Неділя: 19:06 за Києвом: 24 хвилини Парламентська опозиція на чолі з фракцією "Наша Україна" вимагала заслухати звіт силовиків і міністра освіти з приводу подій у Донецьку, де ющенківців зустрів добряче напідпитку натовп зігнаних до палацу культури "Юність" донеччан і біґборди, де представників "Нашої України" прирвінювали до нацистів. Донецьк, 31.10. Кампанія стартувала Депутат парламенту від фракції "Наша Україна" Володимир Стретович у вівторок перерахував цілих 16 порушень Конституції, що мали місце в столиці шахтарського краю. Відмова більшості дослухатися до вимог опозиції призвела до триденного блокування парламентської трибуни і дострокових закриттів засідань Верховної Ради емоційним головою Володимиром Литвином. Свідченням браку політичної культури в українському суспільстві назвав брутальність донецьких подій публіцист і політолог Кость Бондаренко, який каже, що вони розгорталися згідно із вказівками київських властей і мали на меті посіяти розбрат у відносинах між впливовими політичними силами - "Нашою Україною" і політичними силами Донецька, які підтримують прем'єр-міністра Віктора Януковича. Криза в парламенті як політична криза взагалі Парламентський оглядач Ірина Погорєлова вважає, що ця парламентська криза - як жодна інша - говорить взагалі про політичну кризу в Україні. Президент постав перед вибором, вважає вона: або в країні встановлюється диктатура, або він визнає поразку і дає дорогу демократичним процесам. Влада сьогодні робить одну помилку за другою, бо їм нема за що зачепитися. Втриматися нинішньому режимові вкрай складно, і ось цей стан аґонії чи наближення аґонії викликає неврози влади, проявом чого стали події в Донецьку і - як наслідок - те, що відбувалося згодом у нашому парламенті Володимир Малинкович Володимир Малінкович також назвав донецькі події свідченням кризи влади: "Я думаю, що влада сьогодні робить одну помилку за другою, бо їм нема за що зачепитися. Втриматися нинішньому режимові вкрай складно, і ось цей стан аґонії чи наближення аґонії викликає неврози влади, проявом чого стали події в Донецьку і - як наслідок - те, що відбувалося згодом у нашому парламенті." Львівський політолог Юрій Шведа вважає, що мета провокації в Донецьку - не лише розсварити Віктора Ющенка і Віктора Януковича, які в разі зближення стали б політичною силою переможців. Інше завдання зриву з'їзду - посіяти паніку в середовищі прихильників Ющенка, показати їм, що вони небажані гості на сході України Донецьк 31 жовтня набрав символічного значення: як відліку часу від початку неофіційної передвиборчої боротьби, а також - як першої ластівки, що має засвідчити жорсткість тієї боротьби. Парламент не працював В середу свої перші висновки щодо поправок до Конституції оприлюднив Конституційний Суд, а в четвер мало відбутися голосування за кандидатуру нового Генерального прокурора, висунуту президентом Кучмою, - першого віце-спікера Геннадія Васильєва. Позаяк більшість не погоджувалася на вимоги опозиції, а остання блокувала парламентську трибуну, голосування не відбулося. Привид "розпуску парламенту" Нового виміру затвердженню пана Васильєва на посаді головного прокурора країни додало те, що об'єднані соціал-демократи озвучили наміри відкликати з іншого віце-спікерського крісла свого колишнього однопартійця Олександра Зінченка. А позаяк керівництво Верховної Ради обиралося так званим пакетом, то дехто почав висловлювати припущення про можливу ротацію цілого керівного складу парламенту. Позиції спікера Литвина стали вразливими для вогню критиків саме через блокування роботи Верховної Ради. В стінах Верховної Ради "оселився" привид розпуску парламенту, провина за що мала б лягти на опозицію, яка не дає законодавчому органові нормально працювати, тоді як справжні винуватці блокування залишалися б собі потирати руки за лаштунками. Під кінець тижня компромісу вдалося таки досягти - голова Верховної Ради ухвалив рішення створити міжкомітетську робочу групу, яка розгляне донецькі події і доповість про свої висновки та рекомендації. Уроки Донецька можуть бути корисними? Лідерові "Нашої України", на думку оглядача Володимира Малинковича, варто зробити з донецьких подій і конструктивний висновок. Якщо він дійсно прагне стати гетьманом "всея України", то йому треба розробити програму, яка буде прийнятною і для мешканців східних регіонів України Володимир Малинкович Володимир Малинкович: "Якщо він дійсно прагне стати гетьманом "всея України", то йому треба розробити програму, яка буде прийнятною і для мешканців східних регіонів України. Він має змінити своє ставлення, за яким лише бандерівці чи партизани ОУН-УПА є захинисками незалежності України. Необхідно також розробити програму щодо російської мови. Я розумію, що вона не може бути радикальною, що за українською мовою треба зберегти статус державної, але якийсь правовий статус російській мові таки треба надати. Себто, як на мене, Ющенкові треба попрацювати над програмою для цілої України. "

З початком конфлікту на Донбасі він доєднався до Мінського процесу, ставши посередником у зв'язках з російським президентом Володимиром Путіним. Участь "кума Путіна" у цьому процесі багато кому в Україні дала привід для критики української влади. Медведчук - один з небагатьох українських політиків, які відмовляються називати Росію країною-агресором. Чи залучений він зараз до переговорного процесу щодо Донбасу? Як оцінює команду нового президента Зеленського? Що думає про анексію Криму та чи правда, що програму його партії затвердили у Москві? Про це пан Медведчук розповів у інтерв'ю ВВС. Інтерв'ю було записане до того, як стало відомо, що близький до пана Медведчука депутат Тарас Козак купив телеканал ZIK. На цю звістку гостро відреагувала українська медіаспільнота, а низка топменеджерів і журналістів каналу публічно повідомили про рішення покинути його. Розмову з паном Медведчуком вели кореспонденти київського та московського офісів ВВС. "Блокаду з Донбасу треба знімати" ВВС: В Україні змінився президент. З приходом Володимира Зеленського чи наблизилися Росія і Україна до вирішення конфлікту на Донбасі? Віктор Медведчук: На жаль, ні. Відносини (між Росією і Україною. - Ред.) не покращились, більше того, не видно перспективи їхнього покращення за нового президента Зеленського. Щодо конфлікту на Донбасі - там, скажімо так, пауза, яка не має горизонту. Тому що пан Зеленський заявив, що він не визнає і не має наміру визнавати особливий статус Донбасу, він не має наміру підписувати амністію, а це два найважливіші пункти Мінських угод. Тобто він не визнає по суті Мінські угоди, це перше. Друге - він не збирається вступати у перемовини з Росією. ВВС: Висловлювань про те, що команда Зеленського взагалі відмовляється говорити з Росією, не лунало. Крім того, в його адміністрації заявили, що розробили якусь "дорожню карту" врегулювання конфлікту. Ви з нею знайомі? Вас залучали до її розробки? Віктор Медведчук: Ви знаєте, я не чув про "дорожню карту". Я чув, що "є ідеї, про які ви потім дізнаєтесь". Але я вам хочу сказати, що про ці ідеї не знаєте не лише ви, я - про ці ідеї не знають і з того боку (в Росії і самопроголошених республіках. - Ред.) також. Зі мною щодо цього не консультувалися, звичайно. Адже вони заявили, що не бачать Медведчука у переговорному процесі, і це право президента. ВВС: Ви кажете, що пан Зеленський відмовляється від переговорів з Росією. Однак нещодавно глава його адміністрації Андрій Богдан допустив проведення референдуму про укладення мирного договору з Росією. Віктор Медведчук: Людина говорить про те, чого не знає. У нас взагалі жодних референдумів проводити не можна: у нас немає закону (про референдум. - Ред.). А потім вони самі ж відповзли від цієї позиції. Вони наступного дня заявили: та ні, йдеться не про референдум, а про опитування громадської думки. Але якщо їх цікавить опитування, то вже є опитування трьох центрів: "Соціального моніторингу", Інституту Яременка і центру "Рейтинг". Його результати свідчать, що 75% українців виступають за безпосередні переговори президента України з Володимиром Путіним щодо миру на Донбасі та 55,4% - за безпосередні переговори з Донецьком і Луганськом. Ось вам опитування, ось вам референдум. Це (команда Зеленського. - Ред.) люди, які не знають предмету, які не знають, з якого боку треба підступити. ВВС: То що конкретно має зробити зараз Зеленський, на який крок піти, щоб розпочався його діалог з Москвою щодо Донбасу? Віктор Медведчук: Все просто. Відповідаю словами керівника прес-служби президента Російської Федерації пана Пєскова. Він сказав: ми хочемо знати позицію пана Зеленського, його команди щодо питання Мінських угод. Перше. Треба висловитися. ВВС: Він вже сказав, що Мінські угоди безальтернативні. Віктор Медведчук: Зачекайте, він сказав "безальтернативні", а його команда роз'яснює, що Україна не відмовиться від Мінських угод, тому що до них прив'язані санкції проти Росії. Але це убого. Це непрофесійно. Друге, що сказав пан Пєсков: ми хочемо бачити конкретні справи з реалізації миру. Які конкретні справи (є у Зеленського. - Ред.) - ви знаєте? Я не знаю. ВВС: Під час останніх переговорів у Мінську Леонід Кучма допустив, що Україна може розглянути питання зняття економічної блокади з Донбасу. Віктор Медведчук: Це треба не розглядати, а знімати. Її ж ввели, порушуючи Мінські угоди, в односторонньому порядку. Володимир Зеленський повернув Леоніда Кучму в тристоронню контактну групу щодо Донбасу ВВС: Так націоналізацію підприємств там також провели в односторонньому порядку. Віктор Медведчук: Хвилиночку, по-перше, ці підприємства передані в управління, ніякої націоналізації немає і ніколи не було. А Україна в березні 2017 року рішенням РНБО запровадила економічну блокаду, що суперечить Мінським угодам. По-друге, ви бачили реакцію генпрокурора на пропозицію Кучми? Він порушив три кримінальні справи за фактом. А де реакція президента Зеленського? Адже Кучма на переговорах в Мінську діяв за директивами, виданими особисто президентом. А це (дії генпрокурора Луценка. - Ред.) сприймається і в Москві, і в Донецьку, і в Луганську як дії влади. Аргумент про те, що Луценко - представник старої влади, там не працює. Стара чи нова - але це влада України. ВВС: Тобто виходить, що Зеленський мав сказати: "Я надав директиву Кучмі обговорити зняття економічної блокади"? Віктор Медведчук: Так, сказати, що ми хочемо зробити перше, друге, третє, і ми просимо іншу сторону також зробити перше, друге, третє. ВВС: Повернення Леоніда Кучми до переговорної групи - це добре чи погано? Віктор Медведчук: Я вважаю, що це набагато краще, ніж [Євген] Марчук, який був далекий від цієї теми. Я, наприклад, чекаю, що Кучма дійсно буде займати позицію. [Коли Кучма був у мінській групі перший раз], Порошенко з Кучмою практично не спілкувався. Якийсь радник президента бігав до Кучми і розповідав йому, що він має говорити і що робити. Коментар прес-служби Петра Порошенка: Це неправда. Президент Порошенко регулярно спілкувався з Леонідом Кучмою під час роботи останнього на посаді представника України в тристоронній контактній групі. І коли зараз Кучма сказав, що більше не буде весільним генералом, ця позиція мене надихнула. Але я хочу, щоб усі правильно розуміли: Кучма, як і будь-який інший представник України, не може зробити того, чого не хоче або чого не доручав йому президент країни. Це неможливо. У Кучми може бути своє бачення, свій план, але він повинен прийти з ним до президента. Все, що відбувається, це результат політичної волі президента. І те, що сьогодні нічого не відбувається, це також результат політичної волі Зеленського. Хто зірвав обмін заручників? ВВС: Ви зараз вийшли з переговорного процесу. Проте нещодавно в інтерв'ю телеканалу 112 сказали, що продовжите займатися темою Донбасу. Як? Що ви будете робити? Віктор Медведчук: Зараз наша партія затвердила мирний план, концепцію щодо врегулювання на Донбасі. Цей план сприйняли в Донецьку, Луганську і Москві. Офіційно, публічно. Я розмовляю з ["главою" "ДНР" Денисом] Пушиліним, ["главою" "ЛНР" Леонідом] Пасічником та з Москвою - керівництвом Російської Федерації щодо цього плану. Вони кажуть: ми згодні, щоб це була переговорна позиція, і за основу береться цей план, фундаментом якого є Мінські угоди. ВВС: Добре, в Москві погодилися на ваш план. А далі ви що робите, Кучмі його показуєте? Віктор Медведчук: А навіщо мені Кучмі його показувати? Кучма не ухвалює рішення. Я цей план пропонував Порошенку. Він узяв паузу, нічого не відповідав. Тепер цей план ми офіційно ухвалили на з'їзді, він затверджений в програмі нашої партії, яка йде на парламентські вибори. Ми говоримо: дивіться, владо, ми пропонуємо мир, усі згодні на цю тему говорити саме так, а президент Зеленський не хоче. Віктор Медведчук брав участь у засіданнях тристоронньої контактної групи у Мінську за президента Петра Порошенка ВВС: Це звучить так, ніби Москва просто затвердила програму вашої партії. Віктор Медведчук: Не зовсім так. Цей план затвердили, узгодили, і його позитивно оцінили до того, як він потрапив до програми нашої партії. А що поганого в тому, що Москва говорить, точніше, [Борис] Гризлов (представник Росії в контактній групі. - Ред.) заявив, що вони підтримають мирний план Медведчука? Ми йдемо в парламент, щоб реалізувати наш план і змусити будь-яку владу, зокрема Зеленського, діяти за цим планом для встановлення миру і припинення бойових дій. Це перша частина. Друга, з приводу обмінів. Я продовжую цим займатися. Тільки я скрізь кажу, що займаюся не обмінами, а звільненням. ВВС: Щось не дуже звільняють. Віктор Медведчук: Згоден. Але поживемо - побачимо. ВВС: Скільки пожити ще? Віктор Медведчук: Ну, ви ж не збираєтесь завершувати цей благотворний процес? І мені хотілося б ще. Тому, коли вставляють палиці в колеса, і обміни не проходять, бо Порошенко був категорично проти цього... ВВС: Чому? Віктор Медведчук: Дуже просто. Тому що він хотів отримати те, що він хотів. У грудні 2017 року, коли готували перший етап обміну, ми (українська сторона. - Ред.) погодилися відпустити лише тих людей (йдеться про незаконно утримуваних людей, звільнення яких вимагали невизнані республіки. - Ред.), які були пов'язані з АТО. Тих, що відбувають покарання і притягуються до відповідальності за тяжкі та особливо тяжкі злочини, Порошенко віддавати не хотів. Керівники "ДНР" і "ЛНР" не погоджувалися на такий обмін. Їхня позиція була міняти всіх встановлених на всіх. І тоді я попросив Путіна, а Путін попросив їх (керівників "ДНР" і "ЛНР". - Ред.), і вони погодилися на запропоновану нами схему (часткового обміну, який в результаті відбувся 27 грудня 2017 року. - Ред.). Але за однієї умови: що на другому етапі, в січні-лютому 2018 року, ми будемо вже проводити обмін "всіх на всіх". Порошенко дав мені на це добро. Він мені пообіцяв, що буде другий етап. І Порошенко це зірвав. ВВС: Як? Віктор Медведчук: Він почав поводити себе, як торгаш. Він пропонував провести обміни за схемою "10 на 25", "15 на 35" (не всіх на всіх. - Ред.). Чому він грав на цьому? Тому що у нього риторика була така, він звів у ранг державної політики печерну русофобію і антиросійську істерію. Він боявся віддавати тих, кого тут (в Україні. - Ред.) вважають злочинцями, і хто скоїв тяжкі злочини. Але люди, які утримуються там (на території невизнаних республік - Ред.), також не кульбабки збирали, вони також брали участь у бойових діях, і в результаті цих дій були тяжкі наслідки. Порошенко не хотів цього чути і бачити. Якби він цього захотів, я б за п'ять днів провів обмін. Коментар прес-служби Петра Порошенка: Винною у зриві обміну є країна-агресор Росія. Саме вона не виконує Мінські домовленості. ВВС: У Порошенка кажуть, що насправді все зірвав Путін, тому що будь-який обмін підняв би рейтинг Порошенка перед президентськими виборами. Віктор Медведчук: Які вибори? У нас вибори почалися 30 грудня 2018 року. Багато хто так і думає, як ви сказали, але це помилка. ВВС: Також в Києві говорили, що перешкодою для великого обміну є відмова іншої сторони залучати до обміну українців, які перебувають у місцях позбавлення волі на території Росії. Віктор Медведчук: Такий варіант повністю виключений. Жодного відношення до Мінських угод не мають ті особи, які притягуються до відповідальності і перебувають на території Росії. Мінські угоди стосуються лише тих людей, які перебувають на неконтрольованій території Донецька і Луганська, і навпаки - їхніх представників на території України. ВВС: Але Київ така позиція не влаштовує. Віктор Медведчук: Київ може не влаштовувати будь-яка позиція - це проблеми Києва. Але немає сьогодні угоди про те, що Москва має вчинити так, як хочеться Києву. А отже треба сідати за стіл переговорів і розмовляти. Ми ж домовилися щодо [Надії] Савченко? Це я домовлявся щодо неї, не міжнародна спільнота. І для цього мені треба було поїхати і знайти постраждалих, родичів тих журналістів, які загинули від дій Савченко, як вважає російський суд. І я з цими постраждалими говорив про те, щоб вони звернулися до Путіна з проханням про помилування. І вони звернулися з цим проханням, і Путін її помилував. Останній обмін заручниками відбувся 27 грудня 2017 року, тоді додому повернулися 73 людини. Після цього всі намагання у цьому напрямку були безуспішними. Тому якщо треба звільнити [Романа] Сущенка, [Олега] Сенцова, [Миколу] Карпюка, [Станіслава] Клиха і багатьох інших - Україна має домовлятися з Росією. Ані Мінськ, ані Донбас жодного стосунку до цього не мають. Так само, як і у випадку з 24 моряками. ВВС: Зараз ведуться якісь переговори щодо тих людей, про яких ви говорите? Віктор Медведчук: Щодо моряків я вів переговори. Після тієї заяви про мене (заяви української влади про те, що Медведчук більше не братиме участі в мінських переговорах. - Ред.), я припинив це робити. ВВС: То чи триває зараз якийсь переговорний процес щодо цих моряків? Віктор Медведчук: Тільки не в питанні обміну. Я не представляю інтереси нинішньої влади. Я можу просити керівництво Російської Федерації когось звільнити. Я прошу, а як у мене вийде, поживемо- побачимо. ВВС: А що каже керівництво Російської Федерації? Віктор Медведчук: Розглядає. ВВС: Протягом останніх місяців джерела російських ЗМІ неодноразово писали, що Олега Сенцова ось-ось звільнять. Віктор Медведчук: Ми майже досягли домовленостей щодо обміну, в якому фігурував, зокрема й Сенцов, проте вони зірвалися через певні події в Донецьку. ВВС: Ви маєте на увазі вбивство Захарченка? Віктор Медведчук: Так. Фактично ми майже домовилися. ВВС: У Росії за звинуваченням у шпигунстві засудили українського журналіста Романа Сущенка. А в Україні триває суд над журналістом, громадянином Росії Кирилом Вишинським, обвинуваченим у державній зраді. Ці ситуації виглядають симетричними, ЗМІ пишуть про можливий обмін. Чи відбуваються якісь переговори щодо цього? Віктор Медведчук: Ви більше, ніж маєте рацію. Просто є речі, про які я не можу говорити. Росія вважає, що Сущенко - не зовсім журналіст, це не основна його професія. Ви можете сперечатися - ну, сперечайтеся. ВВС: І Вишинського українська влада вважає не зовсім журналістом. Віктор Медведчук: Українська влада має на це право. І російська має. Є один метод вирішення питання - сідати за стіл і домовлятися. Я вважаю, що домовитися можна. І потрібно. Але не з позиції шантажу чи ультиматуму. Не з простягнутою рукою, коли [українська влада з одного боку] скиглить про посилення санкцій проти Росії, а потім каже: ви повинні відпустити (ув'язнених українців. - Ред.). "У Москву я літав законно" ВВС: Ви дуже багато згадуєте про свої контакти з Москвою. А фізично де ці контакти відбуваються? В Росії? Віктор Медведчук: Ну звичайно, а де ще? ВВС: Як ви туди дістаєтесь з огляду на те, що у квітні цього року Кабінет міністрів повністю заборонив пряме авіасполучення між Україною і Росією? Віктор Медведчук: Дуже просто. Сідаю на літак у Києві, потім сідаю у Гомелі або у Мінську, а потім звідти лечу до Москви чи Санкт-Петербурга. Дивіться, який маразм: потягом я можу сісти ввечері і вранці приїхати до Москви, напряму. А літаком я маю летіти через Гомель, а напряму заборонено. Вони думали, що це ускладнить мені... напевно, ускладнили - я літав за годину десять, тепер літаю за дві. Більше того, я і до цього літав законно: заборонили регулярні рейси, а нерегулярні дозволялися, якщо дозвіл надавали дві сторони. Мені давала дозвіл Росія, і, звичайно, Україна не могла відмовити. Не було жодних спеціальних дозволів, хоча спекулювали на цьому кілька років. Я кажу Путіну, що Крим - це Україна ВВС: Нещодавно Путін спростив процедуру видачі російських паспортів жителям "ДНР" і "ЛНР". Ви неодноразово заявляли, що ваша позиція і позиція Росії, що Донбас - територія України... Віктор Медведчук: Я вважаю, що і Крим - це територія України. Чому ви пожвавились? А хіба я колись говорив інакше? ВВС: А Путіну ви теж говорите, що Крим це Україна? Віктор Медведчук: Ну звичайно, а як же! Ви вважаєте, що я дав інтерв'ю, а він не знає, про що я кажу? Зрозуміло, що він не відстежує мої інтервю, але він знає мою позицію. ВВС: А він що на це вам відповідає? Віктор Медведчук: У кожного своя думка. Він же керівник держави. Він має обстоювати інтереси держави. Він їх обстоює. А я як політик, як громадянин України, представляю українські інтереси, і тому я так вважаю. ВВС: Так ось, як політик і громадянин України, що ви думаєте про видачу російських паспортів жителям "ДНР" і "ЛНР"? Віктор Медведчук: У нас є полегшена процедура видачі угорських, румунських паспортів. У нас не просто полегшена - у нас спрощена система видачі польських "карток поляка". Далі що? Якщо ви мене запитаєте, чому я виправдовую дії Росії, я вам відповім: з 2014 року на території Донецька і Луганська немає системи українських державних органів. За цей час повноліття досягли десятки, якщо не сотні тисяч людей на цих територіях. Вони не мають взагалі документів, що засвідчують особу. Україна їх не видає. Що ці люди повинні робити? Вони повинні чекати від Європи чи Штатів, поки вони змусять когось щось зробити для миру на цих територіях? А що злочинного в тому, що Росія спростила той порядок, який раніше займав 12 місяців для всіх громадян колишнього СРСР, а зараз він займає три місяці? Нічого. Вони хочуть, щоб громадянство отримав той, хто цього бажає. У чому тут злочин? ВВС: Йдеться не про злочинність, а про те, як це сприймається українською і міжнародною спільнотою. Віктор Медведчук: Українська влада, звичайно ж, це погано сприймає. А чому ви не запитуєте їх, чому вони нічого не зробили, щоб ці люди могли отримати українські паспорти? "Росії вигідно продавати газ в Україну" ВВС: Нещодавно ви були в Росії на Санкт-Петербурзькому економічному форумі, де зустрічалися з головою "Газпрому" Олексієм Міллером. Після цього пан Міллер заявив, що Росія готова продавати Україні газ за ціною на 25% нижчою за нинішню. Він з вами зустрічався як з ким? Як з керівником громадського руху? Чому він домовляється про якісь знижки на газ саме з вами? Віктор Медведчук: Я там був як представник громадянського суспільства України та політичної партії ("Опозиційна платформа - За Життя" - Ред.). Ми провели ці переговори для того, щоб показати [українській] владі, що є можливість знизити ціни на газ. ВВС: А який сенс Росії знижувати ціну на газ для України? У Росії багато грошей? Віктор Медведчук: Ні, у Росії не багато грошей. Росії вигідно продавати газ в Україну. Це економічний інтерес суб'єкта господарювання. "Газпром" готовий продовжити поставки газу в Україну, тому що вони зацікавлені в споживачах. Інтерес "Газпрому" збігається з інтересом нашої політичної сили, яка відкриває очі нашим людям і каже: вас обдурили, у вас вкрали, і вкрала влада. Перед президентськими виборами в Україні кандидат Юрій Бойко разом з Віктором Медведчуком відвідали Росію ВВС: Тобто виходить, що вашу партію підтримують з російського боку? Віктор Медведчук: Це ви так хочете почути і так хочете записати. А я вам кажу - [з боку Росії] це підтримка інтересів "Газпрому", який піклується про ринок збуту своєї продукції. І вони кажуть: ми хочемо надалі постачати газ в Україну, нам це вигідно. ВВС: Так чому про свою вигоду "Газпром" говорить саме з вами? Віктор Медведчук: Тому що саме в мене є така можливість, і більше ні в кого її немає. Я, діючи в інтересах своєї країни, України, зобов'язаний як громадянин зробити все, щоб цій країні жилося краще. Про стосунки з Путіним ВВС: У Росії не дуже багато відомо про особисте життя політиків, тим більше про життя Володимира Путіна. Відомо, що російський президент у 2004 році хрестив вашу доньку. Ви можете розповісти, як так сталося? Віктор Медведчук: Попросила моя дружина (українська телеведуча Оксана Марченко - Ред.). ВВС: Чому саме його? Віктор Медведчук: От вона дуже хотіла, щоб він був хрещеним. ВВС: Ви були такими близькими друзями? Віктор Медведчук: Коли йдеться про таких людей, говорити про те, що ви "друзі" чи "близькі", безглуздо. Було прохання моєї дружини, і він із задоволенням погодився. ВВС: Є така добра українська традиція, що якщо людину просять стати хрещеним батьком... Віктор Медведчук: Не можна відмовляти. Я про це пізніше дізнався. Я не знаю, чи знав Путін про це (на той момент). ВВС: Він бере якусь участь у житті вашої родини, вашої доньки? Приїжджає на день народження? Віктор Медведчук: Він завжди вітає її з днем народження. І я часто зустрічаюся з моєю родиною з ним. Він із задоволенням спілкується, розмовляє зі своєю похресницею. І не тільки він, а й хрещена мати Світлана Володимирівна Медведєва (дружина прем'єр-міністра Росії Дмитра Медведєва - Ред.). Тобто з цим все нормально. Наскільки це можливо, коли йдеться про таких людей. ВВС: А як далі ви бачите майбутнє вашої доньки? Може, у Росії Володимир Володимирович допоможе їй, наприклад, з навчанням? Віктор Медведчук: Я думаю, що вона у нас здібна, і сама зможе пробитися. Навіть батьки не повинні втручатися. Вона живе і вчиться в Україні, і, до речі, навчатися за кордоном вона не хоче. Категорично. Хоча їй уже 15 років, вона це питання не розглядає. Хоче жити з батьками і хоче вчитися в Києві, все. "Я не вважаю Росію агресором" ВВС: Подібні питання про особисте життя зараз, після того, як ви повернулися у публічну політику, вам задаватимуть все частіше. Наприкінці 90-х - початку 2000-х вас називали досвідченим апаратником, сильним інтриганом, "Князем тьми й темників". А зараз ви прийдете до парламенту, який сильно відрізняється від того, в якому ви були віцеспікером. Там будуть комбати, спортсмени, націоналісти, люди корів туди приводять, чорнозем на трибуні їдять. Ви до цього готові? Віктор Медведчук: Ну а що робити? Ви хочете мені сказати, що я побачу щось нове в цьому парламенті? Чи ви вважаєте, що я не знаю, що там треба робити? Так це вони не знають, а я-то знаю. Я був депутатом три скликання. Я був віцеспікером, я був першим віцеспікером, я фактично понад півроку керував парламентом, бо [спікер Іван] Плющ хворів. У що нове ви хочете мене зараз посвятити? ВВС: Ситуація з 2001 року кардинально змінилася, і погляди на вас теж... Віктор Медведчук: Іншими словами, ви хочете сказати, що мене стали більше "любити". ВВС: Нещодавно в передачі на "24 каналі" один з її учасників говорив, що ви будете подразником для певної кількості активістів і депутатів. Учасники дискусії припускали, наприклад, що вас можуть фізично не допускати в парламент, що деякі депутати будуть до вас ставитися, скажімо, не дуже тепло... Віктор Медведчук: А ви як вважаєте, я цього не розумію? ВВС: І як вам з цим живеться? Віктор Медведчук: Все нормально. Все нормально. По-перше, ще потрібно, щоб Медведчук потрапив до парламенту. По-друге, треба, щоб ці активісти теж туди потрапили. Якщо буде на те воля Божа, то буде воля і на те, що буде відбуватися. А якщо ви сумніваєтеся, що я в своєму житті до чогось не готовий... Напевно, до чогось не готовий, але до цього готовий. ВВС: Ви готові йти на вибори з усвідомленням того, що, згідно з опитуваннями, 46% людей ставляться до вас негативно? Тільки 11% ставляться позитивно. Віктор Медведчук: А до Порошенка зараз 75% ставляться негативно, ну і що? Він готовий? От що ви питаєте? Я без образ. Може, і 46. А якщо навіть 50%, то що з цього? В чому питання? ВВС: Ви вважаєте, що ви можете переломити цю ситуацію? Віктор Медведчук: А навіщо? ВВС: Зараз люди до вас ставляться негативно... Віктор Медведчук: Ну і чудово, я теж до них негативно ставлюся. Ну а як? У нас 60% вважають Росію агресором, а я не вважаю. Я що, повинен бути серед цих 60%? Ні, я буду серед іншої частини. ВВС: Ви готові до ролі такої вічної опозиції? Віктор Медведчук: Ми вже заявили, що навіть якщо посядемо перше місце (на виборах), то на 90% впевнені, що будемо в опозиції. ВВС: І як же тоді в ролі опозиції ви будете виконувати всі свої передвиборчі обіцянки - наприклад, знижувати тарифи? Віктор Медведчук: Ми змусимо їх (владу) це зробити. А як змусимо, ви побачите. Тому що сьогодні і я, і наша партія знаємо, як це зробити. Ми живемо в парламентсько-президентській республіці, і все залежить від бажання. Тому що коли ми запропонуємо знизити тарифи і покажемо як, то я хочу бачити цих активістів, про яких ви говорили. "Ілля Ківа багато зрозумів" ВВС: Після президентських виборів говорили, що рейтинг Юрія Бойка підскочив після вашої спільної поїздки до Москви і зустрічі з Дмитром Медведєвим у березні 2019 року. В рамках парламентської кампанії ви плануєте щось подібне? Наприклад, поїхати ще раз з Бойком до Москви, зустрітися там з Путіним і показати це по телевізору? Віктор Медведчук: Хороша ідея. Я обов'язково подумаю. Можна я потім пошлюся на вас, що це ви запропонували? ВВС: Які у вас зараз амбіції в політиці? Вам достатньо бути простим депутатом Ради чи ви будете претендувати на крісло віцеспікера парламенту? Віктор Медведчук: Це взагалі смішно. Я це вже в житті проходив, і мене це абсолютно не цікавить. Більше того, я йду в парламент не заради посади. Я йду для того, щоб була серйозна політична сила, яка буде впливати на політику, в даному випадку - на законодавчу. Це набагато вище, ніж якісь посади. ВВС: На який результат на виборах ви розраховуєте, скільки мандатів плануєте отримати? Зараз у вас згідно з опитуваннями близько 11%. В результаті буде більше, менше? Віктор Медведчук: Не знаю. Хотілося б більше. А за кількістю мандатів - чесно кажучи, не знаю, я не люблю навіть думати про таке. ВВС: Напередодні вашого нещодавнього з'їзду обговорювалося можливе об'єднання "Опозиційної платформи - За життя" з частиною "Опозиційного блоку", яку пов'язують з олігархом Рінатом Ахметовим. Об'єднання не відбулося, що сталося? Віктор Медведчук: Вони хотіли. І вони ініціювали переговори, які закінчилися нічим. ВВС: Чому? Віктор Медведчук: Ми ідеологічно несумісні. Ми три місяці вели переговори про висунення єдиного кандидата від південного сходу, який би представляв російськомовне населення. Вони від цього відмовилися і пішли самі. В результаті їхній кандидат (Олександр Вілкул - Ред.) набрав 4%, а наш - (Юрій Бойко - Ред.) 12%. А якби ми пішли однією колоною і з одним кандидатом, то Бойко був би у другому турі, а не Порошенко. Там ми не домовилися, тепер вони повернулися, але ми не домовилися, бо у них на першому місці бізнес-інтереси. А у нас на першому місці інші питання. Дострокові парламентські вибори в Україні відбудуться 21 липня ВВС: Які між вами розбіжності? Віктор Медведчук: Вони виходять з того, що США повинні домовитися з Росією про мир на Донбасі. А ми вважаємо, що ми повинні домовитися з Донецьком, Луганськом і з Росією. Їхня частина фракції ("Опозиційний блок" - Ред.) з 2014 року голосувала так, як було вигідно для їхнього бізнесу. І я дуже щасливий, що політрада нашої партії вирішила, що ми не повинні з ними об'єднуватися. ВВС: Зараз соціологи фіксують запит на нові обличчя, і багато партій включають в списки людей, раніше не пов'язаних з політикою... Віктор Медведчук: Я не знаю. У нас Зеленський - нове обличчя, мені здається, цього досить на найближчі роки буде. Якщо туди ще потрапить [партія Святослава Вакарчука] "Голос" з новими обличчями, країну шкода буде. ВВС: У списку вашої партії є Ілля Ківа - колишній керівник полтавського осередку "Правого сектора", якого вважали близьким до керівника МВС Арсена Авакова. Кілька років тому він, наприклад, розміщував у соцмережах повідомлення на кшталт "Вату - в землю". Для умовного проросійського виборця його поява у вашому списку виглядає, м'яко кажучи, дивно. Віктор Медведчук: А чому ви не згадуєте його позицію протягом останніх півтора року? Ви про вату пам'ятаєте, а те, що він говорить у телеінтерв'ю зараз, не бачите. Ви подивіться на його позицію. Він усвідомив багато речей. Він вважає, що потрібен мир, що без Москви ми мир не принесемо, треба напряму говорити з Донецьком і Луганськом. Так, колись він їх вважав ворогами. Сьогодні він знає, що це громадяни України, з ними треба домовлятися за столом переговорів. Людина, яка пройшла цей шлях, для нас дуже важлива. Ще й тому, що у нас головна ідея полягає в тому, що ми повинні об'єднати країну. Нам треба рятувати країну від розпаду, зшивати країну - з тими людьми, у яких була інша точка зору, а сьогодні змінилася. ВВС: А менш ексцентричне лице для зшивання країни, ніж Ківа, ви не могли знайти? Ще, наприклад, він говорив, що чоловік, який втрачає над собою контроль, перетворюється на жінку. Віктор Медведчук: Ну, давайте почитаємо кожного цитати. ВВС: У вас щось подібне можна знайти? Віктор Медведчук: У мене такого немає, але я ж не як Ківа, який прийшов у політику три роки тому. Він же був простим бійцем, він працював у МВС. ВВС: Ви ж розумієте, що йому це все пригадають, попри те, що він говорив останні півтора року? Віктор Медведчук: Ми люди відкриті, з відкритим забралом, ми впевнені у своїй правоті. Йому згадають? Так, згадають, і навіть на російських каналах. Ну і що? А уряду Гройсмана не згадують? А команді Порошенка? ВВС: Як ви будете повертати електорат Південного Сходу, який, судячи з опитувань та результатів президентських виборів, пішов до Зеленського? Віктор Медведчук: От він пішов, і щасливої йому дороги. Він повернеться. Коли повернеться, не відомо. Чи будуть розчарування? Будуть. Були високі очікування? Були. Ми робимо те, що ми повинні робити. Ми не хочемо людей якось підчепити, обдурити, як це зробив Зеленський. Може, мені гопака станцювати? Я вийшов з того віку. Тому я буду робити те, що мені потрібно, і те, що відповідає моїм переконанням. А люди вже проголосують як захочуть. "Не треба цілуватися з Росією, треба жити за інтересами" ВВС: Москва зараз спостерігає за виборами в Україні. Яких позитивних сигналів для себе від нової влади чекають у Росії? Віктор Медведчук: Чому ви вважаєте, що у Росії хочуть чогось від Ради і взагалі від України? Чому ми повинні питати, чого Росія хоче від України? Та нічого вона не хоче. Якщо говорити про відносини Росії та України, то це Україні треба в три-п'ять разів більше від Росії, ніж навпаки. ВВС: Одне з ваших головних гасел - це нормалізація відносин Росії і України. Віктор Медведчук: І відновлення економічних стосунків. ВВС: Але якщо подивитися на соціологію, то більшість українців - за інтеграцію в ЄС і НАТО. Виходить, що ви обстоюєте інтереси меншості населення України? Віктор Медведчук: Я обстоюю інтереси людей. А якщо їх менше, ніж тих, яких більше, то це не означає, що їх інтереси ніхто не повинен обстоювати. І знаєте, чому я їх обстоюю? Тому що я такий самий. Це я, це мої друзі, мої переконання. І я маю величезні можливості обстоювати свої переконання, тому що є люди, яким це потрібно. А головне - потрібно мені. ВВС: А якими ви бачите майбутні відносини з Росією, з огляду на події останніх п'яти років? Віктор Медведчук: А якими були відносини протягом останніх п'яти років? Не було жодних відносин. У майбутньому вони будуть точно іншими, точно не такими, як протягом останніх п'яти років. З чогось треба починати. Коли ми говоримо про нормалізацію відносин, перш за все, треба сідати і домовлятися про прагматичні економічні відносини. Найбільші інвестиції у нас з Росії. Підсумок минулого року: найбільший імпорт - з Росії. Найбільший експорт з України - в Росію. Ми що, проти вітру намагаємося рухатися? Як? Навіщо? Ми втратили 20 млрд доларів експорту за рік, а в Європі ми щось знайшли? Ні. І не знайдемо. Кабальними умовами зони вільної торгівлі з ЄС ми до кінця знищимо нашу економіку. У нас розбігається народ. Ми навіть не знаємо, скільки сьогодні в країні людей, люди тікають. ВВС: 20 млрд експорту - це добре, але є тисячі, мільйони українців, які втратили рідних, близьких, житло, і вони звинувачують у цьому Росію. Якими словами ви з ними будете говорити? Віктор Медведчук: Тими, якими говорили і раніше. У нас були колись погані відносини з Польщею у зв'язку з подіями 1942 року. Але вони ж нормалізувалися. Іноді вони загострюються, але нормалізація відбувається. ВВС: Ви думаєте, що все може повернутися на домайданний рівень? Віктор Медведчук: Може повернутися на якийсь рівень, який буде відрізнятися від сьогоднішнього. Я особисто пропоную будувати прагматичні відносини. Не треба знову цілуватися, треба жити за інтересами. "Янукович ніколи не був проросійським" ВВС: У Росії перебувають люди, які зараз не можуть повернутися в Україну - Янукович, наприклад, Курченко. Як ви думаєте, вони зможуть повернутися колись? Віктор Медведчук: Якщо в діях людей є склад злочину, вони повинні нести відповідальність. Якщо вони домовляться з новою владою, то все може бути. Але я вважаю, що вони повинні відповідати. Чому через них ми змушені тут страждати? Чому мій офіс намагалися три чи чотири рази спалити? Чому до мене вриваються додому, руйнують мої будівлі? Чому моя донька їздить з охороною, а вони сидять у Москві? Вони повинні нести відповідальність усі. ВВС: Ви з ними спілкуєтеся? Віктор Медведчук: Ні, не спілкуюся. Я зі зрадниками не спілкуюся. У мене принцип життєвий такий. Я давно вийшов з того віку, коли можу просто так прощати. Я цим людям нічого не прощаю, бо вони довели мою країну до цього - не ці, що прийшли, а вони довели. Ось це головне. І це буде в мені завжди. Ось всі, кого ви назвали... Янукович там, Азаров, - це вони країну довели, я це знаю. Я знаю набагато більше, ніж я говорю. Янукович ніколи не був проросійським. Так думали. Він був проянуковичівський. Вони два роки брехали про "європейський вибір" для країни. Вони нахабно і цинічно брехали. ВВС: Чому тоді Володимир Путін всіх їх терпить (у Росії)? Віктор Медведчук: Поставте це питання Володимиру Путіну. Підписуйтеся на наш Telegram або Viber!

Актор підписав контракт із Warner Music Entertainment на запис власних композицій у стилі новоорлеанського блюзу. До запису залучать і інших запрошених зіркових виконавців. Однак їхніх імен поки не розголошують. Г'ю Лорі каже, що підписуючи угоду із фірмою звукозапису, був просто "п'яний від хвилювання". 51-річний автор двічі отримував премію американської кіноіндустрії "Золотий Глобус" за роль доктора Гауса у номінації "найкращий актор драматичного телесеріалу". Серіал став культовим, а роль принесла митцеві міжнародну популярність. Г'ю Лорі музикував упродовж усієї акторської кар'єри. У серіалі "Доктор Гаус", зокрема, він часто з'являється із гітарою та музикує за піаніно. Цей англійський актор, який у ролі лікаря-дивака говорить із американським акцентом, часом співав і в комедійних серіалах та телепрограмах на британському телебаченні, поки ще працював у Британії. Всебічно обдарований Лорі в юності став актором трохи не випадково, втрапивши у кебриджський студентський театр "Футлайт", із якого вийшла плеяда інших славетних акторів. Спочатку ж він взагалі планував стати професійним гребцем. Продюсуватиме музичний альбом зіркового актора досвідчений композитор та музикант Джо Генрі. "Робота із Джо Генрі - це просто щось неймовірне. Адже він був продюсером окремих із моїх улюблених записів усіх часів. Не можу дочекатися початку роботи", - каже актор. Робота над альбомом, який має побачити світ уже восени, розпочинається найближчим часом. Сам Джо Генрі твердить: "Почнімо з того, що всі музиканти - актори. Наше завдання полягає в тому, щоб (через музику) розкрити характер і розповісти історію. На кожну історію - 3-4 хвилини. Я великий шанувальник того, що Х'ю робить на екрані. Тому не маю жодного сумніву, що його музика таким самим чином відображатиме його дотепність, інтелект та емоційну щедрість". На переконання Конрада Вітні, президента Warner Music Entertainment, світова телеаудиторія про всебічну обдарованість Г'ю Лорі знає. Відтак, на його думку, перший музичний альбом талановитого актора стане фантастичною нагодою привернути увагу шанувальників до новоорлеанського блюзу.

3 липня - День незалежності Білорусі. Які настрої зараз там на тлі виборів президента 9 серпня та чи можуть вони вилитися у "білоруський Майдан"? "Хочете, щоб як в Україні?" - страхітливий сценарій, яким влада у Білорусі з 2014 року лякає своїх громадян, коли з'являється найменший привид протестів. Так було, наприклад, коли Лукашенко вп'яте переобирався президентом у 2015 році. Створений російськими та підтриманий місцевими медіа образ "кривавого перевороту на Майдані" надовго став для стереотипно спокійних білорусів доказом того, що "краще вже Лукашенко", ніж якісь радикальні зміни. Аж раптом у 2020 році страх перед тим, що 26-річна "стабільна епоха" Лукашенка може скінчитися, перестав працювати. Та чи може "Майдан" (в українському сенсі поняття) завадити білоруському президенту переобратися вшосте? "Майдану в Білорусі не буде", - заявив на початку червня Олександр Лукашенко під час зустрічі з керівником білоруського КДБ Валерієм Вакульчиком "Хто завгодно, лише б не він" "На початку року я думав, що нас очікують мляві вибори, а-ля 2015", - зізнається у розмові з BBC News Україна білоруський музикант і блогер Дмитро "Вожик" Зайко. Його пісня "Абіраем Лукашэнку" у 2015 році стала чи не головним політичним треком тих дуже спокійних для білоруського лідера виборів - зі словами "під пляшку горілки вже уп'яте обираєм Лукашенка". "Рештки опозиції вирішили зараз зробити праймеріз, примудрились пересваритися й намагалися вкотре товкти воду зі старими гаслами на новий лад", - пригадує "Вожик" початок 2020 року. Дмитро "Вожик" - білоруський репер та блогер Раптом з'явилися три нові політичні фігури з президентськими амбіціями: відеоблогер Сергій Тихановський (коли його затримали, кампанію продовжила дружина Світлана), дипломат і екскерівник білоруського "Парку високих технологій" Валерій Цепкало та колишній голова Белгазпромбанку Віктор Бабарико. "Вони почали говорити про гарні, однак давно відомі речі: справжнє місцеве самоврядування, повернення до конституції 1994 року, реальний поділ влади, незалежні суди. Але при цьому всі троє прибрали теми, які можуть розколювати, наприклад, зовнішню політику", - відзначає Дмитро Зайко. Збір підписів за альтернативних Лукашенку кандидатів і акції, які це супроводжували, вже назвали "підписною революцією". "Ці протести, мабуть, найбільш неочікувані за весь час суверенної Білорусі. Протести були у різні роки, але раніше це були акції після дня голосування - на них виходили ті, хто був не згоден із тим, що Лукашенко оголошує про чергову елегантну перемогу", - пояснювала кореспондентка BBC у Мінську Тетяна Мельничук BBC News Україна. Сергія Тихановського затримали наприкінці травня. Замість нього балотуватися вирішила його дружина Світлана "А зараз це - протести скоріше масово неполітичні. Піднялася частина людей, електорат, який раніше підтримував Лукашенко, особливо у провінціях - він раптово піднявся, став у черги для того, щоб підписатися за будь-якого кандидата, альтернативного чинному президенту. Гасло - хто завгодно, лише б не він", - додає вона. Лукашенко і коронавірус Погіршив ситуацію для президента Лукашенка і коронавірус. Економіка країни увійшла в рецесію. Серед білорусів зросло невдоволення, що стара система не може на це швидко відреагувати. Кількість хворих також почала відчутно зростати. Зараз у Білорусі понад 60 тис. інфікованих, що значно перевищує показники сусідніх України та Польщі (при тому, що населення сусідів суттєво більше). І на цьому тлі президент Лукашенко жартував, що коронавірусу насправді не існує. "Коли він раніше ніс маячню, всі ставилися до цього - гаразд, посміялися і посміялися. А тут вже хворіє величезна кількість людей, а твій президент говорить, що це все нісенітниця", - каже Дмитро Зайко. "Ось це не зайшло білорусам від слова зовсім", - додає він. "Хочете, щоб як в Україні?" Український Майдан у Білорусі має переважно негативну конотацію через те, як його зображують російські медіа Зрештою білоруси почали виходити на протести, які не зупинилися ні після затримання Тихановського і Бабарики, ні зі зняттям з виборів Цепкала через "недостовірні підписи". Не допомагає і тиск правоохоронців. Хоча найменші штрафи для затриманих на акціях - близько 400 доларів. "Уперше придушення протестів викликає зворотний ефект. Протести проходять навіть у тих містах, де їх раніше ніколи не було. Що буде далі, не знає ніхто", - зізнається "Вожик". При цьому, за його словами, аргумент про "хочете, щоб як в Україні?" вже не дуже працює. "Ті білоруси, які негативно до Майдану ставилися, - вони ж не проти права українців на протест виступали, а проти того образу Майдану, що його показували ЗМІ. Той образ зовсім не асоціювався з мирними протестами", - твердить Дмитро Зайко. "А зараз на російських каналах український градус помітно впав. От білоруси про це з задоволенням і забули", - вважає він. Білоруський "Майдан" У Білорусі вже затримали багатьох учасників протесту, але акції це не зупинило Та чи справді все це може призвести до білоруського Майдану? "У Білорусі дуже хитрі та обережні люди. І українські події багатьох білорусів налякали. Слово "Майдан" у нас було страшилкою і людей закликали на протести "на площу". От на площу - готові були йти, на "Майдан" - ні. Тому що ніхто не хоче кровопролиття, ніхто не хоче втратити рідних", - говорить Тетяна Мельничук. "Зараз багато закликів, що ми - білоруси - мирні люди, давайте знайдемо законний спосіб поміняти цю владу. Принаймні, так кажуть ті, хто виходять зараз на акції. Про це говорять і всі можливі претенденти на посаду президента", - додає вона. У те, що у Білорусі може статися "Майдан" саме в українській формі, не вірить і Дмитро Зайко. "Не думаю, що протести у Білорусі будуть схожі на Майдан", - говорить він. "В Україні зміна влади пов'язувалась з геополітичним поворотом до Європі. А у нас всі кандидати говорять про статус-кво у зовнішній політиці та для російської мови", - пояснює "Вожик". Він вважає, що і рівень конфліктності в Білорусі не такий високий, як в Україні 2014 року, а також немає регіонального поділу між тими, хто за владу, а хто проти - протестні настрої поширені по країні більш-менш рівномірно. Опоненти Лукашенка ж більше схиляються до варіанту мирних протестів Вірменії, які у 2018 році призвели до зміни уряду і приходу до влади Нікола Пашиняна, але ніяк не вплинули на відносини з Росією. Сам Олександр Лукашенко заперечує можливість і українського, і вірменського сценаріїв - мовляв, серед білоруської опозиції немає "Пашинянів" чи "Зеленських". Погляд з України Київська акція на підтримку виборів у Білорусі Українські політологи також не дуже вірять у можливість білоруського Майдану. "У Лукашенка залишаються важелі впливу і на хід виборів, і на ЦВК та підрахунок голосів, і на те, щоб не допустити опозиціонерів до виборів. Ми не знаємо, яка реальна соціологія, але, думаю, Лукашенка у будь-якому випадку оголосять переможцем. Очевидно, це викличе протести", - розмірковує Олексій Гарань, науковий директор Фонду "Демократичні ініціативи" і професор політології НаУКМА. "Питання в тому, наскільки ці протести будуть масовими, адже не будь-який протест стає Майданом. В Україні на Майдан виходили сотні тисяч - і на перший, і на другий. Але який план дій у білорусів? Я не певен у здатності білоруської опозиції до широкої мобілізації. Хоча протестний потенціал зростає", - додає політолог. Інший український політолог-міжнародник Володимир Горбач сумнівається у тому, що в Білорусі є умови для Майдану. Збір підписів за опозиційних кандидатів у Білорусі отримав назву "підписна революція" "Передумовою такого процесу є розкол у політичній еліті, який робить неможливим силове придушення вуличних акцій. А режим Лукашенка наразі такої "слабкості" не демонструє. І "Бацька", і його силовики не соромляться вдаватися до репресій проти політичної опозиції, які часом навіть переходять в терор", - каже він. Однак ситуація справді може піти за непрогнозованими сценаріями. "Ми не знаємо, як білоруський народ відреагує цього разу. Не виключено, що протест набере такої активності й масовості, що репресивний апарат виявиться безсилим, а в оточенні Лукашенка проявляться "зрадники", які забажають перехопити у нього владу. Особливо, якщо їм активно сприятимуть російські спецслужби", - попереджає Володимир Горбач. Вплив Росії Російський фактор на нинішніх виборах у Білорусі, особливо з української перспективи, справді виглядає потенційно сильним. Олександр Лукашенко неодноразово натякав на "вітри", які дують з Кремля на нинішні вибори. Одного з головних конкурентів Лукашенка Віктора Бабарику, наприклад, пов'язують з Росією через Белгазпромбанк, який належить Газпрому. Сам він орієнтацію чи залежність від Москви заперечує. Віктор Бабарика "Фігура Бабарики залишається досить загадковою: чи це кандидат, якого просуває Росія, щоб послабити позиції Лукашенка і показати йому: "Будь слухняним", чи ця людина - реальна опозиція", - сумнівається Олексій Гарань. Він радить білоруській опозиції "пам'ятати, що Росія буде використовувати будь-яке протистояння, щоб просунути свої інтереси". "Тому білоруській опозиції треба діяти філігранно і думати про небезпеки. Кремлю не потрібен сильний очільник Білорусі (як і України). Їм потрібна послаблена влада, якою можна маніпулювати і на яку можна тиснути", - каже український політолог. Про різні сценарії думають і в самій Білорусі. "Найгірший варіант, якщо Лукашенко втримає владу, але ледь-ледь, кострубато, і весь світ не визнає ці вибори. Тоді Москва в обмін на визнання результатів може дотиснути Лукашенка і змусити його підписати всі "дорожні карти" інтеграції з Росією", - вважає Дмитро Зайко. Найкращий і найгірший сценарії для України? "Наш головний інтерес - щоб не було загрози через білоруський кордон від Росії", - каже український політолог Олексій Гарань Найкращий сценарій для України - можлива зміна влади у Мінську на умовно "прозахідну". "Наш головний інтерес - щоб не було загрози через білоруський кордон від Росії, щоб Кремль не контролював Білорусь і не міг її використати як елемент у гібридній чи негібридній агресії проти України", - вважає Олексій Гарань. Володимир Горбач каже, що такий варіант відкрив би шлях для тіснішого співробітництва у Балто-Чорноморському регіоні, "де крім України, Польщі і Литви, дуже бракує Білорусі". "Гіпотетичний поворот Білорусі на Захід, до європейської та євроатлантичної інтеграції, може зробити цю країну найближчим партнером України. І означатиме провал російської експансії на пострадянському просторі", - прогнозує політолог-міжнародник. "Якщо ж РФ вдасться провести в Білорусі свою власну спецоперацію й замінити Лукашенка на зговірливішого й покірнішого лідера, то ця країна може невдовзі позбутися навіть залишків свого суверенітету", - констатує Володимир Горбач. "Правда полягає й у тому, що навіть якщо Лукашенко зможе зберегти за собою владу, він буде змушений за деякий час піддатися на усі вимоги Росії й залишатиметься по суті васалом Кремля. І це поганий варіант для України, оскільки він посилюватиме, а не послаблюватиме РФ", - резюмує експерт. Сам Лукашенко налаштований до кінця боротися як проти сценаріїв "Майдану", інспірованих "вітрами" ззовні, так і проти "майданутих". "Я вже казав військовим - я один буду проти них битися, якщо треба", - обіцяє президент Білорусі. Хочете отримувати головне в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram або Viber!

У лютому минулого року я здійснила свою останню поїздку за кордон перед локдауном. Я купила квиток в останню хвилину і стрибнула на Eurostar до Парижа під впливом раптового бажання повечеряти з другом. Джиму Гейнсу було за 80, його здоров'я погіршувалось, але я знала, що він буде мені радий. Джим завжди був радий гостям. Мета цієї подорожі тепер видається суперечливою в епоху пандемії. Я була далеко не єдиною гостею його студії у 14 окрузі Парижа того дощового зимового вечора. Усередині люди товклися, плечем до плеча, у вузькій кухні. Незнайомці заводили розмови, гуртувалися, тримали їжу на паперових тарілках і тягнули руки, щоб наповнити свої келихи зі спільного паперового пакета з вином. Понад 40 років Джим щонеділі відкривав свої двері для усіх охочих. Абсолютно будь-хто міг прийти на неформальну вечерю - все, що потрібно було зробити, це зателефонувати чи надіслати імейл, щоб він додав ваше ім'я до списку. Жодних запитань. Коли прийдете - покладіть пожертву в конверт. Повітря гуло, коли люди різних національностей - місцеві жителі, іммігранти, мандрівники, - заповнювали невелике помешкання з відкритим плануванням. На плиті парувала каструля з ситною їжею, яку потім розливали по тарілках і виставляли на спільний стіл. Джима невипадково прозвали "хрещеним батьком соціальних мереж". Він почав об'єднувати незнайомців задовго до того, як це стало трендом у Кремнієвій долині. Я познайомилася із Джимом, коли він був уже поважного віку, але все його життя було надзвичайним. Він народився у 1933 році в Луїзіані, а підлітком жив у Венесуелі. Він заснував центр альтернативної культури Arts Lab у Лондоні, де спілкувався з Девідом Боуї, Джоном Ленноном та Йоко Оно; заснував журналом про сексуальну свободу в Амстердамі, а згодом став викладачем сексуальної політики в Парижі, де він оселився 1969 року. При цьому його часто вважали сином Шотландії - через той вплив, який мало його там перебування у 50-60-х роках. Він заснував в Единбурзі першу книгарню, що продавала книги у м'якій обкладинці, був співзасновником театру Traverse та допоміг розпочати фестиваль Fringe. Коли Джим на початку цього місяця помер у віці 87 років, у некролозі Herald його назвали "неофіційним агентом покоління бітників у Шотландії". Хоча багато шанованих людей, як правило, після досягнення успіху обирають спілкування у вузькому колі, Джим ніколи не припиняв тягнутися до нових людей. Вперше я дізналася про нього, коли несподівано отримала електронного листа у 2008 році. Я написала статтю з Барселони - але не з відомої іспанської, а з тієї, що на узбережжі Венесуели, - і вона наштовхнула його на спогади. Його батько працював у нафтовому бізнесі й переїхав туди разом із сім'єю, коли Джим був підлітком. Моя стаття розповідала про знайомства з людьми через вебсайт Couchsurfing, де місцеві жителі безкоштовно відкривали свої двері для незнайомців по всьому світу. Це було до того, як з'явився AirBnB, який монетизував цю ідею, і концепція некомерційного культурного обміну дуже подобалась Джиму. "Коли повернетеся в Європу, приходьте вечеряти", - написав він і пообіцяв розповісти мені про свій власний проєкт подорожей, який, на його думку, міг мені сподобатися. Заінтригована, незабаром після повернення я вирушила до Парижа. Я уявляла собі якусь закриту вечерю з культурною елітою, але те, що я побачила, більше нагадувало студентську вечірку - хоч із більш зрілими гостями і помірним вживанням алкоголю (Джим не пив, і його вечірки завершувалися суворо до 23:00). Господар ніколи не готував сам, натомість запрошував кухарів Джим привітав мене, як стару подругу, і, поки ми балакали, дістав з полиці своєї вітальні книгу. "Люди для людей" - побачила я на обкладинці. Це був той проєкт, про який він хотів мені розповісти. Він пояснив, що наприкінці 1980-х він заснував серію довідників для країн, що перебували за залізною завісою. Замість стандартних описів визначних пам'яток та списків готелів, їхній формат нагадував адресну книгу і містив контактні дані сотень людей у цій країні. Це був "каучсерфінг", але офлайн. Книга, яку він мені дав, була присвячена Польщі. Мені вона сподобалась і я вирішила поїхати туди, щоб подивитися, чи учасники досі готові приймати випадкових гостей, враховуючи, що так багато всього змінилося. Інформація про людей була розміщена в залежності від міста, де вони мешкали. Це були два-три рядки з їхньою адресою, датою народження, номером телефону та захопленнями. Завдяки Google та звичайній пошті мені вдалося зв'язатися з кількома з них. Більшість з них знали Джима або особисто, або через друзів. Усі мали приємні спогади про проєкт, і досі були готові виступити в ролі місцевих гідів, щоб показати мені своє місто. У Гданську я запитала держслужбовицю Кристину Врублевську, чому вона вирішила взяти участь у проєкті. Вона розповіла, що працювала фіксером у ЗМІ, допомагаючи журналістам висвітлювати антикомуністичні страйки на корабельні. "Вони [ЗМІ] шукали жінок з хустками на головах і коней з возами, тиражуючи одну й ту саму стару картинку. Я хотіла зустрічатися з людьми, щоб зруйнувати стереотипи і показати, що не всі образи у вас в голові відповідають реальності", - сказала вона. Кристина Врублевська з Гданська "Мене здивувало, наскільки це було легко", - розповідав мені Джим. Він підготував путівники для Румунії, Чехословаччини, Угорщини, Балтії та Росії, в яких брали участь тисячі місцевих жителів. "Деякі старші люди в Росії боялися потрапити до західного списку, тому що вважали, що так їх буде легше знайти та вивезти, - сказав він. - Але багато молодих людей хотіли потрапити до книги... Я отримував мішки пошти. Я впевнений, що місцевий листоноша дивувався, що відбувається". Протягом багатьох років влада часто запитувала, що відбувається у Джима вдома. Зокрема тоді, коли він почав робити фальшиві паспорти. Це було ще в 1970-х роках, коли його надихнув американський мандрівник, який за 20 років до того відмовився від американського громадянства і створив власний "світовий паспорт". Для Джима ненаціональні паспорти, здавалося, втілювали його ідеали миру та глобальної свободи. Тож він перетворив свій будинок на "посольство" і почав виготовляти світові паспорти для усіх, хто хотів. Документи були настільки переконливими, що деякі люди використовували їх для перетину кордонів. "Послухайте, ви не можете цього робити. Ви маєте припинити робити паспорти", - казали роздратовані французькі поліцейські, стоячи біля його дверей. Але Джим продовжував - поки не опинився в суді. Хоча в підсумку його виправдали за звинуваченнями у шахрайстві та підробці, його визнали винним у "введенні громадськості в оману". Джим завжди заперечував думку про те, що це було наївне починання, але, на думку деяких його друзів, він був дуже довірливий, і це призводило до фінансових помилок та юридичних проблем протягом багатьох років. "Мені часто доводилося забороняти йому щось підписувати. Іноді він навіть цього не читав", - говорить його син Джеспер, який народився у шлюбі Джима з Вівекою Ройтерскйольд у 1960-х. Jim with his son Jesper Джеспер виріс у Стокгольмі після їхнього розлучення, але відвідував Париж щоліта з 10 років. "На кожному вільному шматку підлоги були матраци, скрізь спали люди, - каже він, згадуючи свої попередні візити. - Це було захопливо та весело, але іноді я відчував заздрість. Як і багато хто. Люди були дуже прихильні до нього. Люди хотіли мати на нього права, але це нікому не вдавалося". Джеспер каже, що батько відкрив йому світ. Під час подорожей він широко користувався батьковими адресними книгами, і зараз разом із родиною живе в Бангкоку, де спробував відтворити недільні вечері свого батька. "Тільки на пів року... Це була велика робота". Протягом 1990-х на паризьких вечерях ставало дедалі менше людей - мірою того, як покоління хіпі старішало. Але потім з'явилася нова хвиля молодших відвідувачів. Про Джима дізналися блогери. "Інтернет одночасно і знищив, і врятував вечері, - говорить Шеймас Максвіні, близький друг, який десятиліттями допомагав організовувати недільні вечори.- Вони стали менш спонтанними, оскільки люди намагалися бронювати собі місце на шість місяців вперед - що було непоєднуваним із подорожами Джима, а також дратувало, оскільки ці люди часто не з'являлися. Але водночас ці статті в інтернеті оживили ідею. Був молодший натовп і новий імпульс". На піку Джим приймав до 120 гостей, заповнюючи свою студію та задній двір. За оцінками, за ці роки його відвідали 150 000 людей. "Двері завжди були відчинені, - говорить Аманда Морроу, австралійська журналістка, яка жила в Джима півтора року. - Це був постійний потік гостей - одні хотіли залишитися, а інші - просто привітатися. Джим не відмовляв нікому". Єдине, що насправді засмучувало Джима, - це коли люди йшли, - каже Джеспер. - Йому було важко. Він не любив бути на самоті ... Хоча, на щастя, зазвичай з'являлася нова людина, яка його відволікала". Під час мого останнього візиту до нього він виглядав кволим та знесиленим різними недугами, але він також випромінював задоволення і ніколи не втомлювався бути провідником людського спілкування. "Мені було цікаво, коли ти повернешся", - сказав він мені з американським акцентом, якого він так ніколи і не втратив. Це був чоловік, який проводив час з Ленноном і Боуї, який колись дружив із Сонею Орвелл і гуляв Парижем разом із Семюелем Беккетом. І все ж він змушував усіх почуватися особливими. Кожна людина мала значення. "Це було схоже на фокус політика, але в нього це було природно", - говорить Шеймас. Нещодавні коронавірусні обмеження суттєво вплинули на його графік, але його друзі кажуть, що пандемія не увігнала його у депресію. Він припускав, що зустрічі відновляться, і до того часу насолоджувався компанією обмеженого кола людей. Він помер уві сні 6 січня, і його життя дуже влучно описують слова Джеспера: "Його метою від самого початку було перезнайомити увесь світ. І йому це майже вдалося". Хочете отримувати головні новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram або Viber!

Р.Б.: Хотілося б вірити, що колись уряди почнуть готувати бюджети, які дійсно будуть долати бідність. Але у такому варіанті, що був затверджений минулої п'ятниці, бюджет не долатиме бідність. Парламент - як у тому класичному порівнянні - немов би дав рибу людині, але не дав вудку і не навчив людей рибальству. Характерною ознакою нового бюджету є те, що власного товаровиробника поставлено в умови, коли він мусить свій капітал виводити кудись за кордон або припиняти виробництво. Тобто вудка українська у цьому парламенті не "відбулася". Що ж до риби, то її можна смажити день-два, а на третій не буде ані риби, ані молока, ані м'яса. Бі-Бі-Сі: До речі, Валерій Литвицький - керівник групи радників Нацбанку України - зазначив, що "з тим бюджетом, який був, не живуть. З цим - не живуть довго". Р.Б.: Власне, це є підтвердженням моїх слів. Як я вже казала, можна сьогодні-завтра їсти рибу, а післязавтра нічого не буде. І тому цей нинішній бюджет не є бюджетом подолання бідності. Він є соціально-спрямованим лише на перший погляд. Якщо ж назвати його одним реченням, то це є бюджет виборів. Він демонструє побоювання влади перед суспільством: пообіцяли - треба швидко це дати виборцям, і швидко провести до парламенту "своїх" людей, щоб у 2006 році повністю контролювати Верховну Раду. Бі-Бі-Сі: Пані Раїсо, але ж за цей бюджет голосували 376 депутатів. Жодного голосу проти. Я так розумію, що й Ваша фракція голосувала "за"? Р.Б.: Ні, наша фракція не голосувала за підтримку цього бюджету. Так само не голосували декілька депутатів за фракції промисловців і підприємців. Ми чітко висловили свою позицію щодо бюджету. По-перше, ми наполягали на постатейному обговоренні та голосуванні. Соціальну складову ми могли б підтримати, але за умов належної підтримки українського виробника. Тоді б бюджет був дійсно збалансований. Але через те, що процедура не була витримана, - не так, як мало б бути за регламентом, - нам не дали можливості прийняти рішення свідомо після повного постатейного обговорення. Саме тому наша фракція не брала участі в голосуванні за бюджет. Бі-Бі-Сі: А щодо решти депутатів? За словами першого віце-прем'єра Анатолія Кінаха, "частина депутатів голосували за принципом - що гірше, то краще". У Вас не склалося такого враження? Р.Б.: Мені здається, це якась викривлена логіка - "що гірше, то краще". Я хочу тут стати на захист своїх колег. Я не думаю, що поміж них є такі, які б хотіли гіршого українському народу. Але зазначу, що багато депутатів - особливо з тих, які входять до про-владних фракцій - голосували "за", щоби зберігтися політично. На нинішньому складному етапі вони ще не визначились, куди їм прихилити голову: чи то до президента Ющенка, чи до майбутнього нового провладного блоку, який, на моє переконання, постане з часом. Тобто їхню позицію обумовив пошук для себе політичної вигоди. "Між президентом і прем'єром закладений конфлікт" Бі-Бі-Сі: Українська преса пов'язує "проштовхування" змін до бюджету, де робиться такий поважний акцент на соціальних виплатах, з намаганнями прем'єр-міністра Юлії Тимошенко зміцнити власні позиції напередодні виборів 2006 року. Деякі часописи побачили в рішучості прем'єра у справі "проштовхування" бюджету ознаку загострення боротьби усередині провладного табору. Наскільки Ви погоджуєтеся з такою оцінкою? Р.Б.: Я б не хотіла торкатися особистостей. Але зазначу, що між президентом як посадовцем і прем'єр-міністром як посадовцем (незалежно від того, хто саме ті посади обіймає) закладений сутнісний конфлікт вже в самому законодавстві. Прем'єр завжди буде намагатися випереджати, нарощувати свої політичні м'язи. Ще раз наголошую на тому, що в даному випадку я не торкаюсь якихось конкретних осіб. Хочемо ми чи не хочемо, ми будемо спостерігати поглиблення конфлікту між двома командами, двома таборами і двома персонами. Але я переконана, що в даній конкретній ситуації сама Юлія Тимошенко не мала на увазі поглибити якісь конфлікти. В чому полягає "опозиційність" Партії регіонів? Бі-Бі-Сі: А тепер - до проблем Партії регіонів, яку Ви представляєте. На нещодавньому з'їзді Ваша партія заявила про перехід до опозиції. То була заява, то було гасло. А от в чому полягає їхнє змістовне наповнення? Р.Б.: Попри те, що рішення про перехід до опозиції було схвалено на нещодавньому з'їзді, ще й досі багато наших прихильників визначають для себе сутність опозиційності. На мій погляд, нам треба сьогодні не лише прискорити законодавче забезпечення діяльності опозиції, над чим ми тепер працюємо, але й підготувати людей до такої діяльності. В першу чергу це буде оцінка відповідних рішень і дій владних установ. Причому під кутом захисту національних інтересів, захисту свобод і прав людей тощо. Саме через ці проблеми ми зараз починаємо активізувати свою політичну діяльність. Не лише у Києві, але й у регіонах. Бі-Бі-Сі: Ви кажете про захист національних інтересів, захист прав і свобод. Але ж і представники провладних сил твердять про це. А чи є між вами принципові розбіжності? Р.Б.: Гадаю, для Вас не секрет, що в Україні триває неофіційна люстрація кадрів. І ми вважаємо, що сьогодні політичні репресії - по-іншому я назвати їх не можу - мусять бути припинені. Але вже сам розподіл бюджету свідчить про те, що влада прагне спиратися на репресивний апарат. Водночас послаблення позицій промислових регіонів, які підтримали Януковича, можна перекласти на політичну мову як політичне переслідування. Через економічну політику цих регіонів. Я б не хотіла, щоб справдився цей прогноз, хоча у нас є побоювання, що влада і надалі вдаватиметься до таких дій. Бі-Бі-Сі: Чи можете Ви навести конкретні приклади переслідувань прихильників Партії регіонів? Р.Б.: В ефірі я не буду називати прізвища цих людей, але велика кількість тих, хто на виборах підтримав Віктора Януковича, були звільнені з робочих місць, деякі умовно засуджені, інші відчувають тиск не лише на них особисто, але й на членів їхніх родин. У нас є дуже багато звернень людей, які шукають захисту. Бі-Бі-Сі: Колишній представник Віктора Януковича у Центрвиборчкомі - Степан Гавриш - припустив, що Партія регіонів може позбутися перспектив навіть у "політичному басейні", натякаючи у такий спосіб на Донбас. Яким є Ваше бачення - чи є перспектива у Партії регіонів? Р.Б.: На мою думку, перспектива у Партії регіонів є. Я знаю переважну частину наших партійців, їхні підходи і оцінки, так само як і їхнє бажання працювати. Безсумнівно, не все у нас йде так, як ми б хотіли. У нас все ще точаться дискусії навколо нашої позиції і тактики дій. Але, гадаю, здорових сил в партії набагато більше. І ми доведемо, що в політичному басейні, який мав на увазі Степан Гавриш, ми не потонемо.

- Я не знаю, чим вам допомогти, мій син - не аутист. Щоб остаточно не потонути в непорозуміннях, мені здається, час визначитися з дефініціями. Я зовсім не звинувачую колег у поверховості. Вони не зобов'язані знати тонкощі діагнозів. I якщо дитина, яка не розмовляє до певного віку, має розлади "аутичного спектру", то почувши цю назву, багато хто може вирішити, що це - аутизм. Цей цикл я і почала писати, зокрема, для того, щоб трохи прояснити: існують не тільки радикальні форми проблеми. Є безліч сімей, у яких ростуть діти з різними ступенями затримки психо-мовленнєвого розвитку. Повірте, безліч. Вони працюють з дітьми або ще не знають, що з цим робити. Та їх об'єднує одне: у всіх цих сімей є шанси фінішувати. Максимально напружитись кілька років, щоби потім - просто контролювати результат. Після написання блогу я стикаюся з великим обсягом жалю. Бідна дитина, бідна мама. Але наразі це настільки неактуально, що стороння людина навіть не зрозуміє, з якого переляку нас жаліють. Дитина ходить до школи з поглибленним вивченням іноземних мов. Одночасно трьох. Вимагає при цьому четверту, бо вона йому подобається на слух. Ходить до спортивної секції, вчиться грати на фортепіано і вже доволі непогано грає в шахи. Орієнтується в місті краще за багатьох дорослих, у нього є друзі в школі, є друзі з садочку, з якими він і далі спілкується. Він приємна і весела дитина з відмінним почуттям гумору й інколи - гострим сарказмом. Йому ще 7 років, але на нього можна покластися: коли я боюся щось забути - він обов'язково нагадає. Він теревенить без упину, і інколи мені доводиться вмикати "фоновий режим", щоб не збожеволіти. Все це може написати про свою дитину майже кожна мама. I саме тому я щаслива від цього - ми не родина суперменів, ми звичайні. Як ви і ваші знайомі. Колись ми мріяли бути звичайними. I стали. Так, ми багато для цього працювали, але тепер нові знайомі точно не відрізнять нас від решти. I цей блог із перипетіями нашої боротьби за норму - це зовсім не спроба розчулити, це намагання дати трохи більше інформації: як люди, буває, вимушені йти трохи складнішим шляхом. Я напишу ще не одну історію про долання проблем. Але знайте: це опис негараздів, які вже в минулому. I, думаю, ці історії будуть важливими саме для тих, хто зараз долає вже пройдені нами етапи. Ці блоги, з одного боку, мають довести, що все буде добре, якщо працювати з проблемою. З іншого - емоційність деяких моментів має показати мамам і татам таких дітей, що не можна залишати малих сам на сам. "Виговориться, переросте; у моїх знайомих ось у чотири заговорив; ще ніхто не виростав німим; він усе розуміє, просто лінується". Це не він/вона лінується. Це ви. Звісно, бувають діти, які просто пізніше починають говорити. Але якщо до мовчання додається хоча б один тривожний знак, я би йшла до невролога і психіатра. Але надійного. Не такого, який вас налякає і назавжди вжене в депресію (я таких вислухала не одного). Я знаю дорослого чоловіка, на дивацтва якого батьки не звертали уваги. У нього все було "нормально, тільки дуже лінивий був". Зараз йому майже 50. Він дивиться телевізор, їсть і спить. I п'є заспокійливі пігулки, щоб родині (старенькій мамі) не заважати. Він закінчив 9 класів, у середній школі навіть непогано вчився. А потім батьки відправили його в училище у гуртожиток - осягати доросле життя. Там із однолітками він "осягнув" на повну. I забрали його звідти лише за два роки, бо ж "треба, щоб навчився захищатися". Сам. А він в очі не дивиться. I з людьми не знає, як спілкуватися. Але інтелект в нього був на рівні. I якби він був для батьків не "лінивий", а особливий, я певна - був би цілком спроможний до звичайного життя. Не без "тарганів", але покажіть мені, в кого їх немає. Ви боїтеся піти до дитячого психіатра, щоб ніхто не шептався за вашою спиною? Повірте, буде значно складніше сховатися, коли дитина виросте і недоотримає можливостей для розвитку.

Про причину смерті Патріарха, який помер вранці у п'ятницю, наразі не повідомлено і також невідомо коли відбудеться похорон. Алєксій Другий певний час хворів і помер у своїй заміській резиденції поблизу Москви. Алєксій ІІ був 15 предстоятелем РПЦ. В миру - Олексій Рідігер - народився у 1929 році в естонській столиці - Талліні. Вже в п'ятнадцять років Алєксій став іподияконом. У 1947 році, з другої спроби, поступив в Ленінградську духовну семінарію, а закінчивши її в 1949, став студентом Духовної академії. На московський патріарший собор його обрали 1990 року. В Росії він був фігурою знаною і шанованою, серед його відзнак є і титул "людина року" Йому ставлять в заслугу відновлення авторитету церкви після десятиліть занепаду за часів комуністичного режиму та об'єднання Російської Православної Церкви після розвалу Радянського Союзу. Проте, його репутація у світі була більш суперечлива. Ще у радянські часи, КГБ нагородив священослужителя орденом, що викликало підозри про його співпрацю з тоталітарною державою. Деякі дослідники вказують на співпрацю Алєксія ІІ із КДБ. Стосунки з Римо-католицькою церквою залишалися прохолодними і він неодноразово відмовлявся від зустрічі з Папою Римським Іваном Павлом Другим і його наступником Венедиктом XVI. Реакція у світі Російський прем'єр Путін назвав Алєксія Другого видатною людиною, чия смерть стала великою втратою. Президент Ющенко, висловлюючи співчуття у зв'язку зі смертю Патріарха Алєксія, сказав, що з життя пішла людина, яка була духовним авторитетом для мільйонів православних вірних. Він зауважив, що діяльність Патріарха сприяла поверненню суспільства в колишніх радянських країнах до християнських витоків. Віктор Ющенко також сказав, що Алєксій II надихнув вірних в Україні і вразив, як сказано, «своєю виваженістю та мудрістю». Алєксій та Україна Патріарх Алєксій категорично відмовлявся визнавати ту частину Православної Церкви в Україні, яка проголосила непідлеглість Московському Патріархату. Ще вчора патріарх відправив службу в одному з храмів Кремля з нагоди свята Введення Богородиці діви Марії. Подробиць, причин та дати поховання поки не розголошують. В Україні патріарх востаннє був влітку - під час святкування 1020-ліття хрещення Русі. Від РПЦ тоді пролунали заяви, що Алєксія ІІ прийняли не на належному рівні. Тут найбільше обурень викликала позиція патріарха щодо УПЦ КП, яку в Росії вважаю розкольницькою. Також незадоволення викликала відмова з боку Патріарха на прохання Віктора Ющенка визнати, що анафема на гетьмана Мазепу була накладена незаконно. За статутом російської церкви, нового патріарха мають вибрати на Помісному соборі в наступні 6 місяців. На цей період Синод РПЦ має призначити виконуючого обов'язки духовного лідера. За церковними правилами, найвищою посадовою особою церкви після смерті патріарха стає архієрей, який є найстарішим за датою висвячення. У даний момент такою особою є лідер УПЦ МП, митрополит Київський Володимир. Але з Москви надходять повідомлення, що старійшиною вважатимуть російського Митрополита. Реакція Церков України Патріарх Київський і всієї Руси-України Філарет висловив співчуття братній Російській Православній Церкві: « Ми співчуваємо Російській Церкві і молимося за упокоєння Патріарха Алексія. Нехай Гоподь простить всі його гріхи та упокоїть його душу». Предстоятель Київського Патріархату відправить у Володимирському кафедральному соборі заупокійне богослужіння. Як повідомляє прес-служба УПЦ КП, про "упокоєння спочилого Предстоятеля РПЦ можуть молитися і всі вірні Київського Патріархату за власним бажанням". Співчуття висловила також Українська Католицька Церква на чолі з кардиналом Гузаром.

Історія Хасана аль-Контара зацікавила міжнародні ЗМІ кілька місяців тому, коли стало відомо, що він вже тривалий час проживає в аеропорту Куала-Лумпура. Чоловік викладав у соцмережах відео, в яких ділився думками про ситуацію, в якій опинився. Проблеми в аль-Контара почалися у 2011 році: у той час він працював в Об'єднаних Арабських Еміратах, а в його рідній країні почалася війна. Аль-Контару необхідно було подовжити дію паспорту, проте сирійська влада зробити це відмовилась. Рішення пояснювали тим, що чоловік не пройшов обов'язкову військову службу в своїй країні. Повертатися на батьківщину Аль-Контар не бажав, тому змушений був залишатися в ОАЕ нелегально. Згодом його все ж арештували і вислали з країни - щоправда, не до рідної Сирії, а до Малайзії. Чоловік намагався отримати політичний притулок в різних країнах - від Еквадору до Камбоджі, - проте безрезультатно. Так аль-Контар опинився в зоні вильотів одного з малазійських аеропортів, який не залишав протягом кількох місяців. Їжею з ним ділилися працівники летовища. Притулок у Канаді Влітку на труднощі сирійця звернули увагу волонтери з Канади, які звернулися до місцевого уряду з проханням надати чоловіку статус біженця. Онлайн-петиція, в якій різноманітні правозахисні організації просили канадську владу допомогти аль-Контару, зібрала понад 62 тисячі підписів. В понеділок чоловік прибув до аеропорту Ванкувера. "Це велике полегшення, я все ще не до кінця вірю, в те що сталося, - каже канадська волонтерка Лорі Купер. - Його ситуація - це лише конкретне відображення тих проблем, з якими стикаються біженці з усього світу". Хочете отримувати найважливіші новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram.

Клаус Шваб на зустрічі із Віктором Януковичем висловив сподівання, що Україна "інтегрується у Давоську сім'ю" Про це він сказав після зустрічі із виконавчим головою ВЕФ Клаусом Швабом, повідомила президентська прес-служба. "Ми плануємо найближчим часом провести в Україні саміт європейських і євразійських країн", - заявив Віктор Янукович. Президент зазначив, що "підвищення конкурентоспроможності, створення динамічного, гнучкого механізму реагування на виклики дасть можливість поступового зростання економік". "Саме на ці питання покликана дати відповідь наша співпраця і проведення спільного економічного форуму в місті Києві", - сказав Віктор Янукович. У свою чергу, Клаус Шваб висловив сподівання, що Рада ВЕФ з формування глобального порядку по Україні напрацює корисні рекомендації для соціально-економічного розвитку України. Він додав, що такі зустрічі на Давоському форумі є доброю нагодою для України "інтегруватися в Давоську сім'ю, бо Україна є великою, важливою країною, яка знаходиться в Європі", повідомляє прес-служба президента. Згідно із офіційною програмою Давоського форуму, Віктор Янукович оголошений як спікер на одній пленарній сесії, що має назву "Прискорення розвитку інфраструктури". На цій сесії також виступлять колишній прем'єр-міністр Британії Гордон Браун, президент Азійського банку розвитку Харухіко Курода, президент Панами Рікардо Мартінеллі, президент Кенії Раїла Амоло Одінга і голова російського "Внешэкономбанка" Володимир Дмітрієв. Водночас прес-служба президента повідомила, що Віктор Янукович також взяв участь у "неформальному засіданні світових лідерів", де заявив, що для України європейський напрямок розвитку залишається пріоритетним. 24 січня президент зустрівся із екс-Держсекретарем США Генрі Кіссінджером та головою Ради директорів компанії "Арселор Міттал" Лакшмі Мітталом. "Ми плануємо найближчим часом провести в Україні саміт європейських і євразійських країн" Віктор Янукович, президент України "Під час зустрічі із паном Мітталом співрозмовники обговорили поточну ситуацію на світових ринках металу. Лакшмі Міттал зазначив, що 2012-й був складним роком для ринку металу у світі та висловив сподівання, що в поточному році ситуація покращиться", - повідомляє президентська прес-служба. Дилема Схід чи Захід - без президента У п'ятницю, 25 січня, у Давосі відбудеться традиційний Український ланч, проте Віктор Янукович у ньому участі не братиме. Цього року він присвячений темі "Україна: Схід чи Захід - неправильна дилема". Учасники зустрічі обговорять, якими будуть відносини України із ЄС та Митним союзом і яким є бачення ключових європейських та українських політиків щодо майбутнього України. Серед учасників зустрічі названі віце-прем'єр-міністр Юрій Бойко, міністр закордонних справ Леонід Кожара, віце-прем'єр-міністр Казахстану Кайрат Келімбетов, президент Центру глобальної економіки та геополітики міжнародної бізнес-школи ESADE Хав'єр Солана, лідер фракції "Батьківщина" у Верховній Раді Арсеній Яценюк, лідер партії УДАР Віталій Кличко, екс-міністр фінансів Росії Олексій Кудрін, керівник "Сбербанка Росії" Герман Греф, екс-міністр економічного розвитку України, член парламенту Петро Порошенко. Минулого року, перебуваючи на Всесвітньому форумі у Давосі, Віктор Янукович Клацнути зустрівся лише із двома президентами - Польщі Броніславом Коморовським та Азербайджану Ільхамом Алієвим. Тривалий час лідери європейських держав і Євросоюзу не зустрічаються із Віктором Януковичем, що дало підстави оглядачам говорити про "м'яку" ізоляцію українського президента через кримінальне переслідування екс-голови уряду Юлії Тимошенко. 25 лютого може стати днем, коли такі контакти відновляться. У цей день у Брюсселі має відбутися довгоочікуваний саміт Україна-ЄС, проте після оприлюднених Генеральною прокуратурою підозр у причетності Юлії Тимошенко до вбивства донецького бізнесмена Євгена Щербаня Клацнути експерти дають невтішні прогнози щодо результативності цього саміту. Більше на цю тему Теґи

Про це свідчить дослідження, проведене командою із Університету Манчестера. Анджеліна Джолі минулого травня повідомила, що зробила операцію після тесту. Він показав, що через наявність мутованого гену, ризик захворіти на рак грудей у акторки близько 87%. Такі гени - у однієї із 500 жінок. Дослідники проаналізували динаміку звернень до більш як 20 генетичних центрів та клінік у Британії. Після публікації заяви пані Джолі у травні 2013 року, у наступні місяці кількість запитів на проведення тесту збільшилася у два з половиною рази, порівняно із цим самим періодом у 2012. Така ж позитивна динаміка зберігалася і надалі аж до жовтня місяця. Глобальний ефект "Ефект Анджеліни Джолі довготривалий і глобальний", - каже керівник дослідження професор Гарет Еванс та пояснює, що такий вплив спричинений образом акторки - "ефектної та сильної жінки". "Це зменшило страхи пацієнток щодо того, що вони втратять свою сексуальну ідентичність після превентивної операції, та заохотило тих, хто раніше не звертався до медустанов за генетичними тестами", - каже професор Еванс. Більшість випадків захворювання на рак грудей не спричинені генетикою, однак у 5% жінок, яким діагностували цей недуг, були виявлені так звані ракові гени - BRCA1, BRCA2 та TP53. BRCA1 виявили і у Анджеліни Джолі, тому акторка і вирішила видалити обидві молочні залози, аби зменшити ризик захворювання. При ранній діагностиці таких генів окрім мастектомії існують й інші способи запобігти раку грудей: приймання профілактичних препаратів, таких, як тамоксифен, а також зміна стилю життя.

В оприлюдненому правозахисниками організації звіті під назвою "Викрадення і тортури в східній Україні" викладено висновки групи дослідників, які в минулі кілька тижнів працювали в Києві і на південному сході України. Документ містить свідчення людей, які були жертвами викрадень і катувань, вчинених озброєними угрупуваннями сепаратистів і проурядовими загонами добровольців. "За минулі три місяці викрадено сотні людей. Настав час усвідомити, що відбувається, і покласти край цьому огидному явищу, - сказав заступник директора Amnesty International у Європі і Центральній Азії Денис Кривошеєв. - Більшість викрадень скоєні озброєними сепаратистами, жертви яких часто зазнавали жахливих побоїв і катувань. Є також свідчення про меншу кількість порушень прокиївськими силами". Побої на обличчі Сашка Організація наголошує, що не існує точних надійних даних про кількість викрадень людей, однак міністерство внутрішніх справ України каже про майже 500 випадків у період між квітнем і червнем 2014 року. Місія ООН з моніторингу прав людини в Україні зібрала записи про 222 випадки викрадень за минулі три місяці. Персональні історії Дослідники Amnesty International зустрілися з кількома людьми, які поділилися своїми особистими історіями перебування в полоні. Серед викрадених - громадські активісти, правоохоронці, військові, представники місцевої влади, а також журналісти, політики, працівники виборчих комісій і підприємці. Причини викрадень - від політичних, коли людей намагаються залякати через їхні політичні переконання чи активну громадську позицію, до спроб вимагання викупу чи захоплення людей для обміну в'язнями з київською владою. Громадська активістка з Донецька на ім'я Ганна розповіла Аmnesty International, як її допитували бойовики ДНР після викрадення 27 травня. "Мені розбили обличчя, він вдарив мене в обличчя кулаком, намагався вдарити мене всюди, а я ховала обличчя руками... Я ховалася в куточку, скрутилася в клубок, обхопивши коліна руками. Він розсердився, що я намагалася захиститися. Вийшов, а повернувся з ножем". Порізи на руках Ганни Ганна показала шрами на шиї, руках і ногах, що залишилися від леза, і розповіла, що її тюремник змусив написати сепаратистські гасла на стіні її власною кров'ю. Викуп Хоча більшість викрадень людей мали "ідейну" складову, правозахисники зібрали також свідчення викрадень і катувань з метою вимагати від родичів викупу. Сашка звільнили за викуп 19-річний хлопець на ім'я Саша втік до Києва після того, як його викрали і катували сепаратисти в Луганську. Він каже, що його без упину били протягом 24 годин. "Мене били кулаками, кріслом, усім, що потрапляло під руки. Об мене гасили сигарети, били електрошоком. Це тривало так довго, що я вже втратив здатність щось відчувати, просто знепритомнів", - сказав він Amnesty International. Хлопця звільнили після того, як його батько заплатив викрадачам викуп - 60 тисяч доларів. Amnesty International закликає український уряд створити єдиний реєстр викрадень і постійно його оновлювати, а також ретельно і неупереджено розслідувати всі випадки застосування фізичної сили, наруги і катувань.

За даними грузинського міністерства, під час обстеження будинку, зруйнованого в результаті обстрілу минулої ночі, в селі Мужава дві людини загинули і службовець поліції в тяжкому стані перебуває в лікарні. Голова адміністрації Цаленджихського району Ґія Мебонія і місцевий мешканець померли дорогою до лікарні. Речник міністерства звинуватив у вибуху абхазьких сепаратистів. Шота Утіашвілі сказав Ассошіейтед Прес, що біля місця вибуху було знайдено антенну, що свідчить, що вибуховий пристрій був висаджений у повітря за допомогою дистанційного управління. Підтверджень такій заяві немає. Начальник поліції Гальського району Абхазії спростовує, що абхазька сторона обстрілювала грузинське село Мужава.

Остаточні результати виборів було оголошено пізно в понеділок. Згідно з офіційними результатами підрахунків голосів, за Віктора Ющенка проголосували 51,99% виборців, а за його суперника, колишнього прем'єр-міністра Віктора Януковича - 44,2%. Голова ЦВК Ярослав Давидович, який оголосив рішення комісії, заявив, що воно було схвалене одностайно. Оголошення офіційних результатів виборів відкриває шлях до визначення дати інавґурації новообраного президента України Віктора Ющенка. Віктор Янукович, який програв вибори, але досі не визнав своєї поразки, протягом двох днів від часу публікації офіційних результатів виборів в офіційних виданнях "Голос України" та "Урядовий Кур'єр" може оскаржити їх у Верховному Суді України. Попередні скарги пана Януковича до Верховного Суду були відхилені або не розглядалися.

А до того, що він мав би називатися Гуголом - саме такою була задумка двох випускників Стенфорда - Ларрі Пейджа та Сєрґєя Бріна - назвати своє дітище математичним терміном "гугол", що позначає число десять у сотій степені. Вони хотіли наголосити на тому, що їхній пошуковик охоплюватиме аж таке велике число сторінок. Однак замість googol зареєстрували домен google, бо думали, що саме так воно пишеться. Про що це свідчить? А про те, що правопис - річ важлива, навіть в Америці, навіть для випускників Стенфорду. Але перед тим, як почати обговорювати новий проект правопису української мови (а правописна комісія чекає на конструктивні зауваження до 15 вересня) не зайвим буде задуматися взагалі над тим, що таке правопис і навіщо він є. Ні, не треба буде говорити "етер" Отже, по-перше, правопис стосується виключно письмової мови. Він не регулює усне мовлення і не може нікого змусити говорити "етер" або "проєкт". Якщо хтось і вимовляє так оці слова, то це добровільна ініціатива. По-друге, правопис не регулює лексику, він не забороняє і не дозволяє якісь слова, його мета - унормувати їхнє написання. По-третє, у різних країнах до питань унормування правопису своїх мов ставляться по-різному. Одні дотримуються етимологічності (коли написання слів зберігається попри те, що вимова з часом дуже змінилася), інші - фонетичності (сербський кодифікатор Вук Караджич взяв за основу принцип "Пиши, як говориш, читай, як написано"). Правописи час від часу піддають ревізії, але спроби реформ в різних країнах часто відбувалися зі скрипом і скандалами. Наприклад, у 1996 році німецькомовні країни після багатолітніх обговорень ухвалили спільну реформу орфографії, щоб її спростити (замінили графему ß на ss тощо), після чого здійнялася буря протесту від вчителів та письменників (опонентом був, наприклад, Ґюнтер Ґрасс), було багато дискусій та судових процесів. Після чого у 2006 році трохи модифікували реформу, проте невдоволення залишилося. Деякі газети дотепер практикують різні підходи до правопису. Тож українська ситуація не є винятковою. Попри те, що реформа мала би охопити тільки одну країну (не так як у випадку німецької чи, скажімо, португальської), вона за визначенням не може пройти швидко і гладко. Трохи історії Активний процес унормування нашої орфографії розпочався у буремному ХХ ст. У 1919 р. Українська академія наук розробила "Головніші правила українського правопису", які й стали основою для усіх пізніших доопрацювань. У 1926 році уже радянська влада затвердила так званий скрипниківський правопис, над яким працювали не тільки радянські філологи, але й представники інших земель, що не входили тоді до УРСР. Цей правопис вважають за доволі якісний продукт, як на той час, настільки якісний, що після згортання українізації його затаврували "націоналістичним" і заборонили. У 1933 році ввели правопис, який наближав українську до російської (без літери ґ та з кличною формою замість відмінка). Пам'ятник Миколі Скрипнику. Харків, 1973 рік Ще деякі незначні зміни прийнято в 1946 та 1960 роках. Автори останньої редакції надихалися добровільно або примусово з "Правил русской орфографии и пунктуации" 1956 р. Від 1960 аж до 1990 р. офіційною була саме ця редакція. Після розпаду СРСР відновили літеру ґ і кличний відмінок, але відчувалася потреба ґрунтовнішої ревізії. Автори "Проєкту правопису" 1999 року вирішили відновити багато напрацювань 1926 року. Але відтоді вже минуло багато часу, тож цей проект так і не набув чинності. Саме тому в 2015 році вирішили знову повернутися до питання ревізії і відновити відповідну комісію, яка й оприлюднила робочу версію нової редакції правопису 15 серпня. Оновлено майже четвертину правопису. Що пропонують українцям? Серед найсуттєвіших змін - допущення паралельних варіантів у низці випадків: Також автори вирішили: Норми, як і раніше, мають численні винятки, коментарі і уточнення, деякі з них добряче збивають з пантелику. Наприклад "назви виробничих марок" машин, приладів тощо пропонують брати в лапки і писати з великої букви (літак "Русла́н"). Але "назви самих цих виробів" (крім тих, що збігаються з власними назвами)" - у лапках із малої ("запоро́жець", "бо́їнг", "панасо́нік"). Але: "Те́сла", "Та́врія" - бо утворені від власних назв. Водночас є винятки: "жигулі́", "мерседе́с". І це ще не все: "У побутовому вживанні назви засобів пересування можуть уживатися без лапок: приїхали на запорожці; каталися на мерседесі". Проблеми є - та це нормально Як видно з перерахованих норм, запропонований правопис у багатьох питаннях доволі демократичний і залишає поле для маневрів. Однак, як правило, до реформи правопису вдаються тоді, коли хочуть спростити орфографію, унормувати її, позбутися винятків. Автори ж нового проекту, окрім цієї засади, взяли за мету відновити історичну справедливість, а це аж ніяк не веде до спрощення і оптимізації, бо з 1926 року минуло понад дев'яноста років, і певні речі варто було б переглянути. Написання пів з іменниками у запропонованому проекті не спростилося, а просто змінилося. Автори правопису вирішили не переглядати так званого правила дев'ятки, за яким у запозиченнях звук і передається як и у загальних назвах після приголосних, що позначаються буквами д, т, з (дз), с, ц, ж (дж), ч, ш, р перед наступним приголосним (крім й). Тобто англійські street, river, треба писати стрит і ривер. Це правило придумав ще у 1912 році Степан Смаль-Стоцький, взоруючись на польську мову. Воно не має ніякого підґрунтя в фонетичній системі української мови, бо в нас багато власне українських слів з буквосполученням ді, ті, зі, сі, ці, дці, чі, ші, джі, жі, рі. Тому є слово тіло, але доводиться писати тизер, а не тізер. Інше проблемне питання, яке залишили без змін - це передання російських та білоруських імен і прізвищ. У новому проекті зберегли радянську норму: "Білоруські та російські імена за традицією не транслітеруються, а передаються українськими відповідниками". Відповідно, за правописом доводиться писати Володимир Путін, Микита Міхалков, Сергій Шойгу. Водночас багато хто нині вважає, що ця "традиція" у радянський період мала чітку мету - довести, що українці, росіяни та білоруси - єдиний братній народ. Доволі хаотичними також видаються правила передачі топонімів інших слов'янських країн. Польське Katowice, словацьке Košice, чеське Pardubice пропонують передавати як Катовиці, Кошиці, Пардубиці. Через таке написання вони виглядають так, буцім їх слід шукати на карті України. Натомість варіанти традиційних українських назв для міст сусідніх країн не легітимізовано належним чином, а тільки згадано побіжно. "Польське ó, що виступає в суфіксі -ów у польських географічних назвах, передається через -у або за традицією через -і: Жирáрдув, Жéшув, Томáшув-Мазовéцький і т. ін., але традиційно Грýбешів, Крáків, Ряшів". Ряшів - це і є українська назва міста Rzeszów (Жешув). Якщо заглиблюватися у деталі, то можна знайти й інші недоліки і незручності у новому правописі, але слід пам'ятати і сподіватися, що це тільки робоча версія, і її доопрацюють. Звичайно, догодити кожному з близько сорока мільйонів користувачів мови неможливо. Правопис - це своєрідне мовне законодавство. А законодавча влада доопрацьовує правову базу, вносить поправки і уточнення в закони постійно. Не можна просто сісти і написати ідеальну конституцію, яка даватиме відповіді на усі питання. З правописом усе доволі подібно, просто ніхто (на щастя) не карає за порушення норм. Дотримання правопису залежить від доброї волі користувачів мови, від своєрідного суспільного договору. Україні бракує цього суспільного договору (і як показує міжнародний досвід, ми не унікальні). Можна закинути, мовляв Ґуґл став світовим гігантом навіть з помилкою у назві. Так, став, але назва тут не важлива, важливо, щоб гуглилося зручно, а зручно буде гуглитися тільки тоді, коли правопису почнуть дотримуватися усі, яким би він не був. Хочете отримувати найважливіші статті в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram.

Вражала насамперед міра авторської одвертості. Молода дівчина споневажувала всі вікторіанські умовності й заборони і претендувала на цінності, що вважалися питомо чоловічими. Насамперед - творчу самореалізацію і визнання. Наділена величезною енергією й силою волі, вона мріє про мистецьку кар'єру, світову славу й неймовірні звершення у широкому світі. І не лише мріє, а й заповзято працює над здійсненням своїх замірів. Це тим більш вражало, що юна аристократка мала всі засоби для задоволення своїх жіночих амбіцій. Та роль господині модного салону її не приваблювала. Башкирцева народилася в Україні, батько, маючи високий титул дійсного статського радника, володів величезним маєтком у Гавронцях на Полтавщині. Марія навіть мала певні українські сентименти, наголошуючи у своїх європейських мандрах, що приїхала не з Росії, а з України. Та проживши все доросле життя у Франції, найперш ідентифікувала себе як представницю космополітичної мистецької богеми. Вона була заангажована популярними емансипаційними ідеями (між іншим, у Галичині Наталя Кобринська якраз тоді організовувала Союз українок і готувала перші жіночі видання), переймалася проблемами рівності статей, але водночас зовсім не хотіла зрікатися принад традиційної світської жіночності. Вона естетизує не лише довкілля, а й власну зовнішність, безоглядно милується собою, майже як мистецьким витвором. У щоденнику безліч записів про крій суконь, зачіски, ювелірні прикраси, різновиди мусліну, оксамиту, шовку, мережив і гаптувань. Аж до жартівливої претензії, що найвідоміші модні фасони у знаменитого паризького модельєра Дюсе - то її винаходи, не позначені іменем авторки. Варто наголосити, що в ХІХ столітті моду не раз намагалися піднести до рівня високого мистецтва. Шарль Бодлер вважав її чи не основою тогочасного естетичного ідеалу. А знаменитий поет-символіст Стефан Малларме навіть пробував якийсь час редагувати модний журнал. Але дівчина при тому хоче, аби нею захоплювалися не тільки за красу і вбрання, - це, за Башкирцевою, лише конче необхідна рамка! - а й за мистецькі звершення. Задля творчості готова пожертвувати навіть коханням, аби пристрасть не завадила здійсненню задуманого. Тут авторка щоденнника знов-таки взорується на чоловічі ієрархії, адже для патріархальної жінки якраз любов мала стати найвищим призначенням, тоді як представники сильної статі вважали б такий вибір принизливим виявом власної слабкості. Вона наполегливо вчиться живопису, за два роки опанувавши семилітній курс у приватній академії професора Жуліана. Автопортрет Марії Башкирцевої Обрала кар'єру, для жінки чи не найменш приступну, адже ученицям художніх шкіл навіть не дозволяли малювати оголену натуру. Що там знання анатомії, коли турбота про цноту непорівнянно важливіша! Заборона на знання про власне тіло була для жінки чи не абсолютною, і талант тут мало що змінював. Башкирцева отримує нагороди, починає виставлятися в паризькому Салоні. У її спадщині - понад 150 полотен, вона стала одною з перших жінок-художниць, чиї роботи потрапили до колекції Лувру. Доля обдаровує неймовірно щедро, - їй пророкують славу малярки, незрівнянної співачки, - але чомусь немилосердно швидко тих дарів і позбавляє. У шістнадцять було діагностовано сухоти, Марія втрачає голос, далі слух. У щоденнику безліч скарг на неспроможність самореалізуватися. Вона почала писати його в дванадцять років, спершу, ймовірно, лише для самоаналізу (безжальність і проникливість якого не може не вражати навіть при тому, що поєднується з повсякчасним нарцисизмом) і самодисципліни. У якийсь момент література стала єдино приступною творчою цариною. Багатство і знатність були, ймовірно, не меншою завадою, аніж могла би стати бідність, адже навіть її вчителі попервах зневажливо поставилися до примхи, як здавалося, розпещеної аристократки, яка захотіла побавитися пензлями. Башкирцева в народному вбранні Світській дамі варто по-дилетанськи трохи грати чи малювати, але ж негоже до виснаження працювати в майстерні, зрікаючися життєвих радощів. Прикметно, що навіть готуючи щоденник до посмертної публікації, близькі роблять численні купюри, приховуючи скелети в шафі й завуальовуючи надто одверті зізнання. Марія ненастанно, до виснаження працювала над своїми картинами. Її, судячи зі щоденника, мучить відчуття незбіжності між задумом та його втіленням, змушуючи шукати й шукати нових живописних деталей, самобутньої манери і стилю. В ближчому оточенні дівчини не було людей, здатних зрозуміти й належно оцінити її досягнення. Вона ж хоче знайти авторитетного для неї співрозмовника, людину, перед якою вона могла би схилятися. І художниця зважується написати одному з найзнаменитіших своїх сучасників. Так із дівочого капризу зав'язується листування, яке стало одним із найцікавіших людських документів тої доби. Маріїн вибір упав на Гі де Мопассана. Йому, звичайно ж, писали безліч екзальтованих шанувальниць, але цій незнайомці великий романіст чомусь поспішив відповісти, одразу вловивши непересічність її оцінок і суджень. Гі де Мопассан шукав особистого знайомства з дівчиною, яка писала йому непересічні листи Вони обмінювалися й компліментами, і доволі в'їдливими зауваженнями та підозрами. Мопассан, спершу зверхньо повчаючи адресатку, врешті був заінтригований, палко просив особистого знайомства. Але врешті Башкирцева, так і не знявши маски, спілкування обриває. Згодом знаменитий письменник скаже, що ця дівчина асоціюється в нього з білою трояндою, символом бездоганної й незаплямованої досконалості. Знаючи про свою приреченість ("Лікар сказав, що я ніколи не вилікуюся", - зі скупою стриманістю записує вона після остаточного медичного присуду), Башкирцева спішить зоставити по собі слід і пам'ять, втекти від неминучого забуття. Починає нові картини, працює дуже багато - і повсякчас фіксує на папері свої стани, роздуми, переживання. Їй здавалося - принаймні так виглядає із записів, - що найбільше досягає в живопису. Проте якраз ті самі щоденникові сторінки, на яких Марія нарікала на безжальне провидіння, на брак фізичних сил для втілення сміливих художницьких проектів, - найперш і зробили її знаменитою. Попри те, що прожила лише 26 років. Могила Марії Башкирцевої на паризькому цвинтарі Щоденник Башкирцевої переклали багатьма мовами, про нього захоплено відгукувалися і її видатні сучасники, і пізніші поціновувачі. Ця дівчина з неймовірною чутливістю відбила настрій свого часу. Дух індивідуалізму. Ідеал людини, здатної протистояти ницості й недосконалості соціуму. І ще Марія Башкирцева вражає дивовижним умінням не зваблюватися жодними ілюзіями, які ця сильна жінка вважала, схоже, виявом слабкості.

Після важкого дня на роботі багато хто з нас відчуває потребу "випустити пару". Дехто прямує у тренажерний зал, щоб вивільнити напругу разом з потом. Інші - у бар, щоб за чаркою пожалітися приятелю на лиху долю. Але що як напруга найкраще знімається через поєднання згаданих способів? Саме це і пропонують в одному з пабів канадського міста Калгарі тим, хто любить йогу. Тут розробили нову інтерпретацію давнього мистецтва: "люту йогу". Це повна протилежність дзену та тиші, що зазвичай панують на заняттях. Поміж позами відвідувачів закликають лаятись і кричати, а опісля - затриматись на келих пива. Так, це правда, і нецензурна лексика дуже вітається. "Непристойності, регіт, бурхливі прояви емоцій" - ось чого слід очікувати під час занять. Організатори пропонують клієнтам розтяжку і відпрацювання поз, приправлені жорстким гумором - і все це з метою покращення здоров'я. Годинне заняття коштує близько 9 доларів США, за які клієнт також отримує два купони на знижку на пиво. Авторка цього курсу 24-річна Ліндсі Істас - інструктор з гнучкості та здорового способу життя - дійшла до ідеї, що гнів можна виливати в свої асани (пози йоги) після важкого розриву з хлопцем. "Це був дуже складний для мене період, - пояснює вона. - Я відчувала сильну образу, гнів та розгубленість". Вона раптом помітила, що під час щоденних занять йогою мимовільно лихословить. Ліндсі Істас (на фото) придумала "люту йогу" після важкого розриву стосунків Користь від йоги та медитації добре задокументована - ці заняття допомагають багатьом людям справлятися зі стресом, сприяють зосередженості та кращому здоров'ю загалом. Але лихослів'я? Воно теж має неочікувані переваги. Дослідження показують, що соромітні слівця можуть підвищувати стійкість до болю, додавати переконливості на роботі та в деяких соціальних ситуаціях, створювати відчуття солідарності. То чи можливо, щоб суміш гумору, ясного розуму та лайки відкрила нам новий шлях до особистого спокою, свідомого життя, контролю над стресовими факторами у кар'єрі та повсякденні? Безпечне місце Як каже Істас, лайка під час йоги допомогла їй вивільнити негативні емоції у безпечному середовищі. "Я починала з криків та лихослів'я, а закінчувала тим, що сміялась над собою. Коли є таке місце, де можна не стримуватись, ти втрачаєш бажання сприймати себе і свої проблеми надто серйозно". Ліндсі поділилася ідеєю про "люту йогу" зі своїми друзями. Спочатку усі посміялись, але потім вона вирішила провести кілька одноразових пробних занять на фестивалях. Ідея мала шалений успіх, і тоді Ліндсі розробила тривалий курс для тих, хто працює і хоче займатися по вечорах. Цей формат також сподобався клієнтам. "Як виявилось, це була класна ідея, близька і доступна людям. Тобто все почалось як жарт, але після кількох занять ми зрозуміли: щось в цьому є!" На заняттях з йоги учасників зазвичай заохочують до мирної та спокійної релаксації - та що як крики і лихослів'я теж корисні? Заняття починаються з моменту умиротворіння, коли пані Істас просить відвідувачів "скинути з себе усе лайно цього дня". Впродовж усього заняття учасники регулярно вживають непристойні слова. "Наприкінці замість "намасте" ми посилаємо усе й усіх на три букви". Вона - не єдина, кому спало на думку, що спокій, гумор і непристойності можуть сприяти гармонійному життю. Зокрема, Джейсон Гедлі, письменник і режисер із Сан-Франциско, записав і виклав на YouTube відео "Пошли усіх: чесна медитація", яке набрало понад 6,5 мільйонів переглядів. Ця ідея прийшла до нього після жартівливого обговорення з дружиною готових відео з медитації з гіпнотичним голосом диктора. "Якось я попробував зімітувати той голос, - розповів Гедлі в електронному листі. - Вийшло непогано, і я почав час від часу говорити так, щоб ми посміялись. Одного дня моя дружина була чимось засмучена, і я сказав їй тим самим голосом: "Просто визнай, що усі твої турботи - смердюче лайно". Ну і насміялись ми тоді! А потім подумали: "Напевно, щось у тому є". Тоді пан Гедлі склав текст своєї медитації та зробив аудіо запис. "Я прагнув, щоб там був ідеальний баланс між заспокоєнням і лайкою. У липні 2015 року, коли, на мою думку, я цього досягнув, я виклав свій ролик на YouTube - і понеслось". Наука про спокій Мобільні програми для медитації (наприклад, HeadSpace), ранкова дискотека Daybreaker, різноманітні варіації йоги, тисячі книг, журналів, семінарів, аксесуарів та дієтичних продуктів - мода на свідоме і здорове життя приносить хороший прибуток тим, хто заробляє на мистецтві дзену. За звітом американської дослідницької компанії IBISWorld, лише у США дохід у секторі "альтернативна медицина і здоровий спосіб життя" у 2015 році склав 13,3 мільярдів доларів. 7,4% від цього показника (майже 1 мільярд доларів) припадає на медитацію, 15,1% - на йогу, 15,3% - вправи з глибокого дихання. Більшість цих занять - підкреслено позитивні. Та чи піде вам на користь свідоме лихослів'я та вербальні вияви гніву? Хоча саме під таким кутом ця тема ще не розглядалась, деякі дослідження дозволяють припустити, що це можливо. Ці слова надають людині рішучості у стресовій ситуації - вмикають режим "бий чи біжи" Одне дослідження показало, що нецензурні слова не завжди грають негативну роль, навіть у професійному житті. А у 2003 році дослідники з Нової Зеландії, спостерігаючи за працівниками мильної фабрики, виявили, що за певних обставин вжиток ненормативної лексики створює відчуття солідарності. Британський психолог Річард Стівенс з Кільського університету продемонстрував у своїй науковій праці, що ненормативна лексика допомагає висловлюватись більш переконливо і підвищує стійкість до болю; це особливо стосується тих людей, які рідко коли вживають нецензурні слова у звичайному житті. Чому? Тому що ці слова надають людині рішучості у стресовій ситуації - вмикають режим "бий чи біжи". "Дані свідчать про те, що лайливі слова обробляються іншими ділянками мозку, ніж звичайне мовлення", - каже пан Стівенс, який також є автором книжки "Чорна вівця: приховані переваги поганої поведінки". І хоча публікації пана Стівенса та його команди висвітлюють лише дані про фізичний біль, а не душевні образи чи тривоги, він переконаний, що ідея про зменшення стресу за допомогою лихослів'я заслуговує на глибше вивчення. "Видається логічним, що воно виконує певну функцію, - каже він. - Від надлишку емоцій люди часто лаються, так само як і від болю". Він вважає, що поєднання лихослів'я і практик свідомого життя - дуже творчий підхід. "Ненормативна лексика досить корисна, коли виходить за рамки очікуваного, - міркує пан Стівенс. - Відомі оратори, вживши міцне слівце, справляють сильне враження - але якщо лаятись постійно, враження не буде". Те саме можна сказати і про релаксацію: у цьому контексті людина не очікує таких слів, тому вони і вражають. До того ж, несподіваність смішить слухачів, додає він, а сміх прекрасно допомагає розслабитись. Всесвітня популярність Як Гедлі, так і Істас починали свої проекти жартома, але вони дуже сподобались публіці. Пан Гедлі вважав свій ролик з медитації суто гумористичним. "Я висміяв не саму ідею медитації, а наші людські обмеження. У таких записах диктор зазвичай говорить: "Звільни свій розум..." Мене це завжди спантеличувало. Як можна отак просто "звільнити розум"? Мій розум під зав'язку забитий ідеями, планами, емоціями і дрібними пакостями", - каже він. Йому на подив, реакція на "Чесну медитацію" була виключно позитивною. "Люди почали мені писати, що це відео справді корисне і ефективне. Вони хотіли більше медитацій в тому ж стилі, тож я розробив додаток для смартфонів". А у квітні 2016 року видавництво Penguin Random House опублікувало книжку Джейсона Гедлі під тієї ж назвою - "Пошли усіх: чесна медитація" (F*ck That: An Honest Meditation). "Люта йога" також має багатьох прихильників, каже пані Істас. Відколи на неї звернула увагу преса, посипались інформаційні запити з різних куточків світу - з Росії, Британії, Південної Африки. Тоді пані Істас розпочала збір коштів на платформі Kickstarter: вона сподівається підготувати онлайн-курси з "лютої йоги" (перший називатиметься "Гнучка зміюка"), а у серпні поїхати з туром по містах Канади. "Це прекрасний спосіб спрямувати негативні емоції у позитивне русло, - каже вона, - і конструктивно з ними впоратись". Прочитати оригінал цієї статті англійською мовою ви можете на сайті BBC Capital.

Бідна африканська країна успадкувала дороги ще з колоніальних часів. Після кожного сезону дощів дорожня поверхня вкривається новими вирвами. Біда змусила звичайних мешканців самостійно шукати вихід з ситуації. Тут з'являються бригади ремонтників, яких можна замовити за одноразову винагороду.

Жінки Уганди раніше протестували проти переслідування за носіння міні-спідниць Жіночому персоналу заборонено декольте, фарбувати нігті, заплітати брейди або нарощувати волосся, носити вбрання без рукавів або прозорі блузки. Чоловіки повинні носити сорочки з довгими рукавами, піджаки й краватки. Штани ж не повинні бути занадто тісними. Персоналу, який не виконуватиме цих вимог, погрожують дисциплінарними стягненнями. Рекомендації міністерства державної служби стосуються усіх службовців, які не носять спеціальну форму. Втім, дехто вважає, що основною мішенню нових правил є жінки. Хоча жінкам дозволено носити брючні костюми, їхній одяг не повинен бути тісним. Сукні та спідниці мають бути щонайменше до коліна. Уганда - країна з консервативним суспільством, де жінки раніше скаржилися на переслідування за міні-спідниці. Представниця міністерства державної служби Ада Муванга каже, що її відомство мусило відреагувати на постійні скарги. "До нас звернулися зі скаргами на те, що наприклад, жінки-службовці, вбрані неприйнятним чином - у міні-спідниці, й показують частини тіла, які в угандійському суспільстві мають бути закритими", - розповіла вона ВВС.

Найвищий суд організації відхилив апеляцію ЄС проти минулорічного рішення СОТ, що європейські експортери отримали нелегальні субсидії, аби збути кілька мільйонів тонн зайвого в ЄС цукру і це витіснило цукровиробників - конкурентів. Суд також підтримав рішення СОТ, що ЄС не може експортувати цукор за зниженими цінами, щоб відшкодувати закупівлю цукру з бідних країн за підвищеними цінами. Фахівці кажуть, що це остаточне рішення може змусити ЄС до подальшого зменшення своїх цукрових квот, а це ймовірно викличе протести європейських господарств, які вирощують цукрові буряки. Скаргу до СОТ подавали Бразилія, Австралія і Таїланд, які казали, що субсидії ЄС спотворюють ринковий баланс.

Колону із щонайменше шести танків зафіксував у понеділок оператор агенції AP Про пересування військової техніки поблизу Донецька повідомляє і моніторингова місія ОБСЄ. Українські військові стверджують, що з Росії на Донбас "триває перекидання додаткових формувань бойовиків, диверсійних груп, накопичення озброєння і військової техніки, боєприпасів", хоча Москва заперечує це. Шість танків У понеділок агенція Associated Press повідомила, що її оператор зняв щонайменше шість танків, які їхали містом Шахтарськ і прямували до Донецька. За словами дослідника важкого озброєння Андрія Тарасенка, зробити із зовнішнього вигляду цих танків однозначний висновок, російські вони чи українські, не можна. В інтерв'ю ВВС він зазначив, що усі машини - танки Т-72Б1, виготовлені до 1991 року, і їх має і Україна і Росія. "Якихось варіантів довести чиї вони - російські чи українські - немає", - зазначає пан Тарасенко, однак додає, що на бортах цієї техніки містяться позначки залізничних перевезень, характерних для Росії. Маркування на бортах техніки - характерне для російської залізниці, однак робити із цього однозначний висновок не варто, каже фахівець Хоча раніше, за його словами, на контрольованій сепаратистами території фіксували танки, зокрема модифікації Т-72Б3, які однозначно можна назвати російськими, оскільки вони обладнані найновішими елементами російської танкової промисловості. Минулого тижня речник інформцентру РНБО України Андрій Лисенко заявив, що на територію східної України з Росії прибули щонайменше 32 танків, 16 артилерійських систем і 30 вантажівок із бійцями і боєприпасами. Москва заперечує, що постачає проросійським сепаратистам будь-яке озброєння. ОБСЄ фіксує пересування танків Члени моніторингової місії ОБСЄ вже другий день поспіль фіксують переміщення танків та іншої військової техніки у районах, підконтрольних самопроголошеними "ДНР" і "ЛНР" . Як йдеться у звіті місії за 9 листопада, у селищі Свердлово неподалік Донецька спостерігачі бачили 17 вантажівок ЗИЛ без розпізнавальних знаків. П'ять машин везли на причепах установки "Град". У двох вантажівках були боєприпаси. В іншому місті на схід від Донецька - Зугресі - спостерігачі зафіксували рух ще одного конвою, який також складався з 17-ти КамАЗів без розпізнавальних знаків. 12 машин, за словами представників ОБСЄ, везли на причепах 122-мм гаубиці. Жодного персоналу в формі у обох випадках спостерігачі не помітили. У звіті ОБСЄ від 8 листопада вже повідомлялося про конвой із 40 вантажівок та автоцистерн, у тому числі 19 КамАЗів без маркування та номерних знаків, 15 КрАЗів для перевезення людей, шість невеликих паливних цистерн та один БТР. Машини помітили у районах на схід від Макіївки. У сепаратистів заявили, що помічена ОБСЄ колона військової техніки належить так званому "ополченню ДНР", і прийшла як підкріплення із інших районів. РНБО України заявила, що "не має жодних сумнівів" щодо приналежності цієї техніки.

Бі-Бі-Сі: Як трапилося, що на "Молодості" не показали кілька конкурсних фільмів? Халпахчі: З конкурсу випали дві картини. Це американська стрічка «Кубалібре» та ізраїльсько-фрацузька стрічка «Ор». Цьому були поважні причини, не пов'язані з нами.Представити «Кубалібре» до Києва із Сан-Франциско мав приїхати режисер Хуан Герард. Але, на жаль, наше консульство працювало не дуже оперативно. Спочатку режисер довго не міг отримати візу, але після того, як ми подзвонли до МЗС, він її врешті отримав.Але потім консульство відправило паспорт з візою експрес-поштою, пакунок поклали в якусь поштову скриньку, після чого у режисера зник його паспорт.Це великий скандал, і ми будемо з цього приводу робити прес-конференцію.Фільм «Ор» не потрапив на фестиваль через страйк компанії DHL.Три фільми нашої конкурсної програми були надіслані через цю експрес-пошту. Два фільми - бразильська стрічка «Інший бік вулиці» та фільм «Варшава» надійшли до нас із запізненням, але ми встигли їх показати. Стрічку «Ор» привезли тільки у вівторок, тобто через два дні після того, як фестиваль закінчився.Це теж скандал, адже тут була присутня сценарист цього фільму. Крім того, це один з найцікавіших фільмів нашої конкурсної програми - він отримав «Золоту камеру» за кращий дебют на Каннському фестивалі. Зараз ми хочемо показати його хоча б київській публіці.Мені відомо, що наші диппредставництва хочуть навіть зробити петицію, щоб бойкотувати роботу DHL взагалі. Ми заплатили гроші за фільм, за приїзд учасників, а його показ було зірвано.Який би не був страйк, але з 18 по 30 жовтня його вже на конях можна було довезти до Києва. Це безвідповідальність українських працівників цієї компанії, і ми будемо вимагати матеріального відшкодування. Бі-Бі-Сі: За кілька днів до початку фестивалю з'явилася інформація про те, що «Молодість» під свій патронат взяв президент Кучма. Патронат вам допоміг провести фестиваль ? Халпахчі: Цей фестиваль під патронатом президента вже третій рік. Звичайно, це допомагає вирішити деякі питання. Коли, наприклад, дзвониш у той самий DHL і починаєш кричати, що фестиваль під патронатом президента, це якось діє на них.Але сказати, що це були якісь додаткові кошти, то ні. Допомога була переважно організаційна. Хотілося, щоб цей патронат президента був відчутний, як тільки-но ми починаємо готуватися до нового фестивалю.Ми будемо звертатися в державні установи з приводу віз.Ситуація, коли всі учасники мають сплачувати по 150 доларів за візу, не є нормальною. Молодим учасникам зробити це не так легко.Думаю, для нашого консульського відділу МЗС це буде вже не такою великою втратою, якщо всі учасники, гості та почесні гості, такі як голова журі, отримають безкоштовні візи. Є імідж держави, який коштує значно більше, ніж та сума, яку вони отримують за візи гостей фестивалю, бо приїжджає їх вже не так багато.Ось що має означити патронат президента.Ми розуміємо, що цей рік був непростий, це рік виборів, і пріорітети, можливо, були не ті.Але треба взяти до уваги, що фестиваль сьогодні став прапором культурних подій в Україні.І це такий самий імідж нашої держави, як спорт, як перемога наших на Олімпіаді, адже таке міжнародне явище у Києві дуже прихильно оцінює і іноземна преса, і учасники фестивалю. Бі-Бі-Сі: Ви обіцяли, що під час фестивалю до Києва має приїхати Джек Пеленс - відомий американський актор українського походження, який цього року прославився ще й тим, що не взяв нагороду від російського уряду через те, що його назвали росіянином, а не українцем, - на відміну від Дастіна Гофмана. Але він так і не приїхав. Чому? Халпахчі: На жаль, йому щойно зробили операцію на серці. Коли 30 чи 31 жовтня я з ним розмовляв телефоном, він був ще у лікарні.До речі, було дуже приємно, що почали розмовляти англійською, а закінчили українською. Він нам надіслав на відео побажання фестивалю і обіцянку, що він все-таки приїде.На щастя, здоров'я його міцне, хоч йому вже 84 роки. Тому я думаю, що цей проект ми колись реалізуємо, і до України Джек Пеленс все-таки приїде. Бі-Бі-Сі: У переможцях фестивалю знову немає жодного українського фільму. Особливого зацікавлення вони не викликали ні у журі, ні у глядачів. На вашу думку, чому українське кіно продовжує бути нецікавим? Халпахчі: Я не згоден з вами, що воно продовжує бути нецікавим. Ситуація вже трохи змінилася. Якщо 5 років тому у фестивальну програму ми брали все, що тільки з'явилося, то цього року у нас вже був вибір. Ми відібрали краще з того, що було.На жаль, це ще не зовсім найкраще, тобто це ще не ті фільми, які можуть претендувати на міжнародні нагороди. Але все одно українські фільми (цього року на "Молодості" українські фільми були лише в короткометражній та студенській порграмі - ред.) навіть за оцінками глядацьких симпатій не випали з загального рівня.Глядачі голосували за 10-бальною системою - рівень оцінки всіх фільмів був від 5, 1 до 9, 5 балів. Так от найнижча оцінка українського фільму 5,8, а найвища - 7,3. Тобто на загальному рівні воно виглядало більш-менш пристойно.Є об'єктивні причини. Це і технічна база наших студентів, відсутність можливостей дебютувати одразу після кіношколи. За радянських часів людина, яка отримувала диплом, могла одразу зняти хоча б короткометражний фільм.Сьогодні такої можливості немає. Спонсорів треба шукати самим. Чомусь цього в кіноінститутах не вчать.Але це не так важко. Можна знайти невелику суму чи в Макдональдсі, чи в якомусь ресторані, чи іноземній фірмі, чи фонді. Вони дають гроші, а ви за це делікатно включаєте їх у свій фільм.Сьогодні не можна покладатися на державу. Держава має фінансувати вже перевірені проекти. А фільми молодих режисерів держава, на мою думку, може профінасувати десь на 60-70%, інше автори, чи продюсери, мають шукати самі. Бі-Бі-Сі: Останнім часом було багато галасу навколо нового проекту "Любов це..." - 13 молодих режисерів знімали короткометражні фільми про любов. Їх обіцяли показати на "Молодості", але так і не показали. Чому? Халпахчі: Нам обіцяли, що до початку фестивалю усі фільми будуть на плівці. Але, на жаль, все тягнеться. Саме тому, що продюсери цієї картини вирішили використати тільки державні гроші. Але даруйте - який же ти продюсер, якщо ти все знімаєш на державні гроші? Не може держава взяти на себе такий тягар, коли немає кіноіндустрії. Якщо ти - продюсер, і так рекламуєш цей проект, то знайди якусь компанію, від прокладок до медичних препаратів, чи кави. Зацікав їх. Бі-Бі-Сі: Якщо говорити про світовий кінематограф в цілому, де, на вашу думку, зараз знімають найцікавіше кіно? Халпахчі: На мою думку, сьогодні можна говорити якщо не про кризу творчого пошуку в світовому кінематографі, то про якесь буксування. Нема такого яскравого прориву, який був, на приклад, наприкінці 40-их років, або в кінці 50-их з хвилею нового французького кіно.В 60-ті був поштовх в німецькому, швейцарському кіно, в чехословацькому. Нових форм в кіно немає. З'являються, звичайно, такі нові явища, як «Догма», яку започаткував Ларс фон Тріер, але для мене це все одно якась імітація чогось нового у кінематографі.Нікого з наших сучасників я не міг би порівняти з Фелліні, Бергманом, Параджановим, Тарковським чи Вісконті.Але з іншого боку дуже активно розвивається світова кіноіндустрія. З кожним роком збільшується частка прокату.Можливо, цей процес дасть і поштовх до нового явища в кіно. Якщо раніше в кіно існували незаперечні лідери такі, як Радянський союз, Голлівуд, Франція та частково Скандинавія, то сьогодні на світовій карті з'являється багато нових кінематографій.Дуже цікаве роблять в Британії, в Іспанії, в Німеччині, в Скандинавських країнах - не тільки у Данії чи Швеції, а от, наприклад, в Ісландії.Останнім часом всі кінофестивалі ганяються за аргентинськими фільмами, цікаве кіно знімають також у Мексиці, Уругваї та Бразилії.Активно розвивається кіно в азіатському регіоні - поруч з такими лідерами азіатського кіно, як Іран, Корея, Індія чи Японія, цікаве кіно починають робити у Таїланді, Шрі-Ланці, на Філіпінах. Активно у цьому напрямку працює також Австралія та Нова Зеландія.З'являється кінематограф Африки. Це переважно копродукція з Францією - цікаві роботи є в Алжирі, Марокко, Тунісі, в Південній Африці. Бі-Бі-Сі: Наступний фестиваль «Молодість» буде ювілейним, 35-им. Ви щось особливе плануєте? Халпахчі: Ми хочемо створити раду з наших іноземних гостей і учасників, які б нам допомагали щось робити. Цього року дуже приємно було познайомитися з Вадимом Перельманом. Йому дуже сподобався фестиваль. Він зараз співпрацює з Стівеном Спілбергом. Так от Вадим пообіцяв нам, що наступного року ми будемо розмовляти зі Спілбергом, щоб він приїхав на наш фестиваль.

В.о. президента наголошує на тому, що вибори глави держави мають відбутися у встановлений законом термін Він визнав, що силові відомства України у даний час не здатні взяти під контроль ситуацію у Донецькій та Луганській областях, і заявив про приведення армії у стан повної бойової готовності. Пан Турчинов поставив перед керівниками силових відомств завдання "не допустити розповсюдження терористичної загрози" на територію Дніпропетровської, Запорізької, Миколаївської, Херсонської, Одеської та Харківської областей, причому найнебезпечнішою ситуацію він вважає у двох останніх областях. Крім того, силовикам та керівникам областей доручено сформувати робочі групи, які мають унеможливити зрив президентських виборів 25 травня. Зрив виборів, за словами в.о. президента, є пріоритетним завданням диверсійсних груп, які діють на території України. Повна ротація У нараді з керівниками обласних держадміністрацій та главами силових відомств пан Турчинов озвучив причини, з яких антитерористична операція, що триває у Донецькій та Луганській областях, поки що не досягла успіху. За його словами, "силові структури у цих регіонах не здатні виконати покладені на них обов'язки щодо захисту населення". Пан Турчинов заявив, що деякі силовики сприяють або співпрацюють зі злочинними угрупуваннями. Він закликав повністю оновити підрозділи СБУ та МВС у цих областях. А в.о. глави адміністрації президента Сергій Пашинський заявив, що за підсумками вівторкових подій у Луганську в середу було звільнено начальника тамтешнього управління внутрішніх справ. Крім того, за його словами, від виконання обов'язків відсторонено керівництво спецназу СБУ "Альфа". Причиною цього кроку він назвав "невиконання бойового наказу" під час антитерористичної операції у східних областях. Після того, як в Луганську проросійські активісти захопили будівлю ОДА, там замінили начальника обласного управління міліції Також у середу стало відомо про звільнення з посад "практично всіх" начальників райвідділків міліції у Донецьку: голова Донецької ОДА Сергій Тарута назвав незадовільними дії правоохоронців та нагадав про "допущення масового побиття людей" під час мирної проукраїнської акції у понеділок. "Зараз триває повна ротація по Донецькій та Луганській областях, включаючи управління внутрішніх справ міст..., а також підйом і мобілізація всіх добровольців, готових захищати (країну - Ред.)", - заявив Сергій Пашинський. Нові батальйони Іншою причиною нездатності силовиків взяти під контроль ситуацію в області Олександр Турчинов назвав підтримку дій сепаратистів з боку "достатньо великої кількості місцевого населення, обдуреного російською пропагандою". За його словами, досвід Майдану у Києві показав, що застосування силових заходів при масовому скупченні людей є неефективним, і, власне, така сама ситуація зараз спостерігається у східній Україні. У той же час керівництво держави заявляє про заходи, спрямовані на недопущення "розповсюдження терористичної загрози" на інші регіони України. У кожній області планується створити батальйони територіальної оборони, котрі можна було б оперативно передислоковувати для підтримки інших регіонів у разі такої потреби. За словами Сергія Пашинського, Міністерство оборони вже фізично створило сім таких батальйонів, підпорядкованих Генеральному штабові Збройних Сил, "на лівому березі Дніпра". Крім того, заявив в.о. глави адміністрації президента, планується створити 27 батальйонів міліції спеціального призначення, п'ять з котрих, загальною чисельністю близько трьох тисяч осіб, діятимуть у Донецькій та Луганській областях. Також у середу Служба безпеки України відкрила гарячу лінію для громадян, що мають досвід служби у правоохоронних органах або Збройних силах та бажають вступити до спеціальних загонів з охорони громадського порядку. Головне - вибори Пін Турчинов доручив силовикам та керівникам областей зробити все, щоб не допустити зриву виборів. Такий сценарій, за його словами, є метою діяльності "Росії та її політичного керівництва". Для цього у кожній області будуть створені робочі групи, до складу яких увійдуть голови адміністрацій та начальники обласних управлінь МВС та СБУ. Крім того, в.о. президента дав доручення розробити та підготувати закон, який дав би можливість спрощеного порядку голосування мешканців Криму. Пан Турчинов так само наголосив на необхідності забезпечити виборчі права жителів Донецької та Луганської областей. За словами Сергія Пашинського, на даний час до роботи приступили 208 з 213 окружних виборчих комісій України. Серед тих, що не почали працювати - три на Донеччині, по одній - на Луганщині та Івано-Франківщині. Керівники ОДА та підрозділів МВС взяли на себе зобов'язання протягом найближчої доби запустити роботу чотирьох виборчкомів: одного в Луганській і трьох в Донецькій області, повідомив в.о. глави президентської адміністрації. Напередодні "голова виборчої комісії" самопроголошеної Донецької народної республіки Роман Лягін в інтерв'ю ВВС заявив, що у разі, якщо учасники "референдуму", котрий проросійські активісти планують провести 11 травня, підтримають Акт державної самостійності ДНР, то вибори президента України у регіоні не відбудуться. "Достатньо розірвати зв'язок, перервати їхні (окружних виборчих комісій - Ред.) комунікації і позбавити їх печаток, щоб вибори тут проводити не було можливості", - сказав він.

Подорожувати Італією тепер можна лише за нагальної потреби У понеділок прем'єр-міністр країни Джузеппе Конте заявив, що люди повинні залишатися вдома, а пересування чи подорожі можливі лише за крайньої потреби. Ці заходи, за словами прем'єра, мають захистити найбільш вразливих до вірусу. "Часу більше не залишилося", - заявив він на телебаченні. "Ми маємо серйозне зростання у кількості заражених... та померлих", - також заявив італійський прем'єр. "Вся Італія стає зоною захисту", - наголосив пан Конте. Кількість померлих від коронавірусу COVID-19 в Італії лише за понеділок зросла з 366 до 463 людей. Після Китаю Італія стала найбільш ураженою поширенням хвороби. Довкола італійських історичних пам'яток - порожньо Кількість підтверджених заражень новим коронавірусом від неділі зросла на 24%. Випадки зараження коронавірусом підтверджені у всіх 20 регіонах Італії. В чому полягають обмеження? Заборонені усі спортивні заходи, включно із футболом. Школи та університети залишатимуться закритими принаймні до 3 квітня. Пересуватися можуть лише ті, в кого є серйозна і невідкладна потреба, пов'язана з роботою або родинними обставинами. На залізничних станціях запроваджено температурний контроль пасажирів. Круїзним кораблям заборонено захід у більшість портів. Ті, хто прибуває чи відлітає літаками мають ретельно зважити своє рішення подорожувати. Хочете отримувати найважливіші новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram або Viber!

Пояс WBC Це означає, що боксер втрачає пояс WBC і звання регулярного чемпіона, але матиме можливість повернутися на ринг у майбутньому. В організації відзначили, що титулом Почесного чемпіона WBC володіють лише невелика кількість найвидатніших бійців. Бій за права українців Кличко-старший іде з боксу, бо вирішив зосередитися на політичній діяльності, зокрема - брати участь у виборах президента в 2015 році, відзначає сайт WBC. "Віталій Кличко веде бій свого життя; цього разу - за межами рингу. Він показує всьому світу, що таке серце справжнього чемпіона, ведучи своїх людей боротися на вулицях за людську гідність, права і мир у великій країні", - ідеться в заяві Мавриціо Сулеймана, виконавчого секретаря організації. "У нинішній екстремальній і делікатній політичній ситуації Віталій відповів на поклик свого народу битися за людські права", - кажуть у раді. - WBC приєднується до Віталія у його боротьбі за демократію ... і бажанні йти шляхом великого Нельсона Мандели". Як повідомляє сайт Boxingscene.com, після оголошення рішення WBC Кличко подякував організації і відзначив, що для нього було великою честю бути чемпіоном світу за версією WBC. "Статус почесного чемпіона залишає мені теоретичний шанс повернутися в бокс, проте це складно уявити, враховуючи мою зайнятість. Зараз я повністю зосереджений на політиці, оскільки відчуваю, що потрібен людям у моїй країні. Мій брат Володимир продовжить кувати спортивну славу Кличків, і я завжди буду його підтримувати, так само, як і він підтримує мене в політичних баталіях", - заявив політик. Віталій Кличко вперше завоював пояс WBC у важкій вазі у 2004 році, а відновивши кар'єру в 2008-му, повернув собі звання, перемігши володаря титулу Семюеля Пітера. Завдяки цій перемозі Кличко став четвертим боксером в історії, якому вдалося тричі завоювати титул чемпіона світу у важкій вазі. Кличко-старший мав визначитися зі своїми планами на спортивну кар'єру до 30 листопада 2013 року, проте потім в WBC йому надали право відкласти рішення до середини грудня.

51-річна жінка загубилася неподалік від готелю у популярному туристичному районі Фаргандж. Поліція повідомила, що група чоловіків пограбувала і зґвалтувала данку, погрожуючи ножем. Зараз жінка вже покинула країну. За офіційною статистикою, кожні 14 годин в Делі відбувається один напад на сексуальному ґрунті. Торік Індія посилила закони про сексуальне насильство після резонансного групового зґвалтування в автобусі, після якого жертва загинула.

Може це й смакота, але скільки слід з'їсти, аби не нашкодити здоров'ю? Вони стверджують, що вивчили 61 дослідження і тепер мають "найбільш переконливі наразі докази": розмір порції впливає на те, скільки ми з'їдаємо надміру. Команда з Університету Кембриджа також стверджує, що їсти менше можуть допомогти малі тарілки, склянки, ложки та виделки. За словами експертів, люди дуже "неохоче" залишають їжу на тарілці, і якщо їм пропонують більше - вони все одно усе з'їдають. І впродовж останніх десятиліть, за словами науковців, порції зростали. Отримані науковцями висновки дозволяють припустити, що відмова від "великих порцій" може скоротити раціон на 279 калорій на день. "Це наразі найпереконливіший доказ того, що люди постійно споживають більше їжі і напоїв, якщо їм подають великі порції, пачки або посуд", - сказав ВВС доктор Ієн Шеміт із Behaviour and Health Research Unit - підрозділу Кембриджського університету. "Кожен з нас може зменшити розмір тарілки або стакана, які ми використовуємо, і тиснути на паби та ресторани, які ми відвідуємо, просячи меншу порцію", - додав він. Вчені також вважають, що допомогти людям схуднути могли б урядові заходи щодо запровадження менших упаковок, аби натомість запропонувати краще співвідношення ціни та якості, і встановлення крайніх допустимих розмірів для висококалорійних продуктів. "Важливо слідкувати за розмірами порцій під час приготування страв, покупок і вживання їжі, щоб уникнути переїдання і підтримувати здорову вагу", - сказала доктор Елісон Тедстоун, головний дієтолог Англії. Брайан Реткліфф, почесний професор дієтології Університету Роберта Гордона в Абердині, додав з цього приводу: "Люди, здається, не хочуть залишити харчові відходи і доїдають те, що їм подають, або ж вважають великі порції більш привабливими". "Деякі ресторани і торгові точки вже пропонують кілька розмірів порцій з відповідною диференціацією ціни, і це, як виглядає, шлях до того, щоб допомогти людям уникнути надмірного споживання".

Оголошуючи зміни до бюджету на наступний рік, пані Тимошенко сказала, що допомога не повинна витрачатися на людей, які і так забезпечені. Вона також обіцяла збільшити кошти пенсійного фонду, але відмовитися від зрівняльного принципу пенсійних виплат. Юлія Тимощенко також сказала, що її бюджет не передбачає зміни системи оподаткування, але, наприклад, скасовує низку пільг депутатам і держслужбовцям. Уряд пропонує скасувати пільги депутатам та збільшити соціальні видатки. На третину зросте мінімальна зарплата, майже наполовину середня пенсія. Це показники проекту державного бюджету, які сьогодні представляє уряд Тимошенко. "Швидка" "Ми надали бюджету невідкладну медичну допомогу" - так розпочав представлення проекту головного фінансового документу країни міністр фінансів Віктор Пинзеник. У цього уряду було всього кілька днів для того, щоб підготувати зміни до бюджету. Адже першою редакцією проекту цього документу займалися ще чиновники Кабінету Януковича. Нинішній прем'єр Юлія Тимошенко наголошувала, що до Нового року бюджет має бути ухвалений. На затвердження Верховної Ради його внесуть вже в четвер. Президент Віктор Ющенко пропонує пізніше його ще доопрацювати: "Ми відносимо на слідуючий період дискусії щодо бюджету 2008, якими передбачаємо, що після 15 січня почне працювати робоча група над внесенням змін і доповнень до бюджету-2008. І тоді на протязі 30 днів ми по кожній галузі пройдемо ті позиції, які з урахуванням і зміни влади і зміни політики нам прийдеться врахувати". Дефіцити Найбільша проблема, за словами нинішніх урядовців, яка дісталася їм у спадок від попередників, - дефіцит бюджету. Прем'єр Юлія Тимошенко описала її так: "Проблема головна в бюджеті, коли ми його отримали, - що у нас близько 90 мільярдів гривень дефіцит того бюджету, який був написаний в проекті і який достався нам. Це значить, що у нас не забезпечене законодавче формування доходів на 18 мільярдів гривень. Невиконані рішення Конституційного суду по поверненню пільг людям, які були зупинені попереднім бюджетом, на 70 мільярдів. І плюс не збалансована більш ніж на два мільярди система забезпечення оплати енергоносіїв". Міністр фінансів запевнив, що дефіцит бюджету зменшили до 18 мільярдів - це близько двох відсотків ВВП. Мінімальна зарплата за проектом складатиме з січня наступного року - 515 гривень, з грудня - 605. Середня пенсія наступного року має становити 821 гривню. На пільги дітям війни, тобто тим, хто народився з 1941 по 45 роки, передбачено більше трьох з половиною мільярдів. Народні депутати не матимуть права на безкоштовне житло та оздоровлення.

Ірина Крашкова була на попередньому засіданні суду 26 вересня Прокурор зачитала обвинувальний акт: двом головним підозрюваним висунуто вісім та шість різних пунктів звинувачень. Засідання є виїзним і відбувається у Миколаєві в будівлі обласного апеляційного суду. На ньому присутня сама Ірина Крашкова, яка раніше погодилася із тим, щоб процес був відкритим. Усього по справі проходять чотири особи: колишній лейтенант міліції Дмитро Поліщук, колишній капітан міліції Євген Дрижак, водій таксі Сергій Рябиненко та колишній заступник керівника Врадіївського райвідділу міліції Михайло Кудринський. Зґвалтування, розбій, наркотики... Засідання розпочалося з того, що прокурор Наталя Висоцька зачитала обвинувальний акт та дала характеристику звинуваченим, повідомляє кореспондент BBC з Миколаєва. Ірина Крашкова після побиття Поліщука, Дрижака та Рябиненка звинувачують у розбої, замаху на вбивство, а Михайла Кудринського - у перевищенні влади та службових повноважень. Крім того, проти Євгена Дрижака висунуто п'ять інших пунктів звинувачень, зокрема зґвалтування, перевищення влади та приховування тяжкого злочину. Зачитуючи характеристику звинуваченим, прокурор повідомила, що Євген Дрижак зберігав дома канабіс та службові документи, частина яких навіть не була зареєстрована в відділку міліції. Дмитра Поліщука також звинувачують у зґвалтуванні та зловживанні владою. Як передає наш кореспондент, останнє звинувачення стосується незаконного зберігання мисливської рушниці. Жоден із міліціонерів не визнає себе винним по пунктах, що стосуються Ірини Крашкової. Дмитро Поліщук визнав лише незаконне зберігання зброї. Після зачитування обвинувального акту суд приступив до серії допитів за закритими дверима. Наприкінці травня в містечку Врадіївка Миколаївської області було жорстоко побито й зґвалтувано 29-річну Ірину Крашкову. У скоєнні злочину підозрювали співробітників місцевої міліції. Капітан Євген Дрижак уник затримання, тому 1 липня місцеві жителі намагалися штурмом захопити райвідділ міліції, вимагаючи арешту міліціонера. 2 липня Дрижак був затриманий.

Поліція вважає знайдену плантацію однією з найбільших в історії країни Бункер розташований у селі Чілмарк, у графстві Вілтшир на півдні Англії. Усього у ‎бомбосховищі виявили більше тисячі кущів марихуани, загальна вартість якої оцінюється у ‎майже 1 мільйон фунтів.‎ За словами поліцейських, вона нарахували у бункері близько 20 кімнат. На фотографіях ‎звідти видно, що всі кімнати перебудовані у теплиці і обладнані лампами для культивації цих ‎рослин.‎‎ Загальна вартість знайдених кущів - понад мільйон фунтів Поліція зазначає, що вхід у бункер перекривали масивні двері, які зачинялися зсередини і ‎були розраховані на те, щоб витримати ядерний вибух. Поліцейські навіть не намагалися їх ‎зламати, а просто дочекалися, коли власники плантацій виходитимуть.‎ У результаті поліція затримала за підозрою у вирощуванні марихуани шістьох людей.‎ Крім того, трьох із них підозрюють ще й у торгівлі людьми - але цю частину кримінальної ‎справи у поліції поки що не коментують.‎ Бункер у селі Чілмарк збудували у 1980-х роках. Планувалося, що на випадок ядерної війни у ‎ньому зможуть сховатися представники влади графства й інші високопоставлені чиновники.‎ Проте після завершення холодної війни потреба у підтримці бункера у належному стані ‎зникла, і його залишили.

Лідер Партії регіонів Віктор Янукович висловив упевненість, що рішення про створення коаліції за їхньою участю буде ухвалено найближчим часом. На запитання журналістів, чи проводить Партія регіонів переговори з Нашою Україною, пан Янукович сказав, що такі переговори не припинялися, однак досі вони називалися консультаціями. Він додав, що його партія веде переговори з усіма, хто пройшов до парламенту, однак Регіони мають реальні перспективи, оскільки набрали більшість голосів на парламентських виборах. Тим часом, учасники переговорів про створення так званої помаранчевої коаліції: Наша Україна, Блок Юлії Тимошенко і Соціалістична партія - обмінялися звинуваченнями у відповідальності за зрив переговорного процесу. Юлія Тимошенко в емоційному виступі звинуватила Нашу Україну в тому, що переговори про створення демократичної коаліції були для пропрезидентської партії лише ширмою, тоді як насправді, за її словами, Наша Україна шукала нагоди сформувати коаліцію з колишніми політичними опонентами Партією регіонів. Пані Тимошенко заявила, що її блок не братиме участі в такому процесі. Один з лідерів Нашої України Роман Безсмертний відкинув звинувачення Юлії Тимошенко в намірах формувати коаліцію з Партією регіонів. У своєму виступі в парламенті Лідер Соцпартії Олександр Мороз заявив, що СПУ готова відмовитись від посади голови Верховної Ради України, але за умови пропорційного розподілу посад, в тому числі посади генерального прокурора України та посад в місцевих органах влади. Раніше Наша Україна звинуватила лідера соціалістів у тому, що переговори про створення помаранчевої коаліції зайшли у безвихідь через його особисті амбіції стати спікером новообраного парламенту. Політична рада блоку "Наша Україна" ухвалила остаточне рішення про припинення переговорів у рамках трьох помаранчевих фракцій і про початок перемовин із іншими політичними силами, що пройшли до парламенту. Лідер фракції Партії регіонів Раїса Богатирьова висловила впевненість у тому, що в українському парламенті буде створено широку коаліцію Згідно з конституцією, новообрані депутати мають сформувати коаліцію до 27 червня.

Розмову вела Ольга Бетко. Бі-Бі-Сі: Міжнародні спостерігачі схвально оцінюють українські вибори, назвали їх вільними і справедливими. Чи можна вважати, що за цей рік Україна зробила важливий поступ на шляху до демократизації? Джеймс Шерр: Безперечно, порівняно з усім, що відбувалося в Україні досі, і порівняно з усім, що відбувалося на пострадянському просторі, ці вибори були вражаюче демократичні; вони відбувалися без жодного втручання. Але було б цілком неможливо за нинішніх обставин провести зовсім бездоганні вибори - або майже бездоганні, як, скажімо, у Швеції. В кількох областях України треба досить таки серйозно поставитися до звинувачень у зловживаннях і залякуваннях. І мова не лише про Донецьк, а, може, ще про кілька областей. Мушу додати, що мені особисто видається дещо підозрілим, що результати екзит-полів для партії Вітренко були суттєво вищими, ніж оприлюднені результати. Мені зрозуміла спокуса недооцінити ступінь її підтримки на виборах, бо якщо вона потрапить до парламенту, то перетворить його на справжній цирк. Однак за виборчими стандартами ОБСЄ, це були справді вражаюче проведені вибори. Бі-Бі-Сі: За попередніми результатами виборів, перед веде Партія регіонів Віктора Януковича, далі - Блок Юлії Тимошенко, а партія Наша Україна - на третьому місці із суттєвим відривом. Які для Вас у цьому розподілі сил найбільші сюрпризи? Для помаранчевих - результат добрий... Джеймс Шерр: Окрім сюрпризів, треба підкреслити очевидне, що Захід часто випускає з уваги. Ми не стали свідками повернення Януковича. Перед тим, як Ющенко став президентом, до того, як Ющенко встиг розчарувати людей, не виправдав надій тощо, підтримка Віктора Януковича складала 44%. Цифри, якими я володію сьогодні, свідчать, що його підтримка складає між 27,5% і 32%, а за комуністів віддали голоси поки 3,3% виборців. Яка ж це перемога? Зрозуміло, що це поразка для президента Ющенка, але це не є перемогою пана Януковича. Відтак ключовим питанням було наступне: куди підуть ті виборці, які розчарувалися у Ющенкові, за кого вони проголосують? Я особисто припускав, що більше людей проголосують за соціалістів. Частина, звісно, проголосували за "Пору", але небагато. Тому якщо і були сюрпризи, то лише в тому, що більшість із тих людей, які ще кілька тижнів тому не визначилися, на виборах проголосували за Юлію (Тимошенко). Тому для помаранчевих ідей і помаранчевих цінностей це добрий результат. Бі-Бі-Сі: Один із заголовків у сьогоднішніх інформаційних повідомленнях з України такий: "Майбутній напрямок прозахідної стежини України висить на волоску, поки Віктор Ющенко вирішує, з ким із його головних суперників варто об'єднатися після принизливої поразки на виборах." Тут ідеться про два варіанти коаліції в майбутньому складі парламенту. Яка з конфігурацій такої коаліції Вам видається найбільш імовірною? Вибори після виборів Джеймс Шерр: Тут ми бачимо, що Віктор Янукович цілком може перетворити виборчу поразку на політичну перемогу. Може, президент Ющенко головою усвідомлює, що в нього немає вибору, окрім як піти на коаліцію з Юлією Тимошенко і зробити її прем'єр-міністром, але в душі він цього робити не хоче. Душею він волів би піти на якесь примирення з тими політичними силами, які стоять за Партією регіонів. Бо підсвідомо він боїться Юлію і вбачає в ній суперницю і ворога. А всі ці міркування можуть замаскувати ключовий факт: якщо він укладе коаліцію з Регіонами, його репутація в країні буде знищена. То що буде далі? Мабуть, його вагання. І що більше він вагатиметься, то це буде краще для Партії регіонів і гірше для Юлії. Бі-Бі-Сі: Інший аналітик каже, що якщо угоду про коаліцію не буде укладено якнайшвидше, то це буде погано для президента Ющенка. Джеймс Шерр: Він стверджує протилежне від того, що я щойно сказав. Адже саме Юлія Тимошенко каже: "Укладаймо коаліцію вже зараз, до того, як у тебе виникнуть сумніви, до того, як твоє оточення переконає тебе в тому, наскільки я небезпечна й отруйна." А от Ющенко намагається затягнути переговори про коаліцію.

Востаннє аль-Багдаді з'явився на публіці в липні 2014 року Чоловік, голос якого схожий на голос аль-Багдаді, судячи з усього, посилається на недавні погрози на адресу США і Японії з боку Північної Кореї. Він також згадує бої за основні опорні пункти ІД, такі як Мосул, відбитий у джихадистів іракськими військами в липні. Аль-Багдаді, за голову якого США обіцяють 25 млн доларів, не бачили з липня 2014 року, і ця обставина породила масу припущень і чуток. Зокрема, в червні 2017 року російське міністерство оборони заявило, що в результаті авіаудару 28 травня неподалік міста Ракка аль-Багдаді був, імовірно, вбитий. Незабаром після цього іранські офіційні особи заявили, що аль-Багдаді безумовно мертвий. "За інформацією, яка перевіряється по різних каналах, на нараді [по якій було завдано удар ВКС РФ] був присутній також лідер ІД Ібрагім Абу-Бакр аль-Багдаді, який у результаті удару був знищений", - йдеться в повідомленні міноборони. Однак повідомлення про його смерть надходили і раніше, тому Вашингтон скептично ставиться до подібних непідтверджених заяв. Востаннє аль-Багдаді з'явився на публіці в мечеті Аль-Нурі в Мосулі після того, як місто захопили загони ІД і було оголошено про створення "халіфату". Ця екстремістське угруповання, заборонене в багатьох країнах світу і відоме своєю жорстокістю, протягом 2017 року поступово втрачало територію, захоплену в Сирії та Іраку. 46-хвилинний аудіозапис був вивішений на сайті, пов'язаному з ІД. Це перша подібна заява з листопада. Крім Мосула, в записі згадуються битви за Ракку і Хаму в Сирії, а також за лівійське місто Сірт. Промовець також говорить про мирні переговори в Сирії за участю Росії. Велика частина виступу містить релігійні пасажі. У липні іракська армія звільнила Мосул від бойовиків ІД Аль-Багдаді може ховатися в районі сирійсько-іракського кордону, ця територія, як і раніше утримується бойовиками ІД. Як стверджував в інтерв'ю ВВС науковий співробітник Інституту близькосхідної політики "Тахрір" у Вашингтоні Хассан Хассан, про місцезнаходження аль-Багдаді, швидше за все, знає лише дуже обмежене коло людей. Це ускладнює пошуки лідера ІД, що їх веде американський спецназ. Представник очолюваної США коаліції полковник Раян Діллон підтвердив, що, не маючи переконливих доказів смерті аль-Багдаді, американські військові виходять з того, що він як і раніше живий. "У нас там є професіонали, які цілеспрямовано займаються пошуком аль-Багдаді і йому подібних, - сказав Діллон. - Ми дуже добре вміємо переслідувати і руйнувати ці мережі і об'єкти, які мають особливу цінність". Аналіз кореспондента ВВС з питань безпеки Френка Гарднера: Що ж, лідер ІД аль-Багдаді все ще живий. Або, принаймні, він був, як виглядає, ще живий в серпні. Це відповідає думці західних розвідок і точці зору іракського уряду, які завжди скептично ставилися до російських повідомлень про те, що його вбили в ході авіанальоту. Той факт, що аль-Багдаді все ще живий, може трохи підбадьорити обложених в місті Ракка бойовиків ІД, які все ще чіпляються за це місто. Але навряд чи це повідомлення здатне щось стратегічно змінити. Як і лідер Аль-Каїди аль-Завахірі, лідер ІД настільки скутий у своїх діях постійною необхідністю ховатися, що він рідко виходить на зв'язок і навряд чи здатний особисто керувати операціями бойовиків. Хіба що він може дати їм своє благословення.

"Проросійські" назви поки що не допомагають українським сирам потрапити на полички російських крамниць Як повідомляє агенція Інтерфакс, з Москви до Києва вилітають троє фахівців, щоб провести перший етап інспекції, який триватиме до п'ятниці. Раніше керівник Росспоживнагляду, головний державний санітарний лікар РФ Геннадій Онищенко, заявив, що готовий особисто приїхати в Україну, аби перевірити сироварів. "У понеділок я не лечу. Можливо, я туди під'їду після закінчення перевірки", - сказав пан Онищенко у новому коментарі Інтерфаксу. "На рівні підприємств є повне розуміння, готовність до співпраці і надання всього, що буде затребувано. Але з боку (українського) керівництва з'являються коментарі, які явно не сприятимуть налагодженню співпраці", - сказав керівник Росспоживнагляду. Раніше пан Онищенко повідомив, що інспектори мали прибути 19 березня, однак через "нерозторопність контрагентів" відклали візит. Він звинуватив українську сторону в тому, що вона не встигла вчасно узгодити параметри перевірки. "Можливості ще не вичерпані" 7 лютого Росія заборонила ввозити на свою територію сири деяких українських виробників через те, що продукція начебто не відповідає вимогам РФ до якості молочної продукції. У березні керівник Росспоживнагляду сказав, що всього на території Росії припинили продаж 32 тонн сиру і ще 120 тонн затримали на кордоні. Тоді ж у Россоживнагляді повідомили, що їхні експерти завершили перевірку документів українських підприємств і готові продовжити інспекцію на місцях виробництва. Минулого тижня в українському міністерстві закордонних справ привітали таке рішення росіян. "Так ми, дійсно, зможемо побачити те, що за цим стоїть реальна турбота про якість продукції та здоров'я росіян, а не тільки спроба політизувати це питання", - сказав речник МЗС Олег Волошин. Він сподівається, що перевірка підтвердить високу якість українських сирів. Міністр закордонних справ України Костянтин Грищенко сказав, що в цій суперечці "ще не вичерпані можливості переконати" росіян у належній якості української продукції. Росспоживнагляд закидає українським сироварам використання у виробництві рослинних жирів. У п'ятницю перший віце-прем'єр України Валерій Хорошковський сказав, що експертиза, проведена в Україні, не виявила в сирах рослинної олії.

За офіційними даними, в Україні потребують допомоги понад 1,6 млн самотніх літніх людей Щоб здати цю жерстянку в пункт переробки сміття, потрібно їхати в інший кінець міста - на Лісову. Але в бабусі багато часу. Вона - одна з двох десятків пенсіонерів і бездомних, які зібралися ввечері під стінами монастиря, щоб отримати бутерброд, склянку чаю і пакетик "Мівіни" від волонтерів зі Спільноти Святого Егідія. За офіційними даними, самотніх літніх людей, які потребують допомоги, в Україні десь 1,6 млн - це більше, ніж населення Харкова. Та попри це, для багатьох вони залишаються майже невидимими. І в той час, як країна активно допомагає армії і переселенцям, волонтерських організацій, які піклуються про літніх людей, відносно мало. Здебільшого, це релігійні громади різних конфесій. Операція "кришталь" На запитання, як її звати, бабуся в червоному береті лише усміхається і киває головою - мовляв, яке це має значення. Натомість розповідає прочитане десь жартівливе оповідання про те, як у місті відкрили "м'ясонюхальне кафе" для пенсіонерів, вхід у яких коштує лише гривню. Героїня історії підсіла на цю послугу і невдовзі зрозуміла, що стало наркотично залежна від запаху м'яса. Розповівши гумореску, бабуся щиро сміється і додає: "Живемо ми весело". Розповідає, що майже півжиття пропрацювала у видавництві, журналістом і редактором, але нині отримує лише 965 грн на місяць, бо через бюрократичні перепони 17 років її стажу десь загубилися. На запитання, чи є в неї родичі, каже: "Надійних немає". А ненадійні свого часу погрожували втопити її у бочці з водою і спалити одяг й особисті речі. "Хіба я думала, що закінчивши два інститути, на старості приходитиму під цей монастир з простягнутою рукою?" - веде далі бабуся. Хоча, судячи з її розповіді, милостині вона не просить. Окрім бляшанок з-під пива, збирає по місту макулатуру і скляні пляшки. Збирання пляшок на сленгу пенсіонерів називається "операція "кришталь". Бутерброд, отриманий від волонтерів, бабуся дбайливо загортає в папір і ховає кудись у сумку, на потім. Так само робить і її сусідка по лавці, зігнута вдвоє 84-річна Віра Луківна, манерами і темпом розмови схожа на буддистку. Але в неї інші плани на канапку - віддати комусь зі знайомих. М'яса вона не їсть від народження. Каже, що не може. Не їла навіть, коли під час голоду в 1947 році батьки зарізали останнє теля. Поки сім'я сьорбала бульйон, вона жувала гнилу картоплю, "навіть у рот того супу не брала". Сьогодні вона працює прибиральницею в технікумі і разом з пенсією отримує в найбільш вдалі місяці до трьох тисяч гривень. Каже, що на їжу і гуртожиток вистачає, а решту віддає синові, в якого троє дітей і орендована квартира. Про свої заощадження Віра Луківна розповідає: "У мене один долар є і дві євро. Таке як п'ять копійок і написано на ньому: "Дві євро". Оце все, що в мене є. І ще совєтські рублі осталися". Державні соціальні працівники відвідують пенсіонерку в Глухові Центри допомоги Про таких бабусь від імені держави мають піклуватися, зокрема, територіальні центри соціальної допомоги, створені у кожному районі. На сьогодні таких центрів в Україні - 658, за винятком Криму і непідконтрольних урядові територій на Сході. При таких центрах є відділення допомоги вдома. Як розповіли ВВС Україна в Мінсоцполітики, соціальні працівники відвідують стареньких, які не можуть самостійно подбати про себе. Таких, за офіційною статистикою, в Україні 400 тисяч людей. Їм допомагають купити харчі, приготувати їх, прибрати вдома чи помитися. При деяких центрах працюють психологи, бабусям і дідусям організовують дозвілля, створюють клуби чи університети третього віку. Це курси, на яких пенсіонерів навчають іноземних мов, комп'ютерної грамотності, релігієзнавства, дають поради з садівництва тощо. Список таких центрів соціальної допомоги з контактами є на сайті Міністерства соцполітики. Щоправда, він дійсний на 2013 рік, тому там є неточності. Оновленого загального списку, як пояснили ВВС Україна, поки що немає. Університет третього віку в Черкасах, уроки танців Після змін до бюджетного кодексу наприкінці 2014 року фінансування центрів соціальної допомоги лягло лише на місцеві бюджети. "Це так звана фінансова децентралізація, і місцеві органи самостійно планують видатки на фінансування територіальних центрів", - розповіла Оксана Суліма, яка очолює в Мінсоцполітики управління у справах людей похилого віку. Вона каже, що сумарна річна потреба всіх таких центрів в Україні - 2 млрд грн. І через брак фінансування деякі з них уже почали закриватися. За новою українською традицією, там, де держава не повністю виконує свої обов'язки, до гри вступають волонтери. Але чому так мало доброчинних організацій допомагають самотнім пенсіонерам? Старість - наше майбутнє Українці ховають самі від себе проблему літніх співгромадян, каже Юрій Ліфансе, який очолює київську Спільноту Святого Егідія. "Якщо ви подивитеся на карту міст, то побачите, що будинки перестарілих розташовані біля чи за окружною. Майже як заводи, що переробляють сміття", - каже керівник спільноти, яка тричі на тиждень роздає зубожілим пенсіонерам і бездомним у Києві близько півтисячі порцій їжі. Середній вік українців наближається до показників країн ЄС, де значну частку населення становлять літні люди, продовжує пан Ліфансе. Але в Україні пенсіонери перестають бути активними споживачами, а тому стають нецікавими для економіки, яка не бачить у них ресурсу. Хоча цей ресурс насправді є, каже доброчинець: "У нас, наприклад, не цінують працю, коли бабусі й дідусі доглядають маленьких дітей. Що б ми могли зробити сьогодні, якби не наші бабусі й дідусі, які нам помагають?" Юрій Ліфансе звертає увагу на те, що часто літні люди просять милостиню не для себе, а для родичів, які потрапили в біду і яких вони ніколи не залишають. "Сьогодні, коли родина має хитке положення, саме літні люди є серцевиною родини і утримують її довкола себе. Вони більш відповідальні, бо самі пережили на собі важкі часи", - каже доброчинець. Багатьом пенсіонерам також потрібні гроші на ліки, адже після знецінення гривні і зростання цін в аптеках для декого з них навіть звичайний грип може стати смертельною хворобою. "В уявленні людей наше майбутнє - це діти, - продовжує Юрій Ліфансе. - Але насправді наше майбутнє - це літні люди, на нас чекає старість". Він розповідає, що коли разом з колегами відвідує будинки перестарілих, завжди беруть з собою своїх дітей з надією на те, що ті колись так само доглянуть їх на старості. "Виходить, у нас трохи егоїстична мета", - сміється пан Ліфансе.

Населяли його істоти, несхожі на все, що ми знаємо зараз. Круглі "медузоїди" у глибинах, химерні "трирукі" створіння чи цілі поля тварин, схожих на пір'я, що росте з морського дна... Це - "чернетки Бога", невдалі спроби еволюції, які повністю зникли мільйони років тому, коли життя вирішило рухатися іншим шляхом. Україна - одна з небагатьох країн, де знаходять скам'янілі рештки таких істот, об'єднаних назвою "едіакарська біота" або "вендобіонти". Якими вони були, де в Україні їх можна побачити зараз та чому скам'янілості, яким понад 500 млн років, повертаються під воду - у дослідженні BBC News Україна. Також ми спробували зробити 3D палеореконструкцію давнього моря та відтворити вигляд його жителів (кольори досить умовні, тому що про них науковці можуть лише здогадуватися). А тепер давайте з кожним із них познайомимося ближче. Від льодової пустелі до "Кембрійського вибуху" Вік Землі - десь понад 4,5 млрд років. А найдавнішим скам'янілим решткам живих істот - древнім бактеріям, про яких є консенсус у вчених - 3,5 млрд років (хоча є знахідки з Канади та Австралії, які можуть свідчити про перші організми ще 4,1 - 4,28 млрд років тому). Більшу частину цього часу життя існувало у вигляді мікроорганізмів. Так можуть виглядати скам'янілі залишки найдавнішого життя - у цьому червонуватому камінні містяться сліди одних з перших мікроорганізмів Це був "Криптозой" - еон (або ж величезний період геологічної історії Землі) "прихованого життя", яке не можна побачити неозброєним оком. Пізніше справи у наших давніх предків пішли краще, вони ставали більшими й так історія перейшла до "Фанерозою" - часів "життя явного". Почався "Фанерозой" 540 млн років тому і, на щастя, триває досі, попри всі карантини. Тривалий час у науці вважалося, що старт йому дав "Кембрійський вибух" - раптова поява (раптова - з точки зору геологічної історії, лише за кілька мільйонів років) багатьох видів тварин, після чого еволюція мало-помалу дійшла до того, що є зараз. Аномалокаріс (Anomalocaris, "аномальна креветка") - типовий житель морів раннього Кембрійського періоду. Довгий час вважалося, що до Кембрію великих тварин взагалі не було. Однак це виявилося не так - і дослідження Едіакарію довели існування цілої сукупності докембрійської фауни - аномалокаріси не були першими (реконструкція кембрійської "креветки" для фільму BBC "Перше життя" з Девідом Аттенборо) До цього ж скрізь на Землі було досить нудно й еволюціонувати тогочасні мікроорганізми особливо не поспішали. У геологів навіть є поняття "Нудного мільярду" або ж "Найнуднішого часу в історії", коли на планеті нічого цікавого не відбувалося та й погода не дуже змінювалася. Але 720 млн років тому на Землі стало цікавіше, почався Кріогеній. Це був найхолодніший період за всю історію нашого світу - колосальне зледеніння, коли крига, за припущеннями вчених, доходила з полюсів до екватору, а сама планета наблизилась до стану "Землі-сніжки" (Snowball Earth). Й могла такою залишитися назавжди. Як припускають вчені, близько 700 млн років тому так виглядала Земля - крижана куля від полюсу до полюсу. Це були найхолодніші часи в історії планети Кілька десятків мільйонів років планета була майже повністю замерзлою, але життя змогло вижити в озерах під кригою, у вільних від льоду ділянках океану та біля термальних джерел. Тож льодового апокаліпсису не сталося й Земля поступово ставала теплішою. Едіакарський період Геохронологічна шкала історії Землі дає уявлення про те, наскільки давно едіакарські часи лежать від нас. Той же Юрський період за цією шкалою видається у порівнянні з Едіакарою як зовсім недавнє минуле (хоча мова про десятки мільйонів років) Після Кріогенію 635 млн років тому почався новий період в історії Землі - Едіакарій. Ці майже сто мільйонів років знову ж таки спочатку не викликали великого захоплення у перших палеонтологів і вважалися фінальним акордом нуднуватого "Криптозою" перед початком значно веселішого Кембрійського періоду, з його "фанерозойськими" новинками життя. У "Кембрійського вибуху", втім, є одна проблема, яка свого часу непокоїла ще Чарльза Дарвіна, - це "раптовість" появи сотень нових видів тварин. Іншими словами, мільйони років життя існувало у вигляді цілком задоволених собою мікроорганізмів і раптом 540 млн років тому з'являються складні форми з великими перспективами та сміливими амбіціями. До ХХ століття вважалося, що давніших від Кембрію тварин просто не було, адже їх не знаходили в осадових породах. Дехто навіть вбачав у "кембрійському феномені" той самий "акт божого творіння" - момент, коли бог створив все живе. Але виявилося, що це не так і сумніви Дарвіна були цілком виправданими. Так уявляють Едіакарський період: позбавлений ще будь-якого життя кам'янистий суходіл та наповнене "медузоїдами" море. Реконструкція українського палеонтолога Володимира Палія з Національного природничого музею Насправді саме в Едіакарському періоді поруч з мікроорганізмами почали масово з'являтися більші істоти - макроорганізми. Тобто організми, які вже можна побачити неозброєним оком. Якби тоді було кому подивитися. Україна - один зі світових центрів, де розкопують залишки тієї фауни, яка гіпотетично могла дати імпульс багатьом сучасним видам. Епіцентром українських знахідок є Поділля у районі річки Дністер. "Фауна чужої планети" Плита з залишками едіакарського життя. Вчені спочатку не вірили, що це були насправді живі істоти Залишки тварин до "Кембрійського вибуху" насправді знаходили давно, але ніхто не вірив, що це були живі істоти. "Довгий час науковці відмовлялися визнавати едіакарське життя як життя. Вони думали, що це скам'янілі сліди дощу чи граду", - розповідає BBC News Україна про сумніви перших дослідників український палеонтолог і фосилолог (експерт зі скам'янілостей) Дмитро Пилипенко. Власне, розібратися, ким саме були всі ці перші едіакарські істоти, вченим повністю не вдається і досі. За понад пів мільярда років від "едіакарців" залишилися лише відбитки у пісковику - осадовій породі зі спресованого піску. Труднощів додає і те, що фауна та флора Едіакарію не просто дуже віддалена від нас у часі, а й мала свою логіку, яку не завжди вдається осягнути з сучасних горизонтів. "Палеонтологи фактично перебувають у ситуації космонавтів, які зіткнулися з фауною чужої планети - з тією лише різницею, що вони змушені мати справу не з самими інопланетними істотами, а зі створеним ними "театром тіней", - пояснює роботу з Едіакарієм палеонтолог Кирил Єськов у книзі "Дивовижна палеонтологія: Історія Землі та життя на ній". Едіакарій чи Венд "Едіакарій - це загадковий період, який у геологічній шкалі затвердили останнім, хоча вивчали давно", - розповідає Володимир Гриценко, український палеонтолог та геолог, завідувач геологічного відділу київського Національного науково-природничого музею. Офіційний міжнародний статус окремого геологічного періоду Едіакарій отримав лише у 2004 році - це був перший новий період, який геологи виділили за останні 120 років. Назва походить від австралійських Едіакарських пагорбів, де знайшли одні з перших істот того часу. У радянській, а згодом і українській науці цей період з середини ХХ століття вивчали під іншою назвою - як "Венд". Володимир Гриценко - один з дослідників "українського Венду" Таку назву запропонував у 1952 році радянський вчений Борис Соколов, який досліджував пласти Східноєвропейської платформи, а термін виводив від слов'янських племен вендів. У підсумку конкуренцію у науковому світі виграв все ж "Едіакарій", але в українській літературі і зараз часто використовують "Венд" як його синонім (хоча Вендський період Соколова - на кілька мільйонів років довший). Спільноту ж едіакарських істот називають "вендобіонтами". Свого часу їх навіть пропонували винести в окреме зникле біологічне царство (поруч царствами Тварин, Рослин, Грибів і Бактерій) - настільки відмінними від інших форм життя вони здавалися. Що не так з вендобіонтами? "У будові цих істот були великі суперечності з фауною, яка з'явилася після них", - розповідає BBC News Україна ще один дослідник Едіакарію Юрій Шевела. Перш за все, це були великі створіння як на ті часи - навіть більші, ніж розрекламовані пізніші "кембрійці". "Перші кембрійські види були міліметрових розмірів, а "венд" доходив до півтора метра і більше", - говорить у своїй лекції "На зорі життя" вчений Андрій Іванцов. Дікінсонія - один з найбільших представників "вендобіонтів", він міг досягати до півтора метри у довжину Але у таких великих тіл не було очей, ротів, анусів, жодних кінцівок, чогось схожого на скелет і взагалі твердих частин (зубів чи панцирів). При цьому принаймні дехто з них міг рухатися. "Хоча, ймовірно, були якісь сенсори, які дозволяли їм орієнтуватися у просторі", - припускає Володимир Гриценко. "А харчувалися вони, схоже, через покриви - всмоктували всім тілом", - розповідає Юрій Шевела. Пасовищами "вендобіонтів" були поля з бактерій, які вкривали тоді все дно океанів - так звані "бактеріальні мати". Так виглядає бактеріальний мат з ціанобактерій (фото з московського палеонтлогічного музею) "Едемські сади" Едіакари Едіакарські моря видаються дуже безпечним місцем. Ніяких слідів активних хижаків там не знаходять - полювати без твердих зубів, кігтів і жал було все ж важкувато. Не кажучи вже про відсутність нормальних ротів. Відповідно немає і слідів пошкоджень на м'яких тілах "вендобіонтів", які могли б залишити голодні агресори. Цій плиті з залишками "едіакарського саду життя" біля київського природничого музею - понад пів мільярда років. Колишній зберігач фондів музею палеонтолог Юрій Шевела розповідає: коли плиту поставили там горизонтально, перехожі почали пити на ній пиво, тому що думали, що це лавка. Довелося її нахилити Схоже, еволюція тоді ще не вигадала протистояння "хижак-жертва" (принаймні, на макрорівні) й "едіакарцями" не залишалося нічого, окрім як мирно пастися на підводних полях. Гонка озброєнь з усіма клешнями-жалами ракоскорпіонів, зубами динозаврів, іклами шаблезубих тигрів та мисливськими рушницями Homo sapiens почнеться на кілька десятків мільйонів років пізніше. Така ідилія Едіакарського життя наштовхнула вчених на ще одну біблійну аналогію про "Сади Едіакари", де ніхто нікого не їв - прямо як у старозавітному Едемі. Кому потрібна звичайна симетрія? Є у "вендобіонтів" ще одна дивна особливість - вони не любили просту симетрію. Зараз ми живемо у світі білатеральної симетрії - права частина тіла зазвичай є дзеркальним відображенням лівої. Для "едіакарців" це було надто просто. Тіла багатьох жителів едіакарських морів були трохи зміщені по центральній осі. "Це "ковзна симетрія" або "симетрія ковзаючого відображення". Термін з математики - коли відображення не дзеркальне, а зміщене на крок чи півкроку", - продовжує Юрій Шевела. Чарнія - тварина, яка нагадує перо. Має ковзну симетрію тіла - її ліва частина трохи зміщена відносно правої (те саме, якщо придивитися, можна помітити і в дікінсонії). Конкретно цю чарнію віком приблизно 558 млн років знайшов в Україні палеонтолог Дмитро Пилипенко, побачити її можна на першому поверсі Київського науково-природничого музею "Ковзну симетрію" можна, наприклад, побачити на застібці-блискавці - зубці там симетричні, але одна їхня ланка трохи вище від іншої. А в інших "вендобіонтів" тіло мало симетрію третього порядку. "Це не звична для нас двостороння симетрія - ліва і права рука. А все рівномірно повторюється тричі", - пояснює Юрій Шевела. Саме такі істоти жили на території сучасної України пів мільярда років тому. Настав час познайомитися з кожним із них особисто. Інтерактив: Трибрахідій у 3D Для перегляду інтерактиву потрібен оновлений браузер з JavaScript та стабільний інтернет. Tribrachidium heraldicum - "трирук геральдичний" Це житель мілководь 550 млн років тому, той самий представник "симетрії третього порядку". Від центру цієї дисковидної тварини відходили три "руки", що загиналися проти годинникової стрілки й загострювалися на кінцях. На "руках" були короткі щупальці, які утворювали щось на зразок "бахроми". Така форма, як вважають вчені, допомагала трибрахідам годуватися - "руки" спрямовували течію навколо, щоб отримувати з неї органіку. Закручений потрійний "вир" у правому верхньому кутку (3) - скам'янілий відбиток трибрахіда. Ілюстрація з книги "Макрофосилії верхнього венду Східної Європи. Середнє приідністров'я та Волинь". У ній зібраний опис кількох десятків представників едіакарської флори та фауни України Самі ж ці істоти, схоже, рухатися не могли. Палеонтологи не втрачають надії все ж виявити десь у трибрахіда рот - за його потрійною логікою, їх у нього також мало б бути три. Тому сучасні реконструкції цієї істоти все ще досить умовні - залишилося від них небагато. Після Едіакарію така "трьохосьова" будова тіла більше ні у кого не зустрічалася. У сучасних організмів тристоронню симетрію можна побачити дуже рідко - наприклад, така будова роту круглих червів нематод. А в кіно саме так виглядають легендарні гігантські черви в "Дюні" Зараз є лише елементи трипроменевої симетрії у органах розмноження деяких квітів та у мушлях форамініфер (найпростіших морських організмів). А ще у багатьох круглих червів нематод рот складається з трьох симетричних "стулок", що робить їх схожими на фантастичних Шай-Хулудів - гігантських піщаних червів з фільму "Дюна". Інтерактив: Чарнія у 3D Для перегляду інтерактиву потрібен оновлений браузер з JavaScript та стабільний інтернет. Charnia - істота, з ковзною симетрією, схожа на пташине перо. Все життя вони проводили вертикально прикріпленими до морського дна й утворювали цілі поля, що тягнулися кілометри десь на доісторичному півдні Вінницької області. Вчені все ще сперечаються, куди відносити чарній: до рослин, тварин чи навіть грибів. Утім більшість сходиться, що це все ж були тварини. На території України їх довго не могли знайти, поки великий відбиток у 2015 році не виявив Дмитро Пилипенко - зараз ту чарнію віком 558 млн років можна побачити на першому поверсі Національного науково-природничого музею в Києві. Інтерактив: Дикінсонія у 3D Для перегляду інтерактиву потрібен оновлений браузер з JavaScript та стабільний інтернет. Dickinsonia - ще один "едіакарець" з симетрією "ковзного відображення". Дікінсонія - це пласка донна тварина, що вже могла рухатися та мала виріст уздовж тіла, від якого розходилися її сегменти. Російський палеонтолог Станіслав Дробишевський у книзі "Палеонтологія антрополога" описує типовий обід дікінсоній так: "Повільно наповзали на їжу, виділяючи на неї травні ферменти й всмоктуючи отриману кашку". Дікінсонії та чарнії були одними з найбільших організмів Едіакари, їхня довжина могла перевищувати метр. Будовою тіла дікінсонія віддалено нагадує більш пізніх улюбленців всіх палеонтологічних музеїв трилобітів. Є теорія, що саме дікінсонії та їхні родичі могли бути предками більшості сучасних тварин. Чи так це насправді - невідомо і недоведено. Зрештою, вважати себе нащадком мобільних і прогресивних як на той час дікінсоній ніхто не забороняє. Інтерактив: Цикломедуза у 3D Для перегляду інтерактиву потрібен оновлений браузер з JavaScript та стабільний інтернет. Cyclomedusa - круглі "медузоїди" з концентричними колами на тілі. Скоріше за все, жодного стосунку до сучасних медуз ці істоти не мали. Більшість дослідників вважають, що цикломедузи - це прикріпний диск когось на зразок чарній, який дозволяв "пероподібним тваринам" триматися за дно. Юрій Шевела з одним з "медузоїдів" Утім, є припущення, що це були і самостійні тварини які могли навіть плавати. В Україні знаходять досить великих "медузоїдів". "У нас є зразки, що сягають до 40 см у діаметрі", - каже палеонтолог Володимир Гриценко. Інтерактив: Неміани у 3D Для перегляду інтерактиву потрібен оновлений браузер з JavaScript та стабільний інтернет. Nemiana - ще один колись дуже поширений представник "вендобіонтів", який утворював великі скупчення на дні. Саме їх спочатку плутали з відбитками стародавнього дощу. Ким були ці примітивні істоти, невідомо: це могли бути і колонії бактерій, і водорості, і якась зі стадій "медузоїдів". "У випадку з неміанами ще немає усталених думок", - відзначає Дмитро Пилипенко, якому довелося багато попрацювати з рештками цих створінь. На деяких палеореконструкціях неміан зображають зі щупальцями, що робить їх схожими ледь не на яйця "ксеноморфів" з концепт-арту творця "Чужих" Ганса Гігера. За однією з гіпотез, неміани мали щупальця, що робить їх схожими на організми з фільму "Чужі". Утім палеонтологи, з якими спілкувалися BBC News Україна, вважають, що таких частин тіла у неміан все ж не було Але це, скоріше за все, вже художнє перебільшення. "Ймовірно, це були кулеподібні організми, які частково занурювались у морське дно. Ні щупал, ні ризоїдів, ні псевдопод, ні чогось схожого на вищезгадане автором не було знайдено", - пише Димтро Пилипенко у спільноті Paleor.com. Як би там не було, саме неміани стали однією з візитівок "українського едіакарію". Українські моря Едіакари Одна з версій того, як розташовувалися континенти в Едіакарський період. Поділля також було десь у південній півкулі (мапа з Київського науково-природничого музею) Найбільше залишків "вендобіонтів" знаходять лише у кількох локаціях: Південна Австралія, Намібія, канадський острів Ньюфаундленд та узбережжя Білого моря в Росії. Українське Поділля у районі Дністра - також помітна, хоч і менша, локація на світовій мапі едіакарських скам'янілостей. "У ті часи над південно-західною Україною було море. Його глибина за мільйони років змінювалася від мілководдя до сотень метрів", - розповідає Володимир Гриценко. Під водою розташовувався сучасний південь Вінничини та фактично вся територія Одеської, Чернівецької, Хмельницької і Тернопільської областей. Суша в часи Едіакарського періоду була ще незаселеною (окрім, можливо, лишайників, які слідів не залишили) - запилена та посічена ерозією кам'яниста пустка. Ще одна мапа переміщень суші впродовж Едіакарського періоду, що тривав 95 млн років. На ній відмічені основні місця сучасних знахідок "вендобіонтів", включно з Україною. Мапа з лекції російського палеонтолога Андрія Журавльова "Хто жив пів мільярда років тому у Сибіру та Південній Африці?" Тож рештки "вендобіонтів" знаходять лише там, де колись було море. Українським епіцентром знахідок едіакарського життя є лівий берег Дністра, умовний район від Кам'янця-Подільського до Ямполя включно з Бакотою. Тут загалом виявили більше 60 видів "вендобіонтів": найчастіше це неміани, цикломедузи, а також водорості вендотенії (Vendotaenia) і тірасотенії (Tirasotaenia). Ці скам'янілості вивчають зараз у США, Австралії та Франції. Напевно, є підстави говорити про щось на зразок бренду "Українського Венду" у світовій палеонтології. Арумберія (Arumberia Banksi) - "проблемний" представник едіакарського життя, вчені не можуть зійтися, що ж це був за організм. Зверху кам'яний відбиток арумберії, знизу - ескіз того, як вона могла виглядати "В Україні є чіткий контакт з Кембрієм, це важлива обставина. Поступовий перехід між періодами дуже мало де зустрічається", - каже Володимир Гриценко. Багато едіакарських знахідок в Україні зробили завдяки роботам зі створення Дністровської ГЕС. Але тут криється і проблема, яку можна описати класичною фразою "я тебе породив, я тебе і уб'ю". Український едіакарій повертається під воду Найбільша донедавна українська едіакарська локація - кар'єр Дністровської ГЕС неподалік села Бернашівка у Вінницькій області. Скам'янілості, яким більше пів мільярда років, там знаходять просто у відвалах породи та на стінах кар'єру. "Англійські вчені були шоковані, коли побачили. У них над місцем, де знайшли Венд, - підвісні містки, щоб не потоптати нічого. А в Україні працюють екскаватори, древні піщаники беруть на будівельні матеріали", - розповідає Юрій Шевела. Наука справді завдячує гідробудівельникам тим, що "вендобіонтів" в Україні знайшли у таких кількостях. Але саме будівельники згодом знищували місця перших знахідок. "Необхідно терміново підготувати подання для створення геологічного або природного парку (заповідника, заказника) на території західної частини Вінницької області в долині Дністра і найголовніше - домогтися консервації кар'єра Дністровської ГЕС з мінімальною рекультивацією, яка створює загрозу повного штучного задренювання (затоплення. - Ред.) унікального розрізу Венда", - радив у 2015 році російський палеонтолог Андрій Іванцов у книзі "Макрофосилії верхнього венду Східної Європи. Середнє Придністров'я та Волинь". А Національний природничий музей пропонував створити там "Геопарк вендського періоду Бернашівський". У задумі це "музей під відкритим небом" зі стежками, стендами та захистом скам'янілостей на поверхні. Так шукають едіакрське життя "Це питання престижу держави - зберегти унікальне місце", - каже Володимир Гриценко. Зверталися палеонтологи і до Департаменту заповідної справи при Міністерстві захисту довкілля і природних ресурсів. Однак там, схоже, поки що не до проблем неміан та цикломедуз. Компанія "Укргідроенерго", яка займається Бернашівським кар'єром, повідомила BBC News Україна, що його все одно затоплять попри всі знахідки. Оскільки кар'єр впливає на ефективність ГЕС, то "ми не вбачаємо можливості облаштування на території даної споруди геопарку". Очікувати на інше рішення без великого суспільного резонансу та уваги зі сторони держави було б наївно. За даними BBC News Україна, затоплення вже почалося на початку 2021 року. "Весь схил ділянки буде захищений кріпленням та закриватиме скам'янілості", - констатують в "Укргідроенерго". Решткам, які за сотні мільйонів років були свідками багатьох тектонічних зсувів, доведеться знову зникнути під водою чи камінням. А українським палеонтологам - шукати нові едіакарські локації та вивчати ті знахідки, які вдалося зберегти. Попри ці типово вітчизняні труднощі, вивчення "вендобіонтів" змогло стати частиною української науки та її зв'язком з наукою світовою. Логічно було б розвивати цей напрямок, хоча б через створення музею "Венд-Едіакарій України", як це пропонували активісти. "Чернетки Господа Бога" "Едіакарці" свого часу так вразили вчених, що німецький палеонтолог Адольф Зейлахер назвав їх "Чернетками Господа Бога" - ранньою спробою еволюції, від якої вона у підсумку повністю відмовилася. Хоча могло статися і так, що "вендобіонти" панували б на Землі дотепер. "Безтурботний спокій сонних едіакарських морів - без руху, хижаків, і навіть ротів - міг потенційно продовжуватися до безкінечності. Сто мільйонів років прекрасно могли розтягнутися і на кілька мільярдів", - вважає Станіслав Дробишевський. Юрій Шевела та Дмитро Пилипенко з неміанами Що саме знищило "вендобіонтів" невідомо. Це могли бути зміни клімату (сталося ще одне зледеніння, яке називають "Байконурським"), зміни хімічного складу океану, поява водоростей та нових видів, які вже вміли полювати та з'їдали мікробні мати. Чи все це разом. Після "вендобіонтів" настав час зовсім іншого життя: трилобітів, аномалокарісів, галюцигеній, а пізніше - ракоскорпіонів і мечохвостів. Й так життя якось дійшло і до людини (на фото - відбитки ракоскорпіонів) "Насправді ж справа у тому, що істоти зі звичайною симетрією виявилися просто більш ефективними і пристосованими до нових умов, ніж тварини, наприклад, з ковзною симетрією. Й еволюція більше до цього не поверталася", - пояснює Дмитро Пилипенко. Наука ж намагається з'ясувати, що залишилося від "вендобіонтів" у сучасних нащадків. "Один український вчений знайшов у "вендобіонтів" подібні риси до сучасних покривників - напівхордових організмів. З цієї точки зору можна вважати, що корені всіх хребетних там - у Едіакарі. Подальші дослідження мають показати, наскільки фантастична ця гіпотеза", - говорить про перспективи Володимир Гриценко. Хочете отримувати головні новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram або Viber!

Чоловіки відмовились зізнатись, хто батько дитини Відповідачі відмовилися добровільно повідомити, хто з них двох є батьком дівчинки - таким чином вони сподівалися уникнути виплати аліментів на утримання дитини. Брати-близнюки - в матеріалах суду їхні імена позначені як Фернандо і Фабрісіо, а прізвище не розкривається відповідно до вимог закону - ходили на побачення з жінками по черзі, видаючи себе один за одного - тому мати дівчинки не знає, від кого з них двох вона завагітніла. Суддя заявив, що приховуючи правду, відповідачі позбавили дівчинку права знати, хто є її біологічним батьком. Суд постановив вписати у свідоцтво про народження в графу "батько" імена обох чоловіків. Кожен з близнюків буде виплачувати на утримання дитини 230 реалів (близько 60 доларів США) щомісяця - ця сума становить 30% від мінімальної зарплати в Бразилії. Таким чином, дівчинка буде отримувати у два рази більше аліментів. ДНК-тест у випадку ідентичних близнюків, як слід було очікувати, не дав однозначної відповіді "Один з відповідачів намагався зловмисно ввести суд в оману і приховати факт свого батьківства. Згідно із законом, така мерзенна поведінка має бути покарана", - заявив суддя. У матеріалах справи стверджується, що близнюки використовували свою схожість, аби обманювати жінок - ходили на побачення, видаючи себе один за одного, щоб кожен мав можливість бути з якомога більшою кількістю партнерок. Коли "подруги" ловили їх на зраді, брати також користувалися своєю схожістю як прикриттям, заявляючи розгніваним жінкам: "Це був не я, це він". Хочете отримувати найважливіші новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram.

В ексклюзивному інтерв'ю українській службі Бі-Бі-Сі президент також переконував, що спроби усунути з посад Юрія Луценка, Бориса Тарасюка, Анатолія Гриценка дестабілізують ситуацію в Україні. Бі-Бі-Сі: Чи ви будете захищати міністра внутрішніх справ Юрія Луценка, який був призначений до уряду за квотою коаліції? В.Ющенко: Я категорично наполягаю на тому, що такого плану кадрові ревізії йдуть не на користь стабілізації. Але для парламенту вже стало традицією скочуватися до процесів, які породжують ускладнення і протиріччя, перш за все, в стінах парламенту. Я переконаний, що рано чи пізно це призведе до формування протиріч і по вісі парламент-уряд. Бі-Бі-Сі: Я уточню, чи Ви будете якісь дії застосовувати на захист? В.Ющенко: У політичному сенсі я буду виступати проти цього. Щодо засобів впливу, то всіляко буду прагнути, щоб це рішення не було проведене, не було реалізоване. Але в даному випадку це вже не питання компетенції президента. Бі-Бі-Сі: Чи правильно я розумію, що в питанні Бориса Тарасюка ви будете доводити недоцільність його звільнення з посади? І як Ви можете на це вплинути? В.Ющенко: Я формально визначився і вніс пропозиції прем'єр-міністру щодо недоцільності такого звільнення. Бо це питання знаходиться в компетенції президента. Бі-Бі-Сі: Але може статися так, що ви скажете - ні, все одно кандидатура Тарасюка, а коаліція скаже - подайте іншу кандидатуру. Як така ситуація буде в правовому сенсі врегульована? В. Ющенко: Поживемо-побачимо. Але я буду наполягати на тому, аби міністр Тарасюк робив свою роботу і ця робота потрібна Україні. А не використовувати це для якихось торгів. Тарасюк буде працювати. Бі-Бі-Сі: Сьогодні також стало відомо про ваш указ про звільнення і призначення на іншу посаду голови Служби безпеки України Ігоря Дріжчаного. Дуже багато версій навколо того, чому ви це зробили. Можете відкрити завісу і сказати, в чому причини його відставки? В.Ющенко: Думаю, почати треба з того, що за останній рік Дріжчаним Ігорем Васильовичем була зроблена та робота, яка ставилася мною перед ним як завдання. Він започаткував і в значній мірі провів реорганізацію СБУ, в більшості питань, які відносяться до кадрової політики, були прийняті ті рішення, які вивели Службу безпеки на основи нової діяльності, відбулося скорочення служби суттєве, у структурі досить радикальні зміни були проведені і я вважаю, що сьогодні Ігор Васильович це завдання виконав. Тепер до апарату Служби треба добавити "свіжу кров", яка б дала змогу активно реалізувати в нових умовах реформованої СБУ нову політику. Бі-Бі-Сі: А чи Ви вже знаєте, хто буде цією "свіжою кров'ю", хто його замінить? В.Ющенко: Існує кандидатура, але я її назву не сьогодні, а в порядку, визначеному законом. Бі-Бі-Сі: Питання вже не про сьогоднішні події, а про процес, який триває протягом певного часу. Люди, які з вами працювали під час революції, в період інавгурації, вже не біля вас. Оточення ваше суттєво змінилося. Є різні версії, чому це сталося. Ви перестали їм довіряти? Чи є якісь інші причини, чому ви їх віддалили? В.Ющенко: Є інші причини. Бі-Бі-Сі: Можете розкрити? В.Ющенко: Можу. Я безмежно вірю, що ту роботу, яка була потрібна для України в плані демократизації її життя, перш за все політичного, виконувала політична сила "Наша Україна". Виконували ті люди, які стояли коло мене. До цієї роботи згодом залучилися інші члени коаліції. Провокації, які були запущені в помаранчеву команду, призвели до того, що ця команда програла вибори. Це не мої протиріччя з кимсь персонально. Я не говорю про політичну силу "Наша Україна", а поза політичною силою "Наша Україна". Ті звинувачення в корупції, звинувачення в справах, які були пов'язані з усяким - починаючи з моєї особистої історії, що я начебто привласнив бренд, який у мене був під час виборчої кампанії, що щось там переписав на сина... Знаєте, це такий бруд, це така ганьба, це таке розчарування в тих людях, які спровокували цю позицію... Причому, спровокувала це не "Наша Україна". Ви знаєте, я на ці речі не звертаю уваги, тому що я розумію - я публічна особа, з публічним життям і в умовах тієї свободи, яка є в Україні, моя кожна дія під лупою і контролюється. Але питання інше - що була нечистоплотна політика тих людей, які стояли і біля Тимошенко, і біля Мороза, і біля мене, це було моє оточення, до речі. Але це оточення не дало саме собі ради. І жертвою вийшла команда "Нашої України". І я до цього часу не розумію, на яких підставах Мартиненко є хабарник, бо я, як і будь-який політик, буду керуватися фактами. Цих фактів немає. Я не розумію тих неправдивих звинувачень, які виникли навколо Безсмертного, які виникли навколо Третьякова, голів обласних адміністрацій. Усе це була політика взаємного протистояння, а на парламентських виборах сталася дуже проста річ. Не Янукович переміг, а політичні сили, які формували помаранчеву коаліцію, через внутрішні відносини досить глибоко себе дискредитували. Коли трапилася сформована штучна суб'єктивна така атмосфера навколо певних осіб цієї команди, для загальної справи краще було б, щоб вони віддалилися, щоб вони знайшли мужність у собі зрозуміти, що це треба для нашого ж політичного прогресу. Бі-Бі-Сі: Але багато з цих людей є лідерами "Нашої України". Ви на з'їзді сказали, що не хотіли б, щоб партія перетворювалася на закрите акціонерне товариство. Чи Ви їх мали на увазі? І, по-друге, чи за цей період, який минув від з'їзду, ви побачили якісь зміни в керівній команді "Нашої України"? В.Ющенко: Я думаю, що партія пережила етап тих ускладнень, які виникали в неї з іншими політичними силами в середині помаранчевої коаліції, і в цьому вона розібралася. Стабілізувалася ситуація. Прийшло розуміння логіки, стратегії цих відносин. Як для мене, це була суть. Тому що я хотів би сказати, що я не приєднуюсь до тих звинувачень і пороків, які були кинуті. Для мене це великий біль був. Коли я увійшов у це коло людей, які формують її тактику, її стратегію, мене це вразило і значною мірою розчарувало. У дуже багатьох людях, які і досі сприймаються нацією, як герої. Що стосується стану всередині команди, вона повинна зробити щось аналогічне. Ми говоримо про колективний політичний проект, який ставить за мету демократизацію українського життя. Коли ми говоримо про хвороби, проблеми і їх лікування, ми починаємо з альтернативних виборів. Або ми робимо ставку не на систему персон, і вони потім роблять надбудову - політичні органи - і їх скеровують. На мій погляд, такий час був у нас, два-три роки тому. Сьогодні не є той момент, коли треба вживати таку тактику. Не через персону треба виходити зараз на стабілізацію ситуації в партії. Нам сьогодні надзвичайно важливо закріпити логіку процесу, яка би забезпечила формування нових органів на місцях і на базі сформованих нових органів - обрання керівництва партії, а не навпаки. І коли ми оновимо місцеві і регіональні інститути, тоді ми прийдемо на з'їзд і здійснимо обрання керівництва партії і ті корективи, які треба буде внести в керівництво партії. Бі-Бі-Сі: У цьому керівництві ви себе і далі бачите почесним головою партії? В.Ющенко: Ви чудово розумієте, що Конституція мені забороняє присутність у будь-якій політичній силі. І я цьому підкоряюсь. Це демонстрація того, що не вважаю, що маю бути віддаленим від соціалістів чи інших політичних сил. Моє партійне буквально членство десь і президентство не було б кращим статусом з точки зору комунікацій і поваги до усіх політичних поглядів. Я демократичний президент. Я хочу це підкреслити, що своєю посадою я визнаю ту політичну карту, що є в Україні, рахуюся і хочу формувати діалог з усіма політичними силами. А що стосується "Нашої України", то тут вже говорить моє серце. Я готовий все віддати, щоб повернути її репутацію і сказати людям, що це - найчесніша, найпорядніша партія в Україні. І навіть якщо вона у чомусь помилки зробила, - простіть її. Це треба сприймати як епізоди, а не суть. І якщо я зможу чимось підтримати цю партію, звісно, не порушуючи параграф номер один, - я готовий це зробити. Бі-Бі-Сі: Зважаючи на усі останні політичні події навколо рішень парламенту, навколо міністрів, чи ви і далі хотіли б, щоб "Наша Україна" входила до широкої коаліції? В.Ющенко: Сьогодні я є більшим песимістом у цьому питанні, ніж раніше. Якщо мета великої політики - мати об'єднану націю, консолідований народ, - я би радив менше чванства виявляти. Я добре знаю, якими є політичні сили в Україні. На що здатні Партія регіонів чи інші політичні сили. Що нас може об'єднати? Тільки мета. Коли ми ведемо мову про голодомор, про зовнішній вектор, про адміністрування в економіці, про борги по відшкодуванню ПДВ, про те, приватизовувати чи ні "Укртелеком", коли він з кожним місяцем гине, а його "роздоюють" на усі боки... Це додає мені відчуття, що сторони не розуміють сутність цього моменту. Тому відповідь не у тому полягає, сходитися чи розходитися. А у тому, чи сторони розуміють один одного чи ні? Чи ми все зробили для цього розуміння? Чи не станеться так, що для чистості експерименту ми матимемо позицію і опозицію, а для національного прогресу це буде гірший період існування України.Скажу відверто, я іноді із здивуванням дивлюся на деякі трюки уряду. Бо це дискредитує, в першу чергу тих людей, які одержати так багато голосів людей на свою підтримку. З іншого боку, я думаю, що для оцінки цих дій ще буде час. Бо, зауважте, політична сила - Партія регіонів - перебуває при владі усього 100 днів. Багато робиться помилок, немає зваженого підходу до багатьох питань. Але, можливо, це та хвороба, яку можна пережити. Тому позиція президента полягає у тому, що давайте, колеги, іще раз подумаємо, чи ми використаємо шанс для того, щоб ми сформулювали загальний цілісний курс країни, чи знову будемо закликати людей у парламенті і у регіонах до протистояння і повертатися у лоно дестабілізації ситуації. Я не хочу цього. Бі-Бі-Сі: Після внесення змін до Конституції ви особисто відчуваєте, що ваші повноваження суттєво скорочені, про що говорить багато експертів як про причину того, що зараз відбувається в Україні? В.Ющенко: З одного боку, статус президента у стосунках із парламентом - підвищився. Бо було надано президенту право розпуску Верховної Ради. Окрім того, існує право призначення голів держадміністрацій президентом, право вето законів парламенту і урядових рішень. Тут, я би сказав, позиція не послаблена і досягнений оптимізований баланс.Однак, повноваження президента у стосунках із урядом суттєво ослаблені, йдеться про призначення міністрів і керівників центральних органів виконавчої влади, а також керівників правоохоронних органів. Тому я й кажу, що те, зміни до Конституції, по суті, ведуть до узурпації влади. Бі-Бі-Сі: Узурпації влади ким? В.Ющенко: Узурпації влади інститутом уряду. Бо, по суті, усі реальні оперативні важелі - в уряду. Приклад - і те, що відбувається із міністром внутрішніх справ. У жодній країні немає такого, щоб уряд мав вплив на орган, який контролює через слідчу функцію у тому числі й представників виконавчої влади. Цього не можна допускати. Це явний конфлікт інтересів, який може мати далекі наслідки. Я тут не звинувачую нинішній уряд, я кажу про недосконалість реформи, яка відбулася. І якщо ми говоримо про міністерство внутрішніх справ, яке має військові підрозділи, тут виникає два знаки запитання. Чи можуть під управлінням уряду перебувати військові підрозділи, озброєні люди? Чи це не є конфлікт? Я делікатно коментую ці речі і наголошую, принципи, які закладені у Конституції, виводять на конфлікт. Незалежно від того, якими є прізвища людей, які очолюють ці структури. Я вже не кажу про процедуру призначення генерального прокурора. Я не думаю, що є раціональним, коли президент не може ініціювати відсторонення генпрокурора. Попередня модель була більш вдалою. Бі-Бі-Сі: Ви так говорите, ніби Ви вже поправки до Конституції підготували. Але цей парламент очевидно не затвердить 300 голосами ваші пропозиції. Ви вже натякали, що мова може йти про референдум. Але вже є швидка відповідь Януковича і представників коаліції, що це, по-перше, може призвести до дестабілізації ситуації, по-друге, на референдум в такому разі можуть бути запропоновані інші питання. Ми розуміємо, які інші: НАТО і тд. Як Ви бачите розв'язання такої ситуації, можливої кризи? В. Ющенко: Я думаю, не треба плутати грішне з праведним. Ми зараз говоримо про конституційний процес. Якщо ми є чесними і відданими політиками, то можемо уявити два варіанти. Один - це варіант, що приносить конфронтацію, коли народні депутати певних політичних сил домагатимуться скасування політичної реформи. Хоча мета цих ініціатив прийти до другого етапу - внести зміни, на мій погляд, це дорога, яка забере дуже багато часу і принесе дестабілізацію. Інший варіант - якщо ми це розуміємо, що ці виклики існують перед країною і підемо, як мудрі люди, - то сформуємо конституційну комісію. Хай вона попрацює, внесе пропозиції. Просто потрібне порозуміння, спільні стремління виправити ті дисбаланси, які є, прийняти додаткові рішення по тих питаннях, які не були вирішені під час першого етапу формування Конституції. Іншими словами, давайте ми зробимо публічним цей процес. Почнемо з круглого столу, запросимо всі сторони. Якщо це не відбувається, у президента лишається тільки варіант через референдум, зібравши відповідні голоси, запропонувати новий текст Конституції. А хто збирається щось інше робити - будь ласка, це його право. Якщо це передбачено Конституцією. Бі-Бі-Сі: В українській політиці реалізація всього, про що ви говорите, дуже залежить від особистих стосунків перших осіб - скажімо, ваших і Януковича - за якими стоять багато людей і політичних сил. Які у Вас зараз стосунки із Віктором Януковичем? В. Ющенко: Я намагаюся їх тримати в розумних межах. Тому вважаю, що із Банкової не звучить щось таке, що б дискредитувало роботу, наприклад, прем'єра, чи його позицію. Я цим хочу продемонструвати, що я хотів би бачити прем'єра більш раціональним у внутрішній і зовнішній політиці. Мені здається, що виявляється якась проблема оточення, яке у певній частині, не в більшій частині намагається формувати деструктивну, явно деструктивну позицію прем'єр-міністра. Я думаю, що це - мода продемонструвати свою важливість. Я думаю, що з часом це проходить. І сподіваюся, що сам Віктор Федорович роздивитися, що для нього потрібні раціональні люди, а не люди, які формують конфлікти.Востаннє, коли ми говорили, у нас була дуже довга розмова, багатогодинна. Ми торкалися у тому числі і цього питання. І я просив, щоб прем'єр-міністр робив висновки з цієї частини організації взаємин, нашої спільної роботи. Буде жаль, якщо ці відносини не будуть конструктивним, якщо обірветься діалог. Я б цього особисто не хотів. Думаю, що сьогодні для уряду максимально потрібна колективна політика, бо з'являється дуже багато викликів, вони - надзвичайно серйозні. Самостійно уряд не справиться з цими викликами. Треба залучати до консолідації і парламент, і президента, і Раду національної безпеки. Щоб українська політика була успішна, треба всім консолідуватися. Це є обов'язок, це є не примха. Звичайно, у цьому напрямку багато ще треба зробити. Зняти емоції, які сформувалися в рамках перемоги. Не хотілося, щоб питання, які можуть об'єднувати Україну, так легко ігнорувалися. В мене на пам'яті - голосування про Голодомор 32-33 років. Я не можу пояснити, чим керувалася фракція регіонів, відверто вам кажу, не можу навіть пояснити, чим керувалася фракція комуністів. Це треба бути або у великому блуді політичному, або так тримати у собі шматки тоталітарної ідеології, бути прив'язаним до інтересів, які далеко не є в даному питанні національними, щоб так не поважати смерть 10 мільйонів людей. Мене це й турбує - чітка визначеність національних пріоритетів. Але я переконаний, що нічого ще не втрачено, шанс є, але час втрачається.

Єдиний шлях покласти край стражданням дітей в Сирії - це закінчити війну, кажуть у Save the Children Дітей використовують як носіїв вантажу, охоронців, інформаторів і бійців, а в деяких випадках - як людський щит, заявила організація у своєму звіті "Дитинство під вогнем". За підрахунками організації, близько двох мільйонів сирійських дітей потребують допомоги. Дворічний конфлікт у країні торкнувся всіх аспектів життя дітей, кажуть у Save the Children. Ризик захворювань Дослідники з Туреччини виявили, що троє із чотирьох сирійських дітей, яких вони опитали, втратили близьку людину через бойові дії. Багато дітей не мають доступу до медичного обслуговування і живуть в антисанітарних умовах, де ризик захворювань дуже високий. Їхні сім'ї відчувають брак харчів, оскільки через нестачу продовольства ціни на харчі різко зросли. Система освіти також порушена, тому що близько двох тисяч шкіл були або пошкоджені в результаті бойових дій, або стали тимчасовими притулками для переміщених осіб. Сирійські діти - це "забуті жертви" конфлікту, які постали "перед лицем смерті, зазнають травм та страждань і позбавлені основної гуманітарної допомоги", йдеться у доповіді. Save the Children звертається по міжнародну допомогою, але зазначає: "Єдиний спосіб зупинити їхні страждання - це покласти край війні". Втрачене покоління У доповіді також зазначено, що дедалі більше дітей віком до 18 років використовуються збройними формуваннями з обох боків конфлікту. Багато дітей та їхніх сімей вважають виконання таких завдань приводом для гордості, але деяких дітей залучають до воєнних дій примусово. У деяких випадках восьмирічні діти були використані як людський щит, зазначають автори доповіді. Одна опозиційна організація задокументувала загибель від початку щонайменше 17 дітей, пов'язаних із озброєними угрупуваннями. Багато інших дітей були тяжко поранені, а в деяких випадках стали інвалідами. "Я не думаю, що є хоч одна дитина, якої не торкнулася ця війна, - цитують автори доповіді дитину на ім'я Сафа. - Всі бачили смерть, всі втратили когось. Я не знаю нікого, хто б не страждав". Доповідь Save the Children перегукується з аналогічними висновками, оприлюдненими дитячим фондом ООН ЮНІСЕФ у вівторок. ЮНІСЕФ попереджає про втрачене покоління у Сирії, оскільки діти до 18 років зростають, не знаючи нічого, окрім насильства, позбавлені права на освіту і мають травми, які можуть залишити шрам на все життя. За підрахунками ООН, протягом дворічного конфлікту в Сирії загинули 70 тисяч людей. Понад мільйон сирійців зареєстровані в сусідніх країнах як біженці.

Про це сказав в інтерв'ю Українській службі Бі-Бі-Сі професор Інституту етнонаціональних досліджень НАН України Юрій Шаповал, з яким розмовляв Олександр Гриб. Бі-Бі-Сі: Міністр освіти українського уряду соціаліст Ніколаєнко відзначив, що пишається поверненням, з його ініціативи, до підручників історії терміну "Велика Вітчизняна війна". Термін було запроваджено, як Ви пишете у своїй статті, сталінським академіком Омеляном Ярославським, аби, серед іншого, замаскувати той факт, що з вересня 1939 до червня 1941 року СРСР був союзником нацистської Німеччини. Чим можна пояснити, що частина політичної еліти в Україні наполегливо зберігає радянські міфи і термінологію? Ю.Ш.: Якщо говорити про пана Ніколаєнка, то це можна пояснити, насамперед, абсолютною дрімучістю міністра освіти і науки України. І це є нонсенс, що така людина опинилася на цій посаді. Спадщина партійного замовлення Бі-Бі-Сі: Пан Ніколаєнко, напевно, не є найдрімучішим міністром, і, все ж таки, питання полягає в тому, чому частина політичної еліти в Україні наполегливо зберігає ці міфи? Ю.Ш.: Я вам відповім на це запитання. У принципі, як писав колись Лев Толстой, на дуже прості запитання даються не дуже прості відповіді. Але в даному випадку відповідь може бути доволі простою: ці люди живуть у полоні стереотипів. І люди часто сприймають оці стереотипи за якесь відображення епохи, за якусь правду, яку, мовляв, зараз хоче хтось девальвувати. Я думаю, що це в нашому суспільстві буде подолано, і я особисто виходжу з того, що друга світова війна була величезною трагедією - для людства, для Радянського Союзу тодішнього, і для України, яка була в складі Радянського Союзу. Але подолати ці стереотипи, з самим цим поняттям, скажімо, яке винайшов Ярославський, абсолютно на конкретне партійне замовлення, - дуже і дуже тяжко. Але вони все одно будуть подолані. Екстраполяція міфів Бі-Бі-Сі: Росія активно відновлює пам'ятники Сталіну, а президент Путін відверто тужить за розвалом СРСР, порівнюючи долю України та Росії зі штучним поділом Німеччини на Східну і Західну. Свіжим є в пам'яті приїзд російського президента до Києва, аби відзначити шістдесятиріччя так званого "звільнення української столиці від нацистів" і підтримати передбачувано проросійського кандидата у президенти. Наскільки радянська міфологія про Велику Вітчизняну війну досі залишається ефективною для утримання впливу Москви на українське суспільство? Ю.Ш.: Ці міфи, носієм яких є Путін, як абсолютно, як його називає Сергій Адамович Ковальов, "кремлівський підполковник", який вважає для себе оці всі просовєтські ідеали ключовими - для свого життя, для світосприйняття; який при тому говорить про якусь ринкову економіку, про якусь демократію в Росії, - оці всі міфи екстраполюються на сучасну Україну. І я думаю, що у цьому не слід винити Путіна, не слід обвинувачувати Росію, російську дипломатію, російську владу - ні. Слід говорити про недоліки нинішньої української влади - і нинішньої, і минулої, звісно. Тому що Україна ніяк не може визначитися - чого вона хоче, якою державою вона є? З одного боку, цілком очевидно, що, скажімо, ОУН і УПА воювали не проти української державності, а за. З іншого боку - ми бачимо усі ці розмови про визволення України, про Велику Вітчизняну війну... Ну яке визволення? Один тоталітарний режим, який панував в Україні до 22 червня 1941, був змінений нацистським. Пішов нацистський режим, відбулося його вигнання - і повернувся такий самий тоталітарний, але, знов-таки -комуністичний режим. Я думаю, що від нас амих, від зміни стереотипів нашого мислення, стереотипів нашого істеблішменту, в першу чергу, залежить те, як ми будемо ставитися до трагедії під назвою "друга світова". Українці були всюди Бі-Бі-Сі: Віктор Ющенко ще кілька років тому в одному з висттупів зауважив, що українці воювали в різних арміях, у тому числі - і в повстанчій, але поділ між ветеранами полягає не між тими, хто носив зірку, а хто тризуб на пілотках, а між тими, хто воював з загарбниками, і тими, хто нищив цивільне населення і проводив репресії. Як Ви гадаєте, чи дочекаються ветерани УПА визнання - як воююча сторона за незалежність України? Ю.Ш.: По-перше, я хотів би доповнити слова нашого шановного президента: українці воювали в американській, канадській, угорській, німецькій, польській арміях... Тобто - це була така широка палітра, українці були, власне кажучи, всюди. Це - по-перше. А по-друге - я сповнений оптимізму, я все ж таки думаю, що та невеличка когорта людей, - а це зовсім-зовсім невелика група людей, - яка залишилася жива, вона дочекається того, що її назвуть... Не треба їх називати учасниками Великої Вітчизняної... Не треба. Назвіть їх просто учасниками національно-визвольних змагань чи національно визвольної боротьби під час другої світової - як завгодно. Але цим людям треба дати сигнал, треба дати зрозуміти, що вони не на маргінесі нашого суспільства. Суспільство поділено на праведних і неправедних ветеранів. Так от я вірю, що ми дочекаємося, що буде сказано, що всі ветерани, які боролися за Україну, а не проти неї, що вони все ж будуть належним чином оцінені. Я хочу підкреслити, що не йдеться про реабілітацію тих людей, які виконували якісь злочинні місії, які були замішані в убивствах мирних громадян. Не йдеться про це. Ідеться про зовсім інші речі - треба віддати належне тим, кому треба віддати належне. Не треба ілюзій Бі-Бі-Сі: Чи імовірним є примирення в Україні, за прикладом Іспанії, українських ветеранів Червоної Армії, з одного боку, і - німецьких збройних сил - тієї ж дивізії "Гапличина" - з іншого боку? Ю.Ш.: Я думаю, що це примирення не імовірне. Знаєте чому? Тому що ми повинні нарешті сказати самі собі правду. Не треба робити ілюзій. Радянські ветерани воювали не за незалежну Україну. І я наважуся це сказати, можливо, чи не вперше, якраз вашому радіо, але цю правду треба розуміти. Вони не бачили України поза Радянським Союзом. Вони не бачать Україну не радянську дотепер. Тому, я думаю, що тут ідеться про те, все-таки, хто справді сприймає Україну як державу, хто сприймає оцей український державницький проект як реалістичний, і про тих, хто не хоче бачити самостійної України. От у чому полягає розділ, поділ між цими людьми. Архіви ніхто не хоче відкривати Бі-Бі-Сі: В Україні так і не відбулися суди щодо організаторів і виконавців репресій в Україні довоєнного, воєнного і повоєнного періоду. Не розслідувано практично жодного злочину проти цивільного населення України з боку червоних партизанів і двиерсійно-каральних радянських органів у роки війни. Чи можлива адекватна оцінка другої світової війни для України без таких розслідувань? Ю.Ш.: Не можлива. Не можлива, але я думаю, що цього ще довго не буде зроблено - поки не відійдуть хоча б два покоління людей, як мінімум. Тому що, знаєте, це радянська влада чи комуністична влада - вона дуже вміло діяла. От, на початку 1960-х років було проведено низку таких показових судових процесів проти українських націоналістів, яких там викривали, переважно - в Західній Україні, які творили там злочини, яких засуджували. Але тепер, як ми знаємо, що були ці спецзагони НКГБ, які діяли під машкарою, які діяли під виглядом підрозділів УПА. Хто тепер мені - от я ставлю вам запитання всім - хто тепер нам скаже конкретно, де був правдивий злочин УПА проти цивільного населення - проти жінок, проти старих, проти дітей, а де були оті провокативні дії, які мали на меті викликати гнів населення, дискредитувати, власне, УПА в очах населення? Нема відповіді. Тому по кожному цьому випадку треба розбиратися окремо. А ті люди, які нині при владі, і ті люди, які нині відповідальні за оцінки тогочасних подій, вони не здатні цього зробити, мені здається. І тому це справа часу. Це обов'язково може бути встановлено, оскільки збереглися архіви. Архіви, які ніхто не хоче відкривати, і які, переважно, знаходяться у Москві. А Москва не зацікавлена у правдивому проясненні цих сюжетів. Москва зацікавлена у створенні міфу про те, що ми всі - слов'яни, ми всі були єдині. Хоча зараз мене дуже дратує, коли все більше і більше акцентів переноситься на силу російської зброї, на внесок російської армії... Це була не російська, це була все ж таки радянська, всесоюзна армія, в якій були присутні, зокрема, і українці. Бі-Бі-Сі: Ви, як історик, могли б пояснити, чому в Україні досі не відкриті ці архіви НКВД, в яких можна знайти прізвища людей, які здійснювали репресії, які вчиняли ці акти терору проти українського населення? Ю.Ш.: Говорити про те, що у нас не відкриті архіви в Україні - не зовсім правильно. У нас відкрито все те, що працює на оту радянську стару концепцію. Але у нас закрито майже все, що працює на те, що торкається ідеї виборювання самостійності України. Але все одно, я ще раз підкреслюю - я залишаюся оптимістом. Я керуюся все-таки тезою про те, що час виявляє все - і все одно це буде прояснено рано або пізно. Святкувати є що Бі-Бі-Сі: І все ж таки - що святкувати 9 травня українському суспільству? Ю.Ш.: Я думаю - святкувати перемогу над абсолютно антигуманною, антилюдяною системою, яка винищувала людність за певними етнічними, політичними ознаками; перемогу над системою, яка створила грандіозні комбінати смерті, такі, як Освєнцим чи Майданек; перемогу над системою, яка проголошувала пріоритет абсолютно антидемократичних цінностей. Я думаю, оце все слід святкувати. Це варто того, щоби святкувати. І, нарешті, треба відзначати цю дату в ім'я тих 50 мільйонів людей, які загинули в цій війні. Це ведичезна цифра. І ці загиблі люди заслуговують на те, щоби їх згадали, і все ж таки згадали, що відбулося торжество, відбулася перемога добра, гуманізму над тим злом, яке сповідував нацизм.

Обама і Кемерон виступили єдиними фронтом щодо Сирії На спільній прес-конференції з британським прем'єр-міністром Девідом Кемероном у Вашингтоні Барак Обама сказав, що США і їхні союзники у Європі посилять тиск на режим Башара Асада з вимогою припинити насильство. "Ми і надалі будемо працювати задля того, щоби встановити факти довкола повідомлень про застосування хімічної зброї в Сирії, і саме ті висновки визначать наші подальші кроки", - сказав президент США. Британський прем'єр сказав, що світові лідери повинні зробити все можливе для того, щоби припинити кровопролиття в Сирії після двох років конфлікту. "Історія Сирії пишеться кров'ю її народу, і це відбувається в нас на очах. Світ повинен терміново об'єднатися, щоби зупинити вбивства", - сказав Девід Кемерон. Спільні дії Обидва лідери домовилися сприяти скликанню найближчим часом сирійської мирної конференції, яка має відбутися в Женеві. Британія і США і надалі чинитимуть тиск на режим Башара Асада, а також надаватимуть невійськову підтримку сирійській опозиції, сказав після закінчення переговорів Барак Обама. "Ми продовжимо надавати гуманітарну допомогу і посилювати вплив поміркованої опозиції, готуючи демократичну Сирію до відходу Асада", - сказав Обама. Рішення про постачання озброєння сирійським повстанцям прийнято не було, уточнив Кемерон, який закликав світ припинити кровопролиття в Сирії. "Наступного року ми вдвічі збільшимо допомогу Сирії, відправивши генератори, бронежилети та бронетранспортери", - сказав британський прем'єр. Візит британського прем'єра проходить на тлі відновлення Росією і США спроб досягти миру в Сирії дипломатичним шляхом. Минулого тижня Кемерон побував з терміновим візитом у Сочі, де провів переговори з російським президентом Володимиром Путіним. "Позиції Росії і Великобританії щодо ситуації в Сирії відрізняються, але сторони мають спільну мету - встановлення миру в регіоні", - сказав Кемерон після закінчення переговорів з Путіним. Росія зацікавлена в тому, щоб сирійська криза була якнайшвидше врегульована, сказав на зустрічі з Кемероном у понеділок Барак Обама. "У Росії є не лише зацікавленість, а й обов'язок допомогти вирішити сирійський конфлікт", - сказав американський президент. Жертвами конфлікту в Сирії, що триває більше двох років, стали понад 70 тисяч осіб. За даними ООН, в 2013 році в Сирії близько 4 мільйонів людей потребуватимуть гуманітарної допомоги. Число сирійських біженців у сусідніх країнах наближається до 1,5 млн осіб. Обама про ЄС Серед інших питань, які обговорили на переговорах у Вашингтоні президент Обама і британський прем'єр-міністр, - торговельні відносини між США і ЄС, зокрема угода про вільну торгівлю, а також дедалі активніші дії британських євроскептиків. Девід Кемерон змушений був відповідати на запитання журналістів про те, чому міністри його уряду - зокрема міністр освіти Майкл Ґов і міністр оборони Філіп Геммонд - відкрито визнають готовність голосувати проти членства у ЄС на випадок референдуму з цього питання. Він закликав своїх однопартійців дати йому можливість переглянути умови членства Великобританії у ЄС, і лише після цього провести у 2017 році референдум про те, залишатися країні у ЄС чи вийти з європейської спільноти. Президент США, зі свого боку, закликав Британію спробувати поліпшити відносини з ЄС, а не домагатися виходу з Європейського Союзу. "Я вважаю, що участь Великобританії у ЄС є вираженням її впливу і її... ролі в світі. - сказав Барак Обама на прес-конференції. - Врешті-решт вирішувати мають самі британці. Скажу лише, що поділяю підхід Девіда про те, що варто спершу спробувати полагодити щось у цих дуже важливих відносинах, перш ніж їх розірвати".

Указ опублікували 1 січня на Офіційному порталі правової інформації. Рішення мотивоване тим, що з цього дня між Росією та Україною припинила діяти зона вільної торгівлі. Згідно з указом, українські товари з Білорусі до Казахстану можна провозити на автомобілях і залізницею. Контейнери повинні бути обладнані спеціальними "засобами ідентифікації" (пломбами). Вони можуть працювати на основі супутникової системи ГЛОНАСС. Такі пломби встановлюватимуть при в'їзді на територію Росії. Водії транспортних засобів повинні мати спеціальні облікові талони, які також можна буде отримати при в'їзді. З 1 січня 2016 року Україна приєдналася до зони вільної торгівлі з ЄС. Російська влада вважає, що угода між Україною та Європою суперечить умовам, на яких створена зона вільної торгівлі між Росією і Україною. Росія припинила дію зони вільної торгівлі з Україною і запровадила ембарго на імпорт українських продуктів. Україна відповіла дзеркальними заходами. Білорусь і Казахстан повідомили, що не виходитимуть із зони вільної торгівлі з Україною.

Проте в НБУ також визнають, що рішення про надання Україні чергового траншу МВФ ухвалить лише після розв'язання питання із підвищенням тарифів на газ для населення. "Очікуємо зростання тарифів на газ десь на 25% цього року, а також на 15% - наступного", - заявив заступник голови НБУ Дмитро Сологуб. За його словами, комунальні тарифи - це 20% у зростанні споживчих цін. Якщо таке підвищення відбудеться, це додасть 1,2% до загальної інфляції. Саме для того, аби її стримати, Нацбанк вирішив вчетверте за цей рік підвищити облікову ставку - із 17,5% до 18%. Це означає зростання вартості кредитів для всієї економіки. В НБУ і надалі називають відновлення співпраці з МВФ ключовою умовою збереження фінансової стабільності в країні, яка увійшла у період пікових виплат по зовнішньому боргу. Поки що розрахунки відбуваються переважно коштом валютних резервів. За словами голови НБУ Якова Смолія, лише від початку липня валютні резерви Нацбанку зменшилися на 700 млн доларів. Разом із тим, в НБУ поки що дотримуються прогноза, що на кінець року у валютних резервах країни буде 20,7 млрд доларів, - заявив заступник голови НБУ Олег Чурій. На кінець серпня там було 17,7 млрд доларів. Тим часом одними з головних постачальників валюти до України залишаються українці, які працюють за кордоном. Яків Смолій каже, що за перше півріччя цього року трудові мігранти перерахували до України 6,35 млрд доларів. За весь 2018 рік, як очікують в НБУ, перекази мають сягнути 11 млрд доларів. Для порівняння, за даними Державної служби статистики, прямі іноземні інвестиції в Україну за січень-черень 2018 року склали 1,26 млрд доларів.

В рамках дослідження вчені проаналізували супутникові дані, зібрані в період з 1992 по 2018 рік, і дійшли висновку, що за цей час Гренландія втратила 3,8 трильйона тонн льоду - ця маса відповідає зростанню рівня світового океану на 10,6 міліметра. При цьому вчені зафіксували, що швидкість танення постійно збільшується: якщо на початку 1990-х цей показник відповідав приблизно одному міліметру зростання рівня води, то зараз він вже сягає семи міліметрів. Якщо такі ж темпи танення зберігатимуться, то вже до кінця століття танення льоду в одній лише Гренландії може призвести до зростання рівня світового океану на сім сантиметрів - без урахування інших чинників. Це, своєю чергою, кажуть дослідники, може призвести до затоплення значних ділянок суходолу. "Кожен сантиметр зростання рівня океану означає загрозу затоплення для шістьох мільйонів людей", - розповідає професор Енді Шеперд, один із авторів дослідження. Як виглядатиме Ґренландія без льодового покриття? У середньому в Гренландії щороку тане близько 250 мільярдів тонн льоду. Проте 2019 рік був аномально спекотним: приміром, у прибережному місті Ілуліссат температура повітря сягала 20 градусів. Такі температурні умови призвели до того, що цьогоріч Гренландія втратила 370 мільярдів тонн криги, кажуть вчені. У 2013 році Міжурядова група експертів з питань змін клімату спрогнозувала, що до 2100 року рівень води у світовому океані зросте на 60 сантиметрів. Проте інші, уточнені дослідження, оприлюднені згодом, показали, що ця цифра може бути заниженою і в реальності рівень води може зрости ще більше. Хочете отримувати найважливіші новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram або Viber!

Проросійські активісти у неділю штурмували будівлю міліції Міліція в неділю, 4 травня, звільнила 67 активістів, які були затримані під час заворушень і сутичок в Одесі, і утримувалися в ізоляторі, розташованого в міському управлінні міліції на вулиці Преображенській. Затриманих звільнили "за рішенням прокуратури Одеської області на вимогу мітингувальників", повідомляла прес-служба ГУ МВС в Одеській області. Однак пізніше прокуратура області спростувала поширену МВС інформацію: "Звільнення затриманих осіб приймалося безпосередньо керівництвом органів внутрішніх справ області без будь-якого погодження з органами прокуратури". Прес-служба прокуратури Одеської області звинуватила міліцію у невиконанні службових обов'язків і розпочала кримінальне провадження за цим фактом. "Русские своих не бросают" Як повідомляє кореспондент ВВС Україна з Одеси, мітинг біля відділку міліції на вулиці Преображенській почався з кількох десятків людей. Поступово зібралося ще кілька тисяч людей. Мітингувальники кричали "Одесса - русский город", "Россия", "русские своих не бросают", "герои" та тримали прапор РФ. Пішовши на штурм міськвідділку, проросійські протестувальники виламали ворота і розбили скло. Міліція практично не чинила опору, повідомляє кореспондент ВВС Україна з Одеси. Мітингарі прорвалися всередину. За кілька годин після звільнення затриманих, мітингарі будівлю міліції залишили. Людей, що вийшли з міліції, натовп вітав оплесками. Після звільнення затриманих частина натовпу розійшлася, а частина продовжила мітинг біля відділку , вимагаючи звільнення решти проросійських активістів. Проросійські активісти називали звільнених "героями" Напередодні правоохоронці повідомили про затримання 127 людей за підозрою в участі в масових заворушеннях в Одесі, під час яких у п'ятницю загинули 46 людей. У СБУ заявили, що щонайменше троє затриманих - громадяни Росії. Тим часом, прем'єр-міністр України Арсеній Яценюк звинуватив місцеві служби безпеки в тому, що вони не зупинили сутички в Одесі, що призвели до загибелі людей. Більшість із цих жертв - це проросійські активісти, які забарикадувались у Будинку профспілок і померли в результаті пожежі. Арсеній Яценюк також повідомив, що керівництво Головного управління МВС в Одеській області повністю звільнене. Ввечері заступник міністра внутрішніх справ Микола Величкович представив нового очільника міліції Одещини - ним став генерал-майор Іван Катеринчук. П'ятничні сутички У п'ятницю в центрі Одеси зібралися кілька тисяч прихильників єдності України та фанатів ФК "Чорноморець" і харківського "Металіста", які планували провести мирну ходу. Але на колону напали кількасот проросійських активістів з битами та щитами, зчинилася бійка, проукраїнські активісти почали у відповідь кидати бруківку. Після того, як стало відомо про смерть людей, прихильники єдиної України вирушили на Куликове поле, де було наметове містечко сепаратистів і спалили їхні намети. Проросійські активісти зайняли Будинок профспілок, який стоїть на площі. Відеокадри свідчать, що звідти по проукраїнських протестувальниках також стріляли з вогнепальної зброї. Невдовзі від запалювальної суміші будинок зайнявся. Дехто з проросійських активістів почав стрибати з вікон, розбиваючись насмерть.

Представники обох сторін заявили про досягнення поступу на переговорах, однак додали, що потрібні будуть нові дискусії. Керівник зовнішньо-політичного відомства ЄС Хав'єр Солана сказав, що такі дискусії - можливо, телефоном - відбудуться наступного тижня. ЄС і Сполучені Штати хочуть, щоб Іран припинив програму через те, що вона може сприяти виробництву ядерної зброї. Іран наполягає, що ціль програми є виключно мирною. Якщо переговори будуть безрезультатними, Іран постане перед можливим запровадженням проти нього санкцій.

Нарцисизм існував завжди, але з приходом соцмереж - буйно розквітнув Тому що нарциси використовують Facebook чи Twitter як інструмент генерування уваги до себе? Чи тому, що сам формат соціальних мереж підтримує культуру нарцисизму? Згідно з дослідженнями останніх років, відповідь на обидва запитання - так. Нарцисизм - це розлад особистості і його слід відрізняти від здорової любові до себе. Любити себе - природно, тоді як нарциси часто втрачають здатність співчувати іншим людям, бажання допомагати, врешті, любити когось, крім себе. Слід розуміти, що це впливає не тільки на якість життя особистості, а й на здоров'я суспільства загалом. Останнім часом і в медіа, і в академічному світі заговорили про епідемію нарцистичної поведінки у соціальних мережах. Якщо раніше люди демонстрували нарцистичну поведінку у вузькому колі рідних і колег, то сьогодні у них набагато більша аудиторія. Тож дослідникам було цікаво дізнатися - що є першопричиною? Чи соціальні мережі роблять нас самозакоханими, чи просто люди, які і раніше проявляли ознаки нарцисизму, користуються ними як інструментом для генерування уваги до себе? Ще кілька років тому журнал Personality and Social Psychology опублікував дослідження Лаури Буфарді, яка спершу просила користувачів пройти психологічний тест, який визначав рівень їхньої схильності до нарцисизму, а потім аналізувала їхні профілі в соціальних мережах. За результатами дослідження, ті люди, які мали найвищі показники нарцисизму, були найбільш активними і в соціальних мережах, публікували найбільшу кількість своїх фотографій, які автор охарактеризувала як self-promoting (Реклама себе. - Ред.), писали характерні тексти. Потім авторка дослідження попросила пересічних користувачів оцінити проаналізовані профайли і сказати, власники яких сторінок їм видаються самозакоханими. Більшість учасників легко визначили саме тих користувачів, хто мав найбільше балів за шкалою нарцисизму за психологічним тестом. Це дослідження підтвердило: все-таки нам не здається, що хтось поводиться в мережі надто нарцистично. Це справді характеризує особистість. І це можна визначити без складних психологічних тестів, неозброєним оком. Підлітки і дорослі Елементи нарцисизму у підлітків - це нормально Еліот Панек, описуючи своє дослідження онлайн-нарцисизму в журналі Computers in Human Behavior, влучно порівняв Facebook із дзеркалом, а Twitter із мегафоном. Підсумовуючи результати досліду, Панек дійшов висновку, що соціальні мережі є одним із факторів продовження підліткового нарцисизму серед старших за віком користувачів. Молодим людям властиво переоцінювати значення власної думки. Це абсолютно нормальний етап дорослішання - категоричність суджень. Проте люди, які вже перейшли підлітковий вік, продовжують виявляти ознаки нарцистичної поведінки у соціальних мережах (особливо до цього схиляє Twitter-формат). Наприклад, самовпевнено і категорично виражають свою думку щодо речей, на яких не розуміються, дозволяють собі різкі оціночні судження щодо інших людей тощо. У психології така поведінка чітко асоціюється із етапом дорослішання, проте соціальні мережі роблять такий формат самовираження дедалі більш загальноприйнятним. Крім того, існують побоювання, що вчорашні підлітки, які виросли онлайн, несуть такі моделі спілкування в доросле життя, вважаючи, що це нормально. Все ж у профайлах групи із середнім віком 35 нарцистичного контенту було значно менше. Тобто з часом, якщо користувач має достатнє коло спілкування поза соціальними мережами, реальність адаптує його до більш цивілізованих форм поведінки. Ідеальна картинка Популярна 19-річна блогерка з Австралії нещодавно відмовилась від соцмереж, зізнавшись, що культивувала штучний образ Іншим фактором того, чому онлайн спілкування затримує нарцистичні моделі поведінки у дорослих людей, є те, що сама система більшості соціальних мереж працює на "паливі" лайків. Сторінка на Facebook чи Instagram стає прообразом життя, яке хотілося б мати. Було вже декілька камінг-аутів про те, як люди "підсіли" на сердечки, лайки і репости, і зловили себе на тому, що дивляться на світ через свої онлайн-ідентичності. Один із недавніх випадків - відео австралійської моделі, яка в сльозах відмовилась від життя в Instagram, кажучи, що то не справжня людина, а лише штучний образ. У соціальних мережах дуже легко намалювати ідеальну картинку свого життя. Зачесані, слухняні діти, фрагменти чистісінького помешкання, безкінечна любов без непорозумінь, квіти, сердечка, чашка какао на вікні. Таке враження, що це заданий формат, і говорити про справжні речі, які не тільки радують, але й хвилюють - проти правил. Навіщо виставляти в мережу свої проблеми? Але чому ми тоді радо ділимось позитивним? Одна із відомих Instagram-блогерів, яка здобула популярність через фото своїх дітей, зізналася: я така втомлена, що не маю сил ні на що, але я все одно роблю фото дітей, стараючись, щоб не було помітно, як брудно у мене вдома, і пишу про те, яка я щаслива, хоча це останнє, що я справді відчуваю в той момент. Такий тип поведінки поширюється, як вірус, змушуючи мільйони людей в усьому світі відчувати власну неповноцінність. Але ж ці самі люди своєю чергою слухняно підлаштовуються під задані правила гри. Багато людей намагаються створити в соцмережах ідеальний образ себе А формат задаємо ми, користувачі. І правила гри може змінити кожен для себе. Тому іноді, пишучи таку цінну власну думку, варто задуматись про власну компетентність. Оцінюючи інших - подумати про загальноприйняті норми спілкування, а малюючи картинку свого ідеального життя онлайн - подумати про те, що на дистанції "щастя" немає переможців.

Поїзди у префектурі Осака не ходять вже кілька годин Місцеві аеропорти закриті вже кілька годин, зупинилося залізничне сполучення, підприємства не працюють. У префектурі Осака розташовано багато виробництв, серед яких і Panasonic та Daihatsu. Землетрус магнітудою 6,1 не викликав цунамі. АЕС у регіоні працюють в штатному режимі. Землетрус стався близько 8 години ранку у понеділок на північ від міста. Серед підтверджених трьох загиблих - 9-річна дівчинка, яку притисло зруйнованою стіною у школі. Так само через падіння стіни загинув у власному будинку і літній чоловік, повідомляють місцеві ЗМІ. Кілька людей опинилися у пастці через зруйновані дороги і водогони, дехто застряг у ліфті через вимкнення електрики. Без струму залишилися понад 170 тисяч будинків, подачу газу припинено до понад 100 тисяч будинків. Через землетрус були зупинені як місцеві поїзди, так і швидкісні поїзди Сінкансен. Землетрус також відчувався у таких містах, як Кіото, Нара, Хойго, Шига. Метеорологічна служба попередила про можливість повторних поштовхів у наступні дні. Поїзди зупинилися, пасажирів евакуювали Є також небезпека того, що через дощі почнуться зсуви ґрунту. Японія належить до сейсмічно небезпечних регіонів світу. На цю країну припадає близько 20% усіх землетрусів з магнітудою, що перевищує 6.

Зараз, за даними ООН, населення України складає 43,99 мільйона. І вже до 2050 року ця кількість зменшиться до 35,2 мільйона. В документі йдеться, що Україна входить до списку країн, населення яких до 2050 року скоротиться найбільше - на 20% або більше. Окрім України, у цьому переліку також Болгарія, Латвія, Литва та острови Волліс і Футуна. Основними причинами скорочення населення в цих країнах автори звіту називають низьку народжуваність і високий рівень еміграцїі. Населення Землі зростатиме Попри поступове скорочення населення в чималій кількості країн, населення Землі все ж продовжить зростати, кажуть в ООН. Так вже до 2030 року воно становитиме 8,6 мільярдів, до 2050 - 9,4 млрд, а до 2100 - близько 12,7 млрд. Також, прогнозують автори звіту, з роками лише посилюватиметься проблема старіння населення. Це призведе до того, що молоді в багатьох країнах буде менше, аніж людей літнього віку. Старіння населення, у свою чергу, чинитиме суттєвий фінансовий тиск на країни - урядам доведеться збільшувати витрати на соціальну підтримку, виплату пенсій та сферу охорони здоров'я. Стрімке падіння народжуваності В рамках одного з попередніх досліджень вчені виявили, що падіння народжуваності призвело до браку дітей в майже половині країн світу. Тобто в цих країнах недостатньо дітей, щоб підтримувати кількість населення. Якщо у 1950 році жінки народжували в середньому 4,7 дітей за життя, то до 2017 року цей показник знизився вдвічі - до 2,4 дітей на одну жінку. У той же час коливання народжуваності залежно від країни - величезні. Зокрема рівень народжуваності в Нігері, на заході Африки, становить 7,1. Натомість на середземноморському острові Кіпр жінки мають в середньому лише одну дитину. А у Великій Британії цей показник складає 1,7, як і в більшості країн Західної Європи. У 2016 році цей показник народжуваності в Україні становив 1,5 дітей на одну жінку. Населення починає скорочуватись, щойно середній рівень народжуваності в країні падає нижче показника 2,1. Станом на 1950 рік жодна країна таких проблем не мала. Хочете отримувати головне в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegramабо Viber!

Дебати щодо тексту документа відбулися у середу. Верховний представник ЄС з питань зовнішньої та безпекової політики Федеріка Могеріні заявила, що змін у політиці ЄС у цих питаннях не передбачається. "Що нас всіх об'єднує - Комісію та Раду ЄС - продовжувати тиск на Росію. Санкції введені, і вони працюють економічно і, можливо, навіть політично", - сказала пані Могеріні в Європарламенті. Водночас вона наголосила, що подальші рішення залежатимуть від розвитку ситуації. Того ж дня Верховна Рада закликала Європейський парламент та національні парламенти країн-членів ЄС внести "так звані ДНР та ЛНР та інші подібні формування до списку терористичних організацій". Ця заява пролунала в Києві після обстрілу пасажирського автобуса на Донеччині, під час якого загинули 12 людей. У тексті резолюції на сайті Європарламенту йдеться про засудження "терористичних актів та злочинної поведінки сепаратистів та інших нерегулярних сил у східній Україні". У вересні минулого року Європарламент засудив дії Росії в Україні та закликав країни ЄС розглянути виключення Росії з системи всесвітніх міжбанківських телекомунікацій SWIFT. Водночас постійний представник Росії при Євросоюзі Володимир Чижов назвав документ "еклектичним". Продовжити санкції Європарламент у новій резолюції закликає продовжити санкції проти Росії, і в разі погіршення ситуації на сході України - запровадити нові. Водночас наголошується, що необхідно залишати можливості для дипломатичного врегулювання і підтримати Женевський та Нормандський формати. "(Європарламент - Ред. ) рішуче засуджує агресивну і експансіоністську політику Росії, яка загрожує єдності та незалежності України і створює потенційну загрозу для ЄС", - йдеться у резолюції. Європарламент також закликає Москву зупинити ескалацію ситуації на сході України, "зупинити потік зброї, найманців і війська на підтримку сепаратистських збройних формувань і використовувати свій вплив на сепаратистів, щоб переконати їх брати участь у політичному процесі". Європарламент вважає, що потрібно продовжити чинний режим санкції проти Росії до тих пір, поки країна не буде повністю поважати та впроваджувати мінські домовленості. Водночас сказано про необхідність визначити критерії, виконання яких дозволить не запроваджувати нових обмежувальних заходів щодо Росії та скасувати попередні. Серед них - виведення російських військових з території України, обмін всіх ув'язнених, серед них і Надії Савченко, та відновлення українського контролю над Кримом. Якщо Росія дестабілізуватиме ситуацію в Україні надалі, Європарламент пропонує Європейській Раді ухвалити подальшого обмежувальні заходи і розширити сферу їхнього застосування. Зокрема нові санкції проти Росії можуть зачепити ядерний сектор та обмежити російські підприємства у міжнародних фінансових операціях. Водночас наголошено, що санкції направлені на те, аби російська влада змінила політику та внесла вклад у мирне вирішення кризи в Україні. При цьому Росія категорично заперечує свою участь у конфлікті на сході України. Також у резолюції Європарламент закликає продовжити надавати підтримку Україні, зокрема фінансову. Окрім того у четвер Європейський парламент планує ухвалити резолюцію щодо свободи слова у Туреччині, пов'язану з арештами журналістів, а також щодо ситуації у Лівії та Єгипті. Уранці заплановані дебати щодо арешту російського опозиціонера Олексія Навального, нападу на школу у Пакистані та заборони пропаганди гомосексуалізму в Киргизстані.

Рятувальники працювали всю ніч, розбираючи завади житлових будинків, шкіл та шпиталю у передмісті Мур. Швидкість вітру у зоні лиха перевищувала 320 км/год. Підтверджена загибель щонайменше 24 людей, хоча раніше заявляли про загибель понад 90 людей. "У нас є хороші новини. Станом на зараз кількість загиблих становить 24", - цитує агенція АР Емі Елліот з офісу Головного судово-медичного експерта. Не виключено, що раніше декого з загиблих порахували кілька разів, тому й вийшла така велика кількість. Раніше також була інформація про 20 загиблих дітей, але поки що невідомо, чи ця кількість відповідає дійсності. Як передає кореспондент ВВС в Мурі, рятувальники шукають людей, застряглих під уламками будівель. До операції залучили спеціальне обладнання для підняття великих елементів. Смерчі пройшлися також штатами Айова, Міннесота, Канзас та Іллінойс. Найбільше шкоди смерч завдав місту Мур поблизу Оклахома-Сіті, де мешкає 55 тисяч людей. Смерч шириною у понад кілометр зрівняв із землею приміщення початкової школи і призвів до численних пожеж. Барак Обама оголосив регіон зоною стихійного лиха. Свідчення очевидців Люди, що вціліли після торнадо, шоковані побаченим. "Ми зачинилися у підвалі, щойно побачили, як воно наближається, шум ставав дедалі гучнішим, і наступне, що ми побачили, як вирвало защіпку на дверях, - розповідає Рікі Стоув. - Двері вирвало, на нас полетіло бите скло та сміття, ми думали, що ми померли, якщо чесно". Меліса Ньютон розповідає: "На нашому дворі розкидані уламки черепиці та дощок, таке ж і у сусідніх дворах. Деякі будинки знищені вщент". Джеймс Рашінг розповідає, щойно розпочався смерч, він побіг до місцевої школи, де вчиться його син. "Через приблизно дві хвилини, як я туди дістався, школа почала розпадатися на шматки". Найпотужніші торнадо За даними метеорологів, швидкість вітру в Оклахомі сягала 321 км/год. На кадрах зйомок із повітря видно, що в деяких місцях стихія зрівняла будинки із землею. В інтерв'ю СNN конгресмен від штату Оклахома Том Коул сказав, що для того, аби оговтатися від таких руйнувань, треба буде багато часу і зусиль. Згідно зі шкалою торнадо Фудзіти, смерч, який вдарив у понеділок по Оклахомі та сусідніх штатах, попередньо віднесено до максимальної категорії EF-4. Торнадо такої потужності "руйнує укріплені стіни". У 1999 році мешканці містечка Мур пережили ще потужніший смерч. Тоді швидкість вітру була найвищою, яку досі було зафіксовано на земній поверхні. Однак, як сказала в інтерв'ю місцевому каналу Skynews 8 Бетсі Рандольф із транспортного патруля Оклахоми, наслідки нинішнього торнадо можуть бути серйознішими, ніж 14 років тому.

Як передає кореспондент BBC News Расселл Готтен, у вівторок влада міста проголосувала за заборону магазинам продавати ці пристрої, а онлайн магазинам здійснювати доставляти електронні сигарети за міськими адресами. Сан-Франциско - рідне місто компанії Juul Labs, найпопулярнішого виробника електронних сигарет у США. У компанії вже заявили, що це рішення змусить курців повернутися до звичайних сигарет і "створить успішний чорний ринок". Міська голова Сан-Франциско, Лондон Брід, має 10 днів, аби вирішити, чи підписувати рішення, але вона вже заявила, що планує це зробити. Місцевий закон почне діяти через сім місяців з дати підписання, хоча його можуть й оскаржити у суді. Противники вейпінгу кажуть, що компанії-виробники свідомо націлюються на молоду аудиторію, пропонуючи ароматизовані продукти. Критики стверджують, що необхідно провести більше наукових досліджень впливу електронних сигарет на здоров'я людини. Вони також вважають, що вейпінг може спонукати молодь переходити на звичайні сигарети у майбутньому. Раніше цього року Управління з контролю за продуктами й лікарськими засобами США (FDA) рекомендувало компаніям-виробникам до 2021 року подати заявку на оцінку впливу своїх товарів. Міський прокурор Сан-Франциско, Денніс Еррера, який виступав за заборону, похвалив цей крок і сказав, що він необхідний через те, що він назвав "зреченням від відповідальності" з боку FDA у питанні регулювання електронних сигарет. Смерть від тютюну За даними Центрів з контролю та профілактики захворювань США, кількість американських підлітків, які визнали, що вживають нікотинові продукти, зросла минулого року приблизно на 36%, що пояснюється зростанням використання електронних сигарет. Згідно з федеральним законом, мінімальний вік для купівлі тютюнових виробів становить 18 років, хоча в Каліфорнії та ряді інших штатів він становить 21 рік. Раніше Juul заявила, що підтримує скорочення використання електронних сигарет серед молоді, але лише у поєднанні з жорсткішими заходами, аби обмежити їхній доступ до звичайних сигарет. Компактний пристрій компанії для куріння, який лише трохи довший за флешку займає близько 70% американського ринку вейпів. Електронна сигарета найпопулярнішого у США виробника - компанії Juul Представник Juul Тед Квонг сказав: "Ця повна заборона призведе до того, що колишні дорослі курці, які успішно перейшли на вейп-продукти, повернуться до смертельно небезпечних сигарет, поточні ж дорослі курці взагалі не матимуть можливості для такого переходу. Також це створить успішний чорний ринок замість того, аби вирішувати реальні причини доступу неповнолітніх до тютюнових виробів". За його словами, закон не вплине на традиційні тютюнові вироби, "попри те, що вони щороку вбивають 40 тисяч каліфорнійців". Juul, 35% акцій якого володіє виробник сигарет Marlboro компанія Altria Group, вже вилучив з продажу популярні аромати для своїх електронних сигарет, такі як манго й огірок, а також закрив свої сторінки у соціальних мережах, як Instagram і Facebook, в рамках боротьби з курінням серед молоді. Хочете отримувати головне в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram або Viber

"Консули відбили Віру від російських прикордонників. Вона зараз майже в безпеці", - розповів пан Новіков 112 каналу. Помічник депутат Надії Савченко Олег Мезенцев, який був поруч з Вірою, сказав, що паспорт Вірі повернули. "Нас "пасли" від самого кордону до консульства. Наразі думаємо, як діяти далі. Щось все це мені нагадує чудовий фільм на реальних подіях "операція Арго", - написав пан Мезенцев у Facebook. Президент Порошенко доручив МЗС зробити все для повернення Віри Савченко до України. Віце-спікер Ірина Геращенко проінформувала про інцидент ОБСЄ і Мінську переговорну групу. Про те, що Віру Савченко затримали у Росії і не випускають до України, повідомило в середу ввечері міністерство закордонних справ України. Пізніше українські дипломати сказали, що Віра перебуває у авто у дипломатичній машині разом із консулом, проте автомобіль заблокували, а паспорт Віри був у росіян. За інформацією пана Новікова, Віру Савченко не випускають із Росії через те, що "вона в розшуку за ст. 297 КК РФ за давню нібито образу судді в Чечні під час процесу над Клихком і Карп'юком". Раніше у середу вона відвідала у СІЗО свою сестру і повідомила, що Надія Савченко почуває себе краще. Вона також додала, що керівництво ізолятора, в якому у Росії утримують Наділю Савченко, видало українській льотчиці пакет документів для екстрадиції до України.

На справи проти Самооборони Майдану закон про амністію не поширюватиметься У неділю учасники протестів виконали умови так званого закону про амністію й звільнили будівлю Київської міської державної адміністрації, кілька обласних адміністрацій, а також частково розблокували проїзд вулицею Грушевського. Після кількагодинних перемовин з лідерами опозиції Генеральний прокурор Віктор Пшонка оприлюднив на сайті прокуратури заяву, яка дозволила з понеділка ввести його в дію. З 17 лютого в продовж місяця Генеральна прокуратура має закрити всі провадження проти учасників протестів щодо дій з 27 грудня 2013 року по 2 лютого 2014 року. Проте представники опозиції визнають, що дія цього закону не поширюватиметься на учасників протестів після 2 лютого, зокрема й справи проти Самооборони Майдану. Самооборона без амністії "Так званий закон про амністію стосується дій до 2 лютого 2014 року, тому провадження проти Самооборони та деякі інші під нього не підпадають. До низки справ юридично його застосувати не можна", - визнав у коментарі BBC Україна один з юристів партії "Батьківщина", депутат Павло Петренко. Зокрема йдеться про кілька кримінальних проваджень, які 11 лютого Генеральна прокуратура порушила проти Самооборони Майдану за "незаконне створення воєнізованих формувань". Про їх створення 9 лютого оголосив комендант Майдану, депутат Андрій Парубій. За його даними, до лав Самооборони вже долучились близько 20 тисяч людей по всій Україні. У п'ятницю 14 лютого загони Самооборони пікетували Генеральну прокуратуру з вимогою закрити ці справи й дали час до 15 години понеділка. Інакше вони погрожують блокувати урядовий квартал 18 лютого, коли Майдан пікетуватиме засідання Верховної Ради. "Я не бачив справу проти Самооборони, якщо вона переросте з гіпотетичної фактової у конкретні звинувачення, будемо й цим займатися", - прогнозує депутат від "Батьківщини" Арсен Аваков. Опозиційні юристи вважають справу проти Самооборони безперспективною. "Справа проти самооборони - це нісенітниця. Складу злочину у діях громадян, які записалися до Самооборони немає. Ця організація не підпадає під визначення незаконного воєнізованого формування", - вважає Павло Петренко. Хоча він визнає, що у кримінальних справах після 2 лютого опозиції треба діяти поза межами закону про амністію. "Ми не залишимо жодного активіста, який потрапив до правоохоронних органів сам на сам із системою. Кожного з них ми захищаємо і захищатимемо, зокрема і у справі проти афганців та Самооборони", - заявив пан Петренко, не виключивши, що опозиція ініціюватиме питання подальшої амністії у Верховній Раді. Окрім справ проти Самооборони Майдану є ще низка "свіжих" проваджень. Зокрема йдеться про чотирьох афганців, які нібито затримали на Майдані кишенькового злодія, але проти яких відкрили провадження за вимагання та побиття. 11 лютого Подільський суд Києва обрав для них запобіжних захід у вигляді домашнього арешту. Самооборона в цей час пікетувала засідання суду. Також у регіонах порушенні низка кримінальних справ щодо учасників акцій протестів, які відбулися після 2 лютого. Зокрема, проти луцької активістки Майї Москвич, яка 5 лютого з однодумцями агітувала за бойкот продукції підприємств депутатів із Партії регіонів. "Будівлі в обмін на заручників" Закон щодо звільнення від відповідальності учасників протестів та заворушень Верховна Рада ухвалила 29 січня й він набув чинності 2 лютого. Опозиція назвала цей документ "будівлі в обмін на заручників", адже документ передбачав низку умов для припинення кримінального переслідування учасників акцій протесту. Протягом п'ятнадцяти днів з моменту набуття чинності закону мітингарі мали залишити всі адміністративні будівлі, а також розблокувати рух вулицею Грушевського в Києві. На позачерговій сесії 29 січня закон про амністію ухвалили без участі опозиції Тільки після цього Генеральний прокурор мав розмістити спеціальне повідомлення на своєму сайті, щоб закон "був введений у дію". У разі виконання усіх умов всі кримінальні справи щодо учасників протестів з 27 грудня 2013 року по 2 лютого 2014 року підлягають безумовному закриттю. Як заявив у неділю лідер фракції "Батьківщина" Арсеній Яценюк, цей закон стосуватиметься 236 раніше відпущених під домашній арешт активістів, а також двох тисяч кримінальних справ проти протестувальників, в яких фігурують кілька тисяч людей. В коментарі BBC Україна депутат Арсен Аваков, який в неділю брав участь у перемовинах з Генеральним прокурором щодо початку дії закону, розповів про механізм роботи гуманітарної робочої групи, яка контролюватиме закриття кримінальних справ. "Гуманітарна робоча група розглядатиме всі випадки, які не будуть вписуватися в межі виконання закону та реагувати на наші зауваження та прохання. Робота триватиме нон-стоп, починаючи з сьогодні, і закінчуючи останнім днем, коли закриється остання справа й закон буде виконано", - повідомив BBC Україна Арсен Аваков, який також увійшов до цієї групи. Він розповів, що до цієї гуманітарної групи увійдуть кілька правоохоронців та депутатів парламенту. Опозиціонер стверджує, що закон почав діяти, тож якщо ситуація на Грушевського чи у КМДА зміниться, це не може вплинути на його дію.

За деякими поівідомленнями, зранку студенти планують пікетування Недригайлівської райдержадміністрації з вимогами надати їм міліцію та "швидку допомогу" в супровід. Студенти твердять, що мають на це право за законом. Досі залишаються затриманими двоє представників громадської кампанії "Пора", які допомагали студентам в організаційних питанняз. Двох активістів Мирославу Смирнову та Олександра Деца ще утримують в ізоляторі Краснопільський РВВС, за 50 км від Сум звинувачують у зберіганні наркотиків. Як твердять представники кампанії протесту, на наркотичних речовинах, що виступають як речові докази, відбитків пальців самих активістів нібито нема. Сумські студенти протестують проти об'єднання трьох сумських вузів під началом народного депутата Олександра Царенка, голови обласної організації СДПУ(о). Вони називають його необгрунтованим та поспішним і вважають, що це є "безпрєдєлом" влади та особисто Царенка. Пан Царенко пропонує об'єднати Сумський національний аграрний інститут, почесним ректором якого він є, Сумський державний університет та Сумський педагогічний інститут. Студенти-учасники протесту твердять, що справжньою метою об'єднання є нібито приховання фінансових проблем аграрного вузу - СНАУ. Раніше сумський губернатор Володимир Щербань заявляв, що студентів, які протестують, "використовують політичні сили, а частина з них відстоює свої меркантильні інтереси". Колона вийшла із Сум в неділю 1 серпня об 11 ранку, але - як кажуть самі студенти - в зв'язку з "репресіями" вийшло всього 17 чоловік. У понеділок ще одна колона з 10 чоловік наздогнала першу і об'єдналася. Києва планується досягти до 20 серпня. Народний депутат Юрій Луценко ночував у ніч на вівторок разом із колоною, твердячи, що побоюється нападу на колону і хоче надати більшої ваги своєю присутністю. Вранці в вівторок пан Луценко поїхав.

Речник компанії-оператора шахти каже, що нещасний випадок трапився на глибині близько 600 м на шахті в Рудні, що у західному регіоні Нижня Сілезія. За його словами рятувальна операція була ускладнена, оскільки внаслідок підземних поштовхів зсунулися величезні пласти каменю. Операція тривала понад сім годин. Крім того, як повідомляє компанія, зв'язку з заблокованими під землею шахтарями не було, оскільки землетрус пошкодив комунікації. На території Польщі працює чимало шахт, багато з яких розташовані у промислово розвиненому районі Сілезія, багатому на мінеральні та природні ресурси. У 2006 році у цьому регіоні стався вибух на шахті, який забрав життя 23 людей.

Колін Ферт у ролі короля Георга VI, який, здолавши заїкання, виступив зі зверненням до нації на початку Другої світової війни Джеральд Магвайр заїкався з дитинства, але, розмовляючи з ним, ви ніколи цього не помітите. Лише уважно прислухаючись, можна помітити в нього невеличке спотикання у багатоскладових словах, як-от "статистично" або "фармацевтичний". Протягом останніх 25 років Магвайр - психіатр з Каліфорнійського університету в Ріверсайді - лікує свій розлад антипсихотичними препаратами, які офіційно для цього не затверджені. Друзів по нещастю у Магвайра чимало - заїкаються понад 70 мільйонів людей у всьому світі, серед них близько трьох мільйонів американців. У них виникають труднощі з початком мовлення і регуляцією пауз в ньому, що призводить до зупинок та повторення. На розлад страждають приблизно 5% дітей, більшість з яких переростають його, і 1% дорослих. Серед них - кандидат у президенти США Джо Байден, актор Джеймс Ерл Джонс та акторка Емілі Блант. Хоча вони, як і багато інших людей, наприклад, Магвайр, досягли успіху в кар'єрі, заїкання підвищує соціальну тривожність та часто стає приводом для глузування чи дискримінації з боку інших. Магвайр лікує від заїкання і досліджує нові методи терапії вже кілька десятиліть. Він щодня отримує електронні листи від людей, які хочуть спробувати ліки, долучитися до випробувань або навіть подарувати після смерті свій мозок університету, в якому він працює. Наразі вчений приступає до клінічного випробування нового препарату, екопіпаму, який допоміг налагодити мовлення та покращив якість життя учасникам невеликого пілотного дослідження у 2019 році. Тим часом інші науковці намагаються з'ясувати причини заїкання, що також може допомогти у терапії розладу. У минулому заїкання помилково пояснювали дефектами мовленнєвого апарату, а також тривогою, травмами або навіть поганим вихованням. Дехто так вважає і досі. Проте, як зазначає Дж. Скотт Ярусс, дослідник патологій мовлення з Університету штату Мічиган, вчені давно підозрюють, що в основі заїкання лежать неврологічні проблеми. Перші дані, які підтвердили цю здогадку, з'явилися в 1991 році. Дослідники помітили зміни кровотоку в мозку людей, які заїкаються. Останні два десятиліття активних досліджень показали, що причина заїкання - лише в мозку. Акторка Емілі Блант відкрито говорить про своє заїкання і про те, як його подолання допомогло їй в кар'єрі "Ми стоїмо на порозі величезного відкриття в цій галузі", - впевнений Ярусс. Однак питань залишається ще чимало. Нейробіологи бачать деякі відмінності в мозку людей, які заїкаються, але поки що вони не впевнені, чи є ці відмінності причиною або наслідком розладу. Генетики виявляють варіації певних генів, які роблять людину більш схильною до заїкання, але самі гени є доволі загадковими. Їхній зв'язок з анатомією мозку до останнього часу був геть не очевидним. Свій метод лікування Магвайр базує на дофаміні, хімічній речовині в мозку, яка допомагає регулювати емоції та рухи (очевидно, що для розбірливого мовлення потрібні точні рухи м'язів). Уповільнений зв'язок На стандартних МРТ-сканах мозку людини, яка заїкається, рентгенолог не помітить нічого незвичного. Тонкі відмінності можна виявити тільки за допомогою спеціальних технологій, які показують глибинні структури та активність мозку під час мовлення. Проблема не обмежується однією ділянкою мозку. Радше йдеться про зв'язки між різними ділянками, вважає дослідниця патології мовлення і нейробіологиня Су-Ен Чанг із Мічиганського університету в Ен-Арборі. Наприклад, у лівій півкулі мозку таких людей часто виявляють дещо слабший зв'язок між зонами, що відповідають за слух, і рухами, які породжують мовлення. Брюс Вілліс багато років боровся із заїканням, він радить тим, хто має цю проблему, ніколи не вважати себе аутсайдером Чанг також бачить структурні відмінності у мозолистому тілі, великому пучку нервових волокон, що зв'язують ліву та праву півкулі мозку. З цього слідує, що заїкання може бути наслідком незначних затримок у комунікації між ділянками мозку. Як припускає Чанг, ці затримки насамперед помітні у мовленні, тому що воно потребує блискавичної координації. Втім, дослідницю цікавить, чому майже 80% дітей, які заїкаються, з віком долають цей розлад, тоді як решта 20% продовжують заїкатися у дорослому віці. Заїкання, як правило, виявляється, коли діти починають складати слова в перші прості речення приблизно у віці двох років. Чанг вивчає дітей до чотирьох років, починаючи якомога раніше і шукаючи зміни в моделях сканів мозку. Утримати малюка в гігантській, пульсуючій машині для МРТ - дуже непросто. Дослідники прикрасили всі лячні частини апарату кумедними картинками. "Сканер виглядає як підводний корабель", - зазначає Чанг. Як помітили дослідники, у дітей, які згодом припиняють заїкатися, зв'язок між ділянками слуху та мовленнєвої моторики з часом посилюється. Але у тих, хто продовжує заїкатися, цього не відбувається. Команд Чанг також досліджувала, як різні ділянки мозку працюють синхронно за допомогою потоку крові. Науковці виявили зв'язок між заїканням та ланцюгом у мозку, який відповідає за роздуми про минуле або майбутнє, а також мрії. У дітей, які заїкаються, цей ланцюг "втручається" в розмову між мережами, відповідальними за фокусування уваги та створення рухів. Це також сповільнює процес мовлення. Такі зміни в розвитку або структурі мозку можуть мати генетичну природу, але розуміння цього також потребує часу. Усе в родині На початку 2001 року генетик Денніс Драйна отримав дивний лист: "Я живу в Камеруні у Західній Африці. Мій батько був главою клану. У нього було три дружини, а в мене - 21 брат і сестра, рідні і зведені. Майже всі ми заїкаємось. Як гадаєте, причина в генетиці?" Драйна, який працював у Національному інституті порушень слуху та інших розладів спілкування, вже давно цікавився успадковуванням заїкання. Його дядько і старший брат заїкалися, а сини-близнюки мали цю проблему в дитинстві. Але він не поспішав летіти через океан до автора листа і сумнівався, що в нього достатньо знань, щоб аналізувати сімейні симптоми. Він розказав про електронний лист директору Національного інституту охорони здоров'я Френсісу Коллінзу (який тоді очолював Національний інститут досліджень геному людини). Коллінз умовив його перевірити цей випадок і вчений полетів до Африки. Він також з'їздив у Пакистан, де шлюби між двоюрідними братами і сестрами часто спричинюють генетичні порушення у дітей. Його дослідження показали, що заїкання не успадковується за простою моделлю, як група крові чи ластовиння. Однак врешті команда Драйни виявила мутації чотирьох генів - GNPTAB, GNPTG та NAGPA з даних у Пакистані та AP4E1 з камерунського клану. За підрахунками дослідника, ці гени можуть відповідати за кожен п'ятий випадок заїкання. Хоч, як не дивно, жоден із генів, виявлених Драйна, не мають прямого відношення ані до мовлення, ані навіть до мозкової активності. Щоби знайти цей зв'язок команді Драйни довелося попрацювати. Вчені ввели генну мутацію мишам, щоби перевірити, чи вплине вона на їхні вокальні здібності. Миші можуть бути досить балакучими, але більша частина їхніх "розмов" відбувається в ультразвуковому діапазоні, який люди не чують. Утім, спостерігаючи за ультразвуковими записами мишенят, дослідники помітили закономірності, схожі на заїкання людини. Королю Георгу VI було важко виступати з публічними промовами через заїкання, деякий час монарх працював з логопедом Утім, вчені тільки згодом виявили дефект у мозку тварин, пов'язаний із заїканням - в їхньому мозолистому тілі було менше клітин, які називаються астроцитами. Астроцити виконують дуже важливу роботу для нервової системи. Вони забезпечують нерви паливом та збирають відходи. На думку Драйни, обмежена кількість астроцитів трохи уповільнює зв'язок між півкулями мозку, що помітно лише у мовленні. Дослідження Драйни отримали неоднозначні відгуки. На думку одних вчених, його робота - дійсно новаторська, інші сумніваються, що мутації таких важливих генів, застосованих майже у всіх клітинах, можуть спричинити дефект лише мозолистого тіла і лише мовлення. До того ж порівнювати писк мишей з людським мовленням можна лише з дуже великою натяжкою. Вчені впевнені, що потрібно шукати інші гени, які відповідають за заїкання. Роль дофаміна Тим часом Магвайр досліджує заїкання з зовсім іншого боку: він вивчає роль в цій патології ключової сигнальної молекули мозку - дофаміну. Дофамін може посилювати або знижувати активність нейронів. Існує п'ять різних рецепторів дофаміну (D1, D2 тощо), які вловлюють сигнали і реагують. У 1990-х роках Магвайр та його колеги одними з перших застосували позитронно-емісійну томографію на людях, які заїкаються. Вони виявили занадто велику активність дофаміну в мозку цих людей. Схоже, цей надмірний дофамін пригнічує активність деяких ділянок мозку, які Чанг та інші пов'язують із заїканням. Підтверджують дофамінову теорію дослідження 2009 року, які виявили, що люди з певною версією генного рецептора D2, який опосередковано посилює активність дофаміну, частіше заїкаються. Тоді Магвайр задумався: чи може блокування дофаміну бути виходом? Функція пригнічення дофаміну є у багатьох антипсихотичних препаратів. Протягом багатьох років Магвайр проводив невеликі, успішні клінічні дослідження з цими препаратами. Зокрема рісперідоном, оланзапіном та лурасідоном. Результат: "Заїкання у вас не зникне повністю, але воно піддається лікуванню", - каже дослідник. Мозолисте тіло - помаранчева дуга під корою головного мозку - полегшує зв'язок між півкулями мозку Жоден із цих препаратів не схвалений Американською адміністрацією з контролю за якістю харчових продуктів та ліків як засіб для лікування заїкання. Вони можуть спричинити неприємні побічні ефекти, як-от збільшення ваги, скутість м'язів та порушення рухів. Новий препарат Магвайра, екопіпам, має частково зменшити ці негативні наслідки - хоча може спричинювати інші, як-от втрата ваги та депресія. У невеликому дослідженні за участю 10 добровольців Магвайр, Ярусс та їхні колеги виявили, що після прийому екопіпаму люди заїкалися менше. Деякі учасники дослідження також зазначили, що в них покращилася якість життя і зникло відчуття безпорадності через проблеми з мовленням. Екопіпам - не єдиний препарат, дію якого наразі тестують. Дослідниця Су-Ен Чанг сподівається, що стимуляція певних частин мозку також може покращити плавність мовлення. За допомогою електродів на шкірі голови дослідники м'яко стимулюють зв'язок між ділянками мозку, що відповідають за слух і мовленнєву моторику. Стимулювання відбувається під час традиційних занять з логопедом, щоби таким чином посилити ефект терапії. Через пандемію Covid-19 команді довелося провести дослідження на 24 учасниках, замість запланованих 50-ти. Тепер вони аналізують дані. Шматочки пазлу Дофамін, утилізація клітинних відходів, нейронні зв'язки - як все це поєднуються між собою? Чанг зауважує, що один із ланцюгів мозку, пов'язаний із заїканням, включає дві області, які виробляють і використовують дофамін, що може пояснити, чому дофамін відіграє таку важливу роль у цьому розладі. Заїкання підвищує соціальну тривожність та часто стає приводом для глузування чи дискримінації з боку інших Вона сподівається, що нейровізуалізація допоможе об'єднати різні ідеї. Разом зі своєю командою дослідниця вже порівняла проблемні ділянки, виявлені під час МРТ- сканування мозку, з мапами того, де у мозку залучені різні гени. Вона з'ясувала, що два гени, виявлені Драйною, GNPTG та NAGPA, були дуже активними у мовленнєвій та слуховій мережах мозку тих, хто не заїкається. Це свідчить про те, що ці гени дійсно потрібні в цих ділянках, а їхні дефекти, як і стверджував Драйна, призводять до порушень мовлення. Її команда також помітила дещо нове: гени, що беруть участь в обробці енергії, були активними у ділянці мовлення та слуху. У дошкільному віці, коли зазвичай розвивається заїкання, мозкова активність помітно зростає. Можливо, припускає дослідниця, ділянки обробки мовлення не отримують усієї потрібної їм енергії. З огляду на це, вона планує шукати мутації в генах контролю енергії у дітей, які заїкаються. "Очевидно, що дуже багато шматочків пазлу ще належить з'єднати", - каже вона. Магвайр теж намагається це зробити. Він каже, що працює над теорією, яка б об'єднала його роботу із генетичними знахідками Драйни. Дослідник, який попри труднощі з мовленням, пройшов співбесіди у медичну школу і обрав кар'єру в галузі терапії мовлення, має великі сподівання на препарат екопіпам. Тепер разом із колегами він розпочинає нове дослідження, в якому 34 учасники прийматимуть екопіпам, а ще 34 - плацебо. Якщо цей препарат колись стане стандартним протоколом лікування заїкання, здійсниться мрія його життя. Прочитатиоригінал цієї статті англійською мовою ви можете на сайті BBC Future. Хочете поділитися з нами своїми життєвими історіями? Напишіть про себе на адресу questions.ukrainian@bbc.co.uk, і наші журналісти з вами зв'яжуться. Хочете отримувати головне в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram або Viber! --

Пан Порошенко, якого називають успішним підприємцем, сказав у телевізійному інтерв'ю, що політична криза досі жодним чином не позначилася на економічних показниках і надходження у бюджет та іноземні інвестиції зростають. Тим часом прем'єр Віктор Янукович вважає зростання економіки заслугою свого уряду. Він заявив, що уряд планує зберегти динаміку зростання ВВП на 7-7,5 відсотка на рік, оскільки це, на його думку, наблизить Україну до інтеграції в Євросоюз. Прем'єр заявив у Києві в вівторок, що зростання української економіки на 3-4 відсотка перевищує середнє зростання економік ЄС, яке вимірюється 2-2,5 відсотками. Кореспондент Бі-Бі-Сі каже, що українська економіка дійсно зростає вже кілька років поспіль, але критики зауважують, що вигоду від зростання отримує лише дуже вузький прошарок населення. Крім того, стурбованість викликає інфляція.

Як розповів міністр внутрішніх справ Індії у розмові з BBC, натовп сформувався біля залізничної станції в Мумбаї - люди сподівалися, що вже незабаром матимуть змогу сісти на потяг, аби поїхати додому. Карантин в Індії спочатку мав закінчитися 15 квітня, проте у вівторок прем'єр-міністр країни анонсував його продовження до 3 травня. Вочевидь, люди, що вийшли на вулицю, просто про це не знали. Кінець Twitter допису, 1 Водночас опозиційні лідери кажуть, що люди вийшли на вулицю не помилково - а щоб протестувати проти втрати роботи. Значна частина цих людей - працівники з інших регіонів Індії, які через карантин припинили отримувати зарплатню і водночас із цим не можуть повернутися додому. Станом на 14 квітня в Індії виявили вже понад 10 тисяч випадків коронавірусу. 358 людей померли (згідно з даними Університету Джона Гопкінса). "Тотальний" карантин в Індії оголосили 24 березня. . На час карантину практично усі підприємства та установи країни не працюють. Відкритими залишаються лише лікарні та інші медичні заклади. Виходити з дому не можна. Хочете отримувати найважливіші новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram або Viber!

В'ячеслав Кравчук та Олена Садома стали першими українцями, яким вдалося майже повністю обігнути Африку на автомобілі За 200 днів вони майже повністю обігнули континент, проїхавши 34 з 55 африканських країн, і стали першими публічно відомими українцями, яким це вдалося. Подорож саме Континентом Надії, як називають Африку ООН та західні ЗМІ, почалася для українців наприкінці травня у Марокко і закінчилася 20 грудня у Єгипті. Ще десять країн Європи мандрівники відвідали на своєму шляху до Африки та з неї. Маршрут подорожі українських мандрівників виявився навіть більшим за той, який в 1947-1948 роках подолали на автомобілі Tatra 87 відомі чеські мандрівники Іржі Ганзелка та Мирослав Зікмунд, автори надзвичайно популярної книги "Африка мрій та реальності". В'ячеслав та Олена розповіли BBC News Україна про те, як готувалися до африканського турне, долали труднощі на своєму шляху і які країни їх найбільше вразили. Чому саме Африка? 30-літній В'ячеслав - засновник на керівник агентства електронної торгівлі, що працює на міжнародному ринку. Більшу частину свого життя займається інформаційними технологіями. Він розповідає, що перший сайт для місцевої компанії зробив у 14 років, а після 15 років роботи у галузі та створення власної компанії вирішив присвятити рік мандрам. 28-літня Олена розповідає про себе, що змінила багато професій - координатора клінічних досліджень, юриста, маркетолога, а зараз працює коучем і вважає своїм головним завданням допомогати людям змінюватись та насолоджуватись повноцінним життям. Ідея подорожі до Африки з'явилася у В'ячеслава. Він мріє об'їхати всю планету, поступово втілює мрію і тому запропонував подрузі відвідати "найскладніший регіон". "Африку краще відвідувати в молодості, поки є сили", - говорить він. Ще одним аргументом були стрімкі зміни на континенті. "Африка дуже динамічно розвивається і через років п'ять цей регіон може бути зовсім не такий, яким ми його побачили зараз. Активно будують асфальтовані дороги, а коли вони з'являються, дуже швидко міняється і життя. Цивілізація приходить швидко. То ж це був останній шанс побачити Африку такою, якою вона є зараз", - говорить В'ячеслав. Глобалізація та "демографічний вибух" змінюють Африку, і таких ландшафтів, як цей в Уганді, стає дедалі менше Олена каже, що амбітна ідея В'ячеслава надихнула її. "Я розуміла, на що погоджуюся - це були і небезпека, і непередбачуваність. Боялася, що в тяжкій подорожі можуть зіпсуватися наші стосунки. Але в глибині душі відчувала, що якщо не поїду, дуже шкодуватиму. Подорож Африкою допомогла переконатись, що незалежно від місця проживання та обставин можна завжди знаходити в собі сили і втілюваи мрії", - пояснює вона. Спочатку українські мандрівники хотіли проїхати автомобілем лише половину континенту - маршрут від Марокко через країни Західної та Екваторіальної Африки в південноафриканський Кейптаун. Але коли доїхали до ПАР, вирішили повернутися додому теж на колесах, тому що захотілося побачити іншу частину континенту і отримати нові враження. Так виглядав маршрут подорожі В'ячеслава та Олени Як готувалися до подорожі Для подорожі мандрівники придбали в ЄС та підготували "будинок на колесах" - автомобіль Toyota Land Сruiser 79 - "Мурзік", як ніжно вони його називають. В машини два баки - основний та резервний, на 90 та 140 літрів. Автомобіль Toyota Landcruiser 79 - "будинок на колесах", на якому Олена та В'ячеслав здійснили подорож в Африку Зробили щеплення - від жовтої лихоманки, правця, менінгиту, а від черевного тифу щеплення вже були. Підготувалися й до зустрічі з африканськими комарами, адже боялися малярії, купили в Європі репелент. Хоча мандрівники розраховували використовувати засіб щодня, під час подорожі так не сталося. В деяких місцях комарів не було, в інших вони навпаки з'являлися несподівано і ховалися в автомобілі. "В Африці вночі прокидались від нестерпного свербіння. Траплялось, що годину посеред ночі з ліхтариком знищували комарів як система ППО. Кусали нас часто, але пощастило малярією не захворіти", - розповідає В'ячеслав. Деякий час пішов на підготовку віз. Лише в Марокко, ПАР та Нігерії вимагали візи, зроблені заздалегідь, а візи до більшості інших країн робили в посольствах та консульствах цих держав безпосередньо в Африці. В східній Африці мандрівники візи переважно отримували прямо на кордоні, а для подорожі в Уганді, Руанді та Кенії отримали онлайн так звану "східноафриканську візу". З порадами щодо візових питань допомогли й українські дипломати в Африці, з якими мандрівники зустрілись в ПАР та Кенії. Порадами щодо візових питань мандрівникам допомагали й українські дипломати, з якими вони зустрілися в Кенії та ПАР Які небезпеки чекають мандрівників? Африку зазвичай сприймають як небезпечний регіон, де можна стати жертвою злочинців чи терористів. Насправді ситуація в різних країнах і навіть між регіонами однієї країни суттєво відрізняється. Інформацію про можливі небезпеки, загрози нападів та викрадень, українські мандрівники знаходили у розділі Foreign travel advice сайту МЗС Британії та на сайті Держдепартаменту США. "Були на нашому шляху такі небезпечні ділянки, які не могли об'їхати. Зачиняли машину, піднімали вікна та їхали 200 км не зупиняючись", - розповідає В'ячеслав. Малі була однією з країн, щодо небезпек подорожі в якій застерігали українських мандрівників В безпечних країнах, де немає військових конфліктів. мандрівники ночували переважно на природі, але у місцях, де машину не могли побачити з доріг, в інших випадках шукали кемпінги або зупинялися на стоянках ресторанів та готелів, де була охорона. "Був страх, що вночі можуть прийти та пограбувати. В Нігерії та ДР Конго нас попереджали, що не варто ночувати на природі, і ми шукали готелі", - розповідає В'ячеслав. Напередодні приїзду українців в ДР Конго в цій країні вбили німецького туриста, що подорожував з дружиною на своєму автомобілі та зупинився ночувати на природі. То ж заходи безпеки були не зайвими. В ПАР мандрівники ретельно слідкували за дорожними знаками, які вказують на небезпечні райони і закликають не зупинятися там. Більшість знайомств в Африці були приємними, а неприємні чиновники залишилися у меншості А на півдні Ефіопії автомобіль ледь не потрапив між двох вогнів під час зіткнень місцевих мешканців з поліцією, але мандрівникам пощастило проїхати цю територію. Найбільш безпечними країнами на шляху були Габон, Намібія та Руанда. "Руанду, в якій 25 років тому стався геноцид, зараз називають африканською Швейцарією. Це перебільшення, але в країні гарні дороги, інфраструктура, готелі. Руанда одна з небагатьох країн, де білому можна ввечері спокійно ходити вулицею. В Кенії я це не рекомендую - є ризик нікуди не дійти", - зазначає В'ячеслав. Африканські тварини, які на перший погляд здаються небезпечними, можуть поводитися дуже дружньо - наприклад, цей кенійській бородавочник Також сюрпризів можна було чекати від деяких тварин. "Сама проблемна тварина - бабуїни. Якщо залишити авто та намет без нагляду, вони розірвуть намет, можуть відкрити двері автомобіля, розіб'ють скло, аби добратися до їжі. В Намібії та ПАР навіть є дорожні знаки з проханням не годувати їх", - говорить В'ячеслав. Бабуїни - тварини, від яких можна очікувати сюрпризів "А що ви мені привезли?" Мандрівники неодноразово стикалися з вимаганням грошей в Африці, але хабарі не давали. "На кожному блокпості, починаючи з півдня Марокко, було питання: "А що ви мені привезли?" Ми вирішили, що не даватимемо хабарів. Через це затримувалися, але коли говориш ні - це спрацьовує", - розповідає В'ячеслав. Прискіпливі прикордонники та правоохоронці перевіряли автомобіль, наявність аптечки та вогнегасника. Інколи закидали, що документи на автомобіль несправжні, вимагали оформлення додаткових дозволів, але мандрівники відстояли свою правоту. Люди в Африці переважно привітні, але є небезпечні райони, які треба оминати через загрозу нападів злочинців та терористів Найбільше часу такі зустрічі відбирали в Нігерії, де за день доводилося проїжджати 40-50 блокпостів - прикордонників, поліцейських і якихось незрозумілих підрозділів на кшталт "Операція Помста". Але загалом, більшість правоохоронців ставилися до українських туристів доброзичливо, просили сфотографуватися і роздивитися автомобіль. Виявилося, що африканські прикордонники найбільш обізнані люди щодо України, а футболісти Шевченко та Ярмоленко - найбільш відомі українці в цих краях. Нігерійські прикордонники виявилися надзвичайно доброзичливими Дороги, яким українці можуть позаздрити Найбільш багаті та мирні держави в Африці мають чудові дороги. "В Африці є чимало країн, де дороги кращі за українські - у ПАР, Намібії, на більшій частині Габону, Сенегалі, Марокко. В Намібії чудова інфраструктура, якість покриття, розмітка, дорожні знаки нагадують американські", - згадує В'ячеслав. В бідних країнах зараз активно будують якісні дороги китайські компанії. Цю дорогу в Конго побудували китайські компанії А так виглядає дорога в південноафриканському Йоганнесбурзі Водночас в деяких африканських країнах було подорожувати складно - дороги розбиті, або покриття взагалі відсутнє. Зокрема між Габоном та Конго була 30 кілометрова ділянка, де, за словами мандрівників, ями були висотою в автомобіль і в яких в сезон дощів "можна втопитися". Дороги в Африці бувають різними. Це, наприклад, дорога в західноафриканській Гвінеї Місцева кухня Більшість запасів з Європи В'ячеслав та Олена з'їли, лише гречку віддали українським місіонерам в Кенії. В кількох країнах куштували страви місцевої кухні. Особливо мандрівникам сподобалося барбекю з високоякісного м'яса в ПАР - браай, кускус в Марокко, авокадо з тунцем в Буркіна-Фасо, єгипетські коржики, суданська шаурма та риба. В Ефіопії спробували страви з сирого м'яса, які їдять місцеві мешканці, але шлунок їх не оцінив. Буркінійське авокадо з тунцем Які місця в Африці треба відвідати в першу чергу В'ячеслав та Олена також розповіли про місця, які в першу чергу радять відвідати в Африці. 1. Національні парки та дюни Намібії В багатьох районах Намібії тварини відчувають себе справжніми господарями - рідкість для сучасної Африки Намібія - це неймовірні простори, пустеля, тварини, треба відчути це повітря на шкірі. Дуже зручна країна для туристів, а українцям не потрібна віза. Туди треба їхати, якщо ви хочете побачити справжню Африку, але не готові до екстремальних пригод У Намібію Олена та В'ячеслав запросили батьків і подорожували разом з ними. Країна має високорозвинену туристичну інфраструктуру, високий рівень безпеки та чудові пейзажі Намібія більша за Україну, натомість населення трохи менше 3 млн і природа чудово збереглася. Є великі національні парки, такі як Етоша, з неймовірною кількістю тварин, є найбільші у світі дюни Соссусвлей, висотою 300 метрів. Дюни Соссусвлей вдень Так намібійська пустеля виглядає вночі 2. Кейптаун та ландшафти Південної Африки "Кейптаун - це одне з найкрасивіших міст, які я бачив", - говорить В'ячеслав Кравчук Кейптаун - одне з найкрасивіших міст. Це суміш Лондона, Нью-Йорка, Сан-Франциско та Лос-Анджелеса. В ПАР ми подорожували разом зі своїм другом, місцевим підприємцем Хенком, з яким познайомилися у Намібії. Підприємець з Південної Африки Хенк запросив українських мандрівників на свою ферму і показав найбільш мальовничі місця регіону Він нас запросив на свою ферму, а потім повіз на найпівденнішу точку Африки. На 2,5 дні ми абсолютно випали в паралельну реальність. Були у пустелі, де за участю тисяч людей проходить фестиваль AfrikaBurn - аналог американського Burning Man. Він розповів нам про свою релігію, яка називається niceness - тобто ти робиш щось приємне людям і тобі повертається втричі більше. Він іноді почувається ніяково наскільки багато йому Всесвіт повертає. 3. Пустеля Сахара та піраміди в Судані За суданською пустелею будемо сумувати. Увечорі видно неймовірно яскраві зірки, Чумацький шлях. Варто відвідати місцеві піраміди. Їх розмір, звісно, не як в Гізі, але туристів практично нема, і є можливість насолодитись цими дивами самостійно. Суданські піраміди з давнього міста Мерое були побудовані єгипетськими фараонами у I тисячолітті до нашої ери Суданці дуже гостинні і прагнуть допомогти. І ще напевно, саме в Судані ми спробували найсмачніших овочів. Не знаю, чому - можливо Ніл таки магічна ріка. Наїлись і рибою з Нілу, просто неймовірно смачно. Таке враження, що Хартум - кулінарна столиця регіону. І місцева, і ливанська кухні вище всіляких похвал. Що в ресторанах, що в фаст-фуд генделях, всюди смачно і дешево. 3. Імперське місто Фес у Марокко Місто Фес є окрасою цієї країни, і тут збереглося не тільки старе місто, але й давні ремесла. Тут і найбільша у світі міська пішохідна зона, і найстаріший у світі діючий університет, і найнастирніші у світі приставали. В одних дверях чоловіки шиють одяг, в інших оздоблюють дерево, далі торгують надзвичайної краси мідними лампами. Це просто треба бачити. У Фесі вручну обробляють натуральну шкіру, з якої потім роблять сумки та взуття Марокко - недооцінена країна, тут є можливість взяти машину на прокат, заїхати в села, побачити, як там живуть люди. 4. Джунглі Габона В Габоні досить добре збережена дика природа. Понад 10% території країни займають національні парки Габон - країна малонаселена, єдина країна на нашому шляху, де настільки чудово збереглися ліси. Населення невелике, два мільйони, а розміром з половину України. 70% країни - це джунглі і можна побачити тварин прямо на дорозі. В цих джунглях можна було спокійно зупинятися і робити фотографії тварин. Диких тварин в Габоні можна зустріти прямо на дорозі В габонському містечку Ламберене знаходиться клініка лауреата Нобелівської премії, доктора Альбера Швейцера, яку він заснував в 1913 році. Швейцер вважав, що краще, аби разом з хворим в клініці були і його родичі, які будуть про хворого піклуватись, а заодно і допомагати по господарству. Таким чином він залучив в ряди помічників багато місцевих, які, звісно, попутно навчались і не рідко залишались працювати в клініці й надалі. Він був одним з небагатьох лікарів в Габоні і разом з дружиною вилікував тисячі людей. Альбер Швейцер заснував в Габоні клініку, в якій разом з дружиною вилікував тисячі людей Клініка доктора Швейцера стала однією з найкращих в Африці 5. Національний парк Катаві в Танзанії Варто завітати в національний парк Катаві, де ми побачили скупчення з 400 бегемотів у річці. Там можна було ночувати в кемпінгу на березі, ми так і зробили. Вночі було чути, як бегемоти ходять біля автомобіля, хрюкають та харчуються травою. 6. Храми Ефіопії Ефіопія - країна №1 в плані культури, в них своя релігія, алфавіт, на півночі Ефіопії в Лалібелі є давні храми видовблені з каміння. Якщо потрапити до них зранку, то можна побачити, як моляться місцеві жителі в національному одязі. Це якийсь медитативний досвід. 7. Столиця Сенегалу Дакар Дакар - стильний і живий. Туди треба їхати, щоб відчути красу та хаос Західної Африки. Українські мандрівники прибули до Дакара в той момент, коли сенегальці гаряче вболівали за національну збірну з футболу на ЧМ-2018 8. Ущелина Тундавала та пляжі Анголи Під час подорожі Анголою зупинилися в Тундавала. Це край величезного каньйону. Вигляд був на рівні Гранд Каньйону в США. Вранці стало ще красивіше - під каньйоном були хмари і долини не було видно, абсолютно фантастичне видовище. І нам пощастило бути там на райському пляжі, де були скелі, пісок, океан і лише ми. В Анголі також чудові пляжі. Туристів дуже мало, навіть у найбільш мальовничих місцях. 9. Пустеля та моноліт Бен Амера в Мавританії Запас палива давав нам можливість ухилятися від цивілізації, як ми зробили в Мавританії, де три дні поспіль їхали вздовж легендарної залізниці, де ходить потяг з залізною рудою і є лише пару селищ. Потяг - дуже довгий. Кажуть, буває вагонів 200 - десь 2,5 км. Коли ми спали в пустелі, то йшов він так гучно, що здавалось зараз заїде до нас в машину. Недалеко від залізниці знаходиться гранітний моноліт Бен-Амера - третій за величиною у світі. Висота моноліта Бен-Амера складає 635 метрів 10. Пляжі та нетрі Сьєрра-Леоне Саме в Сьєрра-Леоне знаходяться ті райські пляжі, на яких знімали рекламу шоколаду Bounty. Також в столиці Сьєрра-Леоне можна побачити інший бік життя африканців. Сьєрра-Леоне - країна райських пляжів, діамантів та шаленої бідності Нетрі Фрітауна з неймовірною бідністю - це інший світ, до попри все живуть щасливі люди. Ми там познайомилися з британським генералом, який опікується дітьми нетрів. Раніше він був у військовій місії в цій країні, що допомагала з карантином під час епідемії Еболи. Він збирає кошти і платить за навчання дітей. Ми там були разом з ним. Туди треба йти з гідом, інакше - небезпечно. Хочете отримувати найцікавіші матеріали в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram.

Великі пільги колишньому президентові Леонідові Кучмі за кілька днів до інавгурації Віктора Ющенка надав Кабмін, яким на той час керував в.о. прем'єра Микола Азаров. Згідно з тим рішенням, пану Кучмі надавалися такі ж привілеї, як і діючому президенту: така сама зарплатня, державна дача з обслугою у пожиттєве користування, два автомобілі, чотири водії, кухар, дві служанки та два офіціанти, а також радник та два помічники. Утримання челяді, а також рухомого та нерухомого майна, що належить пану Кучмі, мало здійснюватися за державний кошт. В результаті другий президент України отримав значно більші пільги, ніж його попередник Леонід Кравчук, чим останній був обурений. Рік по тому уряд Юлії Тимошенко привілеї Леоніду Кучмі скасував, включно з пільгами на сплату житлово-комунальних послуг. Пояснювалося це тим, що попередній уряд у цьому питанні перевищив свої повноваження. Нинішній Кабінет міністрів у своєму розпорядженні не пояснює, на яких підставах Леоніду Кучмі ці пільги знову повернули.

Активісти групи 38 Degrees закликали людей протестувати проти того, що пакети від чипсів роблять із матеріалу, який не переробляється, та відправляти їх поштою до офісу компанії. Захисники природи також запропонували "завалити соцмережі Walkers фотографіями того, як ми кидаємо пусті пакети у поштові скриньки". Згідно з законом, Королівська пошта зобов'язана доставити пакети за поштовою адресою Walkers. Проте вони не проходять через сортувальні машини, тому поштарям доводиться сортувати їх вручну, через що вони сильно запізнюються. Речник поштової служби заявив: "Ми рішуче закликаємо наших клієнтів не відправляти нічого, що не запаковано належним чином". "Пакети від чипсів не можуть пройти через машини, це нестандартні поштові відправлення, тому моїм працелюбним колегам доводиться сортувати їх вручну, а це затягує роботу". У соціальних мережах під хештегом #PacketInWalkers люди постять селфі з порожніми пакетами, які вони опускають у поштові скриньки. Вони почали це робити після петиції 38 Degrees, в якій вони закликали Walkers зробити своє пакування придатним для вторинної переробки. "Відсилаючи їм пусті пакети, ми можемо спровокувати цілу кризу в компанії", - написали активісти на сайті 38 Degrees. "Уявіть собі, що відбуватиметься у штаб-квартирі Walkers, якщо кожного дня їм приноситимуть сотні упаковок, якщо це буде у всіх новинах та по всіх соцмережах". Але в Королівській пошті заявили, що поки що отримали лише 30 пакетів. Чи є альтернатива? С'юзан Селке, директор Школи пакування Університету штату Мічиган, розповіла, що через високий вміст жиру у чипсах їм потрібний щільний бар'єр від кисню, а інші варіанти упаковки можуть ще більше впливати на навколишнє середовище. "На сайті компанії Walkers вказано, що їхнє пакування зроблено з такого ж матеріалу, як і пакування більшості снеків", - сказала вона. Такі продукти зазвичай пакують в металізовані плівки ПЕТ або ПП. "Через те, що в них багато жиру, а також через те, що вони легко псуються, чипси треба ретельно захищати від кисню", - сказала доктор Селке. "Раніше використовували папір або пластик, який ламінували алюмінієвою фольгою, та зазвичай всередині покривали пластиком. Це пакування в більшості випадків також не приймають для обробки, воно набагато важче, та матиме більший вплив на довкілля. Тож це не найкраща альтернатива". Вона заявила, що більш жорстке пакування можна використовувати для забезпечення гарного кисневого бар'єра, але через це потрібно буде використовувати більше матеріалів. Що каже виробник чипсів? У компанії Walkers відповіли, що їхня упаковка розроблена так, аби зберегти снеки свіжими. Виробник підтвердив, що почав отримувати упаковки від чипсів, та запевнив, що використає їх "для досліджень". "Ми усвідомлюємо, скільки зусиль було витрачено на те, щоб привернути нашу увагу до проблеми переробки пакування", - заявив речник. "Ми використаємо пакети, які нам повернули, для досліджень, адже ми маємо твердий намір зробити наше пакування придатним для вторинної переробки", - додав він. В компанії зобов'язалися до 2025 року зробити все своє пакування на 100% придатним до переробки. Хочете отримувати найважливіші статті в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram.

Згідно з інформацією з Бібліотеки реклами Facebook, ця публікація розміщена від імені сторінки Evangeliсals for Trump ("Євангелісти за Трампа"), а оплачена організацією Donald J. Trump for President, INC. Пост, в якому йдеться про підтримку переобрання Трампа на наступних виборах, супроводжується фотоколажем. Знімок з Майдану на ньому ілюструє "хаос і насильство" - на противагу громадській безпеці, яку здатен забезпечити чинний президент США. Рекламу почали демонструвати користувачам соцмереж 21 липня. Потенційне охоплення публікації, за оцінками Facebook, може скласти понад 1 млн людей. На розміщення реклами вже звернули увагу користувачі соцмереж. "Оголошення Трампа, яке попереджає про хаос і насильство, зображує напад протестувальників на поліцейського... Але це фото 2014 року з Києва, коли бандити Януковича боролися за придушення демократичного повстання", - написав Джессі Леріх, співзасновник компанії AccountableTech і ексречник Хілларі Клінтон. Наразі незрозуміло, було використання фото з Майдану у цій рекламі цілеспрямованим чи помилковим. Хочете отримувати найважливіші новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram або Viber!

Гу Кайлай визнала свою провину Жінку визнали винною у вбивстві британського бізнесмена Ніла Хейвуда. Вона не оскаржувала обвинувачення, висунуті їй під час нещодавнього судового засідання, яке тривало всього Клацнути кілька годин. Бо Сілай, який раніше очолював осередок Компартії в місті Чунцін, як вважали, мав хороші шанси на просування до керівної верхівки країни. Однак у березні його Клацнути звільнили по тому, як колишній керівник тамтешньої поліції провів день у консульстві Сполучених Штатів. Ще одного обвинуваченого у вбивстві британця, Чжана Сяоцзюня, засудили до дев'яти років ув'язнення за співучасть у вбивстві. Британські інтереси Як повідомляли китайські державні медіа, в ході судового процесу, який називали найгучнішим за останні роки, Гу Кайлай зізналася, що в листопаді отруїла 41-річного британця в номері готелю в Чунцін. Вирок оголосили в оточеній поліцією будівлі суду міста Хефеє у провінції Аньхой на сході країни. Відтермінування смертної кари на два роки означає, що вирок виконають, якщо протягом цього часу Гу Кайлай вчинить інші злочини. Якщо цього не станеться, найімовірніше, його замінять на довічне ув'язнення. До судової зали не пустили іноземних журналістів, але на процесі дозволили бути присутнім двом британським дипломатам. Посольство Великобританії в Пекіні заявило, що думками воно з членами сім'ї Хейвудів. "Ми вітаємо той факт, що китайська влада розслідувала смерть Ніла Хейвуд і судила тих, кого вони визначили як винних. Ми послідовно давали зрозуміти китайській владі, що хочемо, аби судові процеси у цій справі відповідали міжнародним стандартам у галузі прав людини, і щоб смертної кари не застосовували", - йдеться в заяві посольства. Адвокат, який представляв інтереси родини Хейвудів, заявив, що поважає рішення суду. Напередодні зміни влади Бо Сілай, якого нещодавно звільнили з посади, у кримінальній справі не фігурував Раніше Гу Кайлай стверджувала, що вчинила вбивство під впливом нервового зриву і що пан Хейвуд погрожував її сину та утримував його в заручниках у Великобританії по тому, як зірвалася їх спільна операція з нерухомістю. Як повідомляє інформагентство "Синьхуа", жінка попросила пробачення за інцидент, назвавши смерть британського бізнесмена трагедією. 10 серпня відбувся ще один суд, під час якого чотири офіцери поліції з Чунціна зізналися у приховуванні доказів причетності пані Кайлай до вбивства пана Хейвуда. Китайські суди часто виносять смертні вироки за вбивства, як і за інші насильницькі та деякі ненасильницькі злочини, проте вищих партійних функціонерів і членів їхніх сімей не розстрілювали з часів Культурної революції, що закінчилася в 1976 році. Бо Сілая вважали одним з провідних кандидатів у найвище керівництво країни, але після початку слідства проти його дружини він перестав з'являтися на публіці. Після звільнення з посади проти нього самого почали розслідувати "дисциплінарні порушення", суть яких не пояснюють. У кримінальній справі дружини політик не фігурував. Протягом найближчих двох-трьох місяців у Комуністичній партії Китаю запланована передача керівництва країною новому поколінню лідерів. Це станеться на з'їзді партії, який проводять кожні десять років. Там, імовірно, підуть на пенсію сім з дев'яти членів постійного комітету політбюро. Більше на цю тему Теґи

"На сьогоднішній день продано близько 30 тис. квитків, близько 19 тис. зроблено для делегацій країн-учасниць конкурсу і ще близько 21 тис. квитків є у продажу або незабаром з'являться", - йдеться в повідомленні на офіційній сторінці "Євробачення-2017 в Україні" у Facebook. Організатори нагадали також, що у Києві буде найдовша в історії конкурсу червона доріжка - 265 метрів. Що стосується низки інших параметрів, то вага сцени на Міжнародному виставковому центрі (МВЦ), де відбудеться захід, становитиме 30 тонн, а трибун - 450 тонн. На трибунах для глядачів передбачено 7 тис. місць, зокрема 50 - для людей з інвалідністю. "Витрати енергії арени досягають 7 МВт на повній потужності, з них на освітлення - 854 тис. Вт. А 18 генераторів щодня використовують 20 тис. літрів пального", - зазначено в повідомленні. Півфінали Євробачення-2017 в Києві відбудуться 9 та 11 травня, фінал - 13 травня. У конкурсі візьмуть участь 42 країни. Однак від участі в "Євробаченні-2017" відмовилася Росія, одна з найбільших країн Європейської спілки мовників. Скандал спалахнув довкола відмови України дозволити приїхати до Києва російській учасниці Юлії Самойловій, яку українська влада вважає порушницею законодавства за відвідини анексованого Криму.

Десятки людей загинули під час пожежі в торговому центрі у російському місті Кемерово. У Міністерстві внутрішніх справ Росії попередили, що дані про кількість загиблих можуть бути не остаточними. Раніше "Інтерфакс" з посиланням на заступника голови управління МНС у Кемеровській області Євгена Дедюхіна повідомило, що серед загиблих - щонайменше дев'ять дітей. Від початку пожежі за медичною допомогою звернулися 44 людини, з них 10 осіб залишаються в лікарнях, повідомила представник Слідчого комітету Світлана Петренко. Міністр охорони здоров'я Росії Вероніка Скворцова зазначила, що впізнати всіх загиблих неможливо, необхідна генетична експертиза. З 64 жертв пожежі упізнали лише 15 осіб. У торговому центрі також знаходився контактний зоопарк. Там були морські свинки, кози, їжаки і кішки. Директор зоопарку Євген Відеман заявив ТАСС, що вони, швидше за все, загинули. Як сталася трагедія? Пожежа в торговому центрі "Зимова вишня", який ввели в експлуатацію в 2013 році, спалахнула вдень у неділю. Як повідомляв "Інтерфакс", після початку пожежі з будівлі вивели приблизно 250 людей. Пожежна сигналізація в торговому центрі не спрацювала. Багато відвідувачів були заблоковані всередині приміщень. Також жертв виявили в кінозалах, біля місця загоряння на четвертому поверсі будівлі. Через сигналізацію, яка не працювала, відвідувачі кінозалів дізнавалися про пожежу лише від співробітників торгового центру та інших людей. На гасіння пожежникам знадобилося 17 годин. Дах торгового центру обвалився майже на всій площі пожежі в 1,5 тисячі квадратних метрів, повідомили в МНС Росії. До деяких приміщень рятувальникам вдалося дістатися тільки у понеділок. Вранці пожежу локалізували, але не погасили остаточно. На гасіння вогню пожежникам знадобилося 17 годин Причини пожежі: версії Заступник губернатора Кемеровської області Володимир Чернов розповів агентству "Інтерфакс", що, за попередньою інформацією, пожежа почалася в кімнаті, де знаходився батут. "Попередня версія - що у когось з дітлахів була запальничка... в цій батутній (кімнаті.- Ред.) загоряння почалося з поролона в батутному басейні, який спалахнув як порох", - повідомив він. Деякі ЗМІ з посиланням на аніматора, який працював у торговому центрі, повідомили, що причиною пожежі могли стати свічки, які запалили на дитячому святі. Також ЗМІ писали про те, що вогонь міг спалахнути через несправну електропроводку. За інформацією Слідчого комітету Росії, пожежні виходи в торговому центрі були заблоковані Перші результати розслідування Слідчий комітет Росії в зв'язку з пожежею порушив кримінальну справу. Відомство повідомило про затримання чотирьох підозрюваних у справі. "Затримано і допитано четверо людей, в тому числі орендар приміщення, в якому, імовірно, знаходився епіцентр загоряння. Також затримано керівника компанії, яка обслуговувала даний торговий центр", - повідомляє СК Росії. Також можуть затримати п'яту людину - охоронця, який при отриманні сигналу про пожежу, за твердженнями Слідчого комітету Росії, вимкнув сигналізацію. Раніше ЗМІ повідомляли про затримання власника торгового центру "Зимова вишня" Надії Суддєнок. Як повідомляє РБК, частина виходів у будівлі торгового центру була зачинена. Співробітники "Зимової вишні" начебто зачиняли деякі двері, щоб у приміщення кінозалів не потрапляли без квитків. Інформацію про закриті двері підтвердила знайома співробітників торгового центру Яна. "Мої знайомі працюють там. За їхніми словами, один кінозал був закритий на ключ контролером, щоб діти не бігали", - повідомила вона РБК. Свідок трагедії Мар'яна Лебедєва під час пожежі знаходилася в спортзалі торгового центру. "Нас з тренажерного залу супроводив з аварійного виходу охоронець, який відкрив двері на вулицю. Двері відчинилися не з першого разу", - розповіла вона. У Слідчому комітеті Росії підтвердили, що пожежні виходи в торговому центрі були заблоковані. Раніше в ЗМІ з'явилися повідомлення очевидців, що охоронці після початку пожежі нібито перекрили проходи на сходах, не даючи дітям з ігрової кімнати на четвертому поверсі спуститися вниз. До будівлі торгового центру несуть квіти та іграшки Не перший раз Пожежа в торговому центрі у Кемерові - не перший випадок масової загибелі людей від пожеж в приміщеннях розважальних закладів у Росії. У грудні 2009 року внаслідок пожежі в нічному клубі "Хромая лошадь" у Пермі загинули 156 людей - 111 людей одразу і 45 у лікарнях. Причиною назвали недбале використання піротехнічних засобів під час святкування річниці створення закладу. У 2013 році вісьмох людей - власника клубу, співробітників закладу та піротехнічної компанії, чиновників, - засудили до різних термінів ув'язнення. Найбільший термін - 9 років і 10 місяців - отримав власник клубу Анатолій Зак. Хочете отримувати головні статті в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram!

Бідолашний щур наїв боки за зиму і не пролазив в отвір каналізаційного люка "Він набрав багато ваги на зиму і застряг у стегнах - не міг пролізти ні туди, ні сюди", - розповів рятувальник тварин Міхаель Зер місцевим ЗМІ. У місті розгорнули масштабну операцію з порятунку. Дехто навіть засумнівався, чи слід було витрачати стільки зусиль на щура з каналізації. "Навіть тварини, яких багато хто ненавидить, заслуговують на повагу", - відповів на це пан Зер. Пожежні-волонтери отримали виклик у неділю ввечері, як повідомили в місцевому пожежному відділенні. Міхаель Зер з команди порятунку тварин вже був на місці події, але не міг вивільнити вгодованого гризуна з каналізаційного люка. Аби звільнити щура, знадобилося восьмеро пожежних і один рятувальник тварин За допомогою цілої команди пожежних, вдалося підняти кришку люку та поставити його на підпірки. Тим часом, пан Зер зміг проштовхнути щура через отвір. Щура випустили назад до його каналізаційного люка, але до того встигли зробити кілька фотографій. Команда порятунку тварин розмістила світлини на своїй сторінці у Facebook і отримала сотні коментарів, дописувачі яких вітали таку турботу про тварину, що часто стає об'єктом знищення. А Міхаель Зер навіть отримав подарунок за свій вчинок - малюнок щура в оточенні сердець, що намалювала маленька дівчинка, яка і знайшла перелякану істоту серед вулиці. Хочете отримувати головні новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram.

Багато виборців кажуть, що найбільше вони переживають за безпеку Місцеві вибори пройшли вперше відтоді, як 2011 року з країни були виведені американські війська. Вперше з 2003 року за безпеку під час виборів відповідали іракські сили. Виборам передувало насильство, і шиїтському уряду довелось відкласти голосування у двох сунітських провінціях. Кореспонденти називають ці вибори перевіркою політичної стабільності Іраку - 10 років по тому, як був скинутий Саддам Хусейн. На 378 депутатських місць претендували близько восьми тисяч кандидатів. За ходом виборів стежили міжнародні спостерігачі. Протягом останнього тижня через вибухи бомб, переважно у шиїтських регіонах, загинули десятки людей. Напади були скоєні також на дві виборчі дільниці. Внаслідок атак були вбиті 14 кандидатів. Прем'єр-міністр Нурі аль-Малікі закликав людей голосувати всупереч "ворогам політичного процесу". "Я звертаюсь до всіх, хто переживає за майбутнє Іраку та боїться повернення насильства та диктатури - ми боротимемось голосуванням", - заявив він. Багато виборців кажуть, що найбільше вони переживають за безпеку. "Безпека - найважливіша проблема, над якою всі вони мають працювати, без цього життя буде складним", - каже студент Абдулсахіб Алі Абдулсахіб, який прийшов на виборчу дільницю у Багдаді. Перед тим, як дозволити виборцям увійти до дільниць столиці, кожного двічі обшукали. Представники урядових сил патрулюють вулиці у посиленому режимі.

Торік у Неаполі компанія відкрила навчальний заклад, академію, у якій студенти здобувають знання протягом року. Їхня спеціалізація - розробники програмного забезпечення, кодувальники, творці комп'ютерних додатків і підприємці, що засновують стартапи. Вступити до академії можна за відкритим конкурсом. Іспити проведуть наступного місяця у Мюнхені, Парижі, Лондоні, Мадриді, Римі й Неаполі. Навчання безкоштовне, доступне для вступників із усіх країн світу, а всі курси читають англійською мовою. На осінній триместр візьмуть 400 студентів віком від 18 до 30 років. Партнером навчальної програми буде Неапольський університет ім. Фрідріха ІІ. Рішення ІТ-компанії безпосередньо зайнятися освітою людей - не лише данина альтруїзму. У такий спосіб Apple турбується про власні інтереси. Оскільки вже давно існує проблема нестачі кваліфікованого персоналу, компанія вирішила, що пора їй самій навчати собі талановитих людей. Кібератаки За неповні десять років комп'ютерні додатки стали значним джерелом прибутку і нових робочих місць. Компанія Apple повідомила, що в онлайновій крамниці компанії зараз є два мільйони додатків. Лише в Європі завдяки додаткам існує 1,2 мільйона робочих місць. Восени академія Apple збільшить кількість місць до 400 Однак постійно звучать застереження. Помічається невідповідність між підготовкою, необхідною для нових посад, та кваліфікацією тих, хто шукає роботу в сфері ІТ. Це означає, що некваліфіковані працівники залишаються без роботи, а роботодавці - без потрібних їм кваліфікованих працівників. Нещодавно Британська торгова палата поскаржилася на те, що три з чотирьох компаній страждають від "браку людей з навичками роботи в цифровій сфері". Глобальна атака вірусу-здирника, що сталася минулого тижня, знову порушила дражливе питання: у багатьох країнах відчувають велику нестачу людей, які вміють гарантувати кібербезпеку. Попередження щодо цього лунали неодноразово. Марк ван Цадельгофф, директор IBM з безпеки, закликав застосувати принципово новий підхід до найму працівників. Заповнити пробіл у знаннях Реалізувати проекти з кібербезпеки компанії IBM допомагає міжнародна мережа університетів-партнерів. Але у статті для журналу Harvard Business Review містер ван Цадельгофф написав, що для заповнення прогалин в знаннях необхідно також навчати людей, які не мають жодного досвіду у технічних галузях. Протягом року студенти в Неаполі вивчатимуть предмети, які необхідні для економіки додатків "Чому на посади, пов'язані з безпекою, ми беремо лише людей, які чотири роки вивчали комп'ютерні науки? Нам вкрай потрібні найрізноманітніші знання, адже галузей дуже багато. "Компанії повинні заохочувати до найму на цю роботу претендентів із некомп'ютерною освітою. Ці люди можуть принести з собою нові ідеї для покращення кібербезпеки", - пише містер Цадельгофф. Також у необхідної для сучасної економіки підготовки є ширший політичний вимір. Це підкреслила Організація економічного співробітництва та розвитку (ОЕСР) у своєму щорічному звіті "Огляд знань та навичок" (Skills Outlook), оприлюдненому цього місяця. Основну увагу у звіті за 2017 рік аналітичний центр зосередив на поляризаційній дії глобалізації. Цей вплив дедалі частіше стає об'єктом критики з боку протестувальників як правого, так і лівого спрямування. Від рівня знань та навичок робочої сили залежить, виграє чи програє якась країна від глобалізації, стверджує ОЕСР у своєму аналітичному документі. Якщо населення країни має достатню фахову підготовку, ця держава матиме користь від глобалізації. Їй будуть доступні переваги від кращих робочих місць, підвищення продуктивності, розширення ринків і цифрових індустрій. Як приклади такого просування вгору ОЕСР наводить Південну Корею та Польщу. А Естонію, Японію та Нову Зеландію назвали країнами, що успішно користуються перевагами розширення технологічних секторів. Зникнення робочих місць Серед країн із розвиненою економікою Німеччину вважають успішнішою, аніж США: її населення навчається більше. Однак є велика проблема. У країнах ОЕСР 200 мільйонів людей не вміють добре писати й рахувати. Тому вони дуже вразливі до впливу глобалізації. Глобальна кібератака продемонструвала важливість вивчення правил кібербезпеки Це люди, які читають на рівні 10-річної дитини. Їхні шанси влаштуватися на роботу опинилися під загрозою. Тепер їх можуть витіснити за допомгоою аутсорсингу чи взагалі замінити на роботів. У звіті ОЕСР навели приклад країни, яка належним чином не відреагувала на цей виклик. Це Греція. Але Британію, Австралію, Ірландію та Сполучені Штати Організація застерігає також. "Необхідно пильнувати", бо кваліфікація працівників "відстає" від потреб нових галузей, рушійною силою яких є інформаційні технології. Такі проекти, як академія Apple, зривають для компанії найкращі яблука з верхівки дерева. Але ОЕСР попереджає про небезпеки, пов'язані з ігноруванням реальності життя на "гілках", що перебувають найближче до землі. За словами директора ОЕСР з освіти Андреаса Шлайхера, навчання і практична підготовка людей - це нагальна соціально-політична проблема. Якщо її не вирішити, розбрат у суспільстві неминучий. "Якщо працівники не підготовлені до переходу на іншу роботу чи створення нових робочих місць, не сподівайтеся, що вони легко погодяться з втратою роботи через аутсорсинг чи автоматизицію", - сказав містер Шлайхер.

Джейсона Резаяна, що має подвійне американсько-іранське громадянство, затримали близько 10 місяців тому. Тегеран звинувачує журналіста у передачі інформації "ворожим урядам". Захист пана Резаяна стверджує, що прокурори не надали жодного свідчення на підтвердження звинувачень. Журналісту загрожує покарання у вигляді ув'язнення на термін до 20 років. У Wahington Post називають звинувачення абсурдними, а закритий суд - "ганебним". Президент США Барак Обама раніше закликав Тегеран звільнити затриманого журналіста.

Політолог Тарас Кузьо належить до другого покоління українців Британії. Він є автором численних праць про Радянський Союз, Україну та проблеми міжнародної безпеки. Тарас Кузьо є ад'юнкт-професором Інституту Європейських, Російських та євразійських досліджень у вашингтонському Університеті Джорджа Вашингтона. Позиції авторів блогів є їхніми персональними позиціями і не можуть вважатися точкою зору Бі-Бі-Сі. 7 грудня 2006 Вашингтон зустрічається віч-на-віч з Віктором Януковичем Прем'єр-міністр Віктор Янукович цього тижня відвідав Вашингтон - уперше від часу повернення влітку на прем'єрську посаду. Ця подія виявилася не надто подієвою, бо жодних конкретних результатів зустрічі не мали. За іронією, він підписав угоду з так званою Корпорацією Виклик Тисячоліття, підрозділом американського уряду, який виділив Україні грант на боротьбу з корупцією. Звісно, Янукович був саме тією людиною, з якою треба було підписувати таку угоду, бо він пообіцяв подолати це зло на батьківщині. Вашингтон у минулому чув багато таких обіцянок за часів президента Леоніда Кучми і першого уряду Януковича. Тож він і далі скептично ставиться до обіцянок пана Януковича подолати корупцію і зберегти демократичні надбання Помаранчевої революції. Підстави для скептицизму у Вашингтоні цілком поважні. Партія регіонів показала, що вона продовжує традиції доби Кучми, коли говориться одне, а робиться інше. Такі от гарні обіцянки і заяви штампуються для друку, як от у нещодавній The Washington Post, і для закордонних виступів базованою у Вашингтоні пі-ар компанією пана Януковича. Тож усе відтак дуже гарно зоркестроване - аж до безкоштовного глянцевого буклетика, який вихваляє "успіхи" уряду Януковича за перші 100 днів при владі. Але коли йому поставити важкі запитання про НАТО, неконституційне звільнення міністра закордонних справ Бориса Тарасюка або корупцію в енергетиці, то він починає спотикатися, коли без підготовки бере участь у дискусії чи прес-конференції. В цьому відношенні Янукович нагадує президента Джорджа Буша, який також має блискуче виписані промови, але на запитання відповідає менш упевнено. Але Буш мав 6 років на те, щоби вправлятися в цьому мистецтві, і його манера значно покращилася. Тоді як для Януковича світ вільних ЗМІ і демократії є дуже новим і трохи обтяжливим. Це можна легко помітити з того, що Янукович скасував зустріч з представниками організацій української діаспори. Його попередили, що на зустрічі йому могли поставити «важкі» запитання щодо того, чому Партія регіонів голосувала проти визнання Голодомору 1933 геноцидом, щодо статусу української мови тощо. Можливе, кремезний, як його описують західні ЗМІ, Янукович просто перелякався цих українських жіночок з діаспори? Є ще одна велика відмінність між Януковичем і Бушом. Незалежно від того, погоджуєтеся ви з ним чи ні, але Буш принаймні має переконання. Тоді як Янукович залишається великим невідомим, якщо глянути трохи далі, ніж завчена усмішка і гарні слівця. І в цьому головна проблема. Вашингтон ( і організації на кшталт НАТО) не знають, що він собою представляє. Це означає, що він ще має довести українцям і Заходові, що Янукович сьогодні - це не Януковича взірця 2004 року. І довести «не словом, а ділом», якщо скористатися з вислову кампанії помаранчевих на виборах 2004. Під час виступу Януковича в Центрі стратегічних і міжнародних відносин кореспондент Радіо Свобода запитав його, як він може стверджувати, ніби виступає за співпрацю з НАТО. На доказ своєї думки журналіст показав листівку Януковича з часу виборчої кампанії 2004 року, яка жорстко критикувала НАТО. Це пояснити просто. Янукович і Партія регіонів змінили свої позиції щодо НАТО тричі за останні 4 роки: від підтримки членства в альянсі 2002-2004 року до ворожості щодо НАТО в часи їхнього перебування в опозиції 2005 - і до підтримки співпраці з альянсом зараз. Тут послідовності небагато, як мало такої послідовності і в інших питаннях внутрішньої і зовнішньої політики.Можливо, Януковича треба внести до Книги рекордів Гіннеса за його здатність змінювати позиції непомітно для самого себе? 5 Грудня 2006 р. Чудова Рига. Я ніколи не був у трьох країнах Балтії , отже поїздка до Латвії мала бути і туристичною, і робочою. Я і Павол Демес летіли з Києва до Риги літаком Балтійських авіаліній.З невідомих причин нам дали місця у бізнес-класі, де було багато вільних крісел. Очікуючи зльоту ми побачили, як зайшов Олег Рибачук з величезними клунками книжок, що нагадало мені поїздки студентських активістів на демонстрації. Мені було трохи незручно, коли він пішов сидіти до економічного класу. Я пішов і спитав пілота чи можна пересадити його до бізнес-класу, але відповідь була негативною, мовляв, вони не мали досить їжі для бізнес-пасажирів. Я доводив, що йдеться про колишнього голову президентської адміністрації, але це латвійського пілота не вразило. Прогулюючись вулицями старої частини Риги, я не міг повірити, що колись це була частина СРСР. Нічого радянського там не залишилось. Виникали порівняння з Копенгагеном чи Стокгольмом. Латвійці дуже пишалися, що їхня країна першою з колишніх радянських республік приймала у себе саміт НАТО. У наших готельних кімнатах ми виявили подарунки від латвійських господарів: місцевий алкогольний напій Бальзам, латвійські ласощі та плетені рукавички ручної роботи. Я був змушений обмірковувати «перемитництво» цих речей до Північної Америки. Німецький фонд Маршала організував усі дискусії НУО та форуми, що супроводжували саміт. Ми також змогли бути присутні на обідах, влаштованих латвійцями, де промовляли американський президент Джордж Буш і сенатор Ричард Лугар. Я зрозумів з обох головних промов, що США і НАТО тепер вважають Грузію країною, яка випередила Україну на шляху вступу до НАТО. Це також було очевидно з розмов на саміті. США і НАТО могли бачити об'єднану грузинську політичну еліту і підтримку 70% суспільства ідеї вступу. На відміну від помаранчевої коаліції, яку зруйнував Віктор Ющенко у вересні 2005-го року, грузинська коаліція Революції Троянд залишається єдиною і більш відданою справі реформ. На відміну від Януковича, старий режим Едуарда Шеварднадзе не повернеться ніколи. Я також дійшов такого висновку стосовно Грузії через різне відношення Тбілісі і Києва до Риги. Грузія відрядила до Риги 9 осіб, включно з головою парламенту, керівником Національного банку, послами і заступником міністра закордонних справ. Вони на саміті НАТО були присутні всюди. Україна відрядила лише трьох, як Молодова, а Білорусь - двох. З офіційних українських представників був лише один Олег Рибачук - колишній голова президентського секретаріату, а зараз - президентський радник. Там був лідер білоруської опозиції, але жодного представника українських партій. Можливо правдою є те, що сказав мені представник української НУО, коли я запитав його чи стане Україна членом НАТО за президентства Ющенка? Він відповів: «Ніколи». Обидва активісти неурядових організацій, які разом з Рибачуком репрезентували Україну написали песимістичний огляд браку інтересу України до саміту НАТО http://www.pravda.com.ua/news/2006/11/30/51592.htm). Брак зацікавленості був очевидний також під час парламентської асамблеї НАТО в Квебеку. Я виступав на пізній неформальній зустрічі, де я розглядав плюси і мінуси процесу просування України до членства в НАТО. Там також промовляли колишній посол США в Україні Карлос Паскуаль і голова грузинського парламенту Ніно Бурджанадзе. Грузини брали в дискусіях активну участь. Пан Рибачук також говорив, але з того якими безвиразними були обличчя присутніх, напевне ніхто не зрозумів що він сказав. 1 грудня 2006 Berlin High, Kyiv Blues Я прилетів до Берліну після п'ятнадцятирічної перерви.Останній раз, коли я був там, я був одним з тих туристів, які купували шматки того, що, як запевняв польський продавець, було Берлінською Стіною. Якщо скласти докупи усі продані шматки тієї "Берлінської Стіни", то з них можна було б збудувати міст між Берліном та Сицилією. Берлін сильно змінився, і як пояснив мій німецький колега, є зараз одним з трьох модних європейських міст після Лондону та Амстердаму. Я читав лекцію про Україну в Берлінському офісі німецького Фонду Маршала, що була схожою на ту, яку я читав у Вашингтоні усього трьома днями раніше. Дискусія продовжилася у формі допису до (англомовної київської газети) Київ Пост. (http://www.kyivpost.com/opinion/oped/25603/). Моєю наступною зупинкою була конференція в Галлі, на південь від Берліну, профінансована Європейським Союзом, де я говорив про опозиційні рухи в Європі з часів Холодної Війни. Я сказав приголомшеним німцям, що Помаранчева Революція, в якій взяли участь чверть українців, може вважатися найбільшим опозиційним рухом в Європі з кінця Холодної Війни. Вони були приголомшені, бо німці знають про Україну дуже мало і майже повністю сконцентровані на Росії. Це було дуже відмінним від ситуації в Австрії, яку я відвідав у червні. Після Берліну і по дорозі до Риги, я заїхав до Києва. Німецький Фонд Маршала організував одноденну конференцію на честь річниць грузинської Революції троянд та української Помаранчевої революції. Рік після революції, незважаючи на те, що помаранчеві сили були роз'єднаними, річниця все одно святкувалася. Цього року було офіційне святкування, організоване президентом, але не було Майдану. Юлія Тимошенко була в закордонній поїздці у Бельгії та Німеччині, а Віктор Янукович бойкотував запрошення. Після дня порівнянь українського та грузинського досвідів з часу їхніх революцій було зрозуміло, що ті дві країни мають абсолютно відмінні погляди.Грузини не є повністю щасливими щодо подій у своїй країні, звинувачуючи президента Михайла Саакашвілі в автократії, хоча і погоджуючись з його закордоною політикою. В українців все навпаки: вони розділені з приводу закордонної політики, але погоджуються в тому, що треба покращити демократичні здобутки України після Помаранчевої революції. Ніхто з табору не голубих звинувачує президента Віктора Ющенка в автократії, і якщо хтось йому і закидає, так це помаранчеві - в тому, що він занадто слабкий. Німецький Фонд Маршала - перший з двох, які фінансуються Фундацією Боеля.Другий матиме місце в 2007 і розглядатиме міжнародну політику. Однак, було б неможливим повністю проігнорувати закордонну політику - не в останню чергу через те, що наближався самміт НАТО в Ризі. Стосунки України з НАТО були основною темою інтерв'ю, які я дав газеті День (http://www.day.kiev.ua/173185) та програмі Закрита Зона на П'ятому Каналі. Найбільшою проблемою для Заходу є те, що вони не знають пріоритетів закордонної політики України. Вони також не мають чіткого уявлення, що собою представляє пан Янукович зі своєю партією і чого вони хочуть. Я сказав П'ятому Каналу та газеті День, що Партію Регіонів можна занести до Книги Рекордів Гіннеса. Вони змінили свою позицію три рази за чотири роки, від підтримки вступу до НАТО, коли вперше прийшли до парламенту, до повної опозиції, а зараз - до підтримки співпраці (але не членства), коли знову повернулися в парламент. Такий опортунізм та суперечки з приводу розподілу влади між Януковичем та Ющенко значить, що НАТО не знає, що робити з Україною. 20 листопада 2006 р. Слава Квебеку! Запрошення виступити на парламентській Асамблеї НАТО є престижним саме по собі. Асамблея збирає разом парламентарів з країн-членів НАТО та інших країн, які беруть участь в Євроатлантичній раді з партнерства чи у програми Партнерство заради миру. Єдиним членом української делегації, якого я міг впізнати був Андрій Шкіль. Це не складало труднощів, адже з кількасот присутніх делегатів лише Шкіль був вдягнутим у сорочку-вишиванку. Прийняття після зустрічі відбувалося у чудовому будинку Парламентської Асамблеї. Ми розмовляли смакуючи мідії та французьке вино Шаблі, що чудово пасувало до морської страви. Працівники Парламентської Асамблеї та Андрій Шкіль були здивовані малими розмірами української делегації, а також малою кількістю представників прозахідної "Нашої України". В НАТО також здивовані, що Віктор Ющенко не відвідав засідання Парламентської Асамблеї, яке відбувалося у Парижі в травні, і яке відвідали президенти Грузії та Азербайджану. Коли я проходив коридорами, то звернув увагу на зустріч депутатів-соціалістів з різних країн, які провадили окрему зустріч на між партійному рівні. Інші зустрічі провадилися тематично: безпека, політика і так далі. Мені подумалося: «Коли українські соціалісти зацікавляться парламентською асамблеєю НАТО?». Це мало імовірно, оскільки попри свою формальну належність до Соціалістичного Інтернаціоналу - СПУ має мало спільного з Європейськими соціалістами та соціал-демократами. Українські соціалісти не хочуть бути частиною демократичної спільноти, якою є без сумніву Парламентська Асамблея. Іспанський соціаліст Хав'єр Солана спочатку був проти вступу Іспанії до НАТО, але з часом не лише підтримав це, але й згодом став Генеральним Секретарем НАТО. За обідом, я сидів з британським парламентарем, який репрезентував округ у графстві Йоркшир, де знаходиться місто в якому я народився. Проведення Парламентської Асамблеї у найгарнішому місті Північної Америки є додатковим плюсом. Місто Квебек - столиця франкомовної провінції, і має відчуття бельгійського Брюгге чи подібних європейських міст. У Канаді є інші гарні міста, як от Монреаль, Галіфакс та Ванкувер. Квебек - є серцем французького націоналізму, і як місто має паралелі з Україною. Сепаратистська партія Квебекців прийшла до влади 30 років тому, і за рік при владі запровадила закон про французьку мову. Великий бізнес почав переїздити у Торонто. Англомовні та громадяни єврейського походження, які традиційно у Монреалі асоціювали себе з англомовними, почали переїздити в Торонто. Почався масовий відплив людей з Квебеку. Я зіткнувся з Квебекським питанням двічі. По-перше, коли ми купували будинок у доньки відомого канадського єврейського письменника Мордехая Ріхлера , який виріс у колись численній монреальскій єврейській громаді, ніколи не любив квебекських сепаратистів і вони йому віддячили, коли бойкотували його похорон. По-друге, коли я подавав документи на конкурс нового голови українських студії Університету в Оттаві. Оскільки факультет політології домінується франкофонами короткий список з двох кандидатів став ще коротшим (франкомовних дослідників України дуже мало). Знання французької виявилося більш важливим як заслуги. У цьому є своя іронія, оскільки, канадійці люблять порівнювати своє «ліберальне суспільство» з американським «неліберальним плавильним котлом». Квебек двічі провадив референдум за незалежність від Канади, але більшості на підтримку цієї ідею не було. У 1980 році «за» проголосували 40%, а у 1995 році - 49%. Це набагато менше ніж 92% за незалежність, які проголосували в Україні 1991 року. Але Квебек, також, має свій Донбас чи Придністров'я: У 1995 році населення аборигенних племен Крі та Іннуіт, які живуть на півночі Квебеку, проголосували на 95-96% за те, щоб залишитися у складі Канади. З огляду на те, що саме там є поклади енергоносіїв, то Квебек міг би мати власну сепаратистську проблему при відділенні від Канади. Проблеми Канади з США подібні до проблем України з Росією. Менший сусід знає багато про більшого, тоді як Більший або знає мало, або має перекручену інформацію про меншого. Канадський комедійний артист має програму «Розмова з американцями» в якій він їздить по США і запитує наївні речі, аби засвідчити як мало американці знають про Канаду. Самміт НАТО у Ризі швидко наближається. Символізму буде достатньо, оскільки це перший самміт у колишній радянській республіці. Останній самміт у Празі був 2002 року, коли організатори змінили мову розсадки президентів з англійської на французьку. Тоді це зробили, аби Леонід Кучма не сидів з Тоні Блером чи Джорджем Бушем. Можна лише здогадуватися, чи принесе новий самміт для України кращі результати? 8 листопада 2006 року. Мене запросили виголосити промову в одному з університетів Маямі. Я вхопився за цю пропозицію, поміркувавши, що де краще провести холодний і темний листопадовий вікенд, ніж на Флориді. Мені запропонували триденне перебування у готелі, на що я з радістю погодився. У день, коли я збирався замовити собі авіаквиток на одному з вебсайтів, я написав електронного листа тим, хто мене запросив з запитанням, куди краще летіти - до містечка Форт Лодердейл чи до власне Маямі? І що ж виявилося - що Маямський університет - то не те саме, що університет Маямі. Виявилося, що мене запросили читати лекцію у Маямському університеті, який знаходиться у містечку Оксфорд у штаті Огайо. А найближчий до нього аеропорт - у місті Дейтон, про яке я чув, бо саму там було укладено угоду за посередництва США між Сербією та Хорватією 1996 року. Плавки я вирішив не брати, а також погодився лише на одну ніч у готелі в «Маямі». Університет розташовано у годині їзди від аеропорту, (американці ніколи не подають відстань у милях, а лише говорять, скільки часу забирає їхати до того чи іншого місця автом. Маямський університет - дуже приємний заклад, схожий на приватні університети Плющової Ліги Нової Англії з їхньою колоніальною архітектурою. Маямський університет має Центр з російських та пострадянських досліджень імені Волтера Гавінгерста. Темою моєї презентації були фактори, що призвели до демократичної революції в Україні, а також - чому така революція відбулася в Україні, а не в Росії. Українська політика, можливо, і стала гнітючою від вересня 2005 року, коли помаранчева команда розпалася і особливо по тому, як соціалісти перебігли до табору регіоналів, а також, коли Віктор Янукович несподівано повернувся на політичну арену. Як я казав у своїй лекції, Партія регіонів та сам Янукович примушують замислитися над тим, хто ж таки переміг у Помаранчевій революції? І, хоча розмови про українську політику можуть навіювати депресію, щось приємне таки в цьому було. Я говорив і про те, чому в Росії демократичної революції не відбудеться і 2008 року (на одному семінарі, організованому американським урядом у Вашингтоні хтось заговорив про потенційну «капустяну революцію») і чому Росія і Україна такі різні. Леонід Кучма був правий, коли озаглавив свою книжку 2004 року «Україна не Росія» (а хтось пожартував, що тепер Владі мір Путін планує написати книжку під назвою «Росія не Україна»). Після цього я взяв участь у неформальному семінарі з групою грузинських журналістів, які подорожують Сполученими Штатами. Їм напевно вже вкрай набридли запитання типу «А чому між Росією та Грузією такі погані стосунки?» та «Коли ж у ваших взаєминах з Росією нарешті настане потепління?» Але я встиг розповісти грузинам одну кумедну історію. Минулого семестра, коли я викладав курс «Перехідний період та демократизація в Україні» тридцяти студентам в університеті Джорджа Вашингтона, я весь час нарікав на Леоніда Кучму та Едуарда Шеварднадзе. Десь посеред семестра до мене підійшов один студент і сказав, що він онук Шеварднадзе. Отже, я прийшов до висновку, що треба бути справді обережним, коли щось говориш, бо ніколи не знаєш, хто тебе слухає. Коментарі: Мої вітання пану Тарасу, українській службі Бі-Бі-Сі та всім її читачам і слухачам! Стосовно того чому не відбулись такі революції в Росії і інших пострадянських республіках,- на моє переконання всі передумови виникнення таких змін в суспільстві та політиці мали місце, якби не дяльність спецслужб цих держав на попередження. Росія завжди стояла з гордо піднятою головою перед усіма країнами світу, і не тільки тому шо там є значні поклади нафти, газу, руди, надзвичайно потужний військово-промисловий комплекс, але й тому що люди які представляли свою державу є солдатами своєї країни - часто вишколеними, часто жорстокими, часто грубими, часто втомленими, часто розгубленими але вони залишаються солдатами по духу, по честі, вони служать своєму "генералу"! Цього не скажеш про український політикум починаючи з часів М. Грушевського і закінчуючи сьогоденням. Всі кидались у крайнощі, всі прагнули услужити всім і вся та залишитись "на коні"! Та не можна всидіти на кількох стільцях одночасно. Всі служили і служать в Україні всім і вся і тільки не своїй країні, і тільки не своїм громадянам!Роман, Київ, Україна 31 жовтня 2006 р. Міжнародні подорожі вже не видаються такою розкішшю як колись. Певною мірою це пояснюється терористичними нападами на Нью-Йорк та Вашингтон у 2001 році. Але в Україні все як було. Від часу Помаранчевої революції мало, що змінилося за винятком безвізового режиму для громадян ЄС, США та Канади. Вперше я приїхав в Україну завдяки проваленому путчу у Москві у вересні 1991 року. КГБ тоді напевне було у підпіллі. До путчу я був на чорному списку КГБ за «антирадянську» діяльність: я керував Українським пресовим агентством у Лондоні з представництвами у Києві, Варшаві та Москві. Ще у 1990 році українські ЗМІ називали мене «буржуазним націоналістом» та «ЦРУшником». Летіти у Київ тоді слід було через Москву. Мій колега з київського Українського пресового агентства зустрів мене у московському аеропорту, але рейс було відкладено до ранку. Ми провели ніч за пляшкою віскі. Тепер він мешкає у Торонто. Київський аеропорт змінився відтоді суттєво. Стара радянська будівля отримала пострадянські риси з обов'язковим ірландським Duty Free Shop та пабом. Заходи безпеки відтоді також посилені. У 1992 році, коли я подорожував з Києва, разом з групою сорока ветеранів УПА, які відзначали в Україні 50-ті роковини організації, то усі вони мали подаровані сувенірні гуцульські сокирки. Тоді, українські охоронці в аеропорту пустили їх у літак до Відня без застережень. Це ще було до того, як Українські Авіалінії під ірландським менеджментом відкрили прямі рейси до Лондона. Я не відвідував святкування УПА, і не мав сокирки, але у сувенірному магазині придбав козацьку шаблю. Можете лише собі уявити обличчя віденських прикордонників, які зустрічали 40 пасажирів з сокирами та шаблею в аеропорту Відня! Тоді це все було відібрано у багажне відділення і повернуте лише після приїзду у Лондон. Заходи безпеки у аеропорту Києва посилені, і подорожувати з сокирками та шаблями у ручному багажі не дозволяють. Але усе інше не змінилося. Відлітати з України було завжди неприємно. Жодна інша країна за межами колишнього СРСР, окрім Ізраїлю, не провадить митний огляд перед реєстрацією на літак. У часи Кучми, я запитав офіцера митниці: «Навіщо запитувати про готівку, чи дорогі сувеніри туристів, якщо українські урядовці вивозять закордон мільярди»? Я лише отримав здивований погляд і наказ проходити далі. Досі я не розумію - навіщо запитувати прибулих на митниці, скільки грошей вони ввозять в Україну. У Північній Америці декларувати слід суми більші за 10 тисяч доларів. Після реєстрації муки не завершуються. Перед паспортним контролем ще два митники знову запитують про готівку, чи сувеніри. При відльоті з США, Канади чи Британії паспортного контролю немає. В Україні ж слід мати при відльоті картку заповнену при прильоті. Прикордонник забирає форму назад і може обуритися, якщо на ній видно плями пива. Україна звичайно наближається до Європи, особливо порівняно з 1991-92 роками, але дуже повільно та своїм, дуже повільним Чумацьким шляхом. Коментарі: Щодо "31 жовтня 2006 р. про митний огляд і паспортний контроль" Жодна країна не має? Пораджу Докторові Кузьо більше подорожувати - в Литві завжди усі пасажири мають проходити митний контроль на виліт. До того, паспортний контроль на відльоті існує у більшості краін ЄС- як старих, так і нових, включаючи Польщу, яку, як я розумію, пан Кузьо має за взірець "справжньої" і "успішної" перехідної країни.ВМ, Украіна-В.Британія Шановний пане! В летовище Бен- Гуріон (Ізраіль)перевіряють не митники, а службовці безпеки, аби якусь вибухівку не сховали у валізі. Так саме, як і в інших летовищах світу, можливо, тільки ретельніше.Зеев, Ізраїль "При відльоті з США, Канади чи Британії паспортного контролю немає" - може там і не має (хоч для українців, думаю, вони би зробили виняток!), але у дуже багатьох країнах є, напр. в Росії чи в Алжирі. Також багато країн ЄС має до нас підвищені вимоги і вимагає ВЕЛИЧЕЗНУ КУПУ несусвітніх документів, включно з тим, чи в мене є машина, нерухомість, що в банку на рахунку в мене і що в людини яка мене запрошує. ПРОСТО ЖАХ, політика апартеїду у чистому вигляді. Між іншим, я проти нової угоди про "спрощення" візового режиму між ЄС і Україною, бо простим українцям це нічого не додасть. Зате нам "скинуть" всіх мігрантів з Євросоюзу, а це десь півмільйона на рік, і вимагатимуть забезпечити їм "людські умови", тобто кращі за ті в яких живуть наші громадяни. Ганьба і фарисейство, сподіваюся, що ця угода не буде підписана. До речі, в Росії перед тим, як зайти в літак, вас ще й роздягнуть (!) і обшукають з ніг до голови. А при в'їзді в Польщу прикордонник розпитуватиме, куди, чого, наскільки їдете (навіть якщо їдете просто в Закопане на лижі і на місці будете підшукувати житло), може питати про все включно з кольором вашої білизни. Гроші теж обовязково треба показати (картка VISA в декого проходить, але частіше ні). Після всього, польський прикордонник має право вас не пропустити і нічого не мусить пояснювати. Бо вони "білі", а ми ні. Таке-от.Ірина, Львів 20 жовтня 2006 року Українська служба Бі-Бі-Сі зателефонувала мені під час мого нещодавнього візиту на Західну Україну, аби взяти інтерв'ю про рішення Нашої України нарешті офіційно піти в опозицію. Мені здається, що ведучого дещо заскочив мій песимізм (чи реалізм?) з приводу того, що Наша Україна майже дожила свої дні, і об'єднаної опозиції не буде. Саме ця точка зору побутує на місцях у Києві та під час мого турне Західною Україною. Так сталося, що перед тим, як дати інтерв'ю, я слухав у своєму готелі пісню американського гурту Hoobastank. Одна з їхніх пісень із альбому "Причина" мала назву "Хоч якийсь напрямок". Здається, ця пісня дуже підходить до України. Слова такі: "Здається, що ми всі втратили терпець. Бо всі думають, що праві. Ніхто не думає, що до кінцевої мети може бути більше ніж одна дорога... Стомилися гратися в ігри чи шукати когось іншого, на кого можна покласти провину, чи шукати відповіді, які так ясно лежать на поверхні". Скільки б медія, політики та інші не критикували Нашу Україну за нерішучість та брак моральної ясності, вона й надалі котиться у прірву самознищення. Можливо, найбільш патетичним є небажання міністрів Нашої України подати в відставку з уряду, оскільки вони залишаться ні з чим - їх раніше змусили піти зі своїх депутатських крісел у парламенті. Те, що вони можуть лишитися ні з цим, є наслідком повного браку стратегії Нашої України з часу створення уряду Віктора Януковича і взагалі з часу березневих виборів. Президент Віктор Ющенко, з іншого боку, здається, нарешті усвідомив, що йому потрібна стратегія в його позиції. Нарешті почалося! Проте неясно, що це за стратегія, окрім того, що він усвідомлює, що бореться за своє політичне виживання, і що судячи з його діяльності на посаді його не переоберуть у 2009 році. Знову ж таки, це погляд "на місцях" у Києві та на Західній Україні. Можливо, Ющенко обрізає свої зв'язки із Нашою Україною перед її з'їздом на вихідні (проте не розраховуйте, що Наша Україна таки прийме якесь рішення). Можливо, вони не сприймуть того, що Ющенко привів "гарних олігархів" (Індустріальний Союз Донбасу) до секретаріату президента та РНБО, проте це зрозуміло на тлі Януковича-бульдозера. Під час Помаранчевої революції ІСД надавав Ющенкові фінансову підтримку, як твердять деякі мої колеги в Києві. Що до повернення Олександра Зінченка, поки що стратегія незрозуміла, окрім того, що його призначили радником на день народження Петра Порошенка. Оце добре вибраний час під'юдити Кума! Зінченко був неефективним лідером кампанії Ющенка 2004 року і ще більш неефективним головою секретаріату президента. Його звинувачення в корупції проти Любих Друзів так і не були підкріплені доказами, за винятком хіба газетних статей. Може, я не маю рації, що я так песимістично ставлюся до Нашої України? Врешті-решт у них ще є час до 2011 року, аби прийняти рішення! Понеділок, 16 жовтня 2006 р. Ранком у суботу я вийшов з помешкання, яке винаймаю на вулиці Городецького у Києві і мав намір відвідати Інтернет кафе на Майдані Незалежності. На мій подив, Хрещатик та Майдан були заблоковані Внутрішніми військами, які належать Міністерству Внутрішніх справ. Яке видовище! Підрозділи Міліції, які боролися проти УПА у 1940-рі роки (Внутрішні війська НКВД) тепер «захищають» від УПА «помаранчевий майдан». Ветеранам УПА та їх прихильникам не довзолили пройти Хрещатиком. Чи не час перейменувати Внутрішні війська у Національну гвардію, адже більшість тих військ були Національною Гвардією з 1991 року до 1999 року? Як демократична держава, що має на меті вступити до Євросоюзу може мати війська, що скеровані проти власних громадян? Як можна покращити ситуацію у в'язницях (про що нарікала Міжнародна Амністія), які охороняються внутрішніми військами? Саме з цієї причини Міністр МВС Юрій Луценко обіцяв змінити назву ВВ, коли відвідував Вашингтон минулого року. Але цього не сталося, як і не реалізувалася обіцянка не працювати в уряді Віктора Януковича. Якщо ж Юрій Луценко таки змінить назву Внутрішні війська, йому слід змінити і назву міліція на «поліцію». Президент Ющенко таки вчинив як слід цього разу. У суботу він підписав указ про визнання статусу ветеранів УПА. Метою указу є стимулювання парламенту проголосувати з цього приводу резолюцію. Попередньо створена президентська комісія ухвалила 4 місяці тому, що УПА воювала проти як радянських, так і нацистських окупантів. Я стежив за цим питанням багато років. В той час як інші британці колекціонували марки та пильнували за потягами (train spotting), я збирав підручники з історії України відколи Україна стала незалежною державою. Ті підручники, вже давно «реабілітували» УПА та інкорпорували історію УПА в Історію Другої світової війни разом з історією Радянської армії. Іспанія мала набагато кривавішу громадянську війну у 1930-ті роки і це далі є болісним питанням навіть сьогодні. Але примирення стало складовою частиною переходу від фашизму до демократії. Леонід Кучма ніколи не прагнув примирення, оскільки він «розігрував» Схід проти Заходу України. Можливо Ющенко принаймні у цьому відмінний? Час вирішити питання УПА раз і назавжди. Середа, 11 жовтня 2006 р. Запевнення прем'єр-міністра Януковича газеті Вашингтон Пост у статті «Український вибір у Європі» щодо його відданості євроатлантичній інтеграції не витримує критики. Я ще не зустрів жодної людини, яка у це повірила. Авторами статті можуть бути американські консультанти Партії Регіонів з якими та співпрацює від поразки на виборах у 2004 році. Дивно, що таких консультантів не має Наша Україна. Її лобістське утворення в США - Помаранчеве коло (www.orangecircle.org) виконує радше функцію апологета президента Ющенка, яка властива радше посольствам України. Стаття Януковича відображає світ фантазій й ігнорує склад урядової коаліції. Обидві ліві партії в складі антикризової коаліції КПУ та СПУ виступають проти вступу України у СОТ. Як може Янукович писати у Вашингтон Пост, що його уряд підтримує вступ до СОТ? Україна знову змарнує час вступити до СОТ цього року, і можливо вступить туди наступного разом з Росією. Коли ПРУ була в опозиції то голосувала разом з лівими проти СОТ, а тепер обіцяє голосувати "за". Коли Віктор Янукович очолював уряд першого разу, то проголошував курс на НАТО, але популярність альянсу в Україні впала через його рішення послати війська до Іраку і тактику президентських виборів, яка була збудована на антиамериканських гаслах. У статті пан Янукович подає як свою заслугу, те, що Україна може брати участь у навчаннях НАТО, тоді як раніше саме ПРУ блокувала необхідне законодавство за помаранчевого уряду. Партія Регіонів та її ліві союзники провадили жорстку антиамериканську та антинатовську кампанію у 2004 році і літом 2006 року. Партія Регіонів, як герої Кафки, кажуть одне і роблять інше. Це було властиве для епохи Кучмізму в Україні. Чи спроможна буде колись Партія Регіонів перейти до пост-кучмівської епохи? П'ятниця, 6 жовтня 2006 р. Спостерігаючи українську політику від часу виборів 2006 року, я прийшов до висновку, що Україна нагадує міфічне місто з кінофільму День Бабака (1993). Цю думку посилила цікава стаття в Україні Молодій: "Сталося. «Наша Україна» нарешті припинила розриватися між двома берегами й... Ні, до жодного з них іще так і не пристала. Але принаймні подрейфувала у відповідному напрямку. Нібито. Бо чомусь у здатність цієї політичної сили справді ухвалити якесь конкретне рішення і поставити у перманентному переговорному процесі крапку вже ніхто не вірить. Тому, мабуть, і нам ставити крапку поки що зарано. Краще звучатиме так: чи сталося?" У Дні Бабака, комедійний актор Біл Мюрей грає Філла Колінза - цинічного телевізійника, оператора камери, який застряг у місті Punxsutawney. Щодня він розпочинає той самий день, який має однакове завершення. Україна так ніби застрягала у Дні Бабака. Щодня я перевіряю новини з Інтернету і сподіваюся на якісь зміни. Натомість, бачу ті самі дебати, невизначеність, обливання брудом і внутрішні чвари. Згідно статті України молодої саме позиція «Нашої України» найбільше нагадує сюжет фільму День Бабака. «Наша Україна» заслужила шану через проведення вільних і справедливих виборів, але відмовилася визнавати результати, згідно яких вона програли вибори за популярністю Партії Регіонам та Блоку Юлії Тимошенко. Відтоді три місяці тривали переговори Нашої України з помаранчевою коаліцією та Партією Регіонів. Обидві коаліції розвалилися. Після цього Наша Україна провадила 2 місяці переговорів з Антикризовою коаліцією, які також завершилися поразкою. Тепер розпочинаються переговори з опозицією. Про що провадити такі переговори? Наша Україна має 81 депутата, а БЮТ 129, а відтак НУ є меншим партнером в опозиції. Але це ще не все. День Бабака посилюється з тим як Наша Україна не може визначитися, чи бути в опозиції, чи ні. Ситуація не нова, адже Наша Україна вагалася у 2002-03 роках між опозиційною акцією «Повстань Україно!» та долученням до про-кучмівської коаліції центристів. Якщо тоді, Наша Україна вимагала аби про-урядова більшість виключила СДПУ(о), то тепер від антикризової коаліції вимагали виключення КПУ. Усе це немає жодних результатів і є соромом як в Україні, так і за її межами. Я пишу ці нотатки на семінарі Гарвардського Інституту українських досліджень на тему: "Clockwork Orange: Українська демократична революція повертається на початок циклу?" Згідно опитувань громадської думки, популярність "Нашої України" складає 6%, тоді як на виборах це було 14%, а у 2002 році було 24%. У другій половині 1990 року НДП була збанкрутілою партією влади. Як тепер назвати «Нашу Україну»? Коментарі: Про фільм. Багато чого в житті важко зрозуміти, але треба намагатися. Кількість думок в кінці кінців дає якісний стрибок, прорив до істини. Але деякі роблять це скоріше від інших і це є проблема. Завжди знаходяться пророки, які заглядають у майбутнє, але ті хто бачать не далі свого носа не слухають їх. Взагалі, незнання це - комфорт, а знання, це - скарби які треба шукати.Myros, USA Мої вітання усім! Дозвольте надрукувати відповідь для Olesia, USA та Ірини з України. Шановна пані Олесю, вся моя біда в тому, що я дуже добре бачу цілого слона, (як Ви висловились). Тому знаючи звідки в слона ростуть вуха, ноги та хвіст (і інші частини "тіла"), пишу те що є очевидним. Звичайно це не подобається багатьом, оскільки всі великі істини надзвичайно прості, і тільки людина ускладнює все певним чином. Стосовно сайту ВВС - нехай буде більше коментарів та блогів західних чи прозахідних політологів, але давайте називати речі своїми іменами. Пані Олесю, приїжджайте в Україну на декілька днів - познайомтесь з людьми різних категорій політиків, народних депутатів і Ви дізнаєтесь багато цікавих речей про які не говорять по різних радіостанціях, не пишуть у дуже поважних газетах і навіть не повідомляють на ВВС. Проте мільйони українців просто терплять відверте знущання над собою. Пані Ірині хочу відповісти - пройде зовсім небагато часу і вустами тих же саме політиків буде дана інша оцінка "помаранчевої революції". Я вже занадто багато разів пересвідчився в цьому особисто. Знаєте, на власному досвіді все видно набагато чіткіше. Хай щастить усім!Роман, Київ, Україна Вівторок, 3 жовтня 2006 р. Дивитися новий документальний фільм про Помаранчеву революцію виявилося нелегко. Так само важко, як отримувати назад від видавців статті і розділи книг, написані у більш оптимістичні часи, із резюме червоною ручкою: "Будь ласка, обновіть". Мої оптимістичні тексти про Україну, написані в 2005 році та на початку 2006-го, треба буде переписати згідно з порадою прем'єр-міністра Віктора Януковича: бо час рухатися від євроромантики до європрагматизму. У четвер минулого тижня базована у Вашингтоні кінокомпанія, що вже десь два роки працює над фільмом про Помаранчеву революцію, запросила групу вибраних експертів до своєї студії у Джорджтауні, аби критично обговорити незмонтовану версію. Окрім мене, тільки троє мали деяке відношення до України. Один із них - Андрій Шевченко, колишній ведучий 5 каналу, а тепер депутат від блоку Юлії Тимошенко. Андрій, який приїхав до Вашингтону на "Політичний Діалог США-Україна", організований фондом США-Україна за підтримки Держдепартаменту США, дає в цьому фільмі інтерв'ю. Цей фільм, безумовно, стане найкращою західною постановкою на тему Помаранчевої революції. Продюсери мають на рахунку надзвичайно добрий фільм про сербську революцію 2000 року. Сподіваюся, що цей фільм покажуть у Північній Америці та Україні. Основною темою дискусії після перегляду фільму було, чи включати події після Помаранчевої революції. Я рекомендував, що "якщо ви захочете висвітлити події післяреволюційної ери, вам доведеться стежити за подіями, що розвиваються зашвидко (як ми знаємо від літа, події можуть розвиватися дуже швидко і застати нас зненацька, як-то з поверненням Віктора Януковича). Ці події надто близько одна до одної. Я вважаю, що фільм має бути про конкретну історичну подію - Помаранчеву революцію. Нехай про час після неї розповідається в іншому фільмі". Але, хоч я й намагався не думати про події від часу Помаранчевої революції під час перегляду фільму, це виявилося складніше, ніж я думав.Спостерігаючи за тими історичними подіями через призму пост-помаранчевої ери захмарило те, що я бачив на екрані. Спостерігаючи на екрані за Сергієм Ківаловим, який 24 листопада 2004 року оголосив Януковича обраним президентом, після зафільмованих доказів доказів поширених фальсифікацій виборів, я відчув печію у шлунку, згадавши, що зараз він очолює парламентський комітет із питань законності. Після фільму Андрій Шевченко, я та ще дехто разом із групою українців у Вашингтоні приєдналися до Політичного діалогу США-Україна. Ми зустрілися у відомому ірландському пабі, в якому по четвергах грають "Скіфи", "The Scythians", українсько-ірландський гурт (http://www.scythianmusic.com/)."Скіфи" завжди добиваються того, що їхні слухачі починають пританцьовувати і підспівувати. Проте перед тим, як приєднатися до натовпу, український контингент сидів і говорив про політику. І тут атмосфера була більш тверезою і менш захоплюючою. Однією з тем, яка постійно підіймається на лекціях чи дискусіях, які я проводжу чи на яких буваю, це те, чи є Партія Регіонів посткучмістською, новою політичною силою, чи це всього лише воскреслий Кучма?Партія Регіонів - єдина парламентська партія в Україні, яка найняла піарщиків із США на виборах 2006 року. Найкращою порадою пану Януковичу, здається, виявилася ця: поміняти светра з високим горлом, який він надягав під піджак, на сорочку та краватку. Светр із високим горлом під піджаком увійшов у моду під час президентства Кучми та його оточення, але таке вбрання робило їх схожими на бандюків старої закалки. Зараз Янукович каже, що Помаранчева революція означала ось що: українці всіх політичних кольорів хочуть змін. Проте чи можна справді вірити йому та його опортуністичній Партії Регіонів? У фільмі про Помаранчеву революцію ми бачили Ющенка, який здавався динамічним у своєму бажанні бути обраним президентом та у своїй вірі в те, що обрання Януковича потрібно зупинити. Опісля цей динамізм, здається, видно тільки під час закордонних поїздок Ющенка. Можливо, тому я маю рацію, коли раджу режисеру фільму сконцентруватися тільки на Помаранчевій революції. Як сказав Андрій Шевченко під час післяскринингової дискусії, пост-революційна ера - це "друга частина". Ми знаємо, як закінчилася Помаранчева революція - "перша частина". Як закінчиться друга, поки невідомо. Коментарі: Roman пише:"А хто такий А. Шевченко - журналіст, народний депутат від БЮТ, - він не є людиною що може так широко коментувати події в Україні..." Події в Україні можна коментувати хто завгодно, в тому числі і Ви, Романе. Це є вебсайт Бі-Бі-Сі, і тому здається, цілком натурально, що тут більше прозахідних матеріалів і прозахідних та Західних аналітиків. Тому тут з форуму не викидають коментарі емігрантів і тих хто тимчасово мешкає за кордоном, як це робиться в українських форумах. Більше того, ці люди бачть дві сторони медалі і є дуже цінними для українців, що постійно живуть в Україні. Бо слона треба бачити повністю, а не лише хвіст, чи вухо чи ногу, і казати, що таке слон. Золоте правило життя: слухай всіх, а потім роби свої висновки. Пане Кузьо! Сміливіше робіть лінки до газетних статей, вебсайтів і фото! Це все ж таки блог, то ж блогуйте на всі сто!Olesia, USA До п.Романа з Києва: якщо США насправді щось в Україні контролюють (чи мають вплив), то це регіони Януковича з її американськими піарщиками та перед-президентсько-виборними обіцянками залишити українців у Афганістані. В Ющенка, навпаки, характер аж надто незалежний, він чинить лише так, як йому Бог "на душу положить" (і це зовсім не так вже й добре, результати ми всі бачимо). А Помаранчева Революція - найкраще, що в нас будь-коли було, а може, і буде, при теперішніх "розкладах". Андрію з м.Одеса: не вірю, що ви "справжній" освічений історик - занадто багато робите помилок у словах, в молодших класах і то пишуть грамотніше.Ірина, Україна Понеділок, 25 вересня 2006 р. Минулого тижня мені впала в вічі редакційна стаття в газеті Kyiv Post. У ній запитувалося: "То хто зараз керує країною? Вона як корабель без капітана". Стаття була дуже влучною. У моїх розмовах із американськими політиками - кожен з яких є другом України - єдиною темою зараз є відсутність єдиного лідера в Україні та брак чіткої стратегії. Під час особистих розмов та закритих семінарів (лише для запрошених учасників) можна почути, як усі на це нарікають. І це ми говоримо про найбільш західних затятих прихильників Ющенка та Помаранчевої революції!Деякі коментарі до цього блогу - наприклад, коментар Романа із Дрогобича - твердять, що те, що вважається "слабким лідерством" в Україні, потрібно рахувати за просвітлене, помірне керівництво у консолідованій демократії. У цьому є рація лише частково, бо тут не взято до уваги конкретних особистостей, а коли ми говоримо про лідерство, цей фактор ігнорувати не можна. Я завжди порівнюю прем'єр-міністра Януковича до президента Джорджа Буша-молодшого, і протиставляю їх обох президентові Ющенку. Як Янукович, так і Буш знають межу своїх можливостей; вони дослухаються порад і не бояться загрози з боку сильних особистостей - гляньте лише на сильних особистостей, що оточують Буша: Дік Чейні, Кондоліза Райс, Дональд Рамсфельд. А Партія Регіонів є єдиною парламентською партією в Україні, яка найняла американське агентство з піару. Ющенко дуже від цього відрізняється. У червні за обідом працівник секретаріату президента сказав мені: "Ющенко вважає, що порад йому слухати не треба, бо він достатньо постраждав за Україну". Чи дивно тоді, що наша країна досі рухається в невизначеному напрямку, а через сім місяців після виборів президентська партія так і не вирішила, чи їй бути у владі, чи в опозиції? У Вашингтоні побутує думка про те, що з боку президента ми бачимо слабке лідерство, брак політичної волі та відсутність стратегії. Особливої стратегії не видно і в офісі прем'єр-міністра чи Партії Регіонів, проте принаймні він пропонує лідерські якості. У середу в мене брала інтерв'ю для 5 каналу Мирослава Ґонґадзе; нам обом здався кумедним заголовок в Українській правді про те, що президент Ющенко звинувачує Януковича в узурпації влади. Брак лідерства також чітко проявився у дебатах з приводу НАТО в Брюсселі. З боку оточення президента Ющенка та Нашої України було нечесно звинувачувати прем'єр-міністра Януковича у "вбивстві" Плану дій щодо членства в НАТО: адже той план уже давно наказав довго жити.Україна мала можливість отримати запрошення до Плану дій цього року, якби про-реформістська коаліція та уряд були б швидко сформовані після виборів. У червні, коли вони нарешті з'явилися, вже було запізно. Навіть "Велика коаліція", у якій Нашій Україні належала б посада прем'єра, могла б цього досягнути. Проте не "антикризова коаліція" на чолі із Партією Регіонів, Януковичем у кріслі прем'єра та комуністами в уряді. На початку липня політики у Вашингтоні уже виключали можливість запрошення України до Плану дій щодо членства в НАТО. Таким чином, надії України на участь у Плані дій були зруйновані не заявами Януковича для преси у Брюсселі, і особистими конфліктами між бізнесовим крилом Нашої України, президентом Ющенком, першою леді та Юлією Тимошенко. Іншими словами, слабке лідерство і відсутність стратегії. Як постійно кажуть американці, "тримайте друзів поблизу від себе, а ворогів - іще ближче". Це дурість, - і це ще м'яко сказано, - руйнувати коаліцію всього за сім місяців до виборів. Невже сварки не могли зачекати, доки Помаранчеві переберуть контроль над парламентом у березні? Брак лідера в Україні виглядає все блідіше в порівнянні із Грузією. НАТО перевело Грузію до категорії "Інтенсифікований діалог з питань членства в НАТО" на своєму засіданні в Нью-Йорку - цієї стадії Україна досягла у квітні минулого року. Проте Грузію все більше сприймають як країну, що випередила Україну в черзі на членство до НАТО. Грузія має лідера, який проявляє політичну волю; коаліція Революції Троянд лишається єдиною, і немає жодної загрози повернення старого режиму, включно із комуністами. Боротьбу з корупцією хвалить ЄБРР. На додаток до цього, 70 відсотків грузинів підтримують членство у НАТО. У всіх чотирьох аспектах Грузія, схоже, у кращій позиції, аніж Україна, з точки зору просування до НАТО, навіть попри два нерозв'язані збройні конфлікти на її території. Президент Міхаїл Саакашвілі - популярна постать у Білому Домі. Популярним був і президент Ющенко минулого квітня, коли він відвідував Вашингтон; я пригадую, з яким теплим ентузіазмом і сприйняттям його зустрічали під час різних офіційних заходів. Сьогодні, коли американські політики говорять про Україну, атмосфера дуже відрізняється. Як сказав один політик під час приватної наради, яку я відвідав минулого тижня, "йому треба вважати, аби не розгубити своїх друзів, які в зневірі спостерігають за дрейфуванням України, як судна без керма". Коментарі Не перестаю дивуватись свободі слова вже і на сайті БіБіСі - на форумі "Чи є вільний інтернет в Україні" мій допис не опублікували, - але це так, до слова. Стосовно так званої і хваленої "помаранчевої революції" - це була змова з наступним зрадництвом у своєму найганебнішому прояві. США може пишатись своїм успіхом як одного з організаторів цього позору для України. Фільм , на який посилається п. Т. Кузьо навіть не вартий того, щоб звичайний українець його переглядав. А хто такий А. Шевченко - журналіст, народний депутат від БЮТ, - він не є людиною що може так широко коментувати події в Україні... США усюди і все контролює, але не є державою, яка має повагу до себе з боку світової спільноти. Мені, як людині незаангажованій, боляче та соромно споглядати за роботою та вислювлюваннями таких діячів, як п. професор Кузьо, А. Шевченко та інші. До речі, чому п. Т. Кузьо час від часу "зникає" зі свого блогу та не коментує події в Грузії, візит Ющенка в Німеччину, приїзд К. Затуліна в Україну... все це також входить в сектор досліджень, які проводить шановний професор. Чомусь зник і блог Ольги Бетко... Бажаю всім всього найкращого, і не забувайте - в житті все скороминуще, тлінне і тільки небо вічне над нами, що плаче сльозами на землю України, спостерігаючи за всім тим, що відбувається тут.Роман, Київ Шановним учасникам форуму та пану професору Т.Кузьо. Від історика. Я нажаль ввесь форум не перичитав. Та от помітив що суть проблеми чи то навколо лідера чи то навколо НАТО та ЄС,тобто все змішано а все треба розділяти. Бо справа не в лідері і не в тому як до нас ставляться в США та ЄС чи Росії. Ми говоримо про ті держави де нас або не поважають або бояться бо ми не такі як вони. Щоб побачити причину а чому у нас так, а не так як в Польщі чи ще десь, треба вертатись в 1991р.і складати все по частинах і будуть висновки і реальні відповіді. 1.Багатовекторність-це шукання та відстоювання власних інтересів в будьякій точці світу.Л.Кучма цього не придумав,а робив цю політику,з ситуації яка склалася навколо України і йому те не погано вдавалося,він вдало варіював між ЗХ і СХ,адже і тим і інши ми не треба,а треба наші ресурси і ринок збуту, і ні перші і ні другі одне одному не хотять поступитися і залежать одне від одного:ЄС від російського газу,а Росія від їх коштів,а Україна ласий шматок.Тільки Л.Д.Кучма не нагодував ні перших ні других.Він і такі як він прихопили все собі і тепер не віддадуть. 2.Перш ніж говорити про НАТО військову доктрину НАТО яка з розпадом СРСР не змінилася військова доктрина США змін значних теж не зазнала.Дивно,але за тими доктринами ми під ядерним прицілом. На мою думку Україні не треба ні ЄС ні НАТО ні тимбаче РОСІЯ.Україна повинна стати сама сильною. Як на мене то Кучма розумів, а 2-ва ВІКТОРА чи то не розуміють і вони не в різні боки тягнуть попередні стенограми засідань ВР засвідчують, що ще в 2003 і СДПУО і Регіони голосували одностайно за курс на НАТО та ЄС. Зараз не в напрямку справа, а в перерозподілі того що не розділили чи то не приватизували і не росіяни,а наші олігархи як на мене то це і є реалії Ураїнської політики-більше вкрасти а вам і Росії і ЄС зась,як і Нашоукраїнцями так і Ргіонами. Доречі пану з Кіровограда,коли Ви пропонуєте Т.Кузьо приїхати і попрацювати у нас то спробуйте займатися наукою і внести щось нове то ви б поперше або не займалися більше,або не пропунували бо важко захиститися з новими концепціями не сталих поглядів а про надрукуватися я взагалом мовчу.Пан Кузьо дуже поважний дослідник,хоча стаття це погляд зі сторони на то і ми тут є аби писати з середини.Андрій, м.Одеса, Україна Для vl, KIIROVOGRAD: кримські татари зараз, на жаль, чи не єдина політична сила в Криму, що має якусь вагу і обстоює українські інтереси, Без них Крим вже би просив Росію про приєднання, як і Придністров'я, як Абхазія та Північна Осетія. І російський флот зберігається в Криму якраз для цієї мети. Недавно російські солдати зарізали в бійці татарського хлопця-охоронця кафе, але їх запросто відпустили... то яка в Криму зараз влада, і куди вона дивиться? До речі, чому ви не говорити про агресивні проросійські напіввійськові "казачі" організації в Криму, що вони там роблять і хто їм на це давав право?Ірина Л. Україна Виглядає так, що всі «порядні» країни зараз проголошують себе європейськими. От і президент Казахстану заявив, що казахи - європейці, а не азіати. То вже стає міжнародною інфекцією. Якщо далі так піде, то доведеться глобус Європи для дітей купувати. Тільки Україна та Антарктида, мабуть ніколи не доведуть світу та самим собі своєї європейськості. Брак чіткої стратегії...Olesia, USA Наша країна, у тому числі і правлячі кола, тільки починає звикати, навіть пристосовуватися до багатовекторності в офіційному политикумі. Адже так називаний "кучмизм" - це тільки виродлива пролонгація радянської однопартійної системи. Нарешті був зроблений реальний крок по встановленню демократії у вищих ешелонах влади. Ситуація незвична не тільки для виборців, але і для вершителів долі країни. Йде притирання друг до друга, взаємне промацування: хто перший зірветься з демократичних рейок і пустить у хід бронепоїзд силового або просто авторитарного рішення назрілих у суспільстві проблем. Тим більше, що змішалися в купу влада й опозиція. Якщо не дуже давно багато хто називав зрадниками ідей майдану соціалістів, то зараз у тім же "гріху " можна обвинуватити і значну частину НСНУ, і апарат Президента, якщо не його самого . Тільки чи варто витрачати сили і час на революційний пошук правих і винуватих? Адже все досить просто порозумівається : усі ми учимося жити і діяти в нових умовах. І чи треба обвинувачувати когось за гру за новими правилами, що не пройшли перевірку часом і практикою?Андрущенко А.А., м. Мелітополь, УкраЇна matviy feldman, france: Шановний п. Кузьо. У Єдиної Росії дуже відомий лідер - Путін. Ходорковский у в'язниці, свобода слова під контролем, вражаюча бідність пересічного росіянина, війни в Чечні і т.д.Ось вам і лідер. Шкода що ад'юнкт професор забув, що в демократичній країні народ є єдиним легітимним лідером, а президент, міністри - це лише виконавці народного вибору! Необхідно пильнувати демократію і продовжувати реформи, а не шукати лідерів, бо їх є досить, а демократів - не дуже. Лідери посадять трьох міліціонерів, а демократичне суспілсьвто судить замовників убивства Гонгадзе! Obyvatel, USA-Ukraina: У лексиконі українських політиків зявилося відносно нове слово «повпливали». Тобто на когось у якийсь загадковий спосіб повпливали. Тема впливів є напівзабороненою в суспільстві. А дуже хотілося б знати - на що саме натякають. vl, KIIROVOGRAD: Пане Кузьо! Чи не вважаєте ви за можливе започаткувати дискусію на тему досить "слизьку" й невдячну. А саме "Роль кримских татар у політичній дестабілізації в Україні". Чі не йде Україна до косовського варіанта, коли дозволяє купці дюдей, хоч і несправедливо скривджених, мати виняткові права й свій, НЕЗАЛЕЖНИЙ від більшості жителів Криму парламент. Лідери кримських татар неоднаразово завляли(див. "Свободу слова" Шустера), що рішення менжлісу для них вище за УСІХ інших органів нашої держави, включаючі парламент й президента. І це не "радікали", ні це "помірковані" депутати Верхоної Ради. Які давали присягу на вірність інтересам українського народу. Наприклад Чубаров. Я розумію, що тема дуже делікатна, й можливо не начасі. Але коли вона постане " у весь зріст" обговорювати її на форумі буде пізно. З повагою vl. vl, Kirovograd: Якщо забути про "велику політику", то перше, шо в мене викликає здивування це БАЙДУЖІСТЬ наших людей до власної долі. Лаємо владу, а самі перетворили міста на смітники. Вимагаємо "порядку", а самі їздимо по тротуарах. Нам підняли у РАЗИ!!! плату за комунальні послуги, а ми звинувачуємо Росію й вимагаємо " вивести російський флот з Криму". Ми тільки скиглимо й шукаємо винуватців у нашій скруті. А це ми самі. Бо правий, хоч "комуняка й москаль" Максим Горький - по краплі вичавлювати з себе раба. А не Пушкіна та Гоголя перекладати "літературним" суржиком. Соромно, панове національні патріоти ваши опуси та переклади читати,а іноді дивитись і слухати. Тож хто хоче керувати Україною й своєю долею-керуйте у власному місті, подвір"ї, у під"їзді власного дому.... Oktiabronok Serozha, USA-Ukraine: Ясно, що щось не в порядку з Україною. Дуже не в порядку. Усі авторитети в нас якісь... кримінальні. Реальну опозицію можна знайти тільки в лісі, без ознак життя. Або "за горбом" - розумних, але полохливих, як зайців. Питання, як глибоко журналісти і аналітики разом із слухачами-читачами Бі-Бі-Сі можуть копати в напрямку коренів проблеми? Marysia, USA: На початку 80-х була така популярна теорія "конвергенції", що Захід і Схід поступово зближаються в результаті взаємного впливу. Мені здається, що це якраз і відбувається. Комуністичні ідеї прижилися на Заході, а комп'ютери і порцелянові унітази просуваються на Схід. Організована злочинність єднається і стає міжнародною. Наступний крок - Всесвітній Уряд... vl, KIIROVOGRAD: Ну до чого тут Росія? Давайте заплатимо по 230 долярів за газ та пошлем Росію "під три чорти". І США зовсім НЕ переймаються долею України. Їх цікавлять тільки власні цілі у Европі. До речі, поки ми дискутуємо - кому "небайдужа доля України" -керівники ЄС "закрили лавочку"-заявили про те, що Румунія та Болгарія останні приєднаються до ЄС. Ми повинні САМІ будувати суспільство й державу, а не сваритись з найближчим сусідой, та ще й коли половина рідні у цього сусіди живе. Й не бігати з з простягнутою рукою по Европі- усе одно ніхто не подасть. Ірина, Україна: Для vl, KIROVOGRAD: "..вступ України до НАТО потрібен ТІЛЬКИ США.." - ну аякже, тільки США і здатні, на вашу думку, перейматися на цей день долею України? А українці для цього занадто деморалізовані і згідні віддати Росії не тільки Тузлу, а й Крим, Луганськ... що ще? не надійтеся, не буде вам Росії від Придністров'я до Абхазії! Досить, не треба вирішувати за нас, що нам треба. Росії можна дружити і з США, і з Німеччиною, НАТО чи з ким завгодно, а Україні можна лише вірно служити Москві і думати, як уникнути гніву господаря?! Olesia, USA: Одного дня мої предки прокинулися під Росією, після чергового розділу Польщі. Чи думали німці про те, що віддають кусень Європи азіатам? Східна Європа завжди була "ON SALE - НА ПРОДАЖ". Для мене - східноєвропейської людини з України на Ялтинському фото керівників трьох держав явно бракує Гітлера. Я досі не можу зрозуміти чому в результаті Другої світової Росія знову отримала з рук Заходу нові європейські території? Доторгувалися до того, що і пів Німеччини не стало.Роботящі і релігійні східноєвропейці були завжди свіжою робочою силою на ринку праці Західної Європи. Після війни прийшлося експортувати робочу силу з неєвропейських країн. Результат - замість поляків та мадярів - мусульмани, що майже не інтегруються в християнській Європі. Раптом пощастило - беллінський мур впав і здичавілі східноєвропейці почали повертатися до Європи, але то вже були інші люди... Аж раптом стало ясно, що Росія збирається знов себе показати. Та кому та Україна потрібна?Її давно вже продано і перепродано. Хіба що Америка ще переживає. Європа сходить на пси - то ясно. Чи не плата це за егоїзм і зраду Східної Європи? Нема жодних сумнівів, але хіба можна радіти з цього приводу? vl, KIROVOGRAD: Пане Кузьо Ну давай все таки визнаємо, що вступ України до НАТО потрібен ТІЛЬКИ США. Ані "старі европейські гранди", ані пост-соціалістичні члени альянсу зовсім НЕ бажають бачити Україну в НАТО. Перші все меньше бажають втручання США в систему еропейської безпеки, а вступ України-це безперечний голос на користь США у алянсі( таких вже й так забагато). Другі сподіваються на грошу,або технічну допомогу з боку НАТО, а тому не мають наміру "пустити до корита" ще одного конкурента. Логіка вступу до ЕС та ж сама. Тобто-щоб не писали та говорили політики-НІХТО нас НІДЕ не чекає. Полякам взагалі потрібні тільки дешеві раби для сільського господаства, про що вони з відвертісттю сповістили Ющенка. Тому з таким "розумінням" й були сприйняті слова Януковича. Їх чекали як спасіння! Інакше як пояснити "помаранчевим виборцям" чому "Дуську не пускають у Еропу"?! Myros , USA-Ukraina: То хто зараз керує країною? Росія! Україна увесь час скеровується у напрямку вигідному для Росії. Тобто у напрямку саморуїнації України. Усі про це знають і мовчать. А ви пане Кузьо хіба не знаєте? Ми бачимо як поступово «українізується» уся Європа, що дуже скоро може бути під чоботом Росії. А з Америкою в Росії справжня прихована війна.P.S. Pata Вuchanona можна бачити щосуботи у програмі PBS (public television) "One on One", де він - постійний учасник. Мої особисті симпатії десь посередині між правими демократами і лівими республіканцями. Pat Вuchanon кращий від своєї репутації і дуже цікава особистість. "Death of the West" перекладена багатьма мовами світу, в тому числі польською і російською. Там йдеться про те, що Захід поступово втрачає традиційні цінності, на яких базується західна демократія. Неконтрольована імміграція є другим чинником, що робить процеси загибелі християнської цивілізації Заходу практично невідворотними. Тобто, в Україні ті ж самі проблеми, що і в EU чи USA. Роман, Київ, Україна: Мої вітанння усім читачам БіБіСі! Після того як я надрукував другий свій коментар до блогу професора Т. Кузьо і його опублікували на сайті радіостанції БіБіСІ, я щиро здивувався побачивши сьогодні свій перший коментар до блогу якого ще не було тут вчора. Дякую редакції БіБіСі за надану мені честь висловлювати свою думку таким чином. Знаю, я не можу щось змінити, чи якимось чином вплинути на ситуацію в Україні, чи поспілкуватись особисто з професором Т. Кузьо для обговореня позицій що представлені на цій сторінці. Хочу відповісти для дописувача чи дописувачки під ім*ям Voshka, м.Львів - В чому дивність моєї позиції?! Ви маєте моральне право писати і говорити про Львів, Макіївку, Сімферополь і інші міста України, адже Ви є громадянином цієї країни, але п. Т. Кузьо підданий іншої держави, незважаючи на його дослідницькі здобутки з Європейських, Російских та Євразійських проблематик він не є учаником суспільного життя України. Інше забарвлення мала згадана ситуація якщоб п. Т. Кузьо відмовився від громадянства! США і активно продовжував свою роботу на теренах України, проте, видається мені, це в даний час абсолютно неможливо через звичайну боязнь життя та праці в державі яку весь світ вважає першосортним полігоном третьсортної країни для протистояння безтолковій зухвалості Москви. Стосовно того що п. Т. Кузьо написав у своєму блозі за 25 вересня ц.р. - те що стосується України, можу з впевненістю зазначити тут є одна єдина проблема - це відсутність елементарних понять про власну честь, гідність, патріотизм, толерантність у всіх, без винятку політиків, як сьогоднішніх так і вчорашніх. Духовна убогість і надмірне прагнення збагачення, страх за втрату того що вже вони надбали "чесним" шляхом робить цих людей подібними до голодних шакалів, що готові вбити один одного за краще своє положення на ієрархічній драбині владного олімпу України. Всі складні речі настількі прості наскільки і видаються складними - дозволю гіпотетично зробити припущення стосовно того куди рухається Україна - вона не рухається абсолютно нікуди, вона просто-напросто вимирає і свідомо знищується за сприяння як Уряду США та і Європи. хто б що не писав і не казав, але це очевидний і доконаний факт. Спеціалісти різного гатунку цих держав елементарно впливають на політиків, маскуючи це на! стільки недбало, що аж інколи стає дивно. Грузія, м. Саакашвілі - не більше ніж звичайна запроданість. Похолодання у відносинах до Ющенка США - звичайна поведінка непорядної політики, - використали та й викинули у корзину політичного сміття. Що ж, зазначу - зло знищить секбе само, це стосується і політики уряду США, і політики Президента Ющенка, і особистості В. Януковича і інших урядовців та політиків як в україні та і в інших країнах. Вчора, прочитавши інформацію про відставку Ірини Геращенко, знову згадав про людський цинізм, коли винні всі довкола а цар - весь чистенький і на білому коні... Пане професоре, приїжджайте у Україну і спробуйте попрацювати тут. Успіхів всім нам у добрих справах та витривалості вжитті. З повагою, Роман. Zoriana, USA: Пан Тарас Кузьо пише:"Вuchanon є правим націоналістом, який не має широкої народної підтримки." Ну то ви вже дуже круто. Ліберали і про-комуністи навісили на P.Buchanona ярлик "правий націоналіст", але це не правда. "Смерть Заходу" я читала - дуже цікава книга. Ясно, що під впливом комуністичних ідей і більшовизму Захід почав змінюватися не в кращому напрямку. В тому ж самому що й Україна після приходу більшовиків. Коли суспільство катастрофічно втрачає базисні принципи (віра, культура, мова, традиці), на яикх воно базувалося, то поступово це суспільство гине, а на його руїні поступово постає нова безбожницька тоталітарна цивілізація. Ідеї тоталітарних зомбі просуваються зі Сходу в Західну Європу та Америку. От які ідеї зараз популярні. Яка там старомодна демократія старомодного патріота Patrika Bikenona (Вuchanona)! Світ іде до тоталітарного рабства. Наступний пуп землі - Москва. vl, KIROVOGRAD, Ukraine: Чесно кажучі важко не порадіти, що Україна не "має такого лідера Саакашвілі". Те що його радо приймають у штатах ще не привід радіти громодянам злиденної, нині, Грузії. Може наше щастя, що в нас немає тотальних арештів опозіційних політикив під приводом "заговорів"? У нас, поки що, вбивають журналістів, а не прем"єрів. Це звісно теж не добре, але ж дуже дивно що вбивство Гонгадзе було НАД своєчасним та вигідним для "акционерів без Кучми"? Може в цьому і є коріння невдач "помаранчевої влади" у розкритті цього злочину? Й навдогін. Чи не є американське громодянство дружини загиблого своєрідною "компенсацією за втрату чоловіка" від "борців за демократію" з Ленглі? Пане професоре, якщо цензура не пропустить "Ленглі", то може хоч про Саакашвілі можна? Середа, 20 вересня 2006 р. Так, знову настала "та сама" пора року. Ні, не Різдво, яке - принаймні у Британії - означає досить мало в духовному плані, зате багато випивки та шопінгу. Ні, це куди сумніша оказія: річниця викрадення та вбивства українського журналіста Георгія Ґонґадзе. Без найвищої пожертви Ґонґадзе Віктор Ющенко не став би президентом України. А без скандалу, який назвали "Кучмагейтом", не було б Помаранчевої революції - яка почалася рівно чотири роки після того, як Олександр Мороз оголосив про існування плівок Миколи Мельниченка в парламенті. Революція почалася 22 листопада, а скандал вихлюпнувся назовні 28-го. То, можливо, кого й кращого шукати, аніж спікера парламенту Мороза, аби очолив заходи пам'яті? На жаль, це не так. Для багатьох із нас Мороз уже нге є тим чесним, чистим політичним лідером, на якого ми всі "купилися" - аж до його вражаючого дезертирства із "помаранчевого" табору 3 липня.Під час відвідин родини моєї дружини в Ноттінгамі ми дивилися український 5 канал у зневірі: там саме повідомляли, що Мороз перекинувся на бік Партії Регіонів. Як це може бути, ми питали одне одного, що чесний Мороз міг таке зробити? Ми були шоковані. Довелося випити добру чарку-другу.Можливо, ми гадали, президент Ющенко тепер зрозумів, що потрібно діяти з позиції сили. Мій тесть запитав: "Думаєш, буде другий Майдан?" Я відповів: "Сумніваюся". Мороз не зробив нічого для просування розслідування справи Ґонґадзе і навіть натякнув британському журналісту, який написав книжку про вбивство Ґонґадзе (він зараз перебуває у Вашингтоні), що плівки Мельниченка варто знищити. Мороз, як і Євген Марчук, заперечує, що допомагав Мельниченку; вони бояться, що його записи можуть згідно з українським законом бути визнаними протизаконними, і таким чином вони будуть замішані у протизаконному діянні. Ця ситуація могла б змінитися лише тоді, коли "організаторів" було б засуджено: в такому разі записи могли б вважатися спробою завадити протизаконним діям. Як завжди, в річницю загибелі Ґонґадзе за ранковою кавою я відкрив вебсайт "Українська правда" і прочитав: "Ющенко знову обіцяє завершити розслідування справи Ґонґадзе". Я трохи не впав зі стільця. Якби президент Ющенко не говорив і Майдану, і на своїй першій прес-конференції після обрання президентом, і Раді Європи через місяць після приходу до влади, що його "честь" залежить від розкриття убивства Ґонґадзе. Він обіцяв "розкрити справу за два місяці". Рада Європи нагадала пану Ющенкові про ці слова минулого тижня. Дозвольте мені бути відвертим: я не думаю, що Ющенко має політичну волю до завершення розслідування. Перейменування київської вулиці на честь Ґонґадзе та відправлення на лаву підсудних трьох міліціонерів у невисокому чині не може рахуватися за політичну волю. Кияни, які ставили це саме питання під час цієї річниці, також не вірили, що в проведенні цього розслідування буде прогрес. Один депутат від Соцпартії сказав цього тижня, що чільних посадовців ні в чому не буде звинувачено, оскільки вони отримали недоторканність на "круглому столі" під час Помаранчевої революції. Моя особиста думка полягає в тому, що було би краще, аби президент Ющенко просто проігнорував цю річницю, аніж робити обіцянки, які навряд чи будуть виконані. Моє розчарування браком волі з боку президента Ющенка у зв'язку зі справою Ґонґадзе посилилося ще більше через два співпадіння. Перше трапилося на тиждень раніше, коли я випадково наштовхнувся на Миколу Мельниченко в вашингтонському аеропорту Даллес. Я летів на конференцію до Європи, а Мельниченко - назад до Києва. Я побажав йому безпечної та успішної подорожі, про себе думаючи, що з неї мало що вийде.Друге співпадіння сталося через тиждень, коли я читав книжку Ендрю Вільсона "Помаранчева революція в Україні" з метою написати рецензію на цю та дві інші "помаранчеві" книжки, одну з яких написав мій старий приятель із британських українців, Аскольд Крушельницький. Книга Вільсона, яку він закінчив у середині 2005 року, оптимістично розглядала можливість звинувачення старших посадовців епохи Кучми у підтасовці результатів виборів та зловживанні владою. Проте я читав цю книгу через рік після написання і під час річниці загибелі Ґонґадзе, і всі ті старші посадовці епохи Кучми знову повернулися до уряду. Мені згадалася моя стаття, опублікована тиждень до того, що українських владоможців засуджують тільки у США, а не в Україні. Пам'ятаю, як під час виборів 2004 року я читав опитування громадської думки в Україні, де чесними називали лише двох політиків. Це були Ющенко і Мороз. Цікаво, що б опитування сказало сьогодні?Сумний факт про цю річницю той, що вона ставить "демократичний прорив" України у відносну первпективу, від чого українська еліта виглядає гірше. Перу також мала касетний скандал приблизно у той самий час, і президент Альберто Фухіморі, який був замішаний у ньому, був змушений утекти до Японії, де він і досі мешкає. Цього тижня демонстранти чинили хаос у Будапешті, після того, як президент визнав, що брехав щодо дефіциту бюджету. Цікаво, що б зробили угорці, якби його звинуватили в організації насильства проти ЗМІ та політичних опонентів? Я якось сказав одному українському дипломату, що якщо влада не хоче висувати звинувачення Кучмі-пенсіонеру, то, можливо, його можна натомість послати до Мінська, де він міг би очолити комітет СНД із важливих стратегічних питань, таких як міри ваги чи покращення доріг у Євразії. На жаль, цією пропозицією так ніхто й не скористався. Коментарі sk: Моє запитання до професора. Чи вважаєте ви, що держава, яка лише стає на ноги, може спромогтися насадити чужу етнічну культуру на східні регіони? Чи бачити ви паралелі зі становищем 1919-20-х років?Дякую. Gazda, Ukraine: Якщо ви ідете на вебсторінку BBC, це означає, що вам замало інформації в українських mas media. Ви хочете знати, що за «горбом» думають про події в Україні. Особисто я як український слухач не розумію чому на сторінках британського радіо повинні бути коментатори з України, бо їхні думки можна прочитати в українських газетах. А от почути щось нове, побачити іншу сторону медалі, то дуже корисно і розвиває задубілий від комуністичної пропаганди мозок. Пане Кузьо - продовжуйте ваші коментарі будь-ласка! Мозок українців повинен розвиватися і працювати! GREG, Dnepr, Ukraine: Головне не те, чи надрукують мене у цьому форумі. Головне інше: 1. життя в Україні не обмежується 5-м каналом і сайтом «Укрправди». 2. Вчергове все ж закликаю усіх панів емігрантів з усіх хвиль і країн: відірвіться від теплих туалетів і поверніться в Україну, яку ви так любите на відстані і візьміться за справжню справу будівництва тієї України, яку ви маєте в голові - тобто в ідеалі. Ірина, Швейцарія: Повністю згодна з критикою пана Кузьо. Про яку державотворчу діяльність Ющенка може йти мова, коли він настільки зайнявся недопущенням Тимощенко до прем"єрства, що забув про державний вибір та 22%виборців, які віддали за неї свої голоси (я віддала свій голос за Ющенка на той час). Підписаний Універсал не має ніякої законодавчої сили і його зобов"язання носять тільки моральний характер. А що важить поняття мораль у регіоналів ми вже пережили і не раз. Тому й дотримуватися його регіонали й не збираються і шлях до НАТО стане для Укаїни ще довшим. Ющенко сам нічогісінько не зробив для широкого висвітлення у суспільстві переваг членства НАТО для України. А події у Криму тільки підсилили анти-натівські настрої. Далі Янукович вже пообіцяв Путіну поставити питання про російську мову як офіційну в Україні після здобуття конституційної більшості у парламенті і це вже має статися навесні наступного року. Як раз здобуттям конституційної більшості регіонали й займаються зараз. Н! аскільки українське суспільство не сформоване та далеке від демократії можна було упевнитись, коли одна людина - наш президент вирішував декілька тижнів "розпустити чи ні". В результаті Ющенко підписав Універсал або "чесний договір з нечесними людьми" і намагається піднести нам це як свою перемогу. Ющенко сам загнав себе у глухий кут своєю недалекоглядною та кумівською політикою. Україна стала ще більше поділеною і тепер вже за моральними принципами. Роман, м.Дрогобич, Україна: Короткий вступ. Шановні, в країні незрілої демократії, тобто Україні, після помаранчевої революції відбулись суттєві зміни. Фактично існує свобода слова, люди великою мірою повірили в свої сили. І це правда і основний здобуток революції. За допомогою цього здобутка можна з часом побудувати нормальне життя в державі. І окремі персоналії (Ющенко, Тимошенко, Янукович тощо) на мою думку, великого значення не мають. Просто були вони, а не хтось інший. Не має значення факт можливого стимулювання революції кимось якимось методами. Просто є згаданий результат. І крапка. Згадайте будь-яку розвинуту країну. Накопиченя капіталу відбувалось різними методами, поступово формувалась еліта нації і далі вже розвиток. Дивна думка пана із Сан Дієго. Зварич я думаю не менший (ментально) американець ніж Ви, з усіма наслідками щодо США. Чи Ви скажете що Україна цю сформовану особистість зіпсувала. То може краще не варто приїзджати на Україну бо це небезпечно для незрілої особи. І на останок. Я вважаю що Україна перебуває далеко не в критичній ситуації, є однозначний прогрес як в економіці так і в політиці. Не думаю що хтось здатен цю тенденцію порушити. Прийде увійдемо в НАТО. Просто це треба робити зважено спокійно без стресів для українського суспільства. Максим, Київ: Згоден повністю і до чого тут незріла демократія до сутності Мороза та Ющенка Voshka, м.Львів:Для Роман, Україна. Дивна позиція. Якщо я живу у Жмеринці, то про Львів ні слова? Роман, Україна:Василь, San Diego, USA - дуже правильно все написав! Мої дописи БіБіСі вже не публікує - значить так потрібно.Прикро за Україну - я все розумію, але щоб так знущатись над своїм народом як це робила і продовжує робити влада в Україні викликає акт морального блювання, так само як і повчання та коментарі шанованих в світі людей, одним з яких є автор цього блогу. Шановний пан професор Т. Кузьо, мешкаючи в іншій країні, де інші закони, де йому оплачують його працю просто-напросто немає морального права вести подібні блоги, тим паче коментувати події в Україні. Я не знаходжу в інтерненті коментарів українських науковців щодо діяльнсті уряду США чи Європи, ніхто не бере на себе сміливості це робити. Невже, зважаючи тільки на українське походження п. Т. Кузьо, так себе поводить. Принижувати український народ своїми блогами та виступами в ЗМІ, підданний іншої держави, може тільки людина з особливо розвиненим почуттям цинізму та лицемірства. Я не в силі щось змінити, але всім нам не потрібно забувати про Бога - Він всіх, рано чи пізно, розсудить по справедливості, і неважливо чи ти професор, чи президент, чи студент, чи їздовий на фермі. З повагою, Роман. Myros, USA: Гановний пане Кузьо, а що ви думаєте про тему книг Рatricka Buchanana "Death of the West" i "State of Emergency"? Як на диво багато спільного в проблемах США, ЄС і України? Поділіться будь-ласка вашими роздумами на цю тему. Taras Kuzio, USA: Для Myros, USA. І ніколи не читав жодної книги Ed Buchanon book і тому не можу коментувати. Бо я маю багато книг для роботи, досліджень і для задоволення. Вuchanon є правим націоналістом, який не має широкої народної підтримки. Четвер, 14 вересня 2006 р. Прем'єр-міністр Віктор Янукович полетів до Брюсселю, аби переконати НАТО та ЄС в щирості своїх прагнень, приєднатися до обох організій. До того ж, мовляв, Україна не Росія, як про це писав у своїй книзі в 2004-му році Леонід Кучма. Та головним занепокоєнням тих, хто стежать за українською політикою є те, якою мірою зміниться зовнішня політика України після повернення 'біло-голубих' до уряду. Чи продовжуватиме Україна провадити курс на інтеграцію на Захід (СОТ, НАТО та ЄС) чи знову опиниться в стагнації багатовекторності кучмівської епохи? Під час другого терміну Кучми я написав статтю, в якій намагався пояснити ту багатовекторність заголовком 'Українська зовнішня політика: ані прозахідна, ані проросійська, але прокучмівська'. Обидва заголовки мають в собі еклектичне значення багатовекторності. Моє занепокоєння (яке також поділяють ті американські політики, з якими я зустрічався) полягає в тому, що українська зовнішня політика й справді повернулася до багатовекторності, яку можна назвати 'продонецькою' (так само, як колись вона була прокучмівською). Україна й надалі далека від того, аби провадити зовнішню політику в державних, а не приватних інтересах. Проблема в тім, що пан Янукович навряд переконає когось в Брюcселі в щирості прагнень України увійти в ЄС чи НАТО. НАТО був готовий запросити Україну долучитися до Плану дій щодо членства в НАТО, якби Україна мала відданий реформам уряд. В очах США та НАТО це перекладається як "помаранчевий" уряд, а не уряд Януковича. А отже Україна не отримає Плану щодо членства на саміті НАТО в Ризі, і її стосунки з НАТО повернуться до кумівських часів звичайного партнерства. Україна прогавила свій шанс стати на шлях членства в НАТО. А що ж ЄС? Як людина, яка походить з євроскептичної Британії, я можу дозволити собі критичну позицію щодо ЄС, Власне, я завжди вважав, що Україна та Британія подібні у тому, що обидві без особливого ентузіазму дивляться на інтеграцію, в межах Співдружності незалежних держав та ЄС відповідно. Повернення "блакитних" в уряд змінить дуже мало в стосунках ЄС та України, бо навіть за помаранчевих ЄС так і не піднявся на новий рівень взаємин. ЄС наскільки загруз у власних проблемах, що часу для України у нього практично не лишилося. Такі країни як Албанія, Македонія та Туреччина отримали нечіткі, але сигнали про перспективу членства, Україні ж цього запропоновано не було. Єдина причина, з якої колишній Югославії запропоновано членство, - це не допустити повернення конфліктів 90-х. Як я, шокуючи присутніх, запитував за наукових семінарах, включно з одним в 2003-му, який провадив науково-дослідницький інститут при ЄС: чи це означає, що Україні слід би було мати громадяньку війну? Від час візиту Януковича до Брюсселю спостерігатимемо дипломатичні реверанси, які не слід сприймати надто серйозно. Це тому, що НАТО не знає, що робити з Україною, а ЄС не знає, що робити із самим собою. Коментарі Bobitski: Логіка кульгає в аргументах п.Кузьо. Захід готовий надати членство Україні у НАТО в обмін на "відданий реформам уряд", або іншими словами "помаранчевий уряд". Що на ділі було зроблено "помаранчевими урядами" за останні півтора роки у сфері реформ та військового будівництва, щоб давати підставу для таких обіцянок? З іншого боку, "непомаранчевий" уряд існує менше кварталу, невже це достатньо, щоб заздалегідь його охрестити "антиреформістським"? Роман, Київ, Україна: З усієї поваги до п. Т. Кузьо змушений зазначити, що не слід особливо серйозно сприймати його висновки і міркування - адже, як кажуть в народі, в себе дома одна річ виглядає по-іншому, ніж вона видається поза його межами. В Україні процвітає корупція на найвищому рівні, всі про це знають, всі це бачать та усвідомлюють, але ніхто і пальцем не ворушить щоб щось змінити. Проблема цього становища полягає у виключно суб*єктивних чинниках, а саме: людський егоїзм, меркантильність і відсутність поваги до власної вітчизни, що перетворюється у тваринне прагнення наситити живіт та отримати фізичне задоволення. Особисто для мене є дещо принизливим повчання пана професора з іншої держави, незважаючи на його українське походження, - яка гарантує захист його прав і свобод, в Україні все зовсім по-іншому, український народ свідомо знищують бездарні політики, сьогодні в Україні вже 46 млн 741 тис населення. Що це? - Продумана та виважена політика Урядів України, чи може вдала та спланована програма дій Урядів інших держав?! США дорого заплатили за свій цілеспрямований вплив на світ, але це ще не кінець. Не НАТО не знає що робити з Україною, воно не знає як при цьому не роз*язати ще одну війну в Європі, оскільки США бояться Росію, а наші політики не знають що сказати перед телекамерами при цьому. Я не прихильник В, Януковича але у своєму виступі в Брюсселі він мав рацію! ЄС чекає невтішна доля - не можна змішувати культури, традиції, звичаї, політику, еконміку різних країн в одному кориті, - всеодно вийде щось на кшталт гидкого салату. Україна матиме велике майбутнє за умови відсутності в процесах її становлення політики Вашингтону, Москви та Брюсселю! Бажаю всім та кожному зокрема доброго здоров*я та успіхів у благородних справах! З повагою, Роман. vl, kirovograd: Україна таки досить дивна країна. Наш політичний "бомонд" грає разом з Русланою у дикі танці. Політична риторика зовсім немає логіки, швидше є проявом "універсалу дітей лейтенанта Шмідта"- тобто поділили "електорат" на карті України й дотримуються гасел, які популярні на теріторіях, які їм "дісталися". Хто грає у націоналіста, хто в русофіла. Все це гра, яка до дійсних планів наших олігархів не мають ніякого відношення. Невже ніхто не бачить, що саме "ахметовські", пробачте " донецькі" мають найбільші інтереси до інтеграції у Еропу. Саме туди спрямований їхній бізнес! І навпаки- ринки й інтереси "шоколадних зайців" на сході. А от риторика у обох команд протилежна! Цікаво? Тож не вір очам, тобто вухам своїм- обидві команди просто нас дурять. Володимир, Львів: Я згоден з паном Тарасом ,Ющенко справді слабкий для України сьогоднішньої.Інша справа якби в нас була справді демократична і цілком сформована і дієздатна влада ,тоді б пан Ющенко виглядав чудово-мякий і розлізлий демократичний політик ,який би всіх переконував про необхідність любити один одного і запивати дружбу медом з його пасіки.Але в тому й справа ,що нам не потрібен наразі політик-миротворець нам потрібен політик завойовник ,який би будував демократію і завойовував уми ,а не був осторонь.Компроміси потрібні але не зі всіма і не завжди.Якщо оглянути небосхил української політики і навіть пройтися вдень зі свічкою в пошуках лідера то не знайдемо такого.Люди зневірені дайте нам нову надію,допоможіть її здобути!! Четвер, 7 вересня 2006 р. Чи українську політику слід сприймати серйозно? Це запитання виникало у багатьох з нас від часу виборів в Україні 26 березня. Гордість українців у тому, що вони провели чесні вибори зникла після створення парламентської коаліції. Президент був настільки відстороненим від подій, що виникало запитання, а «Чи існує президент в Україні?». Часто мені кортіло нагадати президенту Ющенку, що його роль полягає у тому, щоби бути лідером країни. Що найбільше вражало, так це враження, що президент не лише відокремлений від реального життя, але й не переймається своїм іміджем. Самознищення було настільки очевидним, що я навіть написав статтю: «Український президент камікадзе». Мені було дивно, чому президент та його партія "Наша Україна" не соромилися зарахувати собі досягнення вільних і справедливих виборів, але відмовилися визнавати їх результат. З моральної точки зору не могло бути іншого вибору як віддати посаду прем'єр-міністра Юлії Тимошенко. Для мене було величезним розчаруванням коли формування коаліції відкладалося лише для того, аби відмовити Тимошенко у прем'єрстві. Я бачив як зростало розчарування серед політиків у Вашингтоні і написав про те, як на Заході повертається «Втома від України», яка виникла за часів президента Кучми. У ці дні надто часто звучать слова про те, що Ющенко є слабким президентом. Коментарі: Повністю згоден Ющенко слабкий президент ще до виборів про це говорили мої знайомі, які його знали, та й дивіться на результати вони говорять самі за себе, його зараз не поважають навіть помаранчові.Максим, Київ Я не вважаю п.Ющенка слабким президентом. У зв'язку з цією статтею та іншими публікаціями постають питання , які можуть розгорнути нові дискусії спеціалістів в Україні: 1. Що значить слабкий президент (слабкий в порівнянні з ким - Путіним, Бушом, Клаусом, Кравчуком, Кучмою? 2.Різниця позиції Президента у парламентсько-президентській та президентсько- парламентській державі і в перехідний період? 3.Під час розпочатої політичної реформи і при відсутності конституційного суду повинен Президент чи ні дотримуватися незміненого законодавства, мав Президент право згідно з цим законодавством втручатися у виборчий процес? 4. Мав право чи ні всенароднообраний Президент згідно з законодавством під час парламентських виборів підтримувати один з блоків ( що краще обвинувачення у відстороненості або у використанні адмінресурсу)? 5. Що краще для Президента дозволити парламентарям показати своє дійсне обличчя, амбіції, небажання діяти в інтересах всієї держави та поступитися інтересами своїх кланів (корита) або згладити всі ці процеси?Маріанна, Чехія В тій політичній ситуації, яка створилася в Україні після останніх президентських, а потім і парламентських виборів, президент Ющенко, який перш за все дбає про додержання конституційних законів, не міг діяти як якийсь диктатор. Ющенко, після переходу Мороза від помаранчевої до синьо-біло-червоної коаліції мусів рішати, або розпустити парламент, призначити нові вибори, або погодитися на вимоги "антикризової коаліції" одобрити кандидатуру Януковича на прем'єрське крісло. Ющенко виказав дуже велику силу духу в тій внутрішній і загальносвітовій політичній ситуації. Виготовив універсал, який зобов'язує підписантів додержуватись конституційних законів України відносно єдиної української мови, нероздільності кордонів Незалежної Української Держави. приєднання до СОТ, орієнтації закордонної політики уряду, ролі і прав опозиції у Верховній Раді і т.д. Я здивована, що Ви, д-ре Кузьо, не оцінюєте державотворчої політики президента Ющенка, xoч і називаєте його " українським камікадзе". A "камікадзе" - це той, хто вміє жертвувати не тільки своїм "іміджем", aле й своїм життям в обороні великої справи існування й збереження Соборної Незалежної Української Держави.Стефанія, Торонто, Канада Як можна сприймати серйозно політику країни, в якій, наприклад, міністр юстиціі щось збрехав зо два роки тому в своїй біографії - і нічого, бреше далі, тепер вже на Бі-Бі-Сі? Відіслав якогось добродія «читати його [Зварича] біографію», а її просто на сайті Мін'юсту України НЕМА! А згадайте невдалого бджоляра, про руки, що нічого не вкрали, або про «морду журналіста» в епізоді з золотим синком... Ні, слову «серйозно» тут навряд чи належить бути.Василь, San Diego, USA Те, що ви бачите і сприймаєте в Британії то це Ваш суб'єктивний погляд на події в Україні. В країні, де відсутній потенціал суспільства до згуртованості та державотворення сприймається це як належне. На жаль поки, що немає політичної еліти. Економічно багата еліта прагне захопити владу в Україні в свої руки не представляючи свого бачення суспільного розвитку. Дана форма державного управління називається олігократією і аж ні як демократією. На мою думку внутрішній потенціал українського суспільства заслабий, щоб з в короткому часі змінити ситуацію на ліпше.Олег Проців, м. Івано-Франківськ, Україна

В триденних переговорах у Пекині беруть участь представники шести країн - Північної та Південної Кореї, Сполучених Штатів, Китаю, Росії та Японії. США вимагають припинення ядерної програми Північної Кореї, безповоротно і таким чином, щоби це можна було перевірити. Пхеньян відкидає можливість здійснення ядерних інспекцій закордонними фахівцями. Вашингтон оприлюднив спеціальну заяву з метою покласти край чуткам щодо причин відставки Джека Прічарда - провідного урядовця, що мав щільні контакти з Північною Кореєю. Кореспондент Бі-Бі-Сі зазначає з цього приводу, що відставка Джека Причарда свідчить про дедалі сильнішу позицію прихильників жорсткішої лінії щодо Північної Кореї в американській адміністрації.

Ханс де Борст, як і багато інші родичів, з якими він спілкується, із нетерпінням очікували звіту голландської Ради безпеки. За 15 місяців, які минули від моменту катастрофи, у них було не дуже багато офіційної інформації про те, що і чому сталося з літаком. Ще до презентації пан Ханс розповідав, що очікував почути підтвердження того, що літак збила ракета, і те, звідки саме вона була випущена. Але, за його словами, і це - тільки маленький крок вперед. "Нам потрібні лише відповіді на два питання: що сталося і чому", - з гіркотою каже чоловік, маючи на увазі наступну доповідь, яку за кілька місяців має представити міжнародна слідча комісія. "Нам тепер потрібно чекати наступного звіту", - говорить пан Ханс. Хансу та іншим було важливо дізнатися, що їхні рідні не усвідомили, що гинуть Ще до презентації звіту він зізнавався, що найбільше йому б хотілося почути якісь конкретні висновки без усіляких "можливо". Чи отримав він їх? Пан Ханс вважає, що - так. Більше того, тепер він з нетерпінням очікує реакції на висновки звіту інших країн, у тому числі і Росії. За його словами, родичі загиблих спокійно вислухали висновки, не проявляючи очевидних емоцій і не ставлячи агресивних або різких питань. Усі вони виходили з будівлі з величезними папками і книгами - саме так виглядає звіт Ради безпеки. Ті з них, з ким вдалося поспілкуватися після презентації, говорили про полегшення, яке вони відчувають: їм важливо було дізнатися, що їхні рідні не усвідомили, що гинуть. Це сталося у четвер Ханс де Борст ще до презентації звіту зізнавався, що йому набагато легше думати, що його 17-річна дочка Елсемік, яка летіла у відпустку до Малайзії з мамою, вітчимом і молодшим братом, нічого не відчула. Він у найдрібніших подробицях пам'ятає 17 липня 2014 року: "Це трапилося у четвер, а в середу я відвіз їй звідси речі, які їй були потрібні у відпустці. Я побажав їй удачі і попросив берегти себе. Вона ще сказала, що не потрібно повторювати це десять разів, а я відповів - добре, п'яти буде достатньо. На наступний день вона написала, що виїхала на таксі в аеропорт, що вони вилітають о 12:00. Папа. І це було останнє повідомлення від неї". Того дня він повернувся додому трохи раніше, ніж зазвичай. Йому відразу подзвонив друг і розповів, що у новинах кажуть про катастрофу літака, який летів у Куала-Лумпур з Амстердама. І хоча офіційне підтвердження надійшло лише наступного дня, уже тоді Ханс був упевнений: його дочка летіла цим рейсом. Елсемік летіла у свою першу відпустку Але все одно попереду були багатогодинні спроби додзвонитися у Малайзію і хоч щось дізнатися від авіакомпанії. Щоправда, до того часу в інтернеті вже публікували списки пасажирів, і сподіватися не було на що. Батькові Елсемік "пощастило" трохи більше, ніж багатьом іншим родичам: її тіло ідентифікували однією з перших разом з мамою та вітчимом. Поховати їх вдалося через два місяці після катастрофи - у вересні. Тіло молодшого брата дівчини привезли через два тижні після похорону. Елсемік вдалося ідентифікувати завдяки перстню з її ім'ям, яке вона завжди носила. Ім'я придумали батьки - це з'єднання імен двох бабусь, Елсе і Міке. Перстень з ім'ям тепер став частиною браслета на руці її батька. Сам Ханс зізнається, що досі не може прийняти смерть дочки. У його будинку у Монстері, неподалік Гааги, усе нагадує про Елсемік, яка тут насправді і не жила - лише регулярно приїздила на кілька днів. Всюди - портрети Елсемік, з батьком і без, із друзями. Тут само стоїть піаніно, на якому дівчина любила грати. Її батько показує відео гри, записане нею самою незадовго до загибелі. Дівчину ідентифікували завдяки перстню з її ім'ям, тепер він став частиною браслета на руці її батька "Вона була тихою дівчиною, вона любила грати на піаніно, любила читати. Це дивно, тому що багато дітей не дуже люблять багато читати. Їй подобалися "Володар перстень", "Голодні ігри". Вона навчалася у школі і мала невдовзі складати іспити. Вона мріяла стати архітектором". Як і багато пасажирів рейсу MH17, вона їхала у відпустку, вперше у житті - до Малайзії. "Як так сталося, що моя донька, просто поїхавши у відпустку, стала жертвою цього міжнародного конфлікту? Я не розумію, чому це відбулося. Вона цього не заслужила", - запитує пан Ханс. Він розповідає, що спілкується з іншим родичами загиблих в авіакатастрофі, з тими, хто також втратив дітей. Каже, що вони знаходять підтримку один в одному. Ханс де Борст спілкується і з друзями дочки, він навіть запросив їх до її кімнати і дозволив взяти собі щось на згадку про неї: "Я думав, вони візьмуть сережки або щось таке, а вони попросили її светр. Сказали, що він досі пахне нею". Батько загиблої хоче побувати в Україні, аби подякувати тим, хто допомагав збирати тіла пасажирів MH17 Особливих надій на те, що люди, які натиснули кнопку, опиняться на лаві підсудних, у нього немає, але він все ж сподівається, що у наступній доповіді назвуть їхні імена. Йому б хотілося, аби вдалося створити Трибунал ООН: тоді, каже пан Ханс, ніхто не зміг би сказати, що його висновки - це лише робота країн Заходу. У липні 2014 року він опинився у заголовках багатьох газет завдяки відкритому листу, опублікованому в інтернеті. У ньому Ханс де Борст "дякував" тим, хто зруйнував життя його доньки і його власне - "президентові Путіну, сепаратистам або українському уряду". До кожного з них у батька загиблої дівчини свої претензії, як і до голландського уряду та до лідерів ЄС. Ханс де Борст так і не побував в Україні, але каже, що сподівається поїхати туди, можливо, через кілька років, коли остаточно вщухне конфлікт: "Одного разу я хочу туди приїхати, пройтися соняшниковими полями, побачити, де сталося це масове вбивство. Я хочу поговорити з жителями околиць і подякувати їм, бо вони, жителі маленьких навколишніх сіл, допомагали збирати тіла загиблих".

Під час зустрічі з прем"єр-міністром Віктором Януковичем він підписує угоду про візовий режим між двома країнами. Промовляючи в київському аеропорту Бориспіль, Лєшєк Міллер повідомив, що Польща має намір зберегти безкоштовні візи для українців і після приєднання до Шенгенської угоди 2006 року. Україно-польські стосунки в політичні сфері є чудовими Лєшек Міллер Пан Міллер також сказав, що україно-польські стосунки в політичні сфері є чудовими, а він приїхав до Києва заради того, щоб такими ж гарними стали і економічні взаємини двох сусідніх держав Візовий режим з Польщею буде якомога м"якішим Візовий режим з Польщею передбачає безвізові поїздки в Україну для польських громадян і безкоштовні візи для українців. Українські урядовці та польські політики називають досягненням, як вони кажуть, пом"якшений візовий режим з Польщею. Але кореспонденти та оглядачі вказують, що потреба отримувати польські візи однаково додасть українським громаданам клопотів і ймовірно можливо грошових витрат. Візовий режим з Польщею передбачає безвізові поїздки в Україну для польських громадян і безкоштовні візи для українців. Кореспондент Бі-Бі-Сі у Варшаві каже, що узгоджені з Україною принципи візового режиму Польща не змогла застосувати з Білоруссю та Росією. В ході переговорів українського і польського прем"єрів також має порушуватися і питання участі української бригади в стабілізаційних силах в Іраку, яка перебуватиме в польському секторі відповідальності.

Представники офіційного Києва заявили, що йдуть на такий крок, з огляду, як сказано, на успішний експеримент тимчасового скасування віз для європейців, що діяв від травня. Українські урядовці також кажуть, що очікують від ЄС відповідних кроків у напрямку послаблення візового режиму для українців. Заступник Державного секретаря Маркіян Лубківський повідомив, що кількість відвідувань України громадянами країн ЄС та Швейцарії за два місяці експерименту зросло більш, ніж удвічі. Міністр закордонних справ Борис Тарасюк сказав, що скасування віз сприяло збільшенню потоку туристів і надходженню в Україну додаткових мільйонів доларів. Крок США Тим часом американське посольство в Україні оголосило про скасування усіх видів оплати за візи для українців, щоб, як сказано в офіційній заяві, сприяти спрощенню подорожей між Україною та Сполученими Штатами. Але у заяві сказано, що ті, хто звертається за візами у Києві, будуть сплачувати те, що названо візовим збором у розмірі 100 доларів. Оголошення стосується лише не імміграційних віз. Український уряд цього місяця запровадив послаблення українського візового режиму для громадян США.

Цей форум закінчено, дякуємо всім тим, хто взяв участь у дискусії. Пан Сорос- це демагог, який втратив свою професійну хватку. Те, що він сказав про Кучму- це правда, але дуже легко висловитись вірно, коли говориш про очевидного мафіозного президента і його мафіозний уряд. Пан Сорос "інувестує в українську демократію"...але хто платить, той і замовляє музику. Пан Сорос підтримує науку і це чудово. Йому не слід залишати бізнес та доброчинність і почати займатись політикою.Anna, Salt Lake City Приїзд пана Сороса в Україну ще раз вкотре показав, як сучасна українська влада не рахується з людьми, навіть з такою всесвітньо відомою особою, якою є Сорос. Очевидно, що провокація щодо нього була запланована ще задовго до його приїзду, так само як і "ігри" з ним у Криму. Проте, на загал, можливо, і добре, що все, що з ним відбулося під час останнього його приїзду в Україну - відбулося. Можна не сумніватися, що в нього не було жодних ілюзій стосовно реальної ситуації в Україні, а зараз він вкотре іще раз переконався, що демократія в нашій державі потребує нагальної допомоги. Отож, ті хто запланував антисоровські акції досягли, безумовно, протилежного результату: допомога Україні від Сороса лише збільшиться. А це за будь-яких обставин - лише плюс для утвердження демократичних цінностей в Україні. Ті, хто керують Україною, ніяк не можуть второпати, що наша країна вже давно не УРСР і тому методи тупих провокацій і недолугої пропаганди спрацьовують лише проти їх реалізаторів...Віктор Каспрук, Київ Участь Джорджа Сороса у розвитку громадянского суспільства в Україні важко переоцінити. Його діяльність викликає злість лише у тих, хто намагається перетворити Україну на "бананову республіку" як тут, в Україні, так і недалеко за її межами. Саме зараз, на мій погляд, і він потребує нашої підтримки, визнання його заслуг перед інтелектуальною патріотичною українською громадою. Відношення влади до Сороса і йому подібних доброчинних фондів є індикатором її (влади) ліберальності і демократичності.Дмитро Досин, Львів Влада напружується, коли впливовий іноземець привозить в Україну певні гроші, особливо коли вони будуть використані не для потреб влади. Хіба своїм недолугим розумом влада може осягнути, що гроші можна класти ще кудись окрім кишені. А щодо Сороса, звичайно у нього є певна мета скоріше усього меркантильна, або геополітична(?). Але щоб там не було втручання Сороса це легке нашіптування на вухо. Набагато цікавіше поглянути на втручання в виборчий процес влади. Яка кому різниця, звідки бере гроші на вибори опозиція? Повірте, не з нашої кишені. А виборчі кошти провладних структур прослідкувати було б цікаво. Бо вже дуже пахнуть вони держбюджетом (якщо я говорив плутано то додам: держбюджет - то вже наша кишеня).Cергій, Київ Ігор, Київ пише: "Нестандартний патріот" уже є пішаком у найбільш злочинній грі - позбавленні України її нормального майбутнього. Цікаво тільки, чим він буде голосувати, коли свого голосу в нього вже нема" - Мій голос в мене ще є, не турбуйтеся... Точніше - не дочекаєтеся :)" "А щодо Грузії - дай Боже й нам такого "перевороту" - Є стара думка - якщо своє щастя будуємо не ми, то і їсти будемо не ми. Ніхто нічого вам задарма не зробить - не будьте дитиною! Ви знаєте ціну? Якщо ні - не варто поспішати. І щоб запобігти демагогії повторюю саме для вас ключове слово для міркувань - ЦІНА. "Цікаво, чи пан "Нестандартний" і лікареві не дозволить втрутитися у свій організм, щоб часом апендикса не вкрав?" - Без мого дозволу - ні, бо це цілковита МОЯ внутрішня справа :) До того ж, щодо лікарів, - ви що, на місяці живете?... :)))Нестандартний_патріот Мені соромно за людей, які так зневажливо віднеслись до Сороса, мені соромно за тих людей, що утворили голодомор, мені соромно за тих, хто провів репресії, і все це одні і ті ж самі люди. Я люблю свободу і ні за Кучмізм, ні за комунізм, ні за тому подібний ...ізм голосувати не буду ні в якому разі. І тільки хочеться голосно кричати Боже спаси Україну..., ну, може ще хтось, більш реальний, але треба щось робити!!! Так жити далі - по понятіям, не можна. Може, треба поділити щоб була частина, де є ті хто хоче так, і частина де є ті хто цього не хоче. І всім буде гарно. Що толку від неподільної і обездоленої...!!!! У кожного буде своя доля, яку обрав, а не так як йому нав'язали, а життя одне!!! Це буде дійсно демократично. Чому я повинна виконувати волю більшості підкуплених ...... (вони для мене не є нормальними і є злодіями, бо стільки шкоди завдали саме моїй сім'ї, а міняти щось і вибачатись не збираються, бо їм, з їх хворою психікою здається що це все є правильним)Катерина Круліковська Особисто мене шокував інцидент з майонезом. Не хочу робити висновків стосовно того, що це була справа рук людей президента, але на мій погляд нашій державі дуже корисний вплив такий людей як Сорос. Особливо, за умов цілковитої відсутності вільних ЗМІ. І тоді, коли ті, хто отримав 11% голосів виборців, мають більшість у парламенті. Коли більшість громадян країни не мають жодного уявлення про фінансовий стан наближених до президента людей, тай про фінанси самого Кучми. Думаю, що у нашому випадку, впливу лише Сороса не досить. Без допомоги демократичних держав нам не обійтися.Іван Пчелкін, Харків Пан Сорос інвестував в українську демократію і має право ставити під сумнів курс, яким веде Україну Кучма. Коли Кучма таємно їде до Москви, щоб вшанувати "батька Путіна" кожна людина, яка любить свободу у світі поставить собі таке саме питання. Після Кучми Україна буде більше вільна і бачення пана Сороса більш демократичної і політично стабільної України у світовій спільноті втілиться.Alexander Balaban, New Jersey Джордж Сорос досить харизматична особистість. Аналізуючи сферу його діяльності, важко недооцінити його вміння та хід логіки. Зараз він здобув статус "олігарха ринку". Коли ми думаємо про таких людей, то автоматично виявляємо неповагу до них, бо більшість таких створюють соціальну нерівність, оперуючи капіталами тільки у власних ґедоністичних цілях. Так, це правда, з якою потрібно боротися в Україні, та Сорос діє не за такою схемою. Мільйони, які він привласнив, дали початок новим підприємствам, а отже економічнмоу розвитку. Це ж позитивно, чи не так? Сорос інвестує в освіту, що є досить перспективно і дає вагомі прибутки. Аналізуючи мету його візиту в Україну, треба думати де ми виграємо, а де втратимо. Думаю, що виграємо в інвестиціях і кооперації, а про політичний аспект важко сказати, адже Сорос - людина, яка не грає за чужими правилами. Згадаймо, коли Сорос, живучи в США, критикував політику тодішнього президента Рейгана, то останній взяв його у неофіційні радники. Тому, говорячи про його зв'язок з США, не треба бути упередженими.Богдан Флекке, Норвегія Наша діюча влада відчуває, що під нею вже все хитається, і що вона в будь- який момент може рухнути. Тому й боїться всіх іноземців. Сорос не виключення. Влада йому красномовно сказала: "Слухай, не треба тобі тут бути, бо наступного разу може бути не майонез."Паук, Київ Сорос хоче увійти в історію справами високого цивілізаційного значення. І увійде!!! Це абсолютно точно. На наших недолугих голодранцях він не збирається заробляти - він і так дуже заможна людина.Віктор Лисицький, Київ "Нестандартний патріот" уже є пішаком у найбільш злочинній грі - позбавленні України її нормального майбутнього. Цікаво тільки, чим він буде голосувати, коли свого голосу в нього вже нема. А щодо Грузії - дай Боже й нам такого "перевороту". Якщо навіть "держдеп США" його нам організує, то це буде найкраща з можливих гуманітарних допомог Україні. Цікаво, чи пан "Нестандартний" і лікареві не дозволить втрутитися у свій організм, щоб часом апендикса не вкрав?Ігор, Київ Скандальна поведінка влади щодо Джорджа Сороса не є чимось особливим у політиці нинішніх комсомольців-фарцовщиків. Вона має на меті насамперед дискредитацію української опозиції, а також усіх громадських інституцій, які стоять на ліберальних, демократичних і правозахисних позиціях. У своїх дуже примітивних кроках адміністрація президента хоче також створити дешеву ілюзію своєї сили - дивіться, мовляв, ми й самого Сороса можемо майонезом по голові! Звичайно, це паскудство, але воно розраховане на масового українського споживача, котрий є досить нерозбірливий у смаках, а тому й має нинішній режим на своїй шиї. Сороса подібними витівками навряд чи можна залякати чи вивести з рівноваги. Іще одна причина провокації щодо фінансиста і філантропа полягає у намаганні дедалі відштовхувати Україну від Заходу і підштовхавути її до Росії, що, до речі, є одним із стратегічних завдань партії Медведчука-Суркіса.Сьогодні є велика вірогідність того, що у США до влади повернуться демократи, великим другом яких є Сорос, і великий вплив серед яких має Бжезінський. Тому цілком вірогідно, що нова адміністрація віднайде більш логічний і принциповий підхід до Кучми і його дружків. Над цим варто замислитися,бо інакше зусиллями Корчинських та інших "православних патріотів" із використанням продукції наших жиркомбінатів Україна знову зажене себе за тин і буде показувати звідти дулю, та тільки цього разу - сама собі. Отака вийде багатовекторність...Володимир, Одеса Якщо "покращення" (не знаю, яке слово краще вжити - "вдосконалення"? гуманізація?) світу, в якому ми всі тепер живемо в епоху глобалізації, вважати за "корисливу мету", то, звичайно, діяльність Сороса корислива наскрізь. Але нашим "совковим" багачам такої мети не зрозуміти (масштаб не той), тому вони стараються знайти щось ближче до свого розуміння... а ще, звичайно, вони Сороса бояться. Частково і тому, що не розуміють.Iryna, Lviv Отже Сорос підкупив кілька десятків тисяч грузинів і змусив їх проводити дні і ночі на вулицях на демоснтраціях?Андрей, Україна Я так гадаю, що Сорос прибув в Україну, щоб напередодні виборів домовитись відносно хабаря з тими, на кого розраховують США. Просто так він вже давно не їздить :) Згадаємо Грузію - нам говорять, що це було виявлення волі народу, але госдеп США відверто бахвалиться тим, що так складно провели цей переворот. І Сорос теж мав до цього відношення. Мені не подобається нинішня влада, але я не хочу бути пішкою у ще більших злочинних іграх. Тому на виборах буду голосувати за кучмовського спадкоємця, бо вважаю це меншим лихом для України.Нестандартний_патріот От саме за втручання в українську майонезну галузь і розлюбила влада Сороса. Бо майонез, звісно ж, продукт внутрішнього споживання; то хто ж йому дасть втручатися у внутрішні справи. Але є за що покартати і не тільки владу - що то за "маркетологи", коли є споконвічне українське"ринкознавці"? От саме ця відмова від суто українських досягнень і спричинює те, що ми досі пасемо задніх у маргариновиробництві, а майонезна галузь - радше виняток, а не правило.Андрій Вокилук, Одеса Колеги, дякую за матеріал "Сорос купує "Торчок-продукт"! Гарно! Хочеться, щоб 1 квітня було не тільки раз на рік. Якщо заведете спеціальну рубрику "Першоквітневі новини на кожен день", то з радістю буду читати її щодня і допомагатиму, щоб вона поповнювалася новими матеріалами. Цей матеріал "про Сороса" дозволив з приємністю пересвідчитися у вашому ще й гумористичному потенціалі. Хай щастить.Владислав Савенок, Чернігів Я цілком згоден з думкою, щоб в Україні у виборах не повторився варіант грузинський. Друге - п.Сорос змінив свій погляд щодо Л.Кучми, бо ця людина має менталітет "homo sowieticus".ДУМАЮЧИЙ, Упсала, Швеція Сорос, мабудь, таки розумна людина. Не дарма-ж-бо такий багатий. А ще більше тому, що вистачає розуму використовувати свої статки на доброчинність (хоча, мабуть, він і з цього вміє мати зиск). А нашим М..., П..., С..., В..., Ф..., одним словом олігархам "слабо"? Вийти і сказати: "Я тут хапнув, трошки, народного, так от Х% від отримуваних прибутків хай іде на благочинність; ну, наприклад, на створення і утримання дитячих будинків сімейного типу і не лише на період чергової передвиборчої кампанії, а постійно. А я, як єфективний менеджер, слідкуватиму, щоб фінансовий потік не слабнув". Ну а про напади на Сороса... Ви не звернули увагу, як схожі сценарії на події, що відбувалися під час проведення форумів демократичних сил? Вііітєнькині "людішки" працювали ! І до виконавців - Панове б...ство! А слабо закидати яйцями Медведчуків, Пінчуків, Суркісів?! Зберіть їх там де-небудь на Банковій, та й потренуйтесь. А може Сорос і вартість яєць відшкодує!Харків'янин, Харків Думаю, що українська влада, усвідомлюючи фінансову потугу (неважливо, праведну чи неправедну) пана Сороса, вимушена розуміти, що він говорить з нею, знаючи і бачачи її наскрізь і дивлячись на неї як би згори, звідси й реакція. А всі ці Корчинські і їхня напів - чи повністю кагебешна компанія - це тимчасове; просто популістське паразитування на остаточних явищах націоналізму. А що стосується послання Albina Allen: по-перше, вона не Альбіна, а, в кращому випадку, яка-небудь Дуся Іванова (...)Анатолій, Німеччина Після редакційної наради Бі-Бі-Сі постинг дописувача Albina Allen було знято з форуму як такий, що не відповідає його правилам. Оскільки пан Сорос зіткнувся в Україні з такими нелюдями як Медведчук та Корчинський, то йому мабуть булоб цікаво знати деякі факти з біографії ціх одіозних осіб. І Медведчук , і Корчинський співпрацювали з КДБ , а зараз продовжують співпрацю із спецслужбами Росії та України. Наприклад про Корчинського в Україні існуе міф, що він брав участь у бойових діях проти російської армії під час Грузино-Абхазського збройного конфлікту. У той час члени УНА-УНСО дійсно приймали участь у тих подіях, і серед них були убиті та поранені. Інформація про це призвела до переслідуваннь УНА-УНСО з боку української влади. Однак Корчинського серед переслідуваних не було. (...) Пан Сорос цілком слушно зауважив, що кампанію проти нього ініціює Медведчук. У свій час російський бізнесмен Григоришин давав гроші Медведчуку. А коли їх шляхи розійшлися, то спецпідрозділ української міліції затримав російського громадянина Григоришина і "знайшов" у його одязі змащений маслом незареєстрований пістолет, на якому до речі не було відбитків пальців Григоришина. Однак не зважаючи на те, що навіть українським депутатам було цілком зрозуміло, що це провокація Медведчука, це не призвело до якоїсь реакції з боку Росії , навіть не зважаючи на російське громадянство Григоришина. (...) Тому редакція Бі-Бі-Сі може сама перевірити всю цю інформацію і скласти своє неупереджене враження про цих людей. До речі у Києві перестали глушити Бі-Бі-Сі. Можливо це збіг обставин, а можливо і ні...Witsa, Kiev Мені абсолютно байдуже до тих "справжніх прихованих інтересів" пана Сороса, його належність чи ні до будь-яких організацій! Мені важливо що ця людина допомагала нашим і російським вченим підтримувати штани (маю приклади)! Де ж була і Є така чудова наша влада, котра не здібна подбати про власний народ, а лише про власну кишеню! Як можна взагалі звинувачувати людину у чомусь, коли в той самий час власний "прем'єр-міністр" двічі засуджений - і має право керувати країною??? Авжеж пан Сорос переслідує певні цілі, але що до ситуації в Україні, то я був би лише вдячний, як би вин міг допомогти змінити ситуацію в країні!Юрко, UK-UA-RU О, ні... Корчинський то патріот України. І він проти України з Росією, і також проти України з американськими та іншими євреями. Він за Україну з Европою. І я за це і за життя в зрозумілому світі Европейської цивілізації і Европейського Християнства.Все просто і зрозуміло як і 100 років тому.Вуйко з Галичини Я повність згоден з Ігорем з Києва. Корчинський продається вже не перший день на телебаченні. Цікаво, що він скаже своїм дітям? Що він захищав нинішню владу як самого себе? Що він був захисником країни, від втручання "західних імперіалістів"? Будемо сподіватися, що його діти об'єктивно оцінять його внесок у розвиток демократії в Україні. Артем, Донецьк "Іване, чому ти такий дурний? - Бо бідний. - А чому бідний? - Бо дурний..." З усього виходить, що Сорос - розумна людина. А Корчинський - дурний, раз так дешево продається... Ігор, Київ "Моська вирішила слона задавити"- та не вийде. Cьгоднішня влада показує, що не має нічого спільного з цивілізованим світом. Поводяться з поважною людиною відповідно так як до нас, рядових громадян. Типовий парк "юрського періду". Але коли небудm "динозаври" від українського сьогодення вимруть. На що сподівається принаймі більша частина громадян України.Іван Віщак, Київ Один з чільних масонів сучасності пан Сорос переслідує приховані від широкого загалу цілі. Якщо з тими таємними планами збігаються інтереси тих чи інших можновладців по усьому світі, тоді Сорос і ті, хто за ним стоять, їх підтримують. Коли ж інтереси не збігаються, починається критика.Критик, Суми Відношення влади до Сороса змінилося саме тому, що він розумна людина, яка на чорне каже, що воно чорне, а на біле каже, що воно біле. На жаль на Заході далеко не всі розуміють, що те що зараз трапилось з Соросом, є звичайними методами чинної української влади, які вона давно застосовує проти будь кого, хто має власну думку і не ведеться на відверту брехню, що лунає з усіх засобів массової інформації підконтрольних цій владі. Корчинський, то провокатор на службі КДБ та нинішніх послідовників тієї мерзотної організації. І в УНА-УНСО ця людина була заслана для збору компромату на членів цієї партії. Зараз пан Сорос зіткнувся з "братством", що створено Корчинським саме задля таких провокацій. Корчинському дали команду фас, бо нинішня українська влада підозрює Сороса в фінансуванні грузинської революції і дуже боїться що пан Сорос в Україні повторить грузинський варіант виходу країни з лап цього звірячого клану, що залишився при владі в країнах на теренах СРСР.Witsa, Kiev

Суд зобов'язав британську пару виплатити штраф у понад чотири тисячі фунтів. 72-річний Роберт Фергус бігав голий із ножицями, а також розбив скляну панель у готелі. За це йому доведеться заплатити 800 фунтів компенсації. Він визнав, що своєю поведінкою загрожував і ображав чотирьох співробітників, навмисне знищуючи майно. Суд заслухав, як пан Фергус ножицями розрізав кабелі зв'язку на стійці готелю, а потім п'яний сів за кермо свого BMW. Там його й упіймали. Його дружина Рут, якій 69, погрожувала застрелити працівника готелю. Працівники готелю і гості були змушені залишити готель Адвокат пані Фергус зазначила, що на її клієнтку негативно вплинув алкоголь, бо жінка нічого не їла протягом дня. Шериф Джиліан Вейд під час слухань сказала панові Фергусу: "Я не думаю, що мені варто вам казати про кепський стан справ". "Я не сумніваюсь, що ви будете шкодувати про це усе життя".

Юлія Тимошенко прокоментувала попередні результати голосування на виборах президента. Пані Тимошенко сказала, що під час виборів мали місце "фальсифікації" тільки на користь одного з кандидатів, президента Порошенка. "Вибори були перетворені в фарс", - зазначила вона. "Вибори Порошенка були сфальшовані, він не має бути в другому турі", - уточнила вона. При цьому лідерка "Батьківщини" відкинула думку про оскарження результатів виборів у суді. "Я можу відразу сказати, що ми не підемо до суду", - пообіцяла кандидатка. Вона пояснила це тим, що не має "довіри до судової системи". Юлія Тимошенко також заявила, що за нинішніх умов не планує закликати людей виходити на масові акції протесту. При цьому вона додала, що визнає вибір, який зробили люди. У ніч виборів представник штабу Петра Порошенка Сергій Березенко заявив журналістам, що "вибори пройшли абсолютно чесно". Спостерігачі громадянської мережі "Опора" зафіксували певні порушення. проте відзначили, що вони не впливають на результати. Спостерігачі від ОБСЄ оцінили вибори як "загалом вільні й конкурентні". "Немає достойних" Пані Тимошенко заявила, що не може порадити виборцям кандидатів, що не пройшли у другий тур, голосувати за Петра Порошенка або Володимира Зеленського. "Країна зараз знаходиться у такому кризовому стані, війні, економічній кризі... Жоден із кандидатів, які за рішенням ЦВК опиняться у другому турі, не впорається із цими викликами", - вважає вона. Лідерка "Батьківщини" додала, що не здається у своїй боротьбі та має намір готуватись до парламентських виборів. Стежте за нами в Telegram! Ми надсилаємо туди головні новини і добірку найкращих статей.

Представник президента у Верховній Раді Олександ Задорожній вважає, що переголосування може відбутися ще на цій сесії. Але перед тим, як ухвалити таке рішення, координацйна рада більшості має, на думку пана Задорожнього, зважити всі можливі політичні наслідки того кроку. Водночас чимало представників більшості, так само як і опозиція, заявляють про незаконність та безпідставність повторного голосування. Раніше координатор парламентської більшості Степан Гавриш твердив, що у четвер на голосування було поставлено не той законопроект, який було схвалено Конституційним Судом і послався на процедурні питання. Конституцію відхилено Репортаж Світлани Дорош: У Верховній Раді було провалено голосування за нову редакцію Конституції, яка передбачала суттєвий перерозподіл повноважень між президентом, парламентом та урядом. Парламентській більшості та лівим фракціям не вистачило для підтримки конституційної реформи 6 голосів. Як показали результати поіменного голосування, провал нової Конституції стався через те, що деякі члени парламентської більшості не проголосували "за". Дебати у Верховній Раді тривали протягом усього дня в четвер. Протистояння між провладними силами і правою опозицією, а також між комуністами і блоком Ющенка "Наша Україна", ще ніколи не було таким запеклим. 294 голоси за реформу стали шоком для лідерів парламентської більшості, котрі після завершення засідання навіть уникали спілкування із журналістами. Їхня реакція цілком зрозуміла: адже вони впевнено заявляли, що разом із лівими фракціями вони мають близько 310-ти голосів на підтримку нової редакції Конституції. Результати голосування засвідчили, що комуністи і соціалісти віддали усі свої голоси за реформу, у той час як фракції і групи більшості не були одностайними. Представник СДПУ (об'єднаної) Нестор Шуфрич визнав, що за провал голосування несе відповідальність передусім більшість. "Ми стали свідками того, що деякі депутати, які декларували свою приналежність до більшості, не виконали зобов'язань перед нею. Безумовно, ми спочатку перевіримо, як спрацювали картки для голосування, і тоді зробимо остаточні висновки. Але на мою думку, проблема є саме в організації роботи більшості", - сказав депутат. Лідерка БЮТ Юлія Тимошенко заявила журналістам, що ті депутати із провладних сил, які відмовилися підтримати конституційну реформу, серйозно ризикували: "Я хочу подякувати цим депутатам, які сьогодні заклали своє життя, життя своїх близьких, вони поставили себе під потужний удар. Ніхто не міг розраховувати, що саме у більшості знайдеться стільки людей, які не підтримають авантюру влади". Лідер Блоку "Наша Україна" Віктор Ющенко вкотре назвав спроби змінити Конституцію "державним переворотом", метою якого є збереження на посадах чинної владної еліти. "Ми повинні розуміти, що ініціаторами цього перевороту є три людини - Кучма, Медведчук і Симоненко. Мета цих авторів одна - як не допустити демократизації політичного життя і зберегти нинішню владу. Як владі, якій довіряє лише 6 відсотків людей, в інший спосіб можна зберегти свої посади?" - сказав Віктор Ющенко. Тиску не було?Водночас лідер НДП Валерій Пустовойтенко доводив, що ніякого тиску на більшість з боку президентської адміністрації не було, і що конституційна реформа вкрай необхідна державі. "Нас звинувачують, що ми проводимо політичну реформу під якимсь тиском. Але НДП ще у червні 2002 року ухвалила рішення про доцільність реформи і зміни системи влади. Реформа повинна бути, і з цим проектом змін до Конституції ця робота тільки почнеться", - заявив він. Після провалу конституційної реформи представники парламентської більшості заявляють, що можуть знову домагатися розгляду нового тексту Конституції на поточній сесії. Багато хто вважає, що теоретично це можливо, хоча права опозиція швидше за все навряд чи допустить такого розвитку подій.

На 40 хвилин більше відпочинку Британські чоловіки мають на 40 хвилин більше часу на відпочинок на день, ніж жінки, пишеDaily Mail. За даними Національного статистичного офісу, середній показник для чоловіків складає 6 годин 9 хвилин, в той час як жінки "примудряються вибити для себе лише 5 годин та 29 хвилин". Існують відмінності й у тому, як представники різних статей проводять цей час. Якщо чоловіки надають перевагу заняттям спортом чи комп'ютерним іграм, то жінки витрачають час на зустрічі з друзями та родину. На думку експертів, жінки виконують більше "неоплачуваної хатньої роботи", наприклад, виховання дитини чи прибирання. "Зараз є чимало чоловіків, які допомагають, але головна відповідальність за сімейне життя, за те, щоби знати, що буде на вечерю і що потрібно купити, все ще лежить на жінках", - каже професор Маргарет Хогг. Втім, інтереси чоловіків та жінок збігаються в питаннях відпочинку та походів в ресторани чи кафе. За даними статистиків, і ті, й інші витрачають на це приблизно однакову кількість часу, пише Daily Mail. "Ні" традиційній літературі Викладачі англійської літератури в Кембриджському університеті "повинні будуть замінити білих авторів темношкірими", пишеDaily Telegraph. На такий крок керівництво погодилося після закликів "деколонізувати" навчальні програми. Понад 100 студентів підписали відповідний лист. На форумі викладачів ухвалили рішення додати до навчальних програм твори "темношкірих та авторів із етнічних меншин". Крім того, зменшать кількість годин на вивчення наявних авторів, а декого - і взагалі виключать. "Якщо спотворити зміст програм з історії та літератури задля того, щоб вставити статистично іншу чи рівну частину матеріалів, зібраних з усього світу, ви, напевно, втратите можливість бачити історичну правду: про те, що Захід від XVI-го століття досліджував світ і контролював, колоніально чи в інший спосіб, його велику частину. Було би помилкою вдавати, що цього не було", - розкритикувала рішення колег професор Джіл Еванс. Водночас викладач Пріямвада Гопал привітала рішення керівництва. "Питання не тільки у "включенні" кількох темношкірих чи азійських авторів заради включення. Питання раси та ідентичності є настільки ж центральними, як і гендерна рівність для розвитку ідей в соціальних і гуманітарних науках", - цитує викладача Daily Telegraph. Примхи погоди Винороби попереджають, що виробництво вина впаде до 50-річного мінімуму, пишеGuardian. Невтішний прогноз зробила Міжнародна організація виноградарства та виноробства (OIV), яка очікує, що цього року виробництво напою скоротиться на 8%. Експерти передбачають найгірший врожай з 1961 року через непередбачувану погоду в головних виноробних країнах світу, як-от Франція чи Італія. Тому, каже OIV, цього року закоркують майже на 3 мільярди пляшок вина менше. "Це зниження є наслідком погодних факторів. Діаметрально протилежні погодні явища - від морозу до посухи - суттєво вплинули на виноробство в Євросоюзі, яке було на історично найнижчому рівні", - каже генеральний директор OIV Жан-Марі Оран. Ще гірші новини - для поціновувачів к'янті та просеко, веде далі видання. Річ у тім, що цьогорічна хвиля спеки під назвою Люцифер найбільше зачепила Італію. Влітку в найважливіших виноробних регіонах країни панувала температура у +40 градусів. "Смертельна отрута" для стосунків Найбільшою загрозою для стосунків подружжя чи пари є не фінансові негаразди, інтимні проблеми чи емоційні непорозуміння, а "обмануті надії", пишеIndependent. "Це смертельна отрута, яка тече до серця та руйнує стосунки", - вважає канадський письменник Дерек Гарві. На його думку, людям "дуже важко визнати, що чоловік чи жінка твоєї мрії насправді не така вже й мрія". Гарві стверджує, що більшість людей розпочинають стосунки, очікуючи, що партнер чи партнерка зміниться, і вони зможуть "зліпити" з нього чи неї кого-небудь іншого. Втім, це призводить лише до розчарування та злості. Тому, вважає, Гарві, для збереження стосунків потрібно навчитися співпрацювати. "Найкращим способом впоратися з обманутими надіями є просто працювати як команда. Ставте цілі та працюйте разом задля їх досягнення. Це не тільки розважає, але й робить досягнення цілей набагато більш ймовірним, коли є хто-небудь, хто вас стимулює", - цитує Гарві Independent. Ілля Глущенков, Служба моніторингу ВВС

Броніслав Коморовський визнав свою поразку, не чекаючи на офіційні результати Після оприлюднення результатів екзит-полів стало зрозуміло, що він поступився своєму супернику Анджею Дуді. За даними опитування на виході з виборчих дільниць, за Анджея Дуду проголосували 53% виборців, за Коморовського - 47%. Офіційні результати виборів очікуються в понеділок. Перемога Анджея Дуди може знаменувати успіх його консервативної партії "Право і справедливість" на осінніх парламентських виборах. Президент Польщі має менші повноваженнями, ніж уряд, і якщо "Право і справедливість" набере більшість, Ярослав Качинський (брат-близнюк загиблого у 2010 році в авіакатастрофі під Смоленськом Леха Качинського) може знову очолити уряд. Анджей Дуда поступався своєму суперникові у першому турі, але вийшов уперед у другому "Я поважаю ваш вибір, - сказав своїм прихильникам президент Броніслав Коморовський. - Я бажаю моєму суперникові успішного президентства". Спадкоємець Качинських Анджей Дуда був юридичним радником президента Леха Качиньського і в свої 43 роки вважає себе його духовним і політичним спадкоємцем. У недавньому інтерв'ю газеті Rzeczpospolita він згадував, що буквально за два дні до загибелі Лех Качинський сказав йому, що наближаєтьсязміна поколінь і такі, як він, Анджей Дуда, повинні будуть взяти на себе відповідальність за долю країни. Як зазначає кореспондент ВВС у Варшаві Адам Істон, перемога правих має стати сигналом для правлячої партії "Громадянська платформа", очолюваної Евою Копач. Партія перебуває при владі вісім років і зуміла зберігати всі ці роки безперервне економічне зростання, незважаючи на фінансову кризу. Проте уряду не вдалося виконати всі обіцянки і довелося піти на непопулярні заходи, такі як підвищення пенсійного віку, при тому що головний електорат консерваторів - це якраз старше покоління. Польща поступово наздоганяє країни Західної Європи за рівнем життя, але багато поляків досі цього не відчули. Рівень безробіття серед молоді залишається високим, і поляки наразі можуть заробляти більше за кордоном - у Великобританії чи Німеччині. У разі перемоги "Права і справедливості" на осінніх виборах, судячи по колишніх діях цієї партії у 2005-2007 роках, Польща стане більше зацикленою на внутрішніх проблемах і менш схильною до взаємодії з партнерами по ЄС. У першому турі найбільше голосів Анджей Дуда набрав у консервативних східних регіонах, поблизу кордону з Україною і Білорусією.

Серед претендентів - Баку, Мінськ, Брюссель, Софія, Санкт-Петербург, Копенгаген, Лондон, Скоп'є, Мюнхен, Будапешт, Єрусалим, Рим, Амстердам, Дублін, Бухарест, Глазго, Більбао, Стокгольм, Кардіфф. Заявки на право проведення півфіналів та фінального матчу подали лише Англія (стадіон "Вемблі") і Німеччина ("Альянц Арена"). У грудні 2012 року на зустрічі в Лозанні виконком під головуванням президента УЄФА Мішеля Платіні вирішив провести 2020 року "Євро для Європи" замість турніру в одній або двох країнах. У січні 2013 року виконком УЄФА ухвалив, що матчі фінальної стадії відбудуться у 13-ти містах.

Покійний Волтер Дюранті у той час був кореспондентом американської газети "Нью-Йорк Таймс" у Радянському Союзі. Українські організації Північної Америки розпочали кампанію за посмертне зняття премії, звинувачуючи журналіста у переспівуванні комуністичної пропаганди. Представники Пулітцерівського комітету визнають, що деякі звинувачення на Волтера Дюранті дійсно можуть мати підстави, але зауважують, що премію йому було присуджено за статті, написані до 1932 року, коли розпочався голодомор, який забрав життя мільйонів українців.

В Бразилії живе до півмільйона людей з українським корінням Я вирушив у мальовничий штат Парана на півдні Бразилії, де мешкає більшість бразильських українців, і спробував дізнатися, що вони думають про майбутнє Бразилії та української громади за нового президента. "Екологічна столиця" Бразилії Наприкінці ХІХ століття українські селяни почали переселятися до мальовничого бразильського штату Парана, тікаючи від злиднів та безправ'я на батьківщині Перші українські мігранти з'явилися у Парані наприкінці XIX століття. Остання, четверта хвиля міграції, відбулася після закінчення Другої світової війни. Столицею штату є місто Куритиба, яке на тлі інших мегаполісів - Ріо-де-Жанейро та Сан-Паулу, відомих своїми фавелами та сутичками банд, відрізняється вищими добробутом та якістю життя. Місту належить статус "екологічної столиці" Бразилії. У Куритибі чимало парків і дерев'яних українських церков. Хвойне дерево араукарія, яка формою віддалено нагадує менору, зображене на міському гербі і вважається окрасою міста. Куритиба може запропонувати гостям повний "кліматичний пакет" за день, бо, як жартують самі "куритибанос", від світанку до опівночі ви можете відчути вплив усіх сезонів року. Щоправда, снігу тут не побачите, він випадає лише раз на 30 років. Куритибу вважають "екологічною столицею" Бразилії. В цьому місті живуть щонайменше 50 тисяч українців Це місто надзвичайно інтернаціональне, тут живуть нащадки мігрантів не тільки з України, але й з Італії, Польщі, Японії та Німеччини. Поряд з цілим містечком із сорока ресторанів італійської кухні, існує "Бар Баран", де наливають українську горілку, імпортовану з Парагваю. Засновником закладу є місцевий підприємець Ігор Мазепа Баран. В Куритибі мешкає найбільша українська громада, представників якої я і розпитав про їхнє бачення майбутнього Бразилії. Штат Парана вважається одним із форпостів нового президента Болсонару. Якщо в другому турі в цілому по країні він отримав 55,1% голосів, то в Парані - 68,4%. Серед українських громад його підтримка співмірна з результатами по штату, а може, навіть перевищує цей рівень. Знайти виборців, які б підтримували його опонента від лівоцентристської Партії робітників Фернанду Аддада, було важко. На виборах в Бразилії праворадикал Жаїр Болсонару (справа) переміг кандидата Партії робітників Фернанду Аддада, чиї прихильники занепокоєні можливістю встановлення переможцем авторитарного режиму Представники старшого покоління громади навіть не думали про підтримку лівих кандидатів через батьківські застереження щодо СРСР. Голосували за Аддада, аби не переміг Болсонару, деякі молоді бразильські українці, з якими я поспілкувався. Острах перед комунізмом З 53-річною вчителькою Мирною Волошин, яка очолює Українське товариство Бразилії (SUBRAS), зустрічаємося у приміщенні цієї організації. На стіні - портрет Тараса Шевченка та вишиванки. Її батьки переїхали до Бразилії у міжвоєнний період з Галичини. Інженерна освіта батька стала у пригоді, адже саме він спроектував левову частку куполів місцевих греко-католицьких храмів, зокрема кафедрального собора Іоанна Хрестителя в Куритибі. "Мої батьки були активістами діаспори, і з самого дитинства мене залучали до діяльності суботньої школи імені Лесі Українки, де окрім української мови викладають історію, географію, народні танці", - розповідає лідерка бразильських українців. "Пам'ятаючи про минуле наших батьків, я завжди на виборах віддаю перевагу правим, бо в мені живе страх приходу до влади комуністів", - говорить пані Волошин Пані Волошин тривалий час танцювала в ансамблі "Барвінок", протягом 20 років викладала українську мову для дітей, а зараз концентрується на діяльності хору. Її чоловік - теж з української громади, вони познайомилися, коли їй було 5 років. На виборах Мирна Волошин завжди голосує за правих, і зараз підтримала Болсонару, бо той мав найкращі шанси "зупинити" висуванця лівих. "Бразилією 13 років (з 2003 по 2016 рік. - Ред.) до кризи урядували ліві. Пам'ятаючи про минуле наших батьків, я завжди на виборах віддаю перевагу правим, бо в мені живе страх приходу до влади комуністів", - пояснює жінка. Вона розповідає, що українсько-російський конфлікт збігся з політично-економічною кризою в Бразилії, тому, з одного боку, український патріотизм серед громади зріс, але людям стало складніше брати участь в житті громади - з фінансових причин. Кафедральний собор Іоанна Хрестителя в Куритибі - один з осередків життя української громади. В проектуванні куполів храму брав участь батько Мирни Волошин Менше держави 43-річний дизайнер скейтбордів Бернардо Даків-Пяцескі - також нащадок мігрантів з Галичини. "Мене хрестили у греко-католицькій церкві в кількох кварталах від будівлі Товариства Українців Бразилії, де я навчався в суботній школі з шести років. Друзі, яких я зустрів в товаристві, не зникли нікуди, на відміну від університетських товаришів. У нас це назавжди, до кінця життя", - розповідає він. Втім, попри те, що у діяльність громади залучаються дедалі більше людей, на думку Бернардо, зв'язок місцевих українців з культурою пращурів слабшає. "Патріотизм молоді "розбавляється" середовищем. Видатки громади компенсуються за рахунок пожертв та благодійних заходів, на кшталт вечері з українськими стравами, але загалом криза вдарила по фінансовій стабільності громади", - пояснює він. Бернардо позує поряд з картиною "В'їзд Богдана Хмельницького до Києва" художника Миколи Івасюка, розстріляного за сталінського режиму Причиною бразильської кризи Бернардо вважає економічну політику та корупцію серед Партії робітників, яка була при владі з 2003 по 2016 роки. Він підтримує Болсонару. "Ще до його рішення балотуватися я ідентифікував свої погляди з його. Багато хто називає це "мовою ненависті", але я вбачаю в них те, що у більшості бразильців на умі, але вони не можуть це озвучити через галасливу радикальну меншість. Певно, ця сама меншість назве мене "фашистом", - зазначає Бернардо. Він покладає великі сподівання на нового президента: "Я мрію, що держава зменшить вплив на життя громадянина, відкривши простір для вільного ринку. Разом із низькими податками це приведе до процвітання та розвитку всіх і кожного. Тоді покращиться і ситуація української громади". "Не хочемо бути Венесуелою" Один з осередків життя української Куритиби - фольклорний клуб "Полтава" у спальному районі "Агуа Верджi" ("Зелена вода"), недалеко від кафедрального собору. Легким пересуванням сотень стільців, приміщення перетворюється то в концертний зал, то в зал для футбольних пристрастей. В клубі "Полтава" готуються українські танцюристи "Жити - це танцювати" - таким є гасло фольклорного клубу У цьому клубі зустрічаю 53-річного Жаїро Оскара ду Насіменто, який працює торговим представником, та його 60-річного товариша Доротея Гаудеду. "Мій прадід по материнській лінії Процайло був серед українських піонерів-галичан, які потрапили до Бразилії у 1895 році під час першої хвилі міграції", - розповідає Жаїро. Він народився у Сан-Паулу, а після переїзду до Куритиби у 1980 році вирішив долучитися до української громади. Разом з приятелем Доротеєм брав участь у заснуванні Товариства українсько-бразильської молоді. 1980-і роки друзі називають фантастичними для розвитку української громади, згуртованої навколо церковних парафій та груп народних танців. Доротей говорить, що в цей період один колега насміхався із нього: "Що це взагалі таке, ваша Україна? Де вона існує?". І раптом відбувся величезний підйом національної свідомості, а потім Україна повернула незалежність. Для Доротея Гаудеда та Жаїро Оскара ду Насіменто фольклорний клуб "Полтава" став частиною життя Спостерігаючи за кризою у Венесуелі, друзі не хотіли повторення таких подій у себе вдома у разі перемоги лівих. І за відсутності сильного поміркованого правого кандидата, проголосували за Болсонару. Чоловіки, чия молодість припала на роки військової диктатури, не поділяють побоювань щодо можливості встановлення авторитарного режиму Болсонару. На їхню думку, цьому існує багато противаг - незалежні суди, спецпрокуратура, відсутність більшості у нового президента в Конгресі, а також незацікавленість армії в такого роду конфронтації в країні. "Не можна спокійно вийти ввечері по хліб" В тому ж клубі "Полтава" спілкуюся з 61-річною медсестрою на пенсії Елізабет дос Сантос Вістуба - Бетчі, як вона просить себе називати. Елізабет дос Сантос Вістуба сподівається, що Болсонару покінчить з кримінальним хаосом на вулицях країни та оздоровить економіку Її родина залишила Стрий на Львівщині 1939 року після радянсько-німецького розділу Польщі, а 10 років по тому прибула до Бразилії. Після народження першого сина, охрещеного у греко-католицькому кафедральному соборі Іоанна Хрестителя, Елізабет долучилися до діяльності української громади. Чоловік Елізабет деякий час був директором клубу "Полтава", родина намагалася мінімізувати вплив вулиці на своїх дітей, залучати їх до танців та пісень, збереження української традиції. Жінка зазначає, що "фундаментом" української громади є координація церков і культурна діяльність громади, робота, яку проводять маестро хору "Полтави" Ігор Ковалюк та курси з гри на бандурі. В клубі "Полтава" навчають грі на українських музичних інструментах На виборах пані Вістуба голосувала за Болсонару і сподівається, що його перемога дозволить клубу повернутися до практики фінансування навчання молоді в Україні та запрошення звідти викладачів танців, музики та вчителів. Вона вважає, що уряд лівих розколював бразильське суспільство задовго до корупційних скандалів, що і призвели до його усунення від влади. Жінка покладає на нового президента надію щодо боротьби зі свавіллям злочинців - минулого року в Бразилії зафіксовано 64 тисячі вбивств. "Сьогодні бразилець не може спокійно вийти з будинку ввечері по хліб, не ризикуючи бути пограбованим", - говорить вона. Хореограф, що голосує проти всіх Прихильники Болсонару складають більшість в українській громаді. Але чим молодше людина, тим більше ймовірність зустріти опонента нового президента. 27-річний вчитель географії Родріго Гарстка працює у шести державних школах у передмістях Куритиби, до яких дістається на велосипеді. Щотижня на вихідних він їздить волонтером-хореографом до фольклорних груп "Життя" у селищі Антоніо Олінто та "Іван Купало" у місті Іраті. Пращури Родріго - українці та поляки, які переселилися до Парани у міжвоєнний період. З 16 років він займається танцями у фольклорній групі "Іван Купало" в місті Іраті. Чоловік зазначає, що він - єдиний у своїй родині, хто слідує українським традиціям. Говорить, що програм співробітництва з Україною небагато, пригадує лише про майстер-класи соліста ансамблю імені Вірського Андрія Деміщука для фольклорних груп в Бразилії. На його думку, вони сприяли розвитку бразильсько-українських танцюристів, але одночасно призвели до одноманітності - стилю "а-ля Вірський" у місцевих колективах. Вчитель географії та волонтер-хореограф Родріго Гарстка вважає, що бразильська політична система вичерпала себе і голосував проти всіх У релігійній діяльності громади Родріго участі не бере, оскільки не вважає її гнучкою. "Фактор церкви та деяка ієрархізація дуже відчувається у всіх українських громадах штату і накладає свій відбиток на їхню діяльність", - вважає він. На виборах він голосує проти всіх. "Так само мала б зробити більшість виборців, показавши високий процент протестного голосування, висловивши недовіру політичній системі", - пояснює Родріго. "У випадку Болсонару я побоююся реакційної політики та поглиблення кризи демократії", - зазначає молодий вчитель. На його думку, через запит на "тверду руку" серед виборців Болсонару, які ностальгують за часами військової диктатури, країна може почати сповзати до авторитаризму. "Україна - це велика мрія" Діаспоряни вважають, що кількість бразильців українського походження може досягати півмільйона. Але за впливовістю та популяризацією своєї культури вони поступаються нащадкам німців, італійців чи поляків. Навіть вареники на півдні країни називають "пірóги". І на цьому тлі українські народні танці є тим культурним феноменом, що підкорює серця бразильців різного етнічного походження і сприяє поширенню української культури. 30-річний Луїс Рафаел Матіас Лепчак - хореограф у фольклорній групі "Барвінок" Товариства українців Бразилії. "Для мене Україна - це велика мрія, яка матеріалізувалася в реальному житті. Це місце, звідки починається історія моєї сім'ї", - говорить він. Луїс - нащадок українців, що прибули до Бразилії 1896 року. За його словами, зараз у "Барвінку" - понад сотня танцюристів: 60 людей у групі старшого віку і 40 у молодіжній, є й дитяча танцювальна група. "Організація виступів нашої групи в містах України за підтримки держави здійснила б мрії людей по цей бік океану: від танцюристів до членів їхніх сімей", - говорить він. Поки ж бразильські танцюристи покладаються на співпрацю з солістами Вірського, які інколи приїжджають до Бразилії. "Для мене Україна - це велика мрія", - говорить хореограф Луїс Луїс розповідає, що криза, яка поглинула Бразилію в останні роки, викликана "культурою корупції", що вкорінена у суспільстві. Він критикує правління Партії робітників, але говорить, що ніколи не проголосує за Болсонару. "Його фігура викликає страх серед людей, які займаються мистецтвом, серед людей з таким смаглявим кольором шкіри як у мене, серед жінок, ЛГБТ. Треба побороти корупцію, створювати нові робочі місця, підвищити купівельну спроможність бразильця, захищати меншини", - пояснює він. "Бразилія, про яку я мрію - без корупції, з соціальною рівністю, з емпатією та пристрастю, з милосердям та без ненависті. Але зараз важкий період і ці чесноти скоріше виглядають утопіями", - додає він. Аби зупинити Болсонару, Луїс голосував в першому турі за лівоцентриста Сіро Гомеса, який прийшов третім, а під час нашого спілкування напередодні другого туру збирався віддати голос Аддаду попри несприйняття його партії. "До семи років я нічого не знала про Україну" Чимало танцюристів "Барвінку" не мають українського походження. Серед них 22-річна Каміла Олівейра, яка через захоплення танцями зацікавилася українською культурою, а потім стала її популяризувати. "Я не з української родини та до семи років нічого не знала про Україну. А потім пішла до Школи Матінки Анатолії, заснованої монахинями греко-католицького ордену Служниць непорочної Діви Марії, де поміж безкоштовних секцій були українські танці. Мої друзі після виступів постійно запитували, чи є в мене бабусі-українки", - згадує дівчина. З кожним роком навчання Каміла відкривала щось нове про Україну. "В початковій школі я не уявляла, що Україна здобула незалежність лише в 1991 році та масштаб цієї історії боротьби та любові, яку і дотепер зберігають нащадки мігрантів тут в Бразилії", - говорить вона. В цей момент Каміла звільняє від привезеної їй з Києва бордової квітчастої хустини плече і я бачу кириличне тату "СИЛА". Інтерес Каміли до української культури почався з українських танців Дівчина вважає, що теперішні негаразди Бразилії є наслідком світової кризи 2008 року і провалу політики надання мікрокредитів бідним родинам. У першому турі вона голосувала за лівоцентриста Сіро Гомеса, а у другому вирішила підтримати Аддада. Бо не поділяє цінності Болсонару. "Він є загрозою підвалинам демократичного суспільства. Я впевнена, що він не має якостей, необхідних президенту, мав кар'єру без вагомих здобутків", - говорить Каміла. Попри своє занепокоєння, вона вважає, що бразильська демократія встоїть і Болсонару не зможе виконати всі свої "радикальні обіцянки". "Я хочу аби державне управління стало більш ефективним, якісна освіта та медицина наблизилася до незахищених верств, а оподаткування стало б прогресивним", - пояснює дівчина. Бразильські українці регулярно відзначають українські свята на території Меморіалу українській імміграції в Куритибі - так вони провели цьогорічний День незалежності Погляд у майбутнє Загалом, всі, з ким мені доводилося спілкуватися у Парані, вірять у бразильську демократію, і здатність інших гілок влади протистояти можливим антиконституційним діям президента. Цю тезу підтримує й професор політичної соціології Федерального університету Парани Густаво Біскайя де Ласерда. Він пояснює успіх Болсонару кризою традиційних правих партій, які втратили виборця на користь більш харизматичного і принаймні ззовні менш корумпованого кандидата. На тлі зростання злочинності його гаряче підтримали поліцейські та військові. Згуртувалася навколо Болсонару також противники легалізації абортів, гендерного рівноправ'я, сексуальних меншин. Але найбільше Болсонару допомогла критика Партії робітників, що правила 13 років. "Виступ виборців проти неї варто розглядати як демонстрацію незгоди з політичною системою. Ширше, ніж просто голосування проти лицемірства партії, яка агітувала за моральність політики, а під час урядування виявилася головним тригером найбільшого корупційного скандалу в історії країни", - наголошує політолог. Густаво називає ув'язненого екс-президента Лулу Інасіо да Сілву творцем поляризації суспільства, яка допомогла переможцю виборів. "Болсонару очолював не тільки рейтинг, але й антирейтинг серед бразильців. Втім, риторика Лули, протиставлення простого народу "білошкірій та блакитноокій еліті" відштовхувала від його партії цілі регіони, заселені нащадками європейських імігрантів, зокрема Парану", - пояснює політолог. І хоча деякі бразильці занепокоєні результатом виборів, ніхто з моїх співрозмовників не прогнозує згортання демократичних свобод або повернення диктатури. А українці Парани, незалежно від своїх політичних переконань, мріють, що ситуація як в Україні, так і в Бразилії покращиться, і вони зможуть станцювати в українських містах. Хочете отримувати найцікавіші статті в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram.

Суарес написав у своєму мікроблозі Twitter, що попросив клуб передати ці гроші Групі підтримки загиблих у трагедії на Хіллсборо. У результаті тисняви на Хіллсборо у 1989 році загинуло 96 уболівальників клубу "Ліверпуль", 766 отримали поранення на півфінальному матчі Кубка Англії. Речник Професійної футбольної асоціації заявив, що Суареcу, який є зіркою "Ліверпуля", запропонують прослухати курс з управління своїм гнівом. Суареc може бути дискваліфікований за свою поведінку. Футболіст колись брав участь у подібному випадку, коли грав за голландський клуб "Аякс" у 2010 році.

Пані Маркушиній було 34 роки Відомо, що Наталія Маркушина захворіла на COVID-19, коли була вагітна, й перед смертю народила сина. Про її смерть повідомила Ірпінська міська рада. Про це ж написав і колишній мер Ірпеня Володимир Карплюк. "Наталія Олександрівна ціною свого життя подарувала життя своєму сину", - розповів він. За даними ТСН, жінці було 34 роки, вона лікувалася від COVID-19 в одній з німецьких лікарень, після того, як інфікувалася на останньому місяці вагітності. Спочатку її доправили у важкому стані до столичного пологового будинку. Олександр Маркушин з дружиною "Народила сина Марка, який нині у задовільному стані. Здоров'я матері почало погіршуватися, її перевели на апарат штучного дихання, а за три тижні непритомну ушпиталили до клініки у Німеччині. Там вона провела 10 днів, але в ніч проти 24 вересня померла", - йдеться у повідомленні. Наталія Маркушина була нотаріусом. Олександр Маркушин - ймовірний кандидат у мери Ірпеня від партії "Нові обличчя", лідером якої є згаданий Володимир Карплюк. Хочете отримувати найважливіші новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram або Viber!

Це перший випадок, коли патрульні застосували вогнепальну зброю на ураження, повідомив речник міністерства внутрішніх справ Артем Шевченко у Facebook. За даними міліції, це сталось опівдні на лівому березі Києва - у Дніпровському районі. Бійцівський пес, як повідомляється, кидався на перехожих. Патрульні зробили зауваження власнику собаки, однак він "неналежним чином відреагував на поліцейських". Як кажуть у міліції, пес накинувся на патрульного та кілька разів його вкусив. Патрульний використав табельну зброю "для захисту життя та здоров'я" та "знешкодив собаку кількома прицільними пострілами". За цим випадком розпочато перевірку.

Найзапекліші бої 18-20 лютого велися на вулиці Інститутській Участь у плануванні та здійсненні цієї так званої "антитерористичної операції" також брали співробітники ФСБ Росії, заявляє голова СБУ Валентин Наливайченко. З Росії, за його словами, українська влада отримала понад 5 тонн вибухівки, спецзасобів і зброї для боротьби з протестами. Коментарів з боку російської влади поки що не надходило. Керівники силових відомств також заявляють, що станом на четвер затримано 12 силовиків за підозрою в розстрілах людей на вул. Інститутській. Усього підозрюваних працівників органів внутрішніх справ "значно більше, ніж 30 людей", каже очільник МВС Арсен Аваков. Щодо них ведеться слідство. Слід Росії "Сплановані у вигляді антитерористичної операції масові убивства відбувалися за прямого керівництва президента Януковича", - сказав журналістам у Києві Валентин Наливайченко. Накази силовикам застосовувати зброю надходили від екс-міністра внутрішніх справ Віталія Захарченка, каже він. "Можемо чітко сказати, що вказівку починати так звану антитерористичну операцію дав Якименко (колишній голова СБУ - Ред)", - додав він. За даними Служби безпеки, безпосередню участь у плануванні і виконанні "антитерористичної операції" брали групи зі співробітників ФСБ, які в грудні й січні начебто діяли на одному з полігонів СБУ в Україні. Перша група складалася з 26 російських силовиків, а друга - з шести, каже голова СБУ. "Сам Якименко неодноразово приїжджав на доповідь до цих груп. Я не помилився: на доповідь", - додав пан Наливайченко. СБУ просить у Слідчого комітету Росії надати склад цих груп, військові званні їхніх членів та завдання, з яким вони приїжджали до України. ФСБ Росії поки що не прокоментувало ці заяви. Крім того, за даними Служби безпеки, в 20-х числах січня в аеропортах "Гостомель" і "Жуляни" приземлялися транспортні літаки з Росії з обладнанням "для розстрілу учасників Майдану". Йдеться про 5100 кг вибухівки, спецзасобів і зброї, каже Валентин Наливайченко. За його словами, боєприпаси виготовлені в Росії. "Дуже важливо отримати відповідь: хто замовляв, яким чином і для чого перевозили таку величезну кількість озброєння і вибухівки", - каже голова СБУ. "Для нас також важливо зрозуміти, хто саме надав наказ в 20 числах лютого на перевезення в Сімферополь спеціальної сучасної зброї, всіх особових, агентурних та інших справ СБУ", - додав він. Ці справи вдалося повернути до Києва після спеціальної операції, каже керівник відомства. Очільник СБУ також заявив, що в "антитерористичній операції" брали участь 108 працівників спецпідрозділу "Альфа". О 21:00 18 лютого штурмову групу "Альфа" висадили на дах Будинку профспілок, однак вони не могли спуститися через те, що будівля горіла, каже він. Бійці "Альфа", за даними СБУ, були озброєні автоматами Калашникова і снайперськими гвинтівками. Колишніх керівників спецпідрозділу нині допитують, вони співпрацюють зі слідством, каже пан Наливайченко. "Всі співробітники "Альфи", які виконували злочинні накази Якименка, також допитуються слідством", - додав він. Того ж вечора - 18 лютого - були виставлені снайперські групи: на даху будівлі за адресою Хрещатик, 7/11 та Костельна, 6, каже голова СБУ. 20 лютого снайперські групи, по сім офіцерів у кожній, діяли також поблизу Адміністрації президента. Вісім убитих з одного автомата Попереднє керівництво МВС зробило все, щоб завадити розслідуванню, каже нинішній очільник міністерства Арсен Аваков. "Спалювали одяг, викидали зброю, знищували документи і так далі", - сказав міністр. Керівник МВС розповів лише про кілька епізодів у справах про масові вбивства під час Майдану, додавши, що по інших справах розслідування ще триває. Слідство вивчає убивства, скоєні снайперами, так званими "тітушками", загибель правоохоронців та викрадення і катування людей, каже він. Рота, яка вбивала мітингарів, мала на руках жовті пов'язки, каже Арсен Аваков Зокрема, МВС встановило, що 20 лютого на вул. Інститутській з боку Жовтневого палацу діяла спецрота під керівництвом, як підозрюють, майора міліції Дмитра Садовника. Силовики вели прицільну стрільбу по протестувальниках, каже міністр. На цьому напрямку, за даними МВС, загинули 17 людей. З одного з автоматів, який пройшов експертизу, вбито вісьмох. Убивствами, переконаний міністр Аваков, міг керувати його попередник Віталій Захарченко, який співпрацював з Віктором Зубрицьким - керівником медіахолдингу Контакт. Зубрицький, за даними слідства, міг координувати "тітушок" та "антимайдан", у тому числі 18-20 лютого. Іншим спільником екс-міністра пан Аваков називає бізнесмена Миколу Чеботарьова - "короля контрабанди тютюну і спирту". "Він використовувався як один з виконавців, координаторів спеціальних проектів для захисту кримінального режиму", - каже урядовець. Саме цей чоловік, за даними слідства, може бути причетний до побиття активістів Майдану і викрадення людей, серед яких Ігор Луценко та покійний Юрій Вербицький. Відомо про понад десять таких епізодів, каже міністр. "Це йшло в повній зв'язці зі співробітниками міліції", - додав він. Серед інших підозрюваних: колишній голова УБОЗу Станіслав Рогозін, підполковник міліції Юрій Федько, керівник харківського "Оплоту" Євген Жилін.

Спочатку я жартувала щодо цього. Так, ніби все це дрібниці - найдешевший шампунь, найдешевша зубна паста, такі саме цукерки, олія, м'ясо, сир. Тобто усе із позначкою "найнижча ціна". Якість, як ви можете здогадатися, відповідає ціні. Подумала, що до літа 2014 року я могла купувати собі майже все, що хотіла. Звичайно, мова не йшла про марципани чи устриці, але нормальний шампунь я точно могла собі дозволити, не лише могла - купувала лише такий, і тоді він не вважався товаром преміум-класу, як зараз. І коли я питаю шампунь у кіосках на ринку (що теж показник рівню мого життя), мені не пропонують дорогий товар. Але дивно інше, до війни мені здавалося, що я заробляю не дуже - мені хотілося більшого. Зараз я прекрасно розумію, що, купуючи собі всі ті речі, я жила тоді прекрасно. Ми нормально харчувалися, я купувала собі взуття та одяг, сумки, косметику зі своєї зарплатні за потребою. Зараз я можу на зарплату "республіки" сплачувати комуналку, купувати потрібний нам мінімум та, може, ще відремонтувати щось незначне, якщо в цьому є потреба. Тобто цілком нормально, коли при мені купують три сосиски, двісті грамів "Лікарської", а коли продавчиня питає, чи можна залишити 300 грамів замість замовлених 200, покупець так зітхає, ніби він власноруч обкрадає себе. І ще люди соромляться брати по ті три сосиски, бо розуміють, який це має вигляд, - три сосиски на вечерю для родини. Хтось пояснює, хоча в цьому немає потреби: "Ось, беру для дитини". Хтось каже, що може дозволити собі щось лише із зарплатні. На фоні таких я ще багатій - я беру одразу на місяць, що виглядає майже марнотратством. Мені так зручніше. Але хіба ковбаса - це ознака добробуту? Я почала заощаджувати. Мої заощадження смішні - я перестала фарбувати волосся та ходити в перукарню, я перестала користуватися лаком для нігтів та духами, я навчилась обходитися багато без чого. І я прекрасно розумію, що такий опис життя дуже схожий на симптоми хронічної депресії. На багато що я махнула рукою - війна, кому це потрібно. І ви знаєте, що я помітила? Дуже багато людей навколо мене живуть саме за таким принципом - це нікому не потрібно зараз. Одяг - аби якийсь, не до ремонтів, нікому немає ніякої справи до того, що сумка не відповідає одягу та сезону. Але раніше у моєму колективі замовляли косметику та купували взуття, робили косметичні процедури та як мінімум раз на рік їздили у відпустку. Було нормальним, коли людина могла дозволити собі поїхати в Крим на травневі, а влітку провести, окрім відпустки на Чорному морі, ще пару днів на Азові - просто, бо так роблять навколо усі. Це не було ознакою багатства. Заможні літала за кордон, їздили у подорожі, а такі як ми, проводили відпустку у Криму - так робили навколо усі з мого оточення. Багато хто з моїх друзів до війни об'їздив Європу, неодноразово бував у Туреччині та Єгипті. А зараз я трохи заздрю, коли мені розказують про поїздки в Україну за потребою, навіть, якщо треба було вклеїти фото у паспорт - це теж подорож, це трішки як колись, коли в моєму житті були поїзди, квитки, мандри. Зараз я відчуваю страх - я забула, як це їздити, як купувати квитки, як планувати подорожі - все це я уміла раніше. Щастя зараз мати повний холодильник, коли є запас їжі, взуття та одяг за погодою, запас ліків. Але і тут є ті самі граблі - купуючи продукти до Нового року (лише необхідне) я помічаю, що мені більше ні на що не вистачає грошей. Тобто я можу купувати лише продукти та радіти тому, що у нас на столі буде більше, аніж кожного дня. Але це хіба щастя? Ще я "підсіла" на мандрівну передачу "Орел та решка". Ми дивимося її щовечора, ми стали майже маніяками - ми обговорюємо країни та міста, ми у такому захваті, ніби це наші мандри. Я іноді посміхаюся - навколо темно, безлюдно, Первомайськ знову під обстрілами, у заможної сусідки вкрали вночі з клумби кущі троянд та ялинку, а ми сидимо вдома та переглядаємо передачу про мандри, подорожуючи разом з ведучими. Ми щасливі від того, що у нас є запас продуктів, ми живі та здорові. При чому я ще дещо помітила - раніше я охоче запрошувала гостей, а зараз я банально не можу цього собі дозволити. Я не заробляю зайвої копійчини ні на що. Мій бюджет спланований так, що я можу дозволити нам з дитиною раз на місяць сходити в кіно, раз у два-три місяці сходити в цирк, а попити десь кави ми можемо раз у півроку. Хоча, може, я просто погано планую своє життя та зовсім не вмію розпоряджатися родинними грошима... А в вихідні ми теж мандруємо, але околицями. Ми роздивляємося старі домівки, ми багато ходимо пішки. І я думаю, пояснення тут не у наших смаках - більше піти просто нікуди.

"Переговори не можуть перетворитись на торги. Такі перемовини краще провалити, ніж розвалити країну", - заявив пан Гройсман. Він підтвердив готовність очолити уряд, але пообіцяв не "підписуватись під зобов'язанням виконувати плани олігархів". Пан Гройсман наголосив, що "зараз є відповідальність кожного депутата". Раніше перемовини фракції БПП, "Народного фронту" та "Батьківщини" провалились. Сьогодні ж низка позафракційних депутатів заявили про входження до фракції БПП, що експерти розцінили прагненням довести чисельність фракцій БПП та НФ до 226 голосів, аби вони сформували коаліцію самостійно.

Кілька вибухів пролунали в столиці Багдаді. В одному з нападів загинули 15 людей, а на вулиці, де прогримів вибух, залишилася воронка завширшки три метри. Кілька будинків завалилися. Вибухи пролунали в різних частинах Іраку "Я прокинувся від неймовірного гуркоту, - сказав інформагентству АП один з місцевих мешканців Абу Ахмед. - Я кинувся шукати потерпілих у зруйнованих будинках, допоміг винести з-під завалів сімох мертвих дітей і кількох жінок". Ще 15 людей були вбиті під час нападу смертника в південному місті Кут. Скоординована акція Диверсії скоєно також у Басрі, Кіркуку і Кербелі. Напади були спрямовані проти об'єктів, що перебувають у власності сил безпеки Іраку. Більшість вибухів, влаштованих бомбістами-смертниками, прогриміли біля відділків поліції. Інформаційні служби припускають, що ця серія вибухів була добре спланована і скоординована. Хоча жодна організація не взяла на себе відповідальність за організацію цих нападів, як повідомив кореспондент Бі-Бі-Сі у Багдаді, вони, ймовірно, пов'язані з діяльністю іракської гілки мережі Аль-Кайда. Хвиля вибухів в Іраку забрала десятки життів Вибухи в середу в Багдаді: Вибухи в інших частинах Іраку: Напередодні хвилі вибухів, що прокотилася Іраком, командування США оголосило про чергове скорочення чисельності американського контингенту. Зараз у тій країні менше 50 тисяч вояків США. Поділитися новиною Що це таке? Вибір редактора Путін: Україна втрачає "ексклюзивність" Через затриманих українців МЗС вручило ноту Лівії Нова сесія Ради: протистояння гарантоване Кремль: Україні бракує конкретики ЄС розглядає ''українську дилему'' На Україну чекає осінь відставок і протестів? Кому вигідне затягування справи Пукача? Розпорошену опозицію влада збирає в судах Куди поділися мільярди М. Каддафі? Незлічені багатства РПЦ Київ може піти до суду із газовим контрактом ФОТО: Найбільший карнавал Європи Експерт: ще 10 років Україні буде важко Wikileaks про газ: посол США мав питання Квасневський: ЄС цікавіший для Києва, ніж Росія Севастополь закохався в ''Амеріго Веспуччі' Угорський експрес перетне 4 кордони Ізраїль, Україна і таємниця Дірара Абу-Сісі Українська хімія: ''нас розвиває Китай'' 24 серпня в Україні і світі: фотогалерея Влада і опозиція відзначили свято незалежно Україна-Польща: 20 років партнерства

Він назвав події в місті "стихійним лихом". "Так, у місті повалило 2600 дерев. Так, ми закриваємо школи. Так, можливі підтоплення. В Дніпрі рекордно високий рівень води", - написав пан Філатов у Facebook. Мер також попередив мешканців Дніпра про можливі перебої з електро- та водопостачанням. В Управлінні безпеки дорожнього руху Нацполіції повідомили, що у зв'язку з погіршенням погодних умов в Дніпрі з 7:00 ранку тимчасово обмежено в'їзд в місто вантажівок. Ці обмеження діятимуть, поки не приберуть сніг, додали у відомстві. В Нацполіції також заявили, що періодично притримується рух транспорту в Харківській області, а в Херсонській, Полтавській та Запорізьких областях дороги місцями припорошені снігом. У середині квітня внаслідок різкого похолодання у Харківській та Дніпропетровській областях випав сніг. Також про значне погіршення погодних умов попереджають у Закарпатській області.

На думку Акуніна, європейська цивілізаційна модель виглядає більш виграшно, ніж азійська З ним розмовляв оглядач Російської служби з питань культури Олександр Кан. BBC: Григорій Шалвович, вітаю вас. Питань багато накопичилось, давайте почнемо ось з чого. Ви, крім письменства, активно займаєтеся громадською, навіть політичною діяльністю. Однак ці дві ваші іпостасі начебто майже не перетинаються. Хоча дві книги, "Цвинтарні історії" та "Арістономія" написані начебто спільно Борисом Акуніним і Григорієм Чхартішвілі. Не було бажання ці дві ваші іпостасі поєднати і написати відверто політичний роман? Або ж "Арістономію" так і варто розуміти? Борис Акунін: У мене немає відчуття, що я будь-коли займався політичною діяльністю. Я, власне кажучи, ніколи не вдавав з себе політика. Інша справа, що мені здавалося важливим підтримати ту політичну силу, з думкою якої я згоден, і опонувати тій політичній силі, яка здається мені шкідливою для моєї країни. Але я при цьому завжди залишався письменником, залишаюся ним і зараз. Я проводжу для себе внутрішнє - і сподіваюся, що це видно зовні, хоча, може бути, і не завжди - дуже чітке розрізнення між літературою і не-літературою. Коли я пишу романи - це романи. Вони завжди про якісь речі більші, ніж повсякденність. Так, напевно, буває у всіх письменників. Це не означає, що я якось від повсякденності відсуваюсь, просто це існує для мене в іншому жанрі. У мене є блог, у мене є Facebook. Якщо я хочу сказати щось прямим текстом, не художньо, я там це і роблю. Відмінно цю функцію виконують, слава Богу, ось ці соціальні медіа. BBC: Ну а з приводу політичного роману? Борис Акунін: Не думаю, що... у будь-якому разі я не таким чином влаштований, щоб переносити свої безпосередні політичні відчуття в художню форму, у мене це так не працює. Колись давно, на самому початку роботи, я написав кілька таких політичних фейлетонів, у вигляді експерименту, на злободенні теми. У мене навіть вийшла маленька книжка, яка називалася "Казки для ідіотів". Але не можу сказати, що мені самому цей експеримент дуже сподобався. Мені здається, що зараз настали такі часи... чорно-білі, загалом, часи, коли про речі, що стосуються політики, потрібно говорити прямим текстом і без жодних ігор, без жодних кривлянь. BBC: Останній рік, наскільки я розумію, вашу увагу і час в основному займає написання багатотомної "Історії держави Російської". Ви взялися за цю працю в період, коли країна переживала підйом політичної, ідеологізованої активності. Разом з тим ви заявили, що ця книга, ця праця ваша буде відстороненою від будь-яких ідеологічних передумов і ґрунтуватиметься виключно на фактах. Чи так це, і чому ви обрали саме таку позицію? Борис Акунін: У мене виникло відчуття, що я живу в своїй власній країні, в Росії, і я іноді не розумію, чому вона така. Чому в ній відбувається це, а ось це не відбувається. І в мене виникла внутрішня потреба в цьому розібратися. Тому що ми всі дуже любимо задаватися питанням, хто винен - набагато більше, ніж питанням, що робити, так? І коли задається питання, хто винен, відразу знаходиться маса відповідей: винні ці, ні, винен Сталін, винні більшовики, ні, винні Романови. Починаєш думати, і йдеш усе далі й далі в минуле. Я врешті-решт вирішив, що піду в самий початок, до самих витоків, і пройду по всій цій канві. У мене історична освіта, але це не означає, по-перше, що я історик. По-друге, ви не знайдете в наші часи історика, який був би фахівцем з історії всієї країни. Це всі фахівці з якоїсь теми або якогось періоду. Тому я вирішив, що я напишу історію Росії очима не історика, а письменника. Я спробую зрозуміти, чому у нас така держава, яка вона є. Що в ній доброго, що в ній поганого. Що для неї корисно, що для неї некорисно. Якщо ти хочеш це зрозуміти, а не комусь щось довести, потрібно відмовитися заздалегідь від всіляких ідеологій, від всіляких концепцій, інакше ти будеш з самого початку знати, куди ти прийдеш. Я не знаю, куди я прийду. Я, правда, не знаю. Борис Акунін відповів на запитання читачів сайту bbcrussian.com Я зараз пишу третій том, я дійшов до Смутного часу, до початку XVII століття. Мені дуже багато чого стало зрозуміло, але ще далеко не все. Це надзвичайно цікаве заняття. Я не знаю, якою мірою це потрібно моїм читачам, але воно, безумовно, потрібно мені, важливо для мене, і я точно буду цим продовжувати займатися, навіть якщо я чомусь перестану це здавати, я все одно буду її писати. BBC: Ви згадали про свій блог. Нещодавно ви там написали, що якраз зараз знаходитесь у XVI столітті, і - я цитую - "це період, коли на Русі до колосальних розмірів зросла роль особистості, однієї-єдиної, государя Всієї Русі". Чи було коли-небудь у Росії інакше? І хто з правителів Росії, по-вашому, найбільш близький до ідеалу, чи є взагалі такі? Борис Акунін: Роль особистості велика, коли держава жорстко централізована, особливо, якщо нею керують диктаторськи, тут має значення все - будь-який пчих, стан здоров'я правителя, монарха, може мати наслідки для життів мільйонів людей. Особливо це характерно для Московії, держави, яка виникла у середині XV століття, після монгольського ярма, після того, як перша російська держава розвалилася. Московія була побудована на гранично жорсткій, ординській вертикалі влади, де тільки одна людина в країні має значення - це государ. Всі інші - його холопи. Хто б вони не були - бояри, князі, останній селянин - всі його холопи. І такої жорсткої структури в російській історії потім не було аж до диктатур ХХ століття. Тому що і в XVI, і в XVII, і в XVIII столітті особистість самодержця була, звичайно, важлива, але не настільки. У XVI столітті, власне кажучи, законів-то ще не було - як вирішить государ, так все і буде. Ну а що стосується особистостей в російській історії, я виділяю двох правителів: один сильно недооцінений, а другий сильно переоцінений. Сильно переоцінений - це Петро I, який, звичайно, сильний правитель, але не все у нього виходило, і не все у нього вийшло. Набагато сильнішим й ефективнішим був, але якось менше звичайним людям знайомий, Іван III - власне кажучи, творець централізованої російської держави, якою я зараз займаюся. Це був надзвичайно ефективний правитель, який досяг всіх завдань, які перед собою поставив, і у якого, на відміну від Петра, не було жодного великого провалу. Тому що Петро, наприклад, під Нарвою зазнав страшної поразки. Петро примудрився усією армією потрапити в оточення до турків під час Прутського походу. Петро навіщось витратив величезні гроші на будівництво Чорноморського флоту, який згнив в низинах Дону - вирубав всі вікові ліси тощо. У Івана III ви таких помилок не знайдете. Це дуже цікавий досвід вибудовування держави, багато елементів якого збереглися, як не дивно, з XV століття досі. BBC: Ще з історії хочеться задати питання, про яку ви зараз пишете і багато думаєте. Часто доводиться чути, що Росія - країна, приречена на неспроможність вийти на гідний шлях. Що виною тут навіть не недбайливі правителі, а якісь інші, об'єктивні причини: якесь серединне, невиразне, чи то європейське, чи то азіатське положення, клімат, православ'я, з його безініціативністю і покорою. Що ви можете сказати з цього приводу? Борис Акунін: Я, напевно, зможу відповісти на це питання більш повно, коли я закінчу свою "Історію". Поки у мене складається відчуття, що проблеми, з якими ми стикаємося, пов'язані зі специфікою російської державності. Тому що вона ще в ті часи, ще в XV столітті, була побудована таким чином, що це, з одного боку, забезпечувало сильну ударостійкість під час потрясінь, і допомогло цій державі зберегтися під час жахливих історичних ударів, в той же час це настільки жорстка структура, в якій держава завжди означала більше, ніж окрема особистість, в якій завжди правили, як в Орді. В Орді хан правил не за законом, а за указом. Воля хана завжди була вищою за роль закону. На певному етапі історичного розвитку або в часи мобілізації це працює. У сучасному суспільстві це не працює ніяк. Можна називати це як завгодно. Можна називати це конфліктом між європейською і азіатською цивілізаційними моделями - у кожної з них є свої сильні і слабкі сторони. Ми зараз живемо у світі, в якому європейська цивілізаційна модель виглядає більш виграшно, ніж азійська. Вона виявляється більш ефективною. Вона побудована саме на розосередженні влади, вона побудована на тому, що особистості надають права, це відкриває ширше перед кожною людиною діапазон можливостей, і вона, без вказівки зверху, а сама по собі, починає щось робити, якимось чином покращувати своє життя, і всі ці зусилля, об'єднані разом, і об'єднані вмілою диригентською роботою, розвивають всю країну, все суспільство. У нас, в Росії, проблеми з цим. У нас дуже пригнічена приватна ініціатива, що історично можна пояснити. У нас так і не утворилась правова держава, у нас закон як дишло. У XXI столітті це абсолютно нестерпно для розвитку економіки, промисловості, суспільства, чого завгодно. І доти, доки наша країна ці проблеми не вирішить, доки вона не проведе внутрішнє реформатування держави, нас так само і буде трясти і штурхати. BBC: Перейдемо від історії до вас, власне. Що спонукало почати гру з іншими, крім Бориса Акуніна, псевдонімами: Анна Борисова, Анатолій Бруснікін. Що це, такий літературний постмодерністський прийом - можу, мовляв, і так. Або ж, особливо у випадку з Анатолієм Бруснікіним, це була спроба створити таку ідеологічну альтернативу закоренілому західнику Акуніну? Борис Акунін: З одного боку, це, звичайно, гра, це було весело, задерикувато. Мені хотілося прожити другу молодість. Я, наприклад, з хвилюванням знову почав ходити в книжкові магазини, дивитися, як продаються книжки цих нових авторів. Ніхто не знав, що це я. І коли я якось підійшов до книжкової вітрини, по-моєму, великої московської книгарні "Бібліо-Глобус" і побачив там в топ-десятці на трьох позиціях один роман Акуніна, один Бруснікіна, і один Борисової, я відчув неймовірний приплив адреналіну й ейфорії, це було приємно. Але були тут речі і більш дорослі, більш серйозні. По-перше, на мене дуже сильно став тиснути вантаж читацьких очікувань. Читач - як дитина, він хоче, щоб йому весь час розповідали одну і ту ж казку. Він хоче, щоб йому весь час розповідали, скажімо, про Ераста Петровича Фандоріна. І більше йому нічого не треба. І, якщо ти намагаєшся зробити крок вліво, крок вправо, лунають крики: стоп-стоп-стоп, ми так не домовлялися! Ти обіцяв нас розважати. А це що таке? Не треба експериментувати! Назад! Я кілька разів пробував поміняти правила гри, і ці мої романи публіку дратували, безсумнівно. Вони від мене чекали не цього, це було порушенням якоїсь конвенції. Тому мені хотілося спробувати писати зовсім по-іншому. Анатолій Бруснікін - це гра в слов'янофільство. Тому що я сам по собі. Я - західник, що й казати. Водночас я став думати, ну добре, слов'янофільство - якщо його вважати від слова "філос", від слова "любов". Ну, ось людина любить все слов'янське, все російське. От як би він став писати? Що в цьому поганого? Нічого. Ось я написав такого - гой єси Бруснікін! Це було весело і, загалом, приємно. Була третя складова, суто професійна, оскільки мене професійно цікавлять питання книжкового ринку, книговидання, рентабельності, і все таке інше. Я ж автор масової літератури, я повинен в цьому розбиратися. Я запропонував видавцеві провести цей експеримент. Ось ми беремо одного автора, Бруснікіна. Видавець в нього вкладає багато грошей, в рекламу та розкрутку, ми дивимося, як ми з нуля, з порожнього місця, за допомогою таких механізмів можемо розкрутити нове ім'я, зробити його бестселером. За контрастом ми беремо іншого автора, не вкладаємо в рекламу нічого, розраховуємо тільки на сарафанне радіо і подивимося, що буде з цим. Нам цікаво було порівняти ці дві моделі. Вийшло дуже по-різному, тому що перший роман Бруснікіна за допомогою скаженої реклами продав щось на зразок 750 тис. примірників, що на першій книзі зовсім неймовірно. Але прибуток там вийшов мізерний, тому що величезні гроші були вкладені в рекламу. Зате другий і третій роман Бруснікіна - на рекламі можна було вже заощадити. BBC: Не треба було вже розкручувати... Борис Акунін: Борисова продала набагато меншу кількість примірників, але з точки зору рентабельності, ефективності, там вийшов коефіцієнт вище. Все це такі цікаві, цікаві штабні навчання. Власне кажучи, і не цілком штабні. BBC: Наскільки я розумію, ви зараз більшу частину часу проводите поза Росією. Чи часто ви їздите туди, чи часто буваєте в Москві, і чи бачите ви своє місце там як літератора, ну і як - ви відмовляєтеся визнавати себе політиком, - але у всякому разі, активіста. Свого часу ви досить активно заявляли про свою позицію. Борис Акунін: Зараз буду говорити про сумне. Я в Росію перестав зовсім їздити. І доти, доки там не зміняться атмосфера і клімат, я туди їздити не збираюся. Я вирішив, що з мене досить, і що я хочу поїхати, я вирішив десь наприкінці літа, на початку минулої осені. У мене виникло тверде відчуття, що моя країна окупована ворогом. Все, що мені в житті було завжди вороже, все, що мені було ненависно, воно зараз править бал. Шовінізм, ксенофобія, агресивна брехня, нетерпимість до інакомислення, це все зараз заполонило весь простір навколо. Який у цій ситуації є вибір? Або ти їдеш з цього простору, або ти, я не знаю, залишаєш свою мирну професію, береш рушницю і йдеш в партизани битися з окупантами. Але партизанам можна битися з окупантами, якщо їх підтримує мирне населення. Тому що партизан, якого не підтримують навколишні села, - за кого він, власне кажучи, партизанить? А відчуття, що мирне населення дотримується тих самих поглядів, що і я, у мене абсолютно не було. Навпаки, всі навколо якось страшно тішилися, їм все було чудово. Я з'їздив на початку зими до Росії ще раз, подивитися, чи не стало краще. Стало гірше. Стало гірше. Я прекрасно розумію, як цей механізм влаштований. Я розумію, чому це відбувається. Це досить проста рецептура. Береться застарілий імперський комплекс, що сидить в масовій свідомості, вмикається телевізор на повну котушку, виходить результат. Але від того, що я це розумію, мені веселіше не стає. Загалом, у мене зараз такий період, знаєте, який буває, коли вирішують роз'їхатися і перевірити свої почуття в розлуці. BBC: Тобто проблема, як ви самі визнаєте, не стільки у владі, скільки в підтримці її населенням? Борис Акунін: Головна проблема не в людині на ім'я Володимир Путін. Головна проблема в мізках населення. Доти, доки люди не зрозуміють, що їм дурять голову, доки вони не подорослішають, доки вони не почнуть мислити самостійно... Якщо я можу чимось у цьому посприяти... але я можу зробити це лише за допомогою слова. Зараз, у мене таке відчуття, в Росії період політики тимчасово закінчився. Це таке затишшя, але я боюся, що це затишшя перед бурею. BBC: І останнє питання. Ви за основною професією - японіст, але багато займалися перекладами, в тому числі і англомовної літератури. Зараз ми з вами знаходимося тут, в Англії. Якою мірою ваш англійський досвід відбивається або відіб'ється в ваших подальших книгах? Борис Акунін: Боюся, що ніяк. Я знаходжусь ось зараз в Лондоні, але в голові у мене суцільні російські справи і російські проблеми, я не вилажу з російського Facebook, я працюю над двома проектами, один з яких - це Росія XVI століття, а другий - Росія, вірніше, Радянський Союз 20-х років XX століття - я, мабуть, нікуди з цього простору не виберуся.

До початку дій на сході України, Олександр Олійник жив у Донецьку, служив у підрозділі пожежної охорони. Із 2014 року живе у Краматорську і далі працює за фахом, в управлінні Державної служби з надзвичайних ситуацій у Донецькій області. Книга "Денний звук", що увійшла до Довгого списку Книги року ВВС-2018, пронизана філософськими роздумами про сенс життя і його швидкоплинність і про те, як кожен із нас розплачується за помилки минулого. Олександр Олійник: Я не збирався цю книгу видавати друком. Дуже давно пишу вірші. Врешті, спробував прозу. Дописавши "Денний звук", показував рукопис друзям. Проте мало хто - як я зрозумів згодом - дочитав його до кінця. На жаль, у моєму оточенні у ті роки було мало людей, які мали внутрішню потребу читати. Тоді я вирішив, що займуся літературною творчістю вже на пенсії. Але у 2014 році був започаткований регіональний літературний конкурс "Кальміюс". Я вирішив надіслати рукопис. Головний мій мотив тоді був такий, що так мають вчинити усі, хто щось писав українською мовою. Щоби заперечити тим, хто вважає, що української мови і літератури на сході України не існує. Для мене було здивуванням те, що я потрапив до числа номінантів. А коли "Денний звук" ще й назвали переможцем, - це взагалі для мене здалось дивом. У журі конкурсу були керівники видавництва "Кальварія", які й запропонували видання. Тобто, те, що "Денний звук" надрукували, це для мене і досі дивина. ВВС News Україна: Чому ви, житель Донбасу, написали про американця, про японців, а не про когось, хто ближче до вас? О.О.: Герой книги - військовий льотчик ВПС США Клод Ілері, котрий брав участь у ядерному бомбардуванні Хіросіми наприкінці Другої світової війни. Через роки він не має спокою за скоєне. 10 років тому я дізнався про реальну історію американського пілота, який усвідомив свою особисту провину перед японцями. Звісно, я не міг собі уявити, що через стільки років в Україні стануться події, внаслідок яких багато людей зіткнуться із болем, горем і ці переживання також будуть варті книги. Але на той момент сталося так, що мене дуже зачепила історія цього пілота. ВВС News Україна: Як вам вдалося так реально вдягти на себе "шкіру" головного героя, Клода Ілері? Настільки, що можна подумати, що це якось пов'язано із вашими особистими почуттями, досвідом. О.О.: Робота, якою я займаюся зараз, пов'язана із трагічними долями людей. І можливо, світосприйняття героя, його ставлення до життя десь співзвучне із моїм. Кожна людина має свій внутрішній світ. І кожен з нас пропускає крізь себе світ інших людей. Так сталося і зі мною. ВВС News Україна: У книзі є герої другого плану, і передусім це дівчинка, що померла внаслідок променевої хвороби, і японка Акіко, яка втратила кохання. Їхні образи також реальні? О.О.: Якщо є герой, котрий відчуває свою провину, то, звісно, має бути і той, перед ким він завинив, жертва. Усім відома історія японської дівчинки Сасакі Садако, вона стала символом трагедії у Хіросімі - вірячи в одужання, вона склала понад тисячу паперових журавликів. У книзі є і звичайна японка, яка згадує свою молодість, втрачене кохання до бомбардування і після. ВВС News Україна: Чому назва книги - "Денний звук"? О.О.: Герой живе у світі своїх переживань і водночас він пише книгу, він хоче, аби це була ефемерна книга, позбавлена усього матеріального, не прив'язана до цього світу. Книга про життя звуку, його трансформацію, набуття нових відтінків і вражень від життя. Для колишнього пілота ця книга - це спосіб позбутися негативу минулого. ВВС News Україна: І все ж, він потрапляє до психіатричної клініки. І це наслідок докорів сумління за скоєне... О.О.: Багато людей, які читали книгу, питали мене: так що ж сталось головним героєм? Насправді мені не хотілося давати чіткої відповіді на це питання у фіналі книги. Той, хто аналізує, зрозуміє, якою є відповідь. Людям властиво сподіватися на краще, всупереч обставинам, в які ми потрапляємо. Тому мені хотілося б дати можливість читачеві прийти самостійно до такого висновку, який ближче їй до душі. ВВС News Україна: Більшість сторінок книги - це як щоденники головного героя, який перебуває у США, і жінки, яка живе в Японії. Фінал, кульмінація книги - це вже щось із галузі фантастики, коли свідомість героя переміщується із реальності в інші виміри. У ваших планах немає ідеї писати фантастичні твори? О.О.: Насправді, фінал книги писався найлегше. Бо в основній частині треба було вмикати логіку, зіставляти обставини і час. А у фіналі - політ фантазії, і більше нічого. (Сміється). І робота над цією частиною сподобалася найбільше. Стежте за перебігом конкурсу на Facebook-сторінці Книги року BBC, а також на сайті bbc.ua

Про це під час виступу у палаті представників сенату США заявив директор ФБР Роберт Мюллер. Він зазначив, що влада вживає усіх заходів, аби привернути пана Сноудена до відповідальності. Колишній співробітник ЦРУ Едвард Сноуден розповів, що спецслужби США мають доступ до інформації, яку зберігають на серверах найбільших інтернет-компаній світу. Крім того, він повідомив, що мільйони дзвінків користувачів компанії Verizon прослуховують. Едвард Сноуден, який наразі перебуває в Гонконгу, назвав ці дії секретних служб втручанням у приватне життя. Водночас голова Національної агенції з безпеки США Кіт Александер заявив, що викриті паном Сноуденом масштабні програми розвідки допомогли запобігти десяткам терористичних атак.

Массачусетський технологічний інститут - найкращий виш світу за версією QS Це Київський національний університет ім. Тараса Шевченка, НТУУ "Київський політехнічний інститут", Донецький національний університет та НТУ "Харківський політехнічний інститут". Найвище у рейтингу стоїть Університет імені Шевченка: він розділив з десятьма іншими закладами 441-450 місця. Це поліпшення: минулого року виш посів 500-550 місце (QS присвоює окремі місця лише першим 400 університетам, а решту збирає в групи). Друге місце у КПІ: він потрапив на 601-650 місце. Харківський та Донецький університети - в останній сотні списку. Найкращі Першу десятку цьогорічного QS World University Rankings окупували американські та британські виші. На першому місці Массачусетський технологічний інститут, на другому - Гарвардський університет. Третє місце дісталося англійцям - Кембриджу. Що характерно, трійка лідерів за останні три роки не змінювалась: згадані три університети лише мінялися місцями. Четверте і п'яте місця посіли Університетський коледж Лондона та Імперський коледж, шосте - Оксфордський університет, решту першої десятки займають американські університети. З російських вишів до першої 200-ки потрапив лише Московський державний університет імені Ломоносова (120 місце). Як оцінювали? Глобальна компанія QS, яка надає інформаційні послуги з питань освіти, публікує рейтинг QS World University Rankings з 2004 року. У компанії стверджують, що цьогорічний рейтинг охопив 4% університетів світу. Виші оцінювали за шістьма показниками. Найбільшу вагу серед них мала академічна репутація університетів, вирахувана за підсумками опитування освітян. Усього компанія опитала понад 60 000 дослідників, викладачів та адміністраторів з усього світу. Крім того, укладачі поцікавились думкою роботодавців про те, які університети готують найкращих фахівців. Інші показники, які впливали на місце в рейтингу, - це співвідношення кількості викладачів до кількості студентів, індекс цитованості наукових праць викладачів університету, кількість іноземних студентів у виші та кількість іноземних викладачів.

Але ні Дональд Трамп, ні Джо Байден не визнають поразки. Збувається кошмар Америки - результат виборів буде оскаржуватися. Починається перерахунок бюлетенів, подаються судові позови проти визнання або, навпаки, невизнання їх дійсними, тут і там спалахують заворушення. І нарешті, справа доходить до Верховного суду, де і вирішиться, кому бути президентом. Багатьох неприємностей вдасться уникнути, якщо американці виявлять терпіння. Але як довго доведеться чекати? Питання на мільйон доларів. Що може загальмувати процес? У штаті Меріленд члени виборчих комісій працюють в змішаних парах, складених з членів обох партій. Також у Меріленді раніше всіх у країні почали обробляти поштові бюлетені. При цьому Меріленд ніхто не вважає важливим штатом - тут вже давно і з великою перевагою перемагають демократи. По-перше, голосування поштою. На минулих виборах цим способом скористалися близько 33 мільйонів американців. Цього разу через коронавирус їхня кількість виросла до 82 мільйонів. При цьому за добу до голосування багато штатів так і не змогли змінити закони, ухвалені ще десятки років тому, про те, коли і як можна голосувати поштою та як ці бюлетені слід обробляти і враховувати. Скажімо, в одному з ключових штатів, що "вагається" - Мічигані, - як очікується, поштою проголосують близько трьох мільйонів людей. Підрахунок такої кількості голосів займе кілька днів, а початися він може, за чинним законом, не раніше 7-ї ранку дня голосування. І це ще якщо не буде перерахунку. Соцопитування і оновлювані списки виборців, які вже проголосували, показують, що користуватися послугами пошти більш схильні прихильники демократів, тоді як республіканці вважають за краще голосувати особисто в день виборів. У штаті Орегон більшість виборців голосують поштою всі останні роки Дональд Трамп заблокував екстрене виділення додаткових коштів Поштовій службі США, яка й без того затримує доставку відправлень через пандемію Cоvid-19. Друга можлива проблема - судові позови. Підведення підсумків можуть відтягнути претензії до штатів через визнання якихось бюлетенів дійсними або недійсними. Підставами для анулювання бюлетеня можуть бути занадто пізнє надходження бюлетеня поштою, нерозбірливий підпис або відсутність спеціального другого конверту, що забезпечує таємницю голосування. Сторони спробують трактувати ці правила на свою користь і намагатимуться переконати у своїй інтерпретації суди. З урахуванням величезних масштабів поштового голосування, кількість потенційно спірних бюлетенів різко зростає. У 2016 році Дональд Трамп переміг в тому ж Мічігані з перевагою менше ніж 11 тисяч голосів. При цьому під час літніх праймеріз в цьому штаті були визнані недійсними майже стільки ж бюлетенів, які надійшли поштою занадто пізно. Якщо вибори завершаться практично внічию, кількість скасованих бюлетенів може зіграти вирішальну роль. А чи може переможець визначитися у ніч з вівторка на середу? Так. Попри поштові затримки, чисто математично це можливо. Але для цього перемога одного з кандидатів має бути нищівною. Щоб отримати золотий квиток у Білий дім, Байдену або Трампу потрібно заручитися підтримкою понад 270 вибірників. Президента США обирають не громадяни прямим голосуванням, а колегія вибірників. Представники кожного штату зобов'язані проголосувати так, як більшість його жителів, а кількість вибірників залежить від чисельності його населення. Тому дуже важливо, за кого проголосують не тільки в цілому по країні, але і в кожному штаті. За добу до виборів 69,5 мільйонів американців вже проголосували достроково або поштою. Це більше половини всіх голосів на виборах 2016 року. Тоді Дональд Трамп почав святкувати перемогу десь о 02:30 за часом Східного узбережжя США (9:30 за київським часом), після того як штат Вісконсін додав йому останні голоси, яких йому не вистачало до 270. Однак тепер через розмах поштового голосування малоймовірно, щоб більшість тих штатів, які вагаються, оголосили свої результати через кілька годин після закриття дільниць. У трьох з них - Мічигані, Пенсільванії і Вісконсині - підрахунок голосів, поданих поштою, почнеться тільки у вівторок. І скрізь можливий перерахунок голосів та судові позови. Зате у Флориді, найбільшому зі штатів, які не визначилися (29 голосів у колегії виборників), підрахунок поданих поштою голосів, згідно з місцевим законодавством, почався за 40 днів до виборів. Таких у Флориді виявилося загалом більше 2,4 мільйонів, й гора необроблених конвертів ще висока. Але є шанс, що новини звідти надійдуть вже до ранку середи і стануть важливим індикатором того, хто ж переміг на загальнонаціональному рівні. Дональд Трамп до останнього дня проводить мітинги в Пенсільванії. Там мало хто думає про соціальну дистанцію. Якщо Байден, який на даний момент лідирує в опитуваннях, програє у Флориді, це буде означати, що 4 листопада він навряд чи зможе оголосити про свою перемогу, хоча у підсумку збереже шанси випередити суперника, якщо вдало виступить у Північній Кароліні, Арізоні, Айові та Огайо. Якщо Трамп переможе у Флориді, його шанси перемогти сильно зростуть, але навряд чи негайно після дня голосування - швидше за все, доведеться чекати кілька діб. Такий розклад, якщо, звичайно, дані опитувань правильні. А таке трапляється не завжди, як показує сучасна історія, включно з кампанією 2016 року (коли опитування віддавали перевагу Клінтон). Що ми почуємо з телеекрану? У ніч після виборів американські медіа мають жахливу могутність. У минулому вони регулярно називали переможця задовго до офіційного оголошення результатів, спираючись на дані екзит-полів. Канали змагаються за право опинитися першим. Очікується, що кандидат, якого ЗМІ оголосять переможеним, швидко здасться і визнає свою поразку, бажано раніше, ніж основна маса людей відправиться спати, а переможець оголосить про свій тріумф на тих же каналах. Безвідмовний спосіб додати драми теленовинам. Але у 2020 році, коли мільйони поданих поштою голосів будуть ще чекати підрахунку, від медіа буде потрібне терпіння. Багато хто побоюється повторення 2000 року, коли за Білий дім боролися Ел Гор і Джордж Буш-молодший. Хоча багато опитувань показували, що доля виборів висить на волосині, кілька кабельних мереж поспішили "віддати" Флориду Гору, а згодом з'ясувалося, що там все-таки виграє Буш-молодший. Гор визнав поразку, але коли виявилося, що різниця у Флориді склала буквально лічені бюлетені, взяв свої слова назад. Щоб підвести риску, знадобилися 36 днів і слухання у Верховному суді. Президентом все ж став Буш - з Флоридою він отримав більшість голосів у колегії виборників, хоча фактично за Гора проголосувала більшість виборців. Зараз Дональд Трамп повторює, що наполягатиме на негайному оголошенні переможця, а Байден і Демократична партія заздалегідь сформували команду з кількох сотень адвокатів для майбутньої судової боротьби. Багато американців побоюються, що найбільш нетерплячі прихильники обох кандидатів влаштують безлади. У 2020 році Америка вже травмована пандемією коронавируса, розділена ставленням до руху Black Lives Matter, а тепер, швидше за все, змушена буде ще й чекати на свого наступного президента.

З паном Вілсоном розмовляв Богдан Цюпин. Бі-Бі-Сі: Колишній посол США в ООН Ричард Голбрук сказав, що територія Південної Осетії як такої для Росії цінності немає, а головне завдання Москви - змінити прозахідний уряд і президента Грузії, а також зробити демонстративний жест на адресу України? Е.Вілсон: До певної міри це так. Але, звичайно ж, метою Росії у середній перспективі є перешкодити просуванню Грузії до Плану приготування до членства в НАТО. Очевидно, що саміт у Бухаресті досить парадоксально залишив справи незавершеними. З одного боку - перемога для Росії, бо на саміті Грузії не запропонували приєднатися до плану. Але Грузії також у принципі пообіцяли приєднання до такого плану у майбутньому. Ось таке двояке становище. Звичайно, усунення Саакашвілі для Росії було би бажаним у подальшій перспективі. Але найближчою метою Москви є запобігти конкретним подіям у грудні. Бі-Бі-Сі: В чому мав би бути зміст жесту Москви Україні? Е.Вілсон: Звичайно, зміст такого послання пов'язаний з НАТО. Україна та Грузія, на добре чи погано, виявилися у партнерстві. Їхні заяви на приєднання до альянсу завжди розглядають у парі. Виправдано це чи ні. Отже, Україні дають також зрозуміти, що подібні методи можуть бути застосовані до України, якщо імовірність початку плану приготування до членства в НАТО стане серйозною. Бі-Бі-Сі: Україна тісно співпрацює з Грузією - яку роль зараз може відігравати Київ і Особисто Президент Ющенко у цій ситуації? Е.Вілсон: Я сказав, що Грузію та Україну пов'язують - справедливо чи ні. Це просто таке сприйняття на Заході - тримати ці дві країни в одній когорті. Але, звичайно ж, Україна може вдатися до кількох практичних кроків. Звичайно ж, треба надіслати послання підтримки Саакашвілі. Чітко заявити про дотримання принципів територіальної цілісності. Також варто залучити треті сторони для захисту цього принципу. Іронія в цій ситуації полягає в тому, що пан Медведєв започаткував ширшу ініціативу названу Гельсінки 2 і вважають, що підставовою частиною цієї ініціативи було би наголошення на непорушності кордонів.Але найкраще порадити Україні у цій ситуації заявити про себе, як про друга обох сторін і звернутися до обох країн з закликом зупинити конфлікт. Бі-Бі-Сі: Чи можна сказати, чи можна уявити собі, що Росія може діяти подібно на інших територіях, де вона має свої війська - Придністров'я - близько до України і Крим власне на українській території? Е.Вілсон: У Європі в Програмі співпраці з країнами сусідами Євросоюзу часто не звертають уваги на той факт, що Росія має бази в усіх шістьох пострадянських країнах - в Україні, Грузії, Вірменії, Азербайджані, Білорусі та Молдові. Тобто, деякі аналогії проводити можна. Але використання військового чинника в усіх цих шести країнах різне. Наприклад, у Придністров'ї - зовсім відмінний спосіб, де росіяни в короткотерміновій перспективі відкрито не заохочують придністровський сепаратизм, а розглядають Придністров'я, як своєрідного Троянського коня для того, щоб взяти під контроль цілу країну - Молдову. В Грузії очевидно відкрито підтримується сепаратизм. В Україні, можливо, застосовують обидві стратегії. Крим може бути сепаратистською проблемою. Росія досі завжди стримувалася від того, щоб пропагувати кримський сепаратизм, бо має надто багато інтересів в Україні загалом. Бі-Бі-Сі: Чи щось може стримувати Росію і Путіна. Е.Вілсон: У цьому питанні дві частини. До Михайла Саакашвілі часто застосовують прикметники гарячий, легкозаймистий. Очевидно, що Росія також заохочує поширення саме такого іміджу Саакашвілі. Але тут є і частина правди. Саакашвілі прийшов до влади з програмою повернення втрачених територій і відновлення цілісності Грузії. Він також має репутацію здатності до силових дій. Події листопада минулого року підтверджують це. Тобто стримуватися треба обидвом сторонам. Що стосується стримування Росії. Росія має ширші інтереси, які можуть зазнати шкоди. Конфлікт уже дуже, дуже серйозний. Але подальше загострення зашкодило би, наприклад, міжнародній ініціативі щодо безпеки президента Медведєва, яку обіцяли оприлюднити у вересні. Проте, обидві країни зважують, на які крайні кроки здатна інша сторона. Обидві країни мають що втратити, якщо прорахуються, і Росія також.

Під час літургії у неділю Вселенський патріарх Варфоломій вручить томос предстоятелю Православної церкви України митрополиту Епіфанію Сьогодні у церкві відбувається велика служба до свята Епіфанії (Богоявлення). Співслужіння і вручення томосу є частиною цієї святкової служби. У храмі присутні представники української церковної та світської делегації, в тому числі президент України Петро Порошенко. З врученням томосу про автокефалію створення помісної православної церкви в Україні можна вважати завершеним й після цього має початись процес визнання її іншими помісними церквами світу. Томос є патріаршою та синодальною грамотою про надання автокефалії (незалежності) православній церкві та визнання її рівною серед інших 14-ти помісних православних церков. Цей документ видається один раз і є основою існування церкви. Після отримання документу вже повноправний предстоятель автокефальної церкви Епіфаній направить листи-миру іншим предстоятелям помісних церков з пропозицією налагодити церковне (євхаристичне) спілкування, додавши копію томосу. Томос про автокефалію Православної церкви України Вселенський патріарх Варфоломій підписав 5 січня під час зустрічі з Епіфанієм. Того ж дня представники офіційного Києва та Константинополя опублікували 3-х сторінковий переклад томосу українською мовою. "Проголошуємо, щоб уся православна церква, що перебуває у межах політично сформованої та цілковито незалежної держави України... існувала віднині канонічно автокефальною, незалежною та самоврядованою", - йдеться у томосі. Предстоятель нової церкви матиме титул "митрополит Київський і Всієї України". У тексті томосу вказано, що його мають вручити митрополиту Епіфанію та президенту України Петру Порошенку, який присутній на літургії. Томос Вселенський патріарх урочисто підписав 5 січня В Українській православній церкві (Московського патріархату) вже заявили, що підписання томосу про автокефалію для Православної церкви України відбулося із порушенням фундаментальних канонічних церковних правил. Речник Московського патріарха Олександр Волков заявив, що підписання томосу для України остаточно "відірвало Константинопольський патріархат від світового православ'я". "Патріарх Варфоломій сьогодні остаточно відірвав себе від світового православ'я, вступивши у розкол", - вважає він. Заходи безпеки у резиденції Вселенського патріархату 5-6 січня є безпрецедентними. Поліція навіть підігнала водомет. Православна церква України Православну церкву України - саме так відповідно до томосу офіційно називається нова українська церква - створили на об'єднавчому соборі 15 грудня 2018 року. Томос мають вручити митрополиту Епіфанію та президенту України Петру Порошенку Тоді ж її предстоятелем обрали митрополита Епіфанія, який був єпископом УПЦ КП та намісником патріарха Філарета. У соборі брали участь усі ієрархи колишніх Української православної церкви Київського патріархату та Української автокефальної православної церкви, а також два єпископи УПЦ Московського патріархату (з майже 90) - Симеон (Шостацький) та Олександр (Драбинко). Обидва присутні під час церемонії вручення томосу. Собор також затвердив статут нової церкви - своєрідну конституцію, яка регулює всі процедури функціонування ПЦУ. Перший предстоятель Православної церкви України митрополит Київський Епіфаній Проект статуту розробили у Константинополі й наприкінці листопада його схвалив священний синод Вселенського патріархату. У Києві до нього внесли деякі поправки. Ввечері 15 грудня патріарх Варфоломій привітав Епіфанія та запросив його для співслужіння й отримання томосу. 16 грудня під час служби у Константинополі за присутності Варфоломія ім'я Епіфанія вперше згадали у диптиху (переліку) предстоятелів помісних православних церков. Нова українська церква у цьому переліку посіла останнє 15 місце. 24 грудня Варфоломій поінформував усі помісні церкви про створення ПЦУ й намір надати їй томос, закликавши у майбутньому встановити спілкування з нею. Визнання помісними церквами На ПЦУ ще чекає складний та тривалий процес визнання іншими помісними православними церквами, який може тривати роки і навіть десятиріччя. Після отримання "листів миру" від Епіфанія та копії томосу про автокефалію синод кожної помісної церкви може ухвалити рішення про відмову налагоджувати спілкування, про визнання нової церкви або ж відкласти рішення. Наразі експерти передбачають, що кілька церков можуть порівняно швидко визнати ПЦУ, зокрема найчастіше називають Кіпрську, Елладську (Грецьку) та Румунську церкву. Перед Новим роком синод Грузинської православної церкви не засудив і не підтримав надання автокефалії ПЦУ, відклавши рішення на час після надання томосу. Натомість предстоятель польської церкви надіслав листа до Константинополя й негативно відгукнувся про створення ПЦУ, а також про канонічне визнання колишнього "розкольника" Філарета. Одними з останніх, як очікується, визнати ПЦУ можуть Антіохійська (Сирія), Сербська та Болгарська церкви, які чи не найбільше можуть орієнтуватись на Російську православну церкву. Процес отримання визнання від інших православних церков може бути доволі складним і тривати роки й навіть десятиріччя РПЦ різко засуджує надання автокефалії українській церкві і ще 15 жовтня розірвала церковне спілкування з Вселенським патріархатом. 31 грудня 2018 року предстоятель РПЦ Кирило надіслав листа Варфоломію, в якому у досить різкій формі закликав його не надавати томос українській церкві та навіть пригрозив йому Страшним судом. РПЦ вважає неканонічними дії Вселенського патріархату, який 11 жовтня скасував своє рішення від 1686 року про тимчасове перепідпорядкування Київської митрополії Москві. Константинополь знову підпорядкував собі Київську митрополію - тобто усіх православних України, й вирішив надати українській церкві автокефалію. Проти створення автокефальної церкви виступили й більшість єпископів УПЦ Московського патріархату, яка підпорядковується РПЦ. Хоча їх також запрошували до нової церкви. УПЦ МП вже покарала двох єпископів, які взяли участь в об'єднавчому соборі та відлучила їх від священнослужіння. Втім, з моменту створення ПЦУ вже близько 40 парафій УПЦ МП перейшли до новоствореної церкви, заявив 5 січня спікер парламенту Андрій Парубій у Константинополі. Верховна Рада також схвалила закон, який зобов'язує УПЦ у підпорядкуванні РПЦ перейменуватись так, щоб приналежність до Російської церкви була позначена у назві. Томос і суперечки про статут Статут Православної церкви України - один з основоположних дороговказів існування церкви (своєрідна конституція), заснований на томосі про автокефалію, викликав суперечки в українських церковних колах після затвердження 15 грудня. Змінити наданий томос українська церква не має права Проте томос чітко зафіксував ці суперечливі на думку певних представників положення, а змінити томос українська церква права немає. Найперше, згідно зі статутом і тепер вже томосом - автокефальна помісна українська церква має статус митрополії, а не патріархату. Але ПЦУ самостійно обирає собі предстоятеля без жодного узгодження з Константинополем. Митрополит Епіфаній вже визнав, що такий статус сприятиме визнанню ПЦУ іншими помісними церквами світу, а питання патріархії - справа неблизького майбутнього вже після закінчення "етапу становлення". Найбільше публічних суперечок щодо статуту викликало те, що закордонні парафії колишньої УПЦ КП мають перейти до Вселенського патріархату. Фактично помісна церква втрачає закордонні парафії, а їх налічується близько 60. Петро Порошенко був у президії об'єднавчого собору 15 грудня Співрозмовники ВВС з українського боку вказують, що керівник ПЦУ може спробувати знайти компроміс з Вселенським патріархом щодо закордонних парафій. Проте ця норма міститься й у томосі. Частині українських церковників також не сподобалось те, що ПЦУ буде отримувати (купувати) святе миро у Константинополя. Але для багатьох помісних церков це є нормальною практикою і ця норма чітко прописана у томосі. Ще більше критики лунало щодо необхідності узгодження з Константинополем канонізації святих ПЦУ. Ця норма є у статуті, проте у томосі її немає. Ще одне застереження, яке висловлювали співрозмовники ВВС, що ПЦУ може спробувати вписати до статуту певну керівну роль колишньому патріарху УПЦ КП Філарету. Екс-предстоятель УПЦ КП наразі матиме офіційну посаду постійного члена синоду ПЦУ Статут, оснований на томосі, визначає статус церкви, функціонування її керівних органів, їх обрання та всі аспекти повсякденного церковного життя. Статут, хоч і схвалили на соборі, проте єпископи не приховували плани внести до нього поправки. Окремі співрозмовники BBC не виключали, що спроби його змінити можуть відбутись вже у 2019 році. Але внесення змін до статуту - справа дуже складна. Зміни до статуту церкви ПЦУ на своєму архієрейському соборі має право змінювати статут, проте тільки "у дусі патріаршого і синодального томосу". А право тлумачити положення статуту щодо томосу має виключно Вселенський патріарх. Зміни до статуту, внесені архієрейським собором, ще має затверджувати помісний собор - загальне зібрання архієреїв, кліриків, ченців та мирян. Це ж зібрання може правити статут самостійно. Але питання, які зараз не прописані у статуті й потребують регулювання, попередньо ще розглядаються спільною комісією ПЦУ та Константинополя. Митрополит Епіфаній вже анонсував, що поки збирати помісний собор, без якого поправки до статуту внести неможливо, немає потреби. Предстоятель ПЦУ пообіцяв, що після отримання томосу в Києві планує скликати священний синод Православної церкви України - збір архієреїв, який має виконавчі функції церкви. Синод поступово має сформувати всі органи управління новою церквою. Предстоятель ПЦУ Епіфаній вважає, що суперечливі питання щодо модернізації календаря і перенесення дати свят за прикладом більшості помісних церков поки що не на часі Синод складається з митрополита Київського та 12-х єпархіальних архієреїв. Всі члени синоду потраплятимуть туди за ротацією на один рік. На перехідний період в ньому буде три постійні члени - колишній предстоятель УПЦ КП Філарет, екс-предстоятель УАПЦ Макарій та екс-представник УПЦ МП Симеон. Розпочати роботу синоду найпростіше - його скликає митрополит Київський, а його члени визначаються автоматично за старшинством архієрейської хіротонії (часу висвячення в єпископи). Деякі співрозмовники ВВС допускали, що ПЦУ спробує змінити порядок формування та роботи синоду, але це знову ж таки чітко записано у томосі. Предстоятель ПЦУ митрополит Епіфаній вже неодноразово повторював, що суперечливі питання щодо модернізації календаря і перенесення дати свят за прикладом більшості помісних церков поки що не на часі. У томосі також немає вимоги щодо спільного календаря з Константинополем. Хочете отримувати найважливіші новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram.

У житті Алмазбека Атамбаєва була активна участь у двох революціях, президентська посада і масштабна операція з його затримання. Тепер він може на довгий час опинитися у в'язниці "Суд постановив визнати Алмазбека Атамбаєва винним в організації корупції і призначити покарання у вигляді позбавлення волі на 11 років і два місяці з позбавленням державних нагород та конфіскацією майна", - заявив суддя Першотравневого суду Бішкека Емільбек Каіпов, якого цитує Інтерфакс. Державне звинувачення просило для 63-річного експрезидента 15 років позбавлення волі. Атамбаєва затримали в серпні минулого року. Цьому передувало збройне протистояння у його резиденції в селі Кой-Таш Чуйської області, за 20 км від Бішкека. Перша спроба спецпідрозділів затримати експрезидента виявилася невдалою. Його прихильники змогли відбити атаку силовиків, під час штурму постраждали щанайменше 70 людей з обох боків. Одна людина - заступник командира спецпідрозділу комітету нацбезпеки "Альфа" - загинула. Наступного дня силовики здійснили новий штурм. У ньому брали участь дві тисячі співробітників МВС, зокрема загін СОБР. Атамбаєв здався. Пізніше його звинуватили у стрільбі по учасниках операції з його затримання. Аби затримати Атамбаєва минулого року довелося задіяти дві тисячі силовиків Чим він відомий Атамбаєв був президентом Киргизстану у 2011-2017 роках. Спочатку він зробив кар'єру у бізнесі, деякий час був гендиректором компанії "Киргизавтомаш", а потім подався у політику. 2000 року вперше взяв участь у виборах президента, кинув виклик тогочасному лідеру держави Аскару Акаєву і посів третє місце. 2005 року Акаєв втратив владу внаслідок "Тюльпанової революції" і втік з країни. Атамбаєв брав у ній активну участь і деякий час після цих подій навіть був очільником уряду. 2010 року протести проти наступника Акаєва - президента Курманбека Бакієва - переросли у повстання з десятками жертв. Бакієв мусив тікати з країни, а Атамбаєв як один з лідерів протестів став віцепрем'єром тимчасового уряду. Вже наступного року 62% киргизів обрали Атамбаєва президентом. За роки свого правління він вибудував дружні відносини з президентом Росії Путіним, натомість зіпсував з президентом сусіднього Казахстану Назарбаєвим. Протистояння двох лідерів переросло у справжню торгову блокаду Киргизстану. Коли за Атамбаєвим прийшли силовики, виявилося, що його готове підтримати лише рідне село Чинний президент Киргизстану Сооронбай Жеенбеков прийшов до влади в 2017 році як демократично обраний наступник Атамбаєва і продовжувач його політики. Проте вже незабаром між ними почався конфлікт, який переріс у відкрите протистояння після того, як кількох людей з команди Атамбаєва арештували за кримінальними справами. З Атамбаєва зняли недоторканість, але він не з'являвся на допити. Тож силовики і вирушили до його рідного села. Попри очікування Атамбаєва, протести на його підтримку швидко вщухли. Посол Киргизстану у Великій Британії Еділь Байсалов розповів BBC під час тих подій, що Атамбаєв сам вірив у широку підтримку і можливість перемоги. Байсалов раніше був відомий як громадський активіст і критик Атамбаєва. Колишній президент - "божевільний король" з "Короля Ліра", а у киргизькій політиці розігрується "той самий шекспірівський сюжет", казав посол. "У нього жорстоке пробудження і трагічний фінал. Він уже давно втратив зв'язок з реальністю", - зазначив Байсалов. З ним погодився старший аналітик з політичних ризиків лондонської компанії PRISM Тобіас Воллмер. На його думку, Атамбаєв "помилявся щодо своєї підтримки". Сооронбай Жеенбеков (праворуч) прийшов до влади як наступник Атамбаєва. І саме за його правління, експрезидент потрапив за грати За що його засудили? Справа проти експрезидента, за якою його засудили, пов'язана з незаконним, на думку слідства, звільненням кримінального авторитета Азіза Батукаєва. Батукаєв відбував тривалий термін ув'язнення в колонії. У 2013 році його звільнили за станом здоров'я, після чого він поїхав до Чечні. Створена за фактом звільнення Батукаєва парламентська комісія в 2013 році встановила, що до виїзду Батукаєва долучилися високопосадовці. Торік МВС відновило розслідування. Затримали низку чиновників, а також співробітників міністерства охорони здоров'я, які, за версією слідства, помилково діагностували Батукаєву важке захворювання. Хочете отримувати найважливіші новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram або Viber!

Кадр з драми "Квадрат" Серед претендентів на головну нагороду був також український режисер Сергій Лозниця з фільмом "Покірлива". Гран-прі фестивалю присудили стрічці Робіна Кампілло (Франція) "120 ударів серця в хвилину". Рубен Естлунд А приз журі, яке очолював іспанець Педро Альмодовар, отримав російський режисер Андрій Звягінцев за фільм "Нелюбов". Кращим актором на фестивалі визнали Хоакіна Фенікса (за фільм "Ти ніколи тут не був"), актрисою - Діану Крюгер (за роль у стрічці "На межі"), режисером - Софію Копполу (за фільм "Обдурений"). Також спеціальну нагороду 70-го фестивалю отримала американська актриса Ніколь Кідман.

Ребека Брукс каже, що шокована прослуховуванням телефону викраденої дівчинки Вона є колишнім редактором тієї газети, а також екс-керівник News International, якій належав таблоїд. Пані Брукс перебуває під слідством, тому перед початком слухань вона попередила, що не зможе відповісти на всі запитання депутатів, хоча і пообіцяла бути максимально відкритою. Ребека Брукс заявила, що дізналася про прослуховування телефону викраденої дівчинки Міллі Даулер 2 тижні тому і одразу вдалась до рішучих дій. Йдеться про події 2003 року, коли журналісти News of the World прослуховували голосові повідомлення, залишені на мобільному телефоні дівчинки. Такі дії дали поліції та родичам дитини помилкову надію, що вона жива. Пані Брукс сказала, що вже надала письмові вибачення родинам Міллі Даулер. За її словами, компанія News International, дізнавшись про порушення, одразу ж почала врегульовувати ситуацію. Мердоки теж не беруть на себе провину Руперт Мердок сказав, що не бере на себе відповідальність за те, що депутати назвали "повним фіаско" Руперта та Джеймса Мердоків запросили до парламенту після того, як з'явилася інформація, що газета News of the World платила поліції за інформацію та незаконно зламувала телефонні повідомлення тисяч людей, серед яких - родини загиблих солдатів, жертви злочинів та члени королівської родини. Руперт Мердок розпочав зустріч з депутатами, сказавши, що вівторок став найгіршим днем у його житті. Обидва Мердоки вибачилися перед людьми, чиї телефони були зламані, як підозрюють, співробітниками News of the World. Депутатів чи не найбільше цікавило, хто саме з працівників чи власників News International, якій належить закрита газета, знав про способи, з допомогою яких журналісти здобували інформацію. Руперт Мердок сказав депутатам, що не бачив ознак того, що журналісти зламували телефони жертв терактів, а на запитання, чи бере він на себе відповідальність за те, що депутати назвали "повним фіаско", він сказав "ні". Атака на Мердока Невідомий спробував атакувати Руперта Мердока просто під час засідання Засідання драматично перервав один із протестувальників. Чоловік з тарілкою піни для гоління увірвався до зали, де Мердоки відповідали на запитання британських депутатів, і спробував атакувати батька. Очевидці кажуть, що Руперт Мердок не постраждав, і лікаря не викликали. Втім, через атаку засідання перервали на чверть години, а журналістів та членів парламенту попросили покинути залу. Засідання комітету транслювали на телебаченні у прямому ефірі. Хмари над прем'єром Перед Мердоками на питання депутатів відповідав сер Пол Стівенсон, який у неділю пішов з посади голови Скотленд-Ярду. Напередодні посаду покинув його заступник. У 2009 році поліція не поновила розслідування у справі про злами телефонів. Пан Стівенсон сказав, що, коли він очолив Скотленд-Ярд, то не мав підстав сумніватися у тому, що попередньо проведене розслідування тієї справи було ретельним, а також мав інші пріоритети на своїй посаді у той час, зокрема, - боротьбу з тероризмом. Пол Стівенсон також сказав, що, враховуючи всі нині відомі обставини, він шкодує, що його відомство свого часу взяло на роботу колишнього редактора видання News of the World, який нині заарештований. Після того, як вибухнув скандал із газетою News of the World, ціни на акції компанії Мердока впали. Припускають, що нинішні події можуть завдати непоправної шкоди його медіа-імперії. У кількох країнах світу лунають заклики перевірити діяльність ЗМІ, які належать Руперту Мердоку. Скандал вже вдарив і по прем'єр-міністру Великої Британії Девіду Камерону. До січня екс-редактор News of the World Енді Коулсон працював на главу британського уряду.

Північна Корея оголосила, що пропускний пункт Панмунджом з півдня відтепер закритий До цього кроку Пхеньян вдався після нового раундом санкцій, запроваджених ООН в намаганні приборкати північнокорейську ядерну програму. Санкції стали відповіддю на лютневе ядерне випробування в КНДР. У відповідь на це Пхеньян пригрозив скористатися своїм правом на попереджувальний ядерний удар по "агресорах". Остання заява КНДР, поширена державним інформаційним агентством, свідчить, що Північ скасовує всі домовленості про ненапад, укладені з Півднем, і закриває прикордонний пункт Панмунджом в демілітаризованій зоні, яка розділяє ворогуючі частини Корейського півострова. Агентство також повідомило, що північнокорейський лідер Кім Чен Ин відвідав фронтові військові частини, що брали участь в обстрілі південнокорейського острова в 2010 році. Кім Чен Ин давав своїм бійцям настанови бути готовими "знищити ворога" в будь-який час і підтвердив так звані "ворожі цілі" на п'яти островах на захід від півострова. Договір між Північною та Південною Кореями укладений після закінчення Корейської війни 1950-53 років. Санкції ООН Напередодні Рада безпеки ООН одноголосно ухвалила нові санкції проти Північної Кореї. Резолюція стосується північнокорейських дипломатів і накладає обмеження на переказ готівки та продаж їм товарів розкоші. Документ заморозив рахунки та обмежив пересування трьох осіб і двох компаній, пов'язаних з північнокорейською армією. Раніше Пхеньян вже заявляв, що може скористатися правом застережного ядерного нападу проти своїх "агресорів". За резолюцію №2094, яка наклала четвертий пакет санкцій проти КНДР, проголосували всі 15 членів Радбезу ООН. Виступаючи після голосування, посол США при ООН Сьюзан Райс сказала, що документ "суворо засуджує" дії Пхеньяна. За її словами, санкції "ще більше обмежать" можливості Північної Кореї розробляти свою ядерну програму. Пані Райс також попередила, що ООН вдасться "до нових впливових дій", якщо Пхеньян ще раз проведе ядерне випробування. Посол Китаю до ООН Лі Баодон сказав, що "головним пріоритетом нині є послабити напругу" на Корейському півострові. За словами пана Лі, необхідно відновити шестисторонні переговори щодо суперечливої ядерної програми КНДР. Посол Південної Кореї в ООН назвав ядерні тести Півночі "серйозною загрозою безпеці" на Корейському півострові та в світі загалом. Посол Росії Віталій Чуркін, який нині головує в Раді, назвав резолюцію "адекватним заходом". Коментарів з Пхеньяна щодо рішення Радбезу ООН поки що не надходило. Раніше уряд КНДР звинувачував США в провокуванні війни.

Про це на брифінгу в Гаазі заявили речники нідерландської місії, повідомила кореспондент ВВС Анна Голліґан. За їхніми словами, в суботу 2 травня до Нідерландів буде відправлено останні сім трун з людськими останками. Рейс МН17 зазнав катастрофи над східною Україною 17 липня 2014 року. Всі 298 людей на його борту загинули. Згідно з попередніми результатами розслідування причин катастрофи, малайзійський Boeing 777 був збитий ракетою.

У заяві, оприлюдненій головою Суду, ідеться про занепокоєність ситуацією, що склалася довкола роботи суддів. За словами Івана Домбровського, роботі суду певною мірою заважали багатоденні мітинги під його стінами. Стурбованість суддів викликають і укази президента про звільнення їхніх колег, а також проголошені сьогодні наміри коаліції припинити повноваження ще цілої низки суддів Конституційного Суду, яких парламентська більшість вважає лояльними до Віктора Ющенка. Указ президента Президент Ющенко звільнив суддю Конституційного суду Володимира Іващенка. Пана Іващенка було призначено суддею ще за квотою попереднього президента Леоніда Кучми у 2001-му році. Це вже третій суддя, який працював у Конституційному суді за президентською квотою і якого президент звільним своїм указом. Попередньо Віктор Ющенко звільнив Сюзанну Станік та Валерія Пшеничного. Усіх трьох суддів звільнено з формулюванням "за порушення присяги". Питання суддів КС також розглядалися у четвер у Верховній Раді.

На прес-конференції не було представників УДАРу, але лідери опозиції запевняють, що партія Кличка приєднається до протестів Акції пройдуть під гаслами про відставку президента Віктора Януковича і дострокові президентські вибори, а також за соціальні та економічні права. "Ми хочемо, щоб люди висловили свою позицію, що вони хочуть змін в цій країні, що вони не хочуть цього президента, що в нас є наш соціально-економічний пакет, який повинен бути негайно виконаний", - заявив один із лідерів "Батьківщини" Арсеній Яценюк, якого цитує партійний сайт. "Наше завдання сьогодні як опозиції - боротись не тільки в стінах українського парламенту, але і поза межами парламенту, тому що політична сила має силу тільки тоді, коли вона підтримується народом України", - наголосив Арсеній Яценюк. "Політична зима Януковича завершилася. Тепер починається опозиційна весна", - додав він. Як повідомили на прес-конференції, він, а також лідер партії "Свобода" Олег Тягнибок, акція розпочнеться у четвер, 14 березня у Вінниці, у п'ятницю заплановані мітинги в Ужгороді, в суботу - у Львові. Олег Тягнибок сказав, що метою протестів також є визначення кількості протестного населення, яке в майбутньому буде готовим боротися за свої права. "Ми збиратимемо інформацію про цих людей, які завтра разом з нами будуть готові до радикальніших форм боротьби. У нас є козирний туз - це народ України, який чекає конкретних дій від опозиції", - заявив лідер "Свободи". Серед учасників прес-конференції не було лідера УДАРу Віталія Кличка. Проте раніше, 9 березня, на мітингу з нагоди 199-ї річниці з дня народження Тараса Шевченка, коли опозиційні лідери оголосили про початок "національної мобілізації проти режиму Віктора Януковича", лунали запевнення у тому, що акцію підтримують усі три опозиційні сили. "Всі опозиційні сили домовлялись, тому це буде спільний тур. Люди хочуть побачити, що опозиція єдина, люди хочуть відчути, що ми в нашій єдності є дуже сильні, і що в нашій єдності ми здатні перемогти і Партію регіонів, і режим Януковича", - заявляв Арсеній Яценюк 9 березня.

Речниця Нашої України Тетяна Мокріді заявила, що переговори з формування парламентської коаліції провалилися через персональні амбіції лідера Соціалістичної партії Олександра Мороза. Олександр Мороз заявив в інтерв'ю Бі-Бі-Сі, що Наша Україна затягує час, і веде переговори з Партією Регіонів. Сьогодні опівдні вибіг крайній термін, до якого лідер соціалістів Олександр Мороз мав відмовитися на вимогу Нашої України від амбіцій стати спікером новообраного парламенту. Раніше пан Мороз звинуватив у зриві переговорів Нашу Україну і закликав президента Ющенка офіційно долучитися до процесу формування коаліції. Минулими вихідними учасники переговорів домовилися запропонувати посаду прем'єра в новому уряді України блокові Юлії Тимошенко.

Про це повідомляє польський веб-сайт wPolityce.pl з посиланням на інформаційну агенцію ПАП. На думку польських сенаторів, саме про таке історично-правове тлумачення волинських подій 1943 року "свідчить організований і масовий характер злочинів УПА і жорстокість, яка їх супроводжувала". Згідно з повідомленням, голоси сенаторів розділилися. "За" проголосували 55, ще 20 були проти тексту заяви, а 10 утрималися. У заяві Сенату згадано статистику, яку українські історики вважають перебільшеною, - 100 тис. убитих. Сенатори наголошують також на потребі поєднання з Україною і згадують ганебні сторінки історії Польщі, зокрема, політику 2-ї Речі Посполитої щодо етнічних меншин і помсту українцям за волинські вбивства 1943-45 рр.

"Після відносно спокійної ночі незаконні збройні формування знову вдалися до провокацій...", - йдеться у повідомленні військових. Повідомляється, що бойовики двічі обстріляли донецький аеропорт з гранатометів, а також прилегле селище Піски - із стрілецької зброї, танка та артилерії. Під обстріл з мінометів на Луганщині потрапили населенні пункти Донецький та Золоте, а в Донецькій області - Мирне та околиці Чермалика. Біля Нікішиного військові зафіксували снайперський вогонь. Раніше у "ДНР" звинувачували українських військових у порушенні домовленості про режим припинення вогню.

Прем'єр Володимир Гройсман заявив, що видача російських паспортів відбуватиметься "в порушення міжнародних норм". "Вони будуть визнані незаконними при перетині державного кордону, а також для використання на території нашої держави", - зазначив голова уряду. За його словами, така практика нагадує дії нацистської Німеччини у роки Другої світової війни й видачу нею документів жителям окупованих територій (аусвайс). Кабмін звернувся до інших країн із закликом не визнавати подібні документи "при перетині кордонів". Паспорти і санкції Міністр з питань тимчасово окупованих територій Вадим Черниш пояснив журналістам, що не визнаватимуться не усі російські паспорти, а лише ті, які уповноважені органи РФ видаватимуть у Покровську і Новошахтинську (Ростовська область). За його словами, саме ці населені пункти визначені російською владою для видачі паспортів громадянам України з непідконтрольних територій. Міністр підкреслив, що російські паспорти, як і будь-які інші містять назву й номер органу, який їх видав, а тому визначення паспортів, які Україна не визнає, "не буде проблемою". Він додав, що отримання російських паспортів не є "масовим". "Ми маємо інформацію, що частина людей просто не вірить тому, що це дасть їм якісь переваги", - зазначив міністр. Він додав, що наразі уряд готує перелік посадовців РФ, які "безпосередньо задіяні в незаконних діях з видачі паспортів українським громадянам і фактично до тиску і примусу громадян до отримання таких документів". До них планують застосувати санкції. Спрощене громадянство 24 квітня президент Росії Володимир Путін підписав указ про спрощене надання російського громадянства жителям окремих територій Донецької та Луганської областей. 1 травня він додав до цього переліку громадян України, які народилися і постійно жили в Криму та Севастополі, але виїхали за межі цих територій до 18 березня 2014 року, а також тих, хто виїхав з окремих територій Донбасу до Росії після 2014 року. З ними на спрощене громадянство можуть претендувати їхні діти, чоловік або дружина та батьки. Відтепер ці категорії зможуть стати громадянами Росії за три місяці й без обов'язкових в інших випадках іспитів та вимоги про проживання в РФ понад п'ять років. Центри з видачі паспортів для українських громадян, за повідомленнями ЗМІ, уже працюють у Луганську та російському Ростові. Реакція України В Україні з обуренням сприйняли рішення Кремля спростити надання громадянства для жителів ОРДЛО та інших категорій українців. Як чинний президент Петро Порошенко, так і переможець президентських виборів Володимир Зеленський засудили видачу російських паспортів і закликали західних партнерів посилити санкції проти Росії. Петро Порошенко назвав рішення РФ про спрощене громадянство "безпрецедентним втручанням у справи незалежної країни" і порушенням Мінських домовленостей. Володимир Зеленський, зокрема, порадив Росії "даремно не витрачати час, намагаючись спокусити громадян України паспортами РФ". 30 квітня МЗС висловило протест через відкриття центрів для видачі російських паспортів для мешканців так званих "ДНР" та "ЛНР" у Ростовській області. Міністерство закликало міжнародних партнерів не визнавати й не приймати такі документи. Що сказав світ? Міжнародна спільнота теж засудила рішення Кремля про надання паспортів мешканцям окремих районів Донецької та Луганської областей. Спецпредставник Держдепартаменту США з питань України Курт Волкер написав у Twitter: "Нещодавнє рішення Росії про видачу паспортів є надзвичайно провокаційним та походить безпосередньо з її "підручника окупації" і підриває зусилля, спрямовані на реалізацію Мінських домовленостей та повернення контролю України над Донбасом". Засудили ці дії й в ЄС. Речниця Верховного представника ЄС з питань зовнішньої політики та безпеки Майя Кос'янчич заявила, що час, який обрала Росія для такого рішення, "демонструє її наміри подальшої дестабілізації України та ескалації конфлікту". Хочете отримувати головні новини у месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram.

Як кажуть правоохоронці, інцидент трапився близько 16 години. Водій іномарки не впорався з керуванням та в'їхав у зупинку громадського транспорту, де перебували люди. Наразі поліцейські допитують 66-річного водія й перевіряють його на стан сп'яніння. Лікарі надають допомогу постраждалим. На відео, опублікованому поліцією, видно, що автівка в'їхала в зупинку не зі сторони проїжджої частини, а з пішохідної. На Майдані Незалежності джип насмерть збив двох людей Інше відео, яке поширюють у соцмережах, зафіксувало проведення алкотесту водія: він показав відсутність алкоголю в крові. Це ж згодом підтвердив і заступник міністра внутрішніх справ Антон Геращенко. Хочете отримувати найважливіші новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram або Viber!

ЄС посилює санкції проти Росії, проте може їх призупинити у випадку стабілізації ситуації на Донбасі Про це ідеться у спільному листі президента Європейської ради Германа Ван Ромпея та президента єврокомісії Жозе Мануела Баррозу. У п'ятницю Канцлер Німеччини Ангела Меркель заявила, що, якщо режим припинення вогню, узгоджений між українським урядом і проросійськими сепаратистами, буде реалізований належним чином, то ЄС може призупинити запровадження нових санкцій проти Росії. Росія вже назвала нові санкції "потуранням партії війни в Києві". Нові санкції "Хочемо повідомити про нові вжиті заходи щодо імплементації висновків спеціальної Європейської Ради від 30 серпня, в якій вона доручила Єврокомісії протягом тижня надати пропозиції для розгляду з ціллю посилення обмежувальних заходів ЄС у зв'язку з діями Росії, що дестабілізують східну Україну", - вказано в документі. У листі керівників ЄС написано, що санкції полягатимуть у посилені заходів, пов'язаних з доступом Росії до ринку капіталів, обороною, товарами подвійного призначення та з чутливими технологіями. "Презентовано новий список осіб, що включає нове керівництво в Донбасі, уряд Криму, а також росіян, що приймають рішення, та олігархів". - йдеться у повідомленні. Керівники ЄС вказали, що новий пакет обмежувальних заходів був ухвалений Європейською службою зовнішньої дії 5 вересня. "Офіційне прийняття цього пакету буде здійснено шляхом письмової процедури в понеділок", - наголосили керівники ЄС. На думку посадовців, це підвищить ефективність уже запроваджених заходів. "Це також зміцнить принцип, згідно з яким санкції ЄС спрямовані на сприяння зміни курсу дій Росії в Україні", - вказано у листі. Призупинять через перемир'я? У п'ятницю канцлер Німеччина Ангела Меркель допустила, що у разі дотримання сепаратистами умов перемир'я, санкції стосовно Росії можуть призупинити. "Слід перевірити, чи реалізується це припинення вогню, слід переконатися, що російські війська, якщо вони там є (на території України), відходять", - сказала пані Меркель. "Цілком можливо, що ці санкції справді будуть запроваджені, але з умовою, що їх можуть призупинити, якщо ми побачимо, що цей процес (припинення вогню) справді працює", - додала німецький канцлер. Реакція Росії МЗС Росії вже назвало нові санкції реакцією ЄС на домовленість про припинення вогню на Донбасі. "Оголошення про розширення санкцій стало першою реакцією на Мінську зустріч з урегулювання ситуації в Україні і досягнуті домовленості, що дозволяють перевести життя українців у мирне русло", - заявило МЗС Росії. Російські дипломати вважають, що керівництво ЄС таким чином підтримало "партію війни" в Києві. "У разі запровадження нового переліку санкції ЄС, реакція з нашого боку, безумовно, буде", - йдеться в заяві МЗС Росії.

- Віктор Ющенко, наголошуючи на необхідності формувати зерновий резерв, критикує чинний уряд за адміністративне втручання в ринок зерна. - Аграрний віце-прем'єр уряду Януковича Віктор Слаута вважає за необхідне продовжити квотування та ліцензування експорту українського збіжжя. - Збивати ціни на м'ясо уряд збирається за рахунок нарощування імпорту м'ясної продукції. - "Укрзалізниця" планує запровадити різні ціни на залізничні квитки залежно від розташування місця у вагоні. - Доля світової економіки до 2030 року залежатиме від Китаю та умов розвитку його ринку. Такий прогноз колишнього голови Федеральної резервної системи США Алан Грінспен. - Банк Англії позичив додаткові 8.8 мільярди доларів британським банкам у спробі стримання подальшого зростання процентних ставок. Президент Віктор Ющенко доручив Кабінетові міністрів сформувати резерв зерна у наступному році. Це доручення міститься в Указі, який президент підписав у Черкаській області за результатами Всеукраїнської наради з питань розвитку зернового ринку. Згідно з Указом, уряд має у тримісячний термін розробити і затвердити семирічну державну програму Зерно України, в якій передбачити створеня умов для стабільного виробництва щонайменше 50 мільйонів тонн збіжжя щороку. Цього року фахівці прогнозують урожай збіжжя в Україні до 30 мільйонів тонн. Віктор Ющенко, наголосивши на необхідності формувати зерновий резерв, скритикував уряд за адміністративне втручання в ринок зерна. "Відбувається з одного боку поглиблення адміінстрування у сфері ринку зерна, спроби через адміністративний тиск вплинути на формування ціни, а значить, повернути сільське господарство років на 15-20 назад". А тим часом аграрний віце-прем'єр уряду Януковича Віктор Слаута заявив, що вважає за необхідне продовжити квотування та ліцензування експорту українського збіжжя до 1 січня, замість 1 жовтня, як планувалося раніше. На думку чільного урядовця, скасування обмежень на вивезення за кордон українського зерна може призвести до зростання внутрішніх цін на той товар. Збивати ціни на м'ясо уряд збирається за рахунок нарощування імпорту. До кінця цього року, за словами Віктора Слаути, Україна планує завезти з-за кордону до 170 тисяч тонн м'ясної продукції. А крім того, збільшити виробництво м'яса птиці, аби українці споживали більше курятини. Минулого тижня перший віце-прем'єр, міністр фінансів Микола Азаров заявляв, що в Україні немає дефіциту м'яса, бо його завезли стільки, що не знають, куди дівати, а чому воно дорожчає, урядовець, за його ж словами, пояснити не може. "Укрзалізниця" планує запровадити різні ціни на залізничні квитки залежно від розташування місця у вагоні. За словами начальника пасажирського управління Леоніда Лобойка, система лише розробляється і про її принципи можна говорити хіба що дуже загально. Наприклад, місце на другій чи боковій полиці або ж біля туалету має причини коштувати відсотків на 10% дешевше, вважає Лобойко, обіцяючи, що диференціація цін відбуватиметься без збільшення тарифів на пасажирські перевезення, попри те, що для того, аби Укрзалізниця працювала рентабельно, ціни на квитки треба збільшити більше, ніж удвічі. Доля світової економіки до 2030 року залежатиме від Китаю та умов розвитку його ринку. Такий прогноз колишнього голови Федеральної резервної системи США Алан Грінспен. Його оприлюднила китайська газета China Daily з посиланням на книгу мемуарів Гріснпена. "Якщо Китай і далі йтиме шляхом розбудови вільної ринкової економіки, це сприятиме досягненню нового рівня процвітання для вього світу. Китай вже суттєво вплинув на стан світової економіки. Проміжним підсумком втілення Китаєм його економічної політики стало зниження відсоткових ставок, економічний бум та гігантське зростання основних фондів". Банк Англії позичив додаткові 8.8 мільярди доларів британським банкам у спробі стримання подальшого зростання процентних ставок. Такому крокові банку передувала зява британського уряду, який гарантував, що вкладники банку Нозерн Рок, який опинився у центрі іпотечного скандалу, не втратять своїх грошей. У вівторок ціни на акції деяких банків, що спеціалізуються на іпотечних позиках, в тому числі Норзерн Рок, почали знову частково зростати. Банк Англії зазвичай позичає гроші потижнево, але це було додатковою, окремою операцією, яка мала на меті стримати зростання процентної ставки, під яку комерційні банки позичають один одному гроші, якнайближче до позначки 5,75%. Тиск на ставку чинився відтоді, як банки занервували на тлі іпотечної кризи у Сполучених Штатах. Гарантії британського уряду про те, що вкладники в банку Норзерн Рок, який спеціалізується на іпотечних позиках, не втратять своїх заощаджень принесли хоч якесь полегшення для його акцій, а також для інших в іпотечному бізнесі, зокрема для іншого банку Алайенс енд Лестер, ціни на акції якого також різко впали у понеділок. Втім черги стурбованих вкладників, які знімають свої заощадження, залишаються звичним явищем біля відділень Норзерн Рок.

Знайти портрети Сталіна на блошиному ринку в Тбілісі дуже легко, комуністичну символіку зберігати вдома ніхто не забороняє У 2011 році Хартію свободи, ініційовану тодішнім депутатом парламентської меншості Гією Тортладзе, грузинські депутати підтримали одноголосно. Хартія на законодавчому рівні декларувала боротьбу з радянською і фашистською символікою, а також ввела цілий ряд посадових обмежень колишнім вищим чинам Комуністичної партії і комсомолу і тим, хто таємно співпрацював з радянськими спецслужбами. Прихильники законопроекту тоді висловлювали впевненість, що закон зміцнить безпеку і допоможе Грузії розлучитися з пережитками радянського минулого. Але сьогодні, через чотири роки, як автор закону, так і ініціатори внесених до нього змін погоджуються з тим, що заборона на комуністичну символіку та посадові обмеження поки більшою мірою залишаються на папері. Хартія свободи Прийняття закону про люстрацію не раз ставало причиною гарячих суперечок у Грузії. Незважаючи на приклади країн Східної Європи, протягом декількох років спроби ухвалити закон, що забороняє працівникам радянських спецслужб обіймати посади в державних структурах, не мали успіху. Ініціатор закону Гія Тортладзе вважав, що ухвалення Хартії свободи, яка, поряд із забороною радянської символіки, стосувалася питань люстрації, є хоч і запізнілою, але перемогою, "якої грузинська громадськість чекала протягом 20 років". У Тбілісі не стільки борються з комуністичними символами, скільки часто підтримують Україну Сьогодні пан Тортладзе не приховує, що ухвалений чотири роки тому закон не працює. "Я вважав і по сьогоднішній день вважаю, що треба було прийняти такий закон. Але цей закон не працює, і це, звичайно, дуже прикро. Не працює комісія, не перевіряються списки, і ніхто не знає, хто ким був", - каже пан Тортладзе ВВС. Закон, що обмежує право колишніх працівників радянських спецслужб обіймати високі посадові пости у виконавчій владі, передбачав створення комісії при МВС для ведення реєстру тих, хто таємно співпрацював зі спецслужбами Радянського Союзу. Відповідно до закону, комісія публікує дані тільки тих колишніх агентів, які продовжують обйімати заборонені для них посади і не пішли у відставку добровільно у передбачений законом термін. Одне засідання Представники правлячої коаліції погоджуються з тим, що втілення Хартії свободи в життя затягнулося. Комісію при МВС, до складу якої входять працівники відомства та по одному представникові від кожної парламентської фракції, створили лише близько року тому, після внесення в закон поправок, які ініціювали депутати правлячої коаліції Леван Бердзенішвілі і Тамар Кордзая. За словами пана Бердзенішвілі, за весь цей час комісія провела лише одну зустріч, і депутати досі не отримали від відомства інформації щодо осіб, які сьогодні, можливо, займають "заборонені посади". Багато будинків у грузинській столиці є носіями радянської символіки, яку швидше переможе час, ніж закони "Комісія зустрілася і попрацювала, але далі справа не пішла ... Ми попросили МВС перевірити всіх посадових осіб, щоб встановити, чи є серед них люди, які порушують цей закон. Ми поки не отримали відповіді, хоча я точно знаю, хто порушує закон і не повинен перебувати при владі", - каже пан Бердзенішвілі. Він зазначає, що архів Комуністичної партії перебуває в МВС, тому саме МВС має надати відповідні документи для того, щоб комісія прийняла рішення відсторонити того чи іншого чиновника з посади відповідно до закону. Але якщо, наприклад, з колишніми секретарями райкому комісії потрібно лише документальне підтвердження, то ідентифікувати колишню радянську агентуру набагато складніше, каже пан Бердзенішвілі. "Документи були вивезені в Росію, але Грузія поки офіційно не зверталася до Росії у зв'язку з цим. Ми будемо домагатися цього - тобто комісія повинна звернутися до російської сторони з проханням, щоб ці архіви, або принаймні їхні копії, були надані", - сказав Леван Бердзенішвілі в інтерв'ю ВВС. Він зазначає, що колишні агенти спецслужб мають право балотуватися в парламент або місцеві органи самоврядування, однак при цьому виборець отримує інформацію про їхнє минуле. Боротьба з символікою Згідно з законом, створена при МВС комісія збирає інформацію про використання комуністичної, тоталітарної або нацистської символіки адміністративними органами, а також про використання такої символіки на об'єктах державної власності. Незважаючи на те, що сліди радянської епохи у вигляді барельєфів і навіть назв вулиць донині зустрічаються в регіонах Грузії, комісія поки не ухвалила жодного конкретного рішення щодо їхнього усунення. Леван Бердзенішвілі каже, що причина певною мірою криється в пасивності громадськості. За словами депутата, у комісії формально не було приводу проводити чергову зустріч, оскільки скарг про використання комуністичної символіки не надходило. За його словами, комісія не зачіпає питання, як приватні особи використовують комуністичну чи фашистську символіку. "Якщо я приватна особа і поставив пам'ятник Сталіну у себе у дворі, комісія не має права до мене звертатися, - каже Леван Бердзенішвілі. - Але, згідно з поправками до закону, кожен громадянин з цього приводу має право звернутися до суду... Поки жодного такого звернення не було". Закон, який не працює За словами директора Інституту розвитку свободи інформації Георгія Клдіашвілі, закон, який стосується люстрації в Грузії, мали ухвалити набагато раніше. Він каже, що втіленню такого закону в життя заважає і те, що під час пожежі в колишній будівлі КДБ у Тбілісі на початку 1990-х більша частина архіву була знищена. "Майже 80% документів згоріло, а так звані документи поточного періоду на тих осіб, які співпрацювали з КДБ, були вивезені в Росію. Сьогодні можна сказати, що російська сторона може провести люстрацію цих осіб ефективніше за Грузію", - сказав пан Клдіашвілі ВВС. На думку Гії Тортладзе, те, що більша частина документації щодо колишньої агентури перебуває в Росії, дає Москві серйозний важіль впливу на Грузію. За його словами, той факт, що ані колишня, ані нинішня влада не вживає реальних кроків для втілення закону в життя, лише підсилює підозри на адресу різних політиків Грузії. "І в сьогоднішньому, і в попередньому уряді і парламенті Грузії, напевно, є багато людей, яких закон про люстрацію стосується, тому вони і зволікають. Іншого пояснення я просто не знаходжу", - каже Гія Тортладзе. Пан Бердзенішвілі каже, що закон потребує чергових поправок для того, щоб створена при МВС комісія була більш ефективною і реально запрацювала. За його словами, такий законопроект вже готують і представлять парламенту восени цього року. "Мабуть, у Грузії треба приймати такі закони, де все розписано до дрібниць, бо інакше з'являється можливість створювати такі комісії, які не будуть працювати", - говорить пан Бердзенішвілі. У міністерстві внутрішніх справ Грузії сказали ВВС, що комісія в найближчому майбутньому планує звернутися до органів місцевого самоврядування у зв'язку з питаннями, які стосуються заборони або усунення радянської символіки.

Активісти знімали будинок, який на їхню думку, не задекларувала суддя Мальвіна Данилова. Однак сама суддя заявляє, що не порушила законодавство і цей будинок належить її бойфрендові. Чи є така практика є порушенням приватності чи контролем, який потрібен, щоби привести країну до ладу?

"За" проголосували 272 депутати. Закон вносить зміни до Кримінального та Цивільного кодексів та входить до так званого "безвізового пакету" законопроектів, які необхідні для лібералізації візового режиму України та ЄС. Окрім того депутати в першому читанні проголосували за урядовий проект закону про внесення змін до Кодексу адміністративного судочинства. "За" проголосували 310 депутатів. Цей законопроект має на меті забов'язати суди негайного розглядати позови про примусове видворення або затримання з метою ідентифікації та забезпечення примусового видворення іноземців та осіб без громадянства.

З одного боку, рішення про запровадження безвізового режиму для Туреччини є частиною домовленості між Брюсселем і Анкарою: у її рамках Туреччина погодилася приймати назад мігрантів, які нелегально прибули з її території до Греції. З іншого, Туреччина все одно повинна буде виконати умови Євросоюзу, а "безвізову угоду" ще мають схвалити Європейський парламент та окремі країни-члени ЄС. У ЄС побоюються, що у разі, якщо угода про безвізовий режим не набуде чинності, Туреччина не контролюватиме міграцію до ЄС. Значний приплив мігрантів та біженців з Туреччини та північної Африки до європейських країн викликав політичну кризу у низці країн ЄС. Очікується, що остаточну заяву з цього питання Єврокомісія оприлюднить у середу. Умовне схвалення Європейський кореспондент ВВС Катя Адлер каже, що у разі, якщо Єврокомісія в середу запропонує запровадження безвізового режиму для Туреччини, це буде зроблено з великою неохотою. Зазвичай, каже вона, ЄС вимагає від країни, яка претендує на безвізовий режим для своїх громадян, дотримання принципів свободи слова, забезпечення незалежності судів та змін в антитерористичному законодавстві, аби ефективно захищати права меншин. На даний момент, продовжує вона, Туреччина навряд чи відповідає цим вимогам. Анкара придушує опозицію, застосовуючи радше автократичні, ніж демократичні методи. З іншого боку, виборці дедалі сильніше тиснуть на Єврокомісію та уряди більшості країн ЄС, аби ті вирішили міграційну кризу. Джерела в Єврокомісії кажуть, що вона схвалить пропозицію про запровадження безвізового режиму з Туреччиною, але при цьому Анкарі повідомлять про умови, які вона повинна буде виконати для того, аби рішення про безвізовий режим остаточно набрало чинності, резюмує Катя Адлер. "Найкращий приклад" Відповідно до угоди, укладеної між Туреччиною і ЄС, з 20 березня мігранти, які прибувають до Європи з території Туреччини, будуть відправлені назад у разі, якщо вони не звернуться за політичним притулком, або ж якщо їм відмовлять у наданні такого притулку. В обмін на кожного громадянина Сирії, повернутого до Туреччини, ЄС згоден прийняти одного сирійського біженця, що знаходиться в Туреччині. У Брюсселі кажуть, що угода з Анкарою вже почала приносити результати Правозахисники сумніваються в законності такої схеми і кажуть, що Туреччину не можна назвати безпечною країною для депортованих біженців. Згідно з цією ж угодою, до 4 травня Анкара повинна виконати 72 умови для того, щоб візи були скасовані до кінця червня. За словами дипломатів, невиконаними залишилися менше десятка з цього переліку. Разом з тим, прем'єр-міністр Туреччини Ахмед Давутоглу заявив, що його країна виконала всі свої зобов'язання в рамках цієї угоди, і назвав "життєво важливим" питання про безвізовий режим з країнами шенгенської зони. У квітні голова Європейської ради Дональд Туск заявив, що угода між ЄС та Туреччиною вже почала приносити результати і, незважаючи на критику правозахисників, назвав турецький уряд "найкращим прикладом того, як слід поводитися з біженцями".

Їй присвячували пісні, про неї знімали фільми. Віра Холодна прийшла в кінематограф, коли він був чорно-білий, німий і безликий, і подарувала йому своє обличчя та погляд, сповнений печалі. Проживала, а не грала Дівоче прізвище Віри - Левченко. Вона народилася у Полтаві у 1893 році, проте невдовзі з родиною переїхала до Москви, де отримала освіту, вийшла заміж за юриста Володимира Холодного та вирішила стати актрисою. З початком Першої світової війни її чоловік вирушив на фронт, а Віра почала акторську кар'єру. Після невеликої ролі в постановці "Анни Кареніної" Холодна звернулася в кіноательє одного з ключових діячів дореволюційного кіно - Олександра Ханжонкова, де швидко стала провідною актрисою. Не маючи театрального досвіду, Віра "проживала, а не грала" своїх героїнь. Дехто стверджує, що грати вона просто не вміла і була лише "гарненькою натурницею". Так чи інакше, її ролі знайшли особливий відгук у глядачів. Кожен наступний фільм з нею здобував дедалі більшу популярність, у кінотеатри шикувалися черги і за чотири роки Віра зіграла у близько півсотні картин. Знімалася Віра переважно у так званих "салонних драмах", які були особливо популярними в ті роки. Хоча і зараз не втратили актуальності, адже найкращий британський фільм 2018 року "Фаворитка" можна віднести саме до цього жанру. Це були драми з життя аристократії або тих, хто хотів увірватися до "вищого світу". Персонажі Холодної часто опинялися в любовних багатокутниках, де, окрім чоловіків і жінок, були - гроші, слава, азартні ігри та алкоголь. Пристрасна жінка та ікона стилю Найчастіше Віра ставала жертвою чоловічої пристрасті. Та, якщо "попелюшки" європейського і американського кіно, пройшовши всі випробування, все ж отримували заслужені любов і багатство, то героїнь Холодної очікували страждання та смерть. Екранна пристрасть була такою переконливою, що кожного наступного партнера з фільму записували у коханці Віри. І постійно збільшувалася кількість історій про чоловіків, які вкоротили собі, або комусь іншому, віку через невдалу любов до Холодної. Віра Холодна стала взірцем для наслідування стилю, а прихильники присвячували їй вірші Серед палких шанувальників Віри був поет і артист Олександр Вертинський, який присвячував їй свої тексти. А його пісня "Ваші пальці пахнуть ладаном" стала гімном передчасної смерті "королеви екрану". Проте, як це трапляється й досі, глядачі лише переносили екранний образ на виконавицю ролей. Близькі й колеги Холодної згадували її як віддану сестру, дружину та матір. Для жіночої аудиторії, у свою чергу, Холодна стала взірцем для наслідування стилю. Жінки намагалися копіювати її одяг, зачіску і капелюшки, які часом були досить неочікуваними і вигадливими. Загадкова смерть? Популярність фільмів з Вірою Холодною не вщухала навіть у розпал громадянської війни в Росії. Водночас число діячів культури, які втікали в Україну, збільшувалася. Для багатьох це було повернення на батьківщину. Віра Холодна повернулася в Україну у складі експедиції московського кінопідприємця і харків'янина Дмитра Харитонова. Від українського уряду він дістає дозвіл організувати кіновиробництво в Одесі. У 2010 році на Одеській кіностудії відкрили меморіал, присвячений Вірі Холодній Холодна грає у кількох фільмах, виступає з естрадними номерами. Та вже 16 лютого 1919 року, після короткої хвороби, помирає у неповних 26 років. Офіційна версія - грип з ускладненнями, так звана "іспанка". Проте для людей це було занадто просте пояснення. Непристойні вигадки про її коханців трансформувалися у вигадки про причини її передчасної смерті. Пліткарі завзято сперечалися, шпигувала Холодна на користь більшовиків, білих чи французів. Розстріляли її моряки, отруїли білими ліліями, чи задушив ревнивий коханець. На роль коханця, звісно, було достатньо кандидатів з найвищих політичних, військових і мистецьких кіл. Символ буржуазного кінематографа Зі становленням комуністичного режиму титул "королеви екрану" обертається для Віри безсоромним паплюженням її пам'яті. Холодна стала символом буржуазного кінематографа, і її ім'я згадувалося переважно в негативному контексті. Стрічки з нею і далі можна було побачити, але тепер сеанси починалися з пояснення на кшталт: "Це зображення жалюгідного і марнославного буржуазного способу життя, де продається все: жінки, краса, любов". Зі схожими попередженнями у радянські кінотеатри потрапляли й американські фільми. Одеський цвинтар з могилою Холодної знищили на початку 1930-х років. Проте слава акторки не давала спокою завзятим будівникам комунізму. Розкопки на місці знищеного цвинтаря в Одесі почалися у 2009 році У доволі аморальному світлі про Віру Холодну йдеться у п'єсі "На світанку" Григорія Плоткіна, де поряд з нею згадується інший персонаж тогочасної Одеси - бандит Мішка Япончик, а також у "Світанку над морем" Юрія Смолича, відомого своїми мистецькими доносами для НКВС, які він писав на режисера Олександра Довженка. Певне відновлення світлого образу, хоча знову далекого від реальності, відбулося у любовно-революційній "Рабі кохання" Нікіти Міхалкова, який вийшов на екрани у 1975 році. Віра Холодна стала прототипом головної героїні, далекої від політики популярної актриси, яка закохується у підпільного революціонера і зацікавлюється його боротьбою. Варто було б говорити і про участь Холодної у визвольній боротьбі України. Так письменник Костянтин Паустовський розповідає, що у революційний час у Києві ходили чутки, що Віра Холодна зібрала свою армію і, як Жанна д'Арк, очолюючи своє військо на білому коні, увійшла в місто Прилуки, де оголосила себе українською імператрицею. Стежте за нами в Telegram! Ми щодня надсилаємо добірку найкращих статей.

Свій виступ пан Зеленський почав доволі емоційно: спершу він розкритикував Верховну Раду, яка відмовляється звільняти чинного очільника МЗС навіть попри те, що той сам висловив готовність піти з посади. Після цього Зеленський перейшов до критики самого Павла Клімкіна: "Я як президент України дізнаюсь інформацію про наші міжнародні кроки з інтернету, а точніше сказати - з "Української правди", - сказав глава держави. За його словами, йдеться про ноту, яку Україна отримала від РФ стосовно повернення українських моряків та про відповідь на неї, яку надіслало МЗС. "Я, президент України, нагадую всім, в очі не бачив цю ноту-відповідь на ноту РФ. Бо пан Клімкін не вважає необхідним обговорювати такі питання з президентом України", - обурився Зеленський і додав, що такі дії міністра можуть поставити під загрозу звільнення українських моряків. "Я не розумію, чому, не порадившись зі мною, міністр робить твердження від України як від держави, коли це є компетенція президента. Хочу нагадати, що за Конституцією України, я несу особисту відповідальність за зовнішню політику України. І я хочу, щоб МЗС пояснив свої дії публічно - вам, журналістам. А я вже від вас, через вас, зможу дізнатися". Згодом Павло Клімкін в коментарі "Українській правді" пояснив, що на його думку, МЗС мало повноваження направляти відповідь на російську ноту без погоджень з президентом. "Звичайно, всі повноваження сформулювати таку ноту у нас як у Міністерства закордонних справ України були. Ця нота була в рамках нашого спілкування і нашої судової справи по міжнародному трибуналу", - заявив Клімкін. Про які ноти йде мова? 25 червня російське МЗС направило українській стороні ноту з проханням надати "письмові гарантії участі та продовження кримінального переслідування українських моряків відповідно до російського законодавства". За місяць до того Міжнародний трибунал ООН зобов'язав РФ звільнити 24 українських моряків, захоплених під час проходження Керченської протоки. Втім, не заперечив проти того, аби кримінальне розслідування щодо них тривало. У відповідь на звернення РФ українське МЗС направило власну ноту, де висловило "рішучий протест із приводу невиконання Російською Федерацією наказу Міжнародного трибуналу з морського права від 25 травня 2019 року і продовження незаконного утримання 24 українських моряків". "Вважаємо цю пропозицію Росії неприйнятною і такою, що загострює суперечку між Україною та Росією щодо імунітетів військових кораблів. Про це українська сторона вже поінформувала Міжнародний трибунал з морського права", - йдеться в заяві МЗС. Російські прикордонники обстріляли й захопили три кораблі ВМС України, які хотіли пройти через Керченську протоку, 25 листопада 2019 року. 24 члени екіпажу, які були на захоплених кораблях, Росія обвинувачує у нелегальному перетині державного кордону організованою групою зі зброєю. Кілька з них під час обстрілу росіянами отримали поранення. Україна й міжнародна спільнота звинуватили Росію в агресії та вимагають звільнення моряків і кораблів. Водночас на думку Кремля, інцидент у протоці був провокацією з боку України. "Рішення про Росію у ПАРЄ було давно прийняте" Під час брифінгу президент згадав і про ще кілька резонансних тем - зокрема, про повернення Росії до ПАРЄ. За словами пана Зеленського, він як президент України не міг нічого з цим вдіяти - "рішення було прийняте вже давно". "Я ставив ці питання у Парижі та Берліні, і повірте мені: кожен, з ким я зустрічався, говорили мені "Володимире, зрозумійте, така ситуація. ПАРЄ - це майданчик для перемовин. Тому це рішення було вже давно. У кожної людини, з ким я обговорював це питання, була відповідь. Я робив все, що можу, але рішення було давно прийняте" , - сказав він. . Про Медведчука і повернення полонених Президент коротко прокоментував і ситуацію довкола Віктора Медведчука і теми повернення українських полонених. Раніше з'явилася інформація про те, що лідери так званих "ДНР" і "ЛНР" дали згоду на звільнення чотирьох українських полонених. З таким проханням до них нібито звернувся саме Віктор Медведчук. На прохання прокоментувати цю ситуацію Володимир Зеленський заявив: "Я жодного разу не спілкувався в житті з паном Медведчуком. Не розумію, чому, коли в нас є велика, незалежна, самостійна Україна, у нас повинні бути посередники. "Він знає моє ставлення до цього питання. Чому підіймається питання повернення полонених, припинення війни з його боку тільки під вибори - запитайте в нього". Хочете отримувати головне в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram або Viber!

Розпочати планують на трьох ділянках, площею по 4 кв км кожна - в районі Станиці Луганської, а також Золотого і Петрівського у Донецькій області. За словами пана Марчука, якщо перший досвід вийде вдалим, він покладе початок розведенню сторін і на інших ділянках лінії фронту. Представник України розповів, що механізм виконання рамкового рішення доволі складний. "Сторони повинні чітко показати представникам ОБСЄ, де перебувають їхні підрозділи зараз і куди вони будуть відведені потім. Представники ОБСЄ повинні, в свою чергу, все точно зафіксувати і верифікувати. Відвід повинен здійснюватися симетрично і дзеркально, тобто - одночасно на одну і ту ж відстань і обов'язково під контролем ОБСЄ", - розповів пан Марчук в інтерв'ю виданню " Апостроф". За його словами, ОБСЄ вперше взяло на себе зобов'язання цілодобово монітортити ситуацію. "Тобто, ми абсолютно точно будемо знати, хто саме і коли порушив угоду", - зазначив пан Марчук і висловив надію, що цього разу домовленостей дотримуються.

Вони заявили, що оголошують їм війну. В Інтернеті розповсюджено аудіозапис йорданського військового, який назвався Абу Манус аль-Заїр. Він обіцяє жорстокі військові дії проти, як він твердить, злочинного принципу демократії. Йорданець описує майбутні вибори в Іраку як американську засідку, що має на меті привести до влади іракських шиїтів. Повстанці також оприлюднили в Інтернеті відео публічного вбивства єгипетського водія, якого застрелили в голову. Перед смертю чоловік назвався Ібрахімом Мохаммедом Ізмаїлом та закликав інших іноземних водіїв не працювати в Іраку. Напередодні 8 китайських громадян, яких брали в заручники іракські повстанці, було передано до рук китайських дипломатів у Багдаді.Посольство Китаю сказало, що колишні заручники в безпеці і скоро відбудуть додому. 8 чоловіків, яких взяли в заручники у вівторок, були будівельниками, які поверталися додому, так і не знайшовши в Іраку роботи.

Пан Баганець сказав у Донецьку, що у зв'язку з цими звинуваченнями відкрито карні справи. Кореспондент Бі-Бі-Сі каже, що таке розслідування може мати наслідки для можливості балотування Віктора Януковича на наступних парламентських виборах. За словами прокурора області, судимості пана Януковича вибігли за терміном давності, але тепер розслідується імовірність фальсифікації судових рішень, що могла відбутися не так давно. "Судимості Януковича вже погашені у зв'язку з терміном давності. Але інша справа, що людина вчинила злочин, його провина була доведена, що він вчинив злочин, і був обвинувальний вирок суду, а строки давності пройшли і судимість погашена - це одне. А реабілітація, тобто закриття кримінальної справи і твердження про те, що він не вчиняв злочини, або його провина не була доведена, - це зовсім інше".

"Бійці сил антитерористичної операції впевнено тримають позиції, щоразу завдаючи терористам суттєвих втрат. За попередніми даними, 1 лютого противник втратив 180 бойовиків вбитими та 248 пораненими. Окрім того, терористи недорахувалися чотирьох гармат", - йдеться у повідомленні. У прес-центрі АТО відзначають, що бойовики з артилерії обстрілювали Дебальцеве, Нікішине, Чернухіне, та тричі Золоте. Також Дебальцеве вкотре обстрілювали з "Градів". "Поблизу населеного пункту Ленінське терористи намагалися штурмувати позиції сил АТО, але, під вогнем наших військових, відступили", - говориться в повідомленні прес-центру АТО. Обстріли зафіксовані також "на Донецькому напрямі", зокрема в селищі Піски. "На Луганському напрямку з БМ21 "Град" злочинці чотири рази вели вогонь по Щастю, Вільховій, а з інших видів зброї - по Станиці Луганській, Старому Айдару, Сокільниках, та тричі по Трьохізбенці. У Станиці Луганській бандити задіяли танк", - додають у штабі АТО. Біля Маріуполя ситуація була порівняно спокійною, однак вночі зафіксовані обстріли зі стрілецької зброї та гранатометів села Чермалик, що знаходиться у 30 кілометрах від міста.

Понад 400 китів знайшли на Південному острові у п'ятницю вранці, із них лише сотня була ще жива. У країні - це третій найбільший зафіксований випадок викидання тварин на берег. Відео не супроводжується коментарем.

"Київ-прайд" планували провести на набережній Дніпра у районі Оболонь. Однак попри присутність надзвичайно великої кількості силових підрозділів, учасників акції закидали димовими шашками та шумовими гранатами. За словами учасників акції, серед них були представники американського і шведського консульств, кілька депутатів, а також група правозахисників. Опоненти ЛГБТ, з якими спілкувалися кореспонденти ВВС Україна, стверджували, що вони прийшли як громадські активісти і не належать до жодних організацій. Хоча напередодні завадити маршеві за рівність обіцяли у "Правому секторі", а під час сутичок у тому районі було багато автомобілів із символікою організації. Внаслідок інциденту постраждали щонайменше дев'ять правоохоронців і 10 учасників акції. Серед постраждалих є й нападники. У міліції повідомили, що затримали 25 людей, їм інкримінують хуліганство. Репортаж кореспондентів BBC Україна Романа Лебедя і Альбія Шудрі.

У Індії зростає гнів через зґвалтування та сексуальні насильства Як повідомляють місцеві ЗМІ, немовля перебуває у місцевій лікарні в критичному стані. 28-річного підозрюваного заарештували, повідомили в поліції. Інцидент стався в неділю, але широкого розголосу набув у понеділок після повідомлення місцевих ЗМІ. Керівник Делійської комісії для жінок Сваті Малівал, яка відвідала немовля в лікарні в понеділок ввечері, назвала отримані дівчинкою травми "жахливими". Пані Малівал написала у Twitter, що дівчинка пережила тригодинну операцію. "У центрі інтенсивної терапії лікарні могли чути, як "кричить її серце". В неї жахливі травми внутрішніх органів ", - сказала вона. Згодом Сваті Малівал написала інше повідомлення у Twitter. "Що робити? Як Делі може спати, коли в столиці жорстоко ґвалтують 8-місячну дитину? Ми стали такими черствими чи просто приймаємо це як нашу долю?" - йдеться у повідомленні. Пані Малівал також запостила звернення до прем'єр-міністра Нарендра Моді про те, що для захисту дівчат у країні необхідні "більш суворі закони та поліцейські ресурси". Увага до сексуального насильства в Індії зросла після групового зґвалтування та вбивства 23-річної студентки в автобусі в Делі у 2012 році. Цей злочин спричинив масові протести та змусив уряд запровадити більш жорсткі закони щодо зґвалтувань, включаючи смертну кару. Проте жорстокі сексуальні напади на жінок і дітей по усій країні не припиняються. Аналіз: Гіта Пенді, кореспондент BBC, Делі Цей тривожний випадок нападу на дитину шокував Індію, і ступінь її поранення викликала жах у багатьох людей і змусила замислитися про нові закони. Але урядова статистика показує, що такі злочини - не рідкість. Непокоїть також те, що їхня кількість швидко зростає. Згідно з останніми даними Національного бюро обліку злочинів, в 2016 році в Індії зареєстровано 19 745 випадків зґвалтування дітей, що на 82% більше ніж у 2015 році, коли було зареєстровано 10 855 справ. Кілька років тому 11-місячна дитина була викрадена сусідом, коли вона спала біля своєї матері. Він її жорстоко ґвалтував впродовж двох годин. А в листопаді 2015 року вчинили наругу над тримісячним немовлям, яке викрали на півдні міста Гайдерабад.

Президент Путін висловив таку думку після переговорів у Москві з пані Меркель, яка є першим іноземним керівником, який відвідує Москву після перемоги на президентських виборах пана Медвєдєва. Раніше кілька європейських лідерів висловили стурбованість, що Росія використовує свою домінуючу позицію на газовому ринку для політичного тиску. Пан Путін повторив заперечення Росії щодо незалежності Косово та розширення НАТО. Пан Путін сказав, що Росія може визнати незалежність Косово, але лише якщо на це погодиться Сербія. Російський президент також сказав, що «безкінечне» розширення НАТО шкідливе і контрпродуктивне і зауважив, що НАТО виходить за рамки своєї компетенції, зокрема очолюючи місію в Афганістані. Пан Путін закинув НАТО, що Альянс намагається підмінити собою ООН і додав, що це сприятиме нарощуванню конфлікту. Пані Меркель у відповідь заявила, що НАТО - оборонний Альянс, який об'єднують спільні цілі. За словами кореспондента Бі-Бі-Сі у Москві, перед візитом пані Меркель її речник критично висловився щодо проведення виборів в Росії. Але, як каже наш кореспондент, на тлі торгівельних зв'язків на суму 50 млрд. дол. та проекту побудови газопроводу дві країни знають, що їм потрібна співпраця.

У п'ятницю засідання Ради безпеки ООН розпочалось з хвилини мовчання за загиблими в авіакатастрофі MH17 Голосування розпочнеться о 22-й годині за київським часом. Радбез розглядатиме запропонований австралійською делегацією проект резолюції, в якому врахували пропозиції російської сторони, пише Reuters. Документ "закликає всі держави і суб'єкти в регіоні повною мірою співпрацювати у зв'язку з міжнародним розслідуванням інциденту". Проект резолюції визначає, що пасажирський літак був збитий, засуджує такі дії та вимагає притягнути винних до відповідальності. Документ також передбачає безперешкодний допуск міжнародних експертів до місця катастрофи та припинення бойових дій у районі аварії. У тексті резолюції, яку отримали ЗМІ, висловлено "серйозну заклопотаність з приводу повідомлень про недостатній та обмежений доступ до місця аварії." Документ "вимагає, щоб збройні групи, які контролюють місці катастрофи і його околиці, утримувались від будь-яких дій, які можуть поставити під загрозу цілісність місці катастрофи ... і одразу забезпечити надійний, повний і необмежений доступ для слідчих до зони аварії". Дипломати також наполягають, щоб з тілами жертв обходились поважно і професійно. Російський варіант Дипломати Ради Безпеки завершили консультації щодо проекту резолюції у ніч на понеділок. У резолюції врахували російські поправки, однак представник Росії при ООН не гарантував, що підтримає документ. "Я думаю, це була корисна сесія. Ми дещо напрацювали, побачимо, як це спрацює (на голосуванні - Ред.)", - цитує пана Чуркіна агенція "ИТАР-ТАСС". У понеділок посол Росії у Австралії Володимир Морозов у коментарі газеті Australian Financial Review сказав, що його країна підтримає резолюцію ООН, допоки в документі "нікого не звинувачують". Росія внесла до Ради Безпеки ООН власний проект резолюції, в якому, за словами пана Чуркіна, наголошено на "неупередженому міжнародному розслідуванні під керівництвом ІКАО". На думку Росії, в австралійському проекті резолюцію були "деякі неясності". Представник Британії при ООН Марк Лайалл Грант у понеділок висловив сподівання, що голосування Ради безпеки буде одностайнім. Раніше пан Ліолл Грант звинуватив Росію в спробах затягнути процес розгляду документу. ''Це виглядає як типова російська тактика затягування, і можна здогадатися, чому вони хочуть затримки,''- цитує представника Британії агенція АР. Міністр закордонних справ Австралії Джулі Бішоп висловила сподівання, що всі 15 членів Ради підтримають проект резолюції. Прем'єр-міністр Австралії Тоні Ебботт сказав, що його країна ''дуже погано'' сприйме можливе російське вето документу. В ООН очікують на повне та прозоре міжнарожне розслідування У п'ятницю Рада безпеки ООН заявила про необхідність міжнародного розслідування катастрофи і закликала негайно допустити слідчих до місця падіння авіалайнера. Відповідну заяву членів РБ ООН на початку засідання зачитав голова РБ ООН. Засідання розпочалось з хвилини мовчання за загиблими в авіакатастрофі. Напередодні Генеральний секретар ООН Пан Гі Мун рішуче засудив тих, хто збив літак над Донеччиною. Очільник ООН у своїй заяві підкреслив, що цей інцидент має підштовхнути до серйозних і послідовних зусиль заради припинення бойових дій в Україні. Він також висловився за повне та прозоре міжнародне розслідування інциденту. Сполучені Штати заявляють, що мають докази, що літак збили з російській ракеті земля-повітря. Москва ж заперечує свою причетність до авіакатастрофи і звинувачує українську владу в створенні ситуації, в якій літак був збитий.

Зброя проти "тактичного реостата" Настав час, коли адміністрація Дональда Трампа має озброїти Україну, стверджує Ентоні Блінкен у статті для New York Times. На його думку, з 2014 року російський президент Володимир Путін майстерно оволодів "тактичним реостатом, який він підкручує то на гаряче, то на холодне" залежно від того, як США та Європа реагують на його дії в Україні. Зокрема, додає Блінкен, протягом 3,5 років Москва ігнорувала всі намагання США та Європи знайти вихід з кризи дипломатичним шляхом. І те, що на окупованій території сходу України утворилася одна з найбільших танкових сил Європи, є прямим нагадуванням Києву, що набагато більша частина території країни залишається під загрозою, вважає він. "Те, що може завадити пану Путіну знов підвищити градус протистояння у східній Україні чи навіть відкусити ще більше території країни, - це усвідомлення, що, якщо це трапиться, його війська зазнають серйозних втрат, - пише Блінкен. - Постачання оборонного озброєння Україні - це ідея, час якої настав." Попри пропутінські вподобання Трампа, його адміністрація "вважає російську окупацію східної України тим, чим вона є насправді: грубим порушенням основних норм міжнародної поведінки, які США допомогла встановити після Другої світової війни", пише Блінкен. Трамп і Тіллерсон - не склалося? "Договірний шлюб" між Дональдом Трампом і держсекретарем Рексом Тіллерсоном приречений, говорять у конфіденційних розмовах з Washington Post дедалі більше американських чиновників. "Два професійних бізнесмени мають різні погляди на життя і стиль управління... Кожного дратує те, як інший робить свою справу", - цитує колишніх і теперішніх урядовців видання. За словами газети, Трамп незадоволений тим, що під час міжнародних подорожей Тіллерсон більше опікується тим, як світ ставиться до США, аніж особисто до президента. Зі свого боку, Тіллерсону, який раніше керував однією з найбільших корпорацій світу, складно підкорятися "примхам імпульсивного боса". Та й несподівані "неприйнятні" твіти Трампа, як це трапилося після заворушень у Шарлотсвіллі, не полегшують йому роботу. Відносини між Тіллерсоном і Білим домом особливо напружилися останніми тижнями через критичну різницю у поглядах на політику США щодо Афганістану та Північної Кореї. "Білий дім одностайної думки, що він (Рекс Тіллерсон. - Ред.) скоро піде, але передбачається, що він має піти сам, щоби Трамп міг сказати: "Дякуємо за рік роботи", - розповів виданню колишній високопоставлений чиновник. "Кашель і бризкання" Промова британського прем'єра Терези Мей на з'їзді Консервативної партії, яка б мала збадьорити країну та самих торі, перетворилася на "нічний жах", на думку більшості британських видань. За словами Financial Times, наміри Мей оголосити політичне перезавантаження "феєрично провалилися" після того, як на неї напав кашель, від ключового слогана на сцені відвалилася літера, і комік подав їй форму на звільнення прямо під час її промови. "Прем'єр сподівалася, що промова призведе до фактичного перезапуску її прем'єрства і стане початком оновлення Консервативної партії завдяки планам з обмеження цін на енергоносії та мільярдним витратам на нове державне житло", - пише Daily Telegraph. "Останнім подихом" назвала виступ Мей Independent, який, на думку газети, був затьмарений "фарсом". "Кашель і бризкання - британська мрія Мей перетворилася на нічний жах", написала Guardian. Втім, на бік прем'єра стала Daily Express, за словами якої, прем'єрка змогла все ж опанувати себе й пообіцяти, що уряд надасть нового дихання "британській мрії" про доступне житло для всіх. Винні гени Як з'ясували вчені з університету американського штату Іллінойс, перебірливість у їжі не є результатом поганого виховання, а пов'язана з генами, пише Daily Mail. Вчені вперше змогли виділити дві генетичні варіації, які відповідають за кодування харчових звичок. Обидва гени пов'язані з рецепторами гіркого смаку. Один проявляється у дітей, яким не подобається смак певної їжі, а інший асоціюється з вибриками під час їжі. Розуміння того, як діти сприймають смаки, може допомогти вченим розробити рекомендації для батьків щодо здорової дієти для дітей. Під час наступних досліджень вчені планують дізнатися, як на вподобання дітей впливають вигляд та запах їжі, а також перехід від грудного вигодовування на прикорм. Марія Кондрачук, Служба моніторингу ВВС

Пан Ющенко заявив, що достроково припиняє повноваження парламенту 6-го скликання і оголошує дострокові парламентські вибори. Однак у заяві президента дати виборів не було названо. Запис президентського звернення провідні українські телеканали передали о 21-ій годині. Сам Віктор Ющенко перебував у цей час з візитом в Італії. Президент Ющенко вчергове виголосив тезу про те, щодемократична коаліція припинила існувати через дії БЮТ, який на початку вересня спільно голосував з Партією регіонів і комуністами. У телезверненні президента пролунало також запевнення, що дострокові парламентські вибори будуть демократичними. Реакція політичних сил Депутати від блоку Юлії Тимошенко, які виступали проти проведення дострокових виборів, заявили, що сьогодні повідомлять, чи оскаржуватимуть у суді рішення президента про розпуск парламенту. Один з лідерів БЮТ Микола Томенко сказав, що йому соромно, що президент таки пішов на такий крок. В інтерв"ю 5 каналу пан Томенко назвав ініціаторами проведення позачергових парламентських виборів президента Віктора Ющенка, главу секретаріату президента Віктора Балогу, а також найбагатшого українця, регіонала Ріната Ахметова. Лідер найбільшої фракції в парламенті, Партії регіонів Віктор Янукович наголосив, що рішення про розпуск парламенту вдарить по діючий владі. Він сказав, що його сила готується до нових виборів і вона знову готова повернутись до влади і покращити життя українців. "Це удар дзвону, який дзвонить по нинішній владі. Влада поставила країну на межу банкрутства. З'ясовувати, хто з помаранчевих в цьому більше винен, марно. Винна вся команда. Хто більше винен у розвалі помаранчевої коаліції - це питання не до нас. Вони брали на себе зобов"язання перед народом, нехай тепер перед ним відчитуються. Нас цікавить, як покращити життя людей. Ми готові знову взятись за відновлення країни без жодних ультиматумів потенційним партнерам, без порожніх обіцянок здійснити неможливе." НАРР Тим часом Європейський Союз висловив жаль, що зусилля, спрямовані на створення коаліції в українському парламенті, зазнали невдачі. Таку заяву у Брюсселі зробила речник верховного представника ЄС з питань зовнішньої політики і політики безпеки Хав'єра Солани Крістіна Галлах.

Ідею нової транспортної системи Hyperloop першим запропонував Ілон Маск Попередній рекорд - 324 км/год, який встановила інша дослідна модель, - протримався всього добу. Система Hyperloop розміщує капсули до транспортного тунелю, звідки викачують повітря, і розганяє їх до дуже високої швидкості, щоб скоротити час у дорозі для пасажирів і вантажів. Ті, хто займаються цією системою, стверджують, що час, коли в ній вдасться розвивати швидкість до 1000 км/год - не за горами. Ідею розробки нової транспортної системи Hyperloop першим запропонував голова компанії Tesla Ілон Маск ще в 2013 році. Цього тижня в околицях Лос-Анджелеса на спеціальному полігоні довжиною в одну милю пройшли перші випробування потягів, які вже запускали. Найшвидшим виявився поїзд, який побудували студенти з Німеччини. Маск написав в Instagram, що як тільки змагання прототипів закінчилося, команда Hyperloop дозволила "капсулам, що виконували поштовх" почати самостійний, без керування людини, рух випробувальномим тунелем. Новий рекорд подібна капсула встановила саме під час самостійного руху, не розігнавшись. За словами пана Маска, те, як рухається по тунелю капсула "нагадувало гонку буксирів". Гіперлуп розігнали до 310 км/год Поліпшення траси, вважає він, може вже наступного місяця розвинути швидкість руху капсул до 500 км/год. Випробування, які проводили цього тижня, показують, що нова технологія здатна розвивати швидкість, близьку до максимальної, на яку здатний наземний транспорт. У серпні цього року китайський високошвидкісний потяг "Фусинь" розвинув швидкість 350 км/год. Китайські фахівці також шукають шляхи удосконалення високошвидкісних залізничних колій і розраховують довести швидкість поїздів до 400 км/год. У 2009 році швидкісний поїзд TGV, виробник якої французька компанія Alstom встановив рекорд швидкості на експериментальній ділянці, розігнавшись до 574 км/год, однак пасажирів швидкісні поїзди у Франції продовжують возити зі швидкістю 300-320 км/год.

У Росії Красна площа в Москві була менше заюрмленою, ніж зазвичай: учасники святкувань мали проходити міліцейські і армійські пункти перевірок. По цілому Ізраїлю було влаштовано перекриття на шляхах і розгорнуто поліційні підкріплення. У США діяли тимчасові обмеження освітлення в Нью-Йорку та інших містах. У Нью-Йорку було обшукано британський авіалайнер, а його пасажирів затримано. Було посилено заходи безпеки в багатьох європейських країнах. Під час спеціальної відправи подяки в Ватикані Папа Римський Іван Павло ІІ закликав до миру в світі. Провідник Англіканської церкви в цілому світі, архієпископ Кентерберійський д-р Рован Вільямс закликав людей зберігати довіру за умов дальшої загрози глобального тероризму.

Шлях до Ріо: Мехіко, 1968 рік 112 країн 5 516 спортсменів 172 подій 45 золотих медалей принесли перемогу США 2 239 метрів над рівнем моря. Це найвище місце проведення Літніх Олімпійських ігор. 2 спортсменів вигнали з Олімпійського селища: американських спринтерів Томмі Сміта та Джона Карлоса після їхнього знаменитого привітання "Black Power". Шлях до Ріо: Мюнхен, 1972 рік 121 країна 7 134 спортсмени 195 подій 50 золотих медалей принесли перемогу Радянському Союзу. 70 років - це вік британської кінної наїзниці Лорні Джонстон, що стала найстарішою учасницею Олімпіади. 17 людей загинули під час теракту "Чорного вересня". Серед убитих - 11 членів ізраїльської команди. Шлях до Ріо: Монреаль, 1976 рік 92 країни 6 084 спортсмени 198 подій 49 золотих медалей принесли першість Радянському Союзу 1,5 млрд доларів - вартість проведення Ігор. Монреаль повністю розрахувався лише в 2006 році. 14 - це вік румунської гімнастки Наді Команечі, яка стала першою, хто отримав найвищі 10 балів у гімнастиці. Шлях до Ріо: Москва, 1980 рік 80 країн 5 179 спортсменів 203 події 80 золотих медалей принесли першість Радянському Союзу 65 країн, серед них і США, бойкотували Ігри в комуністичній країні. 8 медалей виграв радянський гімнаст Олександр Дітятін. Це новий рекорд для спортсмена на одних Іграх. Шлях до Ріо: Лос-Анджелес, 1984 рік 140 країн 6 829 спортсменів 221 подія 83 золоті медалі принесли першість США 14 країн Східного блоку, серед них СРСР, бойкотували Ігри 4 золоті медалі виграв для США Карл Льюїс - біг на 100 та 200 метрів, естафета чотири по 100 м, стрибок у довжину. Шлях до Ріо: Сеул, 1988 рік 160 країн 8 391 спортсмен 237 подій 55 золотих медалей принесли першість Радянському Союзу 64 роки минуло з тих пір, як на Іграх був теніс. Цей спорт повернули в Сеулі. 1 срібну медаль завоювала у велоспорті Кріста Лудінг-Ротенбургер. Маючи ще дві медалі у виступі на ковзанах на зимових Іграх, вона стала єдиною людиною, що в один рік виграла на обох змаганнях. Шлях до Ріо: Барселона, 1992 рік 169 країн 9 356 спортсменів 257 подій 45 золотих медалей принесли першість об'єднаній команді країн колишнього СРСР 11 років - вік іспанського веслувальника Карлоса Фронта, що став наймолодшим учасником Олімпіади з 1900 року. 2 золоті медалі присудили за виступ у синхронному плаванні після помилки в комп'ютеризованій системі підрахунку балів Шлях до Ріо: Атланта, 1996 рік 197 країн 10 318 спортсменів 271 подія 44 золотих медалей принесли першість США 2 людей загинули через вибух в Олімпійському парку під час Ігор 79 країн виграли медалі - це був новий рекорд На шляху до Ріо: Сідней, 2000 рік 199 країн 10 651 спортсмен 300 подій 37 золотих медалей принесли першість США 112,72 секунд знадобилось Еріку "Вугрю" Муссамбані, щоб завершити стометрівку вільним стилем. Це вдвічі довше за результат переможця. 110 000 глядачів під час Ігор могла вмістити головна арена - стадіон "Австралія" Шлях до Ріо: Афіни, 2004 рік 201 країна 10 625 спортсменів 301 подія 36 золотих медалей принесло першість США 0 голів пропустила чоловіча збірна з футболу Аргентини, що здобула золоту медаль. 35 км - на цьому етапі чоловічого марафону глядач напав та затримав лідера перегонів Вандерлея Кордейро де Ліму з Бразилії. Атлет фінішував третім. Шлях до Ріо: Пекін, 2008 рік 204 країни 10 942 спортсмени 302 події 51 золота медаль принесла першість Китаю 8 золотих медалей виграв американський плавець Майкл Фелпс. Це був рекорд в межах одних Ігор. 61 - це вік канадського кінного наїзника Іана Міллара, який виграв першу медаль на дев'ятих Іграх, в яких брав участь. Шлях до Ріо: Лондон, 2012 рік 204 країни 10 568 спортсменів 302 події 46 золотих медалей принесли першість США 19,32 секунд знадобилось Усейну Болту, щоб взяти "золото" у забігу на 200 м. Він став першим, хто вдало захистив олімпійський титул у бігу на 100 м та 200 м. 100 % всіх видів спорту мали жінок-учасниць. Після того, як додали жіночий бокс, Ігри-2012 стали першими, в яких жінки змагались в усіх дисциплінах.

Йосип Кобзон на концерті в Донецьку У жовтні Київ заборонив в'їзд 14 громадянам Росії через їхню "антиукраїнську позицію". Серед них, зокрема, Йосип Кобзон, автор гімну "Новоросії". Також в Україні заборонили до показу понад 70 фільмів та серіалів за участю російських акторів Івана Охлобистіна та Михайла Пореченкова після відвідин Донецька. Водночас у Росії під шквал критики потрапив Андрій Макаревич, який відвідав табір для переселенців на території, яку контролюють українські військові. Також деяким російським артистам заборонили в'їзд до Латвії та Естонії через їхню підтримку політики Росії щодо України. Донецька опера Оперна співачка Анна Нетребко однією з останніх зазнала критики після того, яка передала кошти для Донецького оперного театру Олегу Царьову, який називає себе спікером парламенту самопроголошеної Новоросії. Народна артистка Росії, яка живе в Австрії та має подвійне громадянство, передала пану Царьову сертифікат на мільйон російських рублів (приблизно 18,5 тис. доларів) під час культурного форуму в Санкт-Петербурзі в неділю. Згодом на сторінці співачки у Facebook з'явилось пояснення, що вона передала кошти Донецькому оперному театру, аби підтримати колег-артистів. "Я вірю в силу мистецтва в часи конфлікту та кризи. Я хочу чітко пояснити, що ця пожертва не є політичним актом", - сказано на її сторінці. МЗС Австрії розкритикувала фотографію Анни Нетребко на фоні прапора "Новоросії" За словами пані Нетребко, Олега Царьова їй представили як "єдину людину", яка може забезпечити доставку коштів. Щодо фотографування з прапором так званої "Новоросії", вона пояснила, що її застали зненацька. "Я насправді спочатку його не впізнала і лише потім зрозуміла, що це було", - сказано в цитаті співачки у мережі. Водночас Олег Царьов сказав, що Анна Нетребко знала, що буде обмін прапорами - їй вручать прапор так званої "Новоросії", а вона віддасть прапор миру, з яким вона прийшла на зустріч. "Вся процедура була обговорена", - сказав він в коментарі Російській службі новин. У міністерстві закордонних справ Австрії позування Анни Нетребко з прапором сепаратистів назвали "проблематичним". "Такими знімками неминуче почнуть зловживати у пропагандистських цілях", - цитує слова представника австрійського МЗС новинний портал Heute. Компанія Austrian Airlines, яку раніше рекламувала співачка, також зазнала критики у соцмережах. У коментарях у Facebook прес-служба компанії повідомила, що їхній контракт із пані Нетребко закінчився наприкінці листопада. "Ми чітко відмежовуємось від крайніх політичних позицій та збройного насильства", - сказано в коментарі авіакомпанії. Донецькі прем'єри Наприкінці листопада Донецьк відвідав російський актор Іван Охлобистін для участі в прем'єрному показі фільму "Ієрей-сан", в якому він зіграв головну роль. Іван Охлобистін, який відкрито підтримував проросійських сепаратистів на Донбасі та анексію Криму, потрапив до переліку російських громадян, яким Україна у жовтні заборонила в'їзд. Український уряд обурила його заява про можливість "повернутись до України на танку, як у 43-му". Також персоною нон ґрата став співак та депутат Державної думи РФ Йосип Кобзон, якого у "ДНР" назвали "почесним консулом" самопроголошеної республіки в Росії. У жовтні на концерті в Донецьку співак виконав свою версію гімну самопроголошеної "Новоросії", а також заспівав разом з лідером бойовиків Олександром Захарченком. Міністерство культури України назвало візит Йосипа Кобзона на окуповані території "абсолютно ганебним". Через публічну підтримку сепаратистів в Україні пана Кобзона позбавили звання "Почесний громадянин міста Дніпропетровська" та "Почесний громадянин Полтави". У відповідь співак заявив, що відмовляється від звання народного артиста України, яке він отримав у 1991 році "за видатні заслуги у розвитку музичного мистецтва, пропаганду української пісні". "Преса" з автоматом У жовтні російський актор Михайло Пореченков побував у самопроголошеній "ДНР", де презентував недозволений для показів в Україні фільм "Піддубний", у якому зіграв головну роль. Під час свого візиту актор також відвідав позиції сепаратистів біля аеропорту Донецька, за контроль над яким попри перемир'я тривали жорстокі бої. У мережі з'явилось відео, на якому російський актор стріляє з великокаліберного кулемета, як сказано, по позиціях українських військових в аеропорту. Те, що в нього на голові була синя захисна каска з написом "преса", обурило Союз журналістів Росії, які зажадали від актора вибачень. Кадр з відеозапису "Новоросія ТВ" Михайло Поречников пояснив, що стріляв по мішенях, а іншої каски, окрім журналістської, "під рукою не було". "Це були постановочні кадри і навіть патрони холості. Навіщо ж роздувають так цю історію", - сказав актор російській агенції ТАСС. В Україні проти актора порушили кримінальну справу. Концерт у Слов'янську У Росії під шквал критику потрапив співак Андрій Макаревич, який у серпні відвідав території на сході України, підконтрольні українським військовим, та виступив у таборі для біженців у Святогірську. Після цього у Росії почали скасовувати концерти його гурту "Машина часу" та виступи співака. Андрій Макаревич звинуватив деякі російські ЗМІ у поширенні неправдивих відомостей про його поїздку, зокрема, що він виступав перед силовиками у Слов'янську, "надихнувши військових на убивство мирних жителів". Андрій Макаревич виступав за мир в Україні та проти анексії Криму Також музикант звернувся з відкритим листом до президента РФ Володимира Путіна з проханням припинити "шабаш, який порочить його ім'я". "Мене називають "другом хунти", "пособником фашистів", "зрадником" ... Між тим, єдиний "злочин", який я вчинив, полягає в тому, що в місті Святогірську в таборі біженців з Донецька та Луганська я в рамках благодійності заспівав три пісні для дітей цих біженців. У зв'язку з чим жодної провини за собою не відчуваю. Все інше, що нам розповідають у ЗМІ про мою поїздку, - безсовісна брехня", - написав пан Макаревич. Міністр закордонних справ Росії Сергій Лавров в інтерв'ю ТАСС сказав, що виступ на Донбасі - "на совісті" Андрія Макаревича. Водночас у російські Держдумі пропонували позбавити співака державних нагород через його виступ на Донбасі. Також у Росії пропонували заборонити прокат фільмів з українським актором Володимиром Зеленським, якого назвали "принциповим і системним антиросійським пропагандистом".

Прем'єр Іспанії переконаний, що допомога банкам перезапустить потік кредитів "Довіра до євро перемогла", - сказав він журналістам. У суботу міністри єврозони домовилися позичити Мадридові до 100 мільярдів євро, щоб допомогти іспанським банкам, які потерпають від прострочених позик на нерухомість. Таке рішення також привітали США та Міжнародний валютний фонд. На прес-конференції в Мадриді пан Рахой сказав, що його правоцентристському уряду вдалося уникнути ситуації, коли довелося б виділяти стабілізаційну допомогу для всієї держави. "Якби ми не зробили всього того, що зробили за п'ять минулих місяців, вчорашня пропозиція стосувалася б порятунку всього королівства Іспанії", - сказав він. Допомога, додав пан Рахой, пришвидшить "потік кредитів родинам, малим та середнім підприємствам, самозайнятим працівникам". "Надійність іспанської фінансової системи перемогла, довіра до євро перемогла", - сказав він, пообіцявши продовжувати структурні реформи в економіці. Аудит банків Кредити на пільгових умовах мають підтримати найвразливіші іспанські банки, непогашені позики яких після колапсу на ринку нерухомості та подальшої рецесії вилилися у втрати в мільярди євро. Деякі з цих банків раніше позичали на міжнародних ринках величезні суми, щоб перепозичати їх забудовникам та охочим придбати помешкання. Точну суму грошей, яку отримає Іспанія, вирахують, провівши два аудити банків країни. Планувалося, що аудитори закінчать свою роботу до 21 червня, однак міністр економіки Іспанії Луїс де Гіндос заявив, що ті подадуть звіти всього за кілька днів. Гроші надійдуть з двох фондів - Європейського фонду фінансової стабільності та Європейського механізму стабільності, який запрацює наступного місяця. Останнім часом інвестори вимагали дедалі вищих відсотків від позик Іспанії, через що для країни стало надто дорого позичати гроші для порятунку банків на ринках.

"А тим паче використовувати її для своєї імперської пропаганди", - додав президент. Пан Порошенко наголосив, що перемога - спільне досягнення всього людства і всіх народів колишнього СРСР. При цьому він знову висловив переконання, що Другу світову війну було б неможливо виграти без участі українців. "Тут немає навіть про що сперечатися. А от до речі, чи почалася б ця війна, якби у Кремлі не підписали пакт Молотова-Ріббентропа, можна подискутувати", - додав президент. Раніше російський президент Володимир Путін заявляв, що Росія перемогла б у війні і без України. Участь у засіданні взяли ветерани, учасники АТО, а також генсек ООН Пан Гі Мун. Президент Порошенко і усі присутні привітали присутнього на засіданні Івана Залужного - ветерана, чий внук - Іван Залужний-молодший - загинув в АТО. Президент також повідомив в зоні АТО загинули від початку конфлікту 1675 українських вояків. Тим часом прем'єр-міністр України Арсеній Яценюк у своєму зверненні з нагоди Дня пам'яті та примирення та 70-ї річниці перемоги над нацизмом звернув увагу на уроки цієї перемоги: "Це була Перемога над підступним агресором, який розтоптав міжнародне право, глумився над договорами про дружбу, прагнув знищити півсвіту. Він закінчив військовим трибуналом. Це дуже важливий урок Другої світової: будь-який агресор, який марить новими територіями, брязкає зброєю і нехтує волею народів, неодмінно повторить долю гітлерівського режиму".

З чим він матиме справу і що варто зробити в першу чергу - у версіях інвесторів, представників міжнародних організацій, бізнесменів, що були озвучені на конференції інвесткомпанії Concorde Capital. Що є "Завдяки певним важким рішенням та твердій політиці макроекономічна ситуація стабілізувалася. Уряд та Нацбанк продовжують втілювати тверезу, ортодоксальну макроекономічну політику, щоб приборкати інфляцію та уникнути нових дисбалансів в економці, накопичуючи ресурси для країни на випадок турбулентності на зовнішніх ринках. Це триває, й ми задоволені результатами кількох попередніх років в тому, що стосується макроекономіки. Постійний представник МВФ в Україні Йоста Люнгман (посередині) схвалює фінансову стабільність, досягнуту Києвом, але радить пришвидшити зростання економіки Але просто гарної макроекономічної ситуації недостатньо. Зростання на рівні 2-3% було б хорошим показником для західноєвропейських країн. Зважаючи на те, на скільки Україна відстала від інших держав, а також падіння ВВП на майже 20% у 2014-2015 роках, темпи зростання мають бути набагато вищими, щоб Україна наздогнала інші країни, - як за ВВП, так і за доходами та умовами життя", - Йоста Люнгман, постійний представник МВФ в Україні. "Україна і українці можуть показувати результат, вони можуть змінювати країну. Але є сегменти, де реформи були надто повільними. За макростабілізацію я би дав досить високу оцінку, але щодо бізнес-клімату, боротьби із корупцією цього сказати не можу. І зростання у межах 2,2% у першому кварталі цього року - досить розчаровує", - Тімоті Еш, BlueBay Asset Management. Юрій Косюк, який до грудня 2014 працював заступником голови адміністрації президента Петра Порошенка, каже, що оптимістично дивиться в майбутнє "Країна живе вільніше, країна живе веселіше, в країні набагато кращий, ніж раніше, клімат для бізнесу. Як мінімум, мій бізнес і люди, з якими я працюю, дуже оптимістично дивимося в майбутнє", - Юрій Косюк, засновник і головний виконавчий директор, МХП. "Починаючи з 2014 року, (ми) багато інвестуємо. Купляли страхові компанії, банки, заводи, нерухомість. Продовжуємо це робити. Якщо все залишиться, як зараз, маю на увазі зростання ВВП, то ми далі продовжимо скупляти активи. 2,2% зростання - це якраз про те, що активи є дешевими. Ринки з'їхали з глузду. Те, що потрібно будувати за сотні мільйонів доларів, сьогодні можна купити за 4-5. Ми просто використовуємо цей момент", - Сергій Тігіпко, засновник та основний акціонер, група ТАС. Що може бути "Найбільший ризик - і це відчуває кожен з нас - ринок праці. Ми бачимо, що, на жаль, робочі руки виїжджають з України мільйонами", - Ігор Мазепа, засновник і генеральний директор, Concorde Capital. "Коли голова Національного банку Польщі виступає, він каже, що перше завдання - умовно - "купити" ще мільйон українців. А виступає наш голова Нацбанку і каже: ми піднімаємо ставку до безмежності - кредитування стає неможливим", - Олег Бахматюк, засновник і голова Ради директорів, "Укрлендфармінг". "Те, що люди виїжджають, - погано. Але замисліться: ми багато говорили про продуктивність праці останнім часом? У нас такого слова немає. У нас завжди, коли є вибір, станок чи 10 людей, ми брали 10 людей. А сьогодні треба включатися та інвестувати, поки не пізно. Якщо хтось не зрозумів - завтра потяг піде", - Сергій Тігіпко. Ігор Мазепа не виключає дефолту в разі припинення співпраці з МВФ "У найближчі два роки, до 2021, за умови, що є співпраця з МВФ, Україна може пройти, хоч і складно, важкі часи зовнішніх виплат. Якщо МВФ не буде, то вже до кінця 2019 року українські рейтинги поваляться ще більше. Це однозначно приведе до дефолту", - Ігор Мазепа. "Переконувати іноземних інвесторів, що в нас тут класно, - не треба. Покажіть їм 5% росту, й вони всі будуть тут. Якщо буде 7%, а тут будуть стріляти на вулицях, вони (все одно) будуть тут", - Сергій Тігіпко. НБУ і банківська система "Сумна ситуація в банківському секторі. За нашими оцінками, оцінками НБУ, МВФ та інших поважних організацій, погані кредити (non-performing loans - NPL, - Ред.) у банківській системі складають близько 50%", - Ігор Мазепа. Голова "Ощадбанку" Андрій Пишний нагадує про одну з причин масштабної банківської та фінансової кризи - анексію Криму і конфлікт на Донбасі "Втрати, яких зазнав "Ощадбанк" в результаті анексії практично одномоментно, це майже 25 млрд грн. Якщо відмінусувати від поточної цифри NPL те, що було втрачено в Криму, то загальний обсяг не перевищує 41%. До цього варто додати і кредитний портфель, який було втрачено у зв'язку із військовими діями у Донецькій і Луганській області - ще додаткові 5 млрд грн. Один з варіантів вирішення цього питання, яке ми для себе ухвалили, - подача відповідного позову до Міжнародного комерційного арбітражу. Сума позову державного "Ощадбанку" до Російської Федерації - 1,3 млрд доларів. Нам, першій державній компанії, вдалося отримати позитивне судове рішення і щодо юрисдикції, і щодо розгляду позову по суті. Ми отримали рішення про стягнення з РФ суми у понад 1,3 млрд доларів. Розуміємо всі складності, пов'язані із виконанням цього судового рішення, але на сьогодні це очевидне юридично закріплене джерело компенсації тих втрат, яких ми зазнали", - Андрій Пишний, голова правління, "Ощадбанк". Депутат і бізнесмен Костянтин Жеваго звинувачує попереднє керівництво НБУ у тому, що нині економіка не росте "Непрофесіоналізм керівництва центрального банку в 2014, 2015, 2016 роках призвів до того, що економіка у 2017, 2018 і зараз, на початку 2019, не зростає. Якщо ви мене запитаєте, чи мав закриватися банк "Фінанси і кредит" - ні, не повинен. В день, коли його закрили, на коррахунку було 600 млн грн. Якийсь ґедзь вкусив Гонтареву, або це було політичне рішення, або економічне, але таких банків в країні було ще 50 із 80, що залишалися", - Костянтин Жеваго, генеральний директор і мажоритарний акціонер, Ferrexpo AG. Олег Бахматюк каже, що Валерія Гонтарева на посаді голови НБУ зашкодила українській економіці "більше, ніж Путін" "Готовність до переговорів (про порятунок проблемних банків, - Ред.) була у всіх. Але була амбіція, був характер, була політична доцільність і дуже вигідне призначення ворогів. Проте я впевнений, що історія дасть оцінку голові Національного банку, яка завдала більшої шкоди економіці нашої держави, ніж Путін", - Олег Бахматюк. "Бахматюк і Жеваго вкрали мільярди гривень рефінансування НБУ, видані їм задовго до мого приходу в НБУ. Вони оскаржили в продажних судах усі свої персональні гарантії та не повернули жодної копійки у свої збанкрутілі банки", - Валерія Гонтарева, екс-голова НБУ у телефонній відповіді модератору конференції. "Перше, з чого треба починати, - захистити права кредитора і простимулювати банківську систему сидіти не в ОВДП, а входити у реальний сектор економіки", - Сергій Тігіпко. Що буде з Приватом? У грудні 2016 Олександр Данилюк, тоді міністр фінансів, разом із головою НБУ Валерію Гонтаревою оголошували про націоналізацію ПриватБанку "Чому повернулося питання ПриватБанку? Тому що судами були ухвалені певні рішення, хоча нам усім хотілося вірити, що судова реформа відбулася. Всі ми розуміємо наслідки такого штибу рішень. Зрозуміло, що це буде питанням порядку денного не лише відносин з МВФ, це буде питання про довіру щонайменше до судової влади в країні. На жаль, так збіглося, що рішення судів були вигідні як президенту, що відходить (від справ. - Ред.), так і попереднім власникам банку. Власники просунулися у своїй програмі щодо денаціоналізації, а президент, що відходить, отримав привід критикувати владу і нову команду до парламентських виборів. Отакі "ножиці", - Олександр Данилюк, екс-міністр фінансів, радник Володимира Зеленського. "Ціна фінансової кризи була величезною. Були ухвалені дуже болючі і важкі рішення щодо банківської системи загалом і ПриватБанку зокрема. Це були правильні рішення, їх не варто переглядати. Зусилля необхідно зосередити на відновленні після того, як було так багато втрачено і витрачено коштів платників податків", - Йоста Люнгман. "Для мене, як інвестора, денаціоналізація ПриватБанку була б чимось надзвичайним без того, щоб колишні власники не повернули в банк витрачений капітал. І це буде надзвичайним дестабілізатором української економіки і фінансової системи", - Тімоті Еш. Виклики в енергетиці "Під ризиком український транзит російського газу, який приносить 3 млрд доларів на рік, що складає 2,5% ВВП, й це може суттєво додати до зниження росту ВВП, яке в нас є", - Ігор Мазепа. "За нашими розрахунками, російська сторона технічно має можливість наступного року не використовувати український транзит. Навіть якщо Північний потік-2 не буде побудований. При цьому виконувати мінімальні обсяги постачання газу європейським споживачам в рамках існуючих контрактів "Газпрому". Голова "Нафтогазу" Андрій Коболєв вважає можливою нову зимову кризу через припинення транзиту російського газу територією України Дефіцит постачання газу в такій ситуації - приблизно 5 млрд кубометрів. Якщо ми подивимося на темпи, якими зараз "Газпром" прокачує газ у Європу і створює додаткові запаси, - вони рекордні. Думаю, саме для покриття цього дефіциту запаси і створюються. За моєю оцінкою, яку поділяють і наші європейські партнери, вірогідність того, що 1 січня (2020 року) ми отримаємо повне переривання (транзиту), як це було вже у січні 2009 року, є досить високою. Як це вплине на Україну? Гадаю, не буде надто жорстко, якщо сказати, що це викличе справжню кризу, включно із політичною. І для новообраного президента та всіх нас критично важливим є підготуватися до цієї кризи. Нам треба буде покладатися виключно на власні запаси, які, за нашим оцінками, мають бути на рівні 20 млрд кубометрів на початок опалювального сезону. Для цього потрібні гроші", - Андрій Коболєв, голова правління НАК "Нафтогаз". "Ціль, яку ми маємо в енергетичному секторі, це створення відкритого і конкурентного ринку, зокрема, і газового. Звідси й інша мета - запровадження ринкових цін для населення до кінця цього року", - Йоста Люнгман. Перші кроки для Зеленського "Перше - це питання корупції. Ми говоримо про перезапуск антикорупційних органів, які впродовж останніх чотирьох років були надією на подолання корупції. Ця надія не здійснилася. Вони втратили свою незалежність. Ми перезапустимо Національну агенцію із запобігання корупції, потім президент зробить усе можливе, аби Антикорупційний суд запрацював якомога швидше. Ми також повернемо кримінальну відповідальність за незаконне збагачення, - і це дуже важливо для співпраці із МВФ. Її скасування не лише поставило під питання практичне питання притягнення до відповідальності людей, причетних до корупції, але й утворило "мінне поле" у нашій співпраці з МВФ. Наступне - це відновлення судової реформи, і в нас є конкретні пропозиції щодо цього. В галузі економіки фокус буде на економічних реформах, але це має бути вже після парламентських виборів", - Олександр Данилюк. "Останнє рішення Конституційного суду щодо незаконного збагачення утворює порожнину у антикорупційному інструментарії, та її треба заповнити таким чином, щоб це співвідносилося із міжнародними стандартами та українським законодавством", - Йоста Люнгман. Сергій Тігіпко вважає, якщо перші кроки нового президента будуть невдалими, ставлення до нього може швидко змінитися "Популізм перед виборами? А де його немає? Скрізь, у всіх кранах. Але коли пройде інавгурація, він сяде в крісло, один раз з'їздить в Вашингтон, повірте мені, багато речей зміниться. В цілому, я бачу, що є певний оптимізм, але один-два невдалих кроки нової влади, в першу чергу, призначення якихось одіозних людей чи рішення по тому ж ПриватБанку, й все дуже швидко може змінитися", - Сергій Тігіпко. Хочете отримувати головне в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram або Viber!

Думки дописувачів не можуть вважатися позицією Бі-Бі-Сі. На мою думку, для переосмислення мирного атому необхідно подивитись на нього трохи з іншого боку. Чи дійшло наше суспільство до того, що буде перейматись екологічними проблемами і в тому числі небезпечністю атомної енергії? Якщо подивитись на всі рівні суспільства, кому це потрібно і хто буде ініціатором цих змін. Пересічному громадянину? Якщо йому сказати: «друже атомні електростанції дуже небезпечні і їх потрібно поступово закривати» - звичайно він погодиться, що небезпечні і що мабуть їх потрібно закривати. Але якщо далі сказати, що йому прийдеться платити в 3-5 разів більше за безпечну енергію, він якщо й не відмовиться, то й не погодиться. Політики та керівництво країни? Так це люди які потрапили в марафон, де кожний прийшовши на 5-10 років намагається довше втриматись заради своїх інтересів. Чи захоче Кабінет Міністрів, сказати, що вони почнуть закривати атомні станції, але в наступному році не підвищать соціальні виплати і рівень життя через підвищення цін зменшиться. Як я це бачу, то поки що в Українському суспільстві нікому це не потрібно. Як варіант «ми не побудуємо нових або зупинимо одну станцію, а ви нам дайте щось» можливо.Максим Куліш, Київ Насправді, атомна енергетика і атомна технологія не така страшна річ. Я вважаю, що світ просто поквапився одразу застосовувати її на практиці, та ще й у таких масштабах. Й досі не всі вчені надають належної уваги тезам академіка Сахарова та його однодумців. Вони лише подали ідею, можливо невдало і зовсім не популярно (але ж вони вчені-фізики,а не оратори), а світ науки мав би розвинути цю ідею. Мабуть і зараз треба зробити невелику паузу, наче поставити кому у реченні, але не відмовлятися від цього напряму. Просто науці необхідно дати трохи часу і ресурсів, а результат обов'язково буде. Не слід квапитись одразу вскочити в халепу: сім разів відмір...Захар Малецький, Київ Читаю і згадую розмову з одним німецьким екологом. Яку потужність мають західні атомні реактори. Рідко який дотягує до нашого стандартного від 1 мегават/год. Так ось, цей еколог сказав, що їм набагато дешевше купувати українську атомну енергію, ніж виробляти свою. Ось і все. Все решта - тільки гарні розмови про екологію. Той самий молоди "зелений" німець організовува акції протесту проти того, що в Європі закривають "безпечніші" атомні реактори і міняють їх на менш безпечні українські. Моя особиста думка, після того, як експерти МАГАТЕ визнали, що на Рівеньській АЕС реактори за безпечністю відповідають європейським нормам, а інколи і перевищують їх, потрібно розвивати власну атомну енергетику і продавати її, а не просити у когось постійно гроші.Роман Соломонюк Атомна енергія в "мирних цілях" була впроваджена ВПК СРСР і США, щоб прикрити і якось компенсувати величезні затрати на десятки тисяч атомних боєголовок. В 80-х роках в СРСР порахували вартість виводу з функціонування атомних реакторів. Результат - 200 млн дол. разово, плюс 60 млн дол. кожний рік, бо практично вся інфраструктура АЕС повинна функціjyeвати навіть після закриття АЕС. Чорнобиль підтверджує ці цифри, навіть з поправкою на аварію. Зараз людство підійшло до екологічної катастрофи, в якій захована і небезпека ядерного палива. АЕС, можливо, і мають будуватися разово, але там, де іншого не може бути, наприклад в Магадані чи десь в пустелі. В Україні, незважаючи на залежність від нафти і газу, треба навчитися економити енергію (наприклад, за рахунок неоптимального режиму постачання електроенергії в СРСР втрачалося біля 10% енергії, тобто стільки, скільки давали АЕС). Нам треба дивитися на США, які 35 років тому заборонили будувати АЕС, і весь час шукають альтернативу. В Україні з її багатющими землями, які використовуються нерентабельно, цивілізовано треба розвивати біологічні напрямки отримання енергії, енергії з Космосу. АЕС - це просто спекуляція на політиці атомного лоббі, яке приведе Україну до наступного Чорнобилю, якщо врахувати погані і конструктивно недосконалі старі парогенератори на деяких АЕС. Ніхто міняти їх не буде, поки "півень не дзьобне". Тому ейфорія відносно АЕС рано чи пізно повинна припинитися.В. Прісняков, Дніпропетровськ Захід переосмислює мирний атом: адже зараз учені займаються дослідами термоядерної енергії, котра буде дешевшою, а головне - безпечнішою... Крім того, коли електроенергії буде більше, в України не буде проблем із нафтою та газом. І, можливо, у найближчому майбутньому це покриє витрати на виробництво водню як пального для автомобілів...Андрій Яцків, Україна Україна, безперечно, має опікуватися ядерними технологіями. Можливо, у кооперації з іншими країнами. От тільки постає питаннячко - чи є кошти на глобальні розробки та дуже недешеві технології? Наприклад, на теперішній час Україна не має повного циклу виготовлення палива. Твели ми закуповуємо у Россії. Тож треба дивитись тверезо на свої можливості і приводити до них свої потреби...vl, Кіровоград Нiхто не бажає усвiдомити, що наступне сторiччя буде наскрiзь пронизано парадигмою енергетичноi безпеки. За володiння родовищами газу i нафти, а також iх стратетегiчними резервами, буде розгорнуто безпрецедентне змагання промiж провідними iндустрiальними краiнами свiту. Оцiнюючи шанси Украiни в цiй жорстокiй i безкомпромiснiй боротьбi за оволодiння стратегичними джерелами сировини, треба визнати, що шанси досягнути прориву вкрай непереконливi. Нам потрiбно дiверсiфiкувати як постачальникiв ресурсiв, так i промислову базу вiтчизнянноi енергетики, яка повинна включати широкий спектр видiв та типiв її виробництва - вiд вугiлля до екологiчно чистого гiдро- i вiтроперебiгу. Але для цьго вже сьогоднi потрiбно розгорнути довгостроковi науковi дослiдження та обгрунтування. Де ж вони?Червоний Атом, Харків Природньо, що атомна енергія небезпечна, як, до речі, і теплова, і гідро- і навіть вітрова. Кожна має свій ризик і наслідки розвитку. Пропонується повернутися до печер до лучини. США при 5% населення споживають зараз, за різними оцінками, від 25 до 40% всієї енергії світу, тому вони можуть собі дозволити не будувати атомні електростанції. Тому гроші, а, взагалі-то, не гроші, а матеріальні і людські ресурси, які людство зобов'язано вже зараз витратити на розробку і освоєння термоядерної енергії дозволило б отримати джерело чистої і невичерпної енергії, як джерело прогресу людства. Енергія, її доступність і розумне використання є те, що дозволить людству мати розумну альтернативу печері і війні. Капіталізм у вигляді глобалізму себе вичерпав і підвів людство до краю катастрофи, яка, до речі, добре показана в багатьох американських фільмах, у яких за зовнішньою голлівудською мішурою дуже багато хто не побачив найглибшого розуміння і стурбованості майбутнім людства американських режисерів і драматургів - і за це їм спасибі. Певен, що якщо людство не зрозуміє потреби знищення капіталізму в його найвищій стадії - глобалізму - і переході до суспільства розуму - Комунізму, то ми прийдемо до того, що передрікав ще Ейнштейн - до печери і війні з луками і списами. Головна енергія - розум людства.Ґреґ, Дінпропетровськ Ядерна енергія не є ані "чистою", ані "дешевою", ані "безпечною". Ядерна галузь дотується у багатьох державах світу, в тому числі - в Україні; то в чому дешевизна? Один-єдиний інцидент має катастрофічні наслідки для довкілля на сотні років уперед, і ніхто з прихильників будівництва АЕС так і не дав ще чіткої відповіді на питання, що робити з відпрацьованим паливом - що тут "чистого"? А витоки радіоактивності ставалися не лише на Чорнобилі, а не лише в УРСР, а і в країнах Заходу - недарма вони зараз відмовляються від ядерної енергії; не кажучи про те, що і самі АЕС, і транспорти з відходами, і місця зберігання - це потенційні мішені в разі будь-яких конфліктів - то у чому безпека? Політики і ділки від атомного лоббі знову пнуться в ту саму пастку, в яку вже майже завели нафтові й газові магнати: покладатися на вичерпні запаси корисних копалин, цього разу - урану. А що робити, як вони вичерпаються теж? Час почати серйозно ставитися до розробок відновлюваних джерел енергії! Врешті-решт, я добре пам'ятаю Чорнобильську аварію - як і більшість українців. Як би це не пояснювали, по тому напихати Україну новими атомними блоками - треба мати або коротку пам'ять, або куций розум.Киянин, Київ Ядерна енергія найдешевша і найчистіша, тому перспективна. Що до небезпек аварій - проектувати треба правильно, і не експериментувати, як це було у Чорнобилі.Володимир, Тернопіль Я - науковець, опікуюся проблемами, пов'язаними з біопереробкою ядерних відходів. На мою думку, Україна має припинити будувати нові атомні станції та покроково вивести з експлуатації ті, що існують натепер. Які тому причини? Перша - безпека. Є відомий принцип, добре знаний в авіації: "Якщо аварія теоретично можлива - вона станеться". Найгірша аварія на атомній станції у США спричинила викид радіації, у багато тисяч разів менший, ніж 1986 року під час Чорнобильської аварії. Відтоді США не побудували жодного ядерного реактора. Друга - економічна. Обробку ядерних відходів, за коштом, можна порівняти з економічними прибутками від використання електроенергії. Але ядерні відходи залишаться активними протягом тисяч років. Подумаймо про наших дітей та онуків, які нестимуть цей важкий тягар на своїх плечах.Третя - проблема здоров'я. У журналі Королівського Товариства було надруковано статтю ... групи дослідників з Ізраїлю та України. У ній сказано, що так звані "ліквідатори" мають усемеро більше шансів передати наступним поколінням генетичні аномалії. Щодо набагато більшого ризику раку щитовидної залози та лейкемії наукова спільнота не має сумнівів.Четверта - глобальна безпека. Не є таємницею, що тип реакторів РБМК належить до так званих "брідерів": їхніми побічними продуктами є матеріали, що їх можна використовувати для виробництва ядерних вибухових пристроїв. Саме тому країни ЄС та США так занепокоєні прагненням Ірану отримати реактор/и від Росії. Більше того, у країнах на кшталт України, з їхньою розхитаною системою стримувань та противаг, існує дуже віддалена, але реальна можливість пере направлення матеріалів не до тих рук.П'ята - Україна нагально потребує системних змін. Замість використання важкої промисловості, що сильно залежить від електроенергії, Україна має пере спрямувати свій потенціал до більш тонких, високотехнологічних галузей. Всі вони потребують серйозних інвестицій у науку та технологію.Олександр Василенко, Бетесда, США Розвиток атомноi енергетики у нашiй краiнi неможливо уявити без серйозного ставлення суспiльства до фiнансування фундаментальноi та прикладноi науки. Бачити як гiгантськи науковi заклади та установи вiдчайдушно б'ються у тенетах недофiнансування i вирiшують власнi проблеми крiзь призму iнтересiв захiдних замовленникiв у особi велечезних транснацiональних корпорацiй, вiдверто сумно. В минулi роки в украiнську науку iнвестували велечезнi грошовi ресурси. I це, до нашого великого сорому робила, в перш чергу, вже мiльйони разів проклята усiма радянська влада. А що нова - не чухається и зазирае у майбутне? Чи все у неї гаразд з перпективами i поглядами на роль науковцiв у просуваннi до членства в ЄС и НАТО? Безумовно, ядерну енергетику в Украiнi треба всiляко розвивати. У нас у краiнi є величезний i вкрай енергозатратний промисловий комплекс, проблеми якого повiльним закриттям енергоблокiв та реакторiв нiколи не вирiшити.Червоний Атом, Харків Атомна енергія необхідна, тому чщо людство використовує більше енергії ніж можна отримати від відновлюваних джерел, а вони поступово вичерпуються. Також атомна енергія актуальна в світлі переходу до водню у якості пального, коли необхідно буде дуже багато електроенергії для його отримання.Сергій Цимбалюк, Київ Я вважаю, що без атомної енергетики зараз нікуди. Все таки нафта закічнується, а альтернативні джерела освоєні не дуже добре. До того ж атомна енергетика екологічно чиста. Крім хіба випадку, якщо аварія, ну і зберігати десь ті відходи потрібно (але це дрібниці порівняно з користю яку вона приносить).Андрій Ковальчук, Львів Ядерна енергетика уже зараз збиткова і її збитковість збільшуватиметься. Ця збитковість не відбивається у цифрах Енергоатому, оскільки з витратної частини виключено деякі платежі. Найперший - це знаття блоку з експлуатації. Світова практика показує, що це коштує у 3-4 рази більше від будівництва. Друга велика проблема - вичерпання запасів урану. Комерційно придатних запасів урану у світі лишилося на 50-60 років при сучасних темпах споживання. Тобто, це один з факторів, які обумовлять подальше подорожчання ядерної енергетики. Ідея реакторів-брідерів, які б вирішили проблему ядерного пального, себе не виправдала. Відбулося декілька аварій на таких реакторах (найбільша у Японії), після чого всі вони були зупинені. Зараз немає жодного комерційного реактора і виглядає так, що їх не буде ніколи. Проблема радіоактивних відходів не вирішене і не може бути вирішена принципово. Створення замкненого циклу в Україні надзвичайно витратне і викличе більше проблем, ніж вирішить. На відміну від ядерної енергетики, вартість вітрової енергетики та інших альтернативних джерел постійно зменшується. Крім того, українські промисловість та господарство надзвичайно енергозатратні. За офіційними даними втрачається біля 32% енергії (за неофіційними - біля 50%). Підвищення енергозбереження хоча на 30% вирішило б всі енергетичні проблеми України. Таким ядерна енергетика є нерентабельною, екологічно надзвичайно шкідливою і не розумно будувати енергетичну політику держави базуючись на такій енергетиці.Андрій Мартинюк, Рівне

Андрій Богдан (ліворуч) та Володимир Зеленський (у центрі) на пляжі в Одесі 27 липня Рідко коли відрядження чи навіть відпочинок президента обходиться без компанії пана Богдана - чи це купання на пляжі в Одесі, обід у ресторані у вихідний, похід на футбол, чи робоча розмова з директором "Південмашу". На відео зі спілкуванням з останнім помітно, що директор та чиновники розповідають робочі деталі не президенту, а голові його офісу. Президент Володимир Зеленський та голова його офісу стали майже нерозривним політичним дуетом. І у своїх публічних профілях на Facebook вони цього не приховують, а прес-служба президента навіть публікувала відео їхнього купання. Сам Андрій Богдан в інтерв'ю журналістам розповідав, що є другом Володимира Зеленського і саме він був одним з людей, хто переконував актора балотуватись у президенти. Ще один лідер команди пана Зеленського Дмитро Разумков також називав Богдана "давнім товаришем" президента. Андрій Богдан багато років працював на різних урядових посадах при Віктору Ющенку та при Віктору Януковичу. Як юрист він співпрацював з Ігорем Коломойським, через що після перемоги на виборах західні партнери навіть не радили Зеленському призначати керівником своєї адміністрації соратника скандального олігарха. Володимир Зеленський та Андрій Богдан мають найбільш неформальні стосунки в дуеті президента та голови його адміністрації Під час виборчої кампанії Зеленського Богдан займався юридичним напрямком і був одним з найближчих соратників кандидата. В історії України було багато голів адміністрацій, які ставали справжніми "сірими кардиналами" чи топ-політиками країни і своїм впливом могли затіняти самого президента. Ми зібрали історії найвідоміших та найвпливовіших керівників президентських адміністрацій. Табачник - Кучма Першим легендарним керівником адміністрації президента в історії України став Дмитро Табачник. Пан Табачник був керівником виборчої кампанії Леоніда Кучми в 1994 році і згодом очолив його адміністрацію. Про великий вплив Табачника на Кучму у перші роки президентства відкрито говорили політики тих часів. "Кучма працює президентом в адміністрації Табачника", - жартували тоді журналісти. Проте таку ситуацію пан Кучма толерував кілька років і врешті звільнив Табачника в грудні 1996-го. Дмитро Табачник (праворуч) з Леонідом Кучмою та прем'єр-міністром Великої Британії Джоном Мейджором Як згадував колишній голова РНБО Володимир Горбулін у мемуарах, приводом стало безпідставне отримання Табачником військового звання полковника. "Найбільше зараз цю ситуацію порівнюють з Дмитром Табачником часів першої каденції Леоніда Кучми. Але це - і небезпека", - вважає політолог Володимир Фесенко. Пан Фесенко згадує: як тільки президент Кучма впевнився у силах, то звільнив Дмитра Табачника. "Проте публічно Табачник, наскільки пам'ятаю, собі такого не дозволяв", - додав Фесенко, порівнюючи ситуацію зі статусом і поведінкою Богдана. Політолог Михайло Погребинський, який добре знає стиль роботи пана Кучми, нагадує, що попри імідж Табачника та Медведчука, вони ніколи не перебирали на себе функції президента. "За Кучми говорили про великий вплив і Табачника, і Медведчука. Але всі рішення ухвалював Кучма, він нікому не дозволяв нав'язати свою волю. Кучма точно був володарем ситуації", - наполягає пан Погребинський. Кучма - Медведчук Одним з найвідоміших голів адміністрації Леоніда Кучми в 2002-2005 роках був Віктор Медведчук. Тодішня опозиція максимально демонізувала як самого Медведчука, так і його вплив на президента. Тоді його називали не інакше, як "сірим кардиналом" Леоніда Кучми. А ще - ініціатором максимального впливу АП на всі українські медіа. Леонід Кучма та Віктор Медведчук, 2002 рік Пан Медведчук налагодив дуже тісну співпрацю з Володимиром Путіним і навіть став його кумом. Зв'язки з керівником Росії називали однією з найсильніших позицій Медведчука в адміністрації Леоніда Кучми. У часи Медведчука панібратських публічних стосунків бути не могло. До того ж в адміністрації була певна система стримувань та противаг, яку у тому числі забезпечував тодішній перший помічник президента Кучми Сергій Льовочкін. Схожу позицію першого помічника президента зараз займає давній друг і бізнес-партнер Володимира Зеленського Сергій Шефір. Його називали серед претендентів на посаду голови адміністрації Зеленського. Ющенко - Балога Найвідомішим та найвпливовішим керівником секретаріату президента Віктора Ющенка був Віктор Балога - з 2006 по 2009 роки. Його вплив на президента був настільки великим, що журналісти переповідали історію з одного з прийомів, коли сам Ющенка сказав легендарну фразу - "Балога - це я". Віктор Балога та Віктор Ющенко 19 січня 2007 року Пан Балога був давнім соратником Ющенка й багато років працював губернатором Закарпаття і навіть керівником МНС. Їхні стосунки також були досить близькими, а Віктор Балога ішов з Ющенком "у вогонь і у воду". Як-от пірнав з президентом на Водохреще у крижану воду, що так полюбляв робити Віктор Ющенко. В 2009 році, коли вже було зрозуміло, що жодних шансів переобратись Віктор Ющенко не має, пана Балогу змінила давня соратниця Віра Ульянченко. Вона забезпечила теплу ванну для Ющенка в останній рік президентства. Пані Ульянченко так довго і на стількох різних посадах працювала з Ющенком, що її між собою в команді президента іноді називала "Мама Віра". Янукович - Льовочкін Майже весь час президентства Віктора Януковича головою його адміністрації був Сергій Льовочкін. На футбольних матчах голова АП Віктора Януковича зазвичай був не у першому ряді Пан Льовочкін, попри весь свій політичний досвід та вміння, був лише представником однієї з груп в оточенні Віктора Януковича, а тому публічно чи непублічно показувати свій вплив на президента не міг. На момент обрання Янукович був дуже досвідченим важковаговиком, а за вплив на нього з його власною родиною змагались групи Фірташа-Льовочкіна, команда Андрія Клюєва та соратники пана Ахметова. Тому Льовочкіна експерти радять назвати саме главою адміністрації, а не "сірим кардиналом" Януковича. Певну відкритість та відвертість у спілкуванні з Януковичем, як допускає пан Фесенко, ще до обрання президентом міг собі дозволити хіба що Рінат Ахметов. Порошенко - Ложкін В адміністрації Петра Порошенка його давній бізнес-партнер Борис Ложкін також не міг претендувати на величезний вплив і настільки публічну дружбу, як пан Богдан. "Порошенко сам ухвалював рішення", - вважає пан Погребинський. Обізнані у політичній кухні команди Порошенка не втомлюються повторювати, що Петро Олексійович сам вникав в усі справи і намагався все контролювати. Що часто йому і шкодило. Петро Порошенко та Борис Ложкін Та й спільні події за участі Порошенка і Ложкіна виглядали коректно і в межах звичного протоколу. Ще менш публічно близьким до президента був голова АП Порошенка Ігор Райнін. "Навіть найвідоміші голови АП намагались не висовуватись так сильно. Якщо вони і були "сірими кардиналами", то точно не білими, як зараз виглядає", - вважає пан Погребинський, який добре пам'ятає всіх українських лідерів. Він вказує, що їхній стиль поведінки, коли голова офісу президента може по-дружньому перебити президента - "незвична річ для старої системи і поведінки голови адміністрації". Володимир Фесенко визнає, що дружні стосунки відбиваються на поведінці Зеленського і Богдана на публічних заходах. "Зеленський - не політик, і в нього ще немає досвіду і розуміння, що так не варто поводити себе на публіці", - додає пан Фесенко. Експерти попереджають, що на такий формат стосунків президента і голови ОП будуть звертати все більше уваги й через це з'являтиметься все більше незадоволених. У тому числі - й у команді самого Володимира Зеленського. Хочете отримувати найважливіші новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram або Viber!

Статистика земельних відносин в Україні є досить заплутаною, застарілою і неповною. Проблемою залишається і неузгодженість даних Державного земельного кадастру та Державного реєстру прав на нерухоме майно. Але якщо порівняти офіційні дані та розрахунки експертів, то деякі цифри щодо того, з чим Україна готується відкрити ринок землі, можна назвати. Скільки землі в Україні? В Україні понад 60 млн га землі. Із них 42,7 млн га - понад 70% - це земля сільськогосподарського призначення. При цьому йдеться про дуже родючі ґрунти. Близько 40% с/г землі в Україні - це чорноземи. Під дією мораторію на купівлю-продаж землі перебуває понад 41 млн га - за винятком тих, що виділені для ведення підсобного та особистого селянського господарства, садівництва та городництва. Із них більше 31 млн га - це земля у приватній власності, з якої майже 28 млн га - приватні паї. У державній та комунальній власності - понад 10 млн га. Проте і тут не все просто. "Якщо більш-менш зрозуміло, скільки приватної землі під мораторієм є, то не зовсім зрозуміло, що відбувається із державною землею. Частину передали у комунальну власність, а скільки залишилося?" - каже Олег Нів'євський, професор Київської школи економіки, що брала участь у низці досліджень земельних відносин та аграрної галузі в Україні. Ще одне питання: скільки с/г землі залишилося на підконтрольній Києву території? "Ті цифри, що в Україні 10,5 млн га - державна земля, то це з урахуванням Криму та окупованих територій", - каже економіст і підраховує: якщо взяти до уваги, що минулого року із державної у комунальну власність було передано 1,5 млн га, то зрозуміло, що на ринок держава зможе виставити не більше 9 млн га. Хто і що робить на ринку землі? Власників земельних паїв нині трохи менше 7 мільйонів. Тобто відкриття ринку землі напряму стосуватиметься одного з шести українців. Проте кількість землевласників та землекористувачів в Україні перевищує 25 млн. При цьому самі власники обробляють менше третини землі. Ті, хто обробляє орендовану землю, отримують її переважно від приватних власників - 56%. Землі, орендовані у держави, дають ще 8% обробки. І приблизно стільки ж - 7% землі - не обробляється взагалі. Що ще роблять із землею? Експерти проєкту з Підтримки прозорого управління земельними ресурсами в Україні, що фінансується ЄС та Світовим банком, проаналізували дані Мін'юсту про транзакції земельних ділянок від літа 2015 до літа 2017 року. Попри те, що тоді, як і нині, діяв мораторій на продаж землі с/г призначення, 9 із десяти з цих транзакцій стосувалися саме цієї категорії землі. Із цих угод три чверті стосувалися оренди, а кожна п'ята - передачі землі у спадщину. На купівлю-продаж припадало близько 3%, і це стосувалося с/г землі не під мораторієм. Якщо поглянути на ринок землі не с/г призначення, то на операції з купівлі-продажу припадає близько третини, на спадщину - понад чверть, а от на оренду - лише кожна п'ята. Скільки землі продадуть на ринку? Як працюватиме ринок сільгоспземлі після скасування мораторію на купівлю-продаж? Скільки власників землі захочуть її продати? Опитування, проведене на замовлення проєкту USAID "Агроінвест" у 2015 році показало, що лише 8% власників сільгоспземлі хотіли б продати її у перший рік після зняття мораторію. Ще одне опитування, яке у 2017 році проводив Інститут аграрної економіки, показало, що серед власників земельних паїв хочуть продати його близько 10%. Хочете отримувати найважливіші новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegramабо Viber!

Цього ранку лідери українсько-французьких організацій - "Україна-33", "Союз українців французького походження", "Арт-Юкрене" та інші - зустрілися з представниками Франсуа Байру, голови центристської партії Союз за Французьку Демократію, колишнього міністра освіти, депутата Європейського Парламенту. Французькі політики пообіцяли від імені партії Союз за Французьку Демократію (10-15% електорату на національному рівні) допомогти домогтися визнання Голодомору 1933-го року Геноцидом української нації на рівні французького парламенту - як це було зроблено стосовно вірменського геноциду 1915-го року. Удень відбулася жалобна хода від української греко-католицької церкви Святого Володимира до Собору Паризької Богоматері, в якій взяли участь з півтори сотні осіб. Учасники ходи, всі в чорному під жовто-синіми прапорами, роздавали перехожим листівки-пояснення про український Голодомор, від якого загинули щонайменше 7 мільйонів осіб. О 15.00 у Соборі Паризької Богоматері почалася служба Божа, яку правив новий паризький єпископ Андре Венктруа. Такі богослужіння, за участю українських греко-католицьких священиків, стають у Соборі Паризької Богоматері традицією, бо від 2003 року вони є щорічними.

Громадський діяч Віктор Булка, актор Віталій Пронько та художник Армен Казарян виховувались в інтернаті Цей будинок приймає на виховання дітей із важкими формами інвалідності. Булка власним прикладом довів, що сирітство, інвалідність та інтернатівське виховання - не перешкоди для успіху. Хоч статистика показує, що випускники інтернатів мають проблеми з соціальною адаптацією. Особливо ті, в кого зовсім немає рідних. В інтернатних закладах України проживає майже 100 тисяч дітей, 92% з них мають біологічних батьків. Не готові до самостійного життя 90% випускників. Половина з них схильні до насильства та порушень, 23% можуть стати безхатченками. Такі дані навів Леонід Лебедєв, радник міністра соціальної політики. Тим часом в Україні триває реформа деінституціалізації. Вона має значно зменшити кількість інтернатів і дитячих будинків. Їх мають перетворити на центри денного перебування або ж реабілітаційні установи. Так у Мінсоцполітики відповіли на запитання ВВС News Україна про майбутнє інтернатів для дітей із порушеннями розвитку. Триватиме цей процес до 2026 року. На їх базі можуть також створити центри підтриманого проживання. Там вихованцям допомагатимуть самостійно організувати побут. Держава обіцяє підтримувати розвиток сімейних форм виховання. За даними "Unicef", поки що діти з інвалідністю не можуть повернутися з інтернатів до родин через те, що в загальноосвітніх школах бракує інклюзивної освіти. Вона передбачає навчання дітей з інвалідністю в звичайних класах. Ще одна причина - бідність сімей. Ми поговорили з трьома успішними випускниками Олешківського інтернату про стереотипи щодо сиріт та людей з інвалідністю. Віктор Булка, громадський діяч Я народився 5 січня 1985 року. Через чотири дні від мене відмовилися батьки. До трьох років був у пологовому будинку, у відділенні для покинутих немовлят. Батьки це зробили, тому що народився із вродженими аномаліями розвитку верхніх і нижніх кінцівок. Тоді ніхто не працював з батьками, ніхто їм не пояснював, що таке інвалідність. Віктор Булка став професійним соціальним працівником. Моїм батькам сказали, що дитина довго не житиме, краще відмовитися. У три роки я потрапив до Тульчинського будинку дитини на Вінниччині. У 1993 році мене відправили в Олешківський дитячий будинок-інтернат. Це єдиний інтернат, який приймав дітей-сиріт з важкими формами інвалідності. У будинку знайшлася людина, яка хрестила мене у церкві й опікувалась. Вона мене називала "булочкою", любила, смачненьке приносила. Але мені не вистачало підтримки, ласки. Були такі вихователі, які били нас. Деякі нас захищали. Досі пам'ятаю, як одна нянечка била дитину при інших мокрим рушником. Деяких виховательок ми любили і називали "мамами". Але таких, які працювали не для галочки, було мало. Найбільше з життя в Олешківському інтернаті запам'яталось, як я вперше поїхав до Німеччини. Нам допомогла одна німецька організація. В українському інтернаті прийнято: туди не піди, туди не встань, для всього графіки й режим. А німці давали свободу, любили нас. Я особливо вдячний моїм німецьким друзям Інгрід і Дітеру. Вони допомогли мені зробити складні операції. Завдяки цьому мене поставили на ноги. Я зміг повноцінно ходити. До Німеччини я був жорстким, шибайголовою, багато чого не розумів. Німецька сім'я, яка мене супроводжувала і допомагала на всіх етапах операції, перевернула мою свідомість. І я зрозумів, що багато чого залежить від мене. У замкнутому середовищі інтернату за тебе все роблять його працівники. Потім навіть не знаєш, як елементарно зробити яєчню. Нам ніхто не дозволяв доторкнутись до пательні чи плитки, навіть увімкнути щось. Вони дуже боялись. Вони повністю відповідали за наше життя і здоров'я. Я поїхав в Хмельницьку область, вступив у Кам'янсько-Подільський технікум, вивчився на соціального працівника. Ми в гуртожитку жили, отримували пільги, підтримку. Більш-менш було нормально, а потім ти стикаєшся з безліччю бар'єрів. Це фізичні бар'єри, це несприйняття, пошук людей або підтримки. Глобальна проблема - це житло. Поки навчаємось, є гуртожиток, а далі? Так, законодавством передбачає житло за чергою. Але в Херсоні, приміром, немає соціального фонду житла. Я поставив собі за мету не боятись, йти вперед, говорити! Хто поїде в міську раду? Я! Хто поїде в соціальну службу! Я! Знаходилися люди, які мені допомагали. Якщо ти відкритий, якщо ти готовий до спілкування і готовий досягати чогось, не сидиш і не бідкаєшся - тоді виходить. Можливо, якби не моя впертість, наполегливість, я б усього цього не досяг. Я почав розуміти ці слова: ти нікому не потрібен, якщо ти сам про себе не подбаєш. Є такі, хто опускає руки, деякі йшли жебракували, пили, не хотіли жити, щось міняти. А деякі потрапили у геріатричний пансіонат - їх це влаштує, за них і далі все роблять. Все залежить від волі, мотивації, віри в себе. В тій системі, в якій ми були, нам казали: "Ви інваліди, ви нікому не потрібні, нічого не досягнете. Ви слабаки". Що далі з інтернатом? Будуть зміни. Про це BBC News Україна розповіла директорка Олешківського інтернату Тетяна Княгніцька. Ці зміни будуть частиною обласного плану реформ. Влада розглядає можливість створити на базі інтернату реабілітаційне та паліативне відділення. Перше буде розраховане на дітей, яким потрібне лікування. Друге - на дітей із невиліковними захворюваннями. Тоді в закладі відкриють більше вакансій для фахівців, що працюють з дітьми з інвалідністю. Хтось у те повірив і зламався. А когось зламали невдачі: людина пробує - їй відмовляють. Більшість випускників інтернатів живуть за принципом: "Нам усі повинні". Хотів би, щоб вони почали діяти. В інтернаті бракувало хороших психологів. Діти не довіряли психологу, яка в нас працювала. Вона все розповідала вихователям. Діти не могли відкритися. Я вважаю, що в таких інтернатах має бути не один психолог, а кілька. Вони мають любити свою роботу, щоб це була місія для них. Під час навчання в коледжі я знайшов своїх батьків. Коли зустрівся з ними, хотілося дізнатись, чому вони покинули мене. Я їм сказав: "Я нічого від вас не вимагаю. Заробляю собі на життя і живу, як можу. Я просто хочу спілкуватись". Батько сказав: "Я хочу надолужити втрачене, шкодую, що не був у твоєму дитинстві, але хочу тобі допомагати". Він допоміг і з ремонтом, і з операцією, коли я лікувався. З мамою було складніше. Зараз вона теж зі мною спілкується. Зараз працюю фахівцем з соціальної роботи в Херсонському центрі соцслужб для дітей і молоді. Закінчив у 2009 році Херсонський державний університет, факультет психології, історії та соціології. Зайнявся громадською діяльністю із захисту прав людей з інвалідністю. Я також керівник Всеукраїнської організації осіб з інвалідністю "Велід". Є слово invalid. Якщо прибрати "in", то буде valid - це "спроможний", "здатний". Сьогодні я є представником Національної асамблеї людей з інвалідністю в області і радником губернатора з питань дотримання прав людей з інвалідністю. Мрія - створити власну родину і знайти кохану людину, яка завжди буде підтримувати тебе, стати батьком, бути щасливим. На мою думку, поки що Україна не готова повністю закривати інтернати. У сім'ях є домашнє насильство. Нам потрібна потужна соціальна служба, яка супроводжує таких дітей. Потрібно також створювати дитячі будинки сімейного типу. Мені болить, коли закликають закрити всі інтернати. І дають на це 5 років. Це дуже мало. Треба хоча б 20 років на реформу. Віталій Пронько, актор Не скажу, що моє дитинство було суперовим. Мама кинула мене у будинку немовлят. Залишила в директора на столі та пішла. Вона нібито кілька разів намагалася мене віддати. Спочатку мене не приймали без документів. Потім вона навіть гроші просила за мене. І якось вона психанула, донесла якісь документи та залишила мене там. Віталія Пронька відмовляли ставати актором. У шкільні роки лише одна вчителька повірила в нього та підтримала. У будинку для немовлят я провів близько півтора року. Потім мене перевезли в Олешківський дитячий будинок. Я досі не розумію, чому мене одразу відправили до розумово відсталих дітей. Мені було тоді чотири роки. Навколо мене були діти навіть у гамівних сорочках - це дуже страшна картина. Жахливо було з харчуванням для тих дітей. Навколо тебе всі лежачі, манеж посеред групи. Няня там ходить час від часу і дивиться, що ви робите у манежі. Це страшно! Може, вони подумали: якщо в мене батьки алкозалежні, то дитиною ніхто не займався, а отже, вона відстала? Можливо, я на той момент не подавав ознаки розумового розвитку? Це мало закінчитися тим, що я не вчився б у школі. Але якимось дивом я потрапив до першого класу. Що я пам'ятаю зі свого дитинства? Те, що коли я перейшов з того відділення, мене довго принижували. Саме через те, що був звідти. Діти, якщо десь щось скажу чи когось ображу, називали мене "те відділення". Для мене "те відділення" був найгірший матюк з усіх. Я відчував себе поганим, не таким, як усі. Мовляв, усі навколо розумні, а я один дурний. Потім я став розуміти, що відбувається. У мене виникла ідея стати актором. Брав участь у всіх заходах, святах, постановках казок. Учився не боятись публіки, не боятись інших людей. Віталій Пронько - на сцені Херсонського обласного драматичного театру ім. Миколи Куліша. Був тихою дитиною, постійно мріяв про щось, любив дивитися телевізор, фільми. Я просив вихователів допомогти мені знайти батьків. Вони знали, що мої батьки алкозалежні. Не хотіли про це розповідати, аби не розчаровувати мене. Ми пробували писати листи батькам, але відповідей не отримували. З віком я покинув цю ідею. Я виріс і зрозумів, що тепер вони мені не потрібні. Коли мене питають колеги в театрі, що для мене значать мама з батьком, я відповідаю: "Нічого". У моєму житті цих людей не було, а значить їх не існує. Це не добре, не погано. В інтернаті нам бракувало уваги. Дітей у групі багато, всі різні, запальні. Якщо ми бачили, що вихователь до когось краще ставився, ревнували. Я завдяки дитячому будинку побував за кордоном. Багато разів відвідував Німеччину, був у Польщі. Це з позитивного. Кажуть, що дитячий будинок - це добре. Кого не спитай - всі вдячні. Це все ж таки брехня. Не скажу, що там всі такі погані. Але основна маса викладачів - це не ті люди, яким ми кричимо: "Дякуємо вам!". Віталій Пронько в спектаклі "Травнева ніч". Коли вийшов з дитячого будинку, не розумів елементарні речі. Ми виходили звідти, мов якісь мауглі, які нічого, окрім джунглів, не бачили. Завдяки тому, що ми йшли вчитися після інтернату, ми соціалізувалися. Я прожив 16 років в інтернаті, а в мене за весь цей час не було статусу сироти. Як мені сказали: "Вибач, не вийшло оформити". В технікумі мені платили стипендію сирітства, знаючи про те, що в мене немає статусу. Вони бачили, що я сирота, немає батьків. Про коледж у мене хороші спогади. Він мені дав старт у творчості. Там я їздив в на різні фестивалі, конкурси. Досі є совкові стереотипи, що інтернатівець - обов'язково злодій, стоїть на обліку в поліції, з ним не можна мати справу. Коли вчився в університеті, помічав, як, дізнавшись про моє сирітство, люди починали ставитися до мене з пересторогою. Інвалідність та сирітство накладали тавро, що ти не такий, як усі. Я навчався в Херсонського державного університету на факультеті культури та мистецтва, на кафедрі культурології. Мені посміхнулась доля. Коли ще вчився в університеті, мені зателефонував Олександр Книга, директор Херсонського театру імені Миколи Куліша. Він сказав: "Віталію, ти б не хотів попрацювати в театрі?" Я тільки почув "працювати в театрі", то й кажу: "Звісно!" Вони вирішили запросити на головну роль у виставі "Каліка з острову Інішмаан" людину з інвалідністю." В Олешківському інтернаті їм розповіли про мене. І мені дали шанс. Віталій Пронько грає у виставі "Каліка з острова Інішмаан". Режисер Сергій Павлюк подивився на мене. Повернувся до Книги і каже: "Будемо працювати". Він мені сказав: "Ти точно хочеш бути актором? Якщо ти налаштований, я не буду до тебе ставитись якось по-особливому. Я буду ставитися, як до всіх. Буду лаяти та хвалити, як і усіх". Я відповів, що саме цього і хочу. Відтоді я працюю п'ять років. Зіграв у багатьох виставах: "Каліка з острову Інішмаан", "Лісова пісня", "Травнева ніч", "Фея в царстві тролей", "Лускунчик", "Лавина", моновистава "Vitalius". Фактично до навчання та театру ніхто мене не підтримав у бажанні стати актором. Ніхто в це не вірив. Всі мене намагались відмовляти, пояснюючи це тим, що хвилюються за мене, переживають, щоб мене не образили. Почали розповідати, що театр - це таке месиво, де мене знищать. І в дитячому будинку я не відчував такої підтримки. Ми поставили виставу випускним класом "Сватання на Гончарівці", де я зіграв Стецька. Тільки викладачка Ірина Миколаївна, яка з нами ставила виставу, і вірила в мене. А так - домагався всього сам, завдяки бажанню, впертості і тому, що я не слухав, що мені казали. Вихователі особливого інтересу до мене не виявляли. Вони звертали увагу на проблемних дітей. У мене була купа свят і концертів, треба було вчити постійно слова. Я жив тим, що хотів стати артистом. Я звик, що я йду вперед, борюся. Коли тебе жаліють - ти розслабляєшся і думаєш, що бідний, нещасний. Багато наших хлопців так і живуть: їм простіше, коли ними опікуються, про них турбуються. Як на мене, це звичка. Люди звикають до опіки держави з дитинства. Це теж саме, що і алкоголізм. Ось ти звик пити - і складно кинути. Віталій з донькою Поліною. Мрію про хороше майбутнє для своєї доньки Полінки, щоб була щаслива та здорова. Я їй бажаю всього тільки найкращого, але не все в моїх силах. Якщо я буду бачити Полінку щасливою, то і я буду щасливим. Ідея з закриттям інтернатів непогана, але нині у нашій країні поки що говорити про це рано. Суспільство до цього не готове. Ніхто не враховує, що у нас кожен день батьки кидають дітей. Їх знаходять у смітниках, на залізничних коліях, вокзалах. У Німеччині нам показували їхній інтернат. Це не інтернат як такий, а звичайний дім, де живуть багато дітей. Там немає купи наглядачів, вихователів, нянь. Там дитина відчуває, що живе в родині. Наприклад, як можна закрити Олешківський інтернат? Куди ви подінете проблемних дітей? Яка родина їх візьме? Припиніть жаліти випускників інтернатів! Люди, які виходять з інтернату, мають розуміти, що їм більше за інших треба працювати, щоб чогось досягти. Модне ательє, у якому працюють люди з інвалідністю Одного разу нас повели до цирку. Заносять один візок з дитиною, інший. Люди бачать, що приїхали діти з інвалідністю, й починають забирати гроші за квитки. Цирк порожніє. Ми зрозуміли, що це через нас. У 1990 роках люди погано розуміли, що таке діти з інвалідністю. Я приємно здивувався, коли керівництво цирку вийшло до нас і сказало: "Ви не винні у тому, що сталось". Там сказали: "Їдьте до себе в інтернат, ми зараз їдемо до вас". І відіграли у нас в дитячому будинку всю програму. Коли ми виходили з інтернату, часто бачили, як мами закривали дітям очі. Щоб ті нас не помітили. Навпаки, нехай діти змалку ростуть і бачать, що в суспільстві є такі люди. Виховувати треба толерантність. Я би хотів змінити ставлення. Багато хто думає, що я бідний, нещасний, що інвалідність - це моя "фішка", яка має викликати жалість. Дурниці! Треба від цього відходити, доводити, що я можу, я хочу, я це зроблю. Армен Казарян, художник Про дитинство в мене світлі спогади, як у звичайної дитини. В мене є дві старші сестри, мама, тато. До семи років я ріс у родині в любові та піклуванні. До школи. У сім років я пішов у перший клас в Олешківському інтернаті. Я там міг вчитися, не був проти. Хотів потрапити в якийсь соціум. У сільську школу я не міг ходити. На вихідні мене забирали додому. Армена Казаряна підтримувала його родина. Але він вимушений був навчатися в дитячому будинку-інтернаті, бо в звичайній школі для нього було забагато бар'єрів. Навіть коли були якісь негативні моменти в інтернаті, вони всі зрештою виходили в плюс, все знадобилося в житті. Мені запам'яталися наші поїздки. Нас часто возили в театри, табори, в різні міста, в Карпати. Хоча на візках це складно. Були вихователі, які допомагали нам брати відповідальність на себе. Я був принциповим і хотів вступати на художника чи дизайнера. Після дев'ятого класу ми не знайшли місце, де б я міг вчитись, після 11-го так само не знайшлося вишу, де були б умови для мене. Я поїхав у Львівський реабілітаційний центр вчитися на живописця. Під час навчання шукав далі, куди вступити. Подав документи до одного художнього училища у Львові. У день вступного випробування мене до нього не допустили. Покликали, пояснили, що в папірці вказана потреба в сторонній допомозі. Вказали на якусь смішну причину. Не було доступу до гуртожитку. Я міг потерпіти. Могли б разом щось придумати. Після цього в мене була депресія. Я не хотів повертатися додому, поки не вивчуся. Знайшов у Запоріжжі факультет дизайну в Хортицькій національній академії. Сценарій майже ідентичний. Там усе було доступно, навіть пандуси усюди. Але була проблема з житлом. Автопортрет Армена Казаряна. Після цього я вирішив, що в мене немає на це часу. Я знайшов студію Оксани Оснач в Херсоні. Ми бачились, коли вона приходила на шкільну виставку шкільну. Я її запам'ятав. В студії займаюся півтора року. Там класно. В інтернаті мені було простіше та легше, ніж іншим. В мене було відчуття, що хтось є, мене захистять. Були діти, в яких абсолютно нікого не було, вони самі по собі. Їм було складно. Моя родина мене підтримувала. Хочу - туди їду, хочу - те роблю. З друзями з інтернату досі спілкуємось. З однокласником ми навіть працюємо разом у бізнесі. Закупили обладнання, зібрали трохи грошей. Ми можемо наносити усілякі принти і малюнки на футболки та різний одяг. У моєму колі знайомих випускників інтернату є чимало успішних. Багато людей зазнають невдач у житті. Не можна розділяти звичайних і людей з інтернату. Моя мета - абсолютна самостійність, багато грошей, щоб я міг дозволити усе, що мені потрібно для життя, забезпечувати себе, родину й допомагати іншим. Мрію реалізуватись, хочеться бути корисним, аби у мене була родина. Я нормально ставлюся до закриття інтернатів, якщо перед тим зможуть створити альтернативу. Дитина з інвалідністю відчує булінг у звичайних школах. Навіть якщо є нормальні однокласники, знайдуться ті, хто тобі зламає психіку. Навіть у нас в інтернаті, де всі діти мали інвалідність, хтось над кимось знущався. Людина з інвалідністю може бути самодостатньою, переконаний Казарян. Якби я потрапив у звичайну школу, мені б було важко. Треба виховати суспільство, а потім закривати інтернати. Я ставився до інтернату просто як до школи. І я хотів би змінити ставлення до людей з інвалідністю. Це просто люди - і все. Мені не подобається, що є туалети зі значком. Я хочу просто в чоловічий зайти і щоб там було зручно. Якщо мені буде зручно, то буде зручно насправді всім. Це не моя проблема - це проблема суспільства. Якось я їхав до художньої студії. До мене підійшла жінка, щоб дати грошей. Я відповів: "Дякую, я розумію що ви з добрими намірами, але ви помилились". Але багатьом людям з інвалідністю таке подобається. Вони люблять акцентувати на цьому увагу: "Я такий бідний, нещасний". Хочете отримувати найважливіші новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram або Viber.

Перехідний період до комунального життя по-новому мав тривати тільки півроку Проте за кілька днів до цього парламент терміново вніс низку змін у цей документ, а також у закон Про комерційни облік тепла і води. Розгляд проекту зі змінами відбувався за скороченою процедурою і тривав 15 хвилин. Автори кажуть, якби його не ухвалили, то в країні міг би статися комунальний колапс. Оглядачі ж вважають перегляд норм про ЖКП намаганням поховати реформу. Закон Про житлово-комунальні послуги називали ключем до реформи комунального сектора. Перед цим ухвалили закони Про комерційний облік теплової енергії і водопостачання, а також Про особливості права власності у багатоквартирних будинках, які також є складовою реформи. Верховна Рада розглядала новий документ про ЖКП впродовж двох років і ухвалила у листопаді 2017 року. Юридично закон набрав чинності після оприлюднення 10 грудня 2017 року. Проте більша частина положень мала почати діяти через півроку після публікації закону, тобто 10 червня 2018. За цей час, як очікували автори, населення мало зрозуміти, що зміниться у відносинах із комунальниками, а уряд - розробити і ухвалити підзаконні акти, які б регламентували це. Наприклад, розробити типовий договір на послугу з управління будинком. Проте за два дні до того, як майже усі норми мали почати працювати, депутати вирішили, що закон треба підкорегувати. Що змінилося у змінах Зміни до закону про ЖКП, а також до закону Про комерційний облік передбачають: Після того, як завершиться опалювальний сезон наступного року, за кожен день прострочки нараховуватиметься пеня: Передбачається, що постачання послуг може бути обмежено чи припинено, якщо споживач не погасить заборгованість впродовж 30 днів відтоді, як отримає попередження від постачальника. Штрафних санкцій для постачальників послуг не передбачено. Більші права - ширші обов'язки В Україні понад 220 тисяч багатоповерхівок Закон про ЖКП передбачає як розширення прав споживачів, так і більше обов'язків та жорсткішу відповідальність за комунальні борги: Згідно із новим законом, споживач отримує право: Останню норму, як зауважують оглядачі, дуже складно реалізувати, адже в законі йдеться, що відключення має відбуватися у "встановленому законом порядку", який передбачає згоду усіх мешканців. Водночас розширилися і обов'язки споживачів комунальних послуг. Споживач повинен: Одна із принципових новацій полягає у тому, що поточні і капітальні ремонти систем, які забезпечують надання комунальних послуг всередині будинку, наприклад, каналізації, мають фінансуватися з кишені співвласників. Мери і уряд просять зачекати Влада Києва каже, що потребує додаткового часу для того, щоб інформувати про зміни На початку червня влада Києва разом із Асоціацією міст звернулася до парламенту і уряду із закликом відкласти закон про ЖКП. Як заявив мер столиці Віталій Кличко, до "затвердження підзаконної нормативно-правової бази", потрібної для того, аби закон працював. Він зазначив, що місцевій владі потрібен додатковий час на те, аби поінформувати споживачів та учасників ринку про зміни, що відбудуться. Але він не уточнив, чому цього не зробили за час, що минув від ухвалення закону. Таку пропозицію підтримали в уряді, а депутати з нею погодилися. Один із авторів проекту, заступник голови Комітету з питань будівництва, містобудування і житлово-комунального господарства Альона Бабак заявила, що просить колег підтримати закон "з великим сумом": "Та кількість підзаконних актів, яка мала бути виконана на реалізацію цих законів, вона ще урядом повною мірою не підготовлена", - заявила депутат від "Самопомочі". Віце-прем'єр Геннадій Зубко, який курує питання ЖКГ, сказав, що із 50 потрібних підзаконних актів 30 вже затверджено, "але питання у тому, що реформа непроста, у нас є розбіжності в термінах її впровадження". Наприклад, лише у грудні цього року мешканці багатоповерхівок зможуть обирати управителя. Пані Бабак наголосила, що "ми відтерміновуємо введення в дію Закону про житлово-комунальні послуги лише в частині комунальних послуг". А от норми, що стосуються управління будинками, мають запрацювати: "Не будемо тримати в рабстві людей по послузі утримання, ми дозволимо власникам вже з наступного місяця обирати самостійно управителів". "Поховати" реформу? "Підзаконні акти давно готові. Вони просто лежать і не ухвалюються", - каже Тетяна Бойко, координатор програм Громадянської мережі "Опора" у сфері ЖКГ. За її словами, це не перша спроба загальмувати закон: "(Підзаконні акти) можна було б ухвалити ще після закону Про особливості здійснення права власності. Вони тягнули до ухвалення закону про ЖКП. Сподівалися, що він не пройде, але він пройшов. Потім пробували заветувати його. Потім були ще 2-3 законопроекти про скасування цих норм, але їх не змогли зареєструвати". З ухваленням змін і перенесенням термінів, каже Тетяна Бойко, реформу "фактично можна ховати". Експерт твердить, що найзапекліша боротьба іде за ринок послуг з управління багатоквартирними будинками: "Вже є купа будинків, де приходять управителі та кажуть, що готові обслуговувати будинки за 4,5-5 грн (за квадратний метр), тоді як, наприклад, управляюча компанія КМДА ставить 7 грн. От вам і ціна питання. Цей ринок ніхто нікому не хоче віддавати". Хочете отримувати головні новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram.

Едвард Лукас вважає, що найбільша проблема України - скорумпований і нікудишній політичний клас, здатний ще наробити багато шкоди Пан Лукас, заступник редактора британського часопису Economist, - автор книги "Нова холодна війна і як її виграти" (2008). На початок - у чому він вбачає головні здобутки і найбільші прорахунки української влади за 20 років української незалежності? Едвард Лукас: З того, що вдалося, - це те, що Україна стала повноцінною незалежною державою з власною політичною системою, економікою і з власною ідентичністю. 20 років тому впевненості в цьому не було. Зараз це видається надто різким, але тоді багато хто говорив, що Україна не є нормальною країною, що всі її кордони - штучні: чому там опинилися Одеса, Чернівці, Крим, Львів і т. д. Дехто висловлював досить легковажні припущення, що мовні поділи всередині України призведуть до невдачі спроб створити державу. Це змінилося. Україна має свою ідентичність як країна. Гадаю, це чудово ілюструють футбольні матчі між командами України і Росії, коли незалежно від мови спілкування, вболівальники підтримують українську збірну. 20 років незалежності утвердили в свідомості людей ідею України як окремої держави. Україна - не Росія Інша позитивна річ - політична система України відрізняється від російської. Наприклад, українських призовників не посилають воювати у Чечні або у Грузії. І хоча я стурбований тенденціями останніх кількох років, але все одно в Україні і засоби масової інформації, і політичний ландшафт відзначаються плюралізмом, якого і близько немає в Росії: тут немає відповідника Владіміра Путіна, немає відповідника російської ФСБ - українських "силовиків", так би мовити. Це позитивні моменти. А негативом стала неспроможність швидко інтегрувати Україну з Європою. Це можна пояснити значною мірою тим, що Україна успадкувала некомпетентний, непридатний, провінційний радянський чиновницький апарат, який був просто нездатний готувати країну до інтеграції з ЄС. Зі свого боку, Європейський Союз також не продемонстрував стратегічного бачення в ставленні до України. Тому ми хоч і не повністю змарнували ці 20 років, але це були 20 років здебільшого втрачених можливостей у справі інтеграції України в ширшу європейську родину. Бі-Бі-Сі: Чи не такі самі висхідні позиції - зокрема, успадкована з радянських часів бюрократична машина - були в балтійських держав? Але вони вміло використали шанс. Тут ще важить фактор історичний? Едвард Лукас: Балтійські країни - це особливий випадок. Вони ще мали історичну пам'ять про незалежну державність. Там були люди на зразок Леннарта Мері, Валдаса Адамкуса, Вайри Віке-Фрайберги і інші, які мали досить чітке уявлення про незалежність Естонії, Литви, Латвії. Їм дуже пощастило, що їхні країни були під радянською владою набагато менше, ніж Україна: вони не пережили жахливого "обезголовлення" внаслідок голодомору, який залишив глибокі історичні шрами. Крім цього, вони дуже маленькі, а в країні на кілька мільйонів легше проводити зміни, ніж у великій країні на 40-50 мільйонів. Та й суто географічно вони розташовані ближче до Заходу, що дало можливість Фінляндії, Швеції, Данії прийти на допомогу їхнім сусідам. Як на мене, порівняння з балтійськими країнами досить цікаве, але не дуже показове. Бі-Бі-Сі: Повертаючись до досягнень і прорахунків за минулі 20 років, як часто вам, як експертові з питань східної Європи і колишнього радянського простору, доводиться розтлумачувати різним аудиторіям у Британії чи США відмінності між Україною і Росією, пояснювати, чому Україна важлива. Як змінилося сприйняття української держави на Заході? Байдужість як норма? Едвард Лукас: Чесно кажучи, я вважаю це запитання дещо неврастенічним - і відповім на нього непрямо. Воно досить поширене. Про це скрізь запитують, від Естонії - до Грузії та Азербайджану: "Що про нас думають за кордоном?" Відповідь завжди одна: більшість людей не дуже замислюються про зовнішню політику. Коли думають про зовнішню політику, то говорять про кілька великих країн на зразок США. Ніколи не буде так, щоби люди, які не є експертами із закордонної політики, цікавилися особливостями розвитку чи проблемами далеких країн. Віддалені європейські країни цікаві британцям не більше, ніж країни Північної Африки. А я не думаю, що багато британців зможуть правильно розрізнити на мапі Марокко та Алжир. І я думаю, що їм так само складно буде відрізнити на мапі Європи Україну від Білорусі. Це не є частиною їхнього життя - і це нормальний стан справ. У середовищі експертів і політиків існує чітке розуміння: Україна - велика. Тому, з одного боку, тут поділяють відому тезу про те, що Росія плюс Україна буде імперія; і усвідомлюють, що якби Україна стала частиною ширшого проекту російської гегемонії, то це було би стратегічною поразкою. А з іншого боку, розмір країни став перешкодою, бо це викликало страх у Євросоюзі: одна річ - прийняти до організації невеликі країни центральної і східної Європи, бо пов'язані з цим проблеми міграції, торговельних потрясінь і т. д. - великі. Інша річ - переговори про зону вільної торгівлі з Україною: зернове лобі відразу висловлює застереження щодо того, як конкурентне українське зерно вплине на фермерів у країнах ЄС. Проблема міграції також набагато більша. Такі аргументи, як на мене, непереконливі, але ілюструють мою думку. Розмір означає, що, з одного боку, ви маєте значення, а з іншого, що вас остерігаються. Ось у такому ракурсі точаться політичні дебати про Україну. Бі-Бі-Сі: І для української опозиції, і для української влади зовнішня підтримка чи заяви про таку підтримку (або її відсутність) за ці 20 років були важливим внутрішньополітичним чинником, як і для медіа-середовища в Україні. Зокрема, заяви з боку низки європейських країн і США щодо арешту Юлії Тимошенко посилають для української влади важливий зовнішньополітичний сигнал, чи не так? Едвард Лукас: Це ознака недорозвинутої політичної системи, коли всі повсякчас говорять:"А що подумають за кордоном?" Коли щось іде не так, коли у Лондоні спалахнули вуличні заворушення, ми не думали, що про це напише Washington Post: десь на третіх-четвертих шпальтах одним абзацом газети згадували закордонну реакцію. Ми не проводимо свою політику так, наче ми виставлені у вітрині магазину чи десь на сцені - і на нас дивляться. Як на мене, це одна з характеристик політичних дебатів у посткомуністичних країнах, коли всі переймаються тим, як їхні дії виглядають на погляд із Брюсселя чи Вашингтона. Мене це не дивує, але вражає. Візьмімо Фінляндію: там нікого не хвилює, що за кордоном думають про партію "Справжні фіни". Тоді як у Латвії всі переймаються тим, чи партія "Все - для Латвії" (не ультра-права, а праворадикальна партія) не буде сприйнята за кордоном як неонацистська. Різниця у ставленні велика. Коли мова про суд на пані Тимошенко, то я вважаю його фарсом. Я вважаю, що він не сприяє гарному іміджеві України у світі - але набагато важливіше, що цей суд не сприяє утвердженню в Україні верховенства права і конституційності. Бі-Бі-Сі: На останок - де ви бачите Україну через наступні 20 років? Фактор Росії Едвард Лукас: Справді великою зміною через 20 років буде те, що "путінізм" вважатиметься великим провалом. Через 20 років Росія серйозно постраждає від демографічної кризи, занепаду інфраструктури, і люди запитуватимуть:"Куди ж поділися всі гроші від нафти і газу?" Здатність Росії впливати на українську політику зменшиться - хоча доти вона буде намагатися диктувати Україні - і попереду ще непрості стосунки. Але через 20 років здатність росіян маніпулювати українською політикою може бути меншою. І хочеться вірити, що через 20 років Україна буде або у Євросоюзі, або так близько інтегрована, що це не матиме значення, - за моделлю Норвегії чи Швейцарії. Але через 25 років - це точно станеться. Україна потрібна Європі - з демографічних причин і зі стратегічних міркувань. Тому коли мова про часові рамки 20-25 років, то я налаштований оптимістично про майбутнє України. Але вважаю, що доти - особливо найближчі 10 років - буде дуже складно, тому що ви маєте, по суті, корумпований і нікудишній політичний клас, який ще може наробити багато шкоди. Крім того, ви маєте проблемних сусідів - як Туреччину на півдні, так Росію на півночі. Доля України - більшою мірою, ніж будь-якою іншої країни, бо вона така велика, - лежить у руках самих українців. Ніхто з-за кордону не змушував Ющенка бути некомпетентним: він сам був некомпетентним; ніхто сторонній не примушував Тимошенко бути корумпованою - вона сама була корумпована, ніхто не підштовхував Януковича до того, аби бути бандитом - він був бандитом. Це все домашні українські явища - і врешті-решт, відповідальність за них лежить на самих українцях. Я зустрічаю в лондонському Сіті, на міжнародних конференціях багато талановитих добре освічених українців. Може, настане час, коли ці люди підуть у політику.

У 2017 році малому та середньому бізнесу знову доведеться робити калькуляцію переваг і втрат. Карикатура Ігоря Лук'янченка Ці зміни для тих, хто користується спрощеною системою оподаткування, стали одним із наслідків рішення уряду підвищити мінімальну зарплатню до 3200 грн на місяць. Щоб ухвалити бюджет-2017 із підвищеною "мінімалкою", уряд запропонував змінити низку законів, норми яких були прив'язані до мінімальної зарплатні. Парламент - погодився. В одному законопроекті - №5130 - були зібрані абсолютно різноманітні норми, від Кодексу законів про працю, Кримінального кодексу і закону "Про пенсійне забезпечення" - до закону "Про престижність шахтарської праці". Вони визначали багато питань: від прив'язки до "мінімалки" окладів держслужбовців до розмірів штрафів за адміністративні порушення. Серед іншого, ішлося і про зміни в оподаткуванні фізосіб-підприємців (ФОП). 6 грудня цей закон ухвалив парламент, а 27 грудня - підписав президент. Одне рішення - багато наслідків Оскільки мінімальна зарплатня з 1 січня 2017 року зросте до 3200 грн на місяць, мінімальний розмір єдиного соціального внеску (ЄСВ) зросте до 704 грн. В уряді вважають, що підвищення "мінімалки" має сприяти виведенню з "тіні" доходів, зокрема, і "спрощенців". Крім того, це має покращити соціальні гарантії для тих, хто працює у малому та середньому бізнесі. За розрахунками уряду, це також має зменшити дефіцит Пенсійного фонду. А кращий фінансовий стан Пенсійного фонду покращить умови для пенсійної реформи, яку уряд планує розпочати у 2017 році. Крім того, з точки зору податківців, діяльність деяких "спрощенців" можна трактувати як "внутрішній офшор", або як один зі способів мінімізації податків. Чиновники розраховують, що обов'язковість сплати ЄСВ дозволить дещо "почистити" реєстр ФОПів від тих, кому цей статус або не потрібен, або ж його використовують не за призначенням. Проте самі підприємці, а також оглядачі кажуть, що це рішення вже призвело до нової хвилі закриття "сплячих" ФОПів, власники яких отримували нерегулярні доходи, але не скасовували реєстрації на випадок поновлення бізнесу. Тепер багато з них воліють радше "закрити" ФОП, ніж платити 704 грн податку. З іншого боку, підприємці, які ведуть активний бізнес і не мають тривалих перерв у діяльності, кажуть, що при збереженні спрощеної системи оподаткування цілком можуть платити і більший соцвнесок, якщо це забезпечує певні соціальні гарантії і легальність діяльності. Водночас іще на стадії підготовки законопроекту аналітики парламенту попереджали, що запропоновані урядом зміни можуть негативно вплинути на "осіб, які провадять незалежну професійну діяльність", тобто тих, у кого бувають цілком природні паузи із отриманням доходів чи гонорарів. Передусім це стосується наукової, літературної, артистичної, художньої чи викладацької роботи або ж приватної юридичної чи медичної практики. Новий закон може погано вплинути на художників, письменників чи викладачів, у яких бувають паузи в доходах Хто і скільки платитиме Підприємці з І групи (у яких немає найманих працівників і які працюють у торгівлі та сфері послуг) з 1 січня 2017 року платитимуть, як і раніше, половину єдиного соціального внеску. Але сума зросте до 352 грн (22% від "мінімалки" 3200 грн) Удвічі більше - 704 грн - платитимуть підприємці ІІ групи (у яких є не більше 10 найманих працівників і які надають будь-які послуги населенню чи платникам єдиного податку, а також мають ресторанний бізнес) і ІІІ групи (які мають до 20 найманих працівників і види діяльності яких не обмежені). Підвищення "мінімалки" до 3200 теоретично означало б і збільшення єдиного податку, що його сплачують підприємці за спрощеною системою оподаткування. Проте на практиці зміни стосуватимуться лише підприємців ІІ групи, які платитимуть єдиний податок до 640 грн (до 20% від "мінімалки"). Для І групи єдиний податок у 2017 році розраховуватиметься на основі не мінімальної зарплатні, а прожиткового мінімуму (до 10%) - тобто не перевищуватиме 160 грн. Для підприємців ІІІ групи єдиний податок розраховується залежно від доходу (5% від доходу для неплатників ПДВ і 3% від доходу для платників ПДВ), а відтак, для них жодних змін не буде. За даними Державної служби статистики, на кінець 2015 року в Україні були зареєстровані 1,6 млн ФОП, у яких були зайняті 2,29 млн осіб. Скільки з них погодяться на нові умови, покаже вже статистика наступного року.

Наступною книгою Чапая після "подорожніх" "Авантюри" та " Подорожі з Мамайотою в пошуках України" стала антиутопія "Червона зона", яка потрапила до короткого списку минулорічного конкурсу "Книга року ВВС". Цього року він бере у ньому участь з романом "Понаїхали", що його сам автор називає соціальною або ж сімейною драмою. Ця книга розповідає, з одного боку, про українських трудових мігрантів, які їдуть за кращою долею до інших країн світу, а з іншого - про іноземців, які в силу різних причин приїздять до України. Артем Чапай почав писати її у 2012-му, а наступного року завдяки стипендії Центральноєвропейської ініціативи він отримав можливість безпосереднього спілкування з прототипами героїв, точніше героїнь, майбутньої книги - протягом трьох місяців він жив в Італії, досліджуючи побут українських заробітчанок. А фінальна версія книги з'явилася ще за рік - під час цієї перерви Чапай зосередився на репортерській роботі. У інтерв'ю ВВС Україна він розповідає про зв'язок його книги з реальністю, про особливості свого письменницького стилю та про можливе продовження "Понаїхали". ВВС Україна: Як у тебе виникла ідея написати книгу про трудових мігрантів? Артем Чапай: Ця ідея визрівала довго. Я ріс на західній Україні, у середовищі, де у половини дітей і підлітків мого віку сім'ї були неповними, власне, через трудову міграцію. Ти з цим стикаєшся щодня, ти з цим ростеш, тож ця ідея не виникла в певний момент, а довго визрівала і, зрештою, дійшла свого логічного завершення. ВВС Україна: Одна з головних сюжетних ліній у твоїй книзі - це розлад у родині, який починається після того, як ця сім'я стикається з проблемою трудової міграції. Наскільки типовою є, на твою думку, ця ситуація: люди виїжджають, і їхня родина розпадається? Артем Чапай: Багато українських заробітчан і людей, які досліджують цю проблему, з якими я спілкувався, кажуть, що безпосередньою причиною розладу в сім'ях не є міграція. Дуже часто люди виїжджають, коли сім'я вже і так почала розпадатися. Тобто міграція тільки підкреслює, посилює ці речі. Але у той же час я не хотів у своїй книжці давати якісь рецепти чи агітувати за чи проти міграції. Мій улюблений письменник Антон Чехов казав, що письменник не повинен відповідати на запитання, він повинен їх ставити. ВВС Україна: Однак у твоїй книжці я не бачу жодної історії заробітчанського успіху. Я б навіть назвав її агіткою проти трудової міграції. Артем Чапай: Не треба сприймати цю книжку як агітацію. Я просто намагався описати ситуацію, якою вона, на мій погляд і на погляд тих, з ким я спілкувався, є. Власне, самі мігранти і ті, хто має досвід міграції, назвали її реалістичною. А щодо історій успіху, то вони в книжці згадуються - хоч і, можливо, на тлі основного сюжету: про них, наприклад, згадує головний герой, щойно приїхавши до Америки. В реальному житті історії справжнього успіху теж трапляються, хоч і досить рідко. Бо мені, наприклад, важко визнати справжнім успіхом, коли люди залишаються за кордоном надовго, живуть там по одинадцятеро в одній квартирі, все життя працюють вантажниками чи прибиральницями, а тим часом десь в селі в Україні стоїть їхній порожній триповерховий будинок, у який вони вкладають всі зароблені гроші. Це, як на мене, сумнівний успіх, але таких історій багато. ВВС Україна: Ще одна сюжетна лінія твоєї книги пов'язана з проблемою расизму, нацизму в Україні... Артем Чапай: Я б радше назвав це ксенофобією. ВВС Україна: Описуючи ситуації, з якими стикається в Україні людина з іншим кольором шкіри, ти навмисне згущував фарби? Чи все справді так погано? Артем Чапай: Під час роботи над книжкою я розмовляв з представниками нігерійської діаспори. Раніше я багато спілкувався з людьми з узбецького земляцтва. Я не вважаю, що згустив фарби. Звичайно, далеко не кожен іноземець, навіть з темним кольором шкіри стикається з такими відвертими проявами расизму як, наприклад, побиття. Про таких ти і не пишеш. Але, з іншого боку, у моєму романі тільки один раз згадується, і то побіжно, про вбивство, хоча насправді я розмовляв з дівчиною з Демократичної республіки Конго, у якої вбили брата. Причому це сталося в Києві - тобто йдеться про дуже серйозні проблеми. Інша справа, що у книзі йдеться радше про події 2005-2008 років, коли ця проблема була найгострішою. Я спілкувався з главою нігерійської громади, і він каже, що з того часу таких інцидентів значно поменшало. Сподіватимемося, що так воно буде й далі. ВВС Україна: У мене склалося враження, що більша частина книжки написана в одному ритмі, події розгортаються з однією швидкістю, а потім хід подій раптово пришвидшується і ритм оповіді помітно змінюється. Ти свідомо вдався до такого кроку? Артем Чапай: Це абсолютно свідомий крок. Я пишу книжки такими, якими хотів би бачити їх написаними іншими людьми. Дуже часто читач, читаючи навіть найкращі книжки, починає "вживатися" в сюжет і співпереживати її головним героям. І от для того, щоб читач не втягнувся в цю рутину, наприкінці я дуже прискорюю темп, щоб ці останні 30 сторінок - годину-півтори читання - читач весь час прискорювався, щоб книжка для нього закінчувалася на вдосі, а не на видосі, щоб читач, закривши книжку, почувався спустошеним. Тобто мені не потрібно, щоб ця книжка обов'язково всім сподобалася. Мені потрібно радше, щоб вона закінчувалася таким собі метафізичним ударом по голові, щоб вона залишилася у пам'яті читача надовго. ВВС Україна: "Понаїхали" виглядає цілком закінченою книжкою, однак у анотації видавництва сказано, що це - перша частина трилогії. Про що розповідатимуть її друга і третя частини? Артем Чапай: Так, це абсолютно закінчена книжка. Друга і третя її частини будуть про споріднених персонажів, але на зовсім інші теми і в інші часи. "Спойлити" я не хочу, але як мінімум тему міграції я продовжувати не збираюсь.

Понад 200 компаній з 26 країн світу мали б представити тут свої товари, однак американські офіційні представники заявили, що не зможуть гарантувати безпеки учасникам ярмарку. Телевізійні кадри з Фалуджі, де повстанці вбили чотирьох американських підрядчиків, тіла деяких із них було розчленовано натовпом, частково спалено і вивішено на мосту, викликали шок і огиду в Сполучених Штатах. Базований у Багдаді американський бригадний генерал Марк Кімміт заявив, що відповідь буде виваженою, цілеспрямованою і приголомшливою.

За словами пана Онищенка, на узбережжі Чорного моря в Абхазії з 2012 року російські ентомологи реєстрували підвид комарів, які переносять вірус Зіка. "Це мене турбує, оскільки десь за сто кілометрів від місця, де живе сьогодні цей комар, у найближчому наближенні до наших кордонів знаходиться військова мікробіологічна лабораторія армії Сполучених Штатів Америки", - заявив він. На думку Геннадія Онищенка, "не для того Пентагон будував військову біологічну базу, щоб захистити грузинських дітей від корі".

Президент закликав Юлію Тимошенко і В'ячеслава Кириленка разом з переговорними групами БЮТ і НУНС якомога швидше узгодити усі нюанси створення коаліції і, цитата, взяти на себе відповідальність. Віктор Ющенко також відзначив важливість створення конструктивних відносин між більшістю і меншістю в парламенті. Заклик президента пролунав у той час, як триває судовий розгляд позову 5 партій щодо заборони оприлюднення офіційних результатів виборів 30 вересня. Вищий адміністративний суд України сьогодні продовжує розгляд справи за позовом п'яти політичних партій, в тому числі комуністів і соціалістів. Вони заявляють про неправомірність дій ЦВК при підрахунку голосів після виборів і вимагають їх перерахунку. Опоненти твердять про безпідставність будь-яких претензій.

Теми огляду США висунули звинувачення українському хакерові. Американська влада інкримінує Максимові Ястремському наймасштабнішу у світі крадіжку номерів кредитних карток. Згідно з повідомленням, розміщеним на офіційному сайті міністерства юстиції США, українець Ястремський разом з двома спільниками зламав термінали конфіденційної інформації однієї з мереж американських ресторанів. Завдяки спеціальній програмі зловмисникм вдалося здобути і частково продати дані, необхідні для зняття грошей з понад 5 тисяч кредитних карток. За весь час хакери та покупці інформації зуміли скористатися рахунками майже семисот карток та витратити загалом 600 тисяч доларів. Достеменно невідомо, де нині перебувають зловмисники. Відомо лише, що вони очікують екстрадиції з іншої країни до США, де постануть перед судом. Секретна служба США називає Ястремського одним із анйбільших продавців викрадених даних про банківські картки, які коли-небудь діяли у світовій мережі. Раніше американські правоохоронці намагалися притягти до відповідальності ужгородського хакера, запідозреного у використанні секретних даних однієї з компаній. Суд таки відбувся, але незаконних дій не виявив. Голова президентського секретаріату Віктор Балога спростував заяву прем'єра Тимошенко про те, що парламент вже кілька місяців блокує розгляд антиінфляційного урядового пакету законопроектів. Пан Балога стверджує, що що ці документи зареєстровані у Верховній Раді зовсім недавно, а їх розгляд планувався на цей тиждень. У фракції БЮТ запевняють, що конфлікт у парламенті міг бути вичерпаний, якби у середу спікер першим питаням запропонував до розгляду саме урядові заходи з подолання інфляції. Голова профільного парламентського комітету Сергій Терьохін сказав: "Всі законопроекти зареєстровані. Напередоні в мене відбулася сутичка з секретаріатом Верховної Ради, який не хотів розмножувати законопроекти і роздавати навіть по одному екземпляру на фракцію. Все є". За словами Сергія Терьохіна, антиінфляційний пакет від команди Юлії Тимошенко складається із трьох законопроектів. Аби зупинити зростання цін, уряд пропонує змінити митні тарифи та знизити митні ставки на імпорт. Не менш важливим для насичення вітчизняного ринку м'ясопродуктами автори антиінфляційного пакету вважають ухвалення тарифної квоти на 350 тисяч імпортного м'яса при митній ставці 5%. Ще одним законопроектом уряд планує, знизивши роздрібні торгівельні надбавки, врегулювати ціни на соціально значимі продукти в супермаркетах. Крім того, Блок Тимошенко вимагає негайно розглянути кадрове питання, а саме звільнити Валентину Семенюк з посади голови Фонду держмайна та призначити людину, що відновила б приватизаційні процеси, які прем'єр вважає заблокованими. Президент України Віктор Ющенко вимагає від уряду Тимошенко повернути компанії Венко ліцензію на розробку Чорноморського шельфу та вирішити всі проблемні питання шляхом переговорів. Видану наприкінці минулого року ліцензію уряд Тимошенко відібрав у іноземного інвестора, оскільки вважає умови розподілу видобутих ним енергоносіїв невигідними для України. Віктор Ющенко натомість, як сказала його прес-секретар Ірина Ванникова, назвав безпідставними та некоректними слова Тимошенко про лобіювання українським президентом інтересів іноземної компанії. "Президент України вважає, що заяви Юлії Тимошенко напередодні енергетичного саміту в Україні негативно впливають на інвестиційний клімат в державі і шкодять національній безпеці країни", - сказала вона. Міжвідомча урядова комісія підтримала проект спорудження сталепрокатного заводу неподалік від Києва, а саме у Білій Церкві. Всупереч протестам частини мешканців того міста, міністерство екології та охорони здоров'я дозволили будівництво металургійного гіганта, який, як кажуть чиновники, буде можерним підприємством і не загрожуватиме ні людям, ні довкіллю. А керівник Київської обласної адміністрації Віра Ульянченко називає протести мешканців наслідком протистояння між українськими політичними силами. "Сталепрокатний завод - це абсолютно штучно заблокований фракцією БЮТ тут у міській раді Білої Церкви проект. Ми маємо абсолютно штучну ситуацію, де існує політична доцільність. Саме головне, що та політична дестабілізація, яка сьогодні існує взагалі в державі, вона не додає успіху нам, губернаторам, у співпраці з інвесторами", - вважає пані губернатор. Українська преса пише, що сталепрокатний завод у Білій Церкві спруджуватиме компанія "ЄвроФінанс ЛТД", яка належить зареєстрованій у Швейцарії "Euro Steel Holdings", конрольованій громадянином Ірану.

Про це йдеться у повідомленні прес-служби президента. Закон, який набрав чинності у 2009 році, зобов'язував заклади громадського харчування щонайменше половину своєї площі повністю ізолювати від тютюнового диму. Відповідно до щойно підписаного Віктором Януковичем закону, палити у приміщеннях підприємств, установ і організацій всіх форм власності, готелях, гуртожитках, аеропортах і на вокзалах можна лише у спеціально відведених для цього місцях. Такі місця власник або орендар надати зобов'язаний, проте їх сукупна площа не повинна перевищувати 10% загальної площі відповідного будинку або приміщення.

Гра відбулася у Києві. На 17 хвилині рахунок відкрив Роже Ассале з "Янг Бойз". Йому ж належить і другий гол бернської команди. На 34 хвилині перший гол "Динамо" забив Дьємерсі Мбокані, а на початку другого тайму рахунок зрівняв захисник Микола Морозюк. У групі у "Динамо" зараз 7 очок, у "Янг Бойз" - 3 очки.

Кадр із фільму "Усе палає" Серед них - короткометражки, документальний телесеріал, портрети жінок-протестувальниць, журналістське розслідування розстрілів на Інститутській та соціальна драма, знята на тлі протестів. Деякі фільми доступні для перегляду в інтернеті. Одну з цих картин - "Сильніше, ніж зброя" - мають показати в кінотеатрах України з 27 листопада. "Усе палає" (All Things Ablaze) Автори: Олександр Течинський, Олексій Солодунов і Дмитро Стойков "Цей фільм - не про революцію, яка цієї зими змінила Україну. Не зовсім про неї. Скоріше, він показує універсальний зразок особливого виду повстань - тих, які закінчуються кровопролиттям", - пишуть про свою картину творці. Восени фільм отримав приз на німецькому кінофестивалі DOK Leipzig як "видатний східноєвропейський фільм". В описі картини на сайті фестивалю сказано: "Серцем фільму є сцена, тривалість якої наближається до меж терплячості, але яка, проте, робить символізм стрічки практично відчутним на дотик. Протестувальники радісно і тяжко зносять величезний бюст Леніна, фотографуючись як переможці (щоправда, не знаю, який стосунок має Ленін до їхньої люті), тоді як старий радянський типаж обіймає уламок свого улюбленого велетенського каменя і до останнього відмовляється відпустити його. Майдан як поле бою. Quelle horreur! (Який жах! - Ред.)". Журі фестивалю заявило, що фільм - переконливий, послідовний і завжди в центрі подій, плече до плеча з головними героями: "Картина не намагається розмірковувати над змістом подій, а висвітлює боротьбу, яка пішла не туди і врешті-решт призвела до відчаю, безпомічності й смертей". Трейлер: honestfish.com.ua Де подивитися. Journeyman (Ціна перегляду - 1 британський фунт, або 24 грн). Кадр із фільму "Молитва за Україну" "Молитва за Україну" (Pray for Ukraine) Автори: режисер Євген Афінієвський, Pray for Ukraine Production (США), UkrStream.TV, SPN Production, Спільнобачення та ін. "Молитва за Україну" - це культурний пам'ятник тим, хто ціною свого благополуччя, здоров'я і навіть життя відстоював свої права та права своїх дітей на гідне майбутнє у власній країні", - каже режисер стрічки Євген Афінієвський. У фільмі, окрім іншого, є історія про хлопчика Ромку, який жив на Майдані і кидав коктейлі Молотова. Автори картини також знайшли відеозаписи розмови з Сергієм Нігояном - 21-річним дніпропетровцем, який став першою жертвою розстрілів. "Я хочу, щоб цей фільм побачили якомога більше людей у світі, бо це є правда про сильний, незламний український народ", - сказала після допрем'єрного показу стрічки дружина президента України Марина Порошенко. За словами режисера Сергія Проскурні, "Молитва за Україну" - "це колективний портрет неймовірно красивих людей. І тому він проб'ється в кожне серце". Ще одна глядачка, яка бачила картину, так описала свої враження: "Кожен, хто подивиться це кіно, зміниться. Навіть той, хто не був на Майдані. Це саме те, що має робити справжній твір - змінювати людей". До кінця року організатори обіцяють показати фільм у Торонто, Нью-Йорку, Токіо, Варшаві, Лондоні, Колькатті й Абу-Дабі. Трейлер та уривки фільму: Pray4ukrainemovie.com Де подивитися. Міжнародна прем'єра запланована на 2015 рік. "Майдан. Мистецтво спротиву" Автор: режисер Антін Мухарський (Орест Лютий) Енергійний фільм, знятий за всіма канонами західної телевізійної документалістики. Динамічний монтаж, багато закадрової музики, людських історій, розказаних від першої особи. Основну історію спротиву розповідає в кадрі сам режисер фільму - телеведучий, актор і письменник Антін Мухарський. "Мало кому відомий, але доведений документально факт - вогонь української революції запалили митці. Саме вони 1-го грудня на Банковій кинули перші коктейлі Молотова, саме вони почали активну фазу протистояння на вул. Грушевського 19 січня", - пишуть автори фільму. "Народження модерної української нації співпало з народженням нової естетики та нових форм мистецького буття", - додають вони. Де подивитися: Youtube "Бойня на Майдані" Maidan Massacre (Бойня на Майдані) Режисер: Джон Бек Гофман (США) Один з небагатьох іноземних фільмів про Майдан, знятий американцем Джоном Беком Гофманом, який працював над фільмами для НАСА і National Geographic. У своїй стрічці, представленій як журналістське розслідування, автор пробує знайти відповідь на запитання, хто вбивав людей в центрі Києва 18 і 20 лютого. Фільм містить кадри розстрілу Майдану, які супроводжуються інтерв'ю з міліціонером, депутатом-опозиціонером, протестувальниками, членом Правого сектору, юристом, спецназівцем і американським кримінальним експертом. Автор наводить різні версії того, хто стоїть за вбивствами, не стаючи на бік жодної з них. Фільм також ставить під сумнів ефективність офіційного розслідування вбивств на Майдані. Картина закінчується кадрами, на яких протестувальники жорстоко б'ють міліціонерів. У цей час голос за кадром, який належить представниці Державного департаменту США Вікторії Нуланд, розповідає про мирний протест і молитву мітингарів за мир в Україні. Де подивитися: Youtube (англійською, є російські субтитри). "Майдан" (Maidan) Автор: Сергій Лозниця Один з перших фільмів про Майдан, світова прем'єра якого відбулася ще 21 травня на Каннському кінофестивалі. Фільм, щоправда, не виграв там ніяких нагород. Майже вся картина знята статичною камерою зі штатива і тому дещо нагадує зйомки з камер спостереження. Про те, що відбувається на екрані, глядач дізнається зі скупих написів між частинами фільму. Закадрової розповіді про події немає. "Професійні критики можуть говорити багато приємних речей на адресу "Майдану", але вони не скажуть вам, наскільки нудний цей фільм, - скаржиться англомовний глядач на сайті IMDB.com. - Я ходив на цей фільм разом з людьми, не обізнаними з тими подіями, і вони були знуджені й роздратовані відсутністю контексту. Приміром, я можу й не знати слів українського національного гімну, який нас змушують прослухати повністю, всі три хвилини. Вибачте, але "Майдан", на думку звичайного глядача, - це втрачена можливість". Інший англомовний глядач з Монреалю солідарний з попереднім і називає фільм "великим розчаруванням": "Я пішов подивитися "Майдан", щоб дізнатися більше про цю історичну подію і, на жаль, вийшов звідти, знаючи рівно стільки ж, як і до перегляду фільму". Трейлер: Youtube Де подивитися: фільм виходив влітку в український кінопрокат. Ще до цього Сергій Лозниця казав, що згодом стрічку викладуть в інтернет для вільного перегляду. Поки що цього не сталося. "Зима, що нас змінила" "Зима, що нас змінила" Автор: "1+1" і Вавилон'13 Цикл з сімох документальних фільмів, прем'єра якого відбулася в квітні на "1+1" - до сороковин за вбитими в центрі Києва. Перша серія під назвою "Небесна сотня" розповідає про загиблих у дні Майдану. "Це історія про тих, хто загинув за свободу і за власну державу. Досі невідомо, скільки людей насправді входить до "Небесної сотні"... Це не тільки ті, кого вбили в центрі української столиці в кінці лютого. Це також і всі ті, хто виступив проти режиму в різних куточках країни, а потім пропав безвісти чи був замордований з самого початку Євромайдану", - розповідають автори стрічки. В інших серіях йдеться про бої на Грушевського, Автомайдан, резиденцію Януковича в Межигір'ї, Самооборону і пожежу в будинку Профспілок. Де подивитися: Youtube Жіночі обличчя революції Автор: 1+1, Sister's Production Ще один документальний фільм виробництва "1+1", який розповідає про жінок Майдану. В анонсі фільму сказано: "Дружина, яка стояла на лінії вогню пліч-о-пліч зі своїм чоловіком. Дівчина, яка закохалася в простого хлопця, а втратила героя. Жінка, яка перетворилася на воїна. Мати, яка опинилася зі своїм сином по різні боки барикад. Та мати, яка виховувала свідомого сина, а виховала героя. Героя "Небесної сотні"... Кожна із них зазирнула в очі смерті, але знайшла в собі сили, щоб жити далі. Майдан змінив їхні життя назавжди". Де подивитися: Youtube "Сильніше, ніж зброя" "Сильніше, ніж зброя" (Stronger than Arms) Автори: Вавилон'13 Повнометражний документальний фільм, який має вийти в кінотеатрах 27 листопада. Щоправда, поки що його в афішах немає. "Сильніше, ніж зброя" - це наша з вами історія, яка обпалює серця. Вона згадує події та людей, які з часів Євромайдану до війни на Сході будують нову Україну", - пишуть автори фільму. Трейлер: Youtube Де подивитися: в кінотеатрах з 27 листопада "Євромайдан. Чорновий монтаж" (Euromaidan. Rough Cut) Автори: Роман Бондарчук, Володимир Тихий, Катерина Горностай, Андрій Литвиненко та ін. Збірка короткометражок від молодих українських режисерів, представлена невдовзі після Майдану на фестивалі Docudays UA. У фільмах показано як буденне життя на Майдані, так і найгарячіші моменти спротиву. Збірку планують ще раз показати у Києві 20 листопада. "Це фільм про три місяці революції, від обуреного протесту до народного єднання, від каструль на голові до кийків і бронежилетів", - пишуть автори картини. "Для мене "Євромайдан..." дорогий тим, що там присутня різна енергія різних режисерів. Цим він співзвучний революції, де енергія різних людей, об'єднавшись, досягла перемоги", - каже співавтор фільму Роман Боднарчук. За останні місяці картину показали у Будапешті, Вільнюсі, Тбілісі та Їглаві (Чехія). Планують також показати в Амстердамі і Москві. На кінофестивалі у Їглаві журі нагородило "Євромайдан" спеціальною відзнакою "Срібне око", повідомляє "Телекритика". Трейлер: Vimeo Де подивитися: Київ, 20 листопада, 19:00, кіноклуб "ПроБіл" (вул. Іллінська, 9, Культурно-мистецький центр НаУКМА). "Якось в Україні" (Once Upon A Time In Ukraine) Автор: Ігор Парфьонов Фільм цікавий тим, що це перша з відомих нині художня картина про Євромайдан. Соціальну драму "Якось в Україні" представили на німецькому фестивалі Cottbus на початку листопада. Судячи з сайту фестивалю, ніякої нагороди фільм не отримав. За сюжетом головна героїня Ніна приїжджає до Києва з рідного Криму в пошуках справедливості. Її подругу вбили, а саму Ніну зґвалтував міліціонер. У Києві вона знаходить нових "друзів по революції". Автори кажуть, що у фільмі немає декорацій і що всі сцени було знято на тлі реальних подій. "Поруч з документальними кадрами глядач стежить за грою акторів. Більшість з них - не професіонали", - сказано в описі стрічки. Любительську гру акторів помітно навіть з трейлера. Трейлер: Youtube

Відповідаючи на запитання Бі-Бі-Сі щодо термінів надання Україні Сполученими Штатами статусу країни з ринковою економікою та підписання протоколу щодо СОТ, пані Райс заявила: "Ми працюємо дуже щільно над цим, але є ще деякі технічні питання, які погоджують команди фахівців. Існують певні стандарти, яким має відповідати Україна. Але ми дуже хочемо, аби Україна стала членом СОТ і працюватимемо, аби це сталося якомога швидше." Український міністр оборони Анатолій Гриценко сказав, що вступ України до цієї організації - це важливий крок на шляху до НАТО. Пані Райс промовляла на спільному брифінгу з президентом Віктором Ющенком після переговорів з ним у Києві. Раніше в експертних колах лунали оцінки щодо можливості надання Сполученими Штатами Україні статусу країни з ринковою економікою та підписання двостороннього протоколу щодо вступу до СОТ у січні 2006-го року. Останнє питання називають одним із найбільш проблемних та таким, яке гальмує членство України в Світовій організації торгівлі. В середині грудня в Гонконзі відбудеться міністерська конференція СОТ, під час якої українське керівництво раніше сподівалося отримати запрошення до членства в тій організації. Економіка була головною темою розмов вищого українського керівництва з американською гостею. З прем'єр-міністром Юрієм Єхануровим Кондоліза Райс говорила про темпи зростання валового внутрішнього продукту. У розмові з президентом Віктором Ющенко ішлося про можливі спільні проекти у космічній галузі та енергетиці, кроки до збільшення обсягів торгівлі між двома країнами. Пані Райс заявила, що США надасть Україні статус країни з ринковою економікою, як тільки будуть полагоджені усі формальності, вона сподівається, що це станеться ближчим часом. Віктор Ющенко подякував пані Райс за сприяння в скасуванні Сенатом США поправки Джексона-Веніка щодо України і зазначив, що остаточне зняття обмежень для торгівлі з Україною тепер лише технічною проблемо. Під час зустрічі, яка забрала більше часу, аніж передбачалося, обидві сторони не шкодували позитивних слів для визначень і компліментів. Після цього пані Райс виступила перед студентами Київського університету, де заявила, що Сполучені Штати вітатимуть вступ України до НАТО, в разі, коли так вирішать самі українці. Вона також висловилася на підтримку входження України до Світової організації торгівлі та Євросоюзу. Візит пані Райс співпав у часі зі вступом України до Ради міністрів оборони країн Південно-Східної Європи - організації, фінансованої Сполученими Штатами. Знов про ставлення до тортур Під час візиту до Києва Кондоліза Райс знов заявила, що жорсткі методи допитів заборонені, як у Сполучених Штатах, так і за їх межами. Як повідомила з Києва Хелен Фоукс, контроверсія, що виникла з приводу звинувачень про ставлення ЦРУ до підозрюваних терористів, переслідувала американського державного серетаря і в Києві також. На спільній прес-конференції з президентом Ющенком Кондоліза Райс заявила, що Америка зобов'язана дотримуватися конвенції ООН, яка забороняє тортури, жорстоке, негуманне і принизливе ставлення до затриманих. Вона додала, що ці зобов'язання поширюються на весь американський персонал, який працює за межами США в різних країнах світу. Раніше доктор Райс провела переговори з українським президентом, на яких наголосила, що Україна є стратегічним партнером США, і що Америка повністю підтримує Україну, яка заявляє про бажання інтегруватися до міжнародної економіки, а згодом і до євро-антлантичних структур.

Нурсултан Назарбаєв під час брифінгу на виборчій дільниці, заявив, що впевнений, що Казахстан проголосує насамперед за стабільність. За попередніми даними Центральної виборчої комісії, у голосуванні взяло участь майже 90% виборців. Відносно низька активність була на виборчих дільницях в Астані та Алма-Аті, але й вона до кінця дня подолала рівень, за офіційними даними, 80% і 70% відповідно. 74-річний політик, якому було присвоєно офіційний титул "лідера нації", оголосив 25 лютого про проведення дострокового голосування. Спостерігачі це розцінили як бажання покласти край розмовам про передачу влади наступнику. Правозахисники звинувачують владу Казахстану у систематичному придушенні опозиції.

Йдеться про статтю 90 Конституції України, яка передбачає, що президент може достроково припинити повноваження Верховної Ради, якщо впродовж 30 днів однієї сесії не можуть розпочатися пленарні засідання. Враховуючи пройдений нами шлях, ЦВК готова до будь-яких життєвих перипетій... Але я не бачу серйозних підстав, щоби говорити взагалі про можливість проведення дострокових парламентських виборів Михайло Рябець У поданні президента Кучми наголошено, що звернутися у цій справі його спонувало, як сказано, постійне блокування роботи парламенту певними депутатськими групами і фракціями. На запитання про можливість дострокових парламентських виборів голова Центральної виборчої комісії Михайло Рябець сказав, що не бачить для цього підстав, але запевнив, що ЦВК готова виконувати обов'язки, покладені на неї законом.

Ед Ширан зазвичай виступає один У 2011 році поп-музикант грав для "близько 500 людей". А цієї неділі він закрив головний музичний захід Британії, пише музичний кореспондент BBC Марк Севедж. Наступного року "Гластонбері" не проводитимуть, а отже, до наступного фестивалю лишилося близько 730 днів. Ед Ширан привабив значно молодшу аудиторію, ніж хедлайнери п'ятниці та суботи - Radiohead і Foo Fighters. 26-річний співак зізнався, що "дуже нервував, але був радий" бути на сцені. Він закликав аудиторію співати разом із ним і сказав, що мета вечора - "зірвати голоси". "Я свій теж збираюся зірвати", - додав він. Але під час динамічної композиції Take It Back глядачі не зовсім за ним встигали. Ширан привабив до Пірамідальної сцени молоду аудиторію Музикант, як завжди, виступав без гурту, використовуючи спеціальну педаль-лупер. Це створило проблеми під час виконання Bloodstream, коли гітара вибилася з мелодії, але в цілому звук вражав. Серед інших виразних моментів було виконання The A-Team, коли тисячі глядачів підняли підсвічені телефони. Ширан також виконав пісню про свою бабусю. Цей момент міг би здатися "приторним", але збоку на сцені за цим спостерігав його дідусь - і це спрацювало. У цьому секрет Ширана. Його музика може здаватися сентиментальною, але Ширан продає її з тією щирістю, яка руйнує бар'єр між митцем і аудиторією. І він однозначно потрапляє в унісон з молоддю. А для "Гластонбері" це важливо: люди до 30 років - це та категорія, яка потрібна фестивалю, щоби поповнювати аудиторію. Ось чому цього року туди приїхали більше поп-виконавців, ніж завжди. На фестивалі виступили також Royal Blood, Courteeners, Foo Fighters, The Jacksons, Radiohead і The Killers. Останні дали таємне шоу на сцені Джона Піла ввечері в неділю. "Кажуть, на сцені Піла грають двічі за свою кар'єру - коли ти піднімаєшся, і коли йдеш вниз", - сказав фронтмен Брендон Флаверс. Чи не найбільше глядачів на Пірамідальній сцені за вікенд зібрали Bee Gee Barry Gibb і фанкова група Chic, перетворивши збіговисько на аналог знаменитого нічного клубу "Студія 54". А гурт Haim буквально поставив аудиторію Іншої сцени на коліна. Група, яка представляла пісні з нового альбому, закликала глядачів танцювати все нижче і нижче - поки вони не лягли на землю. Гластонбері, що має репутацію британського Вудстока, проводиться з 1970 року

Пані Догерті дістала коалу з палаючого лісу. На жаль, опіки тварини виявилися надто серйозними Минулого тижня самця-коалу, якого назвали Льюїс, доставили ​​до зоолікарні після того, як жінка зняла тварину з дерева в палаючому лісі в штаті Новий Південний Уельс. Відео порятунку, на якому Тоні Догерті використовує сорочку, аби обгорнути коалу, переглядали глядачі у всьому світі. Ветеринари повідомили, що мусили приспати тварину, оскільки її опіки не загоювалися. Шість людей загинули, понад 500 будинків знищені через масштабні пожежі в Австралії, що розпочалися у вересні. "Це просто краяло серце" На відеозапису пані Догерті поливає шоковану тварину водою, намагаючись охолодити її. Вона розповіла місцевим ЗМІ, що їхала палаючим лісом, коли помітила коалу серед полум'я і почула її крики. "Я не знала, що вони можуть кричати. Це настільки краяло серце, і я знала, що потрібно винести її звідти якомога швидше", - сказала пані Догерті Nine News. 14-річна коала мала значні опіки на грудях, стопах та інших частинах тіла, повідомили ветеринари. Лікарня змогла вилікувати десятки інших коал, поранених під час пожеж, які знищили понад мільйон гектарів лісу у Новому Південному Уельсі. Пожежі тривають, чиновники попереджають, що найгірший сезон в Австралії ще попереду. Хочете отримувати найважливіші новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram або Viber!

Та до пацієнтів у критичному стані "швидка" приїде за лічені хвилини. Як працюють повітряні парамедики у Великій Британії, дивіться у сюжеті. Дивіться відео BBC News Україна в будь-який час - підписуйтеся на наш канал у YouTube.

Проте ані лідер КПУ Петро Симоненко, ані голова СПУ Олександр Мороз не мають наміру поступатися один одному. І Мороз, і Симоненко говорили про свої партії як про здатні перемогти, заручившись стабільними голосами 20% електорату. Та політологів і журналістів на з'їздах обидвох партій більше цікавило, кого КПУ та СПУ підтримають у другому турі президентських виборів. Якщо він не пройде до другого туру, Петро Симоненко пообіцяв віддати свій голос лише представнику лівих сил, іншими словами - лідеру соціалістів. Натомість Олександр Мороз однозначної відповіді на це питання не дає і залишає відкритим шлях до співпраці з кандидатом від коаліції "Сила народу" Віктором Ющенком. Так само відкритою залишає можливість для подальшої співпраці з лідером соціалістів Віктор Ющенко. Лідер "Нашої України" заявив про це у п'ятницю, створюючи передвиборче об'єднання з БЮТ. Політологи переконані, що саме від підтримки соціалістів багато в чому залежатиме перемога того чи іншого кандидата в президенти в другому турі.

Всеукраїнський день боротьби з раком молочної залози, який пройшов минулого тижня, запровадив на початку минулого року одним із своїх останніх указів тодішній президент Леонід Кучма. Проте у нової влади до вирішення тієї проблеми руки ще не дійшли, відтак державної політики у тій галузі просто немає, хоча в Україні щороку реєструється понад 16 тисяч нових випадків захворюваності на рак молочної залози, а щогодини від тієї хворби вмирає 1 українка. За останні роки той показник зріс у 2,6 разів. Найгірша хвороба - запущена Першим небезпечним віком медики називають 40-45 років, другим - 60-65 років. Серед причин високої смертності жінок з тим діагозом вважають передусім пізню діагностику, бо лікувати запущену хворобу набагато важче і дорожче, аніж виявлену на ранніх стадіях. Лариса Лопата, яка нині очолює жіночу громадську організацію "Разом проти раку", на власному досвіді переконалася, що таке безкоштовна державна медицина та як вона залежить від фази політичної активності в країні. "Був період, коли я приходила до лікарні зі своїми зеленкою, йодом, бинтами, тобто, там не було навіть елементарного, - розповідає вона. - Щастило тим жінкам, що потрапляли до лікарень перед виборами. От нещодавно були парламентські, президентські вибори. Тоді було чудове фінансування і жінки мали можливість пройти лікування. Після виборів гроші якось раптом закінчувалися і багато жінок втрачали можливість долікуватися. Лікування дуже дороге, один курс хіміотерапії, напрклад, коштує півтори тисячі доларів, а таких курсів може знадобитися 4". Представники міністерства охорони здоров'я визнають, що в Україні немає спеціально навчених лікарів-мамологів. У онкодиспансерах є посада психолога, а самого психолога немає через низьку зарплатню. Немає в Україні і реабілітаційних центрів, які б допомогли прооперованій жінці повернутися до повноцінного життя. Повоєнний рентген Про ці проблеми давно говорять громадські організації. До них не дуже охоче, але починає дослухатися влада, яка поки що може гарантувати лише мінімум - діагностику всім бажаючим, хоча, за визнанням представника міністерста охорони здоров'я Віктора Корогода, у більшості населених пунктів, тобто у великих містах та районних центрах України, стоять рентгенівські апарати випуску післявоєнних років. "Якщо в якійсь лікарні цього мамографа немає, це не є проблемою, тому що створена система, коли на мамографічне обстеження посилають до іншої лікарні, і це не є перешкодою, щоб жінка швидко і кваліфіковано пройшла обстеження у комплексі. Комплекс включає обстеження на мамографі, візуальне та пальпаторне обстеження і певною мірою біохімічне. Якщо потрібно, певні онкомаркери або біопсія". Онколог замість мамолога Забезпечити Україну лікарями, які знаються на хворобах жіночих грудей, влада обіцяє за два роки. До того часу жінки з будь-яким болем у грудній залозі мусять іти до онколога. Фахівці ж кажуть, що більшість жінок, в яких виявляється рак на пізніх стадіях, не прийшли до лікаря раніше, бо не змогли подолати психологічний бар'єр, за яким онкологія - то вирок. Чимало жінок просто легковажно ставляться до свого здоров'я, нарікає керівник відділу мамології однієї з приватних клінік Андрій Бабік. "Рік очікування - це жінка сидить перед дзеркалом і ридає. Думає, розсмокчеться. Я не знаю терміну меншого за рік. Жінка сидить вдома. Намацала щось у себе, поплакала і сидить вдома. Є жінки, які до 45 років взагалі не були жодного разу в гінеколога. Про це теж треба казати. Хоча б до лікаря дійдіть!" Андрій Бабік називає рак грудної залози хворобою цивілізації, і Україна тут не виняток - вона йде пліч-о-пліч з найрозвинутішими європейськими країнами. Серед причин захворювання - стреси, порушення біологічного ритму життя (зокрема, нічна робота), а також небажання народжувати дітей та годувати їх грудним молоком. За спостереженнями фахівця, в Україні сільські жінки хворіють на рак грудей рідше, ніж мешканки міст.

Президент Буш та британський прем'єр Тоні Блер, лідери двох націй, війська яких здійснювали вторгення в Ірак, привітали ці вибори, в яких взяли участь мільйони іракців, назвавши їх вражаючим успіхом. Президент Буш назвав іракських виборців та кандидатів на виборах хоробрими патріотами, які під великим ризиком показали свою відданість демократії. Він сказав, що світ почув голос свободи із Близького Сходу. Близько 50 людей загинуло в серії нападів бойовиків у день виборів. Багато іракців мали подолати великі відстані, аби дістатися виборчих дільниць. Проте у суннітських районах, де антиамериканське повстання особливо сильне, багато виборчих дільниць були порожні. Британські війська в Іраку зазнали найбільшої одночасної втрати з часу вторгення. Британський військовий транспортний літак зазнав аварії на північний схід від Багдада; принаймні десятеро британських службовців загинуло. За деякими повідомленнями, загиблих до 15 чоловік. Про причини катастрофи не повідомляється.

Пан Керрі чекав кілька годин, поки підраховувалися бюлетені у тому штаті, сподіваючись, що результат може змінити загальну картину виборів. Промовляючи у Вашингтоні з нагоди переобрання, пан Буш зазначив, що з покірністю приймає довіру громадян. Він пообіцяв зробити все, аби домогтися підтримки і довіри людей, які голосували за сенатора Керрі: "Сьогодні я хотів би звернутися до кожного, хто голосував за мого опонента - щоби зробити нашу країну сильнішою і кращою, мені потрібна ваша підтримка. І я працюватиму над тим, щоби її здобути. Я зроблю усе можливе, щоби заслужити вашу довіру...Коли ми єднаємося і працюємо разом, велич Америки є безмежною." У свою чергу пан Керрі, промовляючи у Бостоні, заявив, що він і так само Джордж Буш прагне залагодження розбіжностей у суспільстві. Однак, він закликав демократів зберігти відданість ідеалам, які вони обстоювали у перебігу виборчою кампанії. Кажучи про майбутні напрямки своєї політики, Джордж Буш зазначив, що Америка входить у новий період надії та поступу - в економіці, освіті, соціальному забезпеченні, тощо. Щодо зовнішньої політики, то Америка надаватиме допомогу молодим демократіям Афганістану та Іраку, що дасть змогу військовослужбовцям США з честю повернутися додому. Він також зазначив, що Сполучені Штати разом з союзниками і надалі вестимуть війну проти терору.

Останнім часом професор серйозно хворів - він мав перелом хребця. Він став легендою Київського національного університету імені Шевченка, адже викладав там понад сорок років. Більшість часу - на факультеті журналістики КНУ, який згодом перетворився на Інститут журналістики. До навчання журналістів працював в Інституті мовознавства імені Потебні. Сотні вдячних студентів і сотні наукових та публіцистичних праць. Він перекладав на українську із новогрецької мови та п'яти слов'янських мов. Був одним із найактивніших членів товариства української мови "Просвіта" та Правописної комісії, яка виправляла зрусифіковану українську мову. А також багато років був незмінним блогером на сайті ВВС News Україна. Йому писали сотні людей, аби отримати відповіді на питання про труднощі правопису чи перекладу українською. Олександр Пономарів разом із головою товариства української мови "Просвіта" Павлом Мовчаном Мова і "радянські шинелі" Його ставлення до української мови було не лише його позицією мовознавця. Це була громадянська, світоглядна позиція, яку він палко захищав. І передусім як член Правописної комісії, яка впродовж 15 років готувала новий правопис української мови. Ось як він пояснював причини, через які мовознавці тривалий час - із 1999 року - не могли дійти згоди у правописі. "Одні мовознавці хочуть усунути наслідки більшовицької наруги з українського правопису, що сталася 1933 року. Їхні нечисленні опоненти досі не вийшли з радянської шинелі і обстоюють те, що нам нав'язали в добу зближення мов і правописів", - розповідав він читачам мовного блогу на сайті BBC News Україна у 2013-му. Зрештою, правопис затвердили через 20 років, у 2019-му, і Олександр Пономарів став його вірним захисником і популяризатором. Уся Україна - україномовна Професор завжди доводив, що поділ України на україномовну і російськомовну - штучний. "Це брехня. Уся Україна україномовна, тільки в одних регіонах її менше придушували в імперській Росії та в Радянському Союзі, а в інших більше. Значна частина нашої території зросійщена, але там живуть українці: дві третини російськомовного населення - то зросійщені українці", - запевняв він в інтерв'ю виданню Credo у 2010-му. Таганрог і Київ "Зросійщеним" він вважав і своє прізвище - Пономарьов. Саме тому змінив його на українське, Пономарів. Він народився у російському Таганрогу, але розповідав, що це була етнічна українська територія, заселена вихідцями з південної Чернігівщини та Полтавщини. Там розмовляли українською, полтавським діалектом. "А 1924 року цю територію передали Росії. До 1933-го там діяли українські школи. Коли я народився, вже української школи не було. Тож навчався в російській", - розповідав він у тому ж інтерв'ю. Олександр Пономарів приїхав із Таганрога до Києва, аби вступити до Київського університету імені Шевченка для того, щоб вивчати літературну українську. Але на омріяний факультет не вступив - все ж таки не вистачило знання українського правопису, тому став студентом відділення російської філології. Але вивчення української не припиняв ані під час навчання, ані після випуску. Разом із лідерами громадської думки До політики був небайдужий. Зокрема, був серед тих представників інтелігенції, які у 2019-му написали відкрите звернення до українського народу із закликом не обирати президентом Володимира Зеленського. "Вважаємо за необхідне звернути увагу на таке вкрай небезпечне явище, як проєкт Коломойського "Зеленський - слуга народу". Не віддавайте голос "по приколу" за облудну маску, маріонетку корупційного олігарха", - ішлося у тому зверненні. Був Олександр Пономарів і серед тих лідерів громадської думки, які зверталися до Віктора Януковича із вимогою скасувати так званий мовний закон "Ківалова-Колесниченка", який надавав ширші права російській мові. А своїми авторитетами вважав діячів початку минулого століття - першого ідеолога українського націоналізму Миколу Міхновського та поета і публіциста Євгена Маланюка. Хочете отримувати найважливіші новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram або Viber!

Це - тролейбус у Копачах, санаторій "Смарагдовий", станція Янів, села Лелів, Чистогалівка, Крива Гора, Іловниця та інші. BBC News Україна пригадує, якими вони були, та оглядає, що сталося з цими локаціями зараз. Постапокаліптичний тролейбус у Копачах У селі Копачі, по якому пройшовся вогонь, згорів легендарний тролейбус МТБ-82. Так він виглядав до пожежі. Тролейбус у Копачах влітку 2013 року Копачі - село неподалік Прип'яті і ЧАЕС, у десятикілометровій зоні. Свого часу тут була моторно-тракторна станція і в корпусі тролейбуса облаштували майстерню місцевого дорожнього управління. У самій Прип'яті тролейбуси не ходили, але є дані про те, що там готувалися запускати тролейбусну лінію до околиць. Так тут і опинився цей транспортний засіб. Іржавий тролейбус посеред зарослого травою, покинутого села виглядав дуже постапокаліптично. Він став однією з популярних локацій Зони відчуження, куди возили туристів. Також тут іноді ночували сталкери. Пожежа залишила від нього лише остов. Лелів Лелів під час пожежі За попередніми даними, село Лелів вигоріло майже повністю. Це село вважали одним з найкраще збережених у всій Зоні відчуження. Село Лелів за кілька годин до пожежі До пожежі там все ще стояло багато хат з побутом місцевих жителів часів 1986 року. Ще одна визначна локація Лельова - місцева школа з класичним радянським начинням. Такою була школа у Лельові до пожежі Класи збереглися майже у тому вигляді, як звідси вийшов останній учень у квітні 1986 року. UPD: За даними, які надходять BBC News Україна з Чорнобильської зони, школа вціліла. Санаторій "Смарагдовий" Санаторій "Смарагдовий" до пожежі Ще один втрачений об'єкт - санаторій "Смарагдовий" ("Изумрудный"). І після вогню Вогонь тут пройшовся також дуже сильно. Санаторій розташований у лісі між селами Копачі та Лелів, на березі ставка-охолоджувача ЧАЕС. Колись тут відпочивали діти працівників ЧАЕС та військових з об'єкта "Дуга" ("Чорнобиль-2"). Ці гойдалки також обгоріли Санаторій складався з кількох десятків дерев'яних будиночків, розмальованих казковими персонажами. Заєць був одним з символів санаторію "Смарагдовий" Голова громадської ради Держагентства з управління Зоною відчуження Олександр Сирота написав 11 квітня: "Смарагдовий" - все". Рештки одного з будиночків Інші втрати Вогонь дістався і до залізничної станції Янів. Це залізнична зупинка одразу поруч з Прип'яттю (колись через неї ходили потяги "Москва-Хмельницький"). Частково її використовували для технічних потреб і після 1986 року. Як саме постраждав Янів, наразі невідомо, утім зрозуміло, що більша частина станції все ж уціліла. Станція Янів - це вже майже Прип'ять. Саме тому пожежа тут означала реальну небезпеку для міста Частково вигорів і "рудий ліс" біля Янова - легендарний радіоактивний ліс, через який у 1986 році пройшла хмара з ЧАЕС. Утім, цей ліс горів вже і раніше. Від вогню постраждали ще кілька покинутих сіл: Чистогалівка, Іловниця, Крива Гора. Найпопулярніші об'єкти Чорнобильської зони - місто Прип'ять та величезний загоризонтний радар "Дуга" ("Чорнобиль-2") вціліли, хоча й вогонь підійшов максимально близько до них. Однак і без того Зона відчуження втратила частину своїх локацій, які можна було зустріти лише тут. А повний список втрат ще треба буде підрахувати. Зокрема й втрати природи, яка відновлювалася у регіоні. Хочете отримувати найважливіші новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram або Viber! ...

Зараз всі ці гравці перебувають в Буенос-Айресі. "Немає сенсу залишатися в країні, в якій ми не відчуваємо себе спокійно. Ми в Аргентині до тих пір, поки ситуація не буде врегульована, або наші контракти з клубом не будуть розірвані", - заявив Алехандро Гомес. За словами футболіста, катастрофа з "Боїнгом" стала "останньою краплею", що переповнила чашу терпіння. Раніше з аналогічної причини в Україну відмовився повертатися аргентинський півзахисник "Металіста" Себастьян Бланко. Кілька днів тому розташування українського клубу "Шахтар" покинули аргентинський гравець Факундо Ферейра, а також бразильці Фред, Дентіньо, Алекс Тейшейра, Дуглас Коста та Ісмаїлі.

Дмитро Шовковський Рівне, для ВВС Україна У Рівному опозиція закликала змінити владу ще задовго до початку виборчої кампанії У п'яти виборчих округах однієї із найменших областей України стати депутатами Верховної Ради хочуть і мільйонери, і чинні депутати парламенту, чиновники, безхатченки, викладачі та безробітні. Мер та екс-губернатор проти "Свободи" Найпотужніші кандидати у 152-му округу Рівного - Олег Осуховський, представник "Свободи", висунення якого узгоджено з об'єднаною опозицією, колишній голова Рівненської облдержадміністрації Віктор Матчук та чинний міський голова Володимир Хомко. Партія регіонів виставила, як вважають експерти, непрохідного Олексія Губанова, заступника голови облдержадміністрації. Про Олега Осуховського рівняни дізналися лише два роки тому, коли львів'янин потрапив до обласної ради по мажоритарці від "Свободи". Він веде чи не найактивнішу передвиборчу кампанію в області. Його обличчя - на білбордах та сітілайтах по всьому місту, а рекламні ролики з ним можна побачити навіть у супермаркетах, не кажучи вже про радіоефіри та телебачення. При цьому пан Осуховський не має жодної задекларованої гривні доходу за минулий рік та порожні банківські рахунки. Переконаний, що стане депутатом парламенту, безпартійний міський голова Володимир Хомко. Він готується до цього вже півроку, адже саме стільки часу він виношував ідею ввести в штатний розпис чиновників мерії додаткову посаду першого заступника, який би займався господарством міста на випадок, коли сам мер піде до парламенту, а нового очільника Рівного ще не оберуть. Колишній голова обласної організації "Нашої України", мільйонер Віктор Матчук, який у липні склав повноваження депутата Верховної Ради і вийшов із партії, тепер знову хоче потрапити до парламенту. Не як прихильник ідей Віктора Ющенка, а як самовисуванець. Чи є домовленості із Партією регіонів? "Виборець у Рівному "важкий" - освічений, більш-менш заможний. Принаймні, набагато більше поінформований" Сергій Штурхецький, політичний експерт Віктору Матчуку на руку грає досвід керування Рівненською облдержадміністрацією у 2006-2010 рр., коли він майже не давав приводів жорстко критикувати свою діяльність. І Володимира Хомка, і Віктора Матчука конкуренти називають прихованими провладними кандидатами, хоча самі вони це категорично заперечують. Проти міського голови навіть поширили багатотисячним тиражем брошури з нібито копією угоди пана Хомка з Партією регіонів, в якій в обмін на приєднання до пропрезидентської більшості йому обіцяють віддати розважальні комплекси та підприємства, розташовані у місті, звільнити від податків та нагородити іншими перевагами. Сам Володимир Хомко назвав це "маячнею". Чорний піар застосували проти ще одного кандидата від Рівного - Олега Червонюка. Поштові скриньки рівнян закидали листами нібито від імені кандидата з пропозицією перерахувати гроші на вказаний рахунок та придбати акції підприємства "Т-Стиль" (у народі - Рівненський льонокомбінат), яким володіє Олег Червонюк. Сам кандидат ці листи назвав шахрайством невідомих осіб та закликав мешканців міста ігнорувати їх. Політичний експерт Сергій Штурхецький, завідувач кафедри документознавства та інформаційної діяльності Острозької академії, вважає, що боротьба за Рівне буде найнесподіванішою і найтехнологічнішою. "Ми говоримо саме про технологічність, а не про якісь грубі фальсифікації, яких, сподіваюся, вдасться уникнути. Та і виборець у Рівному "важкий" - освічений, більш-менш заможний. Принаймні, набагато більше поінформований. Рівнян не візьмеш гречкою чи безкоштовною газетою. Хоча і це на виборах буде. Той кандидат, який тільки на харчі зробить свою ставку, буде у програші", - сказав пан Штурхецький в інтерв'ю газеті "Рівне Вечірнє". Зять екс-президента У 153-му окрузі - місто Острог, частина Рівного та кілька районів - балотується зять Віктора Ющенка, безпартійний Олексій Хахльов. Родич екс-президента, візитівкою якого став розкішний парк-готель "Швейцарія" поблизу Рівного, обіцяє скасувати пільги і навіть зарплату для депутатів та позбавити їх недоторканості. Партія регіонів у цьому окрузі робить ставку на нинішнього першого заступника голови облдержадміністрації Анатолія Юхименка. Кандидатом "Батьківщини" - 32-річний директор фірми "Екорембуд" Юрій Вознюк. Кілька мільйонерів на одне крісло Запеклу боротьбу за депутатське місце обіцяє 154-й округ, до якого входить місто Дубно та кілька районів. Тут балотується, зокрема, голова Дубенської райдержадміністрації Данило Корилкевич, якого називають одним із найбагатших українців. Пан Корилкевич - колишній власник компанії "Дакор Агро Холдинг", яку нещодавно придбав відомий бізнесмен Олег Бахматюк. Голова РДА приховано агітує за себе за допомогою створеного благодійного фонду "Любіть Україну", з якого вже встиг роздати понад 200 тисяч гривень. Конкуренцію йому складає "нашоукраїнець" Любомир Кінах - екс-голова Здолбунівської райдержадміністрації часів президентства Віктора Ющенка. Від "Батьківщини" спробує стати депутатом Валентин Королюк, фінансовий директор рівненського речового ринку, який донедавна очолював обласний осередок Народного руху, а нині є безпартійним. Під час кампанії з ним уже трапилися кілька пригод - його агітатора у наметі обприскали аерозолем, а під час спроби виступити з головної сцени на День міста у Дубні невідомий чоловік, якого Валентин Королюк пов'язує з Данилом Корилкевичем, підбіг до нього і почав привселюдно заламувати пальці, перешкоджаючи промові. Усім цим кандидатам попсує нерви Сергій Костючко - також мільйонер, якийзадекларував 12 мільйонів гривень сімейного доходу за рік. За генерального директора компанії "Агро-Експрес-Сервіс" у Дубні агітував популярний серед західноукраїнської молоді гурту "Дзідзьо". У Кузнецовську, Володимирецькому, Дубровицькому, Зарічненському та Рокитнівському районах фаворитами перегонів є депутат Верховної Ради, висуванець опозиції Сергій Кошин, регіонал Микола Сорока, який за президентства Леоніда Кучми був губернатором Рівненщини і має хороші зв'язки в уряді, та Василь Яніцький, безпартійний голова правління юридичної фірми "Євротек". Інтригу обіцяє 156-й округ, де найпотужнішими кандидатами оглядачі називають нинішнього депутата із Народної партії Миколу Шершуна, голову обласної ради минулого скликання Олександра Данильчука, якого через бажання бути кандидатом-мажоритарником виключили з лав "Батьківщини", а також офіційного висуванця об'єднаної опозиції Миколу Кучерука. Миколу Шершуна експерти вважають кандидатом, який у новому парламенті буде разом із Партією регіонів, тоді як офіційна кандидатура від регіоналів, Андрій Циганенко, має значно менше шансів на перемогу. "Батьківщина" - лідер Раніше Рівненщина не була осередком підтримки "Свободи", однак на цих виборах усе може змінитися Що стосується партійних списків, то на перше місце в Рівненській області традиційно може розраховувати "Батьківщина".Саме БЮТ був беззаперечним лідером області за підсумками позачергових виборів до парламенту 2007 року. Однак з того часу зміцнила свої позиції і Партія регіонів. На місцевих виборах два роки тому за партійними списками регіонали посіли друге місце після "Батьківщини". Проте завдяки успіхам у мажоритарних округах провладній партії вдалося сформувати в обласній раді найчисельнішу фракцію із 29-и депутатів, тоді як "Батьківщина" отримала 19 місць. Та все ж на тлі зростання недовіри до нинішньої влади об'єднана опозиція має доволі непоганий бонус. Триває інтрига, як і по всій Україні, довкола шансів партії "Свобода". На попередніх виборах Рівненська область не була осередком підтримки "Свободи", на відміну від кількох інших західних областей, де свободівці отримали більшість у місцевих радах. У 2007 році на парламентських виборах ця праворадикальна партія отримала трохи більше 1%, а на місцевих виборах 2010 року в облраді взяла 5 із 80-и мандатів. Проте зараз експерти кажуть, що "Свобода" може розраховувати на третє місце. Більше на цю тему Виборча кампанія в регіонах Теґи

"З 20 по 21 квітня школярі підуть на вимушені канікули - у зв'язку зі складними погодними умовами і невідповідністю температурного режиму санітарним нормам в школах буде призупинено навчально-виховний процес", - йдеться у повідомленні. Заняття обіцяють поновити з понеділка, 24 квітня, додали у міськраді. У Миколаєві прогнозують температуру від 10 до 12 градусів, у четвер та п'ятницю буде до чотирьох тепла. За прогнозами синоптиків, впродовж усього тижня в Україні буде холодно.

Шеф-кухар Себастьяан Бра (зліва) на роботі з батьком Мішелем Бра Ресторан Le Suquet, розташований у селищі Лагіоль на півдні Франції, здобув найпрестижнішу ресторанну відзнаку 1999 року. Тепер пан Бра хоче, аби його заклад вийшов з цього рейтингу, і він міг "почати новий розділ". Він пояснив, що відзнака його дуже порадувала, але він знервований, бо знає, що мішленівські судді можуть з'явитися у нього в будь-який час. "Вас перевіряють двічі або тричі на рік, і ви не знаєте коли саме це станеться. Вони можуть перевірити будь-яку їжу. Тобто щодня будь-яка з 500 страв, що виноситься з кухні, може бути перевірена", - розповів він агенції AFP. 46-річний шеф-кухар сподівається, що невдовзі він зможе запропонувати клієнтам спокусливі страви, і не думати про те "чи сподобаються мої творіння інспекторам". "Можливо, я буду менш знаменитим, але я приймаю це", - додав він. Компанія Michelin повідомила, що це перший випадок, коли французький шеф-кухар попросив виключити свій заклад із рейтингу, не змінивши своєї бізнес-моделі. Там кажуть, що розглянуть прохання пана Бра.

Політичні наслідки насильства, що відбувалося в Іраку протягом кількох останніх днів, починають набувати серйозних масштабів для американської адміністрації, передає наш кореспондент у Вашингтоні. Сенатор Джо Біден, чільний представник від демократичної партії в комітеті закордонних справ, попередив, що існує реальна загроза початку громадянської війни в Іраку, якщо Білий Дім і надалі наполягатиме на переданні влади іракцям саме тридцятого червня. Пан Біден сказав, що слід залучити НАТО, і до ООН слід звернутися із проханням послати комісара на допомогу в управлінні країною. Інший сенатор, від правлячої республіканської партії, Річард Лугар також говорив про можливість громадянської війни. Незабаром у комітеті з закордонних справ розпочнуться слухання з приводу передання влади іракцям. Білий Дім серйозно налаштований на те, щоб воно відбулося згідно з планом. Перенесення оголошеної дати буде все одно, що дати зрозуміти американським виборцям за кілька місяців до президентських виборів, що Ірак вийшов з-під контролю. Армія МахдіЯк повідомлялося раніше, близько тридцяти людей загинуло в кількох містах в Іраку під час протестів за участю антиамериканського шиїтського клерика. Принаймні семеро американських солдатів загинуло в столиці країни Багдаді, коли бойовики, лояльні до клерика Мок-тади Садра, намагалися захопити поліцейські дільниці та інші урядові будівлі в шиїтському передмісті Багдаді. Раніше в неділю було вбито приблизно двадцятеро прихильників Моктади Садра і двоє солдатів із коаліції під проводом США у сутичках поблизу міста Наджаф. Ось як змалював те, що сталося, речник військ Сполучених Штатів в Іраку: "Добровольчі озброєні угруповання Моктади Садра, відомі як Армія Махді, здійснили серію нападів, спрямовані на те, аби захопити та перебрати контроль над поліційними дільницями та урядовими будівлями. Під час цих нападів ці незаконні угруповання почали перестрілку з коаліційними військами та іракськими підрозділами безпеки, використвуючи як легку зброю, так і гранатомети". Моктада Садр заявив, що демонстрації безплідні і прийшов час, як він висловився, настрашити ворога.Як каже кореспондент Бі-Бі-Сі в Багдаді, сутички в неділю, очевидно, відкрили новий фронт в Іраку, оскільки угруповання Садра, що має назву "Армія Махді", раніше не долучалося до збройної боротьби, в якій переважно брали участь сунніти.

Причину інциденту поки не назвали. Наразі відомо про вісьмох постраждалих, їх ушпиталили. Інцидент стався близько четвертої години дня за місцевим часом, на місце аварії виїхали екстрені служби. Пілот літака не постраждав. Кінець Twitter допису, 1 Наразі невідомо, чи причиною інциденту став вихід з ладу літака під час зльоту чи посадки, чи інші обставини. Триває розслідування. У повідомленні також зазнчили, що на момент авіакатастрофи не планувалося ніяких авіашоу і була хороша погода.

Крейсер"транспортували із сухого доку на воду" у ‎північно-східному портовому місті Далянь у затоці Жовтого моря, повідомили місцеві ЗМІ. Раніше повідомлялось, що судно візьмуть озброєння вже до 2020 року. ‎ Перший авіаносець, що має країна - "Ляонін". Його купили недобудованим в України. Відео не супроводжується коментарем.

Олана Тенслі-Генкок потерпає від мізофонії вже понад двадцять років Цей стан називається мізофонія. І це не просто неприязнь до окремих звуків, на кшталт дряпання дошки цвяхом. "Я відчуваю загрозу - і непереборне бажання ударити у відповідь, - каже 29-річна Олана Тенслі-Генкок із Кенту. - Ніби вмикається режим "бий чи біжи". Британські науковці довели, що в деяких людей мозок запрограмований на таку "надмірну" емоційну реакцію. В Олани мізофонія вперше проявилася у вісім років. Її дратують звуки дихання, жування, ковтання та шелестіння. "Коли хтось їсть чіпси - навіть шурхоту пакетика достатньо, щоб викликати у мене реакцію", - розповіла вона кореспонденту BBC News. "І це не звичайне роздратування, як у багатьох людей. Це негайне відчуття: "О Боже, що це за звук? Треба чимшвидше його зупинити або втекти!" "Я дуже довго не могла ходити в кіно. Їдучи в електричці, я мусила по шість-сім разів переходити із вагона в вагон - і це за півгодинну подорож. На одному з перших робочих місць я втрималася лише три місяці, бо більше часу витрачала на боротьбу з панічними атаками, ніж на роботу", - каже жінка. Нещодавно Олана та її колеги з кількох дослідницьких центрів у різних містах Британії зробили томограми мозку 20 людей із мізофонією і 22 людей, яким незнайомий цей стан. Поки томограф робив знімки, їм програвали: Результати дослідження опублікували у журналі Current Biology. Як виявилось, у людей із мізофонією надто активно працює фронтальна частина острівцевої кори головного мозку - ділянка, що відповідає за зв'язок між фізичними відчуттями та емоціями. У цих людей вона функціонує інакше і пов'язана з рештою мозку особливим чином. "Коли вони чують ці звуки, їхній мозок просто не справляється з навантаженням. Та це стосується лише звуків третьої категорії - специфічних стимулів. Інші звуки їм не заважають", - пояснює BBC доктор Сугбіндер Кумар із Ньюкаслського університету. "При цьому люди відчувають переважно гнів - не огиду чи ще якусь емоцію, а саме гнів. Спочатку реакція ніби нормальна, але потім настає перезбудження". Ліків від цього не існує, але Олана знайшла кілька способів тримати ситуацію під контролем - наприклад, користуватися затичками для вух. Вона також знає, що кофеїн і алкоголь посилюють неприємні симптоми, "що дуже прикро". "Та в мене ще не найскладніший випадок. Я знайшла роботу, з якою справляюся. Багато людей і того не мають, тому, вважаю, мені пощастило", - каже вона. Невідомо, наскільки поширена ця хвороба, адже її виявили лише недавно і надійних методів діагностики ще не розробили. Втім, науковці сподіваюсь, що розуміння мозкових процесів в основі мізофонії дозволить знайти і методи лікування. Точно скеровані електричні розряди Один із потенційних методів - це точно скеровані електричні розряди. Як відомо, вони дозволяють впливати на функціонування мозку. Тім Гріффітс, професор когнітивної нейрології з Ньюкаслського університету та Університетського коледжу Лондона, має оптимістичні прогнози для тих, хто потерпає від мізофонії. "Я й сам належав до скептиків, - каже він. - Але побачивши такі виразні особливості роботи мозку, змінив свою думку". "Дослідивши механізми контролю мозкової діяльності у пацієнтів із мізофонією, ми зібрали достатньо даних для розуміння та опису цієї хвороби", - підсумовує він.

Мечеть Аль-Фарук у місті Джиср-еш-Шугур добре помітна завдяки блакитному куполу В інтернеті 1 жовтня з'явилися фото і відео з повідомленнями про руйнування мечеті Омар ібн Аль-Хаттаб на півночі міста Джиср еш-Шугур. Як стверджують місцеві антиурядові активісти, мечеть пошкоджена після російського авіаудару. У той же день представник міноборони Росії генерал-майор Ігор Конашенков підтвердив присутність у цьому районі російської авіації, заявивши, що "літаки СУ-24М повністю знищили командний пункт бойовиків на північній околиці Джиср-еш-Шугур в провінції Ідліб". Про мечеть на брифінгу не згадувалося. У наступні дні міноборони також відзвітувало про авіаналіт на позиції ісламістів в районі міста Джиср-еш-Шугур. Про знищення цілей в місті у результаті спільних дій сирійської і російської авіації повідомили по національному телебаченню і представники міноборони Сирії. На звинувачення у руйнуванні мечеті, опубліковані низкою західних видань, міністерство оборони Росії відреагувало лише 30 жовтня. Ця інформація абсолютно не відповідає дійсності, заявив начальник Головного оперативного управління генштабу ЗС РФ генерал-полковник Андрій Картаполов. На мапі, представленій російськими військовими, відзначена мечеть на північному заході міста "Сьогодні ми вам показуємо реальну картину, використовуючи дані об'єктивного контролю. На екрані представлені аерофотознімки цієї самої мечеті, зроблені нашою авіацією вчора, 29 жовтня. На фотографіях чітко видно, що мечеть не має ніяких пошкоджень", - показав генерал фотознімок, зроблений 29 жовтня 2015 року. Всі "так звані викриття", опубліковані низкою західних видань, - "звичайна фальшивка, яка не має під собою ніякої фактичної основи", констатував Андрій Картаполов. Але, як з'ясували журналісти Bellingcat і Conflict Intelligence Team, російські військові вказали на мапі зовсім не ту мечеть. Погана розвідка? Першою вказівкою на те, що авіаудару піддалася інша мечеть, стало назва, яку використовують місцеві активісти. У повідомленнях в соціальних мережах, що стосуються пошкодження мечеті, активісти говорять про "Мечеть Омар ібн Аль Хаттаб", але не "Мечеть Аль Фарук Омар ібн Аль Хаттаб", як її називає міноборони Росії, йдеться в дослідженні. Шляхом порівняння зроблених у різний час фотографій і прив'язки об'єктів до карт місцевості журналісти роблять висновок, що авіаудар завбали по мечеті Омар ібн Аль Хаттаб на півночі міста Джиср еш-Шугур, а не Аль-Фарука на північному заході. Дослідники стверджують, що міноборони РФ показало не на ту мечеть "Очевидно, що заяви, зроблені міноборони Російської Федерації 30 жовтня, не відповідають дійсності. Неможливо встановити, чи є причиною цього погана розвідка або навмисна спроба ввести громадськість в оману", - резюмують автори дослідження. Разом з тим переконливої відповіді на питання, що стало причиною руйнування мечеті Омар ібн Аль Хаттаб, як і раніше, немає, оскільки місто бомбила не тільки російська, але і сирійська авіація. Міноборони Росії поки не коментувало результати нового журналістського розслідування. Інформаційна група Conflict Intelligence Team, заснована російським громадським активістом Русланом Левієвим, 27 жовтня опублікувала матеріал про смерть російського військовослужбовця, що проходив службу за контрактом на території авіабази "Хмеймім" у Сирії, де базується російська авіація. Міноборони в той же день підтвердило цю інформацію. Росія завдає авіаудари по об'єктах в Сирії з кінця вересня. У Москві заявляють, що бомблять тільки позиції джихадистів "Ісламської держави" і деяких інших ісламістських угруповань. На Заході ж стверджують, що значна частина ударів звдається по бійцях поміркованої сирійської опозиції, а справжня мета російської кампанії - збереження режиму чинного президента Сирії Башара Асада. Москва ці звинувачення відкидає.

"Чорний - це круто": Себастіан Курц (на капоті, в центрі), виборча кампанія 2011 року Консерватору Себастіанові Курцу лише 31 рік, але він збирається стати наймолодшим у Європі політичним лідером, кардинально змінивши імідж австрійської Народної партії. Жодна (навіть найдрібніша) деталь не омине уваги амбітного молодого політика, який уважно роздивляється політичний Олімп. 2011 року, коли чорний був кольором партії пана Курца, юнак позував на джипі для партійної кампанії "Чорний - це круто". Але перед цьогорічними виборами, на яких Курц здобув тріумфальну перемогу, за його ініціативою партія змінила колір - внаслідок великого ребрендингу стала бірюзовою. Хто такий Курц і що він обіцяє Австрії? Новий колір, вочевидь, спрацював. Але протягом останніх років харизматичним молодим політикам на шляху до влади сприяли ще й інші фактори. Які саме? Спробуймо з'ясувати. Захмарні амбіції Пан Курц - іще один молодий політик, який має намір узяти штурмом політичний істеблішмент своєї країни й розворушити його. Президентові Франції Еммануелю Макрону лише 39 років, але він уже встиг здійснити революцію в політиці країни, заснувавши нову ліберальну партію - La République En Marche! (LREM). Буквально за кілька тижнів після його тріумфальної перемоги на президентських виборах партія LREM перемогла на парламентських виборах. Макрон - наймолодший очільник французької держави з часів Наполеона. 2014 року в Італії з'явився наймолодший за всю історію прем'єр-міністр - Маттео Ренці, якому на той час теж було 39 років. Як і пан Макрон, він ніколи не працював у парламенті й був новачком у державній політиці. Президент Макрон (праворуч) позує перед фотокореспондентами з енергійним прем'єром Трюдо на саміті Великої сімки Проте маленька Естонія перевершила навіть цих "вундеркіндів". Завдяки своїм непомірним політичним амбіціям Тааві Рийвас, якому лише 38, став прем'єр-міністром у 2014-2016 роках. Успіх цих людей доводить, що виборці, обираючи політиків, орієнтуються не тільки на досвід. Поряд із переконливою риторикою виборчої кампанії велике значення, вочевидь, мають молодість і харизма. Дехто висловлює побоювання, що в епоху цифрових технологій, коли на першому плані - сильний імідж та соцмережі, стиль у політиці може інколи затьмарювати собою змістовність. "Вони шикарні зовні, але чи так само змістовні всередині?" - запитує Кадрі Ліїк, політичний експерт з Естонії, яка працює в аналітичному центрі Європейської ради з міжнародних відносин. "У мене іноді виникає страх перед тим, що я називаю "девідкемеронізацією" естонської політики: у цих політиків гарна зовнішність, вони красномовні й доброзичливі, але їм бракує істинної серйозності", - розповіла пані Ліїк в інтерв'ю BBC. Експертка з сумом констатувала, що існує "тенденція вірити, нібито життя - це передусім піар, активність, виступи та партійна політика". Поразка Девіда Кемерона внаслідок референдуму про вихід Британії з ЄС 2016 року була катастрофою з погляду піару - як на людину, що перед сходженням на вершину британської політики була професіоналом у зв'язках із громадськістю. Медіаграмотні й спортивні Розумний кежуал-імідж "вундеркінда" продемонстрував, що він чітко розуміє - молоді австрійці бажають змін у політиці. Ренці (ліворуч) вийшов на публіку в шкірянці, яка підкреслила його імідж молодої енергійної людини Шанувальник відкритих комірців і зачесаного назад волосся вибрав хлоп'ячий імідж - на противагу до стереотипів, що складалися протягом десятиліть, за якими в австрійській коаліції провертають таємні оборудки чоловіки в сірих костюмах. На стилі смарт-кежуал ("повсякденно-чепурний") також зупинив свій вибір Маттео Ренці. Його фото в білій сорочці та шкірянці навіть змусило The Guardian поцікавитися, чи пан Ренці, бува, не копіює образ "Фонзі", зірки американського ситкому "Щасливі дні" (Happy Days). Як повідомила Софі Ґастон, заступник директора британського аналітичного центру Demos, політичних лідерів нового зразка "поєднує розуміння того, які сучасні сили впливають на виборчі кампанії. Вони володіють навичками роботи з цифровими та соціальними медіа та вміють їх використовувати для прямого зв'язку з виборцями". "Це вирізняє їх на тлі "традиційної" політичної еліти з мейнстримових партій". Усі троє: Курц, Макрон і Ренці - здійснили сходження в межах усталених партійних структур. Однак ці політики зуміли переконати виборців у тому, що вони - ковток свіжого повітря і мають намір проводити серйозні реформи. Пані Ґастон повідомила в інтерв'ю BBC, що в цьому розумінні вони тонко відчули несприйняття політичного істеблішменту виборцями, особливо після фінансової кризи 2008 року, і це пішло їм на користь. "Вважають, що вони або не зіпсовані всією цією політичною гегемонією, або, як у випадку Макрона, готові піти на ризик і кинути виклик панівній політичній доктрині". Барак Обама створював свій спортивний образ ще до того, як став президентом Комунікативні навички дали їм змогу обійти супротивників із праворадикальних і ліворадикальних популістських партій, які, за словами пані Ґастон, швидко опанували використання соцмереж. Справді, ультраправа Австрійська партія свободи звинувачує пана Курца у перехопленні ініціативи щодо міграційного контролю. Гарна фізична форма, імідж здоров'я - фішка успіху цих лідерів. Під час президентських перегонів 2008 року Барак Обама грав у баскетбол на фотосесії в Індіані. А коли став президентом, його часто бачили на полі для гольфу. (Тепер це вже щось на зразок кліше для президентів США.) У червні президент Макрон грав у теніс на візках - то була ще одна пам'ятна фотозйомка. Багатьох лідерів сьогодення репортери фотографують під час пробіжок, зокрема й прем'єра Канади Джастіна Трюдо, сповненого енергії в свої 45 років. Але Робін Урбак із канадського державного медіахолдингу CBC поскаржилася, що "люди постійно ведуться на піар Трюдо". Не випадково, написала вона, його особистий фотограф клацнув, як він біжить повз "групку дітлахів, що фотографуються на тротуарі". То був гарний кадр, який справляв "приємне враження". Пан Макрон також добре відчуває, що корисно для його іміджу. Перед офіційною фотосесією в Єлисейському палаці його зафільмували над книгою, яку він гортає в пошуках необхідної сторінки. Щоб видно було, як вона лежить, розгорнута й вагома, на його столі. Нова риторика Ми живемо в часи "загального невдоволення статус-кво політики", каже професор Кетрін де Вріє, експерт з європейської політики в університеті Ессексу. Протягом десятиліть, розповіла вона BBC, амбітні політики мусили торувати шлях нагору, піднімаючись із найнижчого до найвищого щабля в партії. Але сьогодні це вже не актуально. Однак їм потрібен "екстремальний драйв, адже це не робота з дев'ятої до п'ятої". За словами професорки, молодість - цінний актив, разом із візіонерським баченням і бажанням міняти систему. Маттео Ренці називали Il Rottamatore ("Задирака"), бо він воював з ліво-центристським істеблішментом демократичної партії. "Я не хочу коритися їхнім правилам", - заявляв він. Коли пан Макрон зрозумів, що за межами Соціалістичної партії може здобути прихильність величезної маси невдоволених виборців, то вийшов з неї. Але за останні місяці його популярність різко впала. Тож лідерів нового зразка оцінюють не тільки за іміджевою красномовністю, а й за здатністю підкріплювати слова діями.

Фред Фуген і Вінсент Реффет використовували так званий "костюм-крило". Вони виконали близько 100 тренувальних польотів перед тим, як навчилися точно "виходити" на літак. Тренування тривали в Іспанії, а вже потім команда відома як Soul Flyers вирушила в Альпи до Швейцарії. Під час трюку літак тримав швидкість близько 135 км/год. Це перший в історії польотів у "костюмі-крило" випадок, коли трюкачі змогли залетіти у літак замість того, щоб завершити приземленням на парашуті.

За словами екологів, судну заборонили прохід, пояснивши це недостатньою міцністю корпусу "Арктік Санрайз" для плавання у кризі. Водночас серед понад 400 суден, які отримали дозвіл на прохід через Північний морський шлях, були і кораблі з меншим ступенем захисту. "Це погано замаскована спроба придушити мирний протест, щоб відвернути увагу міжнародного співтовариства від російського видобутку нафти в Арктиці", - цитує Assosiated Press заяву активістки організації Крісті Фергюсон. Greenpeace наполягає, аби акваторію Арктики визнали заповідною і заборонили видобувати нафту на її території.

Міжурядова Рада з питань кліматичних змін каже, що провідні промислові держави повинні зменшити викиди шкідливих газів на 80% до 2050 року, що навіть перевищує цілі, зафіксовані у Кіотському протоколі. Автори звіту твердять, що від кліматичних змін найбільше потерпають найбідніші країни світу. Як приклад вони наводять Бангладеш - одну з найвразливіших країн, - де повені цього літа завдали збитків на суму, що дорівнює 5% валового внутрішнього продукту.

Вселенський патріарх привітав Епіфанія з обранням "Деякий час тому Епіфаній подзвонив до Варфоломія повідомити про обрання і попросив благословення, той його благословив і привітав", - розповів співрозмовник ВВС. Згодом з'явилось повідомлення Вселенського патріархату, в якому йдеться про цю розмову, а також вказується, що патріарх Варфоломій запросив Епіфанія 6 січня до Константинополя для співслужіння та отримання томосу про автокефалію. "Вселенський патріарх Варфоломій запросив Його Блаженство співслужити святу літургію на Фанарі на велике свято Теофанія (Богоявлення, відзначається 6 січня) та для вручення йому томосу про заснування нової сестринської автокефальної церкви", - йдеться у заяві. Це означає, що Вселенський патріархат визнає об'єднавчий собор, який відбувся в столиці України. 15 грудня об'єднавчий собор у Києві обрав предстоятелем помісної православної церкви в Україні митрополита колишньої УПЦ КП Епіфанія. Цього ж дня єпископи затвердили статут нової церкви. Епіфаній - новообраний митрополит Київський У соборі взяли участь практично всі ієрархи колишніх УПЦ Київського патріархату, УАПЦ та двоє єпископів УПЦ Московського патріархату. Наступним кроком для остаточного формування автокефальної православної церкви в Україні стане співслужіння Епіфанія з Вселенським патріархом та отримання томосу про автокефалію. Детально про персону предстоятеля української помісної церкви читайте тут. Хочете отримувати найважливіші новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram.

Заклики вшановувати різноманітність в індустрії розваг лунають давно і впевнено. І хоча багато хто скаже вам, що справа залишається переважно на словах, принаймні дискусія про гендерну та расову рівність ведеться активно. Скоїте помилку, і розголос забезпечено. Ознаки змін й справді є. Британський театр наймає гендернофлюїдних (таких, чия стать не є сталою) акторів, а Голлівуд засвоює уроки "Чорної Пантери" та "Шалено багатих азіатів". Фабрика мрій нарешті усвідомила, що етнічно різноманітний кастинг та історії про представників різних рас збільшать аудиторію глядачів, а з тим - й прибутки. Чому ж тоді одну меншину так вперто ігнорують? Репрезентація людей з інвалідністю в кіно, театрі та на телебаченні залишається на подив мізерною. Попри те, що з інвалідністю живуть понад 15% населення світу. Акторка з вадами слуху Міллі Сіммондс (праворуч) виконала головну роль у торішньому фільмі жахів "Тихе місце" Ролі таких людей і досі грають здорові актори, що останнім часом спричинює суперечки в індустрії. Так, лише нещодавно у "кривлянні" звинуватили акторів Браяна Кренстона, який зіграв паралізованого мільярдера у фільмі "1+1: Голлівудська історія", Сема Клафліна ("До зустрічі з тобою") та Едді Редмейна ("Теорія всього"). Попри обурення, такі кастингові рішення залишаються набагато більш прийнятними, ніж білий актор на ролі представника іншої раси. Чи стає галузь більш толерантною? "Не дуже", - вважає сценарист і драматург Джек Торн, відомий стрічкою "Гаррі Поттер і прокляте дитя" та новим серіалом "Темні матерії". Торн і сам страждає на хворобу холінергічна кропив'янка, яка виявляється в сильній алергічній реакції на спеку. Він каже, що бажання взяти на роль актора з інвалідністю отримує чималий опір. Втім, деякий прогрес все ж таки є. Рішення віддати головну роль у торішньому фільмі жахів "Тихе місце" акторці з вадами слуху Міллі Сіммондс зустріли дуже позитивно. Британську акторку Рут Медлі, яка має вроджену травму хребта, взяли на роль у великому проєкті BBC та HBO, драматичному серіалі "Роки". При чому сама роль не вимагала обов'язкової участі актора з інвалідністю. Але такі випадки, звичайно, дуже рідкісні. Поступово питання залучення акторів з інвалідністю приходить й у театр. Алі Строкер цього року стала першою акторкою на візку, яка отримала премію "Тоні" за роль у Бродвейському мюзиклі "Оклахома!" Рут Медлі - одна з найвідоміших британських акторок з інвалідністю, її останні ролі були в серіалі "Роки" та телевізійній драмі "Аварія" Такі великі установи, як Королівський Шекспірівський театр (RSC) та "Глобус", також починають дедалі частіше брати акторів з інвалідністю. У п'єсі "Вартість життя", за твором Мартини Майок, що здобув Пулітцерівську премію, головних героїв з церебральним паралічем зіграли актори з інвалідністю. Влітку вийшла вистава Національного британського театру "Медуза", одну з ролей в якій зіграла Сара Горді з синдромом Дауна. Останнє упередження? Рут Медлі погоджується з Джеком Торном щодо місця проблеми людей з інвалідністю в дебатах про різноманітність. "Зробити цю проблему видимою - дуже важливо, але всі говорять про будь-що, тільки не про це", - додає акторка. І хоча люди розуміють, чому це важливо, на практиці нічого не змінюється. "Річ не в тім, що люди злі, вони просто не розуміють. Думаю, часто причина в страху". Це - страх помилитися, страх, що участь людини з інвалідністю потребуватиме додаткових витрат, адже на знімальному майданчику час - це завжди гроші. "Теорія всього" з Едді Редмейном у головній ролі є одним і багатьох прикладів, коли на ролі людей з інвалідністю беруть здорових акторів Ще одна проблема, про яку постійно говорять, це те, що Голлівуд продовжує брати на ролі людей з інвалідністю здорових акторів. "Кажуть, хочеш отримати "Оскара", зіграй хлопця-інваліда, і це правда", - каже Медлі. Та кастинг не є сам по собі проблемою, - вважає австралійський актор Деніел Монкс, який страждає на геміплегію, рідкісну форму мігрені. Але він відбиває надзвичайну фальшивість цих фільмів. "Жоден з них не виглядає правдивим, - зазначає Монкс. Всі ці фільми говорить з позиції здорового тіла, що головна трагедія, це бути інвалідом, і що головне - це перемогти свою неспроможність. Це - таке кліше", - вважає актор. "Якщо Австралія на 10 років відстає від Великої Британії, Лос-Анджелес - на 40 років позаду!" - жартує Монкс. "У 2017 році я намагався зустрітися з американськими агентами, але ніхто не хотів говорити зі мною. І тільки один був достатньо відвертим, він сказав мені в обличчя: "Якби ви не були інвалідом, я б вас взяв, але ви надто особливі", - розповідає актор. Пані Медлі, яка виступила на багатьох прес-конференціях після зйомок в "Роках", клянеться, що Голлівуд іще почує її. "Це моя головна мета. Адже якщо на найбільшій можливій платформі виступає актор з інвалідністю, всі забобони та побоювання відступають на другий план", - каже акторка. "Безсумнівно, так і буде", - підсумовує вона. Прочитати оригінал цієї статті англійською мовою ви можете на сайті BBC Culture. Хочете поділитися з нами своїми життєвими історіями? Напишіть про себе на адресу questions.ukrainian@bbc.co.uk, і наші журналісти з вами зв'яжуться. Хочете отримувати головні статті в месенджер? Підписуйтесь на наш Telegram. --

Підозрюваного затримали в ніч проти п'ятниці для перевірки За інформацією італійських ЗМІ, чоловік кричав "Аллах акбар" і поранив одного з офіцерів поліції в плече. У понеділок ввечері вантажівка в'їхала у натовп на різдвяному ярмарку в центрі міста. Внаслідок нападу загинули 12 людей, щн 48 дістали поранення в тому числі важкі. Джихадистське угруповання "Ісламська держава" заявило, що напад вчинив один із ‎його бойовиків.‎ Згодом ЗМІ повідомили, що за чоловіком, якого підозрюють у нападі, стежили німецькі правоохоронці ще до трагедії. За даними медіа, за 24-річним Анісом Амрі встановили спостереження, бо підозрювали у плануванні пограбування. Таким чином він нібито хотів роздобути гроші на зброю.

Раніше Міноборони Росії повідомляло, що під час вибуху на полігоні під Сєвєродвінськом, де випробовували рідинний реактивний двигун, загинули дві людини. Повідомляли також про шість потерпілих. "Внаслідок надзвичайної ситуації на військовому полігоні в Архангельській області під час випробування рідинної реактивної рухової установки загинули п'ять працівників держкорпорації "Росатом". Ще троє наших колег отримали травми і опіки різного ступеня тяжкості, - йдеться в повідомленні "Росатому". - Наразі всі постраждалі доправлені до спеціалізованої медичної установи, їм надають необхідну медичну допомогу". За інформацією РІА Новини і Інтерфаксу, загинули фахівці "Росатому" і Міноборони. "Фахівці "Росатому" і Міноборони загинули на полігоні в Архангельській області внаслідок загоряння експериментальної рідинної рухової установки. За збігом обставин, в момент загоряння працівники "Росатому" здійснювали перевірку ізотопних джерел живлення, розроблених для рідинної реактивної установки", - цитують агентства джерело в оборонному відомстві. В міноборони раніше повідомляли, що радіаційний фон після вибуху був у нормі, шкідливих викидів у атмосферу не зафіксовано. Тоді ж прес-служба адміністрації Сєвєродвінська повідомила, що було зафіксовано короткочасне підвищення радіаційного фону. Версії ЗМІ У п'ятницю видання Baza повідомило, що після інциденту шістьох постраждалих направили до Москви літаками санавіації. "У постраждалих - два діагнози. Перший - очевидний: важкі вибухові травми, такі поранення людина отримує, перебуваючи поблизу від місця сильного вибуху. Але у них є і другий діагноз: радіаційне опромінення", - стверджувало видання. Полігон в Архангельській області відкрили в 1954 році для випробування різних ракет морського базування, зокрема міжконтинентальних балістичних Постраждалі внаслідок вибуху на полігоні в Архангельській області направлені до Москви, підтвердили в п'ятницю в прес-службі уряду регіону. При цьому там не уточнили, скільки постраждалих було направлено до Москви, в якому вони перебували стані та з яким діагнозом. "Після стабілізації стану пацієнтів, відповідно до рекомендацій фахівців, були направлені до федерального центру", - цитувала прес-служба заступника головного лікаря Архангельської обласної клінічної лікарні з екстреної та невідкладної допомоги Олексія Преловського. Працівник Міддлберійского інституту міжнародних досліджень в Монтереї, експерт з ядерної зброї Джеффрі Льюїс писав у Twitter, що в районі села Ненокса помітили транспортний танкер "Серебрянка", призначений для збору і зберігання радіоактивних відходів, писала "Медуза". Агентство Інтерфакс повідомляло, що в день події в аптеках Архангельська різко зріс попит на йодовмісні препарати. Однак в уряді області повідомили, що попит на йодовмісні препарати ненадовго підвищився, але ні ажіотажу, ні дефіциту не спостерігається. "МНС відпрацювало інструкцію: закрити вікна і двері в дитсадках і лікарнях, заводська лікарня провела дезактивацію в [костюмах] хімзахисту, хворих не пустили до лікарів, закрили шлагбаум для швидких. В новинах не оголошували, просто обдзвонювали лікарні і школи. Дивно, що не було оповіщення і сирени - повинні були включити по ідеї, при отриманні виміру, яки вдвічі перевищує нормальний радіаційний фон. І вулиці поливати, і траву вивести з газонів. Йод дійсно скупили ", - розповіло джерело ВВС у Сєвєродвінську. Хочете отримувати головне в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram або Viber.

Біля посольства США в Пекіні зібралось особливо багато поліції Окрім людини, яка підірвала пристрій, ніхто не постраждав, поліція відреагувала негайно. На відео та фотографія, розміщених в соціальних мережах, видно дим, який розходиться від посольства в центрі столиці Китаю, а поряд зібрався натовп. Державна газета Global Times повідомила в Twitter, що місцеві мешканці почули "громоподібний вибух". Кореспондент ВВС Стівен Макдонелл на місці події повідомляє, що посольство відновило нормальну роботу з людьми, які досі стоять в черзі з візовими заявками. Раніше повідомлялося, що поліція затримала жінку, яка намагалася вчинити акт самоспалення біля посольства за кілька годин до повідомлення про вибух. Незрозуміло, чи були пов'язані ці два інциденти. Хочете отримувати найважливіші статті в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram.

За скасування рішення про передачу земельної ділянки "Укрреставрації" проголосували 25 депутатів при необхідних 61. У 2011 році постановою Кабінету міністрів Гостинний двір було виведено з Державного реєстру пам`яток архітектури. Наступного року Київрада передала ПАТ "Укрреставрація" земельну ділянку під Гостинним двором в оренду на п'ять років для проведення реконструкції цієї будівлі під торговельно-офісний центр з гостьовою стоянкою. Київські активісти протестують проти наміру влади перетворити Гостинний двір в ТРЦ.

"Якщо ми не будемо впевнені в цьому, їдучи на Чемпіонат світу до Росії, ми не приїдемо", - сказав гравець англійської команди. УЄФА розслідує скаргу Туре про те, що на його адресу з боку російських вболівальників ЦСКА пролунали расистські вигуки під час гри Ліги чемпіонів у Москві 23 жовтня. Російський клуб заперечує, що будь-які расистські образи мали місце. ЦСКА твердить, що був "здивований і розчарований" заявою Туре. УЄФА заявила, що цей випадок розглянуть на засіданні дисциплінарної комісії 30 жовтня. Якщо клуб визнають винним, то ЦСКА буде змушений закрити частину свого стадіону для наступної гри. У ЦСКА нічого не чули У заяві російського клубу сказано: "Після ретельного вивчення відеозапису гри, ми не знайшли жодних расистських образ з боку фанатів ЦСКА". Головний тренер ЦСКА Леонід Слуцький також стверджує, що нічого подібного під час гри не чув. Речник московської команди Майкл Санадзе в коментарі BBC Radio 5 заявив: "Нам немає чого приховувати, і ми отримали підтвердження від делегату матчу та директора стадіону, що вони не чули нічого особливого". Івуарійський футболіст Сейду Думбіа, який грає за ЦСКА додав, що не чув расистських образ від російських фанів. "Так, вони завжди є шумними, коли підтримують команду, намагаються якомога більше тиснути на суперників, але вони б ніколи не дозволили собі расистських вигуків. Тому мій колега з Кот-д'Івуару вочевидь перебільшує", - додав нападник москвичів. Водночас Піара Повар, голова організації "Футбол проти расизму" - FARE, підтримав позицію івуарійця з "МанСіті". "Яя Туре абсолютно правий, коли погрожує, що африканські гравці та футболісти-вихідці з Африки не поїдуть на Чемпіонат світу-2018, і без них у Росії не пройде чемпіонат", - сказав пан Повар. "Я б не став їх звинувачувати. У наш час, гравці є найвпливовішою силою, і якщо усі гравці заявили, що вони не поїдуть, то не відбудеться Чемпіонат світу, а навіть якщо відбудеться - він буде безглуздим", - додав голова FARE. Колишній нападник англійського "Вест Хем" та тренер "Торкі" Лерой Росеньйор, який також працює з організацією "Покажи расизму червону картку", вважає, що загроза бойкоту найбільшого турніру ФІФА може спонукати організацію до рішучіших дій. У травні УЄФА оголосила, що за расистські інциденти з боку глядачів, стадіони каратимуть частковою дискваліфікацією на перший раз та повною дискваліфікацією на другий, що супроводжуватиметься штрафом у 50 тисяч євро. Матч 23 жовтня у Москві завершився перемогою "Манчестер Сіті" з рахунком 2:1. Наступний матч у Лізі чемпіонів у Москві ЦСКА зіграє проти мюнхенської "Баварії" 27 листопада. До цього на 5 листопада запланований матч-відповідь в Англії.

"Влада сама вирішує, кого випускати з Криму" Як розповів ВВС Україна пан Озенбаш, йому пошкодили руку, кинули лицем на землю, погрожували. "Мені не пояснили чому затримали, у чому підозрюють. Запитували, чому кримські татари в опозиції до Росії. Я відповів, що їхні дії протизаконні, і що вони не мають права ставити мені таки питання", - розповів громадський активіст. За словами Алі Озенбаша, прикордонники заявили йому, що влада анексованого Криму має право сама вирішувати, кому й куди можна виїжджати з Криму. Врешті-решт, кримськотатарського політика відпустили та дозволили сісти на потяг сполученням Сімферополь-Київ, не компенсувавши при цьому витрат на білет. Пан Озенбаш каже, що після повернення судитиметься з прикордонниками. Голова Меджлісу Рефат Чубаров назвав цей інцидент "черговим свавіллям". Обшуки тривають За повідомленням низки кримських медіа, у середу знову відбулись обшуки в будинках кримських татар у Сімферополі. Озброєні силовики під приводом пошуку наркотиків та забороненої ісламської літературі обшукали будинки двоюрідних братів Нарімана та Ерена Аметових. Силовики вилучили два ноутбуки, мобільний телефон, а також кілька книг. Далі братів забрали до райвідділку, де кілька годин допитували. За інформацією члена родини Ідріса Аметова, під час обшуку їм не дозволили викликати адвоката. "Я попросив можливості запросити незалежних понятих, але мені відмовили", - передає агенція "QHA" слова Ідриса Аметова. Впродовж останніх кількох тижнів російські силовики провели у Криму низку обшуків у будинках кримських татар, зокрема, активістів кримськотатарського Меджлісу, повідомляє позаштатний кореспондент ВВС Україна. Обшуки ініціювали під приводом пошуку наркотиків, зброї, забороненої літературу. У кількох будинках вилучили книги на ісламську тематику. Влада анексованого Криму у понеділок, за результатами зустрічі із муфтієм півострову Еміралі Аблаєвим, визнала, що неприпустимо проводити обшуки мусульман та ісламських закладів з грубим порушенням прав вірян. "Ні силовим структурам, ні будь-яким іншим державним службовцям ми не дозволимо порушувати рівень коректності і моралі навіть при проведенні якихось слідчих дій. Я обіцяю зі свого боку, що влада зробить все можливе, щоб таких випадків більше не було" - запевнив муфтія в.о. голови Криму Сергій Аксьонов. Українські активісти їдуть із Криму В понеділок силовики провели обшук у будинку української активістки, блогерки Єлизавети Богуцької, після чого її допитували 6 годин на предмет наявності в її дописах "екстремістських висловлювань". У жінки вилучили комп'ютер. Звинувачень пані Богуцькій не висунули, але громадська активістка припускає, що обшук та затримання пов'язані з майбутніми виборами у Криму, які відбудуться 14 вересня. У вівторок вона оголосила, що покинула півострів через небезпеку арешту. 26 серпня через загрозу арешту вимушений був покинути Севастополь український активіст Віктор Неганов, який організував 24 серпня невелику акцію зі святкування Дня незалежності України. "Ніхто не подавав заявку на проведення масових заходів, приурочених до святкування Дня незалежності України в Севастополі. Те, що сталося - це несанкціонований захід, за який її учасникам доведеться відповідати відповідно до чинного законодавства РФ", - говорив про акцію в.о. губернатора Севастополя Сергій Меняйло. 9 серпня генеральному координаторові інформагенції "QHA", раднику голови Меджлісу з питань Туреччини Ісмету Юкселю заборонили в'їзд на територію РФ та в анексований Крим до 2019 року. Пан Юксель є громадянином Туреччини, однак як етнічний кримський татарин у 1995 року переїхав на постійне місце проживання до Криму. 5 липня 5-річну заборону на в'їзд до Криму винесли голові Меджлісу Рефату Чубарову, а 22 квітня - лідерові кримськотатарського народу, депутату Верховної Ради України Мустафі Джемілєву.

Тим часом учасники протесту, які намагаються зірвати план виведення, провели другу ніч просто неба поблизу одного з невеликих сіл у смузі Ґаза. У вівторок між ними і поліцією сталися сутички після того, як учасники протесту спробували пройти до єврейських поселень у Ґазі. Ізраїльські власті кажуть, що учасникам маршу не дозволять увійти в Ґазу. Поліція і солдати взяли село в облогу.

Жертвами зловмисників цього разу стали п'ятеро дівчат, які відвідували заняття з художньої гімнастики в одному з київських будинків культури. Двоє співробітників будинку культури шляхом обману завербували дівчат і продали їх в сексуальне рабство до Сирії. Протягом чотирьох місяців вони працювали там в одному з нічних розважальних закладів. Його власник лишав собі майже всі зароблені ними гроші. Наразі з цього приводу триває слідство. Прокуратура вже порушила справу, зараз вирішують питання про притягнення до відповідальності організаторів каналу. Минулого року з 86-ти осіб, яких за це засудили, більшість отримали лише умовне покарання. Раніше Міжнародна організація з міграції в Україні оприлюднювала дані, згідно з якими, за останні 15 років жертвами торгівлі людьми стали приблизно 100 тисяч українців. П'ята частина від цієї кількості - саме постраждалі від сексуальної експлуатації. Нещодавно держсекретар США Кондоліза Райс презентувала доповідь Держдепартаменту Сполучених Штатів Америки, в якій Україна знаходиться серед країн зі значною кількістю жертв торгівлі людьми.

Юрій Шухевич, син командувача УПА став на захист батька Ініціаторами касаційних скарг до суду були екс-президент Віктор Ющенко та син Шухевича Юрій. "Фактично це означає, що Шухевич - не герой" - сказав в інтерв'ю BBC.ua адвокат Володимир Оленцевич, ініціатор оскарження рішень президента Віктора Ющенка про присвоєння звань Герой України Роману Шухевичу і Степану Бандері. Декілька десятків представників українських націоналістичних організацій влаштували пікет під будівлею Вищого адміністративного суду, вимагаючи від суддів залишити звання героїв України Бандері і Шухевичу. Слухання стосовно указів президента Ющенка про присвоєння найвищого звання лідерам націоналістичного руху були призначені на різний час. Cлухання, яке стосується Романа Шухевича, почалося вранці, стосовно Степана Бандери - пяісля обіду. Володимир Оленцевич - оскаржувач президентських указів Володимира Оленцевича освистали вуличні пікетувальники від всеукраїнської організації "Свобода", Конгресу українських націоналістів та УНА-УНСО. Донецький адвокат минулого року виступив ініціатором скасувань почесних звань для обох історичних діячів, пославшись, зокрема, на те, що вони не були громадянами України, як того вимагає закон про присвоєння звань героя. Політика була втілена в укази, але потім - в судочинство В жовтні 2007 року екс-президент України Віктор Ющенко видав указ про святкування 65-ї річниці з дня створення Української повстанської армії і присвоїв Роману Шухевичу звання Героя України (посмертно). Степан Бандера був удостоєний звання Героя України указом від 22 січня 2010 року. 2 квітня 2010 Донецький окружний адміністративний суд позбавив Бандеру звання Героя України, оскільки він не був громадянином України. Аналогічне рішення цей же суд ухвалив 21 квітня і щодо Шухевича. 6 липня 2010 вищий адмінстративний суд України призупинив розгляд касації на рішення Донецького суду, який визнав незаконним указ про присвоєння Роману Шухевичу Героя України. До боротьби за відстоювання чинності президентських указів щодо героїзації історичних лідерів націоналістичного руху підключилися екс-президент Віктор Ющенко, онук Бандери Степан, партія ВО "Свобода", низка адвокатів і правозахисників. Справа набула яскравого політичного забарвлення. Для багатьох українців Степан Бандера - символ боротьби за незалежність Чимало політиків критикували саму спробу поставити під сумнів легітимність президентських указів. А російський правник Роман Орєхов - адвокат Степана Бандери, внука лідера націоналістичного руху, в січні заявляв Бі-Бі-Сі, що укази "залишать у спокої". В січні цього року в день, коли було заплановано слухання у Вищому адміністративну суді, адміністрація президента Віктора Януковича оприлюднила повідомлення про втрату чинності указу екс-президента Ющенка. Тоді цей крок адміністрації Януковича опоненти розцінили як спосіб тиску на суд.

Перед цим депутат Ради Віталій Купрій викликав поліцію. Вона, за його словами, мала зафіксувати фальсифікації, які, нібито, здійснювала голова виборчкому у закритому приміщенні. Голова комісії залишила будівлю до прибуття поліції. Також до комісії приїхали депутати від різних політичних сил, серед яких представники "Опозиційного блоку", "БПП", "Народного фронту" та позафракційні. Конфлікт у виборчкомі Конфлікт у дніпропетровській виборчій комісії виник між головою комісії і представниками "Опозиційного блоку" з однієї сторони, та іншими членами комісії, які становлять більшість. Після початку засідання голова, попри протести більшості, оголосила про перерву, забрала печатку і закрилася в окремому приміщенні. Пізніше решта членів обрали нового головуючого на своїх засіданнях та замовили нову печатку комісії. У суботу до пізньої ночі комісія намагалася замінити частину членів районних та дільничних комісій, проте це рішення не підтримувала голова та два члени комісії від "Опозиційного блоку" і відмовлялася ставити печатку. Пізно вночі виборчком навіть ухвалив рішення про звільнення голови через "невиконання нею обов'язків". У неділю голова погодилася працювати, однак засідання так і не відбулися у нормальному режимі. Порушення у Дніпропетровську Охорону на виборчих дільницях посилено. Такі заходи вживаються по всіх містах, де проходять вибори В дніпропетровському відділені мережі ОПОРА розповіли ВВС Україна, що наразі найпоширенішим порушенням на виборах у місті є фотографування бюлетенів. Таких випадків спостерігачі зафіксували вже кілька десятків. Частину людей, що фотографували бюлетені, затримала поліція. Також громадські спостерігачі фіксують роздачу флаєрів біля дільниць з агітацією голосувати за одного з кандидатів й отримувати за це певні подарунки або запрошення на байк-шоу. За посаду мера у Дніпропетровську у другому турі змагаються два члени парламенту - Олександр Вілкул ("Опозиційний блок") і Борис Філатов (УКРОП), розрив між якими в першому турі становив лише 2%.

Вже курсують 40 поїздів далекого спрямування і понад 200 приміських. Також між областями тепер можна пересуватися на автобусах. Незабаром планують відновити внутрішнє та зовнішнє авіасполучення. Кінець YouTube допису, 1 Що стане доступним українцям у першу чергу, які обмеження діють у транспорті - у матеріалі кореспондента BBC News Україна Романа Лебедя. Хочете отримувати найважливіші новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram або Viber!

"Коли я був дитиною, у нас було багато свободи, і ми могли робити багато речей, не боячись поганих вчинків інших людей. А сьогодні діти застрягли. Вони сидять вдома і дивляться на екран. Вони не відходять від своїх телефонів - взагалі", - каже 72-річний пан Вільямс. І він такий не один - за даними опитування, 60% батьків і 62% бабусь і дідусів вважають, що дитинство у сучасних дітей стає гіршим. Благодійна організація Action for Children опитала 1559 батьків і 1379 дідусів і бабусь дітей віком від 11 до 18 років. Також вони опитали 2 082 дітей у віці від 11 до 18 років і виявили, що 91% турбують "дорослі проблеми", такі як брекзит і бідність. Більше третини (38%) дітей вважають, що загрози їхній безпеці, джерелами яких є технології та соцмережі, є перешкодами для гарного дитинства. За словами пана Вільямса, у його дитинстві також існувало цькування, однак сучасне кіберцькування взагалі ніяк не можна контролювати. "Зараз дітям набагато важче, особливо коли воно (цькування. - Ред.) відбувається в мережі", - говорить він. "Немає фізичного боку. Все відбувається на словах, і більше впливає на ваш мозок", - додає пан Вільямс. "Уряд занадто самоцентричний, щоб турбуватися про будь-що поза їхніми дверима. Якщо на це треба витрачати гроші, то їх це не хвилює. Вони взагалі не цікавляться дітьми", - вважає дідусь. 13-річний онук пана Вільямса Джошуа каже, що існує величезний тиск, щоб не бути білою вороною - наприклад, мати технологічні новинки. "Якщо у вас немає телефону або іншої електроніки, вас називають бідними", - говорить він. "У мене є телефон - але якщо люди мене з ним бачать, всі говорять, що він жахливий і що мені потрібен новий", - додає він. Він також каже, що перегляд новин зазвичай не викликає позитивних емоцій, і визнає, що він переживає через проблеми дорослих. "Майже щодня вони говорять про потепління і про океани, - каже він. - Це тисне на всіх нас, адже ми відчуваємо, що маємо допомогти, але не знаємо, як". Його вітчим, Едд Вільямс, каже, що дитинство з доступом до інтернету означає, що існує "набагато більший контроль над їхніми думками". "Раніше діти знайомились зі світом, коли йшли до школи - але щойно вони навчаться користуватися мишкою та інтернетом, для них відкриваються усі шлюзи. Немає поступового знайомства - це вибух". Виконавчий директор Action for Children Джулі Бентлі каже, що країна "сповзає у кризу дитинства". "Протягом останнього десятиліття уряд спав на роботі, коли йшлося про інвестування у наших дітей, - каже вона. - Наступний прем'єр-міністр повинен прокинутися і відреагувати на цю зростаючу кризу, поставивши наших дітей на перше місце". Вона додала, що очікує створення національної стратегії щодо дитинства, зокрема фінансування організацій та служб, які захищатимуть дітей. Як відповів уряд? Міністр освіти Англії Деміан Хайндс Хоча багато в чому зараз - найкращий час, щоб бути молодим, я, безумовно, визнаю тиск і переживання молодих людей. Дорослішання ніколи не було легким, але технології та соціальні медіа можуть посилити потребу "бути як усі" та сприйняття ідеального життя інших людей, а також ускладнюють можливість залишити цькування за дверима школи. Однак ми споряджуємо молодих людей для дорослого життя у світі, що змінюється, виявляючи проблеми психічного здоров'я та надаючи підтримку в школах, заохочуючи молодих людей розвивати стійкість та навички за допомогою таких заходів, як спорт і музика, і вчимо молодих людей у ​​школі тому, як користуватися інтернетом безпечно та конструктивно. Хочете отримувати головне в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram або Viber!

Сила поштовхів складала шість цілих і вісім десятих бала за шкалою Ріхтера. Відомо про загибель чотирьох людей та поранення близько двохсот. однак повідомлення про жертви і надалі надходять. З Ніігати, префектури, яка знаходиться поблизу епіцентра, повідомляють про зсуви землі та перерви у подачі струму. Електрики позбулися, за повідомленнями, тисячі будівель. Поштовхи були сильно відчутні також в Токіо, де будинки тремтіли впродовж декількох хвилин. Внаслідок землетрусу зійшов з рейок швидкісний потяг, хоча, як виглядає жертв немає. Поштовхи тривали майже хвилину, а в деяких місцях вони були таким сильними, що людям було важко втриматитсь на ногах.

Чоловік просто ніс квіти до місця, де напередодні загинув учасник протестів Згідно з ними, чинний президент Білорусі Олександр Лукашенко набрав понад 80% голосів виборців, а його найпотужніша суперниця Світлана Тихановська - близько 10%. У вівторок ввечері в Мінську знову закрили кілька станцій метро. В білоруській столиці та інших містах майже немає інтернету - ані мобільного, ані дротового. У вівторок стало відомо, що Світлана Тихановська перебуває у Литві. В оприлюдненому відео вона, читаючи з папірця, закликає своїх прибічників не виходити на вулиці і не чинити спротив. Ще у понеділок на брифінгу після оголошення результатів виборів вона заявляла, що не збирається залишати Білорусь і продовжить боротьбу. За ґратами в Білорусі залишається її чоловік Сергій та кілька членів її команди. У червні Світлана Тихановська відправила своїх двох дітей за кордон. "Ані вільні, ані чесні" У ЄС не виключають заходів проти осіб, відповідальних за фальсифікацію виборів у Білорусі та насильства після них. У заяві ЄС також йдеться про те, що там уважно стежать за розвитком подій в Білорусі після виборів, які "не були ані вільними, ані чесними", а влада застосувала "непропорційне і неприйнятне насильство". "Після звільнення політичних в'язнів у 2015 році відносини між ЄС та Білоруссю покращилися. Але без прогресу в галузі прав людини та верховенства права ці відносини можуть лише погіршуватися", - заявив Верховний представник Європейського Союзу з питань закордонних справ і політики безпеки Жозеп Боррель. "Тисячі людей були затримані, а утиски свободи слова та ЗМІ посилилися", - йдеться в заяві ЄС. Брюссель також закликав владу Білорусі негайно звільнити усіх затриманих. "Народ Білорусі заслуговує на краще", - заявив представник ЄС Жозеп Борель. Де затримані? За даними МВС Білорусі, за другу ніч зіткнень в країні були затримані близько 2000 людей. Також є інформація, що за два дні були затримані близько 5000 людей. Більшість затриманих в Мінську привозять в Центр ізоляції. Туди приходять родичі затриманих, щоб дізнатися про їх долю. Дехто вигукує імена близьких, розраховуючи, що вони зможуть почути і зрозуміти, що їх не залишили і розшукують. За даними правозахисників в Центрі ізоляції можуть перебувати близько кількох сотень затриманих. Як написав білоруський інформаційний сайт, який нині працює лише через Телеграм-канал, "в МВС заявили, що інформацію про затриманих можна отримати цілодобово. Наша журналістка подзвонила і отримла таку інформацію: "Нам невідомо, де перебувають люди". Хочете отримувати найважливіші новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram або Viber!

За словами пана Лідінгтона, висновки дізнання також підірвуть довіру до Росії і завдадуть шкоди репутації країни у світі. Заступник міністра наголосив, що Лондон вимагає від Росії співпраці із кримінальним розслідуванням, аби підозрювані могли постати перед британським судом. Посол РФ у Лондоні Олександр Яковенко у свою чергу заявив, що розслідування смерті Литвиненка зіпсує відносини Росії й Британії. "Ця груба провокація британської влади не може не завдати шкоди нашим двостороннім відносинам", - цитує його ТАСС. За словами посла, для Москви "неприпустима постановка питання про те, що російська держава була якимось чином причетна до смерті Литвиненка". Раніше у четвер суддя Роберт Оуен під час оголошення результатів громадського дізнання у Високому суді Лондона заявив, що Володимир Путін "ймовірно, схвалив" убивство колишнього співробітника російських спецслужб Олександра Литвиненка.

Кінець YouTube допису, 1 За словами дослідника Сергія Гащака, на територію повернулися навіть рідкісні види, яких раніше не було. Науковець-зоолог вже 30 років досліджує фауну Чорнобильської зони. Він поставив на території Зони спеціальні пристрої - фотопастки, які фіксують життя тварин у їхньому природньому середовищі. Над відео працювали Віталій Червоненко та Оксана Піддубна. І підписуйтеся на наш Youtube-канал! Там більше відео, ніж на сайті.

Вибори в країні проходять із використанням спеціальних пластикових карток, що містять біометричні дані виборців. Чинний президент не зміг пройти процедуру ідентифікації особи, повідомляє агентство AFP. На посаду президента Нігерії на цих виборах претендує 14 людей. Серйозну конкуренцію чинному главі держави Гудлаку Джонатану становить опозиційний кандидат Мохаммад Бухарі. Вибори відклали на шість тижнів, щоб дозволити армії відбити території в ісламістського угруповання "Боко Харам". Два основні кандидати в президенти пообіцяли запобігти насильству під час голосування і подальшого підрахунку результатів.

Згідно з повідомленнями, він раптово помер в результаті серцево-судинної хвороби на 52-му році життя. Колеги та друзі Джеймса Мейса кажуть, що він був більшим українцем, ніж багато з тих, хто живе в Україні, хоча у його родоводі українців ніколи не було. Джеймс Мейс жив у Києві з початку 90-х. Критик і публіцист Микола Рябчук вважає, що вирішальним фактором, через який професор Мейс залишив Америку і опинився у Києві, було його занурення у вивчення голодомору в Україні. Він очолював комісію Конгресу США, що вивчала причини організованого на початку 30-х років голодомору. Джеймс Мейс не лише дослідив архівні документи, але й зібрав свідчення людей, які в різні часи виїхали із України до Канади і Сполучених Штатів. Цю роботу професор Мейс проводив, починаючи із 80-х років, разом із Робертом Конквестом, автором книги "Жнива скорботи", яка і досі викликає суперечливі коментарі істориків. Це відбувалося у ті часи, коли влада Союзу РСР і радянської України навіть не згадувала про існування голодомору. Фактично світ дізнався про голодомор саме завдяки цим дослідженням. І лише після їх появи українське радянське керівництво почало вимовляти слова "голод 33-го". Публіцист і дисидент Євген Сверстюк в інтерв'ю Бі-Бі-Сі назвав Джеймса Мейса "неофітом", котрий ніколи не зраджував історичній правді і чиї дослідження недостатньо поціновуються українською державою. Останні роки Джеймс Мейс викладав на кафедрі політології у Києво-Могилянській академії, дописував у газети і журнали, редагував англомовні версії газети "День" та журналу "Політична Думка". Його друзі кажуть, що він призвичаївся до українських традицій, мови, зарплати, побуту і нещодавно прийняв християнство. В одній із своїх статтей Джеймс Мейс так писав про те, чому голодомор став справою його життя: "Мене часто запитують: чому саме я, корінний американець, і навіщо це мені було треба? Не раз мені хотілося запитати у відповідь: а що потрібно було мільйонам росіян, євреїв, вірменів, зрештою українців у цій далекий, Богом забутій країні - моїй Америці? Тому що американські громадяни українського походження вимагали досліджень, і мені судилася така доля, що ваші мертві вибрали мене. І так само, як не можна займатися історією голокосту і не стати хоч би напівєвреєм, так само не можна займатися історією голодомору і не стати хоча б напівукраїнцем". Американець і напівукраїнець Джеймс Мейс буде похований у Києві - таким був його заповіт.

За четвер 19 хворих померли, 586 - одужали. Такі дані у п'ятницю зранку наводить українська РНБО. Кінець YouTube допису, 1 Найбільше нових випадків, за словами міністра здоров'я Максима Степанова, - у Львівській та Рівненській областях, у Києві, на Закарпатті та у Чернівецькій області. Це вже четвертий антирекорд за тиждень. У четвер було 829 випадків. Тепер в Україні загалом 34 984 хворих на коронавірус. Всього одужало 16 033 інфікованих. Загальна кількість летальних випадків наближається до тисячі - 985. Жорсткий контроль "Сьогодні ми з боку міністерства будемо ініціювати максимально жорсткий контроль щодо дотримання тими чи іншими закладами умов карантину. Йдеться про транспорт, деякі супермаркети", - відзанчив міністр охорони здоров'я Максим Степанов у п'ятницю. Він також анонсував додаткові жорсткі заходи обмежень у деяких регіонах, зокрема щодо роботи нічних клубів. "Кількість хворих зросла за місяць фактично зросла в два рази. Ми пов'язуємо це з легковажним ставленням", - розповів міністр журналістам перед походом у парламент. Раніше у Центрі громадського здоров'я пояснювали стрімке зростання числа виявлених хворих зі значним збільшенням кількості тестів. Однак Максим Степанов і раніше пов'язував це також з недотриманням українцями карантину після його послабленняі переходу до "адаптивного карантину". Хочете отримувати найважливіші новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram або Viber!

Санкції проти Росії можуть перекрити газовий вентиль тепер вже з боку України У вівторок, 12 серпня, Верховна Рада ухвалила урядовий законопроект, який передбачає запровадження санкцій України проти Росії, а також інших країн, які "які фінансують тероризм, підтримували анексію Криму і зазіхають на територіальну цілісність і незалежність української держави". Законопроект підготував уряд і схвалив на закритому засіданні Кабміну минулої п'ятниці, 8 липня. Після засідання прем'єр-міністр Арсеній Яценюкрозповів про зміст законопроекту. Серед запропонованих урядом 26 видів санкцій, які Україна може застосувати проти Росії, є і "повна або часткова заборона транзиту всіх видів ресурсів". Відповідаючи на уточнювальне запитання, чи може заборона на транзит стосуватися транспортування російського газу українською територією, Арсеній Яценюк заявив, що він "сказав про всі інструменти, які виписані в законі, у тому числі і можливість припинення будь-якого виду транзиту, як авіаперельотів, так і транзиту ресурсів". Відтоді можливе обмеження чи заборона транзиту російського газу українською територією стали темою низки заяв та численних коментарів. Газ в обхід санкцій Вже у понеділок Німеччина, яка є головним покупцем російського газу у Європі, звернулася до України із застереженням щодо блокування транзиту газу. "Федеральний уряд розраховує, що Україна не буде вдаватися до кроків, про які заявив у п'ятницю прем'єр-міністр Арсеній Яценюк", - заявив представник німецького уряду Штеффен Зайберт. Проте український "Нафтогаз" одразу ж пояснив, як європейські компанії можуть обійти українські санкції проти Росії: "Якщо ми не можемо транспортувати газ для "Газпрому", то ми можемо транспортувати його для інших компаній, наприклад, європейських". У "Нафтогазі" порадили європейським компаніям переглянути свої угоди із "Газпромом", і закуповувати газ не на кордоні України із Європою, як це відбувається зараз, а на східному кордоні - із Росією. Ця пропозиція "Нафтогазу" про перенесення "точки прийому" газу із західного та східний кордон, вже неодноразово озвучувалася керівництвом української компанії, а також українськими урядовцями. Оглядачі вважають, що можливе припинення транзиту газу через санкції, - ще один аргумент, за допомогою якого Київ намагається залучити європейські компанії до україно-російських газових переговорів. Єврокомісар з питань енергетики Гюнтер Еттінгер заявив, що обговорив питання транзиту газу із українськими урядовцями у вівторок, коли Верховна Рада розглядала законопроект про санкції у першому читанні. Поки що, за словами єврокомісара, у ЄС є впевненість, що Україна залишається надійним транзитером. Але ідея "Нафтогазу" про те, аби європейські компанії купували російський газ на східному кордоні України, потребує обговорення, а її втілення не може відбутися швидко. "Оскільки це питання не можна вирішити за короткий час, воно потребує обговорення в рамках тристоронніх переговорів між Єврокомісією, Україною та Росією", - заявив Гюнтер Еттінгер, додавши, що така зустріч планується на початок осені. Депутати мають повернутися до розгляду законопроекту про санкції у четвер, 14 серпня. Але до другого читання у законопроекті можуть з'явитися значні зміни, заявив секретар комітету з питань національної безпеки та оборони, депутат від "Удару" Сергій Каплін, коментуючи вірогідне обмеження чи припинення транзиту російського газу українською територією. "Буде друге читання, документ суттєво зміниться. Не треба вважати виступи окремих політиків, які вважають, що треба вже сьогодні збирати українську армію, і йти на Москву. Я переконаний, що ми ухвалимо збалансований закон", - сказав він. Поки що на офіційному сайті парламенту немає тексту змін до закону про санкції, підготовленого до другого читання. Оглядачі також нагадують, що ухвалення закону парламентом не означатиме, що перелічені у ньому санкції одразу ж набудуть чинності. Закон лише дає право РНБО запроваджувати ці санкції за поданням президента, уряду, СБУ чи Національного банку. Майже два місяці тому Росія припинила постачання свого газу до України, і нині Україна лише транспортує російський газ, призначений для європейських споживачів.

Про це заявив президент Молдови Ігор Додон, повідомляє популярний новинний портал Unimedia, який пов'язують із проросійською Партією соціалістів Молдови. "Чотири нові випадки імпортували з України після відвідання Почаївської лаври. Попри повагу до тих, хто бажає відвідувати лаври в інших країнах - ми ж усі віруючі, і я також ходжу до церкви - прошу вас, будь ласка, зараз треба утримуватися від поїздок до інших країн. Таке безвідповідальне ставлення призводить до збільшення кількості заражених всередині країни", - цитує Додона Unimedia. У повідомленні не уточнили, коли саме віряни Молдовської православної церкви, що є відгалуженням Російської православної церкви, відвідували Україну. Тим часом у Почаївській лаврі запевнили, що випадків інфікування коронавірусом у них не було і богослужіння тривають. За даними міністра охорони здоров'я Молдови Віоріки Думбровяної, Почаїв відвідувала група з 35 осіб, які пересувалися двома автобусами. Після повернення у шістьох виявили коронавірус. Згодом ідентифікували ще чотирьох, про яких говорив Додон. Молдовський МОЗ почав розслідування, щоб визначити коло контактів цих людей. Правоохоронці і медики вийшли на жінку і дитину, які вже перебували в лікарні із підозрою на коноравірус. Проте вони приховали інформацію, що були у контакті з людьми, які відвідували Україну. Лише після того, як знайшли чоловіка жінки та другу дитину, які на той час перебували в іншому шпиталі із підозрою на Covid-19, жінка розповіла усю правду. Молдовські ЗМІ пишуть, що приховування інформації про перебування в країнах, уражених коронавірусом, є однією з проблем Молдови, які ускладнюють подолання вірусу. На початку березня молдовські прикордонники запровадили так звані "епідеміологічні форми" в аеропорту Кишиніва, сподіваючись, що вони полегшать облік потенційних носіїв Covid-19. Проте новоприбулі пасажири, переважно трудові мігранти, умисно приховували країну вильоту, подавали невірну контактну інформацію, телефони і адресу, що згодом додало чимало роботи правоохоронцям. Раніше низка ЗМІ в Молдові розповсюдила заяву митрополита Владіміра, який очолює Молдовську православну церкву. Ієрарх заявив, що церква не буде обмежувати доступ вірян до церков або змінювати ритуали причастя і хрещення, попри заклики уряду припинити масові зібрання і загрозу кримінальної відповідальності. "Церква - це місце зцілення душі, а не зараження інфекцією... Це незаперечна лікарня для душі", - заявив митрополит. Варто зазначити, що Молдовська православна церква є найбільшою конфесією країни. Під час перепису населення 2014 року 91% мешканців назвалися вірянами цієї церкви. Огляд підготувала Наталя Матюхіна, Служба моніторингу ВВС Хочете отримувати найважливіші новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram або Viber!

Колишній лідер Грузії просив про це новообраного президента і анонсував повернення до України. Речниця пана Саакашвілі Дарина Чиж написала у Facebook, що він повернеться до України вже завтра о 17.15 рейсом з Варшави до аеропорту "Бориспіль". В прикордонній службі пояснили BBC News Україна, що не можуть обмежити громадянина України у в'їзді на територію його держави. Тому Саакашвілі пропустять. Минулого року Міхеіла Саакашвілі видворили з України і заборонили в'їзд на наступні кілька років. Пан Зеленський виключив з відповідного указу Петра Порошенка речення про втрату Саакашвілі громадянства України. "Всі юристи стверджують, що позбавлення мене українського громадянства незаконне, за Конституцією України не можна позбавити громадянства громадянина України, а за міжнародним правом не можна залишати людину взагалі без громадянства", - заявив екс-президент Грузії раніше у зверненні до Зеленського. Ще до перемоги на президентських виборах Володимир Зеленський схвально висловлювався про Міхеіла Саакашвілі. На питання журналістів про те, чи планує він співпрацювати з колишнім президентом Грузії в разі перемоги, Зеленський відповів, що той "захищає демократію в Європі і має гарний досвід боротьби з корупцією". "Я думаю, вся Грузія йому вдячна. Я б хотів з ним поспілкуватися на тему боротьби з корупцією", - сказав Зеленський. Пан Саакашвілі вже відреагував на указ президента в соцмережах. Наразі екс-президент Грузії мешкає в Європі, де, за його словами, він отримав право на проживання і роботу. Історія з громадянством 26 липня 2017 президент Петро Порошенко видав указ про позбавлення Міхеіла Саакашвілі українського громадянства. Сам політик у той час перебував у США. Попри це, 10 вересня 2017 року пан Саакашвілі силою зумів прорватись через український кордон з Польщі. 22 вересня 2017 року Мостиський суд Львівської області визнав Міхеіла Саакашвілі винним у незаконному перетині кордону України зі сторони Польщі. Потім тривали судові розгляди щодо його статусу, а 12 лютого 2018 року його депортували на територію Польщі. Хочете отримувати головні новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram або Viber!

Заяви Юлії Тимошенко щодо намірів позбутися посередника РосУкрЕнерго у газових відносинах України і Росії привернули значну увагу експертів як в Україні, так і закордоном. Колишній економічний радник президента Путіна Андрєй Іларіонов назвав це питання не менш, як питанням честі для Юлії Тимошенко. З паном Іларіоновим, який зараз є старшим науковим співробітником інституту Като у Вашингтоні, розмовляла Наталія Хижняк і першим запитанням було, наскільки стабільним, на його думку, є новий український уряд. Андрєй Іларіонов: Важко оцінювати звідси, наскільки стабільний уряд Юлії Тимошенко, але у мене складається враження , що ціна, сплачена за появу цього уряду, достатньо висока, не лише маючи на увазі 3 голосування, довгий процес переговорів після виборів, самих виборів, але й 3 роки перед цим. Всі учасники політичного процесу в Україні отримали досвід і навички, які набувають виключно в демократичному суспільстві, намагаючись знайти компроміси, які б задовольняли більшість учасників політичного процесу, але водночас не дозволяли б їм відмовлятися від своїх стратегічних цілей. Тому, незважаючи на кількість голосів при голосуванні за Тимошенко, я б не виключив, що цей уряд може виявитися більш стабільним, ніж уряди в деяких інших країнах, які отримували більше голосів, однак швидко втрачали повноваження. Як приклад приведу уряд Фрадкова в Росії, який отримав при призначенні велику підтримку Думи, однак пізніше раптово припинив існування. Незважаючи на абсолютну підтримку з боку держави, такі уряди є менш стабільними, менш передбачуваними, менш стійкими, ніж уряд Юлії Тимошенко, який пройшов через дуже важкий процес виборів і узгодження. Бі-Бі-Сі: Прем'єр Юлія Тимошенко заявила про наміри позбутися посередника РосУкрЕнерго у газових відносинах між Україною і Росією, якому закидали непрозорість і корупційність. Чи будуть реалізовані, на Вашу думку ці заяви, чи є реальні засоби це зробити, і яка роль посередників у газових відносинах двох країн? Андрєй Іларіонов: Те, про що заявила пані Тимошенко, якщо я правильно пам'ятаю, було одним з найбільш важливих елементів не тільки цієї кампанії, але її політики, її позиції упродовж останніх років. Тому мені здається, для неї це питання честі і виконання передвиборчих обіцянок. Думаю, на відміну від інших елементів своєї політики, вона зробить все можливе або навіть неможливе, аби досягти реалізації своїх планів в цій галузі. Що стосується посередника, то це питання овіяно «завісою», туманом. І не тільки український народ, але й росіяни зацікавлені, аби ми дізналися правду: як саме укладались угоди між Україною і Росії щодо поставок газу до України і через Україну. Тому ми звичайно уважно і з надією дивимось на реалізацію цієї частини політики нового уряду України. Бі-Бі-Сі: Як, на Вашу думку, вплинуть майбутні російські вибори на двосторонні відносини у газовій сфері? Зокрема, у разі, як російський уряд очолить сьогоднішній російський президент Путін? Андрєй Іларіонов: Зараз важко робити якість прогнози, оскільки пан Путін не є прем'єром, навіть не висунутий на цю посаду офіційно. Тому робити прогнози відносно людей, які не займають відповідні посади, на мою думку, передчасно. БІ-БІ-СІ: Деякі експерти кажуть про те, що Росія використовує газові ресурси як засіб економічного тиску у зовнішніх відносинах, зокрема, щодо України, Росія твердить, що дотримується ринкових відносин. Яка Ваша думку з цього приводу ? На що спрямована політика Росії у газовій сфері? Андрєй Іларіонов: Найкраща відповідь на Ваше запитання полягає в тому, чи коментують щось відносно газових питань в російській адміністрації, уряді або ні. Якщо це ринкові відносини - тоді там немає місця представникам російського уряду, адміністрації, президенту, МЗС і так далі. І тоді ці питання вирішуються комерційними організаціями. Коли ж з»являється хоча б хтось з офіційних посадовців, ці відносини перестають бути комерційними і стають державними. А держава - це така організація, якій притаманне насильство просто за визначенням. З цього і випливає однозначна відповідь на Ваше запитання.

Lufthansa хоче заощадити півтора мільйони євро до кінця 2014 року Скорочення торкнуться тих, хто працює повний робочий день в адміністративних департаментах німецького перевізника в усьому світі упродовж наступних кількох років. Ця інформація з'явилася після того, як компанія оголосила про скорочення своїх втрат: у першому кварталі цього року вони становили 379 мільйонів євро, тоді як за аналогічний період минулого року втрати становили 507 мільйонів євро. Lufthansa пояснює збитки та скорочення підвищенням зборів в аеропортах, а також високими податками. Йдеться, зокрема, про податок на авіатрафік, запроваджений в Німеччині та Австрії. Lufthansa також заявляє, що за останній рік її витрати на пальне зросли на 304 мільйони євро. При цьому квартальні доходи компанії зросли на 5,6%, сягнувши рекордних 6,6 мільярдів євро. Нинішні скорочення є частиною великої програми зі скорочення видатків, яка стартувала на початку 2012 року та має допомогти компанії заощадити 1,5 мільярди євро до кінця 2014 року. Керівництво Lufthansa називає скорочення такими, що їх неможливо уникнути, якщо перевізник сподівається зберегти робочі місця в довгостроковій перспективі та створювати нові. Станом на кінець березня на Lufthansa працювали 121 тисяча людей.

За твердженням іранських урядовців, при цьому були присутні інспектори МАГАТЕ. Раніше МАГАТЕ оголосила про відкладення офіційних переговорів у Відні про поновлення Іраном ядерної програми. Переговори розпочалися у понеділок і мали б поновитися сьогодні. Тим не менш, як повідомляє з Відня кореспондент Бі-Бі-Сі, за зачиненими дверима тривають інтенсивні дебати. Членам МАГАТЕ наразі не вдалося досягти згоди щодо того, у який спосіб можна було б переконати Іран призупинити переробку урану у пальне. Іран вже відновив роботу на деяких об'єктах свого ядерного підприємства в Ісфахані і заявив, що сьогодні буде знято печатки МАГАТЕ з решти об'єктів, що дозволить повністю відновити роботу цього підприємства. Британія, Франція та Німеччина підготували проект резолюції МАГАТЕ, яка закликає Іран негайно заморозити усі ядерні дослідження.

Маркери підсвічують клітинний скелет, прикріплюючись до білків тубулін (позначений зеленим) або актин Два флуоресцентні маркери "вмикаються", коли зв'язуються з білками актином або тубуліном, які є будівельними блоками клітинного "скелета". Оскільки нові маркери безпечні і стабільні, їх можна вводити безпосередньо в живу клітину. Це дає змогу створювати чіткі, яскраві картини, які змальовують архітектуру живих клітин, розповідає журнал Nature Methods. Команда фахівців з Ecole Polytechnique Fédéralede Lausanne (EPFL) за основу взяла попереднє відкриття флуоресцентної молекули, яка випромінює світло лише тоді, коли підключається до зарядженої поверхні білка. Вони спарували цей маркер з двома різними молекулами, які приєднуються лише до двох найважливіших структурних протеїнів, що є майже у всіх клітинах. За допомогою цього нового методу світло випромінюється у вигляді червоних хвиль, які можна легко відрізнити від тла, що дозволяє зробити дуже детальні фото з використанням технології надчіткої роздільної здатності. Актин - це основа багатьох клітинних структур. Тут він зображений як кільця довкола аксонів - волоконних відростків від нервових клітин Дослідники сфотографували тубулін всередині крихітної, але критично важливої структури, яка називається центросомою і діаметр якої не перевищує 200 нм (0.0002 мм). Вона зображена червоним На зображеннях надвисокої роздільної здатності видно різноманітні структури, серед яких мікротрубочки - важливі компоненти клітини, створені з тубліну Важливо, що маркери легко проникають у живі клітини і їх можна використовувати в низьких, нетоксичних концентраціях. "Ви просто додаєте їх прямо у клітину, і клітини підхоплюють ці маркери", - каже професор Кай Джонсон, співавтор дослідження.

Святослав Хоменко ВВС Україна Об'єднана опозиція відкликала на користь УДАРу 26 своїх кандидатів Підготовка до з'їзду Напередодні політична сила Віталія Кличка вирішила зняти на користь висуванців "Батьківщини" 26 своїх мажоритарників. "Ударівці" заявили, що очікують від партії Тимошенко відкликання 22-х її кандидатів та навіть презентували громадськості список своїх побажань. Реакція представників "Батьківщини" не забарилася: низка її представників одразу після з'їзду УДАРу Клацнути повідомили ВВС Україна, що жодних консультацій на предмет відкликання деяких мажоритарників, вказаних у "списку Кличка", не проводилося. Згодом прес-служба "Батьківщини" заявила, що на запланованому на понеділок з'їзді "тимошенківців" Клацнути буде відкликано навіть не 22 мажоритарники, а 26 - рівно стільки, скільки зняли з виборів "ударівці". Взагалі-то з'їзд партії "Батьківщина" було заплановано на неділю, 14 жовтня, на один день зі з'їздом УДАРу, а рішення про його перенесення ухвалили лише напередодні, в суботу після обіду. Джерела ВВС Україна в "Батьківщині" називають одразу три ймовірні причини цього переносу, жодна з яких, втім, не виключає двох інших. Клацнути Форум: чого ви очікуєте від парламентських виборів? По-перше, кажуть вони, це пов'язано зі станом здоров'я очільника виборчого штабу партії Олександра Турчинова - попереднього тижня йому зробили операцію, і він нібито не встигав повернутися до Києва до недільного ранку. По-друге, партійні функціонери хотіли отримати зайвий день, аби остаточно укласти список мажоритарників, яких буде відкликано. Нарешті, виходячи з того, що саме в понеділок мав відбутися черговий раунд суду над Юлією Тимошенко, частину депутатів, які могли стати порушниками спокою на з'їзді, було відряджено до Харкова - таким чином, звівши до мінімуму ймовірність скандального перебігу заходу. Втім, як після з'їзду заявить журналістам Олександр Турчинов, "рішення давалося достатньо важко, проходила дискусія". Про те, що дискусія була запеклою, свідчить хоча б той факт, що замість запланованої 10-ї години з'їзд почався лише близько 12-ї: аж настільки затяглася нарада керівників центрального та місцевих штабів "Батьківщини". Що і як вирішили Як повідомив ВВС Україна один Дмитро Шлемко, голова Івано-Франківського обласного штабу об'єднаної опозиції, голови окремих обласних штабів намагалися "захистити" від зняття "своїх" кандидатів, проте "методом переконання" їх таки намовляли змінити позицію. "Ображених у підсумку не було", - наголошує пан Шлемко. Підсумкове рішення зняти 26 кандидатів "Батьківщини" на користь висуванців партії УДАР та ще одного - на користь самовисуванця з Ізмаїльського виборчого округу на Одещині Олега Бабіча ухвалили майже одноголосно: з понад 130 учасників зібрання дев'ятеро утримались і жоден не проголосував проти. Окремо з'їзд "Батьківщини" запропонував УДАРу долучитися до Політичної угоди про створення коаліції демократичних сил у парламенті наступного скликання. У цьому документі перелічено дев'ять пріоритетів діяльності майбутньої демократичної більшості, в тому числі ухвалення закону про імпічмент та старт цієї процедури стосовно Віктора Януковича, здійснення усіх можливих заходів для звільнення політичних в'язнів, денонсація "харківських угод" та ін. Напередодні рішення підтримати цю угоду ухвалив з'їзд партії "Свобода". Зняті кандидати Клацнути Список висуванців "Батьківщини", котрих рішенням з'їзду було знято з виборів, помітно відрізняється від переліку кандидатів, що їх напередодні "запропонував до зняття" на свою користь УДАР. З 22-х позицій "списку Кличка" "Батьківщина" пішла назустріч лише у восьми випадках. Решта чотирнадцять знятих з виборів кандидатів - це люди, відкликання яких "ударівці" не просили. "При визначенні списку мажоритарників, яких ми знімали, ми намагалися дотримуватися приблизно таких самих пропорцій, що й УДАР" Дмитро Шлемко, голова Івано-Франківського обласного штабу опозиції Показовими є відмінності між цими двома переліками стосовно київських виборчих округів. Партія Віталія Кличка на з'їзді вирішила зняти двох своїх кандидатів у округах столиці, натомість запропонувавши "Батьківщині" відкликати аж сімох її висуванців. Рішенням з'їзду "тимошенківців" з виборів було знято лише одного столичного кандидата: Юрій Ганущак у 216-му окрузі надав можливість "ударівцю" Віктору Чумаку стати єдиним опозиційним кандидатом до колишнього секретаря Київради Олеся Довгого. Більше того, приблизно за годину після закінчення з'їзду "Батьківщини" на сайті партії з'явилося Клацнути повідомлення з промовистою назвою: "Київська "Батьківщина" відстояла своїх мажоритарників". "При визначенні списку мажоритарників, яких ми знімали, ми намагалися дотримуватися приблизно таких самих пропорцій, що й УДАР. Тобто якщо вони зняли на Харківщині п'ятьох кандидатів, то й ми намагалися відкликати стільки само (у підсумку на Харківщині "Батьківщина" відкликала чотирьох кандидатів - ВВС Україна)", - пояснив ВВС Україна логіку укладання списку пан Дмитро Шлемко. Втім, докладніший аналіз списку округів, у яких "тимошенківці" зняли своїх кандидатів, змушує поставити ці слова під сумнів. Приміром, "Батьківщина" відкликала кандидатів з чотирьох округів Донецької та трьох округів Луганської областей, де, на думку спостерігачів за виборами, шанси опозиціонерів на перемогу і так були невеликими. Партія УДАР у цих регіонах ані не знімала своїх кандидатів, ані просила про це "Батьківщину". Крім вже згаданого Юрія Ганущака з'їзд "Батьківщини" зняв з виборів ще одного чинного народного депутата - Юрія Сербіна, якого було зареєстровано у виборчому окрузі №160 з центром у Шостці на Сумщині. Детальніше про парламентські вибори читайте в спецпроекті ВВС Клацнути "Парламентські вибори 2012". Більше на цю тему Теґи

У Німеччині ввели тимчасову заборону на взяття тварини з притулку у якості різдвяного подарунка. Десятки притулків розповіли, що вони не передаватимуть людям домашніх улюбленців під час Різдва. Берлінський притулок для тварин є найбільшим у Європі і він теж прийняв таке рішення. Там вважають, що така заборона знижує кількість тварин, яких віддають назад після святкового періоду. "Тварини - це живі істоти зі своїми потребами та почуттями", - йдеться в повідомленні. "Вони не є якимись несподіваними подарунками". У притулку Бремена жодну з 500 тварин не віддадуть після 18 грудня. Регіональні новинні видання повідомляють про подібні рішення в інших містах. Прихильники заборони пояснюють, що домашні тварини часто купують імпульсивно в останню хвилину. "Рішення про взяття тварини не повинно бути легковажним - вся родина повинна брати участь у процесі прийняття рішення", - вважає Клавдія Хеммерлінг із Асоціації захисту тварин Берліна. Більшість притулків залишатимуться доступними для перегляду, але взяти тварину звідти сім'ї зможуть лише у січні. Але не всі згодні з такою забороною. Британська група захисту тварин RSPCA вважає, що особа, якій хочуть взяти домашню тварину, повинна про це знати і бути до цього готова. А надмірний галас та метушня на Різдво "можуть ускладнити адаптацію будь-якої тварини під час переселення до нового будинку" . "Однак, для деяких людей цей святковий період спокійний та тихий, тому це може стати цілком гарною можливістю принести додому тваринку", - кажуть в організації. Благодійна організація Dog's Trust є автором знаменитого гасла про собак "не тільки для Різдва", яке було створено ще 40 років тому і досі впливає. "Різдвяні подарунки - це не собаки, а собаки - це не різдвяні подарунки. Все дуже просто!", - заявили в організації. Хочете отримувати головні матеріали в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram!

"Якщо хтось і спробував вчинити переворот, то це регіональний уряд Каталонії, - заявив пан Дастіс у коментарі ВВС. Мадрид почав діяти після того, як регіональні лідери відмовилися зупинити цей драйв із незалежністю". Раніше у неділю спікер каталонського парламенту Карме Форкадель назвала плани Мадрида застосувати 155-ту статтю іспанської конституції "фактичним переворотом". Президент Каталонії Карлес Пучдемон також запевнив, що регіон не погодиться на умови Мадрида. Президент Каталонії назвав ці плани найгіршим нападом на каталонські інституції з часів диктатури генерала Франко 1939-1975 років, за якої автономія регіонів була скасована. Карлос Пучдемон звинуватив іспанську владу у відмові від діалогу з Каталонією Пучдемон також звинуватив іспанську владу у діяльності всупереч демократичній волі каталонців і відмові від діалогу. У своєму телезверненні, виголошеному англійською мовою, він звернувся до ЄС зі словами про те, що основоположні європейські цінності "опинилися під загрозою" у Каталонії. Напередодні прем'єр-міністр Іспанії Маріано Рахой заявив, що Мадрид вводить у дію 155-ту статтю Конституції Іспанії, щоб "відновити законність". За його словами, уряд і парламент Каталонії будуть розпущені, і в провінції протягом шести місяців будуть проведені дострокові вибори. Що таке 155-а стаття Конституції Іспанії? Стаття 155 Конституції Іспанії дозволяє національному уряду вводити пряме правління в автономних регіонах Іспанії (тобто підпорядковувати їх безпосередньо уряду в Мадриді) в разі кризи. Досі ця стаття ще жодного разу не застосовувалася. У ній сказано, що, якщо дії уряду регіону "створюють серйозну загрозу загальним інтересам Іспанії", Мадрид може "вжити необхідних заходів, щоби змусити регіональні органи дотримуватися цих інтересів". Каталонія досі мала в Іспанії значну автономію, включаючи власні поліцію, департаменти освіти й охорони здоров'я. При цьому 155-а стаття не дає іспанському уряду права повністю скасувати автономний статус регіону. Ці заходи ще має затвердити Сенат - верхня палата парламенту Іспанії, де представлені всі регіони. Криза в країні розвивається від часу забороненого центральною владою і визнаного незаконним Конституційним судом референдуму про незалежність Каталонії 1 жовтня. 90% каталонців - з тих 43% населення провінції, які прийшли на виборчі дільниці - проголосували за незалежність від Іспанії. Більшість противників відокремлення бойкотували голосування. Пучдемон та інші каталонські лідери підписали декларацію про незалежність, але відразу ж припинили її дію, щоби почати переговори з центральною владою. Мадрид, проте, наполягав, щоб Пучдемон чітко роз'яснив позицію Каталонії - оголошена незалежність чи ні.

Про це повідомили у МЗС України з посиланням на МНС Росії. Аварія сталася 20 квітня. Інших подробиць не повідомляється. Російська агенція "Інтерфакс-Південь" з посиланням на джерела повідомляє, що неповнолітній водій" БМВ врізався у вантажний автомобіль. Пасажири авто - брат і сестра 2010 і 2008 року народження загинули на місці. Водій у лікарні у важкому стані. За попередньою інформацією, загиблі діти були громадянами України, які гостювали в Північній Осетії у родичів.

Фільм "12 років рабства" Стіва Макквіна отримав всього одну нагороду, але головну - "Кращий фільм-драма" Картина "12 років рабства" британського режисера Стіва Макквіна стала найкращим фільмом-драмою. У фільмі розповідається історія чорношкірого американця: він народився вільним, але був незаконно проданий в рабство в південних штатах в США в 1830-х роках. Це екранізація однойменної автобіографії реально існуючої людини - Соломона Нортапа. У номінації "Найкраща комедія або мюзикл" перемогла "Афера по-американськи". Приз за кращу режисуру отримав мексиканець Альфонсо Куарон за стрічку "Гравітація". Найкращою драматичною акторкою стала Кейт Бланшетт за роль у фільмі "Жасмин" Вуді Аллена. Переможцем у номінації "Найкраща чоловіча роль у драматичному фільмі" став Меттью Макконахі, який зіграв хворого на СНІД у стрічці "Далласький клуб покупців". Перемога Ді Капріо Актриса Емі Адамс, яка зіграла у фільмі "Афера по-американськи", перемогла в номінації "Найкраща жіноча роль у комедії або мюзиклі". Леонардо Ді Капріо переміг у номінації "Краща чоловіча роль у комедії або мюзиклі" Леонардо Ді Капріо, який зіграв у "Вовку з Уолл-стріт" Мартіна Скорсезе, переміг у номінації "Найкраща чоловіча роль у комедії або мюзиклі". Зірка "Афери по-американськи" 23-річна Дженніфер Лоуренс перемогла в номінації "Найкраща актриса другого плану в кінофільмі". Для неї це вже другий "Золотий глобус": перший вона отримала минулого року за фільм "Мій хлопець - псих". У номінації "Найкраща чоловіча роль другого плану" переміг Джаред Лето за фільм "Далласький клуб покупців", в якому він зіграв жінку-трансгендера. У номінації "Найкращий міні-серіал або телефільм" перемогла стрічка про піаніста Лібераче "За канделябрами", знята Стівеном Содербергом. Майкл Дуглас, який зіграв головну роль у ній, переміг у номінації "Найкраща чоловіча роль у міні-серіалі або телефільмі". Кейт Бланшетт назвали найкращою драматичною актрисою У свою чергу нагороду за найкращу жіночу роль у міні-серіалі або телефільмі отримала Елізабет Мосс, яка знаялася у серіалі "Вершина озера". Мосс відома, перш за все, своєю роллю Пеггі Олсон в серіалі "Божевільні". "Золотий глобус" у номінації "Найкраща жіноча роль у драматичному телесеріалі" отримала Робін Райт за роботу в " Картковому будиночку". Прорив серіалу "Пуститися берега" Телесеріал "Пуститися берега", фінальний сезон якого показали минулого року, виграв в номінації "Найкращий серіал (драма)" на церемонії вручення нагород "Золотий глобус". Зірка цього серіалу Брайан Кренстон отримав нагороду в номінації "Найкраща чоловіча роль". Кренстон зіграв Уолтера Уайта, який пройшов шлях від хворого на рак вчителя хімії до наркобарона. Незважаючи на одностайне визнання критиків і безліч інших нагород, у тому числі сім статуеток "Еммі", серіалу "Пуститися берега" ще ніколи не присуджували "Золотий глобус". Для Дженніфер Лоуренс це другий "Золотий глобус" за два роки У номінації "Найкраща музика до фільму" нагороду отримав співак і композитор Алекс Еберт, який написав саундтрек до пригодницької картині "Не згасне надія" з Робертом Редфордом у головній ролі. Найкращою піснею була визнана композиція Ordinary Love з біографічного фільму про першого чорношкірого президента ПАР Нельсона Манделу "Довга дорога до свободи". Один з композиторів і автор тексту - лідер групи U2 Боно. Найкращим мультиплікаційним фільмом назвали "Холодне серце". Ведучими 71-й церемонії другий рік поспіль були популярні комедійні акторки Тіна Фей і Емі Полер. Американська премія "Золотий глобус" присуджується Голлівудською асоціацією іноземної преси з 1944 року за кінофільми і телевізійні стрічки. Вона вручається за результатами голосування приблизно 90 міжнародних журналістів, що живуть у Голлівуді.

66-річний король Маха Вачхіралонгкон став монархом у 2016 році - після смерті свого батька, короля Пуміпона Адульядета. Щоправда, офіційну церемонію коронації Вачхіралонгкон досі не пройшов: очікують, що вона відбудеться наступної суботи. Раніше Вачхіралонгкон був тричі одружений, має сімох дітей. У заяві королівської родини йдеться: "Король Вачхіралонгкон вирішив зробити генерала Сутіду Вачхіралонгкон, його королівську дружину, королевою Сутідою. Вона матиме королівський титул і статус у складі королівської родини". Звістка про одруження короля з працівницею власної охорони стала для Таїланду справжньою несподіванкою. Хоча королева Сутіда є давньою партнеркою короля Таїланду і їх неодноразово бачили разом, офіційно ці стосунки ніколи не визнавалися. Напередодні ввечері тайські телеканали показали кадри весільної церемонії, на якій були присутні, зокрема, члени королівської родини та королівські радники. Відомо, що раніше нова королева Таїланду працювала стюардесою в компанії Thai Airways. У 2014 році Вачхіралонгкон призначив її заступницею керівника підрозділу охоронців. У грудні 2016 року він зробив її генералом тайської армії. Стежте за нами в Telegram! Ми щодня надсилаємо добірку найкращих статей.

Учені кажуть, що нова система допоможе зменшити кількість батарейок, які викидають на сміттєзвалища Система професора Бена Аллена з Центру бездротових досліджень використовує як джерело енергії радіохвилі. Команда винахідників каже, що це перша система в світі, яка згодом зможе витіснити з ужитку звичні батарейки. Університет уже подав документи для отримання патенту, щоб забезпечити собі ексклюзивні права на технологію. У вільний час Професор Аллен та його команда, до якої ввійшли Девід Жазані і Тагіма Ажмал, створили систему, що використовує хвилі середніх частот, аби замінити батарейки у маленьких побутових приладах на зразок годинників чи дистанційних пультів. Нова технологія, розроблена в рамках університетського дослідження зі "збору енергії", використовує "зайву" енергію радіохвиль. Професор Аллен каже, що оскільки радіохвилі мають енергію - як і хвилі світла, звуку чи повітря - то їх теоретично можна використовувати як джерела енергії. "Дослідження в сфері збору енергії, яка лише починає розвиватися, допоможуть зменшити нашу залежність від звичних батарейок", - каже він. Професор Аллен розповів, що команда розробляла нову технологію у вільний від основної роботи час. "Нашим наступним кроком буде намагання зібрати певну вагому суму, щоб мати змогу просунути цю роботу далі, створити робочий прототип і, можливо, домовитися з потрібними людьми і належним чином зробити з цього повноцінний продукт", - каже він. "Збір енергії займатиме по-справжньому вагоме місце в нашому майбутньому, тому що в цій країні ми щороку викидаємо на звалища близько 20-30 тисяч тонн батарейок, а це означає, що отруйні хімікати потрапляють в ґрунт", - твердить професор. За його словами, розвиток винаходу може, крім того, виявитися "комерційно успішним".

Вибухова хвиля вибила вікна та двері в пабі Вибух прогримів у неділю близько 22-ї години у приміщенні рок-паба "Стіна", який розташований на цокольному поверсі будівлі на вулиці Римарська. В управлінні СБУ в Харківській області вже кваліфікували вибух у пабі "Стіна" як теракт. Прокуратура області керує досудовим розслідуванням за фактом вибуху. За даними міськради, десять людей після вибуху доправили до лікарні швидкої і невідкладної медичної допомоги. Двох з них після обстеження відправили на амбулаторне лікування. Інші постраждалі залишаються у лікарні. В них опіки й осколкові поранення - стан оцінюється як стабільний і середньої тяжкості, повідомив директор Департаменту охорони здоров'я міської ради Харкова Юрій Сороколат. Харківська облдержадміністрація раніше повідомляла про 11 постраждалих унаслідок вибуху, яких доправили до лікарні швидкої допомоги. Про 11 постраждалих також повідомляло обласне головне управління Державної служби з надзвичайних ситуацій. За даними відомства, вісім з них доправили до лікарні швидкої допомоги, а ще трьох - до обласної лікарні. Всі постраждалі - харків'яни, кажуть в міліції. Попередньо відомо, що під час вибуху в пабі перебувало 22 людини, переважно, молодого віку. Всі постраждалі - відвідувачі пабу, за даними Державної служби з надзвичайних ситуацій "Унаслідок вибуху хвилею були зруйновані вікна та вхідні двері. Стіни та перекриття не пошкоджені", - повідомили у відомстві. За версією міліції, в приміщенні закладу спрацював вибуховий пристрій. Правоохоронці розслідують вибух у пабі як теракт Однією з перших версій вибуху місцеві ЗМІ називали витік побутового газу. Директор пабу Михайло Озеров заявив про теракт і розповів журналістам, що вибухнув пакет з болтами, який хтось залишив біля барної стійки. За його словами, він та інші працівники пабу збирають допомогу для учасників АТО і переселенців з Донбасу. За фактом вибуху правоохоронці відкрили провадження за статтею Кримінального кодексу України про "терористичний акт, що призвів до тяжких наслідків".

Противники обрізання вказують, що це порушує права дітей "Невігластво"? У той час як Ісландія збирається стати першою країною в Європі, де на законодавчому рівні буде заборонено чоловіче обрізання, прихильники та противники цього рішення розпочали гарячу суперечку, що вже вийшла за межі невеликої острівної держави, пише Guardian. Уряд Ісландії впроваджує стандарт рівної оплаці праці Законопроект передбачає кримінальну відповідальність терміном аж до 6 років ув'язнення за виконання ритуалу юдаїзму та ісламу, якщо вона не обумовлена медичними чинниками. Автори вважають, що обрізання хлопчиків порушує їхні права та конвенцію ООН, а також небезпечно з точки зору санітарії, адже часто проводиться "не лікарями в стерильних приміщеннях, а релігійними лідерами". "Ми говоримо про права дітей, а не про свободу вірування. Кожен має право вірити в те, що хоче, але права дітей переважають право на віросповідання", - вважає автор законопроекту Сілья Догг Гуннарсдьоттір з Прогресивної партії. В Ісландії починаються суперечки через ініціативу заборонити обрізання Своєю чергою, мусульманські та єврейські лідери розкритикували пропозицію, а лідер католицької церкви в ЄС назвав її "небезпечною атакою" на релігійну свободу. "Ми можемо лише припустити, що ця спроба заборонити ключову практику єврейських громад викликана невіглаством стосовно неї та її впливу на єврейських дітей та не є намаганням надіслати послання, що євреям більше не раді в Ісландії", - заявив голова Європейського Єврейського Конгресу Моше Кантор. А імам Ісламського культурного центру Ісландії Ахмад Седдеек сказав, що обрізання "глибоко укорінилось в культурних та релігійних традиціях" мусульман. За його словами, вже найближчим часом суперечливий законопроект обговорять на зібранні релігійних організацій Ісландії. За інформацією Guardian, в острівній країні, населення якої складає 336 тис. мешканців, проживають "крихітні" громади євреїв (250 людей) та мусульман (1500 людей). Обговорити цю тему ви можете у нашому Facebook. "Загроза" американській демократії Колумніст New York Times Томас Фрідман вважає, що через політику Дональда Трампа американська демократія перебуває "в серйозній небезпеці". "Президент Трамп або повністю скомпрометований росіянами, або є великим дурнем, або те й інше, але в будь-якому випадку він не продемонстрував бажання чи здатності захистити Америку проти російської кампанії, спрямованої на розділення та підрив нашої демократії", - вважає Фрідман. На його думку, можуть бути наступні пояснення російського впливу на президента - або його фінансова імперія настільки залежна від грошей "тіньових олігархів, пов'язаних з Кремлем, що вони буквально володіють ним", або російська розвідка дійсно записала "статеві збочення" Трампа під час перебування в Москві та зараз просто не хоче оприлюднювати записи. "Отож, або Трамп повністю перебуває під впливом Путіна, або, найімовірніше, він приховує щось, що, як він знає, росіяни мають на нього", - пише автор, додаючи, що президент побоюється, що розслідування спеціального прокурора Мюллера знайде ці факти. Саме тому, веде далі коментатор, президент "не захищає нашу демократію", а натомість критикує силові структури за оприлюднення доказів російського втручання в президентські вибори. "З цим не можна примиритися. Це надзвичайна подія. Найбільша загроза цілісності нашої демократії сьогодні знаходиться в Овальному кабінеті", - підсумовує колумніст New York Times Томас Фрідман. "Рух вперед" Рецепт довголіття передбачає фізичні вправи 15 хвилин на день, дві години на хобі та пару келихів вина, пише Daily Telegraph. За словами доктора Клодії Кавас з Університету Каліфорнії, яка тривалий час досліджує людей на десятому десятку років, іншими чинниками є підтримання оптимальної ваги, дві чашки кави на день та особливо прогулянки й спілкування. Кілька келихів вина корисні, вважають вчені "Люди мають спробувати включити якомога більше з цих порад до своєї щоденної рутини, якщо вони хочуть підвищити свої шанси дожити до похилого віку. Що з більшою кількістю людей ви говоритимете за межами своєї оселі, то більше ви знижуватимете ризик смерті", - вважає експерт. Крім того, дослідники з'ясували, що багатьом людям, яким майже сто років, дожити до їхнього віку допомогло позитивне мислення та життєстійкість. "Коли ми стикаємось з викликами у житті, то маємо можливість подолати їх та розібратись, як продовжувати рух вперед. Або ж ми можемо зупинитись і застрягнути", - цитує дослідницю Емілі Рогальські Daily Telegraph. Жодної напруги Daily Mail захоплено пише про фізичну форму та фігуру Володимира Кличка під час відпочинку з родиною на пляжі. "В неділю 41-річний колишнього чемпіона помітили під час використання своєї фізичної майстерності для того, щоб переносити трирічну доньку Кайю в рушнику під час вилазки на пляж на Барбадосі", - пише видання. Володимир Кличко вразив своєю статурою, яку показав на пляжі Daily Mail додає, що протягом останніх днів Кличко-молодший відпочиває зі своєю родиною, включно із 28-річною нареченою Гейден Пенеттьєрі. Видання наголошує, що Володимир "продемонстрував кубики пресу та м'язи", коли замотував дитину в рушник та ніс її по пляжу. "Кличко не виявляв жодних ознак напруги чи слабкості, коли ніс свою маленьку дівчинку лише однією рукою", - пише видання. Ілля Глущенков, Служба моніторингу ВВС.

Реактор у Йонбйоні є джерелом плутонію для військової ядерної програми КНДР За словами американського посадовця, КНДР робить кроки для створення міжконтинентальної балістичної ракети. Це сталось за кілька днів після того, як Північна Корея запустила ракету дальньої дії. Цей запуск, на думку критиків, міг бути тестуванням забороненої ракетної технології. У вересні минулого року Пхеньян заявив, що головний ядерний комплекс в Йонбені відновив нормальну роботу. Цей реактор є джерелом плутонію для військової ядерної програми КНДР. "За нашою оцінкою Північна Корея слідом за цією заявою розширила потужності зі збагачення урану і відновила роботу реактора з виробництва плутонію", - заявив Джеймс Клеппер, виступаючи в сенатському комітеті зі збройних сил. "Також, згідно з нашими оцінками, цей реактор працює досить довго, так що він вже може почати виробництво плутонію з відпрацьованого палива протягом найближчих тижнів або місяців", - додав він. За оцінками експертів, перезапущений реактор за рік потенційно може виробити стільки плутонію, що виставить на одну бомбу. Для того, щоб виготовити бомбу потужністю 20 кілотонн, потрібно приблизно 4 кг плутонію. США, Південна Корея та навіть Китай вважають, що запуски ракет пов'язані з розвитком технологій міжконтинентальних балістичних ракет. Пхеньян обіцяв кілька разів припинити роботу в Йонбені та навіть в 2008 році знищити охолоджувальну башту. Це було в межах домовленостей про роззброєння в обмін на допомогу. Однак у березні 2013 року - після того, як Пхеньян провів третє ядерне випробування, він пообіцяв запустити всі об'єкти в Йонбені. Північна Корея перебуває під санкціями ООН через ядерні випробування. Переговори за участі Південної Кореї, США, Китай, Японію і Росії, які мали на меті припинити ядерну програму КНДР, у 2009 році зайшли в глухий кут. Пхеньян заявляє, що йому вдалося створити досить компактний ядерний пристрій, щоб розмістити його на ракеті як боєголовку. Однак американські експерти сумніваються в правдивості цих тверджень.

Коефіцієнт української збірної станом на жовтень становить 871 пункт, що дозволило Україні піднятися з 26 місця на 20. Україна обійшла у списку Францію (870), Мексику (854), Швецію (850) і Данію (824). Очолює рейтинг Іспанії, за нею ідуть Німеччина, Аргентина, Колумбія, Бельгія, Уругвай, Швейцарія, Італія, Голландія, Англія, Бразилія, Чилі, США, Португалія, Греція, Боснія і Герцеговина, Кот-д'Івуар, Хорватія і Росія. Наступне оновлення рейтингу ФІФА опублікують 28 листопада після матчів кваліфікації Чемпіонату світу-2014.

Вільям Кемпбелл та Сатоші Омура отримали нагороду за відкриття нового лікування інфекцій, які спричиняють аскариди. Ту Юю відзначена за розробку нової антималярійної терапії. Нобелівський комітет сказав, що робота цих вчених змінила життя сотень мільйонів людей, які постраждали від цих захворювань. Минулого року Нобелівську премію в цій галузі отримали троє науковців, які відкрили "навігаційну систему" мозку - Джон О'кіф, Едвард Мосер і Мейбріт Мосер. Від малярії, яку переносять комарі, щороку помирають більше 450 тисяч людей у світі і мільярди ризикують заразитись цією інфекцією. Паразитичні черв'яки стають причиною таких захворювань як річкова сліпота та слонова хвороба. Після десятиліть обмеженого поступу відкриття двох нових препаратів - авермектина проти річкової сліпоти та слонової хвороби, а також артемізинина проти малярії - було дуже важливим.

"Провадження у справі щодо Мездрича Бориса Михайловича припинити за відсутності складу правопорушення", - цитують агенції суддю Катерину Сорокіну. Раніше у вівторок експерти-релігієзнавці заявили, що не знайшли образ християнських символів у постановці опери "Тангейзер". У лютому прокуратура відкрила за зверненням митрополита Новосибірського і Бердського Тихона адміністративне провадження за статтею про умисне публічне спаплюження релігійної літератури й предметів релігійного вшанування. Відповідачами у справі виступили режисер-постановник опери Тимофій Кулябін і директор театру Борис Мездрич. За задумом постановників театру, дія опери Ріхарда Вагнера "Тангейзер" перенесена у сучасність, де головний герой постає у образу режисера, що зняв кіно про невідоме гріховне життя Ісуса Христа. Митрополит Тихон заявив, що таке трактування опери ображає почуття вірян.

Це число у 50 разів перевищує кількість смертей через вплив клімату, які фіксують зараз, ідеться у журналі The Lancet Planetary Health 99% усіх смертей через погоду спричинить аномальна спека, а найбільше страждатиме Південна Європа, йдеться у статті. Висновки журналу викликають занепокоєння, відзначають експерти. Дослідження провів Об'єднаний дослідницький центр Європейської комісії. Якщо нічого не буде зроблено, аби скоротити викиди парникових газів та зменшити вплив екстремальної погоди, фахівці застерігають, що країни стикнуться з такими наслідками: Науковці проаналізували наслідки семи найнебезпечніших погодних подій: аномальна спека, раптове похолодання, лісові пожежі, посухи, річкові та прибережні повені, а також шторми у 28 країнах ЄС, а також у Швейцарії, Норвегії та Ісландії. Пожежа лісу на південному сході Франції

Славомір Новак: в Україні багато доріг, але мало грошей А правда, як розповів він в інтерв'ю ВВС Україна, у тому, що нормальні дороги в Україні можуть з'явитися не раніше, ніж за 7-10 років. Відремонтувати швидше те, на що не зважали 25 років, за його словами, під силу тільки чарівникам. Славомір Новак народився у польському Гданську, у 2011-2013 він очолював міністерство транспорту і водного господарства Польщі. Певний час був депутатом Сейму, відповідав за транспортні плани та інвестиції при підготовці Польщі до Євро-2012. Із жовтня минулого року він виконує обов'язки керівника "Укравтодору" - компанії, яка, за словами міністра інфраструктури Володимира Омеляна, "протягом десятиліть була джерелом корупції, об'єктом нарікань і зрештою - навіть глузування з боку громадян". Пан Новак каже, що вже знайомий із українськими реаліями, коли працівники компанії із зарплатами 7,5 тисячі гривень декларують заміські маєтки вартістю мільйони доларів, а люди клеять на свої авто наліпки із написами "Я ненавиджу "Укравтодор". За його ж словами, 95% українських доріг справді у дуже поганому стані. Щоб змінити це, треба багато грошей, часу і трохи терпіння. Тоді поступово люди відчують зміни, обіцяє він, і, можливо, навіть познімають зі своїх авто ті наліпки. У розмові з кореспондентом ВВС Україна Славомір Новак також розповів про дорожній фонд, ямковий ремонт і про те, звідки брати гроші на дороги. ВВС: Чому, на вашу думку, в Україні настільки погані дороги? С.Н.: Нелегко, відповідаючи на це запитання, сказати правду і при цьому залишатися коректним та чемним. Основна проблема полягає у тому, що впродовж останніх 25 років на дороги загального користування не витрачали достатньо грошей. Зараз "Укравтодор" відповідає за 170 тисяч кілометрів доріг, з наступного року - за 50 тисяч Це величезна мережа - 170 тисяч кілометрів. І "Укравтодор", який я зараз очолюю, відповідальний за усю цю мережу. Тому друга помилка, окрім браку грошей - те, що цю мережу не децентралізували. Через що дороги неможливо якісно обслуговувати. Ніде у світі немає місця, де би хтось відповідав за таку величезну мережу з одного місця. Це не під силу навіть такому генієві як я - жартую, звісно. І дуже добре, що з 1 січня наступного року ми матимемо дорожній фонд і проведемо децентралізацію. Як наслідок, я відповідатиму лише за 50 тисяч кілометрів доріг. Для прикладу, із 300 тисяч кілометрів доріг у Польщі уряд відповідає лише за 19 тисяч. ВВС: Хто відповідає за решту? С.Н.: Влада на місцях. У цьому основний сенс децентралізації - не лише передача грошей, але й функцій менеджменту та відповідальності на місця. ВВС: Якість робіт на місцевому рівні часто нижча за центральний... С.Н.: Так і є. ВВС: Вас не турбує, що після цієї децентралізації скарг на дороги може лише побільшати? С.Н.: Перш за все, аби цього не сталося, ми мусимо витрачати на дороги більше грошей. Це має вирішальне значення. Але очевидно, що потрібна також і відповідальність. Після децентралізації місцеві чиновники будуть відповідальні за свої ділянки доріг. Це означає, що вони будуть змушені - і я певен, що так і станеться - витрачати на дороги більше грошей. ВВС:Польща також має радянське минуле, але тій країні вдалося дати раду своїм дорогам. Чи можливо застосувати її досвід в Україні? С.Н.: На початку 1990-их років ситуація у Польщі була дуже подібною до української. Звісно, після приєднання до ЄС ми отримали багато грошей зі спільних фондів - грантів на ремонт доріг. Тобто впродовж останніх 8-9 років якість польських доріг суттєво покращилася. Ми збудували багато автострад та відремонтували багато доріг регіонального рівня. Ідеться про великі суми грошей - на пікові інвестування у дороги в 2011-2013 роках ми витрачали на дороги у перерахунку по 110-120 мільярдів гривень щороку. Тут же - я сподіваюся - цього року ми матимемо 20-25 мільярдів. Можете відчути різницю. Найгірші дороги в Україні - у Кіровоградській та Миколаївській областях ВВС: Скільки грошей вам потрібно насправді? С.Н.: Згідно з розрахунками експертів, аби швидко покращити дороги, впродовж наступних п'яти років нам треба приблизно по 50 мільярдів гривень щороку. Але, якщо ми матимемо принаймні 25-30 мільярдів наступного року, хоча б 40 - у 2019 і далі нарощуватимемо цю суму, при цьому витрачаючи ці гроші лише на оті 50 тисяч кілометрів доріг національного значення, за 7-10 років ми відремонтуємо усю цю мережу. ВВС: Отже, не слід очікувати ідеальних доріг вже цього літа? С.Н.: Ні, це неможливо. Я не чарівник. Я волію говорити людям правду: маємо стільки грошей, скільки маємо, і витрачатимемо їх добре, прозоро і мудро, не марнуючи їх. Але спорудження доріг - це тривалий процес. Ніхто не може виконати його за кілька місяців. Треба підготувати проекти, інвестиційні пропозиції, екологічні дозволи, врешті, отримати гроші, провести прозорі тендери і укласти угоди із надійними компаніями. Ось формула появи хороших доріг у будь-якій країні, у тому числі в Україні. Я переконаний, що вже за кілька років люди відчують поліпшення доріг. Навіть цього року, за умови, що ми таки отримаємо усі обіцяні гроші, якість доріг зросте. В "Укравтодорі" більше не терплять корупції, стверджує керівник ВВС: Дороги в Україні часто вели до значної корупції. Як ви контролюватимете витрату грошей? С.Н.: Так, мені розповідали, що це головна проблема "Укравтодору". Але після запровадження системи Prozorro, нових умов проведення тендерів, яку я запровадив, можливостей для корупції буде дедалі менше. У нашій організації ми демонструємо нульовий рівень терпимості до корупції і, я сподіваюся, це стане прикладом для людей на місцях. ВВС: Чи є вже приклади звільнень або передачі справ до судів? С.Н.: Конкретних доказів корупційної діяльності у нас поки що немає. Це також одна зі складових мого підходу: якщо я нікого не впіймав за руку, я не можу висловлювати свої підозри. Але, з іншого боку, якщо у мене з'являються сумніви щодо якихось людей, ми їх одразу звільняємо. Що і сталося минулого місяця. (Ідеться про колишніх керівницю управління кадрів організації Оксану Яценко та заступника гендиректора "Укравтодору" Володимира Сущенка, у яких виявили дорогі маєтки та інші статки. - Ред.). ВВС: Чи відчуваєте ви якийсь тиск, здійснюючи кадрову політику? С.Н.: Я провів 20 років у польській політиці. Деякі речі у кожній країні нічим не відрізняються. Звісно, працюючи у такій урядовій організації, як "Укравтодор", я повинен контактувати з певними людьми - з прем'єром, міністром інфраструктури, іншими урядовцями, і ми обговорюємо призначення, рішення, стратегії. Але врешті відповідальність залишається у моїх руках. Тож я цілком відповідальний за "Укравтодор" і маю достатньо свободи ухвалювати власні рішення. В інтерв'ю ВВС Україна керівник "Укравтодору" розповів, скільки грошей треба на ремонт. ВВС: Політикою, про, яку ви згадали, в Україні пронизане майже все, у тому числі дороги. Чи не перед кожними виборами, які тут відбуваються досить часто, лунають обіцянки про ремонт доріг. Виконувати ці обіцянки доведеться вам. Як ви ставитеся до використання цієї теми під час агітації? С.Н.: Звісно, враховуючи розміри України, дороги життєво важливі для її громадян. І очевидно цю тему використовуватимуть перед виборами, які справді відбуваються часто. Що також є одним із викликів для стабільності у цій країні. На початку 1990-их у Польщі також проводили багато виборів, і країна була нестабільною. Після 2007 року, коли до влади прийшов уряд Туска і керував країною 8 років, ми мали період стабільності - будувалися дороги, за які я відповідав, стадіони, залізниці, аеропорти, морські порти, школи, лікарні. Якість життя зросла. Отже, стабільність є вирішальною для кожної країни. Я схрещую пальці, аби наступні вибори в Україні відбулися згідно з планом, тому що Україні ця стабільність потрібна як свіже повітря. Нам слід припинити політичні чвари і домовитися про співпрацю у певних сферах, зокрема у розвитку інфраструктури, оскільки дороги важливі для всіх - і для політиків, і для виборців. ВВС: Ви сказали, що визначальними для доріг є гроші. Чи можливо привести в Україну інвесторів і, можливо, у підсумку зробити деякі дороги платними? С.Н.: Слід розглядати дорожній сектор, як одну велику картину, яка складається із багатьох пазлів. Один із них - платня за проїзд вантажівок, яку не люблять у жодній країни, але вона абсолютно необхідна. Спершу - для міжнародного транзиту, а в перспективі і для українських перевізників. Одне з головних правил у цій сфері: хто користується дорогами, той і платить за них. Усе просто. Але, на жаль, Україна не є членом ЄС, хоча і має гарну перспективу, тож нам слід залишатися практиками і виходити з тих ресурсів, якими володіємо. Ми можемо розраховувати на гроші з держбюджету, яких треба витрачати більше. Також - на дороги у концесії, коли приватні інвестори за власні гроші ремонтують їх в обмін на право заробляти на цих дорогах. Окрім того, можна використовувати ту ж плату за проїзд вантажівок, а також надходження від різних штрафів. Отже, у нас є досить багато потенційних джерел фінансування. Відмовитися від ямкового ремонту в Україні поки що не можуть ВВС: Українці вже зараз оплачують багато зборів - коли купують бензин, імпортують авто. Куди ідуть ці гроші? С.Н.: Зараз ці гроші потрапляють до бюджету, а потім лише якась їх частина повертається на ремонт доріг. Після 1 січня 2018-го ситуація суттєво зміниться, бо ми нарешті матимемо те, до чого давно звикли в ЄС - дорожній фонд. І відсоток з грошей від акцизів на пальне та інших зборів, який напряму потраплятиме до дорожнього фонду, зростатиме. Наступного року він становитиме 50%, у 2019 - 75%, у 2020 - 100%. Тоді у нас з'явиться перспектива збільшення фінансування, і ми зможемо реалізувати свій п'ятирічний план 2018-2023. Але зараз ми робимо лише перші кроки на цій нерозвіданій землі, і, я сподіваюся, рік за роком ситуація покращуватиметься. ВВС: Чого очікувати станом на кінець цього року? С.Н.: Ми вже маємо законодавство для дорожнього фонду, децентралізації, бюджет, у багатьох місцях по Україні вже проведені тендери і почалися роботи. Тому ситуація навіть тепер дуже відрізняється від попередніх років. Зараз у нас на руках є всього 6 мільярдів гривень для ремонтів. Ми очікуємо отримати ще 2 мільярди за рахунок облігацій. Окрім того, мені пообіцяли додатково 15 мільярдів за рахунок реструктуризації боргів. Отож до кінця цього року ми очікуємо на 20-23 мільярди гривень власного бюджету, а також додаткові надходження від митних зборів. Мій найперший пріоритет - полагодити коридори між основними українськими містами, а також сполучення між портами на Чорному морі та ЄС. Це надзвичайно важливо для розвитку економіки. ВВС: Де в Україні дороги найгірші? С.Н.: У мене багато запитів, проблем та звинувачень із багатьох міст. Але найгірша, на мою думку, ситуація у Миколаївській і Кіровоградській областях. Я дуже хотів би мати достатньо грошей, аби відремонтувати усі дороги, але проблем багато, і нам слід обирати, на яких із них зосереджуватися у першу чергу. ВВС: Ваші попередники полюбляли розповідати про несприятливий для доріг клімат в Україні. Що ви думаєте з цього приводу? С.Н.: Не хочу повторювати ці непопулярні пояснення, але з професійної точки зору це частково правда. Найгірше для доріг - це перетинання температурою нульової позначки, що впродовж зими дуже часто трапляється в Україні і в Польщі. Навіть впродовж одного дня. Зміна стану води - головний ворог доріг. Але це означає лише те, що нам треба використовувати якісніші бітум, асфальт і загалом кращі технології при будівництві доріг. У нас є певні рішення з цього приводу. ВВС: Ви продовжуєте застосовувати технологію так званого ямкового ремонту, яку багато хто вважає джерелом для розкрадання грошей. Чи можна проконтролювати цей процес? С.Н.: Звичайно. Ми намагаємося робити це. Коли я прийшов у цю організацію, я запровадив прозорі правила, а також граничні ціни за роботи, тож і ямковий ремонт не може коштувати більше, ніж повинен. Окрім того, ми запровадили нову систему контролю якості. У нашій ситуації цей тип робіт абсолютно необхідний, хоча у майбутньому його можна замінити на повноцінну заміну полотна. Славомір Новак називає роботу в Україні дивовижною ВВС: Люди мають дуже високі очікування від вашої роботи, прем'єр також ставить жорсткі вимоги. При цьому бюджет дуже обмежений. Вам не здається, що відповідальності на вашій посаді значно більше, ніж можливостей? С.Н.: Справді, бути відповідальним за щось, що неможливе, це проблема. Інколи я жартую, що працювати тут - це місія смертника. Але мені подобаються такі виклики.

Натомість Італія запропонувала зробити вагомий внесок до створення подібної миротворчої місії, і пан Проді сказав, що ґенеральний секретар ООН Кофі Анан ухвалить на вихідні спеціальне рішення з цього приводу. Як повідомляє наш кореспондент, Італія надасть до миротворчого континґенту велику кількість вояків і тоді вже мала б перебрати на себе командуванням силами Об'єднаних Націй у Лівані.

Мені часто кажуть, що я схожий на батька - зовнішністю, манерами, звичками. Це мене тішить, але водночас і непокоїть: він потерпав від шизофренії та вчинив самогубство, коли мені було дев'ять років. Після двох тижнів особливого тяжкого загострення, він підпалив свою лондонську квартиру і викинувся з вікна. Про деякі подробиці його життя я дізнався лише згодом. Cпроби самогубства; прогулянки Лондоном у банному халаті; надокучливі голоси. Усе це ніяк не узгоджується з тим, яким я його пам'ятаю у хороші дні: веселим, творчим, кумедним. За двадцять років перед тим його батько, мій дідусь, застрелився, дізнавшись, що хворий на рак. У інших моїх родичів теж є психічні розлади. Мені скоро буде тридцять. Часом я страждаю на депресію. Не дивно, що я замислююсь - невже це теж частина мого спадку? Багатьом людям важко говорити про своє психічне здоров'я. Але ті, хто наважується, зазвичай можуть пригадати, що подібні проблеми вже були у когось із їхньої родини. Чи схильний я до депресії, бо втратив батька за трагічних обставин? Чи це прописано у моїй ДНК? Новонароджений Джеймс з батьками Дослідники з лондонського Кінгс-коледжу вже давно вивчають генетичне підґрунтя психічних захворювань. Дослідження близнюків і родинної історії хвороб підтверджують, що психічні захворювання мають генетичну складову. Та лише в останні роки науковцям вдалося докладно вивчити генетичні зміни, що посилюють ризик виникнення таких хвороб. Кетрін Льюїс, професор Центру біомедичних досліджень Модслі, пояснює: "Генетику психічних розладів дослідити надзвичайно складно. У медуніверситеті нас учать генетиці на прикладі простих менделівських (тих, що пояснюються законами Грегора Менделя) захворювань - хвороби Гантінгтона чи кістозного фіброзу. За них відповідає один-єдиний ген". "Але інформація про психічні розлади міститься не в одному гені, а в цілій низці. Потрібно розглядати це як сукупний генетичний вплив", - каже науковець. Дослідження фахівців із Кінгс-коледжу поки що перебуває на ранній стадії. Але вони вже знайшли 108 генів, які зазнають змін у зв'язку з шизофренією, дев'ять генів, пов'язаних із депресією, і 20 - із біполярним розладом. Напевно, це ще далеко не все; до того ж, науковці вважають, що багато з цих генів є спільними для різних захворювань. Мені важливо знати про свій генетичний спадок, бо це звільняє від відчуття невідворотності, характерного для депресії. Чи це обов'язково мене спіткає? Чи я це подолаю? Чи воно сильніше за мене? "Дані, отримані в останні роки, дозволяють припустити, що у підґрунті багатьох психічних розладів лежать одні й ті самі генетичні фактори ризику - наприклад, генетична варіація, властива шизофренії, частково збігається з варіацією при депресії та біполярному розладі", - каже пані Льюїс. Я не успадкував від батька шизофренію - у мене немає симптомів, які на цей час вже мали би проявитися. Утім, можливо, наш спільний генетичний код є причиною моєї депресії. У братів і сестер спадкові фактори проявляються по-різному. Мама двійнят Люсі та Джонні має біполярний розлад. Джонні також від нього потерпає, а Люсі - ні. "Коли у мене загострення, я не можу змусити себе встати з ліжка, - каже Джонні. - А навіть якщо зможу, тоді наступає наступний рівень: я встав, але нічого не розумію. Я буквально не можу второпати, що відбувається. У моїй голові - густий туман. Оця так звана "психічна нестабільність" має багато фізіологічних проявів". Я спитав, що він відчув, коли йому поставили той самий діагноз, що і його матері. "О Боже - у мене було стільки різних емоцій і думок. Я заплакав від полегшення", - розповідає чоловік. "Я - син моєї матері. Та водночас я відчуваю, що мій власний стан - особливий. Для кожної хворої людини, її хвороба унікальна", - додає він. Якщо один із ваших батьків має депресію, ваші шанси отримати цю хворобу зростають удвічі. У разі біполярного розладу - вчетверо, а шизофренії (як у мого тата) - увосьмеро. Та це відносний ризик, тобто якщо порівнювати з рештою людей. Абсолютний ризик лишається низьким. Як завжди, є певна випадковість у тому, які генетичні риси перейдуть тій чи іншій дитині. Наше виховання і життєвий досвід, як у дитинстві, так і в дорослому віці, також потужно впливають на те, чи розвинеться у нас психічний розлад. Смерть батька надзвичайно позначилася на моєму житті та на моїх стосунках із матір'ю. Вона теж страждає на депресію - можливо, викликану смертю батька. Тому мені було важливо поговорити з нею, щоб краще зрозуміти її власні переживання і хвилювання за мене. На емоційному рівні вона сприйняла смерть чоловіка як особисту невдачу, адже їй не вдалося його зупинити. Вона також дуже непокоїлася, чи не буде у мене психозу, як у батька. Вона пригадала день його смерті. Тоді вона прийшла до мене в школу, щоб повідомити мені, що сталося. Вона ясно пам'ятає, як той дев'ятирічний хлопчик сидів у неї на колінах, махав ногами і дивився на неї, не вірячи. Потім я плакав ночами, розповіла мама, і кликав батька. Я цього зовсім не пам'ятаю. Але її страх, що в мене буде шизофренія чи інша подібна хвороба, лишився позаду. "Нині він би дуже тобою пишався, - каже вона. - Надзвичайно пишався б усім тим, що ти робиш і чого йому не вдалося досягти. В душі він відчував би: ух ти, який чудовий молодий чоловік - а це ж наш син!"

Деякі водії, які приїжджають із бідніших країн і працюють у компаніях Східної Європи, кажуть, що отримують менше чотирьох доларів за годину. Водії кажуть, що не можуть дозолити собі жити в тих країнах, у яких працюють. Один із них розповів, що почувається "наче в'язень" у своїй кабіні. Компанія Ikea заявила, що ставиться до розповідей водіїв "дуже серйозно" і "засмучена цими свідченнями". Водії, з якими спілкувалась ВВС, працювали на транспортні компанії компанії, які базовані у Східній Європі і яким платять за перевезення товарів Ікеа.

На борту літака "Саратовських авіаліній" були 65 пасажирів і шість членів екіпажу. Усі вони загинули під час падіння літака, яке сталося через кілька хвилин після вильоту з аеропорту "Домодєдово" у неділю після обіду. Очільник департаменту Консульської служби МЗС України Василь Кирилич у Twitter повідомив, що українців у цьому літаку не було. За словами Міністерства надзвичайних ситуацій Росії, до пошукової операції залучені дев'ять безпілотних апаратів, 175 одиниць техніки та майже 800 рятувальників. Чиновники повідомили, що розглядають серед ймовірних причин катастрофи погодні умови, людські помилки та технічні збої. Про можливість терористичної атаки вони не згадували. Літак Ан-148 летів до Орська і розбився поблизу села Аргуново, близько 80 км на південний схід від Москви. Уламки та частини корпусу літака розкидало на великій площі. Це перша авіакатастрофа комерційного літака за більше ніж рік - 2017 був найбезпечнішим для авіаперельотів. Пошукова операція в районі аварії літака тривала всю ніч. Уночі керівник МНС РФ Володимир Пучков підтвердив, що в катастрофі ніхто не вижив, і тепер рятувальники та слідчі мають зібрати уламки літака і фрагменти тіл загиблих. З огляду на те, що Ан-148 впав у заметене снігом поле, його частини розкидало на великій площі. Снігопад увечері неділі лише посилився, це дуже непросте завдання. Рятувальникам довелося відмовитися від своїх транспортних засобів і пішки дістатися до місця катастрофи. Володимир Пучков пообіцяв, що роботи на місці катастрофи закінчаться протягом семи днів. Як триває розслідування Слідчий комітет РФ відкрив кримінальну справу про порушення правил безпеки руху і експлуатації повітряного транспорту, що призвело до смерті людей. На місці катастрофи працює слідча група. У свою чергу "Ространснадзор" проведе позапланову перевірку "Саратовських авіаліній". Поки що жодних офіційних версій про причини катастрофи Ан-128 не було. Однак деякі ЗМІ з посиланням на очевидців говорять про проблеми з двигуном. Невдовзі після катастрофи, ЗМІ звернули увагу на дивні дані польоту Ан-148, які зафіксував сайт Flightradar. Спочатку літак набрав висоту в 1800 метрів і летів зі швидкістю 600 кілометрів на годину. Але потім Ан-148 раптом спочатку знизився до висоти 1500 метрів, потім знову піднявся до 1800 метрів, а тоді почав падати. На позначці в 900 метрів він зник з екранів радарів. Літак не подав сигналу тривоги. Вдалося відновити один з бортових самописців. Що це за літак? Літаку було менше, аніж вісім років Ан-148 - спільна розробка України та Росії. Спочатку літак випускали на Харківському державному авіапідприємстві, потім у Росії, але коли почався конфлікт на сході України та анексія Криму виробництво літаків у Росії завершили. Літак, що розбився, випустило Воронезьке авіабудівне об'єднання (ВАСО) у 2010 році. На заводі уточнили, що створять власну спецкомісію для розслідування катастрофи. У Росії Ан-148 активно закуповували держслужби, у тому числі міністерство оборони. У 2014 році через збройний конфлікт на території України спільне виробництво зупинили, оскільки велика частина деталей для літака була з України.

Багата міміка забезпечувала нашим пращурам більш ефективну (зокрема, невербальну) комунікацію з родичами і давала більше шансів на виживання - а отже, закріпилася на генетичному рівні в результаті природного відбору. Такого висновку дійшла міжнародна група вчених, вивчивши історію еволюції обличчя людини за останні 4,5 млн років - від ранніх австралопітеків до сьогодення. "Ми знаємо, що інші чинники - такі як харчування, фізіологія дихання та клімат, - також зробили внесок у формування обличчя сучасної людини, - зазначив один з авторів роботи, професор Йоркського університету Пол О'Хіггінс. - Однак пояснювати його еволюцію виключно цими факторами - неприпустиме спрощення". Соціальна тварина Обличчя - наша найяскравіша ознака. Говорячи про будь-яку людину або почувши згадку про будь-кого, ми насамперед уявляємо собі її обличчя - і трохи губимося, якщо не можемо віднайти в пам'яті і підставити до імені відповідне зображення. Обличчя людей по всьому світу одночасно схожі один на одного - і водночас унікальні. У всіх нас один й той же набір м'язів обличчя, але міміка може сильно відрізнятися. Однак ви навряд чи колись серйозно замислювалися про те, що відображення, яке ви щодня бачите в дзеркалі - результат мільйонів років еволюції. Обличчя сучасної людини сильно відрізняється за зовнішнім виглядом від облич наших первісних предків і тим більше найближчих біологічних родичів, людиноподібних мавп. У порівнянні з ними у нас досить витончені риси обличчя, які істотно зрушені від центру вниз і розташовуються під об'ємною черепною коробкою. Для багатьох це може прозвучати несподівано, але будь-який художник знає, що на овалі обличчя очі розташовані майже посередині. Щоб зрозуміти, чим зумовлені такі особливості нашої зовнішності, вчені вивчили, як в ході еволюції змінювалися пропорції та риси обличчя наших предків. Дослідження сягає сивої давнини у 4,4 млн років - саме тоді в Східній Африці жили ардіпітеки, яких вважають найдавнішими пращурами сучасних людей. В результаті вчені дійшли висновку, що важливу роль у формуванні нашої зовнішності зіграли соціальні чинники - а саме здатність нашої міміки забезпечувати більш ефективну комунікацію. "Ми можемо зобразити на своєму обличчі понад 20 різних категорій емоцій тільки шляхом скорочення або розслаблення тих чи інших м'язів, - говорить професор О'Хіггінс. - Практично неможливо уявити собі, щоб наші далекі предки могли настільки ж вміло поводитися зі своєю мімікою, оскільки їхні обличчя відрізнялися від наших і формою в цілому, і розташуванням конкретних м'язів". Професор Пол О'Хіггінс з Йоркського університету Масивна надбрівна дуга давніх людей в ході еволюції розгладилася, поступившись місцем широкому лобу і двох окремим бровам, здатним передавати значно більшу гаму переживань. Риси обличчя в цілому стали більш витонченими, що дає нам можливість висловлювати найширший спектр емоцій, в тому числі ті, які ледь відрізняються один від одного - наприклад, впізнавання та симпатію. Особливо швидко зовнішність наших предків стала змінюватися в останні 100 тисяч років: сильно стиснулася в розмірах нижня частина обличчя. В першу чергу це пов'язано зі зміною в харчуванні: приготовлена ​​їжа вимагала менше жувальних зусиль - і потужні щелепи перестали бути необхідністю. Водночас необхідність дедалі більш ефективної комунікації зросла - і природний відбір віддав перевагу тим рисам обличчя, які краще допомагали висловлювати емоції. Хочете отримувати головні новини у месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram.

У розмові з політологом, директором центру соціальних досліджень "Софія" Андрієм Єрмолаєвим Фідель Павленко торкнувся передусім ефективності брудних технологій і війни компроматів. І ось, що сказав в інтерв'ю Бі-Бі-Сі Андрій Єрмолаєв: Андрій Єрмолаєв: Насправді, українця не здивуєш пікантними матеріалами про корупційні зв'язки, про зв'язок посадової особи з тим чи іншим бізнесом. Інша справа - як це зараз спрацьовує. Я готовий стверджувати, що часи, коли інформація, яка компрометувала чи то колишнього чиновника, чи то діючого бізнесмена, чи депутата в економічній царині, вже пройшли. Сьогодні, насправді, нікого не здивуєш причетністю політика чи бізнесмена до тієї чи іншої оборудки. Так що "больовий поріг" сприйняття інформації, пов'язаної з економічними оборудками чи корупційними справами, вже пройдено. Але така інформація працює в міжелітних стосунках. Зокрема, дуже часто викидається матеріал як, умовно кажучи, демонстрація наявності компрометуючих речей в міжелітних стосунках, в міжгрупових стосунках. Іноді це використовується як елемент міжгрупового шантажу. Тому до пересічного громадянина, до виборця ця інформація, як правило, вже не доходить. А якщо доходить, то не сприймається, не спрацьовує як якийсь чинник. Бі-Бі-Сі: Тобто, Ви хочете сказати, що те, що читає в Інтернеті чи бачить у виданнях пересічний слухач, глядач, читач - це тільки верхівка айсберга міжелітних розборок, які, можливо, за лаштунками погрожують оприлюднити щось більше, а якщо не досягають якоїсь згоди, то тоді шматочками викидають оце? Андрій Єрмолаєв: Так. Я готовий це стверджувати. Більше того, в ці дні було кілька заяв різних політиків на адресу інших політиків з попередженням, що "якщо що, то ми ось оприлюднимо!" Ну, це явні ознаки політичного шантажу. Як це спрацьовує? Це впливає на політичні сценарії. Іноді політичний діяч вимушений враховувати загрози інформаційної війни і змінювати свої плани, змінювати іміджеві позиції, що, до речі, теж є результатом такої компроматної війни. Так що компроматна війна буде, але на рівні верхівки. А в електоральному сенсі, швидше за все, буде запропоновано інший субпродукт: не економічний компромат, а компромат моральний. Ми будемо свідками суперечок, дискусій, коли кожен політик буде звинувачувати іншого в переходах із фракції у фракцію, непослідовності в партії, різноманітних зрадах - це зараз дуже популярно. І ось ця "каша", на жаль, сприймається нашими виборцями більше, аніж змістовні позиції. На сьогодні виборець, насправді, досить непогано поінформований хто з ким був, з якого бізнесу вийшов чи пов'язаний з ним. Тим більше, що його не здивуєш зв'язком чиновника чи навіть міністра з фінансовими оборудками. І це вже не впливає. Якщо вже підтримують політика - його підтримують. Якщо ні, то ні. А от моральна складова, розпіарена за останні кілька років, може бути ось таким інструментом війни. Тому я не виключаю, що будуть удари "нижче пояса", будуть образи. І я це називаю теж брудною технологією, тому що це змінює порядок денний виборів. Бі-Бі-Сі: Хто, на вашу думку, стане найбільшими жертвами компроматів? Проти кого компромат чи брудні технології найбільше застосовуватимуться, бо доводилося читати і чути прізвища провідних політиків: Юлії Тимошенко, Рината Ахметова, а тепер - і Юрія Луценка? Але з іншого боку, ну чим ще можна здивувати чи спробувати скомпрометувати ту ж таки Юлію Тимошенко, якщо за останні роки вже стільки було спроб її забруднити, а вона, здається, виходить тільки з цього білішою! Андрій Єрмолаєв: Можливо, моя відповідь дещо вас здивує, але головні результативні удари будуть націлені не стільки на лідерів, оскільки лідери - це взагалі міфологічні фігури, як елемент такого політичного міфу, з міфами неможливо боротися, їх треба долати послідовно самим життям. Удари результативні будуть по другому ешелону: по спікерах політичних блоків, тобто по людях, які більш вдало ведуть дискусію і відповідно викликають ідеологічну загрозу. А також по політиках з тих політичних сил, які будуть складати поточну конкуренцію, так званий "другий ешелон", оскільки вони будуть просто заважати кон'юнктурі політичної боротьби. Тому, я думаю, що дуже багато буде ударів по центристах, таких політичних силах, як блок Литвина, по радикалах, таких, як пані Вітренко, тобто ті, хто плутають гру і заважають боротися гігантам. Я думаю, що взагалі особливістю дострокової виборчої кампанії 2007 року є те, що більшість з "джентельменського набору" медіа-технологій з використанням компромату, чи з використанням елементів зомбування будуть малоефективними. Виборець навряд чи буде вірити слоганам в рекламі, чи пліткам зі сторінок жовтої преси. Але ключового значення буде набувати безпосереднє спілкування - як в майданному форматі, з "фабрикою" політичних зірок, так і в форматі безпосередніх зустрічей. І ось тут, віч-на-віч надзвичайно важливі особисті якості і вміння спікерів, які будуть презентувати політичні сили. Не лише прикриватись слоганами і програмами, а вести діалог, відповідати на запитання виборців безпосередньо. Ось тут буде війна за голоси.

Момент влучання однієї з тарілок з борщем в українське посольство у Вірменії Все - через нещодавню заяву МЗС України про бої на вірменсько-азербайджанському кордоні. Київ висловився на підтримку територіальної цілісності Азербайджану. На єреванську акцію з борщем у міністерстві закордонних справ України поки що вирішили не реагувати. Хто організував акцію? Сайт News.am опублікував відео, на якому видно, як кілька людей з мегафонами зібралися біля українського посольства. Як повідомлялось, це представники молодіжного крила "Вірменської революційної федерації Дашнакцутюн" - однієї з найстаріших місцевих партій, яка виступає за концепцію історичної "Великої Вірменії". Один з учасників тримав плакат з намальованою тарілкою борщу і написом українською мовою "Їжте та замовкніть". На акції відно плакат з написом українською "Їжте та замовкніть" "Протягом декількох днів на вірменсько-азербайджанському кордоні йдуть зіткнення. Через це різні держави і організації виступили з заявами, а заява України була односторонньою, вони ллють воду на млин Азербайджану", - цитує активістів вірменський сайт "Панорама". "Ви вбиваєте клин у відносинах між Вірменією і Україною. Ми прийшли сюди, щоб сказати - з'їжте приготований вами борщ", - додав активіст партії. Після цього учасники акції кинули кілька тарілок з борщем у будівлю посольства. "Ми закликаємо посла передати владі України... залишити бізнес-інтереси і не втручатися в цей конфлікт", - підсумував один з організаторів акції. Що кажуть у МЗС України В українському МЗС повідомили BBC News Україна, що наразі не мають наміру реагувати на "борщову" акцію у столиці Вірменії. Там додали, що вважають достатньою першу заяву про ситуацію на вірменсько-азербайджанському кордоні. Заява, про яку йде мова і яка стала причиною акції в Єревані, була опублікована 13 липня. "МЗС України висловлює глибоке занепокоєння у зв'язку із загостренням ситуації на азербайджансько-вірменському кордоні, результатом чого стало здійснення 12 липня 2020 року артилерійських обстрілів на Товузькому напрямі", - йшлося у ній. Українські дипломати закликали сторони шукати мирні шляхи вирішення конфлікту на основі резолюцій ООН, ухвалених ще в 1993 році. З 12 липня між Вірменією та Азербайджаном загострився прикордонний конфлікт Та найбільший резонанс у Вірменії викликало останнє речення заяви: "Українська сторона виступає за політичне врегулювання ситуації на основі дотримання суверенітету та територіальної цілісності Азербайджанської Республіки в її міжнародно визнаних кордонах". Через цю заяву українського посла у Вірменії Івана Кулебу запрошували на розмову до вірменського МЗС. Водночас надзвичайна і повноважна посол Азербайджану в Україні Ельміра Ахундова у колонці на сайті LB.ua висловила подяку українському МЗС за "чітку і принципову позицію в підтримці суверенітету і територіальної цілісності Азербайджанської Республіки". В останні кілька днів на кордоні Вірменії та Азербайджану були зіткнення із застосуванням артилерії. Загинули щонайменше 16 людей. Хочете отримувати найважливіші новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram або Viber!

Бронетранспортер без розпізнавальних знаків на території, яку контролює "ДНР" Спільний центр з контролю і координації питань припинення вогню та стабілізації лінії розмежування сторін створили на основі Мінських домовленостей. Україну в центрі представляє генерал-лейтенант Володимир Аскаров, Росію - генерал-лейтенант Олександр Лєнцов. У понеділок група домовилась про припинення вогню у Донецькому аеропорту. За повідомленнями прес-центру АТО, у ночі в аеропорту бойових дій не було. Спостерігачі ОБСЄ повідомляють, що переговорна група раніше домовилась з представниками "ЛНР" про припинення вогню та відведення важкого озброєння від 5-6 грудня. Керівник так званої "Луганської народної республіки" Ігор Плотницкий підтвердив цю домовленість у коментарі російським ЗМІ. За його словами, йдеться, зокрема, про відведення техніки "приблизно на 15-20 кілометрів". Донецький аеропорт У вівторок у Донецьку запланована зустріч представників Спільного центру з контролю і координації та адміністрації окремих районів Донецької області, повідомляє прес-центр АТО в Facebook. "Основні питання - якнайшвидше припинення вогню та відведення важкого озброєння", - сказано у повідомленні військових. Також значиться, що особливу увагу на переговорах приділять аеропорту Донецька. У понеділок ввечері прес-центр АТО повідомив, що група домовилась про припинення вогню в районі аеропорту. За даними українських військових, уночі в зоні аеропорту не було активних бойових дій. Раніше українські військові повідомляли, що в суботу почалася нова хвиля наступу на об'єкт. Однак сили АТО відбили атаку, заявили в РНБО. Українські силовики контролювали старий і новий термінали аеропорту. Бої за донецький аеропорт точаться від травня. ОБСЄ: "ЛНР" заявляє про контроль над "козаками" Спостерігачі ОБСЄ були присутні на зустрічі представників центру контролю і координації з представниками "ЛНР" 29 листопада у Луганську. Повідомляється, що попри розбіжності сторони погодилися, що загальне припинення вогню вздовж лінії зіткнення повинне розпочатись з 5 грудня. Спостерігачі ОБСЄ відзначають, що представники "ЛНР" запевняли, що контролюють всі козацькі формування, які, за їхніми словами, також будуть дотримуватись домовленостей. Сторони також погодилися, що відведення важкого озброєння розпочнеться 6 грудня, сказано у звіті ОБСЄ. Представник "ЛНР" Ігор Плотницкий у коментарі російським ЗМІ підтвердив цю домовленість. У коментарі коментарі агенції "Інтерфакс" він відзначив, що військову техніку відводитимуть "приблизно на 15-20 кілометрів". Точної відстані розмежування, за його словами, наразі не відоме. 5 вересня тристороння контактна група за участі України, Росії та ОБСЄ у Мінську підписали з представниками сепаратистів протокол про припинення вогню на Донбасі. Згодом сторони підписали меморандум щодо припинення вогню на сході України, який передбачає відведення важкого озброєння від лінії зіткнення на Донбасі. Домовленість про припинення вогню забороняє застосування всіх видів зброї та ведення наступальних дій. Війська сторін конфлікту повинні зупинитися на лінії їхнього зіткнення станом на 19 вересня. Сторони також зобов'язалися відвести свою важку техніку від умовної лінії фронту щонайменше на 15 км, створивши, таким чином, "зону безпеки" шириною щонайменше 30 км. В "зоні безпеки" заборонені польоти бойової авіації та іноземних безпілотників, окрім безпілотників моніторингової місії ОБСЄ. Документ також передбачав виведення всіх "іноземних збройних формувань, військової техніки, а також бойовиків і найманців з території України".

Натомість він пообіцяв "вигнати" полонених на вулиці Донецька. "Я цих "кіборгів" сьогодні вижену на те місце, де загинули люди, і виведу на вулиці, щоб бачили, з ким ми воюємо. Я не міг, на жаль, усіх розстріляти. Вони пішки сьогодні пройдуть від аеропорту до тієї зупинки і попросять вибачення", - цитує Захарченка "Интерфакс". Водночас, за його словами, сепаратисти готові віддати українським військовим загиблих бійців. Раніше у Генштабі Збройних сил України заявили, що у донецькому аеропорту зазнали поранень та потрапили в полон бойовиків 16 українських бійців, і українська сторона веде переговори про їхнє звільнення.

"На моїй спині - твір мистецтва, а я просто хлопець, який його носить", - говорить сам про себе Тім, 40-річний колишній менеджер тату-салону в Цюріху. 10 років тому тодішня дівчина Тіма зустріла бельгійського художника Віма Дельвуа, який прославився своїм скандальним проектом з татуйованими свинями. Пан Дельвуа розповів дівчині, що шукає людину, яка стане живим полотном для його нової роботи, і запитав, чи не знає вона кого-небудь, кому б це було цікаво. "Коли вона подзвонила мені, я без роздумів погодився", - зізнається пан Штайнер. Два роки по тому на його спині з'явилося татуювання: Діва Марія, увінчана черепом в мексиканському стилі і в оточенні жовтих променів, що розходяться від її німба. Крім того, на спині пана Штайнера художник зобразив ластівок, червоні і сині троянди, а на попереку - двох коропів, виконаних у китайському стилі і осідланих дітьми, котрі прямують повз квітки лотоса. Справа на спині пан Дельвуа поставив свій підпис - в цілому він витратив на свій шедевр 40 годин. Колекціонери мистецтва можуть придбати шкіру свиней з татуюваннями авторства Віма Дельвуа після того, як свині помруть від старості "На мій погляд, це вища форма мистецтва, - каже пан Штайнер. - Татуювальники - неймовірні художники, недооцінені в сучасному світі. Картина на полотні - це одне, а ось намалювати щось на шкірі за допомогою голки - це зовсім інша справа". Робота пана Дельвуа під назвою "Тім" була продана за 150 тисяч євро у 2008 році - її придбав німецький колекціонер мистецтва Рік Рейнкінг. Самому пану Штайнеру дісталася третина цієї суми. "Моя шкіра тепер належить Ріку Рейнкінгу. Моя спина - це полотно, а я - просто тимчасова рама для нього", - каже Тім. За домовленістю, після смерті пана Штайнера шкіру з його спини знімуть і помістять у раму, передавши в особисту колекцію мистецтва пана Рейнкінга. Багато хто вважає цю ідею жахливою. "Жах відносний, - відповідає таким людям сам пан Штайнер. - Це не нова ідея - історія татуювань у Японії знає дуже багато таких випадків. Якщо шкіра красиво обрамлена і добре виглядає, то це, на мою думку, не така погана думка". Загалом художнику знадобилося 40 годин, щоб закінчити татуювання Але саме цей аспект проекту викликає бурхливі дискусії. "Дуже цікаво обговорювати цей проект, тому що він завжди викликає у людей дуже емоційну реакцію. Їм або дуже подобається ця ідея, або ні - вони обурені і вважають, що це порушує права людини. Для них це щось на кшталт рабства або проституції" , - розповідає Тім Штайнер. Згідно з контрактом, пан Штайнер повинен не менше трьох разів на рік виставляти свою спину в музеях. Його перша виставка пройшла у 2006 році в Цюріху - тоді татуювання ще не було завершене. Минулого року, на 10-ту річницю, пан Штайнер провів свою найдовшу експозицію: цілий рік він просидів у Музеї старого і нового мистецтва (Mona) в австралійському місті Хобарт. Тіму довелося працювати по п'ять годин на день, шість днів на тиждень. Виставка закінчилася у вівторок, 1 лютого 2017 року. "Спробуйте хоча б 15 хвилин просидіти з прямою спиною, ногами, що бовтаються у повітрі, і руками на колінах - це дуже непросто, - каже пан Штайнер. - Мені довелося провести так 1500 годин. Це, мабуть, було найсильніше випробування у моєму житті. Весь цей час працював тільки мій мозок - іноді я відчував блаженство, інколи агонію, але завжди був напоготові". Єдине, що відділяло Тіма від відвідувачів музею - це лінія на підлозі. І не всі глядачі дотримуються правила, яке забороняє її переступати. "Мене чіпали і штовхали, на мене дулі, кричали і плювали. Повний цирк. Хоча за весь час останньої виставки до мене ніхто навіть жодного разу не доторкнувся. Це справжнє диво", - зізнається пан Штайнер. Тім Штайнер під час своєї першої виставки у галереї Mona в 2012 році Коли люди намагаються розмовляти з ним, він не рухається і не відповідає, а продовжує сидіти нерухомо. "Багато хто думає, що я скульптура, і дуже лякаються, коли розуміють, що перед ними жива людина", - говорить Тім. Однак він вважає, що такі виставки не можна називати перфомансом. "Якби це татуювання не створив Вім Дельвуа, у тому, що відбувається, не було б жодної художньої цінності", - наполягає пан Штайнер. Частиною задуму художника було показати різницю між картиною, що висить у рамі на стіні, і "живим полотном", яке змінюється з часом. "Я можу погладшати, у мене можуть з'явитися шрами або опіки - та що завгодно може статися. Це частина життя. Наприклад, у мене вже були дві операції на попереку", - розповідає Тім. За його словами, одним з найприємніших моментів за рік, проведений у Австралії, був час до відкриття музею. "Було щось неймовірне в тому, щоб опинитися на самоті у цій дивовижній будівлі і робити розминку в оточенні приголомшливих творів мистецтва, слухаючи музику в навушниках", - згадує пан Штайнер. Тім має повернутися до музею Mona на півроку в листопаді, після двох виставок у Данії і Швейцарії. "Вся ця історія переконала мене в тому, що в цьому і полягає моє призначення: сидіти в музеї на коробці, - каже він. - А коли-небудь картина під назвою "Тім" буде висіти тут замість мене. Приголомшливо". Інші місця, де Тім Штайнер виставляв свою спину Тім в Луврі у 2012 році 2006: Галерея de Pury & Luxembourg, Цюріх 2008: Art Farm, Пекін; Ярмарок сучасного мистецтва "SH Contemporary" в Шанхаї 2008-9: Центр мистецтв і медіатехнологій, Карлсруе 2009: Університет Rathaus and Leuphana, Люнебург 2010-11: Бернський університет мистецтв, Берн 2011: Галерея мистецтв в Оснабрюці; Галерея Robilant & Voena, Лондон 2011-12: Музей Mona, Хобарт 2012: Музей Zone Contemporaine, Берн; Лувр, Париж 2013: Музей Gewerbemuseum, Вінтертур; Галерея Sammlung Reinking, Гамбург 2014: Музей Weserburg, Бремен; Галерея Haus fur Kunst Uri, Альтдорф 2015: Strada Fossaccio, Вітербо; Музей декоративно-прикладного мистецтва, Гамбург 2016: Музей Mona, Хобарт

Він офіційно представив нового секретаря Ради національної безпеки та оборони Раїсу Богатирьову - чільну представницю опозиційної Партії Регіонів. Кореспондент Бі-Бі-Сі зазначає, що низка призначень свідчить про намагання залучити позакоаліційні сили, щоб розширити представницькість влади і, ймовірно, пом'якшити опозицію. Тим часом один з лідерів фракції Партії регіонів Василь Кисельов сказав Бі-Бі-Сі, що Раїса Богатирьова має пійти з партії, водночас заперечивши можливість розколу в організації. Як повідомлялося, Політрада Партії Регіонів - найбільшої опозиційної сили у Верховній Раді - запропонувала Раїсі Богатирьовій відмовитися від посади секретаря Ради національної безпеки та оборони. Про це заявив лідер цієї партії Віктор Янукович. Він також дав зрозуміти, що оголошення про таке призначення президента було для нього несподіваним. Інші опозиціонери завважували, що призначення пані Богатирьової не змінює опозиційного статусу Партії Регіонів.

Про це він заявив у суботу в інтерв'ю телеканалу СТБ. "Можу вам повідомити звіт лише за цей тиждень. 1,7 млрд доларів внаслідок підтримки реформ і визнання того, що президент, парламент, уряд проводять реформи, і ці реформи повністю відповідають програмі, Україна отримала 1,7 млрд доларів від МВФ. Це лише на цьому тижні прийнято це рішення", - сказав він. Раніше очікувалося, що рішення МВФ про надання Україні другого траншу має бути ухвалене директорами МВФ 31 липня. Петро Порошенко також заявив, що кошти МВФ забезпечили фінансову "подушку", і це дозволять проіндексувати пенсії та зарплати до кінця року відповідно до інфляції. "Я абсолютно переконаний, що люди уже мають відчути перші результати реформ. Так, нам треба уникати зайвого популізму, але до кінця року ми маємо індексувати заробітні плати і пенсії і не допустити падіння рівня життя людей", - заявив пан Порошенко. Україна отримала наразі лише 5 із погоджених за програмою розширеного фінансування 17,5 млрд дол.

Кіностудія також повідомила, що вона заохочуватиме уникати сцен із палінням, які виходитимуть під іншими її брендами - "Тачстоун" і "Мірамакс." Виконавчий директор компанії повідомив про ці заходи у листі на ім'я конгресмена-демократа Едварда Маркі, який очолив парламентські слухання щодо впливу кіноіндустрії на дітей. Пан Маркі привітав рішення корпорації Дисней, назвавши його переломним, і закликав інші кіностудії наслідувати цей приклад. Дослідження фундації американської спадщини, яка намагається допомогти молоді кинути курити, свідчить, що діти, які часто бачать, як на теле- та кіноекранах палять, є набагато схильнішими до цієї згубної звички. Тютюнопаління з'являється у трьох чвертях фільмів, визначених у Сполучених Штатах як такі, які можна дивитися дітям. Заборону, що запроваджує корпорація Волта Диснея, підтримала американська кінематографічна асоціація.

Латвія на невизначений термін внесла до "чорного списку" російських співаків Йосипа Кобзона, Олега Газманова, а також Аллу Перфілову, відому під псевдонімом Валерія. У заяві міністра закордонних справ Латвії Едгарса Рінкевичса сказано, що зазначені особи своїми діями "сприяли підриву територіальної цілісності та суверенітету України". Міністр також заявив, що якщо ці особи перебувають на території країни, їх проситимуть виїхати. "Шоу з арештами та залученням поліції для видворення цих осіб в жодному разі не буде", - цитує пана Рінкевича портал "Делфі". Цього тижня в латвійському місті Юрмала починається традиційний музичний фестиваль "Нова хвиля".

Про це на своїй сторінці у Facebook повідомив міський голова Андрій Садовий. Якими будуть обмеження За його словами, вже з середи, 31 березня, громадський транспорт в місті перейде у режим спецперевезень за перепустками. Також у Львові скасовують безоплатний проїзд усіх пільгових категорій. До 12 квітня усі заклади харчування працюватимуть лише "на виніс" або виконуватимуть замовлення за доставкою. Так само лише "на виніс" та за попереднім замовленням і надалі працюватимуть непродовольчі та будівельні магазини, тоді як усі ринки - як продовольчі, так і непродовольчі - мають бути закриті. Відкриття літніх майданчиків ресторанів також відклали. Також під забороною - проведення усіх масових заходів у місті. Львівські школи продовжать, як і раніше, працювати в дистанційному режимі. Водночас нові обмеження зачепили роботу дитсадків: всі вони перейдуть в режим чергових груп для дітей, батьки яких працюють. Пан Садовий пояснив, що таким чином влада прагне мінімізувати кількість дітей, які перебуватимуть у дитсадках. Втім, на питання журналістів про те, як саме садочки визначатимуть, кого приймати, а кого ні, мер Львова зазначив, що влада "не може поставити наряд поліції біля кожного дитсадка". "Це вже є відповідальність батьків, щоб вони з розумінням поставилися до ситуації", - сказав він у коментарі "Громадському. У своєму фейсбуці пан Садовий також розповів, що низка львівських закладів припинить роботу за окремим поданням поліції - через порушення правил карантину. Серед них - будівельний гіпермаркет "Епіцентр" та один із львівських ресторанів McDonald's. "Червона" зона Посилений карантин у Львові діє з 19 березня. Рішення, пояснював тоді Садовий, необхідне, "щоб не допустити колапсу медичної системи міста". Правила локдауну передбачали закриття всіх закладів культури - від театрів до музеїв; роботу кафе та ресторанів лише "на виніс" та за доставкою; заборону масових заходів; дистанційне навчання у школах для учнів старших класів (молодшу школу відправили на канікули). Через загрозливу ситуацію з коронавірусом зі Львова у Київ також перенесли два поєдинки збірної України в рамках відбору на Чемпіонату світу з футболу 2022 року. Матчі української збірної з Фінляндією 28 березня та Казахстаном 31 березня проводять на НСК "Олімпійський". Львів наразі входить до так званої "червоної" карантинної зони, де діють найжорсткіші обмеження, - разом зі ще 10 регіонами. До неї станом на 30 березня також входять Київська, Чернігівська, Івано-Франківська, Житомирська, Закарпатська, Миколаївська, Одеська, Сумська, Чернівецька області, а також Київ. Хочете отримувати головне в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram або Viber!

У Туреччині існує стаття про образу президента, яка передбачає покарання у вигляді штрафу чи тюремного ув'язнення на термін до чотирьох років. На думку опозиціонерів, ця стаття використовується для боротьби із критиками президента Ердогана. Від 2014 року, коли Реджеп Ердоган переміг на президентських виборах, обвинувачення у образі голови держави були висунуті 1845 осіб. Про це у березні 2016 року повідомив міністр юстиції Туреччини Бекір Боздаг. Він заявив, що не може читати усі ці звинувачення і навіть червоніє, коли їх читає.

Маск заявляє, що його проекти можна використати для потреб Пуерто-Рико Через кілька тижнів після руйнівного урагану "Марія" більша частина цієї острівної держави залишається без електрики. Маск написав у Twitter, що його технології, які забезпечують енергопостачання кількох малих островів, можна застосувати для Пуерто-Рико. Губернатор острова Рікардо Роселлою написав у відповідь: "Давайте обговоримо". Представники Tesla стверджують, що їх енергетична мережа забезпечує острів Тау електрикою на 100% "Ви хочете продемонструвати світові можливості і адаптивність технологій Tesla? Пуерто-Рико може стати таким флагманським проектом", - заявив губернатор Роселло. Компанія Маска Tesla відома завдяки електромобілям, але включає структуру SolarCity, яка займається виробництвом сонячних батарей, здатних акумулювати значні обсяги електроенергії. У компанії стверджують, що вони забезпечують енергією острови, такі як Тау в складі Американського Самоа. Там побудували енергомережу на основі сонячних панелей, яка живить увесь острів і здатна зберігати запас енергії, якої вистачає на три дні без сонця. "Команда Tesla реалізувала безліч подібних проектів для малих островів в усьому світі, але ця технологія немає обмежень, тому її можуть відтворити і для Пуерто-Рико" - заявив Маск у Twitter. Однак потім він додав, що подібний проект зажадає підтримки влади Пуерто-Рико - якраз те, про що говорив губернатор острова. Цей діалог нагадав про парі у Twitter між Маском і австралійським розробником програмного забезпечення, завдяки якому почалося будівництво найбільшого в світі сховища енергії у Південній Австралії. Tesla при цьому гарантувала, що батареї почнуть працювати через 100 днів після підписання контракту, насправді ж конструкцію наполовину звели вже через кілька днів після початку будівництва. Губернатор Пуерто-Рико використовував ту ж фразу, що і сенатор штату Південна Австралія Сара Хансон-Янг, перед тим як австралійський проект став реальністю: "Давайте обговоримо". Пуерториканці, які користуються сонячними батареями, - одні з небагатьох на острові, хто має стабільне електропостачання. Скоро люди зможуть літати від міста до міста за кілька хвилин, заявив розробник ракет і електромобілів Ілон Маск. Цього тижня Reuters повідомило про торговця квітами Гектора Сантьяго, який шість років тому вклав в установку сонячних панелей 300 тисяч доларів. "Тоді всі називали мене божевільним - настільки це було дорого. Але зараз у мене є електрика, а у них немає" - заявив він агентству. Повідомляється, що Tesla вже надіслала до Пуерто-Рико системи батарей, які будуть зберігати енергію з тих сонячних панелей, які уже є на острові, аби компенсувати дефіцит електрики. Ілон Маск досяг успіху в багатьох інноваційних проектах: він також заснував компанію SpaceX, яка розробляє багаторазові ракети для космічних польотів. Минулого тижня Маск оприлюднив плани зі створення системи пасажирських ракетних перельотів між містами, яка дозволить потрапити з Лондона до Нью-Йорка за півгодини. Також інноватор-мільйонер анонсував експедицію на Марс до 2024 року.

За словами пана Юнкера, нападники були злочинцями, а не біженцями Водночас президент Європейської Ради Дональд Туск на саміті G20 заявив, що бомбардування Росією Сирії збільшує кількість біженців, які намагаються потрапити до Європи. Пан Туск зазначив, що військові дії у Сирії повинні сконцентруватися на ІД, а Росія і США мають співпрацювати у свої боротьбі проти бойовиків. Президент США Барак Обама під час саміту G20 заявив, що США допоможуть Франції вистежити нападників на Париж. Значну частина саміту лідерів найбільших економік світу присвятять нападам в Парижі, в результаті яких загинули не менше 129 людей. Більшість країн, представлених в клубі G20, стикалися зі схожими нападами в минулому. Очікується, що президент Туреччини Реджеп Ердоган закличе до світової єдності у боротьбі з екстремізмом і до закінчення громадянської війни у Сирії. У суботу учасники віденських переговорів з врегулювання ситуації в Сирії узгодили графік формування перехідного уряду країни. Крім того, на полях саміту можуть пройти переговори російського президента Володимира Путіна і прем'єра Британії Девіда Кемерона. Російський президент може особисто зустрітися і з президентом США Бараком Обамою - про таку можливість раніше заявляв прес-секретар Білого будинок Джош Ернест.

Один з чиновників розповів Бі-Бі-Сі, що вибухи сталися в багатолюдному районі міста. За його словами, один з них був настільки потужним, що двигун машини відлетів на 50 метрів. Днями до Кадуни ввели додаткові сили безпеки після того, як ісламістська секта Боко Харам пригрозила нападами на місто. Боко Харам, яка бореться за повалення уряду і насадження закону шаріату, організувала в Нігерії численні напади.

Червоний хрест повідомляє, що у дворі однієї з вілл на морському курорті Маті виявили 26 тіл загиблих. До цього повідомлялося про 24 жертви полум'я. Крім того, зникли десять туристів, які намагалися втекти від вогню на човні. Їх зараз розшукують. Рятувальники вивозять вцілілих людей човнами та гелікоптерами. До лікарень потрапило близько двох сотень постраждалих, частина з них - у важкому стані. У вівторок зранку представник Міністерства закордонних справ України Василь Кирилич повідомив, що, за попередніми даними, українці внаслідок пожеж не постраждали. Біля Афін Пожежі вирують неподалік грецької столиці. Більшість жертв опинилися у вогняній пастці на морському курорті Маті, що за 40 км на північний схід від Афін - вони загинули або у будинках, або у машинах. Люди, рятуючись від вогню, втікали до моря. "Добре, що море було поруч й ми бігли до нього, тому що полум'я переслідувало нас всю дорогу до води. Нам обпалило спини й ми пірнули у воду... Я сказав: Боже, ми маємо втікати, щоб врятуватися", - розказав один з жителів курорту Маті Костас Лаганос. Пожежі в Греції виникли через спеку та посуху. Країна вже звернулася по міжнародну допомогу для боротьби з полум'ям - греки просять інші країни допомогти з пожежними літаками, гелікоптерами та іншою технікою. Німеччина, Польща та Франція вже надіслали свою допомогу. Однак суха і спекотна погода у регіоні залишається, й сотні пожежних поспішають локалізувати вогонь.

"Ми очікуємо на започаткування практичної взаємодії на низці напрямів консультативної та матеріально-технічної допомоги з боку НАТО нашій державі для посилення її обороноздатності. Зокрема йдеться про започаткування нових трастових фондів (удосконалення системи зв'язку та обміну інформацією в ЗС України відповідно до стандартів НАТО, перепідготовка та соціальна адаптація військовослужбовців, логістика та стандартизація, кібер-захист)", - розповів дипломат під час брифінгу у Києві. Він додав, що на саміті обговорюватимуться питання розширення двосторонньої взаємодії України з окремими державами-членами НАТО. Також Євген Перебийніс розповів, що Україну запрошено до нової Ініціативи операційної взаємосумісності НАТО. Під час саміту відбудеться засідання комісії Україна-НАТО, за результатами якого очікується спільна заява. У ній "має відобразитися солідарність міжнародної спільноти з нашою країною, незмінність підтримки з боку НАТО суверенітету та територіальної цілісності України, права українського народу самостійно визначати своє власне майбутнє без зовнішнього втручання", акцентував речник МЗС.

Зустріч у місті Джедда зібрала до купи керівників урядів та власників нафтових компаній, аби обговорити подорожчання нафти протягом року. Перед початком конференції прем'єр-міністр Великобританії Гордон Браун запевнив, що оголосить про наміри його країни, скоротити свою залежність від нафти завдяки інвестиціям у поновлювану та ядерну енергетику. Міністр палива та енергетики Катару Абдулла Аль-Атійя, у свою чергу, поклав відповідальність за високі ціни на нафту не на брак ресурсів, а на спекуляції на міжнародному енергетичному ринку.

У Пентагоні кажуть, що захоплений підводний дрон займався дослідженням солоності, температури й прозорості морських вод "Через прямі зв'язки із китайською владою ми досягли порозуміння, що ‎Китай поверне безпілотний підводний апарат Сполученим Штатам", - ‎повідомив у суботу речник Пентагону Пітер Кук.‎ Китайське міністерство оборони підтвердило, що дрон повернуть "у ‎належний спосіб", проте коли це можуть зробити, там не зазначили.‎ Китай захопив американський дрон у міжнародних водах у цей четвер. При цьому у Пекіні не пояснили своїх дій і звинуватили США у ‎‎"роздуванні" інциденту.‎ Цей інцидент - одна із найсерйозніших військових конфронтацій між двома ‎державами впродовж десятиліть.‎ У Пентагоні заявили, що підводний дрон здійснював наукові дослідження у ‎той момент, коли його захопили китайські військові. Там зажадали від Пекіна ‎негайно повернути апарат і застерегли від подальших схожих інцидентів.‎ При цьому новообраний президент США Дональд Трамп звинуватив Китай у ‎‎"крадіжці" й заявив, що дрон можуть не повертати. "Ми маємо сказати Китаю, ‎що не хочемо назад дрон, який вони вкрали - хай залишають його собі!" - ‎написав він у Twitter. Інцидент відбувся у Південнокитайському морі, за 90 км на північний захід ‎від філіппінської затоки Субік-Бей, коли USNS Bowditch проводив у цьому ‎районі океанографічне дослідження. Як заявляють у США, дроном керувала ‎цивільна підрядна компанія. За інформацією CNN, китайські військові ‎вилучили апарат прямо на очах у команди USNS Bowditch.‎ За версією Пекіна, військові з китайського корабля помітили невпізнаний ‎підводний об'єкт і вирішили підняти його, щоб уникнути небезпечної ситуації. ‎Тільки потім військові помітили, що це американський безпілотник, стверджує ‎китайська влада. У Пекіні також стверджують, що американська і китайська ‎сторони були на зв'язку з приводу цього інциденту від самого початку.‎ Проте США заявили Китаю офіційний протест і зажадали повернути підводний ‎апарат.‎ ‎"Він [безпілотник] наш, і на ньому це ясно написано. Ми хотіли б повернути його і ‎хотіли б, щоб таке більше не траплялося", - заявив після інциденту прес-секретар ‎Пентагону Джефф Девіс.‎ У Вашингтоні наголосили, що апарат працював у нейтральних водах і не збирав ‎жодних секретних даних.‎‎

на місці працюють понад 1000 пожежників Як повідомляє державна агенція Сіньхуа, евакуацію пояснюють небезпекою подальшого поширення отруйних речовин, оскільки пожежа надалі не ліквідована. Раніше Пекін також дав розпорядження розпочати по всій країні перевірку умов зберігання небезпечних хімікатів і вибухових речовин. Пожежа триває в Тяньцзіні В результаті вибухів в промисловій зоні Тяньцзіня загинули 85 людей та ще понад 720 отримали поранення. Побоюються, що на складі під час вибуху знаходилось щонайменше 700 тонн ціаніду натрію. Компанія, що керує промисловою зоною, звинувачується в порушенні правил безпеки. Склад, де в середу сталися вибухи, належить фірмі Ruihai Logistics, що спеціалізується на перевезеннях токсичних хімікатів, зокрема, стисненого газу, легкозаймистих рідин і токсичних речовин. Уряд наказав чиновникам на місцях застосовувати щодо порушників правил зберігання небезпечних речовин найсуворіші заходи.

Антон Наумовець каже, що Академія наук заощаджує державі в десятки разів більше грошей, ніж отримує від неї Однак цей рейтинг, на який іноді посилаються критики української науки, оцінює ситуацію і з іншого боку. Він також вимірює ефективність країни залежно від обсягу ресурсів, вкладених в інновації. І за цим показником Україна входить у двадцятку найкращих у світі, посідаючи 15-те місце, поруч з Німеччиною, Малі і Швецією. Віце-президент НАН України, професор фізики Антон Наумовець розповів ВВС Україна, чому його обурює критика в бік Академії з боку уряду, і які розробки українських вчених уже впроваджені у виробництво. ВВС Україна: Минулого тижня прем'єр Арсеній Яценюк заявив, що йому неясно, куди йдуть гроші, які виділяються на науку, і що в Україні немає достатньо наукових розробок. Що ви на це скажете? Антон Наумовець: Академія з цією заявою категорично не погоджується. Дуже прикро чути такі заяви від людей, які ніколи не були в Академії. Я його бачив у нас лише один раз, коли він приїжджав в Інститут проблем математичних машин і систем, щоб подивитися на розробки, які стосувалися ситуаційного центру. Не знаючи, що робить Академія, не буваючи на загальних зборах, не відвідуючи інститутів, президій, людина робить такі заяви. Мені здається, це просто непорядно. Тому що коли ви когось звинувачуєте, то маєте наводити факти. ВВС Україна: Прем'єр на засіданні уряду сказав таке: "Ми почали детально вивчати, куди витрачаються гроші держбюджету на науково-дослідницьку діяльність. І я хочу сказати, що ситуація зовсім непрозора". А.Н.: Ласкаво просимо! Якщо хочуть ознайомитися, будь ласка. Ми щороку подаємо отакий товстий звіт (показує пальцями - Ред.), у якому зосереджені відомості про те, що Академія зробила протягом підзвітного року. Крім того, навесні було засідання загальних зборів НАНУ, і там академік Борис Патон, президент Академії, зробив доповідь про те, що Академія робила попередні шість років. Хай би урядовці почитали це. Це ж прозоро. Я сидів у президії поруч з представником уряду, В'ячеславом Кириленком, якому теж вручили цей звіт. Нам дорікають, що ми нібито не даємо нічого, що чутливо впливало б на стан економіки. З державного бюджету ми отримуємо приблизно 2,5 млрд гривень, це приблизно 100 млн доларів. Якщо подивитися, що отримують на науку закордонні установи, то це на порядок - тобто в десятки разів - менше. Тому коли нам дорікають, що в нас немає нобелівських премій, то робити такі порівняння зовсім нечесно. Ось вам конкретний приклад. В Україні на всіх АЕС працює 15 атомних реакторів, які виробляють енергію. Цього року атомна енергетика виробила приблизно 60% всієї енергії в Україні. Ці атомні станції почали вводитися в Україні з 80-х років, і розрахунковий строк роботи блоків - 30 років. Але на підставі висновків експертів Україна дає гарантії, що експлуатацію цих блоків можна подовжити. Якби не було НАН України, а в її складі - Інституту ядерних досліджень у Києві чи Харківського фізико-технічного інституту та інших менших інститутів, і якби не було фахівців, здатних оцінити стан корпусу реактора, то треба було б нині ці реактори виводити з використання. І на кожному такому реакторі Україна втрачала б приблизно 1-1,5 млрд доларів на рік. То як нам чути такі докори? ВВС Україна: На скільки років продовжили експлуатацію реакторів? А.Н.: Як правило, йдеться про 20 років. При Інституті ядерних досліджень є дослідницький реактор, і там є такі гарячі камери, які дозволяють виймати з реактора так звані зразки-свідки. Це шматочки металу, з якого зроблений корпус реактора. З цими зразками проводять механічні випробування і на основі цих досліджень люди беруть на себе відповідальність поставити свій підпис (про продовження експлуатації реактора - Ред.). Таким чином подовжено експлуатацію блоків на Південній, Запорізькій і Хмельницькій АЕС. І це лише один приклад з області енергетики. ВВС Україна: Преса писала про різні медичні розробки українських учених, такі як кровоспинні засоби, гідрогелеві пов'язки проти опіків, електрозварювання живих тканин та багато інших. Хоча б одна з цих розробок впроваджена в масове виробництво? А.Н.: Впроваджена. Ось мамотермограф, невеликий прилад (показує фотографії - Ред.) - розробка Донецького фізико-технічного інституту ім. Галкіна. Ця коробочка ледь більша, ніж мобільник. Тут розташовані термочутливі сенсори. Цей прилад призначений, щоб своєчасно робити діагностику молочних залоз на рак. Інформація про те, як розподіляється температура, подається на монітор з точністю до сотих часток градуса. Ця методика детально описана і навіть є посібник для лікарів. Підвищена температура позначається жовтим і червоним кольорами, і в такому разі є підозра, що в цьому місці міститься зародок пухлини. Мамотермограф, розроблений в Донецьку Ще коли Донецьк був не окупованим, то перше впровадження цієї розробки було в Будьонівському районі Донецька. Уявіть собі, за 3-4 роки вони у вісім разів зменшили кількість жінок, які вперше приходять на огляд до лікаря із запущеною формою раку. Дуже позитивна риса цього приладу в тому, що жінка при обстеженні не отримає дози рентгенівського опромінення. Нещодавно в мене був директор цього інституту Віктор Варюхін. Ця розробка впроваджена у Ніжині на заводі медичної апаратури. Цей прилад 6-7 років тому коштував 30 тисяч гривень. І це дозволяло масово проводити діагностику. Ще в ті роки МОЗ прийняв постанову, що такий прилад має бути в кожній поліклініці. У нас кажуть, що найвища цінність - життя людини. Так скільки життів цим приладом уже вдалося врятувати! ВВС Україна: У Ніжині вже почали виробництво? А.Н.: Безумовно. Ось, при вас читаю записку від директора цього інституту: "Поставлено в медичні заклади України 64 мамотермографи і є замовлення на 30 одиниць. Географія - від Заходу до Сходу, від Півночі - до Півдня". Тепер, можливо, ціна трохи підвищилася. Але це ж не захмарна цифра для поліклініки, щоб рятувати жінок. Тепер справа за державою. Це лише один приклад. А ще є новий прилад у галузі кардіології - фазаграф, розробка Центру інформаційних технологій і систем. Це новий метод реєстрації кардіограм. Термін "фазаграфія" вже навіть увійшов у фахову літературу. У Києві є завод ім. Петровського, де налагоджено виробництво цього приладу. Фазаграф - портативний прилад, який аналізує кардіограму ВВС Україна: А які обсяги виробництва? А.Н.: Я вам не скажу в цифрах, але, наскільки мені повідомляли розробники, то десь у більш ніж половині областей України вже є такі прилади. А ще Інститут проблем матеріалознавства ім. Францевича розробив біокераміку, яка сумісна з організмом і використовується в протезуванні для заміщення твердих тканин. В Україні вже зроблено сотні операцій з її використанням. Чи можна сказати, що ці вчені, які розробили таку кераміку, - дармоїди і нічого не дають, окрім стосу паперів? ВВС Україна: Що, на вашу думку, має зробити уряд чи парламент, щоб допомогти впровадженню цих приладів і щоб виробники і винахідники знаходили одне одного? А.Н.: Перш за все, треба створити те, що називається сприятливим інноваційним кліматом. Ці методики розроблені у всьому світі, тут не треба винаходити велосипед. На першій стадії, коли інвестори починають впроваджувати якусь розробку, їм треба фінансово допомогти. Наприклад, створюють податкові канікули. Я недавно перечитував книжку колишнього прем'єр-міністра Сінгапуру Лі Куан Ю, який помер цього року. Так він пише, що до кінця 1970-го року уряд видав 390 сертифікатів, які давали інвесторам право звільнитися від податків на п'ять років. Ось, читаю: "Американські компанії з виробництва електроніки створили так багато робочих місць, що безробіття більше не було проблемою". Тому я й кажу: якщо ви хочете їздити на конячці, то не можна відразу шмагати її батогом - треба спочатку нагодувати її. Впровадження інновацій - дуже ризикована справа. Світові цифри свідчать, що в середньому лише п'ята частина розробок доходить до успішного фінішу. Проте ті прибутки, які отримує держава, коли інновація успішна, покривають усі витрати. У мене стоїть ціла полиця книжок, які доводять, як важливі інновації для України. Але справжніх зрушень фактично немає. В складі НАН України діють понад 200 наукових інститутів і центрів, в яких працюють загалом 38 тис. співробітників. Майже половина з них - науковці ВВС Україна: Чи вдається українським науковим інституціям щось зароблять на виконанні замовлень в оборонній сфері? Зараз для цього є всі умови. А.Н.: Цього ще немає. Академія прийняла програму підвищення обороноздатності нашої держави - поки що лише за рахунок академічних коштів, отриманих від держави. З понад сотні проектів відібрали 26. Умови були жорсткі: щоб ці розробки були впроваджені за один-два роки. Всі проекти проходили експертизу в Міністерстві оборони і Укроборонпромі. Серед них багато медичних розробок - кровоспинні препарати, прилади для очищення і зберігання крові. Деякі з них мають подвійне призначення - військове і цивільне. Інститут технічної теплофізики розробив пічки для солдатів, які можна назвати "високотехнологічними буржуйками". Конструкція цієї пічки така, що вона максимально віддає тепло, але не випускає диму. Тут також є сушарка для одягу, а ще термоелектричний генератор, від якого можна отримувати освітлення або заряджати телефони. Поки що інститут виробляє ці пічки власними можливостями на своїх площах. ВВС Україна: А якісь суто військові розробки є? Наприклад, озброєння. А.Н.: Ні, безпосередньо озброєннями наша Академія не займається. У нас є інформаційні технології, які зараз дуже важливі, наприклад, для безпілотників. ВВС Україна: А броня чи бронежилети? Безумовно. Коротше кажучи, Академія робить усе, що може. Але це все розробляється за рахунок коштів, які може виділити Академія. А якби була підтримка з боку оборонної промисловості, то тоді це набуло б інших масштабів. Ми сподіваємося, що оборонна промисловість "розкуштує" те, що ми пропонуємо, і в нас буде більше замовлень. А ці заяви на нашу адресу - вони просто ображають нас. Більше того, є таке слово "дифамація" - знеславлення. Коли з вуст високопосадовців звучать такі заяви на адресу Академії, то вони нам завдають економічної шкоди, тому що інвестори, які могли б прийти до нас, почувши такі заяви, скажуть: "О, якщо уряд такої думки про них, то ми не підемо". Це взагалі підсудна справа. Так не повинно бути.

Новим президентом має стати людина, якій найбільшу перевагу віддає тимчасова урядова рада Іраку, - Ґазі аль-Явер, інженер-будівельник, який отримав освіту в Саудівській Аравії і Сполучених Штатах Америки. Головним суперником Ґазі аль-Явера був підтримуваний американцями колишній міністр закордонних справ Аднан Пачачі. Повідомляють, що саме Аднану Пачачі спершу запропонували посаду президента, але він від неї відмовився, бо мав замало підтримки поміж членів урядової ради. Нове призначення негайно схвалив спеціальний посланець ООН Лахдар Брагімі. Кореспондент Бі-Бі-Сі в Багдаді передає, що суперечки завдали великої шкоди спробам Вашингтона зобразити тимчасову адміністрацію як результат консенсусу поміж іракців. Урядову раду незабаром буде розпущено, а новий іракський кабінет готуватиметься перебрати керівництво країною наприкінці місяця. Такий крайній термін визначила очолювана американцями коаліція для передання влади в Іраку.

Щонайменше 25 людей загинули, коли іракські сили безпеки відкрили вогонь по протестувальниках, які зібралися на двох мостах через річку Євфрат у місті Насірія. Ще четверо людей померли у Багдаді, 10 - у місті Ан-Наджаф, де учасники акцій підпалили консульство Ірану. Упродовж останніх тижнів у багатьох містах Іраку проходять протести: мітингувальники вимагають створення нових робочих місць, боротьби з корупцією і виступають проти засилля бюрократії. За час протестів загалом у країні загинуло вже понад 350 людей, поранення отримали тисячі. Тим часом місцева армія оголосила про створення особливих "кризових підрозділів" для боротьби з безладами. Армія надіслала підкріплення, щоби придушити невдоволення в Насірії, батьківщині прем'єра країни Аділь Абдул-Махді і гарячій точці протестів. Військові використовували зброю та сльозогінний газ, щоби розігнати сидячий протест на двох мостах. Мітингувальники у відповідь підпалили поліцейську дільницю. У місті Ан-Наджаф сили безпеки застосували до протестувальників жорстких заходів після підпалу консульства Ірану. За повідомленнями, працівникам консульства вдалося залишити будівлю. Протестувальники скандували "Іран з Іраку", коли полум'я охопило будівлю. Іран оперативно засудив інцидент і заявив, що відповідальність за підпал консульства несе уряд Іраку. Чому люди протестують? Прем'єр-міністр Іраку Аділь Абдул-Махді вступив на посаду понад рік тому. Він обіцяв реформи, які так і не розпочалися. Іракська молодь, обурена нездатністю уряду ліквідувати безробіття і впоратися з корупцією, а також налагодити управління в країні, на початку жовтня вийшла на вулиці Багдада з першими протестами. Перша хвиля протестів тривала шість днів, упродовж яких було вбито 149 протестувальників. Після цього прем'єр-міністр Абдул-Махді дав вказівку провести перестановку членів Кабміну, скоротити зарплати високопосадовців і вжити заходів зі скорочення безробіття серед молоді. Проте ці обіцянки не переконали протестувальників, які знову вийшли на вулиці іракських міст наприкінці жовтня. Сили безпеки почали розганяти мітингувальників з особливою жорстокістю, відкриваючи по них вогонь та застосовуючи сльозогінний газ і водомети. Це, своєю чергою, призвело до ще більшого посилення протестів. Хочете отримувати найважливіші новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram або Viber!

Причини різні, утім у будь-якому випадку на їхні пошуки вирушали рятувальники. Ми дізналися, скільки коштує одна пошуково-рятувальна операція, хто відповідає за залучення техніки для таких робіт і чому українські туристи нехтують правилами безпеки. Гучні випадки Пошукова операція з порятунку Ігоря Грищенка не зупинялася навіть вночі. "Житель м. Львова, катаючись на лижах схилами гори Тростян, заблукав і не зміг самостійно знайти вихід", "група туристів у складі 9 людей піднімалась на гору Лопата і збилась з маршруту, внаслідок чого не змогла самостійно вийти з незнайомої їм місцевості", "жителі м. Вінниця піднімались на гору Парашка, зійшли з маршруту і не могли самостійно знайти зворотної дороги"... Таких повідомлень щороку вистачає, а з настанням лижного сезону їхня кількість зростає. Сенсаційною стала історія порятунку киянина Ігоря Грищенка. Чоловік пішов у гори на Різдво з другом і заблукав. Він провів на засніжених схилах чотири доби, поки його не знайшли лісники і рятувальники. Аби знайти туриста, довелося залучити кілька десятків рятувальників, волонтерів, техніку, зокрема і гелікоптер, та собак. 22 лютого група туристів знехтувала порадами рятувальників та вирушила у гори. Двоє людей загинули. Так двох туристів з групи, які найбільше потребували допомоги, готували до спуску. Це могла би бути найгучніша історія пошуків від початку року. Але вже 17 лютого за допомогою гвинтокрила шукали зниклу на Закарпатті мешканку Дніпра, а 22 лютого надійшло повідомлення про трагедію на горі Піп Іван Чорногірський. З'ясувалося, що група попередньо не зареєструвалася в жодному з пошуково-рятувальних відділень і проігнорувала попередження про погіршення погодних умов. Як наслідок - два туристи загинули. Скільки коштує порятунок туриста У ДСНС Львівщини та Івано-Франківщини кажуть, що наразі немає однієї методики, за якою можна було б чітко вирахувати вартість рятувальної операції з пошуку туристів у горах. Водночас закарпатські рятувальники змогли підрахувати, що за п'ять років (з 2014 по 2018) на пошуково-рятувальні операції витратили приблизно 4 мільйони 500 тисяч гривень. Одна пошуково-рятувальна операція (без залучення гелікоптера) коштує десь п'ять тисяч гривень. Але кінцева цифра залежить від терміну пошуків, кількості залученої техніки, людей тощо. Наприклад, порятунок киянина Ігоря Грищенка, за словами начальника гірської пошуково-рятувальної частини ДСНС України у Закарпатті Олександра Гуляка, коштував приблизно 170 тисяч гривень. Це з урахуванням витрат на зарплати рятувальників, палива для техніки та ін. У службі пояснюють: рішення про кількість особового складу та техніки, які залучають рятувальники, ухвалює керівник пошуково-рятувальних робіт. А от дозвіл на залучення гелікоптера під час проведення пошуково-рятувальних робіт надає керівництво ДСНС України. На такий крок ідуть, якщо потрібно обстежувати значні території. Також якщо треба доправляти додатковий особовий склад та рятувальні засоби до важкодоступних місць. Але виліт гелікоптера можливий лише, якщо це дозволяє погода. Кого шукають найдовше "Найдовше ми, звісно, шукаємо трупи. Якщо людина загубилася взимку, такі пошуки можуть тривати до весни, поки не зійде сніг", - пояснював Олександр Гуляк. Так на Закарпатті тіло одного загиблого туриста шукали в районі гори Петрос з 31 грудня 2003 по 8 травня 2004 року. Львівські рятувальники кажуть, що найтриваліший термін пошуку - 4 дні. За словами начальника спеціалізованої пошуково-рятувальної групи управління ДСНС в Івано-Франківській області Тараса Бринди, багато залежить від керівника пошуково-рятувальної групи, який оцінює ситуацію і визначає, скільки часу і в який саме спосіб мають проводити пошуково-рятувальні роботи. "Найдовше живу людину ми шукали три дні, це було минулого року", - додає Тарас Бринда. Втім рекордну кількість часу в Україні все ж шукали Ігоря Грищенка. Його порятунок самі працівники ДСНС назвали дивом, адже вижити у мороз в горах протягом чотирьох днів - завдання майже фантастичне. Невтішна статистика Піковими місяцями за кількістю пошукових операцій на Закарпатті називають зимовий (з грудня по березень включно) та весняно-літній (з травня по вересень) періоди. У першому випадку багато людей вирішують займатися активними видами зимового відпочинку, у другому - це пішохідний туризм, гірський велосипедний спорт, а також збирання ягід і грибів. А от у ДСНС Львівської області, окрім зимового періоду, піковим називають осінній - саме тоді люди йдуть за тими ж ягодами й грибами. А ще дуже часто виклики припадають саме на свята. З 2014 року львівські рятувальники вирушали на пошуки майже 200 зниклих туристів. Їхні закарпатські колеги шукали 900 людей. 19 врятувати не вдалося - вони загинули й мова йшла вже про пошук тіл. Страхування і реєстрація перед походом Загалом рятувальники нарікають на те, що в Україні немає штрафів для власників гірськолижних курортів - вони не закривають підйомники у погану погоду і не попереджають туристів про можливу небезпеку. Мандрівники ж, у свою чергу, не страхують життя. Практика страхування перед походом у гори поширена хіба серед тих, хто підіймається на закордонні вершини. Наприклад, 25-річний Кирило Двойненко ходив Чорногірським хребтом Карпат як турист п'ять разів, а також підіймався на Горгани та Стіг. Страхування оформив лише в останній похід, коли йшов з туристичним клубом. Кирило Двойненко ходив Чорногірським хребтом Карпат як турист 5 разів "Чорногірський хребет найбільш популярний і протоптаний. Але там теж є чимало сюрпризів. Я завжди перед сходженням лишаю "нитку" маршруту і залишаю детальну інформацію про пересування людині "в цивілізації". Якщо довго не виходжу на зв'язок, вона починає телефонувати рятівникам і надає інформацію про можливе місцеперебування, - розповідає турист. - Раніше не оформлював страхування, але зробив це перед останнім походом. Він був першої категорії складності. У турклубі, з учасниками якого я йшов, страхуванням займається окрема людина, яка і "розрулює" все у випадку чого. Мені ця послуга обійшлася десь у 200 гривень". За його словами, у закордонних горах не всюди будуть дивитися, чи є страхування. Якщо це Гімалаї чи Альпи, то воно, звісно, потрібне, але на менш складних вершинах "не обов'язкове, але дуже бажане". За словами Кирила, у закордонних горах не всюди будуть дивитися, чи є страхування А начальник спеціалізованої пошуково-рятувальної групи Тарас Бринда каже, що в Україні механізм страхування розвинутий слабо. Якщо турист застрахує себе перед походом в гори, то він отримає компенсацію за лікування у випадку травми, але кошти, витрачені державою на його порятунок, страхова вже не компенсує. "У нас цей момент не врегульований законодавчо. В Європі це працює інакше. У тій же Польщі, Словаччині є щось на кшталт закону про гори, який регламентує взаємовідносини всіх суб'єктів, які ведуть діяльність на території гір: туристів, рятувальників, власників курортів та інших", - говорить Тарас Бринда. У країнах з відповідним законодавством кошти, витрачені на пошуково-рятувальну операцію застрахованого туриста, компенсує страхова. Якщо ж він не застрахувався - платитиме сам. Те саме і з відповідальністю за реєстрацію перед сходженням на вершину. Якщо ж в Україні мандрівник проігнорує попередження рятувальників про несприятливі умови і втрапить у халепу, його врятують безкоштовно. В Європі туристу виставлять рахунок за пошуково-рятувальну операцію. На думку Тараса Бринди, реєстрація туристів у пошуково-рятувальних пунктах сьогодні не працює належним чином та, по факту, мало чим може зарадити у випадку трагедії. "Реєстрація до нас прийшла з Радянського союзу. Тоді була розвинута мережа спортивних клубів, в яких спільно з фахівцями планували маршрут. Його мала затвердити кваліфікаційна комісія. А коли група вирушала в гори, вона повинна була прийти до відділення контрольно-рятувальної служби, де спеціалісти спілкувалися з учасниками походу, вивчали екіпірування, попереджали про погоду, дивилися маршрут і лише після того, як переконалися, що туристи готові, давали дозвіл та реєстрували їх", - пояснює фахівець. Реєстрацію, яка існує в Україні зараз, Тарас Бринда називає, радше, інформуванням - туристу достатньо повідомити про підйом електронною поштою або зателефонувати. "Є десь піввідсотка від загальної кількості туристів, які ходять по канонах. Як правило, це учасники туристичних клубів, що існують не перший рік, - зауважує представник ДСНС. - На жаль, є викривлена подача інформації: якщо турист зареєструвався, то з ним точно все буде добре. Це не так". На думку Кирила Двойненка, Україні потрібно вивчати досвід Швейцарії, Непалу та інших країн з гірським туризмом. Але, наприклад, запроваджувати штрафи за відсутність реєстрації перед походом - зарано. "Для початку потрібно налагодити роботу саме служби рятувальників: закупити екіпірування, снігоходи та інше. А то вийде так, що реєстрація обов'язкова, штрафи є, а з гори тебе все одно ніхто не забере. І ще потрібно створити сайт, де будуть у вільному доступі відеоуроки з рекомендаціями, що робити, якщо хтось з групи зламав ногу, наприклад, як пересуватися схилом та інше. Також треба поширити цю інформацію, щоб туристи знали про неї, і зробити пам'ятки з цим сайтом та з номерами рятівників на найбільш поширених маршрутах", - наголошує Кирило. Хочете отримувати найважливіші статті в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram.

Раніше українські ЗМІ повідомили, що у неділю працівники місії на зустрічі з представниками Росії та України у "Спільному центрі з контрою та координації" розкрили інформацію про позиції важких озброєнь у районі селища Карлівка на Донеччині. "Ми не розкриваємо позицій українських військовослужбовців. Наші представники відзвітували про результати роботи перед "Спільним центром із контролю та координації" за участі української і російської сторін", - сказав речник місії ОБСЄ Майкл Боцюрків. Він наголосив, що місія працює незалежно від "Центру", а її робота є нейтральною та неупередженою. "Ми намагаємося бути якомога точними", - зазначив він. "Немає підстав не довіряти" В МЗС України заявили, що підстав не довіряти Спеціальній моніторинговій місії немає і заперечили, що в ній переважають представники Росії. "Ми цінуємо співробітництво з місією ОБСЄ, у нас немає підстав не довіряти місії ОБСЄ", - сказав речник МЗС Євген Перебийніс, застерігши від "необдуманих звинувачень" у бік місії. "Інформація, яка була оприлюднена сьогодні деякими ЗМІ, що ця Місія мало не наполовину заповнена представниками Російської Федерації, не відповідає дійсності", - додав він. Речник місії Майкл Боцюрків сказав, що у місії працює понад 250 експертів із 40 різних країн. "Активні переміщення" Занепокоєння повідомленнями про те, що представники місії буцімто розголошують інформацію про дислокацію українських підрозділів, у вівторок висловив речник інформцентру РНБО Андрій Лисенко. "Ми розраховуємо, що місія діятиме неупереджено і не допускатиме вчинків, які можуть підірвати довіру до її роботи в українському суспільстві", - заявив він. Водночас російська сторона каже, що стурбована тим, що ОБСЄ навпаки не оприлюднює інформації про переміщення українських військ. "Звісно, ми знаємо про те, що доволі активні переміщення йдуть на стороні силовиків. Про це повідомляється і в соціальних мережах, і в ЗМІ. На жаль, це не відбивається у доповідях моніторингової місії. Чому вони це не висвітлюють - ми з цим будемо розбиратися", - цитує агенція "Інтерфакс" постійного представника Росії у ОБСЄ Андрія Келіна.

Це може допомогти лікарям розробити ефективне лікування для кожного пацієнта. Група вчених під керівництвом Інституту ракових досліджень Лондона та Единбурзького університету, розробила нову техніку, відому як "револьвер". Вона допомагає виявити закономірності мутації в ДНК під час ракових захворювань та використати цю інформацію для прогнозування майбутніх генетичних змін. Дослідники відзначають, що дуже мінлива природа пухлин є однією з найбільших проблем у лікуванні раку. Якщо лікарі зможуть передбачити, як розвиватиметься пухлина, вони зможуть втручатися у процес раніше. Це дозволить зупинити розвиток раку та збільшить шанси на виживання пацієнта. Команда також виявила зв'язок між певними послідовностями повторних мутацій пухлини та результатами виживання. Це говорить про те, що закономірності мутацій ДНК можна використати як індикатор прогнозу, що допомагає сформувати майбутнє лікування. Під час дослідження вчені використали 768 зразків пухлин 178 пацієнтів, які хворі на рак легенів, молочної залози, нирок та кишківника. В кожному конкретному випадку аналізували та порівнювали дані стосовно змін у пухлині. Визначивши повторюваний набір даних та поєднавши це з сучасними знаннями про біологію та еволюцію раку, вчені могли передбачити майбутню траєкторію розвитку пухлини. Персоналізоване лікування Якщо буде встановлено, що пухлини з конкретним набором даних розвивають опір до певного лікування, то нову методологію можна використати для прогнозування ефективності лікування окремого пацієнта. Дослідження опублікували в журналі Nature Methods. Доктор Андреа Сотторіва, який є керівником групи з еволюційної геноміки та моделювання в Інституті ракових досліджень Лондона, сказав: "Ми розробили потужний інструмент штучного інтелекту, який може спрогнозувати розвиток пухлин на основі певних видів мутації, які досі залишаються прихованими у складних наборах даних". "За допомогою цього інструменту ми сподіваємось усунути основний "козир" раку - його непередбачуваність", - вважає вчений. "З появою можливості зазирати у майбутнє у нас з'явиться інструмент для втручання у процес лікування на більш ранній стадії, для прогнозування розвитку раку". Професор цього ж інститут Пол Воркмен додав: "Еволюція раку є найбільшою проблемою, з якою ми стикаємося при розробці лікування, яке було б найефективнішим для пацієнтів". "Якщо ми зможемо спрогнозувати, як розвиватиметься пухлина, можна змінювати лікування ще до виникнення стійкості до препаратів, і таким чином бути на крок попереду від раку", - вважає він. За його словами, з новим підходом можна розробляти індивідуальне лікування на більш ранній стадії раку. При цьому буде можливість адаптувати його до особливостей кожної окремої пухлини та прогнозувати, як така пухлина буде виглядати в майбутньому. Стежте за нами в Telegram! Ми щодня надсилаємо добірку найкращих статей.

"Це - не тільки мої висновки. Це, насамперед, - висновки міжнародних спостерігачів. І вони багато в чому співпадають з нашими висновками, що були недоліки, були, я б так сказав, природні недоліки, які виникають, як правило, після виборів. Але були і плюси", - сказав Янукович журналістам у Нікосії. Янукович нагадав, що питання на всі відповіді про підрахунок голосів має дати Генпрокуратура. Також він вважає, що помилки при проведенні цих виборів мають бути враховані в змінах до закону про вибори народних депутатів. "Нам треба буде подивитися, що треба буде виправити в законі про вибори для того, щоб в майбутньому на будь-яких виборах уникнути тих питань, які виникли". Зараз в Україні тривають суди стосовно підрахунку голосів у "проблемних" мажоритарних округах. Теґи

До тимчасових притулків йдуть не лише ті, хто втратив домівку, але й ті, хто боїться лишаться в приміщеннях Щонайменше семеро людей загинули, більше 50 зазнали поранень, через землетрус у ніч проти неділі. Налякані люди в паніці вибігали з будинків. Потужні поштовхи зруйнували чи пошкодили чимало історичних будівель. Влада оголосила своїм пріоритетом на найближчий час - пошук безпечних помешкань для майже трьох тисяч людей. Наприклад, у містечку Фіналє-Емілія людей селять у намети, встановлені на футбольному полі. У декого з них зруйновані будинки, а дехто - боїться повертатися додому через можливі нові поштовхи. "Нинішня ситуація є справді напруженою, але не дуже драматичною", - каже координатор допомогових робіт Дієго Готтареллі. Одна жінка розповіла, що найперше хоче знайти прихисток для своїх літніх батьків: "Ми плануємо спати в машині, для нас це не проблема. Але важливо, щоб вони облаштували табір, щоби там змогли залишитися мої батьки". Після основних поштовхів у неділю вдень відбулися так звані "афтершоки" - поштовхи, які відбуваються слідом за основним землетрусом. Зараз, як передає влада, вони ослабли. Епіцентр недільного землетрусу розташований за 35 кілометрів на північ від Болоньї. Італійське телебачення показало чимало зруйнованих історичних будівель, під уламками старовинних споруд опинилося багато автомобілів. Наприклад, у Сан-Карло обвалився дах нещодавно відреставрованої церкви 16 століття. Її відновлення може тривати до восьми років. У Фіналє-Емілії з-під завалів витягли 5-річну дівчинку. Обвалилися також сховища, де зберігалися італійські сири, пармезан та грана падано, загальною вартістю у 250 мільйонів євро. Землетрус, що стався в неділю, став найгіршим в Італії з 2009 року, коли поштовхи в Аквілі забрали життя близько 300 людей.

Захисник зауважує, що того самого дня, коли оголошували вирок Надії Савченко у Донецьку, поруч, у селищі Тарасівське Ростовської області, відбувалося засідання у справі українського громадянина Сергія Литвинова, який вже понад півтора року утримується за ґратами. "У Донецьку, де оголошують вирок Надії Савченко, сьогодні вся дипломатична, політична й журналістська тусовка. А зовсім поруч, у селищі Тарасовське, у цілковитій тиші розглядається справа колгоспника Сергія Литвинова. У залі тільки Литвинов, його захисник та прокурор. А також численна і досить доброзичлива охорона, яка уважно стежить за процесом", - написав Віктор Паршуткін у Facebook. "Не знаю, добре це чи погано, що високопосадові українці, включаючи прес-секретаря президента Петра Порошенка, заради власного піару стирчать на оголошенні вироку Савченко. І їм немає справи до простого колгоспника Сергія Литвинова. Але я знаю одне - я його захищатиму. Для мене його інтереси важливіші, ніж піар-акції", - написав Віктор Паршуткін. Наступне судове засідання відбудеться у середу, 23 березня. Від "вбивці" до "крадія" Сергія Литвинова спочатку звинувачували у вбивстві на сході України близько 40 людей, у тому числі дітей, зґвалтуванні, називали "карателем" із батальйону "Дніпро-1". 25 листопада 2015 року ці звинувачення були зняті, але з'явилося нове: у викраденні автомобілів у громадянина Росії. Адвокат переконаний, що справа про крадіжку є "фейком", мета якого - якось виправдати кримінальне переслідування Сергія Литвинова за "вбивства". Раніше адвокат твердив в інтерв'ю ВВС Україна, що справа про масові вбивства сфабрикована із пропагандистською метою - показати російському глядачеві "звірства", що їх скоюють українські військові на Донбасі". Слідком у листопаді 2015 року повідомив, що доказів вини у масових вбивствах не знайдено і закрив справу, але згодом висунув нове звинувачення - у розбійному нападі у складі групи озброєних осіб на громадянина Росії. Начебто він разом із двома українськими військовослужбовцями, погрожуючи зброєю, на території Станично-Луганського району відібрав у росіянина два автомобілі - УАЗ-452 та Opel Frontera. І останній, за цією версією, впізнав Литвинова по фотографії. Адвокат каже, що має офіційні відповіді державних органів України та Росії про те, що російський громадянин, у якого нібито викрали автомобілі, востаннє перетинав українсько-російський кордон задовго до дня, коли скоїли злочин. Окрім того, один із автомобілів знятий із реєстрації ще у 1997 році. МЗС України включило Сергія Литвинова до списку політичних в'язнів, утримуваних в Росії.

Французький курорт Андай знаходиться на території, населеній етнічними басками, практично впритул біля кордону з Іспанією. У міжсезоння його красиві піщані пляжі, як здається на перший погляд, стають улюбленим місцем проживання сотень морських котиків. Але якщо придивитися, то стає зрозуміло, що це серфінгісти у гідрокостюмах. За довгим хвилерізом починається історичне іспанське місто Фуентеррабіа, а потім - велике індустріальне місто Ірун. Кордон між країнами проходить по дельті річки Бідасоа. Якщо піднятися вгору за течією річки, вид зміниться. Великі колоритні баскські будівлі поступаються місцем вервечкам індустріальних складів з французької сторони і непривабливим сірим коробкам житлових будинків - з іспанської. Монумент на острові присвячений підписанню мирного договору Але ми приїхали сюди заради острова Фазанів. Знайти його не так просто. На прохання розповісти, як до нього пройти, місцеві жителі дивуються і не розуміють, що в ньому може бути привабливого. Вони кажуть, що дивитися там немає на що, і попереджають, що потрапити туди не можна, він безлюдний. Це не туристичне місце - на відміну, наприклад, від острова Мон-Сен-Мішель. Але ось і він - тихий, важкодоступний острів посеред річки. Він покритий деревами, трава на ньому акуратно пострижена. Посеред острова височіє монумент, присвячений історичній події, що сталась тут 1659 року. Три місяці іспанці і французи обговорювали на острові, що вважався нейтральною територією, умови припинення тривалої війни. З обох берегів до нього були прокладені дерев'яні мости. Армії весь час переговорів перебували у повній боєготовності. В результаті підписали мирний договір, що отримав назву Піренейський мир. У ньому розглядалась передачу територій і встановлювався кордон між країнами. А кульмінацією мирних переговорів стало весілля між французьким монархом Людовіком XIV і дочкою іспанського короля Філіпа IV. Людовик XIV і Філіп IV зустрілися на острові Фазанів Також у договорі згадувалося, що Іспанія і Франція поділять острів між собою, маючи на увазі, що контроль над ним буде регулярно переходити від однієї країни до іншої. Півроку, з 1 лютого до 31 липня, острів Фазанів - територія Іспанії, а наступні шість місяців - Франції. Такий політичний устрій іноді зустрічається у світовій практиці і називається спільним володінням. Однак з чинних подібних угод договір щодо острову Фазанів є одним з найстаріших у світі. Губернатором або керіником острова по черзі стають командувачі французького та іспанського флоту. Але оскільки у них є важливіші справи, на практиці за островом наглядають мери Іруна і Андая. Бенуа Угартемендія в муніципалітеті Андая відповідає за паркові зони. Щороку він відправляє на острів групу людей на катері, які стрижуть траву і підстригають дерева. На цьому повноваження закінчуються. Рівень води в річці залежить від припливів. Іноді до острова з Іспанії можна дійти вбрід. Тому, окрім стрижки трави, іспанська влада також виганяє з острова "нелегальних" туристів. Географічно острів зовсім невеликий - 200 метрів у довжину і 40 завширшки. Іноді - дуже рідко - на історичний острів запрошують відвідувачів. Але, за словами пана Бенуа, приїжджають зазвичай літні люди, оскільки молодь нічого не знає про історичну значущість острова Фазанів. У наші дні перетнути кордон Франції та Іспанії простіше простого - про нього нагадують лише автомобільні затори. Однак за часів диктатури Франко кордон суворо охороняли. Мер Андая Котте Еченарро розповів, що тоді уздовж річки через кожні 100 м стояли патрулі, які стежили за тим, щоб ніхто не перейшов через кордон. Під час громадянської війни в Іспанії цей район став місцем запеклих боїв У наш час мери Іруна і Андая зустрічаються більше 10 разів на рік, щоб обговорювати такі питання, як якість води і рибальство. У минулому іспанські рибалки скаржилися на форму шхун французьких колег, а останнім часом їх турбує велика кількість французів, що приїздять відпочивати у цю місцевість, люблять плавати на каное і заважають риболовлі. Доля острова на цих зустрічах не є пріоритетною. Він поступово руйнується. За минулі три сотні років він зменшився в розмірах майже вдвічі - в основному через талу воду з Піренеїв, що впадає у річку і розмиває його береги. Але жодна зі сторін не хоче вкладати гроші у зміцнення берегової лінії острова. Цього року офіційної церемонії передачі території не буде. Колись висловлювали ідею піднімати на острові прапор країни, під контролем якої він знаходиться у даний момент. Однак, як розповів мер Еченарро, до недавнього часу це могло стати для баскських сепаратистів лише приводом пошкодити прапор або замінити його на свій. За кілька днів один з найбільш неспірних островів у світі знову змінить господаря. А у серпні Іспанія знову поверне його назад. Якщо, звичайно, раптом не вирішить порушити 350-річну угоду.

"Кубі і всьому світові потрібні зміни, але вони відбудуться тільки у випадку, якщо кожен зможе шукати правду і вибере шлях любові, сіючи примирення і братерство", - сказав понтифік. "Правда, це бажання людської особистості, пошук, який завжди передбачає реалызацію справжньої свободи", - сказав він. Під час меси Бенедикт XVI також побажав, щоби кубинський уряд надав Римсько-Католицькій церкві більше прав, зокрема, право на релігійну освіту в школах та університетах. На богослужіння, яке відбувалося на Площі революції у Гавані, зібралися десятки тисяч людей.

Наразі Ейфелеву вежу в центрі французької столиці оточує металевий паркан, який встановили ‎напередодні Євро-2016.‎ На проект виділили 20 мільйонів євро. За планом міської влади, для його реалізації проведуть ‎тендер. Стіна має перешкоджати ймовірним нападникам атакувати популярну туристичну місцину, ‎яку щороку відвідують понад шість мільйонів людей.‎ ‎"Рівень терористичної загрози в Парижі зберігається високим, і найбільш вразливі місця, ‎починаючи з Ейфелевої вежі, мають бути об'єктами спеціальних заходів безпеки", - заявив ‎заступник мера Парижа Жан-Франсуа Мартінс на прес-конференції в четвер.‎ Та як повідомляє Le Parisien, деякі місцеві депутати побоюються, що 2,5-метрова огорожа ‎перетворить Ейфелеву вежу на "фортецю" та відверне туристів.‎ Водночас пан Мартінс зазначив, що доступ до вежі для відвідувачів ніхто не обмежуватиме - вони ‎лише матимуть пройти перевірку на безпеку на вході. ‎ За словами чиновника, заміна чинного металевого паркану також відкриє для туристів і місцевих ‎мешканців "приємніший вид" на Ейфелеву вежу.‎ Рівень терористичної загрози у Парижі підняли після серії нападів ісламістів у листопаді 2015 року, ‎у результаті яких загинули 130 людей.‎

Перший заступник секретаря Ради Степан Гавриш сказав, що досить часто Кабмін ухвалював рішення, що суперечили рішенням РНБО і мали конфронтаційний характер, незважаючи на те, що прем'єр-міністр є членом Ради нацбезпеки і оборони. За останній тиждень на адресу Юлії Тимошенко лунають постійні звинувачення у тому, що її дії межують із порушенням національних інтересів держави. Наші кореспонденти у Києві кажуть, що може йтися про підготовку ґрунту для відставки Юлії Тимошенко, команда якої не приховує, що готується до президентських виборів. Нові викриття Банкової У Секретаріаті Президента заявляють, що Росія намагається активізувати в Україні діяльність антиукраїнських сил. Про це йдеться у коментарі заступника глави Секретаріату Президента України Андрія Кислинського, обнародуваному прес-службою Президента України. Він зауважив, що в Україні за активної участі російських політичних кіл відбуваються спроби відродити масштаб втручання у передвиборчі кампанії, небачений з 2004 року: «Сьогодні в Україні російськими політичними колами створюється організаційна база для реваншу політичних сил та ідей, що програли чотири роки тому. На 4-6 вересня цього року намічено захід, який має стати своєрідним дефіле антиукраїнських діячів і позицій. Конференцію «Україна-Росія: проблемні сторінки спільної історії» організовує така собі «Гуманітарна україно-російська рада», газети «2000» і «Ізвестія» - коштом Державної програми РФ з допомоги співвітчизникам за кордоном. Не є таємницею прямий зв'язок цієї програми із Службою зовнішньої розвідки РФ». До участі в конференції запрошені одіозні особи з російського та українського боку, зокрема ті, кому заборонявся в'їзд в Україну через їх антиукраїнську діяльність (Костянтин Затулін, Віктор Водолацький та інші). Пан Кислинський знову пов'язав з такою діяльністю політичну силу керівника уряду Юлії Тимошенко: «Таким чином, сьогодні відтворюється модель підтримки силам, які працюють на інтереси Російської Федерації. Найближчим часом буде зрозуміло, чи розшириться коло таких традиційних апологетів інтересів Москви, як КПУ і ПСПУ, за рахунок Блоку Юлії Тимошенко». За його словами, якщо перші дві сили традиційно виступають на рівні заяв і нечисленних мітингів, то у БЮТ та його керівництва є можливість надавати послуги російським інтересам на серйознішому рівні - рівні урядових рішень. «Йдеться і про перешкоджання плановому (аверсному) використанню трубопроводу «Одеса-Броди», і витіснення з українського ринку неросійських суб'єктів, зокрема у галузі видобування енергоносіїв, і організацію приватизації в інтересах російського бізнесу». Служба Безпеки України повідомила, що отримала документи від Секретаріату Президента України, в яких викладена «інформація щодо діяльності Кабінету Міністрів України на шкоду національним інтересам держави». Прес-служба СБУ запевняє, що «У разі встановлення ознак протиправних дій, які можуть загрожувати державній та економічній безпеці України, матеріали будуть скеровані до Генеральної прокуратури».Юлія Тимошенко напередодні заяви секретаріату президента як «дурниці», які мають на меті спровокувати її на дії з розвалу урядової коаліції.

За попередніми даними, вантажівка не зупинилася на перехресті, і в неї врізався потяг На відео з місця інциденту видно, як горить один з вагонів поруч із вантажівкою та автомобілем, які перекинулися. Також можна розгледіти евакуйованих пасажирів, які стояли зі своїм багажем на дорозі. Зіткнення відбулося біля міста Крунстад у провінції Вільна держава, після того, як вантажівці не вдалося зупинитися на перехресті. Про це повідомив один з пасажирів місцевій пресі. Водій вантажівки намагався втекти, але його зловила та заарештувала поліція, згадує пасажирка Сеіпаті Молецан у коментарі приватному каналу новин eCNA. "Мене це так травмувало. Я шукала двері, щоб вискочити, але всі вони були замкнені... Раптом ми бачили дим, дим, дим", - додала пані Молецан. На місці аварії працюють пожежники та медики. Рятувальники намагаються загасити вогонь. Приватна служба екстреної допомоги компанії Netcare 911 повідомила, що в аварії загинули четверо людей, а 40 інших були поранені. Потяг прямував із прибережного міста Порт-Елізабет до економічного центру країни Йоганнесбурга, коли трапилась аварія.

За підрахунками Азійського банку розвитку (Asian Development Bank), під час пандемії Covid-19 у Манілі щодня понаднормово викидали більше 280 тонн медичних відходів. Кінець YouTube допису, 1 У морській воді частки пластику, з якого виготовляють одноразові маски, потрапляють у живі організми, завдаючи їм шкоди. Дивіться наш YouTube! Там більше відео, ніж на сайті.

Такий крок зумовлений сильною конкуренцією на ринку з боку австралійських, південно-африканських та американських виноробів. Французьке вино завжди продавалося за регіональним поділом (вина Бордо, Бурґундські.) Нові етикетки ділитимуть вино на категорії згідно з сортом винограду (мерло, піно нуар). Саме цією системою послуговуються на міжнародному виноробному ринку. За винятком шампанського обсяг продажу французьки хвин у світі знижується, поступаючись винам з Австралії та Сполучених Штатів. Міністр сільського господарства Франції каже, що реформування етикеток спростить презентацію французьких вин на міжнародному ринку.

У промові в Вашингтоні Джордж Буш подякував прихильникам за довіру і впевненість у ньому. Звертаючись до тих, хто підтримав його суперника від Демократичної партії Джона Керрі, Джордж Буш сказав, що працюватиме, щоби заслужити їхню підтримку і довіру. Переможець привітав Джона Керрі з тим, що той провів натхненну кампані. Джон Керрі сказав, що мав гарну телефонну розмову з Джорджем Бушем про нагальну потребу об'єднати країну і загоїти глибокі розбіжності в ній. У промові з визнанням поразки в Бостоні Джон Керрі сказав, що боровся за народ і власні принципи, але визнав, що виборці, а не тривалий юридичний процес мають визначати результати. За словами Джона Керрі, стало зрозуміло, що йому не вдасться перемогти в штаті Огайо, отже, йому не давсться перемогти на загальноамериканських виборах.

Суд взяв Бориса Германа під варту на 2 місяці без права на заставу Пан Герман в суді назвав ім'я ще однієї людини, яку він вважає причетною до замаху - це В'ячеслав Пивоварник, який нібито є працівником якогось російського фонду, пов'язаного з Володимиром Путіним. Однак українська влада поки що не підтвердила його причетність до замаху. ВВС зібрала інформацію про кожного з тих, кого згадували у зв'язку з розслідуванням. Олексій Цимбалюк Активіст "Правого сектора" Олексій Цимбалюк написав на своїй сторінці у Facebook, що саме він є людиною, якій замовили вбивство Аркадія Бабченка, після чого він повідомив про це українським спецслужбам. Зараз він проходить у справі як свідок. В інтерв'ю українській каналу Hromadske Цимбалюк розповідав, що 2006 року був пострижений у ченці і прийняв чернече ім'я Аристарх. Спочатку він був ієродияконом Української православної церкви Московського патріархату, потім - Української православної церкви Київського патріархату, але зрештою розчарувався в обох і став ченцем-відлюдником на Закарпатті. Після початку конфлікту на сході України пан Цимбалюк поїхав на Донбас як волонтер. Спочатку він приєднався до підрозділу медичної евакуації "Госпітальєри", потім працював у мобільних групах СБУ. "Якщо немає державної програми українізації Сходу, то ми маємо знову все робити самі, поки Донбас не буде українським", - відзначав пан Цимбалюк в інтерв'ю Hromadske. Подяку за співпрацю йому висловлювали 8-й батальйон Української добровольчої армії і чеченський батальйон імені Шейха Мансура. При цьому на своїй сторінці у Facebook пан Цимбалюк вказує, що все ще носить чернече ім'я. Також на його сторінці в соцмережі можна знайти фото, де він підкидає руку в нацистському вітанні. Крім того, у радикальній організації С14 підтвердили ВВС News Україна, що він брав участь у їхніх акціях. "Олексій Цимбалюк брав участь в кількох акціях разом із С14. Головним чином, проти "тітушок". Переконаний патріот, завжди легкий на підйом. З минулого, знаємо, що Олексій активно воював в Добровольчому українському корпусі", - розповів представник організації. Генпрокурор України Юрій Луценко раніше повідомив, що Борис Герман, якого вважають організатором замаху, кілька разів зустрічався з Олексієм Цимбалюком і під час однієї із зустрічей дав йому 20 тисяч доларів як половину суми за вбивство Аркадія Бабченка, а другу частину повинен був віддати після вбивства. Речник СБУ Олена Гітлянська на своїй сторінці в соцмережі ще до заяви Юрія Луценка назвала фейком новину про те, що пану Цимбалюку запропонували вбити Аркадія Бабченка. Однак пізніше вона видалила цей пост і вибачилася перед підписниками, повідомивши, що Олексій Цимбалюк дійсно є фігурантом справи. Борис Герман на судовому засіданні повідомив, що контррозвідка обрала пана Цимбалюка для ролі "кілера" через його діяльність під час спецоперації на сході України. "Він - батюшка і ніколи в житті не вб'є людину, особливо беззбройну. І всі чудово знали, коли його обирали, що він побіжить до СБУ все це розповідати, їх на фронті цьому навчили", - сказав пан Герман. Знайомий Олексія Цимбалюка розповів ВВС, що не чув, щоб той брав участь в бойових виїздах - на фронті "кілер, що не відбувся" був медиком. Тому такий вибір виконавця злочину знайомому пана Цимбалюка видається дивним. Водночас журналіст, друг Олексія Цимбалюка Родіон Шовкошитний у коментарі BBC News Україна розповів: "Що таке зброя Олексій, звичайно, знає. Портрет доброго попа з кадилом - це не про нього. Коли ми кажемо, що добро має бути з кулаками, то це про нього". На запитання про те, чому Олексій Цимбалюк вирішив узяти в цьому участь, його друг відповідає: "Поставте себе на місце людини, якій інша людина пропонує вбити відому постать. І той, хто пропонує, є в неї у друзях у Facebook, ставить їй лайки, спілкується з нею. Є три варіанти дій: або відмовитися, але ви вже свідок; виконати, але вас, як свідка, будуть хотіти позбутися; або піти до СБУ. У всіх трьох випадках ця людина буде свідком, якого будуть старатися позбутися". Борис Герман Адвокат Бориса Германа визнає, що той брав гроші у росіян на протизаконну діяльність в Україні, але повідомив про це спецслужби За інформацією українських ЗМІ, Борис Герман був помічником двох українських депутатів - Михайла Гончарова і Ігоря Плохого - і мав частку у фірмі з виготовлення зброї: українсько-німецького спільного підприємства "Шмайсер". У реєстрі юридичних осіб він значиться засновником семи компаній. Крім "Шмайсера", це "Сі Фрут", "Приватна справа-200", "Київська консалтингова група", "Альпійський клуб", "Ресторатор" і "Право". Ці підприємства спеціалізуються на оптовій торгівлі, юридичних послугах, нерухомості й оренді. Як повідомляє український телеканал ТСН, фірма, де працював пан Герман, зареєстрована в будинку біля Верховної Ради: це квартира, перероблена в галерею. Будинок, де проживає Борис Герман, також розташований в самому центрі міста, вікна його квартири виходять на Верховний суд України. Охоронець будинку підтвердив телеканалу, що господар квартири справді живе там з дружиною і дітьми, і охарактеризував пана Германа як спокійну і виховану людину. Видання "Українська правда" зазначає, що раніше Борис Герман вже фігурував у кримінальних зведеннях: раніше цього року слідчі органи звинувачували його в підробці документів, а 2016 року він підозрювався в незаконному зберіганні зброї. Адвокат підозрюваного Євген Солодко написав на своїй сторінці у Facebook, що Борис Герман відомий своєю волонтерською діяльністю для потреб спецоперації на сході України. "Саме його оптика встановлена на гвинтівках наших снайперів, саме він модернізує і створює найпотужніші снайперські комплекси на базі існуючого армійського озброєння", - зазначив він. Сам пан Герман на суді в четвер говорив, що до нього нібито зверталася "людина з Москви", яка мала відношення "до організації масових заворушень". Він стверджував, що відразу сповістив про це українську контррозвідку, яка доручила йому спостерігати за намірами замовника. Однак прокурор Руслан Кравченко назвав це неправдою і заявив, що Борис Герман "не є і не був агентом Служби безпеки України або контррозвідки, яка є структурним підрозділом СБУ". В'ячеслав Пивоварник Телеканал "Громадське" стверджує, що в суді пан Герман назвав ім'я "людини з Москви", яка до нього звернулася. За даними каналу, його звати В'ячеслав Пивоварник. Борис Герман додав, що це його давній знайомий, що тепер нібито працює "в приватному фонді Путіна", який відповідає "за Україну і теракти". У п'ятницю прес-секретар президента Росії Дмитро Пєсков заявив, що такого фонду не існує. "Якщо говорити, скажімо так, жартома, то не знаю, як мова Шекспіра буде змагатися із великим і могутнім, вся ця історія, всі ці свідчення, є не чим іншим як байкою", - сказав пан Пєсков. Майже добу весь світ вважав Аркадія Бабченка мертвим Як з'ясувало інтернет-видання The Bell, чоловік на ім'я В'ячеслав Олександрович Пивоварник керував або володів частками п'яти українських юридичних осіб, зокрема - 50% ТОВ "Суспільна служба безпеки України". Жодного підтвердження того, що це одна й та сама людина, немає. Аккаунт чоловіка на ім'я В'ячеслав Пивоварник є і в соцмережі "Однокласники". На його сторінці вказано, що він народився в 1984 році, навчався в Ужгородському державному інституті інформатики і Київському політехнічному інституті. The Bell звернув увагу на те, що в друзях у пана Пивоварника є користувач на ім'я Борис Герман. За даними системи "СПАКР-Інтерфакс", які цитує видання, в 2012-2016 роках В'ячеслав Пивоварник був гендиректором українського ТОВ "Рускон-Україна". Однак пізніше представник компанії "Рускон" заявив агентству ТАСС, що компанія не має СП в Україні і жодним чином не пов'язана з якимось В'ячеславом Пивоварником. Згідно з даними СПАРК, компанія, яку очолював пан Пивоварник, належить офшору "ЕНЕРВІ Трейд Сервiсіз ЛТД". Хочете отримувати головні новини в месенджер? Стежте за нами в Telegram!

Разом із батьками, двома сестрами і братом вони були змушені виїхати із Донецька наприкінці травня 2014 року. ВВС News Україна подає фрагменти із її відеорозповіді, у якій Єлизавета ділиться своїми спогадами і почуттями підлітка, який був змушений залишити дім, звичне життя і плани лише за один день. Докладніше про Єлизавету і її родину, а також про те, де живуть, як працюють і які плани мають інші переселенці в Україні - читайте тут.

Коментуючи перебіг підготовки Російського Чорноморського флоту до участі в антитерористичній операції НАТО "Активні зусилля", адмірал Масорін сказав, що за останні роки російські моряки навчилися діяти спільно з кораблями НАТО, що раніше не було властиво Чорноморському Флоту. "Ми показали генеральному секретарю НАТО Яапу де Хооп Схеферу, що наша країна і Чорноморський флот готові до участі в антитерористичній операції НАТО "Активні зусилля," - сказав адмірал Масорін, коментуючи участь флагмана ЧФ крейсера "Москва" у підготовчих навчаннях у Середземному морі. "Наші моряки за останні роки багато чому навчилися, в тому числі і тому, що не було властивим російським морякам. Це - вміння спільно з кораблями НАТО діяти за єдиними документами і розуміти один одного", - сказав головнокомандувач ВМФ Росії. В антитерористичній операції НАТО в Середземномор"ї буде задіяно один з російських кораблів. Для виконання операції під командуванням НАТО в екіпажах деяких російських кораблів ЧФ вперше організовано курси з вивчення англійської мови. В операції НАТО "Активні зусилля" візьме участь один з кораблів ВМС України, але швидше за все він приєднається до сил під командуванням НАТО пізніше росіян.

Тепер у МВФ очікують зростання на 3,5% цього року, при тому, що попередня оцінка, зроблена у жовтні, була на рівні 3,8%. Прогноз зростання світової економіки на 2016 рік також знизили - до 3,7%. Фонд погіршив свої оцінки, навіть попри падіння світових цін на нафту, що є позитивним чинником для багатьох країн. У МВФ очікують, що його затьмарять інші негативні фактори, зокрема, послаблення інвестування. Найбільше прогноз зростання МВФ скоротив для економіки Росії. У фонді передбачають, що цього року російська економіка зросте на 3%, а наступного - на 1%. Це результат падіння цін на нафту і, як кажуть у МВФ, геополітичної напруги, себто кризи в Україні і західних санкцій, запроваджених проти Росії.

Всього до 33-го щорічного рейтингу світових мільярдерів увійшли 2 124 людини, що на 84 людини менше, ніж минулого року. Своєрідною сенсацією списку стала 21-річна молодша сестра Кім Кардаш'ян Кайлі Дженнер, статки якої видання оцінило у понад 1 мільярд доларів. Вона стала наймолодшою власницею такого статку в історії, серед тих, хто сам заробляв такі великі гроші. Попередній рекорд належав Марку Цукербергу, який заробив перший мільярд у віці 23 років. Звідки ж гроші Пані Дженнер є власницею компанії Kylie Cosmetics, яку заснувала у 2015 році для продажу косметики онлайн. На початку вона продавала набори для догляду за губами. За даними видання Forbes, компанія Дженнер у 2018 році уклала угоду із великою американською мережею косметичних магазинів Ulta на продаж її товарів. За перші шість тижнів продажів у більш ніж тисячі магазинів мережі клієнти розкупили косметики на 54,5 мільйони доларів. Усього у 2018 році Kylie Cosmetics продала товарів на понад 360 мільйонів доларів. Зараз цю компанію оцінюють у близько 900 мільйонів доларів. Найдивовижніше ж тут те, що Kylie Cosmetics, крім самої Кайлі Дженнер, має у своєму штаті сімох працівників на повний день та п'ятьох на неповний. Виробництвом та розсилкою продукції опікується компанія Seed Beauty, за онлайн продажі відповідає сервіс Shopify. За фінанси та PR косметичної компанії відповідає її мати Кріс Дженнер, яка надає такі послуги усім своїм дітям за 10% від прибутку. Forbes підкреслює, що Кайлі Дженнер не потрібно особливо витрачатись на рекламу своїх продуктів, оскільки її власні акаунти у Snapchat, Instagram, Facebook та Twitter охоплюють аудиторію у понад 175 мільйонів користувачів. Завдяки таким успіхам пані Дженнер опинилася на 2057 місці світового рейтингу багатіїв. Українські мільярдери Серед українських мільярдерів у списку Forbes змін не відбулося, хоча дещо змінились статки. Найбагатший українець Рінат Ахметов збільшив свої статки на півмільярда доларів Найбагатший українець власник СКМ Рінат Ахметов за рік збільшив свої статки з 5,5 до 6 мільярдів доларів і у світовому рейтингу зайняв 272 місце. За ним йде власник компанії з видобутку залізорудної сировини Ferrexpo Костянтин Жеваго (1 511 місце у світовому рейтингу), проте його статок дещо скоротився до 1,5 мільярда доларів. Третє місце серед українських мільярдерів ділять акціонер агрохолдингу МХП Юрій Косюк і власник інвестиційно-консалтингової групи EastOne і трубної корпорації "Інтерпайп" Віктор Пінчук - у них по 1,4 мільярда доларів і 1 605 місце у світовому списку. Співвласники "ПриватБанку" Геннадій Боголюбов і Ігор Коломойський мають 1,2 і 1,1 мільярда доларів, та посідають 1818 й 1941 позицію. Останній серед українців - власник промислово-інвестиційної групи "Смарт-Холдинг" Вадим Новинський, який за оцінками видання має 1 мільярд доларів (2057 місце у світовому списку). Найбагатші у світі Другий рік поспіль найбагатшою людиною світу визнано засновника та керівника компанії Amazon.com Джеффрі Безоса. Розлучення із Маккензі Безос поки що не позначилося на статках найбагатшої людини планети Статки пана Безоса, який на початку цього року оголосив про плани розлучитись, складають 131 мільярд доларів. Багатство засновника Microsoft Білла Гейтса оцінюється у 96,5 мільярда, що дозволило йому опинитись на другій сходинці. Американський інвестор Воррен Баффет, зі статками 82,5 мільярда доларів, є третім. Найбагатша людина в Європі - це француз Бернар Арно - керівник компанії LVMH, що виробляє предмети розкоші. Його багатство оцінюють у 76 мільярдів доларів. Також до першої десятки увійшли мексиканський бізнесмен у сфері телекомунікацій Карлос Слім із 64 мільярдами доларів, іспанець Амансіо Ортега - засновник групи Inditex, що володіє мережею магазинів Zara - з 62,7 мільярда доларів, співзасновник корпорації Oracle Ларрі Елісон з 52,5 мільярда доларів. Потрапив до десятки й засновник Facebook Марк Цукерберг зі статками 62,3 мільярда доларів (минулого року він мав 71 млрд доларів), засновник Bloomberg Майкл Блумберг з 55,5 мільярда доларів та співзасновник Google Ларі Пейдж з 50,8 мільярда доларів. Президент США Дональд Трамп зайняв 715-у сходинку рейтингу та має статок у 3,1 мільярда доларів. Хочете отримувати головні новини у месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram.

Потяги курсували через станцію "Технологічний інститут" певний час після вибуху по сусідніх коліях Аліка Джордж, яка перебувала на момент вибуху на станції "Чернишевська", розповіла Російській службі Бі-бі-сі, що дізналася про вибухи від знайомих по телефону одразу ж після того, як на станції запахло горілим: "Різко запахло горілим. З'явився різкий, жахливий запах. Потяги практично перестали ходити. Ми чекали поїзда сім-десять хвилин. Але коли приїхали на "Техноложку", то станцію закрили. Потяг її проїхав із закритими дверима. Люди у вагоні навіть не зрозуміли, чому там двері не відчинили. Я їм сказала, чому двері не відчиняють. Там було увімкнене світло, а на платформі - багато пожежників і медпрацівників. Я бачила людей, що лежали. Мені потім сказали, що там було десять загиблих. Мої знайомі були на ескалаторі тоді й чули вибух. Вони розповідали, що бачили людей у крові". Очевидець вибуху розповів кореспонденту "Открытой России": "Співробітники дуже оперативно винесли [поранених], вони молодці, ніхто не знепритомнів. Співробітники метрополітену (не поліція) самі всіх винесли, всіх евакуювали. Поїзд вибухнув у тунелі, на "Техноложку" приїхав вже після вибуху". Олег розповів виданню "Бумага": "Я проїжджав станцію "Технологічний інститут", на пероні лежали люди і був дим. Коли поїзд зупинився, люди вийшли, але потім двері швидко закрили і поїзд поїхав на наступну станцію". "Поліна їхала у вагоні, який був поруч із тим, в якому стався вибух. Ось що вона розповіла виданню "Бумага": "У це час у вагоні було досить багато людей: всі сиділи, багато хто стояв. Вибух прогримів між станціями "Сінна" і "Технологічний інститут". Був гучний звук, потім різкий запах, дим. Ми відразу ж перейшли у кінець вагону, утворилася тиснява. Двом жінкам одразу ж стало зле і вони знепритомніли. Все сталося на ходу, потяг не зупинявся. На "Технологічному інституті" всі вийшли. Ми побачили, що сусідній вагон потрощило, вікна розбиті, немає світла, кров. Звідти витягали людей, когось виносили, когось притримували. Тих, хто постраждав, було багато, людей 10-15 точно. Я не знаю, чи були трупи, через 1,5-2 хвилини ми пішли звідти. Ми сіли у наступний поїзд і поїхали в бік "Ленінського проспекту". Андрій Шуршев теж їхав у сусідньому вагоні, його розповідь опублікував портал "Бумага": "Я їхав із "Сінної площі" на "Техноложку". Почув вибух, відчув сильний поштовх і запах пороху. В сусідньому вагоні згасло світло. Поїзд не зупинився, коли ми доїхали до станції. Коли ж зупинилися, тоді люди вибиралися через розбиті вікна, а співробітники метро вже витягали тих, хто постраждав. Здається, вибухнув четвертий або п'ятий вагон, ближче до хвоста потяга. Я бачив щонайменше чотирьох поранених або загиблих. Платформа була в диму, люди були в шоці і в легкій паніці". Олександр розповів в ефірі радіо Sputnik про ситуацію біля станції метро "Технологічний інститут": "Зараз у метро дуже багато народу, паніка, літають вертольоти, купа машин. Люди поруч намагаються все це зняти і зателефонувати своїм рідним. Я спостерігав за тим, як виводять і виносять людей з метро. Це дуже страшне видовище. Мені, слава богу, пощастило. Я тільки підходив до метро, коли стався вибух. Звідти почали вибігати люди. Хтось в паніці, когось не зачепило, а хтось виходив уже із забрудненим обличчям, у потертому одязі і в крові. Потім вже почали виносити людей, яких вдалося врятувати. На місці всі припускають, що це теракт, тому що очевидці і постраждалі кажуть, що вони їхали між станціями метро "Сінна площа" і "Технологічний інститут", і в цей час стався вибух у двох вагонах". Ще один очевидець на ім'я Олег розповів виданню "Бумага": "Я проїжджав станцію "Технологічний інститут", на пероні лежали люди і був дим. Коли поїзд зупинився, люди вийшли, але потім двері швидко закрили і поїзд поїхав на наступну станцію". У соцмережах продовжують з'являтися нові свідчення, розповіді очевидців. Через годину після вибуху з'явилося багато дописів із пропозицією безкоштовно підвезти тих, хто не може доїхати кудись через закрите метро. Оголошення публікують не тільки приватні автовласники, а й великі таксомоторні компанії. У соцмережах багато закликів здавати кров до петербурзьких лікарень, куди привозять тих, хто постраждав.

Відповідне рішення у вівторок, 9 жовтня, ухвалила Київрада. З початку 2018 року в Україні запрацювали нові правила дорожнього руху, які обмежили допустиму швидкість транспорту в населених пунктах до 50 км/год. У столиці для "забезпечення належних умов життєдіяльності" міська рада може встановлювати більшу допустиму швидкість для окремих ділянок. Тому Київрада "для комфорту та зручності" водіїв підвищила норму на 17 вулицях міста. "Ці 17 ділянок пристосовані для більш інтенсивного трафіку, бо не мають наземних пішохідних переходів і перетинів транспортних потоків в одному рівні. При швидкості 80 км/год водій може контролювати дорожню ситуацію, а пропускна спроможність столичних доріг зберігається на нинішньому рівні", - зазначив заступник міського голови - секретар Київради Володимир Прокопів. Вулиці Києва, на яких можна їхати 80 км/год: - просп. Перемоги (від Повітрофлотського шляхопроводу до вул. Чорнобильської); - Велика Кільцева дорога (від вул. Міської до перетину з вул. Газопровідною та від вул. Газопровідної до Мінського проспекту); - вул. Міська (від вул. Стеценка до Гостомельського шосе) (за умови проведення капітального ремонту проїзної частини); - Кільцева дорога (від просп. Перемоги до вул. Трублаїні); - Автодорога Р-69 (від вул. Озерної до межі Києва); - просп. Бандери (від просп. Оболонського до Московського мосту); - просп. Ватутіна (від Московського мосту до Керченської площі); - вул. Набережно-Рибальська (від Гаванського мосту до вул. Електриків); - Наддніпрянське шосе; - Набережне шосе (від Поштової площі до Наддніпрянського шосе); - Столичне шосе (до вул. Ак. Заболотного); - вул. Саперно-Слобідська (від вул. М. Грінченка до Південного мосту); - просп. М. Бажана (від Південного мостового переходу до Харківської площі); - просп. Броварський (від просп. Визволителів до вул. Братиславської та від вул. Кіото до закінчення населеного пункту "Київ") (за умови проведення капітального ремонту проїзної частини); - бул. Перова (від вул. Воскресенської до вул. А. Навої); - вул. О. Теліги (від вул. Ольжича до вул. Кирилівської); - просп. Соборності (за умови встановлення розподільчого транспортного огородження). Хочете отримувати головні новини у месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram.

"Ми вважаємо, що необхідно готуватися до гіршого варіанту, а саме: період НС триватиме до моменту введення в експлуатацію першої черги енергомосту через Керченську протоку, тобто до 22 грудня. Але це не 100%", - йдеться в заяві Аксьонова. При цьому він переконаний, що цьому сприяє "нинішня політична ситуація в Україні, яка склалася за останні кілька місяців через тих кримчан, які беруть участь у блокаді і намагаються створити в Криму певну деструктивну ситуацію". Однак Аксьонов впевнений, що Крим повністю забезпечений продуктами, ліками і паливом. Крім того, він доручив забезпечити мешканців телефонним зв'язком та інтернетом. За словами Аксьонова, "гроші для вирішення питань в уряду [Криму] на рахунках є". Тим часом міністр енергетики та вугільної промисловості Володимир Демчишин повідомив, що компанія "Укренерго" не має можливості проводити ремонтні роботи в Херсонській області на виведених з ладу чотирьох опорах ЛЕП. За його словами, енергетики готові будуть протягом 72 годин відремонтувати ЛЕП після того, як отримають доступ до об'єктів. У ніч на неділю через пошкодження припинили роботу всі чотири лінії, якими електроенергія надходить з материкової України у Крим. На півострові ввели надзвичайний стан. У неділю вдень без світла в Криму залишилися 1 600 000 людей, а також 150 шкіл, 100 дитячих садків та 40 котелень, повідомило міністерство енергетики Росії. Життєво важливі об'єкти були підключені до аварійних джерел живлення.

Як передає агенція "Українські новини", усього за трибуною в президії перебувають приблизно 15 депутатів. Вони сидять на робочих місцях членів президії, а також навколо трибуни, на якій залишаються складеними стоси книг зі щорічним посланням президента Віктора Януковича до парламенту. У сесійній залі присутні депутати від всіх фракцій, і більшість знову погрожує провести виїзне засідання. Опозиція наполягає, аби Віктор Янукович особисто виступив перед депутатами у парламенті. Раніше в середу Віктор Янукович звернувся до Верховної Ради з письмовим посланням, яке оприлюднили на сайті голови держави. Днями представник президента у парламенті Юрій Мірошниченко заявив, що Віктор Янукович готовий особисто представити послання до Верховної Ради на пленарному засіданні парламенту, але залежиться від того, чи готова опозиція надати йому таку можливість.

Раніше влада Великої Британії заявила, що підозрювані - це чоловіки на ім'я Олександр Петров та Руслан Боширов, яких назвали офіцерами російської військової розвідки. Але Путін заявив, що йдеться про двох цивільних осіб. Їхню історію російський президент пообіцяв розповісти невдовзі. "Ми знаємо, хто це, ми знайшли їх", - заявив пан Путін на Східному економічному форумі у Владивостоку. "Сподіваюсь, вони самі з'являться і самі про себе розкажуть. Це буде найкраще для всіх. Нічого там особливого і кримінального немає, запевняю вас. Ми побачимо це в найближчому майбутньому", - додав президент Росії. Справа Скрипалів Колишнього полковника ГРУ Сергія Скрипаля та його доньку Юлію знайшли непритомними вдень 4 березня в центрі міста Солсбері. Британські ксперти встановили, що їх отруїли розробленою в Росії нервово-паралітичною речовиною "Новачок". 30 червня в містечку Еймсбері неподалік від Солсбері госпіталізували 44-річну Дон Стерджесс, яка отримала дозу нервово-паралітичної речовини. Вона померла 8 липня. Її приятель, 45-річний Чарлі Роулі, також отруївся, проте вижив. Отруєння Скрипалів серйозно загострило відносини між Великою Британією і Росією: Лондон вислав 23 російських дипломатів, Москва відповіла тим самим. Згодом десятки країн підтримали Британію, оголосивши про висилку російських дипломатів. Хочете отримувати найважливіші новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram.

Повалені у Херсонській області опори електропередач "Зараз вже учасники акції погодились пустити ремонтників на лінії. Думаю, що світло Криму все ж таки буде увімкнене", - заявив пан Джемілєв. На уточнювальне питання, чи пустять ремонтників на всі чотири повалені лінії, пан Джемілєв відповів: "Ремонтники самі подивляться". За словами члена Ради і лідера кримськотатарського народу, натомість активісти вимагають негайного звільнення десяти політичних в'язнів у Криму, а також згодом виконати ще низку вимог. "Ми висунули свої умови - звільнення політичних в'язнів у Криму, їх там більше десяти людей. Створення комісії з розслідування викрадення та вбивств людей. Допуск міжнародної моніторингової групи для розслідування ситуації з правами людини на території Криму та відновлення демократичних свобод", - заявив пан Джемілєв ВВС Україна. Окрім того, за словами політика, новий контракт на постачання електрики до Криму на 2016 рік мають укласти не з "конфіскованим окупантами Крименерго", а напряму з міністерством енергетики Росії. У ніч з 21 на 22 листопада внаслідок підриву вийшла з ладу остання з чотирьох лінії електропередач до Криму, після чого півострів залишився без електрики. Активісти, серед яких переважають кримські татари, не допускали ремонтників до опор, вимагаючи виконати низку своїх вимог щодо захисту прав кримських татар у Криму.

Команда шаттлу NASA "Колумбія", з якою Леонід Каденюк (третій справа) літав у космос 1997 року За своє життя він побував льотчиком-випробувачем першого класу, депутатом та письменником, а в історію увійшов як перший космонавт незалежної України. ВВС Україна пригадує життєвий шлях космонавта, його емоції у космосі та погляди на те, чи треба переносити День космонавтики через декомунізацію. Підготовка до "Бурану" Народився майбутній космонавт у селі Клішківці у Чернівецькій області. Після школи навчався у Чернігівському військовому авіаційному училищі, де готували радянських льотчиків-винищувачів та космонатвів. У 1970-і роки був льотчиком-випробувачем та отримав кваліфікацію космонавта-випробувача. Леонід Каденюк увійшов до загону космонавтів, яких готували для польотів на багаторазовому космічному кораблі "Буран" (радянський аналог американського "Шаттлу"). Причому його відібрали після конкурсу, в якому брали участь три тисячі кандидатів. Каденюк відпрацьовував маневри для "Бурану", зокрема зниження та захід на посадку, але у космос на ньому так і не полетів - єдиний його космічний політ відбувся без пілотів, а згодом програму призупинили. Літак Ан-225 "Мрія" несе на собі космічний корабель "Буран" Вже у 1990-х роках пройшов курс підготовки командира транспортного космічного корабля "Союз-ТМ", а також вивчав принципи роботи на інших кораблях, міжнародній станції "Мир" і американському "Шаттлі". У середині 1990-х тодішній президент України Леонід Кучма домовився з американським колегою Біллом Клінтоном про участь українського космонавта у польоті шаттлу NASA "Колумбія". Національне космічне агентство України для цієї місії відібрало Леоніда Каденюка. Під час підготовки до старту Причому за домовленістю між країнами, курс NASA з підготовки до польоту український космонавт пройшов безкоштовно (зараз така підготовка коштує близько 150 млн доларів). Сам політ відбувся у 1997 році і тривав 16 днів. Леонід Каденюк провів у космосі кілька експериментів з вивчення впливу невагомості на рослини та організм людини. Леонід Каденюк під час експериментів з впливом мікрогравітації на рослини Також він двічі заспівав гімн України. Це стало першим виконанням українського гімну на орбіті. Загалом політ пройшов вдало і команда успішно повернулася на Землю. А 2003 року той самий корабель "Колумбія" розбився при посадці. Після польоту Після повернення з космосу Леонід Каденюк працював у військовій авіації, отримав звання генерал-майора Збройних Сил України. Також був радником керівництва держави з питань авіації та космонавтики. У 2002 році став депутатом та приєднався до провладної фракції "За єдину Україну". За час депутатства кілька разів змінював фракції та депутатські групи. У самому парламенті займався питаннями покращення соціального забезпечення військовослужбовців та авіаторів. Входив до складу парламентської слідчої комісії "з розслідування причин кризового стану в авіації в Україні". У висновку комісії йшлося про численні порушення та зловживання в українській авіаційній галузі. 2006 року знову балотувався до Верховної Ради, був третім номером у списку "Народного блоку Литвина", однак його політсила тоді до парламенту не потрапила. У 2012 році йшов самовисуванцем по округу в Чернівецкій області, але за результатами виборів знову не потрапив до Ради. 2014 року разом з кількома іншими політиками намагався ініціювати референдум для ухвалення нової конституції, однак ЦВК відмовила у цьому. Спогади про космос Леонід Каденюк детально описав процес підготовки космонавтів у своїй книзі Леонід Каденюк займався популяризацією космонавтики, минулого року вийшла його книга "Місія - космос", де він детально описав процес підготовки космонавтів до польоту та сам політ. "Було усвідомлення незавершеності космічного польоту", - зізнавався автор під час презентації книги. Він також виступав за збереження довкілля. "Я би всіх політиків запустив у космос, щоб вони подивились, на що піднімають руку", - розповідав космонавт в одному з інтерв'ю. А в розмові з ВВС Україна він так пригадував відчуття у космосі: "Найперше і найпотужніше враження - втрата точки опори після того, як відв'язуєшся від крісла і опиняєшся у стані невагомості. У земних умовах діє гравітація. Там ця втрата точки опори означала знайти себе у просторі, і це було вкрай непросто". "Один із цікавих експериментів, який я провів - це ходіння по стелі. З точки зору фізики зробити це було досить легко у стані невагомості, але ще ж є така річ, як психологія людини. Виявилося, що надзвичайно міцні стереотипи, з якими людина вирушає у космос, там спрацювали на повну, зокрема, про те, що по стелі ходити неможливо. Коли я ступнями ніг торкнувся стелі, я ніби відчув перехід в зовсім іншу просторову систему координат", - додавав Леонід Каденюк. Він також зізнався, що порівняно легко переніс невагомість і цей стан навіть здався йому знайомим: "Коли почав аналізувати, чому такі відчуття виникли, з'явилося напівфантастичне припущення про те, що людина, все ж таки, походить із космосу, і цей стан записаний на генному рівні у кожного із нас - у мене, у вас і у кожної іншої людини на планеті Земля". "Космос - це не нескінченна порожнеча, як здається на перший погляд. Він переповнений унікальною інформацією, і тією, про яку ми навіть не підозрюємо, але такою нам потрібною. Нові знання будуть породжувати нові питання. І так - до нескінченності", - писав Леонід Каденюк у Facebook. Леонід Каденюк до останніх років згадував дні, проведені на орбіті Землі Минулого року віце-прем'єр В'ячеслав Кириленко запропонував у рамках декомунізації перенести День космонавтики з 12 квітня (політ Юрія Гагаріна) на 19 листопада - той день, коли у космос полетів Леонід Каденюк. Сам Каденюк виступав проти цього й наполягав на тому, що перший політ людини у космос мав всесвітнє значення, і особисто для нього став поштовхом до мрії стати космонавтом.

Як зазначив голова Ради Європи Дональд Туск, Британія зможе залишити ЄС і раніше - якщо британський парламент схвалить угоду про "брекзит", яка досі не затверджена. Новина про згоду Євросоюзу на відтермінування "брекзиту" з'явилася у день, коли, як очікується, британські парламентарі голосуватимуть за проведення дострокових виборів 12 грудня. Цю дату запропонував прем'єр-міністр Борис Джонсон. Щоб рішення про дострокові вибори було схвалене, за нього мають проголосувати принаймні дві третини депутатів - 434. Лідери опозиції раніше заявляли, що підтримають пропозицію Джонсона лише за умови, що "брекзит" буде відкладено. Очікується, що Джонсон згодом спробує ще раз винести договір про "брекзит", який він раніше узгодив з ЄС, на розгляд парламенту. Джонсон вже пропонував ухвалити його в терміновому порядку - депутати відмовились. На початку року британські депутати вже тричі відкидали проект угоди, про яку домовлялись Брюссель і уряд попереднього британського прем'єра Терези Мей, через пункти про так званий "ірландський бекстоп". Йдеться про кордон між Північною Ірландією, яка входить до Об'єднаного королівства, і Республікою Ірландія, яка є членом ЄС. У 1998 році були підписані "угоди Страсної п'ятниці", які закінчили багаторічний кривавий конфлікт у Північній Ірландії. Політики по обидва боки умовного кордону всерйоз побоюються, що якщо після виходу Британії з ЄС кордон перестане бути умовним, це знову підірве ситуацію. Згідно із новою угодою, Північна Ірландія, на відміну від іншої частини Британії, мала б залишитися в зоні дії загальноєвропейських правил торгівлі, причому потенційно - не невизначений термін. Критики такого сценарію вважають, що це є частковим економічним відторгненням частини Британії. Хочете отримувати найважливіші новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegramабо Viber!

Лідер шведських ультраправих Джиммі Оккесон обіцяє у випадку приходу до влади нещадну боротьбу зі злочинністю та протидію міграції Згідно з багатьма опитуваннями, вона може розраховувати на 20% підтримки, а опитування YouGov на початку вересня навіть пророкувало ультраправим перше місце з 24,8% голосів виборців. Прем'єр-міністр Швеції Стефан Левен звинуватив "Шведських демократів" в екстремізмі та наголосив, що голосувати за них "небезпечно". "У Швеції мобілізуються темні сили. Сили ненависті ...агітують людей один проти одного", - сказав пан Левен на мітингу в суботу. Прем'єр-міністр Стефан Левен називає "Шведських демократів" екстремістами та "темними силами" Імміграція стала однією з основних тем кампанії. "Шведські демократи", які декларують боротьбу з міграцією, у 2014 році вдвічі збільшили представництво в Риксдагу - шведському парламенті, і на цих виборах можуть його знову подвоїти. Лідер "Шведських демократів" Джиммі Оккесон стверджує, що Швеція є "країною крайнощів в багатьох відношеннях, не в останню чергу, коли справа доходить до імміграції", і що його план суттєво обмежити міграцію буде розглядатися як "нормальна політика в інших країнах Європи". "Більшість іммігрантів не мали шансу стати частиною шведського суспільства, і, звичайно, багато хто з них були мусульманами, вони утворили гетто навколо великих міст і створювали паралельні суспільства", - вважає пан Оккесон. Особливій критиці "Шведські демократи" піддають ситуацію з правопорядком у місті Мальме, де зареєстровано високий рівень зґвалтувань. Хто такі "Шведські демократи"? Ця партія заснована 1988 року. Її роками пов'язували з неонацистськими та іншими ультраправими угрупованнями. Лише у 2010 році "Шведські демократи" вперше потрапили до парламенту, отримавши 5,7% голосів. Партія довго працювала над покращенням свого іміджу, змінила свою емблему з палаючого факела, схожого на факел британського Національного фронту, на блакитно-жовту волошку, яка символізує кольори шведського прапора. Шведські ультраправі, які традиційно апелювали до чоловіків-робітників, тепер намагаються залучити до своїх лав більше жінок та шведів з високими прибутками. Кількість прихильників "Шведських демократів" суттєво зросла за останні 8 років Противники "Шведських демократів" постійно проводять акції протеста проти них Лідер "Шведських демократів" Джіммі Оккесон, який очолив партію у 2005 році, стверджує, що в партії більше немає нетолерантних людей, а кількох членів виключили за расизм. Водночас риторика проти мультикультуралізму та змішування культур збереглася, а скандали, пов'язані з расизмом, і далі зачіпають "Шведських демократів". Таблоїд Aftonbladet повідомив, що один з кандидатів партії до муніципальної ради розмістив у Facebook пісню з рядками "Шведи є білими й країна належить нам". "У партії залишаються деякі неонацисти", - вважає Андерс Саннерстедт, політолог з Лундського університету на півдні Швеції. "Оккесон сказав, що людей, які у підлітковому віці були пов'язані з нацизмом, треба пробачити і вони мають не заперечувати минуле. Вони ще мають багато чого зробити, але були більш обережні, цього разу перевіряючи кандидатів на виборах на національному та місцевому рівнях", - сказав він у коментарі ВВС. За словами пана Саннерстедта, "Шведські демократи" мають традиційну популістську програму боротьби з істеблішментом, активно працюють з виборцями онлайн, тому що ті "не довіряють традиційним засобам масової інформації". В Швеції є більш праві, ніж "Шведські демократи", партії, наприклад, неонацистський "Північний рух спротиву" Що найбільше непокоїть шведів? Економіка Швеції бурхливо розвивається, але чимало виборців стурбовані тим, що житло, охорона здоров'я та соціальні послуги стали менш доступними через хвилю імміграції з Близького Сходу під час міграційної кризи 2015 року. Того року Швеція зареєструвала 163 000 шукачів притулку - це був найвищий показник в ЄС в розрахунку на кількість громадян. Традиційні партії Швеції з того часу зробили свою риторику щодо міграції більш жорсткою. Багато виборців також стурбовані рівнем насильства та злочинності в країні. "Шведські демократи" пов'язують це зі збільшенням кількості іммігрантів, хоча офіційна статистика цього не підтверджує. Ультраправі також пропонують залишити Європейський Союз і провести референдум про Swexit. Їхні праві та ліві опоненти виступають категорично проти такого референдуму, тому його проведення є малоймовірним. Окрім імміграції, багатьох шведів турбують проблеми зі зміною клімату, особливо після тривалого, спекотного літа та руйнівних лісових пожеж. Під час спеки вогонь знищив 25 тисяч гектарів лісу, багато фермерів були змушені забити худобу після того, як їхні пасовища перетворилися на луки кольору центральноафриканської савани. Лісові пожежі знищили десятки тисяч гектарів лісу у Швеції цього року Підтримка Партії зелених останнім часом різко зросла. Ліва партія також може завоювати додаткові місця у парламенті через занепокоєння кліматичними змінами та невдоволення урядовою міграційною політикою. То хто ж керуватиме країною? Останні чотири роки Швецією керує лівоцентристський уряд меншості, в якому провідні ролі відіграють соціал-демократи та зелені. Підтримка соціал-демократів за цей час постійно зменшувалася, але падала підтримка і їхніх опонентів з правої Поміркованої партії. Цього разу ані правляча Соціал-демократична партія, ані права Поміркована партія не зможуть отримати більшість у новому парламенті, тому переможцю перегонів доведеться шукати партнерів по коаліції. Опитування свідчать, що соціал-демократи все ж можуть вирватися на перше місце за підсумками кампанії та очолити новий уряд меншості. І соціал-демократи, і Поміркована партія обіцяють, що ніколи не створять коаліцію зі "Шведськими демократами". "Шведські демократи" не приєднаються до уряду, це не обговорюється. - вважає пан Саннерстедт. - Інші партії не хочуть співпрацювати з ними". Проте він не виключає створення коаліцій з ультраправими на місцевому рівні. Крок за кроком Джиммі Оккесон створив у Швеції ультраправу партію, існування якої все важче не помічати.

Такий стан протривав до 31 липня, коли Верховна Рада не підтримала його відставку. ВВС Україна пропонує своє досьє на нового-старого прем'єр-міністра України. Чернівці Арсеній Яценюк народився 22 травня 1974 року в Чернівцях у родині викладачів. Там же він закінчує школу та здобуває дві вищі освіти. У 1996 році він отримує диплом юриста у Чернівецькому національному університеті імені Федьковича, у 2001-му - диплом економіста у Чернівецькому торгово-економічному інституті Київського національного торговельно-економічного університету. Ще в студентські роки, у 1992 році, Арсеній Яценюк відкриває свій перший бізнес - стає президентом юридичної фірми "ЮрЕк ЛТД". У 1998 році пан Яценюк переїжджає до Києва, на роботу до банку "Аваль". Тут він працює три роки: консультантом кредитного відділу, радником голови правління, а останні кілька місяців - заступником голови правління банку. Восени 2001 року починається політична кар'єра Арсенія Яценюка: його призначають міністром економіки Автономної Республіки Крим в уряді представника партії "Трудова Україна" Валерія Горбатова. Крим-Нацбанк-Одеса У Криму пан Яценюк працює до січня 2003-го, коли його призначають першим заступником іншого вихідця з "Трудової України" - тогочасного голови Національного банку України Сергія Тігіпка. У липні 2004 року, коли пана Тігіпка призначили керівником виборчого штабу кандидата в президенти Віктора Януковича, саме його перший заступник став главою НБУ. Арсеній Яценюк - один з небагатьох українських політиків, які вільно володіють англійською мовою Справжній шторм цій консервативній фінансовій установі довелося пережити наприкінці 2004 року, під час Помаранчевої революції. Українці, налякані чутками про скорий фінансовий колапс, кинулися знімати депозити і спустошувати обмінні пункти. Саме Яценюкові приписують авторство постанови "Про тимчасові заходи щодо діяльності банків" від 30 листопада 2004 року. Нею, зокрема, заборонялося достроково розривати депозитні договори, обмежувалися максимальні суми зняття готівки з банкоматів та покупки валюти. Спостерігачі відзначали, що саме політика Нацбанку відіграла ключову роль у збереженні відносної фінансової стабільності в Україні під час та після Помаранчевої революції. Після інавгурації президента Ющенка Арсеній Яценюк подає у відставку, і його призначають заступником голови Одеської ОДА Василя Цушка. Подейкували, що чільники нової влади з підозрою ставилися до Яценюка, який "не стояв на Майдані". Сам Яценюк про одеський період своєї біографії пізніше згадував з іронією: "До Одеси було заслано трьох: Пушкіна, Жукова і Яценюка". Саме в Одесі його застав перший великий розкол "помаранчевої команди". Після відставки прем'єра Юлії Тимошенко уряд очолює Юрій Єхануров, який, за визнанням пана Яценюка, сам запропонував йому місце міністра економіки у своєму кабінеті. Яценюк знову переїздить до Києва: цього разу - надовго. Кабмін-Банкова-парламент На посаді міністра економіки Арсеній Яценюк працює з вересня 2005 року по серпень 2006 року, коли після підписання Універсалу національної єдності прем'єр-міністром стає Віктор Янукович. Тут головним полем його діяльності були переговори з вступу України до Світової організації торгівлі. Уже наприкінці вересня 2006 року стає очевидною криза у стосунках між президентом Ющенком та Кабміном Януковича. У цій ситуації Віктор Ющенко проводить радикальну зміну своєї команди: замість "м'якого" Олега Рибачука на пост глави Секретаріату президента приходить технократична команда Віктора Балоги. Серед "рекордів" Яценюка - те, що він став наймолодшим спікером українського парламенту Арсеній Яценюк у цій команді посідає місце першого заступника глави секретаріату та представника президента в Кабміні. Не в останню чергу завдяки його зусиллям президентові вдається чинити спротив планам формування в парламенті конституційної більшості Віктора Януковича. У цей період преса називає його одним з фаворитів президента Ющенка, а в кулуарах політикуму говорять про високу ймовірність того, що Яценюк очолить або партію "Наша Україна", або новий пропрезидентський проект. У березні 2007 року президент подає його кандидатуру на пост міністра закордонних справ. У парламенті, критично налаштованому щодо Віктора Ющенка, Арсеній Яценюк здобуває 416 голосів на свою підтримку і стає наймолодшим главою МЗС в історії України. Він разом з тодішнім главою Міноборони Анатолієм Гриценком стає одним з двох членів Кабміну, які підтримали квітневе рішення Віктора Ющенка про розпуск парламенту. На позачергових виборах Верховної Ради у вересні 2007 року він обіймає третю позицію у списку пропрезидентського блоку "Наша Україна - Народна самооборона". На післявиборчій зустрічі з фракцією НУНС Віктор Ющенко переконує депутатів підтримати саме кандидатуру Яценюка на пост спікера парламенту. 4 грудня 2007 року за нього у повному складі голосують депутати коаліційних фракцій БЮТ та НУНС - 227 парламентарів. "Проти всіх" Парламент з настільки непевною більшістю функціонував дуже проблемно: робота Ради часто блокувалася представниками найбільшої фракції Партії регіонів, і уряд Юлії Тимошенко, яка увійшла у політичний конфлікт з Віктором Ющенком, не мав стабільної більшості. Саме під час спікерства Яценюка на робочі місця депутатів вмонтували систему сенсорної кнопки, яка, на його думку, мала забезпечити особисте голосування парламентарів. Утім, ця система так і не запрацювала, а для представників Партії регіонів її монтаж згодом став приводом для звинувачень екс-спікера у нецільовому використанні коштів держбюджету. У листопаді 2008 року Арсенія Яценюка відправляють у відставку з посади спікера. Наступного травня, у день свого 35-річчя Яценюк, заявляє про те, що братиме участь у президентських виборах наступного року. У листопаді 2009-го його висуває у президенти партія "Фронт змін", котру він очолив. До обрання главою уряду Арсеній Яценюк очолював парламентську фракцію "Батьківщина" "Тимошенко, Ющенко і Янукович - це одне ціле. Вони нічим не відрізняються", - оцінює він тоді своїх конкурентів. Утім, незважаючи на наміри вийти у фінал президентських виборів, пан Яценюк посідає лише четверте місце на виборах з результатом у майже 7% голосів. Перед другим туром він закликав своїх прихильників не підтримувати ані Юлію Тимошенко, ані Віктора Януковича. Новообраний президент Янукович спочатку назвав пана Яценюка одним з претендентів на прем'єрську посаду, а згодом - запропонував йому та бронзовому призерові виборів Сергію Тігіпкові крісла віце-прем'єрів. Яценюк від цієї пропозиції відмовився і заявив про перехід в опозицію. Опозиція-влада У квітні 2012 року партії "Батьківщина" та "Фронт змін" оголосили про формування єдиного списку на наступні парламентські вибори. Арсеній Яценюк посів у ньому друге місце, однак через відмову ЦВК зареєструвати кандидатом в депутати ув'язнену Юлію Тимошенко, автоматично став лідером списку. Після виборів пана Яценюка обрали головою парламентської фракції "Батьківщина", а на об'єднавчому з'їзді цієї партії у червні минулого року він стає головою її політради. Наприкінці 2013 року Арсеній Яценюк як один з лідерів об'єднаної опозиції регулярно виступає на вічах на Майдані Незалежності, а згодом - представляє протестувальників на переговорах з президентом Януковичем. Арсеній Яценюк представляв протестувальників Майдану на переговорах з тогочасною владою Протестувальники сприймали постать Яценюка неоднозначно: політик висловлював прихильність ідеям "мирного протесту", коли вони були геть не популярними на Майдані, він озвучував не дуже реалістичні заяви про те, що протест у центрі Києва повинен тривати аж до президентських виборів 2015 року, нарешті його підпис стояв під угодою, яка гарантувала Віктору Януковичу збереження посади до кінця 2014 року, і на яку емоційно відреагував сотник Парасюк. Зрештою, після повалення та втечі колишнього глави держави, 27 лютого 2014 року Верховна Рада обирає Арсенія Яценюка прем'єр-міністром України. 24 липня цього року пан Яценюк з трибуни парламенту заявляє про свою відставку у зв'язку з розпадом парламентської коаліції та провалом Радою урядових економічних ініціатив. Тим же днем датовано підписане Арсенієм Яценюком розпорядження про покладання на Володимира Гройсмана обов'язків глави уряду "у зв'язку з відставкою прем'єр-міністра". Втім, уже 28 липня пан Яценюк заявив, що уряд повторно внесе на розгляд парламенту свої ініціативи та відмовився відповідати на питання журналістів про свою відставку. На урядовому порталі в новинах за 29 липня про Арсенія Яценюка пишуть саме як про чинного прем'єра. "Нова хвиля" Ще на початках політичної біографії Арсенія Яценюка спостерігачі називали його представником "нової хвилі" в українській політиці. Коментатори відзначали професіоналізм пана Яценюка у галузі економіки та юриспруденції: приводів, аби підважити його, він не давав на жодній посаді, яку займав. Пан Яценюк є непоганим оратором і, на відміну від абсолютної більшості українських політиків, вільно володіє англійською мовою. Так само відомим є демократизм цього політика. На посаді спікера та прем'єра він відмовився від чартерних перельотів та показово пересувався економ-класом. Його декларація про доходи не викликає питань у журналістів-розслідувачів, а у будинку в Нових Петрівцях під Києвом неподалік від знаменитого "Межигір'я" він навіть приймав журналістів. Знайомі з паном Яценюком відзначають його почуття гумору, а рядові працівники Секретаріату президента часів його роботи на Банковій, розповідали ВВС Україна, що часто могли безпомилково визначити, коли саме він проходить коридором, завдяки характерному реготові. "Зазнайство, чванство, зарозумілість" Арсеній Яценюк одружений. Разом з дружиною Терезією виховує двох доньок Утім, було б явним перебільшення стверджувати, що портрет цього політика складається лише з позитивних рис. У кулуарах парламенту доводилося чути про певний снобізм нинішнього глави уряду, а під час його затвердження на посаді міністра закордонних справ понад сім років тому колишній спікер кримського парламенту Борис Дейч, назвав негативними рисами характеру пана Яценюка "зазнайство, чванство та зарозумілість". Недоброзичливці вказують на те, що пан Яценюк є не надто перебірливим при формуванні своєї команди. Так, у колі його найближчих соратників досі перебувають, приміром, нинішній голова правління "Ощадбанку" Андрій Пишний чи парламентар Андрій Іванчук, яких він знає ще зі студентських років, однак так само фактом є те, що першими "тушками" нинішнього парламенту стали близькі особисті знайомі Яценюка батько та син Табалови, яких рекомендував висунути в депутати саме "Фронт змін". На цьому список "перебіжчиків", які отримали мандати з подачі "Фронту", не обмежується. Спостерігачі звинувачують політика і в емоційності, котра подекуди переходить у схильність до непродуманих заяв: при цьому згадують як недавню різку заяву про відставку, так і ультиматум, висунутий ним у січні цього року на Майдані Незалежності. Голосні слова Яценюка про "кулю в лоб" не мали жодних практичних наслідків, і стали радше темою чисельних мемів, що розповсюджувалися у соцмережах. Нарешті експерти згадують, що одного разу Яценюка вже підвело прагнення приміряти невластивий собі імідж. Так, однією з причин невтішного результату на президентських виборах-2010 фахівці з реклами називали ставку штабу Яценюка на агресивний "фронтовий" імідж його рекламних матеріалів, який не був органічним для інтелігентного, освіченого політика, яким сприймали його виборці.

Кінець YouTube допису, 1 Матері Павла Морозова 74 роки. Медики попросили родину знайти для неї кисневий концентратор, адже дихати самостійно Надія Миколаївна не могла, а залишати в шпиталі після лікування ковіду жінку не могли - вже мали на її місце наступного пацієнта. Бабусі Анастасії Сміхун 85 років. Її родичів лікарі теж попросили знайти перед випискою кисневий концентратор. Станом на 23 листопада, зі слів міністра Степанова, в Україні понад 53 тисяч "ковідних" ліжок, а пацієнтів практивно вдвічі менше - майже 28 тисяч. Утім з цих ліжок лише 26 тисяч є під'єднаними до кисню. Волонтери, які збирають гроші на кисневі концентратори для таких пацієнтів, як мати Павла та бабуся Анастасії, кажуть, що вважати "ковідним" можна лише те ліжко, яке має кисневу підтримку, адже більшість важких пацієнтів потрапляють до лікарні саме тому, що мають проблеми з диханням. Користуючись цією логікою, станом на 23 листопада в Україні з майже 28 тисяч "ковідних" пацієнтів ліжкомісця з киснем мали 26 тисяч людей. Дивіться наш YouTube! Там більше відео, ніж на сайті.

Поліція продовжує працювати біля Ради За інформацією "112 Україна", заворушення почалися, коли мітингарі повалили паркан і почали зривати каски зі спецпризначенців. Після короткочасної штовханини активісти відступили. На місці перебуває депутат Юрій Дерев'янко, Єгор Соболєв та Семен Семенченко від "Самопомочі". Також приїхав екс-голова Одеської ОДА Міхеіл Саакашвілі. Вулиця Грушевського наразі перекрита, зазначають ЗМІ. Генпрокурор Юрій Луценко на Facebook заявив, що "ніякого зносу наметів не буде". Втім він зазначив, що у спецслужб "була інформація і є встановлені факти зберігання і закупівлі зброї членами незаконних формувань" серед тих, хто мітингує. Але, щоб убезпечити мітингувальників, вхід до мітингу "буде здійснюватися через рамки металошукачів", підкреслив пан Луценко. Поліція Києва відкрила кримінальне провадження через поранення поліцейського під час сутичок на вулиці Грушевського біля Верховної Ради. Про це повідомили у Нацполіції. "Під час масових заходів постраждало кілька осіб, один із них - працівник поліції. Слідчі попередньо кваліфікували цю подію за статтею Кримінального кодексу, яка передбачає відповідальність за погрозу або насильство щодо працівника правоохоронного органу", - зазначили правоохоронці. Максимальне покарання за цією статтею передбачає ув'язнення до 14 років. Також у вівторок постраждав депутат від Блоку Петра Порошенка Олег Барна, якого побили учасники акції біля будівлі Верховної Ради. Про це повідомив журналіст BBC Україна з місця подій. На допомогу до депутата Барни прийшов Міхеїл Саакашвілі Це сталося тоді, як пан Барна вийшов із Верховної Ради і попрямував у бік готелю "Київ". Тоді його оточили кілька людей і побили. До політика кинувся пан Саакашвілі, аби відтягти політика і вивести його через "коридор". Журналіст також повідомляє, що станом на 19:00, біля Ради близько трьохсот активістів, вони розходяться. Продовжують працювати поліцейські. Внаслідок сутичок під Радою у вівторок постраждали четверо людей - один поліцейський і троє цивільних. Про це ВВС Україна повідомив спікер Нацполіції Ярослав Тракало. Біля Верховної Ради активісти встановили близько 30 наметів, 9 із них - на проїжджій частині вулиці Грушевського. Решта - в Маріїнському парку. Протестувальники встанвоили в урядовому кварталі Києва кілька десятків наметів. Утім, на ніч намети залишаються майже порожні, повідомляє кореспондент ВВС Україна з місця подій. Керує наметами депутат від фракції "Самопоміч" Семен Семенченко. У вівторок біля Верховної Ради України відбулася акція Руху нових сил Міхеїла Саакашвілі. До неї залучені кілька партій, зокрема "Самопоміч", "Свобода", "Батьківщина" та ряд громадських об'єднань. Учасники акції вимагають скасувати депутатську недоторканість, запровадити вибори за відкритими списками та ввести антикорупційний суд. Депутат Мустафа Найєм з посиланням на спікера Андрія Парубія повідомив, що коаліція погодилася у четвер розглянути дві з трьох вимог: про вибори та скасування недоторканості.

Україна офіційно повідомила Євросоюз про те, що вона хотіла б бачити в плані дій Україна-ЄС, який Євросоюз має намір ухвалити щодо держав-сусідів до середини 2004 року. Саме так можна охарактеризувати проект плану дій, який Київ надав Брюсселю. Адже документ є лише робочим. До того ж попри те, що український проект плану дій має свій вплив на остаточний подібний документ Євросоюзу, останнє слово все одно буде за Брюсселем. Документ надійшов до Єврокомісії від Кабінету міністрів згідно з розпорядженням президента України від 4 липня поточного року щодо підготовки саміту Україна-ЄС у Ялті. Зміст точно не відомий Детальний зміст українського проекту плану дій українській службі Бі-Бі-Сі поки що з'ясувати не вдалося. Адже документ у делегації Єврокомісії отримали щойно, а тому навіть там ще не встигли з ним ознайомитися належним чином. Голова відділу політики, преси та інформації київської делегації Єврокомісії Стеффен Сковманд сказав: "У нас навіть не було часу ознайомитися з цим документом. Та ми розцінюємо його, як внесок до стратегії "Ширша Європа". Ми ще не проводили грунтовного аналізу проекту плану дій, і з цим ще трохи затягнеться, бо це серйозний документ". Асоційоване членство не обіцяють Раніше під час свого червневого візиту до Брюсселю міністр закордонних справ України Анатолій Зленко в переговорах з Верховним комісаром ЄС Хав'єром Соланою наполягав на тому, щоб кінцевою метою плану дій було асоційоване членство України в ЄС. Пізніше керівник Генерального департаменту Єврокомісії щодо відносин з Росією, Україною, Молдовою та Білоруссю Герхард Логан зазначав в інтерв'ю Бі-Бі-Сі, що план дій Україна-ЄС не обіцятиме "асоціації" за виконання певних зобов'язань України перед Євросоюзом. Що має на меті внести до майбутнього плану дій з ЄС Україна сьогодні? Голова прес-служби Міністерства закордоннних справ Маркіян Лубківський сказав: "Я не хотів би передчасно обговорювати сам проект плану дій, єдине що кажу, що цей план дій був переданий. Все решта є предметом наших переговорів з представниками Єврокомісії". По прочитанню - переговори Переговори щодо запропонованого Україною плану дій з Єврокомісією почнуться по тому, як з документом ознайомляться уряди країн-членів ЄС і генеральний секретаріат Ради Євросоюзу. Текст проекту також вже отримав Комісар ЄС із розширення Гюнтер Ферхойген, який з 9 липня поточного року також опікується підготовкою плану дій з країнами, які входять до стратегії ЄС "Ширша Європа", і до яких відноситься й Україна. У місії України при Єврокомісії у Брюселі кажуть, що саме за його візиту до Києва у вересні буде офіційно представлено проект плану дій Україна-ЄС.

Тім Кук працював зі Стівом Джобсом протягом 13 років Книга "Стаючи Стівом Джобсом", витяги з якої оприлюднені в інтернеті, розповідає про життя компанії Apple, що стала одним з лідерів в світі високих технологій. У книзі також згадується про стосунки Тіма Кука і Стіва Джобса. Як описується в книзі, пан Джобс з гнівом відкинув пропозицію пана Кука віддати йому тканини своєї печінки. У 2004 році Стів Джобс оголосив, що страждає на рак підшлункової залози, 2009 року голова Apple був уже настільки хворий, що не міг приходити в офіс і чекав на пересадку донорського органу. Пан Кук регулярно відвідував його вдома і після одного з таких візитів "вийшов з будинку настільки засмученим, що зробив аналіз крові". Рідкісна група крові Пан Кук виявив, що у нього, як і у Джобса, рідкісна група крові, і припустив, що це одна і та ж група. В книзі розповідається, що він пройшов обстеження і з'ясував, що трансплантація його печінки пану Джобсу можлива. Але коли він поділився цією новиною з самим Стівом Джобсом, бос Apple відреагував дуже різко. Стів Джобс страждав на рак підшлункової залози "Він сказав "ні", як відрізав, я навіть сказати нічого не встиг", - розповідає у книзі Тім Кук. "Він сказав: "Я ніколи тобі не дозволю цього зробити. Ніколи", - згадує пан Кук. "Стів кричав на мене всього лише чотири або п'ять разів за ті 13 років, що я його знав, і це був один з таких випадків", - додав Тім Кук. А чи був телевізор? Стіву Джобсу зробили операцію з пересадки печінки у березні 2009 року. Він пішов з поста керівника Apple в серпні 2011 року і помер у жовтні того ж року у віці 56 років. У книзі також розповідається, що Джобс думав про покупку пошукової системи Yahoo, щоб забезпечити присутність Apple в цьому бізнесі. Деякі розділи цієї книги протирічать попереднім фактам біографії Джобса, яку написав Волтер Айзексон. У тій книзі згадується, що пан Джобс думав про те, щоб створити новий телевізор. Однак книга "Стаючи Стівом Джобсом" стверджує, що засновник Apple мало цікавився телебаченням. У книзі він говорить розробнику Джоні Іву: "Мені просто не подобається телебачення. Apple ніколи не робитиме телевізори".

Науковці на Чернігівщині знайшли бивень мамонта, вік якого, за попередньою оцінкою, становить 13-15 тисяч років. Вони припускають, що на місці, де його знайшли, була стоянка древніх людей. Принаймні, про це свідчать знайдені там речі. Бивень мамонта завдовжки 55 см і діаметром 5,5 см знайшли неподалік села Оболоння Коропського району Чернігівської області. Знахідка унікальна тим, що на ній є різьблення, яке ймовірно зробили древні люди. Схожих в Україні досі знаходили лише кілька - чотири або п'ять. Знайшли залишки мамонта випадково, розповідає молодший науковий співробітник відділу археології кам'яного віку інституту археології НАН України Дмитро Ступак. "Хотіли зробити свердловину для води. Саме так і наштовхнулися на кістки мамонта. І коли вони почали піднімати ці кістки мамонта, вони і знайшли цей бивень. Ми знайшли культурний шар. Тобто, це горизонт, де жили люди. Потім ми знайшли кремній і кварцит, тобто, знаряддя, які давні люди робили. Ми знайшли різці - знаряддя, якими вони цей самий бивень і різали." Науковці здивовані тим, як добре зберігся і бивень, й інші кістки мамонта. Припускають, що сталося це завдяки специфічному ґрунту. Знайдений бивень, по тому, як його відкопали, кілька днів пролежав без спеціальної обробки. Як правило, пояснює ще один учасник розкопок Денис Прядко, кістка вже мала б розсипатись. "Чудова збереженість кісток. Цей бивень ми обробили клеєм ПВА, щоб він не розпався." Розшифрувати позначки на бивні науковці поки не можуть Хто зробив різьблення? Дмитро Ступак припускає, що мамонт, якому належав бивень, був зовсім молодим, і древні люди його вполювали. Про це свідчить і наявність різноманітних ліній та насічок на бивні, адже різати по молодій кістці було значно легше. Що ж саме зображено на бивні, науковці поки що точно сказати не можуть. Один із малюнків, за словами Дмитра Ступака, нагадує стіну в оселі древньої людини, викладену щелепами мамонта. Вона робилась так: одна щелепа вкладалася в другу, потім у третю, і так викладалась стіна. І подібний на це малюнок є і на знайденому бивні. Науковці припускають, що бивень був культовою річчю. Унікальну знахідку планують передати до музею археології при інституті археології Національної академії наук України.

"ЗМІ роблять відчайдушні спроби відволікти від того, що Клінтон виступає проти Другої поправки [до конституції США, яка гарантує право громадян на носіння та зберігання зброї]. Я сказав, що прихильники поправки повинні організуватися і проголосувати, щоб врятувати нашу конституцію!", - написав Трамп в Twitter. Фразу, яку сприйняли як заклик до насильства, Трамп сказав на мітингу в штаті Нова Кароліна. "Хілларі хоче, по суті, скасувати Другу поправку. До речі, якщо у неї це вийде, ви вже нічого не зможете зробити, хлопці", - сказав Трамп. "Ну, можливо, хтось із прихильників поправки щось зробить, я не знаю... але це буде страшний день", - додав він. Трамп звернувся з промовою до захисників Другої поправки, яких він закликав не дати Гілларі Клінтон прийти до влади. Ці висловлювання викликали бурхливу реакцію в соцмережах, багато користувачів звинуватили Дональда Трампа в закликах до насильства. Сенатор-демократ Кріс Мерфі побачив в заяві Трампа заклик до вбивства, а представник кампанії Клінтон Роббі Мук назвав заяви кандидата-мільярдера небезпечними. Однак представники кампанії Трампа заявили, що він просто закликав прихильників Другої поправки об'єднатися і прийти на виборчі дільниці. "У цьому році вони будуть голосувати в рекордній кількості, і аж ніяк не за Гілларі Клінтон, а за Дональда Трампа", - йдеться в заяві кампанії. Раніше Трампу доводилося пояснювати, що він мав на увазі, коли говорив про Володимира Путіна і Україну.

Через те, що представниця тієї країни Юлія Самойлова виступала в анексованому Криму, СБУ заборонила їй в'їзд до країни. Владнати скандал так і не вдалося, і цього року росіяни бойкотують "Євробачення". Зазвичай Росія витрачала багато грошей на підготовку до конкурсу, відряджаючи туди своїх найбільших зірок. Але чи погіршилася якість дійства без участі їхнього представника? Матеріал кореспондентів ВВС Бена Тавенера та Романа Лебедя.

Книга: "Кривава осінь у місті Лева", Харків, "Фоліо", 2008.Автори: Наталка та Олександр Шевченки. Ніколи не думала, що лякатися-це так приємно... Я знову в місті Лева. Не виходячи зі своєї київської квартири, не вибираючись з-під теплої ковдри, у компанії філіжанки запашної кави з молоком, я в той же час вчергове ступаю ногою на мокру від дощу львівську бруківку, петляю вузенькими вуличками, вслухаюся в далекі дзвони костьолу, і спостерігаю, як моє улюблене місто невідступно полонить осінь. Неймовірно, що подорож виявилася такою легкою й блискавично швидкою. З перших рядків я вже там, майже фізично відчуваю присутність затишної старовини, такої рідної готичності, й щиро дивуюся, що невідомий мені раніше жанр "джіалло"-то насправді італійський винахід, а зовсім не галицький. Адже ця моторошна і водночас весела, як "американські гірки", історія, здається, не могла статися більше ніде, окрім міста Лева... Ця осінь матиме забагато червоних барв. ...Таємнича, майже містична постать чорної людини без лиця нависає над куполами й флюгерами Львова. Хтось на прізвисько Окозбирач веде неоголошену війну проти лише йому одному видного гріха, за який він карає місцеве жіноцтво, використовуючи вбивство в якості проповіді. Шлях йому перетинають три герої, очима яких я й підглядаю за цією витонченою битвою добра зі злом у антуражі заклопотанного буднями міста Лева - це Сергій Пасків, Олег Сокіл та Ніна Малишко. Міліціянт, приватний детектив та бухгалтерка-вибухова комбінація. І ця трійця роздмухує такий карколомний вир подій, що оговтуюся я лише о п'ятій ранку; зі смутком перегортаю останню сторінку, змахуючи з очей непрохану сльозинку від вимушеного розставання з персонажами, котрі стали мені практично рідними, і дивуюся, як же непомітно минула ніч. А я ж лише збиралася погортати кілька сторінок на сон грядущий... Я тішуся, що в нас ще вміють створювати захоплюючі історії-з тих, які не гріх розповісти на нічному привалі біля вогнища. Не переобтяжені псевдоінтелектуальними вибриками дімедролової свідомості тексти, не роздуті на триста сторінок еякуляти тінейджерських бравад, що претендують на звання єдиної "правильної" сучукрліт... а прості історії, від яких захоплює подих, а ближче до фіналу серце починає добряче калатати, неначе це ти сам щойно вступив у двобій із багатоликим персоніфікованим злом і вийшов з нього переможцем. Такі оповіді переживуть ще багато нинішніх паперових рефлексій саме тому, що вони прості, й написані для читача, а не для "его" свого власного автора. Адже простота - ознака геніальності, казали класики. І нехай натаскані дипломовані критики-цербери плюються отрутою у ненависне словосполучення "жанрова література", для "Кривавої осені у місті Лева" в мене знайдеться тепленьке містечко у спогадах-як про книжку, котра, немов у дитинстві, захопила мене в полон і не відпускала до самісіньких фінальних титрів, котра примусила зріднитися з людьми, які ніколи насправді не існували... ні, як же вони могли не існувати? Як колоритний сеньор Бава може бути лише купкою друкарських знаків, цятками на папері? А хіба оцей привабливо-відразливий цинік Пасків ніколи не народжувався в реальному світі? Не хочеться вірити. Та гріє те, що я зможу в будь-який момент знову від початку і до кінця прожити цю пригоду, це "джіалло по-львівськи", і, навіть знаючи всі перипетії, отримати левову порцію читацького кайфу. Повернутися до любого міста Лева тепер стало простіше, ніж будь-коли.

Відпустка - подалі від буднів життя у "республіках" Всі, хто будь-коли зі мною дружив, знали, як я мрію про море і як чекаю цієї зустрічі, немовби море - жива одухотворена істота, а наше спілкування буде взаємним. На ділі все виявилося складно. Найбільша з складнощів - гроші. Місцева "профспілка" пропонувала лише три варіанти відпочинку цього літа. 1. Шахтарський санаторій "Шахтарські зорі" в місті Ровеньки з лікуванням, харчуванням, озером і лісом. І якщо хтось думає, що це лише для шахтарів або людей у віці - ніскільки. Дуже багатьох привернуло те, що це в межах "республіки", а це обіцяло легку дорогу і відпочинок. Власне, "профспілка" свою участь в оздоровленні бюджетників позначала по-різному. Не по кишені Вчителям та бібліотекарям компенсували готівкою по 3000 рублів на одного члена профспілки - працівника бюджетної організації і його дітей до 18 років, а шахтарі отримували 100% компенсацію путівки, але шахтарі від квітня без зарплати... Загалом, у всіх бюджетників компенсація була різною, але сама ідея компенсації готівкою насамперед і приваблювала. Тож найближчі Ровеньки з шахтами і санаторієм поруч виявилися для багатьох несподівано привабливими. І тут з'ясувалося, що кількість місць обмежена, що санаторій не приймає з маленькими дітьми, а попит саме на це місце в післявоєнний період виріс у багато разів... Колись тут було людно 2. Відпочинок у місті Анапа по 1500 рублів на добу з людини. Сума майже для всіх виявилася непідйомною - занадто багато потрібно було грошей усього на 10 днів відпочинку, навіть за дуже приблизними підрахунками, з урахуванням дороги. І 3000 рублів компенсації тонули в загальній сумі, яка в рази перевищує середню зарплату вчителя у "республіці" в 3900 рублів на місяць. З приводу грошей на відпочинок ходили майже легенди - скільки ж потрібно працювати вчителю і медсестрі, щоб відпочити цього літа! Пенсіонери жартували, що середньої пенсії по "республіці" вистачить на добу і ще пару годин відпочинку, а зарплати медсестри рівно на два дні перебування в Анапі... Довга дорога до Криму 3. Останній варіант був найпривабливішим - 1180 рублів на добу проживання з харчуванням у Криму, селищі Лазурному. На місці виявилося, що власник цього приватного гостинного будинку (в радянські часи це був район дач), має зв'язки з кимось із "республіканського" "рескому", тому саме його будинок відпочинку наполегливо пропонували всім бюджетникам "ЛНР" тим самим третім варіантом оздоровлення. Отакий маршрут - і жодних іноземців Дорога на одного до Алушти вийшла в 2300 рублів в одну сторону. Вартість поромної переправи входила в цю суму. Перевізників до Криму з Луганська виявилося дуже багато, але вартість квитка у всіх була однаковою. Різним було тільки час відправлення з Луганська і відповідно прибуття на місце. І дорога виявилася для мене першим стресом. Їхати в Крим можна тільки автобусом і близько доби. Хоча ніхто з перевізників не називає точного часу прибуття, оскільки ніхто не може знати наперед часу в чергах на російському кордоні і в черзі перед поромом. Стресом виявилася дорога в автобусі в одному положенні і тривалість переїзду, стресом були і нескінченні черги на кордоні, спека, відсутність в автобусі кондиціонера, нудотний запах їжі в салоні до кінця поїздки. Через добу стан у багатьох був майже непритомний від спеки і браку повітря. Час між санітарними зупинками - три і більше години, а в салоні були маленькі діти і люди похилого віку. Майже на всіх стоянках були платні туалети. І навіть не стільки те, що добу довелося перебувати в одному положенні, запах, спека і загальний стан, а саме відчуття при перетині кордону ... Напевно, це зрозуміють ті, хто їздив так і відчував щось подібне. Руїна на кордоні Нарешті - Крим "Прикордонний пункт" "ЛНР" - руїни і руїни. У всіх забирають паспорти і довго перевіряють прізвища мандрівників у своїй базі на "ворогів народу". Відходити від автобуса нікуди і небажано. Навколо - тотальний туалет і смітник, в якому продають пиріжки, воду і морозиво. В одній із кабінок вуличного туалету немає дверей, і чоловіки, не змовляючись, позначили його чоловічим туалетом, пощадивши жінок. Після чотирьох годин очікування на сонці був російський кордон, і тут для мене був сюрприз - всі речі пускали через просвічування, а пасажирів через металодетектор. Але в приміщенні був туалет - без паперу, мила, не дуже чистий, але в приміщенні . І опинитися по той бік митного контролю було щастям ... Потім була довга дорога. Мої попутники - літні викладачі одного з місцевих вишів - несподівано точно висловили загальну думку: ще довго всіх не відпускав звук пересмикуваних затворів, не вірилося, що далі, за межами і кордонами «республіки», - свобода, нічна ілюмінація, магазини, життя... Ми витріщалися під час зупинок на освітлені цілодобові магазини і трохи ніяковіли біля вітрин торгових центрів із космічними цінами, ми тулилися одне до одного і якось не вірили, що кордон уже позаду. Так хочеться на море... Кава на поромі була по 80 рублів, а перед поромом була така ж перевірка документів і речей. Але це був уже майже Крим, інше повітря і море ... І море, як і сотні і тисячі років, було своїм - без поділів на своїх чужих, ворогів і союзників. І саме біля води було відчуття повного щастя, коли хвилі змивали пил і втому довгої дороги, а море, як і тисячі років, брало всіх, не розділяючи на віросповідання, колір шкіри і погляди... Новий Крим Вибір у Криму невеликий Так, Крим виявився дуже дорогим. І мені здається, що ніколи у мене не було такого відчуття дорожнечі, як цього разу. Кукурудза на пляжі - 70 рублів, дитячий атракціон від 150 рублів, дорослий квиток у Ялтинський зоопарк 500 рублів і ще 250 рублів на дитину. Дні відпочинку йшли на тисячі, і всі, хто приїхав, відчували цей пресинг дорожнечі і нового Криму, який зі звичного і свого став таким чужим. А ще ми не зустрічали таких звичних у Криму іноземців, а місцеві таксисти нарікали на безгрошів'я і безлюдність. Крим став іншим і якимось недружелюбно чужим через ці непомірні ціни, своїм було тільки море. А власне майже всі і їхали до моря, яке, як і в усі часи, було однаково доброзичливим до всіх.

У змаганні можуть брати участь позитивні чи негативні рецензії на будь-яку книжку з довгих списків Книги року ВВС-2016 та Дитячої Книги року ВВС-2016. Журі конкурсу укладає короткий список рецензій, поданих на премію, а потім визначає серед них переможця. Переможець отримає приз. Положення премії Надіслати рецензію може будь-який резидент України, окрім авторів книжок, що увійшли до довгого списку. У конкурсі не можуть брати участь працівники ВВС, близькі родичі працівників ВВС чи будь-кого іншого, пов'язаного з премією. Рецензія має бути українською мовою, обсягом від 500 до 1000 слів. Текст має бути оригінальною роботою автора і не порушувати копірайту чи інших прав третьої сторони. Подаючи рецензію, її автор висловлює свою згоду з правилами "Книги року ВВС", підтверджує своє авторство рецензії, погоджується на її використання та поширення ВВС Україна у будь-якому чи всіх її матеріалах на сайті ВВС Україна (статтях, інтерв'ю, новинах, прес-релізах, аудіо-, відео- та фотоматеріалах) і промо-матеріалах без жодної фінансової компенсації. Рішення адміністратора конкурсу щодо того, чи рецензія може брати участь у конкурсі, є остаточним, і листування з цього приводу не ведеться. Як надіслати? Рецензію слід надіслати електронною поштою на адресу chytach.roku@gmail.com до 15 листопада 2016 року. У полі "тема" просимо зазначити "Читацька рецензія". Перелік книжок на рецензію До Довгого списку премії Книга року ВВС-2016 увійшли 14 видань: До Довгого списку премії Дитяча Книга року ВВС-2016 увійшли 13 видань: До журі премії Книга року ВВС-2016 увійшли:

Ми поставили це питання нашим читачам після публікації історії француза Фредеріка Денара, який заявив, що його робота начальником відділу у парфумерній компанії (з зарплатою у 80 тисяч євро на рік) перетворила його на "професійного зомбі". Ось деякі з відповідей. Харчова промисловість Я ціле літо вимірювала температуру замороженого зеленого горошку. Ночами мені снилися безмежні ріки крихітних зелених кульок. Джейн, м. Єйт Одного літа моя сестра працювала на фермі у Франції: докидала трішки землі у кошики з органічною картоплею, призначеною для супермаркетів, - очевидно, щоб та виглядала більш "органічною". Кріс Кук, Саффолк Влітку у студентські роки я працював на молочному заводі і щоночі по 12 годин стискав пластикові пляшки з молоком, щоб пересвідчитись, що вони не протікають. Якщо ж деякі протікали, то на кінець зміни я пах кислим молоком. Марк Томас, м. Манчестер Я доливала бульйон у традиційні англійські пиріжки з м'ясом, по одному за раз, щоб виправдати наліпку "ручна робота" Лі Дікінсон Моя робота полягала в тому, щоб перекладати вівсяні батончики з великих ящиків у менші, і так багато тижнів поспіль. Марнота. Джуд Коннор Я розкладав кружальця ковбаси на 14 тисяч піц на день на фабриці у Ноттінгемі. Якщо конвеєр ламався, ми викладали з тих кружалець смайлики. Отже, якщо ви побачите, що на вашій піці викладено смайлик з ковбаси - тепер ви знаєте, чому. Піт Мінтінг, м. Геленсбург Я працювала на фабриці переробки свинини і контролювала шматки, які вже були обсмалені, але часом недостатньо ретельно. Якщо на шматку лишалося волосся, я повертала його на повторне обсмалювання. 12 годин на день я лише стежила за цим конвеєром. Через два тижні я не витримала і звільнилася - і відтоді не їм свинини. Марія, м. Шеффілд Я мусив розрізати на четвертини 23-кілограмові сирні голови. Це відбувалося у цеху з білими стінами, різким флуоресцентним світлом, без вікон і навіть без радіо... Одного дня на перерві я спитав інших працівників, що сталося з моїм попередником. Мені розповіли, що він жбурнув шмат сиру в стіну, грюкнув дверима - і більше його ніхто не бачив. Він пропрацював три місяці - це справжня олімпійська витривалість, на мою думку, бо я витримав лише днів дев'ять. Роб, Північно-західна Англія Чудернацькі обов'язки Я мусив полірувати крихітні лаковані брусочки деревини, з яких робили кораблики у скляних пляшечках. Мене вистачило на два дні. Кен, м. Ньюкасл Закінчивши школу, я влаштувався патрульним. Я відповідав за відрізок каналу у м. Бернлі - мав дивитися, щоб ніхто у нього не впав. Але річ у тім, що канал був спущений, з рівнем води у три сантиметри максимум. Наступна моя робота була на фабриці - я зривав шматки липкої стрічки з пресованих картонних коробок. Саймон Мітчелл, м. Шеффілд Одного разу я влаштувався через агентство на тимчасову роботу, де мої обов'язки полягали у наліплюванні наліпок на ліве скло окулярів, які потім виставлялися у відомій оптиці - одну наліпку спереду скла, одну ззаду. Вони мали були приклеєні точнісінько у потрібне місце, а якщо не попадаєш, треба було здирати і переклеювати. На жаль, у мене це так добре виходило, що мене попросили залишитись на довший час. Я витримав ще два тижні, і все. Ґеррі Пеппер, м. Стокпорт Випробування тягучості бітуму. (Скільки часу треба краплі смоли, щоб пройти через воронку? Відповідь: кілька років). Мартін Вільямс Виробнича лінія На університетських канікулах я працював на фабриці вітамінів. Увесь день я сидів над конвеєром, відбираючи з нього поламані пігулки. Зелені пігулки на червоному конвеєрі. Вночі я закривав очі і бачив, як повз мене пливуть зелені вітамінки. Я відпрацював так три тижні, а потім мене, на щастя, підвищили: дозволили змішувати порошки. Джеймс Такер, Суррей У студентські роки я працював на нічних змінах на фабриці пластмасових іграшок. Я виробляв голови іграшкового Франкенштейна, сотні за зміну, годину за годиною. Це було нестерпно нудно, а пластмаса настільки смерділа, що я досі не можу пити з пластикових термокружок. Стівен, м. Бейзінгсток Я виготовляв дротяні пружинки, на яких тримаються сторінки перекидних календарів. Тисячами щоночі. Одного разу мене поставили на інший станок - той, що робив прямі дротики лише з одною петелькою посередині, за яку календар підвішувався. Це була незабутня ніч. Тоні Барнс, Гібралтар Я клеїв етикетки на упаковки з їжею для тварин. У нас було три типи їжі: для корів, свиней та овець. Кожні кілька днів нас міняли місцями та видавали етикетки іншого типу. Уявіть, я став з нетерпінням чекати на зміну наклейок як на щось цікаве. Нік, м. Гоув Я місяць пропрацював на фабриці, протягуючи тасьму у дірки нагорі книжкових закладок. Джеймі Фурлонг Робота в офісі Колись я півроку скріплювала звіти степлером. 400 звітів на день, і жодних інших обов'язків. І це лише одна з моїх нудних робіт. Відразу хочеться позіхати. С'юзі Вайлд У мене колись була тимчасова робота, що полягала у вийманні з паперів скріпок від степлера. Мене вистачило лише на один ранок. Мері, Кент Одного літа мене взяли на посаду "людини, з якою можна поговорити". Це була невелика архітектурна фірма, лише троє працівників. Коли я висловив свій подив, - адже роботи було зовсім небагато, - мені відповіли, що для них важливо мати поруч людину, з якою можна поговорити і разом обміркувати ідеї. Джон Девіс, Лондон Якось, звільнившись з дуже напруженої роботи, я тимчасово влаштувалась у телефонну юридичну консультацію, де пропрацювала два тижні. Першого ж дня я спитала колег, що вони роблять, коли немає дзвінків. Єдина відповідь: "Дивимось щось цікаве у Google". Можете уявити, що у ці два тижні я знала все, що відбувалося у світі. Кімберлі, м. Ексетер

Списки виборців є не на всіх дільницях, кажуть кореспонденти За даними організаторів, в Донецькій області явка перевищила 70%. Результати "референдуму" не вплинуть на статус Донецької області, яка залишиться в складі України, заявив співорганізатор голосування на Донбасі Роман Лягін. Його заява суперечить питанню, винесеному в бюлетені: "Чи підтримуєте ви акт про проголошення державної самостійності Донецької (Луганської) народної республіки?" 'Ми хочемо лише заявити про своє право на самовизначення, - сказав журналістам пан Лягін, голова ЦВК самопроголошеної Донецької народної республіки. - Після оголошення результатів абсолютно нічого не зміниться в статусі Донецької області. Ми не перестанемо бути частиною України. І не станемо частиною Росію. Ми лише кажемо світові, що ми хочемо змін, ми хочемо, щоб нас почули". Однак, за його словами, остаточний статус Донбасу обговорюватиметься пізніше. Він допустив, що серед можливих варіантів - відокремлення від України та приєднання до Росії. Раніше організатори невизнаного Києвом "референдуму" заявлялия, що станом на 16.00 явка в Донецькій області становила 69%, а на момент закриття дільниць перевищила 70%. За словами пана Лягіна, найбільше людей проголосувало в Горлівці і Донецьку. Дільниці для голосування в різних містах закривалися в різний час: від 18:00 до 23:00. Кореспонденти BBC з дільниць повідомляють про сцени безладу, брак кабінок для голосування на місцях та відсутність списків виборців. Організатори обіцяють оголосити результати в понеділок о 15:00. Тим часом організатори опитування в Луганській області заявляли, що до обіду проголосувало 65% виборців. За словами голови Центрвиборчкому луганського "референдуму" Олександра Малихіна, в області було відкрито 80% дільниць для голосування, тоді як у кількох районах автомобілі з бюлетенями заблокували бійці Національної гвардії. "Юридично нікчемний" Кореспонденти ВВС на Сході так описують ситуацію: МЗС України в неділю ще раз заявило, що результат "інспірованого, організованого та фінансованого Кремлем нелегітимного "референдуму... є юридично нікчемним та не матиме жодних правових наслідків для територіальної цілісності і устрою України". За даними соціологічного опитування, проведеного Pew Research Centre, 70% жителів східної України, незважаючи на їхнє незадоволення київською владою, хочуть, щоб країна залишалася цілісною. У Донецьку до однієї з дільниць вранці вишикувалася довжелезна черга Більшість учасників голосування - літні люди, кажуть кореспонденти. Хоча трапляються і молоді У Слов'янську повідомляють про 55 виборчих дільниць Далі - Росія Згідно з повідомленнями, голосування пройшло без іноземних спостерігачів. Нижнього порогу явки не встановлено - організатори опитування заявили, що визнають результати незалежно від того, скільки людей прийдуть проголосувати. Напередодні активісти "Донецької народної республіки" і "Луганської народної республіки" організували свої дільниці у місцях роботи виборчих дільниць на виборах 25 травня - у школах, вишах, райадміністраціях. Це, за повідомленнями інформагенцій, нерідко відбувалося із застосуванням сили. Посилаючись на інформацію, отриману у Донецьку, російська інформаційна агенція "РИА Новости" передала, що у тому місті організували понад дві тисячі виборчих дільниць, надруковано 2,3 мільйона бюлетенів. У "ЦВК" самопроголошеної Луганської республіки "Інтерфаксу" повідомили, що у неділю працюватимуть 1471 виборчі дільниці, а до референдуму надрукували 1,8 мільйона бюлетенів. Перевірити ці цифри за допомогою незалежних джерел немає змоги. Чи контролюють організатори референдуму таку кількість ділянок, невідомо. Також анонсовано, що "референдум" 11 травня не буде остаточним - 18 травня пройде другий "референдум", на якому поставлять питання про приєднання ДНР і ЛНР до Російської Федерації, кажуть організатори. У Москві черга охочих проголосувати розтяглася більш ніж на кілометр Вибори президента Водночас лідери сепаратистів вже заявили, що вибори президента України, заплановані на 25 травня, на території Донецької області не відбудуться. "Вже зараз ми можемо констатувати - ми контролюємо усі 22 окружні виборчі комісії з проведення виборів президента, призначених на 25 травня. Виборів президента на території Донецької народної республіки не буде, вони не відбудуться", - сказав Роман Лягін. У середу російський президент Володимир Путін після переговорів з чинним головою ОБСЄ - президентом Швейцарії Дідьє Буркхальтером - закликав відкласти запланований на 11 травня референдум про самостійність східних областей України. За його словами, заплановані на 25 травня президентські вибори в Україні є "рухом у правильному напрямку". Хоча цього тижня міністр закордонних справ Росії Сергій Лавров, виступаючи на прес-конференції у Відні, назвав рішення про вибори "незвичайним". А речник пана Путіна Дмитро Пєсков взагалі говорив, що проведення виборів в Україні зараз - це "абсурд". Незважаючи на прохання Володимира Путіна, проросійські сепаратисти на Донбасі заявили, що не переноситимуть референдум про відокремлення від України.

Школи в Камеруні вже не вперше стають об'єктами нападів з боку бойовиків. Чиновники повідомили ВВС, що викрадення 78 школярів та ще трьох людей, зокрема, директора школи, сталося в понеділок вранці в місті Баменде, столиці Північно-Західної провінції країни. Захід Камеруну в останні роки став територією поширення сепаратистських рухів. Повстанці, які вимагають незалежності двох англомовних регіонів від переважно франкомовного Камеруну, закликали раніше бойкотувати шкільну освіту. Проте жодна група досі не взяла на себе відповідальність за викрадення в пресвітеріанській середній школі в Баменда, де навчаються діти віком від 10 до 14 років. "Молимося за викрадених" Координатор Пресвітеріанської церкви в Камеруні, його преосвященство Фонкі Самуель Форба повідомив, що спілкувався з викрадачами. "Вони не хочуть викупу. Все що вони хочуть, щоб ми закрили школи. Ми маємо пообіцяти закрити школи", - сказав він BBC. "Ми молимося, щоб вони звільнили дітей та вчителів", - додав він. Це не перший випадок, коли в цьому регіоні, який є оплотом сепаратистів, викрадають дітей, повідомляє кореспондент BBC Нгала Кілліан Чімтом. 19 жовтня невідомі бойовики викрали п'ять школярів двомовної школи у селі Атіела. Про їхню долю досі нічого не відомо. Сепаратисти кажуть, що шкільна система Камеруну пригнічує англомовну систему викладання, яку Північно-Західна та Південно-Західна провінції успадкували від Британської імперії. Сепаратистський бунт Сепаратистські загони, які хочуть створити нову державу Амбазонія, почали з'являтися у 2017 році після того, як сили безпеки розігнали акції протесту в англомовній частині країни. Адвокати та викладачі протестували проти нездатності уряду забезпечити існування англомовних правової та освітньої системи в Північно-Західній і Південно-Західній провінціях. Уряд звинуватили в маргіналізації англомовної меншини Камеруну, яка становить близько 20% населення. Камерун у сучасних кордонах виник у 1961 році, коли південна частина британської колонії Камерун приєдналася до Республіки Камерун, яка отримала незалежність від Франції роком раніше. Нова держава спочатку була федерацією, в якій гарантувалися права англомовної частини країни. Але 1972 року федеративний устрій було скасовано. В останні роки активізувалася боротьба мешканців англомовних провінцій за децентралізацію країни або за їхню незалежність від переважно франкомовного Камеруну. 85-річний президент країни Поль Бія, який перебуває при владі з 1982 року, був нещодавно переобраний на сьомий термін з понад 70% голосів виборців. Опозиційні партії стверджують, що вибори сфальсифікували.

Журналістка BBC Culture познайомилась із ґрунтовним дослідженням, присвяченим британській пропаганді в роки Другої світової війни. Шпигуни і таємниці Слово "пропаганда", на перший погляд, передбачає введення в оману, проте для підтримки бойового духу населення під час Другої світової війни уряду Великої Британії доводилося поєднувати цілий арсенал психологічних прийомів із створенням максимально правдивої картини. "Одразу після закінчення Першої світової війни міністерство інформації було скасовано, оскільки офіційну пропаганду почали надто тісно асоціюватися з брехнею і нещирістю", - розповідає BBC Culture історик Девід Велч, автор книжки "Як переконати народ: Британська пропаганда під час Другої світової війни" (Persuading the People: British Propaganda in World War II). "Коли під час Другої світової війни міністерство інформації відновили, його керівництво вирішило бути чесним, за винятком тих випадків, коли правда видавалася надто неймовірною або шкідливою". Гасла У 1940 році міністром інформації став колишній генеральний директор Британської телерадіомовної корпорації (BBC) Джон Рейт. "Він визначив дві головні аксіоми для досягнення переваги у воєнних діях: новини - це "ударні війська пропаганди", і в галузі пропаганди треба говорити "правду, нічого, крім правди, і, наскільки можливо, повну правду", - пояснює Велч. Утім, це не завадило міністерству інформації звернутися до старих випробуваних методів маніпулювання громадською думкою. У доповіді, підготовленій 1939 року на замовлення британського аналітичного центру Chatham House, виклали 86 основних прикладів такого маніпулювання. Серед них, приміром, було таке: "пропаганда повинна відповідати упередженим поглядам суспільства, наприклад: китайці вважають кожного іноземця підступною людиною, яка тримає камінь за пазухою на випадок, якщо хитрість не спрацює". Як зазначає Велч, згідно з цими правилами, укладачі секретного документа були знайомі з концепцією пропаганди, яку Гітлер виклав у своїй книжці "Моя боротьба" (Mein Kampf). Ба більше, вони, мабуть, поділяли деякі принципи гітлерівської пропаганди. Наприклад, у документі рекомендують апелювати до інстинктів натовпу, а не до розуму, а також підкреслюють важливість гасел і їхнього постійного повторення". Лють проти системи Плакати, буклети та фільми, описані в книжці "Як переконати народ", свідчать про низку прийомів, які використовувало міністерство інформації протягом усієї Другої світової війни. Один із них мав назву "Кампанія гніву". "Спочатку міністерство інформації вирішило, що головним знаряддям боротьби з ворогом у суспільній свідомості має стати "правда", - пише Велч. - Однак після гірких і страшних подій улітку та восени 1940 року (бомбардування Великої Британії у відповідь на її відмову укласти перемир'я з фашистською Німеччиною. - Ред.), міністерство запустило "Кампанію гніву". Британська пропаганда почала активно підкреслювати надзвичайну жорстокість фашистського режиму". Мета "Кампанії гніву" полягала в тому, щоб шокувати населення і пробити стіну "небезпечної поблажливості", як називали в міністерстві досить байдуже ставлення простого народу до наслідків перемоги нацистів. Змінити таке ставлення намагались, приміром, за допомогою таких рядків: "Біля наших дверей стоять гуни. Вони лютуватимуть і знищуватимуть. Вони вбиватимуть жінок і дітей". Сарафанне радіо "Важке випробування великою війною, навіть більше - тотальною війною, передбачало масову участь цивільного населення в бойових діях (з можливими втратами)", - розповідає Велч BBC Culture. "Бойовий дух почали визнавати основою військової могутності, і пропаганда стала необхідним інструментом підтримки обороноздатності країни. Друга світова війна стала першою в історії дійсно "народною війною", яка не поступалася важливістю боям на передовій лінії фронту". Частково ця діяльність полягала в тому, щоб попереджати людей про те, що поруч з ними можуть виявитися шпигуни. За словами Велча, поразка Франції і евакуація з Дюнкерка "дали привід вважати, що в авангарді німецької армії йде "п'ята колона". Кампанія міністерства інформації "Необережні слова можуть коштувати життя" привертала увагу до ідеї "внутрішнього ворога" і закликала людей до обережності. "У крайньому випадку громадян просили інформувати поліцію про занадто балакучих персонажів", - пише Велч. V - символ перемоги Одну з найуспішніших кампаній, "V - символ перемоги", організувала BBC в липні 1941 року. "Надихнув її Віктор де Лавеле, колишній міністр юстиції Бельгії і керівник бельгійського франкомовного відділу Британської корпорації. Він закликав своїх співвітчизників використовувати літеру V в якості "символу, який єднає", оскільки саме з неї починається французьке слово victoire ("перемога"), голландське слово vrijheid ("свобода") і, звичайно, англійське слово victory, яке теж означає "перемога". Так, "V" стала інтернаціональним символом солідарності", - пояснює Велч. Радіослухачів, які перебували на території окупованої фашистами Європи, закликали "демонструвати свою підтримку союзним військам, зображуючи літеру V всюди, де можна". Універсальна мова Позначення літери V в азбуці Морзе (точка-точка-точка-тире) збіглося з першими чотирма нотами П'ятої симфонії Бетховена. І тоді директор редакції європейського мовлення BBC Дуглас Рітчі використовував їх в якості музичних позивних для своєї програми. "Радіослухачі почали повторювати ці звуки всіма можливими способами в знак підтримки руху опору, - пише Велч. - По всій окупованій Європі люди малювали літеру V і вистукували її "морзянкою", демонструючи солідарність". 19 липня 1941 року Вінстон Черчілль схвалив кампанію в своїй промові і почав зображувати символ V пальцями". Сміх - безжальна зброя Під час Першої світової війни уряд зосередився на викритті жорстокості, "розповідаючи про звірства ворога - особливо про численні напади німців на цивільне населення", - пояснює Велч. Однак така тактика мала зворотний ефект. "У період між війнами британці дійшли висновку, що ці історії було вигадано або перебільшено". Тому, описавши звірства фашистів у рамках "Кампанії гніву", британський уряд змінив зброю на сатиру. "Британська пропаганда в Другу світову війну почала глузувати над ворогом". Велч згадує такі комедійні радіопередачі, як програма англійського актора-коміка Томмі Гендлі "Знову ця людина!". В ній Гендлі виступав в ролі Міністра загострення ситуації і напускання таємничості в Канцелярії пройдисвітів. "Ця передача знайшла відгук в серцях людей, тому що в ній висміювалася помпезність", - додає історик. Пасквіль на ворога Велч описує один прийом, який міг би бути цілком доречним у сучасних соціальних мережах. "1941 року кінорежисер Чарльз Рідлі зробив для міністерства інформації дотепний монтаж. Він взяв кадри з фільму Лені Ріфеншталь "Тріумф волі" про з'їзд Націонал-соціалістичної робітничої партії Німеччини 1934 року, на яких нацисти марширують у Нюрнберзі, і наклав на них популярний танцювальний мотивчик із мюзиклу "Я і моя дівчина". Сюжет показали в кіножурналі під назвою "Німеччина кличе". "Прискорене перемотування плівки створювало комічний ефект, послаблюючи відчуття загрози, - пише Велч. - Глузування зі страхітливого ворога, як-от на цій карикатурі з Гітлером є дієвим психологічним прийомом здобути владу над ворогом". Звернення до вірян "Міністерство інформації ще за часів Першої світової війни порівнювало німців із варварами, щоби створити "образ агресора", - розповідає Велч в інтерв'ю BBC Culture. - Під час Другої світової війни вони розповідали, як фашисти поводилися з неарійцями, як руйнували систему освіти для досягнення ідеологічних цілей і нав'язували своє ставлення до релігії". Міністерство інформації викривало переслідування німецьких священників, які не підтримували нацистський режим, як-от єпископ Мюнстерський граф Клеменс Август фон Гален, що викривав у своїх проповідях беззаконня гестапівців. Льотчики Королівських військово-повітряних сил Великої Британії розкидали з літаків по всьому рейху листівки з його проповіддю, забороненою у фашистській Німеччині. Її текст також було відтворено в публікації під назвою "Гестапо проти християнства" (Gestapo v. Christianity). Це зображення з фашистської пропагандистської брошури "Молодь навколо Гітлера" (Jugend Um Hitler) використали в памфлеті "Вони хочуть зруйнувати Храм Божий" (They Would Destroy the Church of God). Поруч із шокуючими ілюстраціями був текст, в якому фашистів звинувачували в язичництві, поклонінні фюреру і в збочених методах виховання дітей. "Пропаганда робила акцент на тому, що фашистська Німеччина проводить антихристиянську ідеологічну обробку суспільства, - розповідає Велч. - Поняття свободи віросповідання в британському суспільстві було тісно пов'язане зі свободою думки". Як зробити союзника з противника Якщо в одних своїх кампаніях міністерство інформації грало на стереотипах, в інших був потрібен нестандартний підхід. "У випадку з Радянським Союзом (противником, який перетворився на союзника) стереотипи працювали не на руку пропаганді, - пояснює Велч. - Міністерство інформації вирішило проблему, намагаючись менше говорити про радянську ідеологію і більше - про "товариські стосунки" і боротьбу зі спільним ворогом (" Їхня боротьба - це наша боротьба")". Після того, як в лютому 1943 року радянські війська звільнили Сталінград, міністерство інформації організувало в лондонському концертному залі "Альберт-хол" урочистий вечір за участю британських акторів Лоренса Олів'є і Джона Гілгуда. Уряд проголосив День Радянської армії, який відзначили в англійських містах святковими парадами та музичними виступами. "Йосип Сталін, якого раніше зображували в британській пропаганді брехливим і віроломним диктатором, раптово перетворився на добродушного "дядечка Джо", - пише Велч. "Вихваляючи мужність і бойовий дух російського народу і зображуючи Сталіна борцем за свободу своєї батьківщини, британські пропагандисти зуміли згладити всі гострі кути, пов'язані з різкою зміною ставлення до Радянського Союзу в порівнянні з довоєнної добою". Прочитати оригінал цієї статті англійською мовою ви можете на сайті BBC Culture.

У разі впровадження безвізу українці зможуть подорожувати на 90 днів щопівроку до всіх країн ЄС, за винятком Великої Британії та Ірландії. Також можна буде їздити без віз до чотирьох країн, що не належать до ЄС, проте є членами Шенгенської зони - Ісландії, Ліхтенштейну, Норвегії та Швейцарії. Це стосується поїздок у туристичних чи ділових цілях. Однак для роботи в ЄС, як і зараз, візи будуть потрібні.

Напади сталися в день, коли іракські шиїти відзначають найшанованіше в їхньому релігійному календарі свято Ашури. Внаслідок нападів у тих двох містах загинули понад сто сорок осіб, хоча остаточна кількість жертв може збільшитися. Поранено понад чотириста. Вибухи у священному місті Для участі у релігійних відправах до Кербели - міста, священного для мусульман-шиїтів, - прибули сотні тисяч прочан. Багато вірних, які заповнили вулиці Кербели, прибули із сусіднього Ірану, аби взяти участь у першому повному відзначенні свята від часу, коли був повалений режим Саддама Хусейна. У місті було запроваджено посилені заходи безпеки. Як повідомила з місця подій кореспондент Бі-Бі-Сі Барбара Плат, людей охопила паніка по тому, як вулиці, заповнені натовпом, що брав участь у церемонії, струсонули шість вибухів. В одному з місць вибухів охоронці, як видається, намагалися стріляти у нападників, яких вважають бомбістами-самогубцями. Польські військові схопили "підозрюваних"? Представники польського війська в Іраку заявили про арешт двох осіб, підозрюваних у причетності до нападів у Кербелі. Як на заявив на прес-конференції у Варшаві речник польського війська, двох підозрюваних було схоплено "на гарячому" в ту мить, коли вони готували мінометний обстріл. Загальну відповідальність за стан безпеки в районі Кербели покладено саме на польських військових, під командуванням яких перебуває багатонаціональна дивізія представників кількох країн, в тому числі - України. Напади у Багдаді Одночасно с нападами у Кербелі сталася також низка вибухів у Багдаді, у найбільшій шиїтській святині міста - мечеті Казімійя. За даними американських військових, напад здійснили три бомбисти-самогубці. Четвертого вдалося заарештувати. Чільний американський генерал в Іраку Марк Кімміт назвав йорданського громадянина Абу Мусаба аль-Заркаві головним підозрюваним у організації вибухів в Іраку. Як зазначив генерал Кіміт, пана аль-Заркаві підзрювали у приналежності до мережі "Аль-Кайда". Також у Багдаді внаслідок нападу на американських військових загинув один солдат і ще один зазнав поранень. Як повідомив речник американського війська, в автомобіль, яким вони пересувалися, була кинута граната. Загалом від початку військової операції в Іраку загинули майже 550 військовослужбовців США. Жертви у Пакистані Під час відзначення шиїтського свята Ашура стався інцидент і в пакистанському місті Кветта. Внаслідок вибуху і перестрілки тут загинуло понад тридцять осіб і ще понад сто зазнали поранень, деякі з них - важких. За даними поліції, вибуховий пристрій здетонував у ту мить, коли натовп прочан рухався головним діловим районом міста. У минулому в Пакистані неодноразово виникали сутички між сунітами, які становлять більшість його населення, та шиїтською меншиною. У Кветті та деяких інших містах Пакистану запроваджено комендатську годину і посилено заходи безпеки.

"Ми змогли стати великою ядерною країною, здатною захистити незалежність і національну гідність нашої батьківщини силою ударів ядерних і водневих бомб", - сказав він. Водночас офіційного підтвердження наявності такого озброєння у Пхеньяна поки що немає. При цьому відомо, що КНДР раніше проводила ядерні випробування. Їх, зокрема, здійснювали у 2006, 2009 і 2013 роках. Нещодавно стало також відомо, що Північна Корея будує новий тунель на місці проведення ядерних випробувань. Він перебуває неподалік трьох інших тунелів, які північнокорейська влада раніше використовувала для здійснення ядерних вибухів у спеціальній зоні на північному сході країни.

Минулого тижня почалася процедура виплат до однієї тисячі гривень владникам заморожених рахунків, але водночас лунають стурбовані голоси, що поява великої кількості готівки в обігу, викличе стрибок інфляції. Але пані Тимошенко каже, що її уряд тримає ситуацію під контролем з допомогою, як вона сказала достеменних розрахунків міністерств економіки і фінансів. Вона також сказала, що уряд збільшує доходи до бюджету за рахунок боротьби з корупцією та ухиляннями від сплати податків. Тим часом президент Ющенко висловив стурбованість проблемою інфляції і закликав уряд та Національний банк розробити нову політику для контролю інфляційних процесів, які називали загрозою ще за уряду Януковича.

Причина отруєння наразі невідома. На місце події оперативно виїхав прем'єр-міністр Володимир Гройсман та в.о. міністра охорони здоров'я Уляна Супрун. За останніми даними від Уляни Супрун, в лікарні перебувають 50 дітей та 2 дорослих, з них 11 дітей у реанімації. "У постраждалих спостерігається інгаляційна токсична реакція. Отруєння відбулося локально - тільки на території школи. Причини з'ясовуються", - написала у Twitter пані Супрун. Кінець Twitter допису, 1 Прем'єр-міністр Володимир Гройсман повідомив у Twitter, що ситуації в Черкасах повністю контрольована. "На даний момент забруднення повітря не виявлено. Жодних випадків такого ж типу в Черкасах також не виявлено", - написав пан Гройсман. Поліція відкрила справу "8 травня о 9:15 до оперативно-координаційного відділу управління ДСНС від диспетчера "Станції швидкої медичної допомоги" надійшло повідомлення про госпіталізацію до Черкаської обласної дитячої клінічної лікарні трьох дітей, які стали втрачати свідомість під час шкільної лінійки в ЗОШ №8", - написав у Facebook представник ДСНС Костянтин Проценко. Всього на лінійці було 424 учні. Речник Нацполіції Ярослав Тракало повідомив BBC News Україна, що поліція Черкаської області відкрила кримінальне провадження за частиною першою статті 325 Кримінального кодексу - порушення правил, встановлених з метою запобігання епідемічним та іншим інфекційним захворюванням. На місце події виїхала оперативна група, а також відділення хімічного, радіологічного та бактеріологічного захисту ДСНС. Крім того, до школи виїхали фахівці санітарно-епідеміологічної служби, СБУ, Нацполіції та керівництво місцевих органів влади. "Експрес-аналізом повітря на наявність сірководню, аміаку, хлору, а також горючих газів, отруйних речовин на місці події виявлено не було", - повідомив Костянтин Проценко. Зараз спеціалісти досліджують територію школи на наявність небезпечних речовин. "Триває робота щодо дослідження радіаційного фону", - додав представник ДСНС. "Діти падали один за одним" Одна з жительок міста, дитина якої ходить в сусідню школу, повідомила BBC News Україна, що в місті паніка. "Кажуть, що діти стояли на лінійці, коли почали втрачати свідомість. Спочатку впали троє, потім один за одним все більше дітей", - каже вона. Школярам в інших школах сказали не ходити біля того навчального закладу, де сталося отруєння. Крім того, всім, хто живе поряд з тією школою, радять зачинити вікна. "Чому діти отруїлися - поки не відомо", - додає вона. Інцидент в іншій школі Цього ж дня стало погано 19 учням в іншій школі - №6 в Новомосковську (Дніпропетровська область). Так само, як і в Черкасах, дітям стало зле на шкільній лінійці, присвяченій Дню пам'яті та примирення. Як повідомляє УНІАН, керівництво школи одразу викликало рятувальників та медиків. Відомо, що діти відчули запаморочення, у 18-тьох лікарі діагностували вегетативно-судинний пароксизм. Одну дитину бригада швидкої медичної допомоги госпіталізувала з невротичною реакцією - стан після втрати свідомості. На місці працюють правоохоронці та спеціалісти ДСНС. Стежте за нами в Telegram! Ми надсилаємо туди головні новини і добірку найкращих статей.

Пан Сорос попередив, що штучний інтелект і машинне навчання можуть використати для закріплення тоталітарного контролю в країні. За його словами, цей сценарій є "безпрецедентною небезпекою". Але він сказав, що китайський народ був його "головним джерелом надії". "Китай не є єдиним авторитарним режимом у світі, але він є найбагатшим, найсильнішим і технологічно найбільш просунутим", - сказав він, зазначивши, що російський режим Володимира Путіна його також непокоїть. "Ризик для безпеки" "Це робить Сі Цзіньпіна найнебезпечнішою загрозою для відкритих суспільств", - сказав він. Пан Сорос, відомий донор Демократичної партії США, також розкритикував позицію адміністрації президента США Дональда Трампа щодо Китаю. "Замість того, щоб вести торговельну війну з практично усім світом, США повинні зосередитися на Китаї", - сказав він. Він закликав Вашингтон розібратися з китайськими технологічними компаніями, такими як Huawei та ZTE, які, за його словами, є "неприйнятним ризиком для безпеки решти світу". У більш широкому сенсі, пан Сорос попередив, що репресивні режими можуть використовувати технології для контролю своїх громадян. Це він назвав "смертельною загрозою для відкритих суспільств". Пан Сорос піддав критиці Сі Цзіньпіна і Дональда Трампа 88-річний бізнесмен єврейського походження з Угорщини пережив нацистську окупацію країни, підробивши документи. Він став відомим через роль у девальвації британського фунта, відомої як "Чорна середа". Але саме його філантропічна та політична діяльність зробили пана Сороса знаковою фігурою в США, Європі та за її межами. Хабарі Він витратив мільярди доларів власних коштів на фінансування проектів у галузі прав людини та ліберально-демократичних ініціатив по всьому світу, і став частим об'єктом критики з боку правих груп через підтримку ліберальних цінностей. Велика частина критики, спрямованої проти нього, мала антисемітські відтінки. Минулого року в поштовій скриньці його будинку в Нью-Йорку знайшли підозрілий пакет. Пан Сорос у своїй минулорічній промові в Давосі розкритикував технологічних гігантів, на кшталт Facebook, і їхній негативний вплив на демократичні системи. Але цього року він спрямував свій гнів проти Пекіна, і особливо проти його суперечливого інвестиційного плану "Пояс і дорога", який передбачає інвестиції у дорожні, залізничні та морські сполучення для стимулювання торгівлі з країнами світу. "Він був покликаний сприяти інтересам Китаю, а не інтересам країн-реципієнтів", - сказав він. "Його амбітні інфраструктурні проекти переважно фінансувалися шляхом позик, а не грантів, а іноземні чиновники часто отримували хабарі, аби на них погодитись". Хочете отримувати найважливіші новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram.

Пан Аллаві заявив, що у разі, як мирні засоби не спрацюють, його уряд вдасться до застосування військових засобів. При цьому він зауважив: "Ми наближаємося до кінця". Він зауважив, що навіть за умови старанного планування, втрати серед цивільних неминучі, - однак заявив, що саме народ Іраку несе відповідальність за те, аби діяти найкращим чином. Іракський прем'єр-міністр повідомив імена тих, кого він назвав терористами, вбитими іракськими та багатонаціональними силами. Він також сказав, що натепер затримано 167 іноземних бійців. Напередодні американці знову обстрілювали Фаллуджу. Водночас, повідомляють, що у суботу внаслідок вибуху бомби, поблизу міста загинули дев'ятеро американських морських піхотинців.

Досі не зрозуміло, які саме гриби призвели до масового отруєння Щонайменше 15 людей померли, сотні потрапили до лікарень. Більшість загиблих - з провінції Керманшах. Не існує ефективного лікування для такого отруєння, повідомляє іранське інформаційне агентство Tasnim. Принаймні, двом людям мусили пересадити печінку. Влада рекомендує населенню не купувати гриби, зібрані на природі, а йти за ними в супермаркет. За інформацією Перської служби ВВС, гриби в Ірані іноді продають на вулицях. За даними агентства Tasnim, люди труїлися грибами, які виросли в гірських районах західного Ірану після весняних злив. Через дощі їх було безпрецендентно багато. Деякі отруйні гриби дуже важко відрізнити від їстівних, і тому вони часто потрапляють на місцеві ринки. Хочете отримувати головні новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram.

Як стверджують представники місцевих козацьких організацій, невдовзі після опівночі на їхню нічну варту "напали з півсотні молодиків". Вони вчинили бійку і поламали агітаційний намет, в котрому протягом тижня козаки збирали підписи одеситів проти перенесення монументу морякам з броненосця "Потьомкін" і спорудження на його місці пам'ятника російській імператриці Катерині Другій. Символи революції vs символи царизму Один із представників одеського козацтва Сергій Гуцалюк заявив, що міліція діяла разом з нападниками, заблокувавши козакам підходи до скульптурної композиції, куди пробивався 60-тонний кран та інша техніка. Водночас заступник начальника УМВС України в Одеській області Дмитро Фучеджі вважає дії правоохоронців законними, оскільки, на його переконання, вони лише забезпечували виконання рішення Одеської міської ради про переміщення пам'ятника. Це рішення одеські депутати ухвалили ще минулого року. Дозвіл на перенесення монументу видала й Державна служба охорони культурної спадщини. Тоді ж розпочався новий етап "війни пам'ятників", яка точиться в Одесі з 1990-их років, відколи в місті розпочалось перейменування вулиць - замість назв радянських часів їм повернули історичні. Зокрема, вулиця імені Карла Маркса знову стала зватися Катеринінською, як і одна з центральних одеських площ - раніше Потьомкінців. Як і півтора десятки років тому, так і сьогодні представники козацтва і деяких політичних партій не стільки захищають учасників повстання на броненосці "Потьомкіні" (один з епізодів революції 1905 року), скільки противляться поверненню Катерини Другої. Серед головних аргументів - твердження на кшталт: "Катерина робила все, щоб задавити Україну, розігнати українське козацтво, і жодного стосунку до забудови Одеси вона не має". Пристрасті по Катерині Між тим історики нагадують: указ про заснування нового порту й міста 1794 року підписала саме тодішня імператриця, а разомі з російськими військами генерала Гудовича турецьку фортецю - попередницю Одеси - брали чорноморські козаки під орудою Чепіги та Головатого. До речі, вже 25 липня 1795 року міська влада офіційно проголосила, що одна з місцин молодого міста - Пересип - віддається для заселення козакам Чорноморського війська, котрі вирішили не перебиратися на Тамань, а осіли в районі Хаджибея. Відомо, що перших таких "пересипських козаків" було чотири сотні. Свої аргументи - і в одеських архітекторів і містобудівників. Так начальник муніципального управління охорони об'єктів культурної спадщини Володимир Мещеряков каже, що демонтаж пам'ятника потьомкінцям - частина підготовки комплексної реставрації всього ансамблю Катеринінської площі. Скульптурна ж композиція, встановлена тут 1965 року до 60-річчя повстання на броненосці "Князь Потьомкін-Таврійський", дисонує із загальною забудовою. А через це площа не розглядалася як об'єкт, котрий може увійти до списків світового культурного спадку. Свої зауваження з цього приводу висловлювали, зокрема, експерти ЮНЕСКО. Моряки міняють адресу Подальша доля бунтівних моряків вирішена. Вже на ранок понеділка композиція була практично демонтована. Далі вона стоятиме неподалік від Одеського порту - в сквері на Деволанівському спуску (за радянських часів він називався іменем Григорія Вакуленчука - одного з організаторів повстання на кораблі, вбитого на початку матроських заворушень). А подальшу долю площі конкретизував одеський мер Едуард Гурвіц. Він сказав, що тут стоятиме відновлений монумент Батькам-засновникам Одеси. Рештки скульптурної композиції, відкритої 1900-го року, а зруйнованої більшовиками 1920-го, збереглися в одеських музеях. За словами міського голови, буде проведено конкурс на кращий проект відновлення монументу. До речі, йдеться саме про пам'ятник Батькам-засновникам Одеси, а не власне імператриці. На цьому наголошує відомий дослідник одеської історії Олег Губар. Він нагадує: композиція була складною і поєднувала скульптурні зображення декількох історичних осіб, котрі мали стосунок до народження Одеси. Не Катерині одній... Окрім Катерини Другої, що тримала в руках сувій з історичною фразою "Бути місту й порту!", в бронзі були втілені головнокомандувач південної армії князь Потьомкін-Таврійський, головний регіональний адміністратор граф Зубов, керівник штурму Хаджибея і перший начальник міста де Рібас, головний будівничий міста й порту, військовий інженер-полковник де Волан. "Основу монумента спроектував знаний зодчий українського походження Дмитренко, - розповідає Олег Губар. - Загалом пам'ятник втілював історичний факт фундації Одеси, був видатним зразком мистецтва (в цьому намагались свого часу переконати Радянську владу Горький і Бенуа) і не ніс політичного підтексту". Втім, на разі можна зауважити, що учасники одеської "війни пам'ятників", для котрих історія - та ж політика, тільки спрямована в минуле, до аргументів краєзнавців чи архітекторів дослухаються мало.

Донедавна справи йшли дуже добре, згадує київський бізнесмен Микола Чаруха, який з дружиною має невеличку майстерню та магазин декору з дерева Plywood Story. Продажі постійно росли. При чому і в Україні, і за кордоном через міжнародні онлайн-платформи. Були великі плани на майбутнє. Але усе змінив карантин, який запровадили в Україні з середини березня до 24 квітня. Відтоді нових замовлень майже немає, доходи у порівнянні з докарантинними часами впали майже на 70%. Частину людей довелось звільнити, а майстерню треба буде перевезти в інший офіс, бо нинішній орендар послаблень не дає. Доходи сімейного бізнесу Миколи Чарухи впали майже на 70% у порівнянні з докарантинними часами Тепер план - хоча б зберегти бізнес та вийти до кінця року на 50% тих доходів, які були до карантину. "Швидше за все, доведеться продати авто, - скаржиться Чаруха. - Ситуація дуже песимістична". "Найгірше, що не ми створили проблему в бізнесі, але ми маємо її вирішувати. Плюс ще і втратимо більше за всіх", - додає він. Голодна весна Загалом через карантин може закритися кожен п'ятий малий бізнес в Україні, прогнозує Європейська бізнес асоціація (ЄБА) за результатами опитування серед представників малого та мікробізнесу. 78% скаржаться на втрату до 75% доходів, понад 30% планують урізати зарплати працівникам чи скорочувати штат. Чи не найбільше від карантину страждає ресторанний бізнес. За рішенням уряду, всі заклади громадського харчування мусили припинити роботу і працювати хіба що з доставкою. Карантин в умовах коронавірусу - рішення правильне, але для бізнесу це все одно серйозний удар, зазначає львівський ресторатор, власник мережі "Restaron" Вардкес Арзуманян. Загалом в його ресторанах працює майже 200 людей, тепер всі заклади закриті. Майже всі працівники сидять вдома, частково їм виплатили компенсацію за той час, який вони вимушено не працюватимуть. Киянин Мітя Ятім прогнозує, що без позики його бізнесу не вижити Закривати ресторани у своїй мережі Арзуманян не планує, але прогнозує, що 10-15% закладів у Львові не переживуть карантину. "Ми в очікуванні, коли ж оце закінчиться, - каже він. - Надій на державу нема, єдина надія, що зараз будуть якісь рішення по пільговому кредитуванню бізнесу". Не вдасться, швидше за все, зберегти всіх працівників, скаржиться Мітя Ятім, співвласник "Malevich wine bar" та "Розумна кава". "Роботи взагалі немає, збитки великі, доведеться влазити в борги", - каже підприємець. Він прогнозує, що після карантину 25% малого бізнесу не відкриється зовсім, а решта буде в боргах. Через карантин в країні зачинили всі громадські заклади, окрім магазинів з товарами першої необхідності Та усі погоджуються, що після закінчення карантину проблеми не зникнуть. Багатьом закладам доведеться змінювати формат, шукати додаткове фінансування або скорочувати витрати, а головне - боротись за відвідувачів, яких точно стане менше. "Коли карантин закінчиться, людям буде не до ресторанів, - зауважує київський ресторатор Алекс Якутов. - Скільки відсотків людей зараз отримує гроші, у порівнянні з тими, хто сидить на карантині без копійки? Скільки ще скоротять робочих місць?". Він підкреслює - головне, щоб карантин не продовжили ще довше. "Найстрашніше - якщо ми відкриємось аж влітку. Оцей прогноз найбільше хвилює", - каже Якутов. Мільярди збитків Продовжують працювати лише окремі готелі, наприклад, "Козацький", який погодився приймати людей на обсервацію Жорстоким ударом карантин став для туристичного бізнесу, каже Артур Лупашко, засновник керуючої компанії Ribas Hotels Group. В країні не працює 97% готелів. Кількість дзвінків і бронювань впала у 25 разів. Постраждали також суміжні сервіси - пральні, постачальники професійної хімії, туроператори та сервіси онлайн-бронювання. "Сьогодні сотні тисяч співробітників, які працювали у сфері гостинності, одночасно залишилися без роботи", - каже Лупашко. При чому готелям цю кризу пережити навіть легше. Більшість готелів, особливо сезонних, швидко консервують і так само швидко запускають в роботу. Крім того, їхня рентабельність досить висока - 40-60%. Інші туристичні бізнеси, наприклад туристичні компанії, мають рентабельність всього 10-20%. До того ж вони не можуть розпустити команду, а за два тижні перед сезоном зібрати її знову. Якщо карантин продовжать, до 70% турагентств закриються, прогнозує Лупашко "Якщо карантин не закінчиться до 1 червня, тільки наша мережа може недоотримати 100 млн гривень, - додає він. - Загалом готельний бізнес України втратить мільярди гривень доходу в цьому році, а країна - сотні мільйонів гривень податкових відрахувань". Погрози і нерозуміння Якщо жорсткі обмежувальні заходи затягнуться, то "найпесимістичніші прогнози можуть виявитись ще дуже навіть оптимістичними", прогнозує Анна Дерев'янко, виконавча директорка ЄБА. "Запас міцності в компаній починає закінчуватись, а у малого бізнесу - його немає вже. Тому, разом з порятунком життів варто думати й про порятунок економіки", - переконана вона. Деякі послаблення для бізнесу влада запровадила - наприклад звільнила на час карантину фізичних осіб-підприємців від сплати єдиного соціального внеску (ЄСВ), тимчасово скасувала деякі штрафи у податковій сфері, а також податок на комерційну нерухомість і землю. Але цього недостатньо, каже Юлія Савостіна - засновниця проєкту Made in Ukraine, мета якого популяризувати український бізнес, проводити відповідні бізнес-івенти та великі фестивалі-ярмарки з українськими товарами. "Найгірше не те, що держава не може нас підтримати, ми знаємо прекрасно, як виглядає наш бюджет, - каже вона. - Абсолютно образливо, що вони ще й погрожують бізнесу". Зокрема, у березні заступник голови Нацполіції Максим Цуцкірідзе заявив, що за незаконне звільнення під час карантину керівникам може загрожувати покарання аж до двох років виправних робіт. "Таке враження, що у цих людей гроші беруться з тумбочки і вони не розуміють взагалі, як працює український бізнес. Мене це дуже сильно обурює", - підкреслює Савостіна. Made in Ukraine співпрацює майже з 8 тис. українських підприємств. Більшість з них важко переживає карантин та викручується, як може. Дехто переходить в онлайн, дехто перепрофілювався, щоб виробництво не простоювало. Наприклад, бренди одягу замість суконь шиють захисні маски, а деякі косметичні бренди стали виготовляти санітайзери. Саме середнім компаніям зі штатом у 100-200 людей буде найскладніше, переконана Савостіна. "Вони як раз живуть з обігових коштів. Неможливо утримувати таку кількість працівників, коли в тебе цех, виробництво, а працює лише маленький онлайн", - пояснює вона. За її прогнозом, якщо карантин продовжать, до кінця травня роботу втратять майже 50% працівників у виробничому сегменті компаній, з якими співпрацює Made in Ukraine. Навіть більше - якщо в червні Made in Ukraine не зможе провести черговий запланований фестиваль, вижити цьому проєкту буде дуже складно. Тренд на українське Ганна Луковкіна, авторка та засновниця проєкту "Всі. Свої", вірить, що криза здатна відкрити нові можливості для українського бізнесу Втім, як і будь-яка криза нинішня ситуація може мати також позитивні наслідки, зазначає Ганна Луковкіна, авторка та засновниця проєкту "Всі. Свої". "У цій кризі бачу дуже позитивний момент - тренд купувати українське і підтримувати своїх набиратиме обертів, - каже вона. - Ми вже зараз спостерігаємо, як активізувалося свідоме суспільство і великий бізнес у підтримці локального. Мовчить тільки держава". На її думку, після карантину може розпочатись нова ера ще більш якісного українського продукту. Після закінчення карантину криза може стимулювати також внутрішній туризм, припускає Артур Лупашко. Адже інші країни, особливо західноєвропейські, можуть продовжити обмеження на в'їзд. Тож поїхати у подорож за кордон буде складніше. "У 2020 році глобалізація точно повернеться до нас спиною, - переконаний він. - Але Україна - 40-мільйонна країна і внутрішніх туристів буде достатньо, щоб наповнити місцеві готелі та ресторани. Головне, щоб в українців були гроші, які вони зможуть виділити на відпочинок". Хочете отримувати найважливіші новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram або Viber!

Про це міністр написав у Facebook. Там же він розмістив і текст законопроєкту, який складається з кількох речень. "Шановні народні депутати, будь ласка, підпишіть, зареєструйте та підтримайте законопроєкт у якомога стисліші строки. У нас лік іде навіть не на дні, а на години", - написав урядовець. При цьому міністр юстиції назвав ухвалу суду "незаконною, нахабною та безглуздою", але наголосив, що "судові рішення є обов'язковими до виконання". "Очікувати на розгляд апеляції/касації - довго і позитивний результат розгляду далеко не гарантований. Тому ми підготували законопроєкт, який надає можливість не здійснювати примусове виконання цієї ухвали", - пояснив міністр. Свою ініціативу Денис Малюська пояснив тим, що ПриватБанк сплачує свої дивіденди до бюджету, "тому відібрати 10 мільярдів у Привату - це відібрати їх у медиків, освітян та пенсіонерів, які фінансуються з бюджету". Крім того, твердить міністр юстиції, і проблему з поверненням депозитів можна було б вирішити в інший спосіб, якби суд справді розглядав законний бік справи: "Якщо суд розгляне справу, встановить, що гроші потрібно повертати, і таке рішення набере законної сили - значить так тому і бути. Але тут суд нічого не досліджував і не аналізував. Відбувається не правосуддя, а знущання над ним". Цього тижня Печерський районний суд Києва задовольнив позов шести британських компаній, пов'язаних із Ігорем та Григорієм Суркісами, проти ПриватБанку на 350 мільйонів доларів. Брати Ігор і Григорій Суркіси, а також члени їхніх родин, на момент націоналізації ПриватБанку були одними з його найбільших вкладників. В уряді та ПриватБанку вже заявили, що оскаржуватимуть це рішення Печерського суду. Але апеляція потребує часу. У травні Верховна Рада підтримала "антиколомойський" закон, який фактично унеможливив повернення націоналізованих банків та обмежив розмір можливих компенсацій колишнім власникам банків. Це стало реакцією на розгляд у судах сотень позовів від колишніх власників ПриватБанку до держави, уряду та НБУ. За результатами останнього опитування, проведеного соціологічною службою Центра Разумкова та фондом "Демократичні ініціативи", судам не довіряють 77,5% українців. Хочете отримувати найважливіші новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram або Viber!

Імператор Акіхіто разом імператрицею Мічіко виголосив свою останню промову з нагоди дня народження. У квітні він зречеться престолу 85-річний імператор під час виступу зазначив, що відчуває "глибоке задоволення", оскільки за його правління Японія ні з ким не воювала. Він розчулився, коли дякував народу Японії та своїй дружині імператриці Мічіко за підтримку. Акіхіто - перший живий монарх, який відмовився від хризантемного трону майже за 200 років. Імператора, який переніс операцію на серці та лікування раку простати, у квітні змінить його старший син - принц Нарухіто. Правління Акіхіто, що розпочалося у січні 1989 року, відоме як епоха "Хейсей", що означає "настання миру" японською мовою. Під час своєї короткої промови імператор Акіхіто також висловив співчуття японцям, які втратили членів родини або зазнали шкоди - через землетруси, тайфуни та спеку, які трапилися з країною цього року. Понад 80 тисяч японців прийшли до імператорського палацу в Токіо, аби послухати виступ імператора Хоча його посада є церемоніальною і він не має політичної влади, Акіхіто витратив більшу частину свого правління на поширення інформації про дії Японії під час Другої світової війни - під владою свого батька, імператора Хірохіто. Він висловив жаль з приводу військових дій Японії як в Китаї, так і на Корейському півострові, а також відвідав декілька місць, де відбувалися криваві битви тієї війни, щоб вшанувати мертвих. Ці дії викликали критику з боку японських націоналістів. Перед своїм днем народження він сказав журналістам: "Важливо не забувати, що в Другій світовій війні було втрачено незліченну кількість життів... і точно передати цю історію тим, хто народився після війни". У жовтні головний священик японського храму Ясукуні - де вшановують 2,5 мільйона воїнів Японії, зокрема, деяких засуджених злочинців Другої світової війни - погодився піти у відставку після критики імператора Акіхіто. Священник казав, що імператор начебто намагається знищити святиню тим, що не відвідує її. Деякі провідні японські політики, зокрема прем'єр-міністр Шіндзо Абе, відвідують святиню, що викликає сувору критику з боку Китаю та деяких інших держав. Відвідання японськими політиками храму Ясукуні викликає критику з боку Китаю та деяких інших держав У своєму зверненні імператор Акіхіто також сказав, що він сподівається, що Японія зможе привітати більше іммігрантів у країні в рамках нового законодавства, аби дозволити іноземним "блакитним комірцям" зменшити дефіцит робочої сили, що виник через старіння населення. Досі Японія мала суворі обмеження на імміграцію і не приймала багато іноземних працівників. Хочете отримувати найважливіші новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram.

Ханна (Hanna) Спін-офф однойменного трилера 2011 року про дівчину-кілера (Есме Крід-Майлз) із надзвичайними здібностями. У другому сезоні головна героїня дізнається про існування цілого загону елітних вбивць - Utrax. Основне завдання Ханни - врятувати свою подругу Клару (Ясмін Моне Принц), яка опинилася в руках Ultrax. Ханна несподівано отримує допомогу від свого колишнього ворога - агента ЦРУ Марісси Віглер (Мірей Енос). Трейлер можна подивитися тут. Прем'єра 3 липня на Amazon Prime Video. Чудовий новий світ (Brave New World) Науково-фантастичний серіал за культовим романом Олдоса Гакслі 1932 року створили для нового стрімінгового сервісу NBC Peacock. У центрі оповіді суспільство, яке досягло миру та стабільності, відмовившись від моногамії, грошей, сім'ї та взагалі історії. Серед мешканців "нового" Лондона - Бернар Маркс (Гаррі Ллойд) та Леніна Кроун (Джессіка Браун Фіндлі). Історія починається з подорожі головних героїв до так званих Диких земель, де вони опиняються у центрі жорстокого повстання. Їх рятує чоловік на ім'я Джон Севідж (Олден Еренрайх), разом з яким вони тікають додому. Втім, поява Джона у Новому Світі незабаром загрожує його стабільності і гармонії. Серед зіркового акторського складу серіалу - Демі Мур, Джозеф Морган та інші. Трейлер можна подивитися тут. Прем'єра 15 липня - Peacock і пізніше на Sky One. Академія Амбрелла (The Umbrella Academy) Захопливий, саркастичний серіал за романом у коміксах, який написав засновник відомого американського рок-гурту My Chemical Romance Джерард Вей. Серіал, який оповідає про непрості стосунки великої родини супергероїв, виходить у другому сезоні. В останніх серіях попереднього сезону Номер п'ять, він же Хлопчик (Айдан Галлахер), розповідає родині, що застосування його суперсили призвело до стрибка часу, внаслідок чого його брати і сестри опинилися в різних часових просторах, починаючи з 1960 року. Тепер Академія Амбрелла повинна знайти спосіб об'єднатися, зупинити апокаліпсис і повернутися до теперішнього часу. Прем'єра 31 липня на Netflix. Алієніст (The Alienist: Angel of Darkness) Головний герой вікторіанської детективної драми - доктор Ласло Крейцлер (Деніель Брюль) працює в новій і суперечливій галузі кримінальної психології. Крейцлер розслідує дивну справу ритуальних вбивств, в якій замішані ілюстратор газети Джон Мур (Люк Еванс) та амбітна секретарка Сара Говард (Дакота Феннінг), яка вирішила стати першою в місті жінкою-детективом. У другому сезоні кримінальної драми Сара відкриває власне детективне агентство і береться за нову справу. Але незабаром разом із доктором Крейцлером та Джоном Муром вона повертається до розшуків невловимого вбивці. Трейлер. Прем'єра 19 липня на TNT. Таємниці, які вона зберігає (The Secrets She Keeps) Дія цього напруженого трилера, знятого за однойменним романом Майкла Роботема, відбувається у заможному передмісті Сіднея. В центрі оповіді історія двох жінок із дуже різних прошарків суспільства. Їх мало що об'єднує, втім, є одна спільна таємниця, яка може повністю зруйнувати життя обох. На думку працівниці супермаркету Агати Фіфл (Лора Кармайкл), "матуся-блогерка" Меган Шонесі (Джессіка де Гоу) має ідеальне життя. Заздрісна одержимість Меган змушує Агату почати стежити за нею. Але зустрівшись, жінки несподівано починають дружити. Втім, зіткнення двох таких різних світів призводить до моторошної події, яка назавжди змінить життя обох. Трейлер тут. Прем'єра - на BBC One у липні. Хлопець нівроку (A Suitable Boy) Дія багатосерійної драми, знятої за сюжетом високого оціненого критиками роману Вікрема Сета 1993 року, відбувається на тлі бурхливих подій в Індії 1950-х років. В центрі сюжету - дівчина Лата (Таня Маніктала), мати якої намагається знайти донці чоловіка. Розриваючись між сімейним обов'язком та романтикою, студентка Лата вирушає у власну подорож до самопізнання. Прем'єра - у липні на BBC One. Юні правопорушники (The Young Offenders) Третій сезон цієї грубуватої, але душевної ірландської комедії, оповідає історію дорослішання найкращих друзів Конора (Алекс Мерфі) і Джока (Кріс Воллі). Намагаючись відволіктися від проблем в родині, хлопці пускають у різні пригоди. Втім, незабаром вони із жахом з'ясовують, що мати Конора (Гіларі Роуз) почала зустрічатися з їхнім клятим ворогом - місцевим поліцейським Тоні Гілі (Домінік Макхейл). Прем'єра - в липні на BBC Three / BBC iPlayer. Прокляття (Ju-On: Origins) Японський горор нової хвилі, який захопив кінотеатри наприкінці 1990-х, повернув саспенс і напругу у жанр, що почав занепадати. Поширеним сюжетом стала помста привида, якого скривдили за життя. Одним з найбільших хітів цієї хвилі була стрічка Ju-On 2002 року, американський римейк якої вийшов під назвою "Прокляття" (The Grudge). За ним було знято кілька римейків і сиквелів, і тому не дивно, що зрештою він дійшов і до телебачення. Сюжет серіалу присвячений подіям, які спричинили прокляття, вочевидь, серії вбивств, що сталися в одному будинку. Дивіться трейлер тут. Прем'єра 3 липня на Netflix. Без громадянства (Stateless) Герої цього австралійського серіалу стають заручниками імміграційної системи, яка водночас переплітає долі незнайомців. Одну з головних ролей драми, що порушує дуже актуальні питання сучасного світу, виконала Кейт Бланшетт, яка також виступила співавторкою серіалу. У центрі для нелегальних мігрантів в австралійській глибинці зустрічаються чотири незнайомці, між якими виникає несподіваний емоційний зв'язок. Стюардеса, яка тікає від небезпечної секти, афганський біженець з родиною, які рятуються від переслідувань, бюрократ замішаний у національному скандалі, молодий батько. Всі вони стикаються з суперечливим захистом системи прикордонного контролю. У серіалі також знялися Івонн Страховські, Джей Кортні, Ешер Кедді, Фейсал Баззі і Домінік Вест. Трейлер можна подивитися тут. Прем'єри 8 липня на Netflix. Амнезія (Absentia) У третьому сезоні період відсторонення від справ агента ФБР Емілі Бірн (Стана Катік) добігає кінця. У час, який вона була вимушена проводити з родиною, Емілі з усіх сил намагалася стати хорошою матір'ю. Однак на цьому шляху з'являється перешкода - міжнародна кримінальна справа, в яку опиняється втягнутою й родина героїні. Емілі та її колишній чоловік, спецагент Нік Дюранд (Патрік Хейзінгер), не можуть не втрутитися, життю Ніка загрожує небезпека. Намагаючись врятувати чоловіка, Емілі виявляє більшу змову. Трейлер можна подивитися тут. Прем'єра 17 липня на Amazon Prime Video. Прочитати оригінал цієї статті англійською мовою ви можете на сайті BBC Culture. Хочете поділитися з нами своїми життєвими історіями? Напишіть про себе на адресу questions.ukrainian@bbc.co.uk, і наші журналісти з вами зв'яжуться. Хочете отримувати головні статті в месенджер? Підписуйтесь на наш Telegram. --

Місцеві ЗМІ пишуть, що температура повітря впала майже вдвічі - до 8-10 градусів за Цельсієм. Потужні зливи затопили кілька станцій метро та автомобільні шляхи. Великий град завалив дороги. Деякі вулиці виглядають так, наче їх засипало снігом взимку. В окремих районах міста водії застрягли у своїх машинах через погоду. Трохи менш екстремальною була погода і в інший італійських містах. Зокрема, потужні зливи і шквальні вітри були в Пізі, Флоренції, Палермо, Катанії, Мілані та Неаполі. Хочете отримувати найважливіші новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram. ...

Лідери Куби і США оголосили про потепління у двосторонніх відносинах у паралельних відеозаявах У безпрецедентному одночасному відеозверненні лідери США та Куби підвели риску під 50 роками дипломатичної та економічної ворожнечі. Барак Обама сказав, що нинішня політика США стосовно Куби застаріла, і додав, що подав на розгляд Конгресу пропозицію скасувати економічне ембарго проти Куби і відновити з нерю сусідські відносини. Оголошення президентів США та Куби стало результатом понад року секретних переговорів у Канаді і у Ватикані, безпосередню участь у яких брав нинішній Папа римський Франциск. Відлига За словами Барака Обами, після півстолітньої ізоляції на Кубі, як і раніше, при владі брати Кастро. Ця стратегія, підкреслив американський президент, найбільше шкодить звичайним кубинцям. США не відмовляються від підтримки свободи і демократії в усьому світі, але все це можна робити по-іншому, так, щоб не нагнітати конфронтації, зазначив Барак Обама. У безпрецедентній заяві про зміну зовшіньополітичного курсу президент США виділив наступні ключові моменти: Довгоочікувані зміни Кубинський лідер Рауль Кастро, який промовляв у Гавані в ті самі хвилини, коли Барак Обама робив заяву в США, назвав зміни американської політики щодо Куби довгоочікуваними. Виступ Кастро багато в чому перегукувався зі словами американського президента і зводився до того, що в сучасному світі діалог і співпраця кращі за конфронтацію. Пан Кастро також заявив, що не відмовляється від революційних принципів. "З першого дня мого обрання... я неодноразово повторював, що ми готові вести повний поваги діалог з урядом Сполучених Штатів на засадах суверенної рівноправності", - сказав Рауль Кастро. Алан Гросс прибув до США на борту урядового літака Зміна зовнішньополітичної стратегії є частиною угоди, згіддно з якою з кубинської в'язниці був звільнений громадянин США Алан Гросс. Він був засуджений до 15 років ув'язнення, з яких провів у в'язниці п'ять. Куба заявила, що його звільнення відбулося "з гуманітарних причин". Гросс покинув Кубу на урядовому літаку США. Його звільнення відбулося за активного посередництва Ватикану. В якості жесту доброї волі у відповідь у Флориді звільнили трьох кубинців, заарештованих за шпигунство.

Упродовж восьми років він щодня малював по одній картині, присвяченій роботі американського президента. Він створив майже три тисячі картин. Зараз вони виставлені у Нью-Йорку, де BBC і поспілкувалася з митцем.

Вантажівки прибули до російського Донецька Машини в'їхали на територію донецького державного пасажирського автотранспортного підприємства, де, як очікується, цей вантаж мають оглянути представники Міжнародного комітету Червоного Хреста. Раніше ці 16 вантажівок вишикували в окрему колону біля місця стоянки більше 250 КамАЗів й вони там простояли кілька годин, а потім поїхали до кордону. Щоправда, як повідомляють новинні агенції з посиланням на організаторів відправлення вантажу, перетин пункту пропуску та перетин кордону машинами сьогодні не планується. У неділю очікується прибуття на пункт пропуску представників ОБСЄ. Колона з 280 пофарбованих у білий колір КаМАзів виїхала з Московської області 12 серпня. Російська влада стверджує, що у вантажівках 400 тонн круп, 100 тонни цукру, 62 тонни дитячого харчування, а також 54 тонни медикаментів, 12 тисяч спальних мішків і 69 електростанцій. Україна визнала гуманітарну допомогу В суботу ввечері уряд України визнав російський вантаж, який чекає на кордоні, гуманітарною допомогою. "Міністр соціальної політики України Людмила Денисова підписала наказ про визнання вантажу Міжнародного комітету Червоного Хреста гуманітарною допомогою", - йдеться в повідомленні уряду. Більшість вантажівок лишились на стоянці Наказ є реакцією української влади на лист регіональної делегації Міжнародного комітету Червоного Хреста Росії, Білорусі і Молдови Паскаля К'ютті, в якому він назвав продукти, що входять до вантажу. Список з 12 позицій товарів вагою 1856,3 тонни був отриманий у Києві в суботу. Отримувачем вантажу названа місія МКЧХ в Україні. У листі йдеться, що вантаж буде перевезений представниками МКЧХ в Україну через пункт пропуску "Донецьк". Як заявив представник Червоного Хреста Паскаль К'ютта, головна проблема у переміщенні конвою полягає в отриманні гарантії безпеки від усіх сторін конфлікту. Він додав, що, згідно з домовленостями, співробітники місії мають перебувати у кожній машині конвою. Як заявив пан К'ютта, перемовини у суботу продовжувались кілька годин й сторонам вдалося домовитись, як буде проходити інспекція вантажів. Кореспондент ВВС, який прямував за колоною, розповів, що коли відкрили деякі з майже 300 вантажівок, журналісти були вражені, наскільки порожніми вони були. У Міжнародному комітеті Червоного хреста кажуть, що, згідно з домовленістю, українські прикордонники оглянуть вантаж, а потім його допустять а територію України у супроводі Червоного Хреста. Згодом вантажівки розвантажать десь у Луганську і порожніми повернуть до Росії.

Від кіберцькування не сховатися - воно переслідуватиме вас у кожній соцмережі, на кожному електронному пристрої Чим небезпечне цькування в інтернеті? По-перше, воно неконтрольоване. По-друге, таке переслідування має необмежену аудиторію. Згідно з дослідженням, найбільш вразлива група для будь-якого виду цькування - підлітки від 11 до 16 років. Приходить дитина із школи, а на її Facebook - 43 повідомлення, де над нею насміхаються. У неї німіють руки, блідне обличчя, вона хапається за телефон. А там - WhatsUp, Viber, Twitter, і всюди пишуть погрози. Це найгірший варіант. Частіше цькують менш жорстоко - наприклад, насміхаються над конкретною подією чи вадою зовнішності. Та за будь-що. Приводів - мільйон. Причому цькують не тільки підлітків: дорослі люди теж часто стають жертвами переслідувань з боку колег чи просто онлайн-друзів. Небезпека в тому, що, на відміну від звичайного цькування, переслідування в інтернеті не припиняється. Від нього не сховаєшся вдома чи на роботі. Користувач увесь час на виду. І якщо забанити кривдників (анонімних чи з реальними іменами) в усіх можливих соцмережах, це не зупинить їх від того, щоб продовжувати цькувати вас серед знайомих чи ваших онлайн-друзів. Тобто навіть видаливши всі свої профайли на Gmail, Googe+, Facebook, Twitter, LinkedIn, WhatsApp, Skype, Viber, Reddit (де там ви ще зареєстровані?), це не допоможе позбутись переслідувачів. Як показує статистика Центру досліджень кіберцькування, в США 81% респондентів перебуває в ілюзії, що від кіберцькування простіше втекти, ніж від цькування в реальному житті. Насправді ж воно більш всепроникне, ніж цькування від декількох колег на роботі: по-перше, у нього необмежена аудиторія; по-друге, кіберцькування створює ефект присутності кривдників всюди, на кожному електронному пристрої, який у вас є. Чому ми не намагаємось зупинити? Згідно зі статистичними даними, зібраними у США, більше половини молодих людей зізнались, що їх цькували онлайн. 11% сказали, що їхні компрометуючі фото викладали в інтернет інші люди. 33% стикалися з погрозами, 55% були свідками цькування. І вражаючі 95% з тих, що були свідками онлайн-цькування, нічого не зробили, щоб це зупинити. У соціальній психології цей феномен пояснюється ефектом спостерігача (bystander effect, або bystander apathy). Тут зазвичай наводять як приклад знамените вбивство Кіті Джіновезе, свідками якого були 38 людей - ніхто з них не подзвонив в поліцію. Найбільш вразливі до кіберцькування - підлітки від 11 до 16 років Або випадок Ларі Фройстада, який написав пост, що він зараз підпалить будинок і цим вб'є свою доньку. Пост побачили близько 200 людей, і ніхто не набрав номер поліції, щоб завадити чоловіку здійснити свій намір. В онлайн-контексті ефект спостерігача ускладнений тим, що, незважаючи на масштаби травлі, нам здається, що якби це було щось справді серйозне, хтось неодмінно б відреагував. Важливо пам'ятати, що цей хтось - це ви. Після того, як Тайлер Клементі, студент Університету Ратжерс в Нью-Джерсі, стрибнув з моста Джорда Вашингтона через те, що його цькували в інтернеті, свою стурбованість проблемами кіберцькування висловили американські чиновники на всіх рівнях, в тому числі Барак Обама та Гіларі Клінтон. А співачка Мадонна присвятила хлопцю триб'ют. У США вже роками ведеться серйозна суспільна дискусія щодо онлайн-цькування і запровадження відповідальності за участь у таких кампаніях. Але закони тут мало що вирішать - перш за все потрібна просвітницька робота: звертати увагу людей, наскільки це серйозно, ділитись історіями кіберцькування і пам'ятати про ефект пасивного спостерігача. В інтернеті цей ефект підсилюється тим, що люди схильні сприймати онлайн-простір як гру, тому не трактують серйозно те, що там відбувається. Насправді ж - game over: віртуальності настав кінець. Все, що віртуальне - реальне, в тому числі і смерть від кіберцькування.

Кіт Дорофій належить до рідкісної породи "невська маскарадна" "З приводу коте. З джерел, близьких до #Дорофія, стало відомо, що він нікуди не зникав. Всім дякую за турботу!" - написав у своєму мікроблозі пан Медведєв. Про те, що блакитноокий кіт породи "невська маскарадна" з рідкісним світло-сірим забарвленням нібито втік з президентської резиденції, повідомив 27 березня тижневик "Собеседник". У статті стверджувалося, що "поліція вже напр ужилася і шукає кота ледь не під кожним кущем". Поліція Одинцовського району Підмосков'я пізніше спростувала інформацію про те, що її співробітники шукають тварину. "Заяви про зникнення кота у нас немає, ми ніяких тварин не шукаємо, це все "качка", ніякі коти не пропадали", - заявили агенції РІА Новини в прес-службі управління МВС по Одинцовському районі Московської області. Керівник видавничого дому "Собеседник" Юрій Пилипенко в інтерв'ю Інтерфаксу сказав, що стаття про зникнення кота заснована на власній інформації видання. "Собеседник" також навів висловлювання фелінолога (фахівця з котів) та керівника розплідника "Великий мисливець", де був куплений Дорофей, - Ірини Ільмінської. "Не розумію, чому він міг утекти. Березень надворі? Але котові вже сім років, він давно кастрований. Порода спокійна. Дорофій, звичайно, в молодості вирізнявся крутим норовом, Дмитра Анатолійовича дряпав, але щоб утекти...", - сказала спеціаліст. Тим часом оглядачі підозрюють, що повідомлення тижневика - це достроковий першоквітневий жарт. У тексті статті пропонувалося призначити збір добровольців для пошуку кота Дорофія в лісі на 1 квітня біля Успенського відділку поліції. За даними радіо "Свобода", у Дмитра Медведєва живуть також чотири собаки: пара англійських сетерів, золотистий ретривер і середньоазіайська вівчарка.

Суперечки про те, що відбувалося у Бресті у той день, не вщухають уже 70 років. Кінохроніка і спогади очевидця Жовтневий 1939 року випуск німецької пропагандистської кінохроніки розповідає про події попереднього місяця. У Польщі фактично завершилася війна і країну розділили між собою Німеччина і СРСР. Радянський і німецький офіцери обговорюють деталі передачі міста, комбриг Семен Кривошеїн і генерал Гейнц Гудеріан віддають один одному честь. Вони стоять на трибуні перед флагштоком з німецьким прапором, а по вулиці перед ними йде спочатку німецька, а потім радянська військова техніка. Командуючі віддають машинам честь. Мешканець Бреста Валентин Шевчук був одним з тих хлопчаків, які прибігли на вулицю Унії Любельскої, дізнавшись, що там буде якесь дійство. Військової техніки він не бачив, але зате добре запам'ятав зустріч Гудеріона і Кривошеїна: "Тут стояв наш генерал, з лівого боку під'їхала машина. Вийшов генерал середнього зросту. Підійшов до нашого, привітав його і сказав... За дорученням німецького уряду я уповноважений передати вам Брест і Брестську фортецю. Це потім буцімто Гудеріон такий був у німців..." Парад чи марш? Сам факт зустрічі радянських і німецьких військ сумнівів ні у кого не викликає. Гарячі дискусії ведуться навколо назви того, що одні називають парадом, а інші, і серед них історик Александр Дюков, урочистим маршем: "Спільного параду у тому розумінні, який вкладають в це слово військові устави, у Бресті не було." За його словами, не були витримані необхідні формальності, а тому парадом це вважати не можна. Інші історики кажуть, що нічим іншим крім як парадом проходження військ строєм перед воєначальниками і прапором не назвеш. Ось як коментує цю суперечку брестський історик Василій Саричев: "Якщо це офіційно визнати парадом, то це санкціоноване згори конкретне підтвердження того, що Гітлер і Сталін або Вермахт і Червона армія, вони заодно, і демонстрували це разом." Головний редактор журналу "Посєв" Юрій Цурганов пояснює, чому ці суперечки особливо загострилися зараз: "Ми зараз живемо в атмосфері створення нового культу - культу перемоги радянського народу і радянської держави у Великій вітчизняній війні, і, відповідно, парад 22 вересня 1939 року у Бресті, це як цвях у черевику. Хочеться його вирвати всіма правдами і не правдами." Александр Дюков також вважає, що суперечки навколо параду не мають сенсу, однак його позиція прямо протилежна - він вважає, що розглядати відносини Німеччини і СРСР як свого роду союз, а урочисте проходження військ - як парад перемоги, категорично неможна, тому що у двох армій був різний статус: "Ні Великобританія, ні Франція, ні навіть Польща після того, як СРСР ввів війська на територію Західної України і Західної Білорусії, не оголосили йому війну. Юридично Радянський Союз залишався нейтральною державою." Такими, що не мають сенсу суперечки про парад здаються польським історикам. Події 22 вересня символічні, але для Польщі - це лише епізод в історії зговору нацистської Німеччини і СРСР, в результаті якого країна припинила своє існування, як каже професор Ягелонського університету Анджей Новак: "Для польської історичної пам'яті важлива дата 17 вересня. Саме тоді радянська армія завдала удару в спину польській армії". Але що б не казали про роль Червоної армії у подіях тих років зараз, у 39 році німецька пропаганда все-таки вважала це парадом. Але на кого вона була розрахована? Юрій Цурганов вважає, що об'єктом пропаганди були мешканці Німеччини: "Німецький народ. Ось у кінотеатрі це будуть показувати перед сеансом, чому б ні?" Василій Саричев з ним не згоден. Він вважає, що серед німецького населення уже не було необхідності вести таку пропаганду. Він каже, що Німеччина знімала цей фільм для Заходу: "Важливо було продемонструвати Англії, Франції, що ми здружились, що ми з ними разом." Мемуари генерала і комбрига Суперечки навколо параду почалися насправді зразу після війни. Обоє головних учасники параду - генерал Гейнц Гудеріан і комбриг Семен Кривошеїн написали мемуари. Гудеріан у своїх спогадах сказав, що приймав саме парад, Кривошеїн всіляко намагався довести, що параду не було, і що не дивлячись на настійливі вимоги Гудеріана провести його, церемонії були скорочені до стону урочистого маршу. Василій Саричев пропонує, що Кривошеїн просто боявся визнати те, що в 39 він все-таки вважав, що приймає парад разом з Гудеріаном: "Він не міг сказати про те, що він з кимсь це погоджував, тому що він підставляв тоді вищого за посадою, а це не прощають. З іншого боку йому варто було підставляти себе і казати, що це зробив я сам, адже тоді ти дістанеш за інше." Історія з географією На вулиці Леніна перед облвиконкомом 70 років тому 23 вересня знаходилась трибуна, на якій стояли Кривошеїн з Гудеріаном. У цієї вулиці своя цікава історія - в 39 році вона ще називалась вулицею Унії Любельської на честь угоди про об'єднання Королівства Польського і Великого князівства Литовського в державу Річ Посполита, і те, що по ній пройшли німецькі і радянські бронемашини після розподілу Польщі, виглядає символічним, тим більше, що потім її перейменували у вулицю 17 вересня на честь річниці приєднання частини тодішньої польської держави до СРСР. На цьому епізоді не зупинилася ні історія Польщі, ні Радянського Союзу, ні Німеччини, ні самої цієї вулиці, яка, так вже сталося, стала відображенням історичних процесів світового масштабу. Недовго побувши вулицею 17 вересня, в 41 році під час окупації вона стала носити ім'я німецької 45-й дивізії, яка штурмувала Брестську фортецю, а в 1945 році її назвали вулицею Леніна, якої вона залишається і донині. .

Фінал "Євробачення-2016" відбудеться у шведській столиці цієї суботи, 14 травня. Джамала представляє Україну піснею "1944", на написання якої її надихнула розповідь бабусі про депортацію кримських татар. Довкола пісні, яка присвячена сталінській депортації кримських татар у 1944 році, велись суперечки. Сама Джамала каже, що у творі немає жодних докорів: це пісня пам'яті. Також до фіналу за підсумками другого півфіналу конкурсу пройшли Бельгія, Болгарія, Сербія, Польща, Грузія, Ізраїль, Литва, Латвія та Австралія. Напередодні за результатами першого півфіналу до фіналу "Євробачення-2016" пробилися Азербайджан, Росія, Нідерланди, Угорщина, Хорватія, Австрія, Вірменія, Чехія, Кіпр і Мальта.

Заява пролунала по завершенні останніх попередніх голосувань серед демократів у двох штатах. Хоча перемогу у Південній Дакоті здобула Гіларі Клінтон, перемога у Монтані, за підрахунками американських ЗМІ, забезпечила панові Обамі достатньо голосів делегатів партійного з'їзду, які оберуть кандидата у президенти. Гіларі Клінтон привітала свого опонента з вдалою кампанією, хоча додала, що не прийматиме поспішних рішень щодо зняття власної кандидатури. Водночас вона пообіцяла всіляко сприяти єднанню у лавах демократичної партії і висловила готовність бути кандидатом у віце-президенти.

Той збирався лікувати ін'єкціями косоокість. Утім пацієнти помітили, що препарат прибирає їхні зморшки. Тепер лише в США щороку роблять 5 млн ін'єкцій. Дивіться відео BBC News Україна в будь-який час - підписуйтеся на наш канал у YouTube.

Через Skype розмовляють 663 мільйони людей у цілому світі Згідно з публікацією, вартість потенційної оборудки щодо купівлі Skype може скласти до $8,5 млрд, що стане найдорожчим придбанням Microsoft. Обидві компанії - і Microsoft, і Skype - відмовляються підтверджувати чи спростовувати факт переговорів. Компанія Skype, яка базується в Люксембурзі, має 663 мільйонів користувачів у цілому світі. В серпні минулого року вона оголосила, що збирається вийти на фондові ринки зі своїми акціями, але згодом цей крок відклали на невизначений термін. У 2006-му компанію Skype за $2,6 млрд купив портал інтернет-аукціонів eBay, але вже 2009-го 70% компанії Skype продали за $2 млрд. Зараз більшість акцій компанії Skype перебуває у власності групи інвесторів на чолі з інвестиційними компаніями Silver Lake і Andreessen Horowitz.

Цей багатьма очікуваний крок був оголошений японським прем'єр-міністром Джунічіро Койзумі. Іракський уряд заявив у понеділок, що наступного місяця іракські сили перебирають контроль над південною провінцією Мутана, де 600 японських військових працювали над будівельними проектами. Пацифістська конституція Японії забороняла їм застосовувати зброю. Президент Буш раніше вітав відрядження японців до Іраку, і тепер Токіо пропонує Вашингтонові підтримку у вигляді забезпечення, коли підрозділи будуть виведені. Японська громадськість переважно не підтримувала відрядження до Іраку, що було першим перебування японських військових у зоні бойових дій з часі Другої світової війни.

За допомогою телескопа Хаббл вчені від 2009 року стежать за екзопланетою GJ 1214b, яку називають "Супер Землею". Вона в 2,7 разу більша за нашу планету, однак тяжча за Землю аж у сім разів. Нещодавні спостереження підтвердили, що велику частину її маси складає вода. Планета, температура на поверхні якої, ймовірно, перевищує 200°С, обертається довкола зірки на відстані 2 мільйони кілометрів від неї. Відстань від Землі до Сонця - близько 150 мільйонів кілометрів.

Очікується, що під час роботи саміту буде ухвалено Угоду про привілеї та імунітети ГУАМ, Меморандум про співробітництво і взаємодопомогу з питань ядерної та радіаційної безпеки. Також очікується підписання Спільної заяви ГУАМ - Польща. Планується, що в роботі Саміту країн ГУАМ, візьмуть участь також Президенти Польщі, Румунії, Литви, віце-президент Болгарії, віце-спікер Естонії, а також представники Латвії, Естонії, Казахстану, Туреччини, Європейської Комісії. Усі чотири країни, які входять до складу ГУАМу, мали низку суперечок з Росією або через ціну на енергоносії, або через заборону на імпорт, наприклад, продуктів з Молдови та Грузії. ГУАМ не є антиросійським союзом, але країни-учасниці намагаються співпрацювати над економічними проектами, як от газо та нафтопроводи, які б постачали енергоносії на Захід оминаючи Росію. Три з чотирьох країн-членів мають тривалі конфлікти з сепаратизмом регіонів і на цьому саміті мова йтиме про створення миротворчих підрозділів ГУАМу. Ще одна мета організації - розширення співпраці із Заходом, що не вітається у Москві. Хоча ГУАМ називає себе організацією за демократію та економічний розвиток - стандарти демократії та економіки у країнах учасницях залишаються достатньо різними.

Грицик великий Грицик великий (limosa limosa) і кульон великий (numenius arquata) щоосені мігрують з північних регіонів Європи на південь. Маршрут птахів пролягає через північне узбережжя Франції, де полювання - стара традиція, і багато птахів, яких врятували влітку, гинуть від рук місцевих мисливців. За словами Геральда Дріссенса, члена фламандської природоохоронної організації Natuurpunt, саме прибережна зона важлива під час міграції птахів. Берегова лінія служить для них орієнтиром, особливо в нічний час. Щороку птахи слідують одним і тим же шляхом, але цей шлях добре відомий і мисливцям. "Полювання - це не удача. Це добре продумана стратегія. Люди знають, де чекати птахів. Вони приманюють тварин звуками, а потім відстрілюють їх. М'ясо в їжу не йде. Це просто розвага чи спорт, яким займаються навіть юні мисливці, зовсім діти", - говорить експерт. Північні регіони Бельгії вкриті болотами, які ідеально підходять для розмноження грициків. Водно-болотні угіддя дають птахам їжу і ховають від хижаків. Так, з травня по серпень у птахів є можливість вивести потомство і підготувати його до перельоту. У кінці літа й у вересні частина відлітає на південь Європи, а частина - в Північну Африку. Однак розмножуватися птахам стає все складніше. Головна причина цього - інтенсивне фермерство. Кульон великий В останні 30-40 років у Бельгії та Нідерландах стає все менше полів, де птахи могли б жити влітку і виводити нове потомство. Місцева влада перейнялася цією проблемою лише кілька років тому - через відсутність якісних систем моніторингу масштаб скорочення популяції був неочевидний. У 2015 році фламандський уряд почав виплачувати місцевим фермерам компенсації, аби ті відкладали сінокіс на більш пізній час. Херман Антоніссен займається фермерством в провінції Антверпен. На його землях живуть грицики. Кращий час для сінокосу - травень, але за місцевими законами фермери, на полях яких мешкають птахи, які знаходяться під охороною, не можуть вести роботи з кінця березня до кінця червня. "За ті місяці, поки діє заборона, фламандський уряд виплачує нам компенсації в розмірі 697 євро за гектар, - каже Антоніссен. - Не всім фермерам це фінансово цікаво, але їм доводиться дотримуватися закону. Особисто я не проти. Фермерство і природа йдуть рука об руку, і я радий, що завдяки компенсаціям можу робити внесок в збереження природи. Це має бути спільним завданням уряду та звичайних людей". Грицик великий У цілому компенсації обходяться фламандському уряду в 800 тисяч євро на рік. Перші спроби зберегти популяцію птахів почалися в Європі ще з кінця 70-х років, коли стало зрозуміло, що урбанізація неминуча. Набагато пізніше, у 2009 році ці спроби оформилися в загальноєвропейське законодавство, так звану "Пташину директиву" (Birds Directive). Згідно з документом, всі країни ЄС повинні однаково охороняти види, що зникають. На практиці цього не відбувається і кожна країна сама розв'язує питання охорони птахів. Обидва види - і грицик великий, і кульон великий - згадуються в директиві, але не входять у список птахів під особливою охороною. Згідно з документом, їх заборонено відстрілювати, коли вони повертаються додому з зимівлі. Коли птахи летять на зимівлю, полювання регулюється національним законодавством країн-членів ЄС. "З кожним роком птахів стає все менше, і ще й стріляти у них абсурдно", - говорить Геральд Дріссенс За даними Фламандського дослідного інституту природи й лісу (Instituut voor Natuur- en Bosonderzoek), два роки тому на території Бельгії налічувалося 350-400 пар кульону великого, а нині популяція ледь сягає 300 пар. Кульон великий Грицик великий - це так званий "Парасольковий вид" (umbrella species): якщо зберегти середовище його проживання, то багато інших видів птахів отримають більше шансів на виживання. Тепер орнітологи нараховують у Бельгії 850 пар грицика. За останні 30 років популяція цих птахів у Бельгії та Нідерландах зменшилася на 60% - і продовжує скорочуватися. "Ми не можемо стверджувати, що мисливці - головна причина зменшення популяції, тому що є і природні фактори. Тим не менш, з кожним роком птахів стає все менше, і ще й стріляти у них абсурдно", - говорить Геральд Дріссенс. Уряд і природоохоронні організації Бельгії вимагають від влади Франції повної заборони полювання на ці два види. Французькі захисники природи підтримують ініціативу і намагаються змінити вікові мисливські традиції своєї країни. Питання вже кілька разів піднімали на рівні ЄС, але поки безрезультатно. Бельгійські захисники природи сподіваються на повільні, але вірні зміни у свідомості французьких сусідів. У приклад ставлять свою власну країну: ще 30 років тому нелегальний відстріл птахів у Бельгії був звичайною практикою, а зараз такі випадки поодинокі. Хочете отримувати найважливіші новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram.

Щодорожче харчі - то більша нестабільність у світі. На фото: вечеря лівійських повстанціві Особливо загрозливою ситуація виглядає для деяких країн, що розвиваються, де гостро постала проблема голоду та не вистачає питної води. За останні три місяці посуха та голод у Сомалі призвели до смерті 29 тисяч дітей, а ще 600 тисяч у регіоні перебувають під загрозою померти від голоду. Загалом харчова криза загрожує життю понад 12 мільйонів меншканців африканських країн, особливо у Сомалі, Кенії та Ефіопії, які потребують термінової гуманітарної допомоги. Незважаючи на те, що від лютого цього року ціни на харчі у світі дещо зменшилися, у порівнянні із минулим роком вони зросли на понад 33% - йдеться у новій доповіді банку. При цьому ціни на деякі головні харчі зросли ще більше: за рік соєва олія подорожчала на 47%, пшениця - на 55%, цукор - на 62%, кукурудза - на 84%. До цього також додається і подорожчання нафти - на 45% за рік, яке напряму впливає на подорожчання добрив, які за рік додали в ціні 67%. У Світовому банку також занепокоєні виснаженням запасів харчів, що сприяє подальшому зростанню цін на коливанням на ринку харчів. "Перманентно високі ціни на харчі та невеликі запаси свідчать про те, що ми знаходимося у небезпечній зоні, коли найбільш вразливими залишають найменш захищені верстви населення. За умов крайньої нестабільності та непевності ринків ми маємо бути дуже пильними. Запасу міцності просто немає", - заявив президент Світового банку Роберт Зелик.

Махмуд Аббас очолить перехідний уряд, згідно з домовленістю між ФАТХ і ХАМАС Заява пролунала після другого раунду переговорів пана Аббаса, який очолює угрупування ФАТХ, з лідером суперницького угрупування ХАМАС Халедом Мешаалом. Перехідний палестинський уряд має провести на палестинських територіях - Західному березі Йордану і секторі Газа - загальні вибори. Лідери суперницьких угрупувань проводили переговори в Катарі, щоб узгодити деталі угоди про примирення, досягнутої між угрупуваннями ФАТХ і ХАМАС у квітні 2011 року. За словами кореспондентів, саме питання, хто очолить перехідний уряд, було головною перешкодою на шляху втілення угоди в життя. ФАТХ і ХАМАС планували висунути незалежну кандидатуру, але не змогли дійти згоди в цьому питанні, і як каже кореспондент Бі-Бі-Сі в столиці Палестинської автономії Рамаллі Джон Доннісон, вони узгодили компромісне рішення: Махмуд Аббас тепер буде і президентом Палестинської національної адміністрації, і прем'єр-міністром перехідного уряду. Раніше ісламістський рух ХАМАС відкидав кандидатуру Аббаса. Вибори - в травні? Повідомляють, що до перехідного уряду ввійдуть безпартійні і технократи. За словами Махмуда Аббаса, учасники переговорів рішуче налаштовані реалізувати ідею політичної єдності палестинців. Ізраїль, який вважає ХАМАС терористичною організацією, виступає категорично проти політичного примирення між угрупуваннями палестинців. Махмуд Аббас і Халед Мешаал підписали угоду після другого раунду переговорів у Катарі Досягнута в квітні угода мала покласти край чотирьом рокам ворожнечі, коли ХАМАС урядував у секторі Газа після перемоги на виборах, а очолювана рухом ФАТХ Палестинська національна адміністрація керувала на Західному березі Йордану. В межах домовленостей, перехідний уряд єдності мав провести на палестинських територіях президентські і парламентські вибори. Однак ХАМАС не погоджувався на пропозицію пана Аббаса, аби перехідний уряд очолив нинішній прем'єр-міністр національної адміністрації Салам Фаяд. За словами кореспондентів, попри досягнення угоди щодо кандидатури прем'єра перехідного уряду, палестинська влада навряд чи встигне провести вибори в травні, як передбачала угоди про примирення.

Їй закидають те, що її уряд укладав державні контракти з бізнесменом, близьким до її сім'ї. Пані Фернандес раніше заперечувала свою провину і наполягала, що звинувачення проти неї є політично вмотивованими. Вона звинуватила чинного президента Маурісіо Макрі у змові проти неї.

Після голосування за проект конституційних змін щодо децентралізації у першому читанні частина активістів, серед яких - люди з прапорами "Свободи" та "Радикальної партії", спробували прорвати міліцейський кордон та прорватися до будівлі парламенту через центральний вхід. У відповідь правоохоронці застосували сльозогінний газ та на кілька метрів відтіснили протестувальників. Ситуація залишається напруженою, додає кореспондент ВВС Україна. У понеділок Верховна Рада проголосувала в першому читанні за законопроект про внесення змін до конституції щодо децентралізації влади. Документ підтримали 265 депутатів.

Один із озброєних учасників захоплення будівлі Верховної Ради Криму. На уніформі немає знаків розрізнення З точки зору російського керівництва, тоді ці підрозділи допомогли провести "референдум", поновити "історичну справедливість". За оцінками ж міжнародної спільноти, Росія незаконно анексувала півострів в України. Крим справді вважався проросійськи налаштованим, але активність відповідних громадських організацій за останні десятиліття була досить млявою. Чому ж у 2014 його так раптово накрила хвиля нестерпної "ностальгії за Росією"? Експерти вважають, що операція з незаконного захоплення Кримського півострова готувалася давно і просто чекала на слушну нагоду. Очевидцям ці драматичні місяці найбільше запам'яталися тим, як мовчазні озброєні люди в камуфляжі без знаків розрізнення блокують українські військові частини і кораблі ВМС. Вдень 26 лютого кримські татари у Сімферополі фактично відтіснили учасників проросійського мітингу із території поблизу Верховної Ради. Вони діяли згуртовано і масово. У тисняві та бійках між протестувальниками загинули дві людини. Це була жорстка перемога під прапорами кримських татар та України. А вже вночі будівлю захопили добре озброєні люди в балаклавах і вивісили російський прапор. Вони використали військові методи досягнення мети. Україна почала втрачати контроль над ситуацією. "Гібридна" війна Українські військові, експерти, посадовці кажуть про таємний план, який багато років визрівав у Кремлі. А потім був реалізований у найважчі для України дні, коли протести на Майдані перейшли у стадію смертельного протистояння. "Вони давно захопили інформаційне поле", - каже представник проекту Free Crimea Тарас Березовець, який є вихідцем із Керчі. Президент Росії Путін і ватажок російських байкерів "Нічні вовки" Хірург у передмісті Севастополя задовго до анексії. У 2014 році Хірург із товаришами допомагатимуть російським військовим блокувати транспортні шляхи "Російська сторона постійно проводила на півострові політологічні пленери, уряд міста Москви щороку виділяв десятки мільйонів на проросійські організації Криму. Потужна російська машина підтримки "співвітчизників" працювала постійно", - підкреслює Тарас Березовець. Два роки тому президент Петро Порошенко підписав закон, яким встановлюється дата тимчасової окупації Криму. Це 20 лютого 2014 року. Російський міністр оборони Сергій Шойгу нагородив військових, які відзначилися під час подій на півострові, медаллю "За повернення Криму". На ній теж є дата 20 лютого 2014 року. Цього дня президент Віктор Янукович ще перебував у Києві. Медаль отримали не тільки російські військові, які брали участь в цій, без усіляких сумнівів, дуже масштабній і добре скоординованій по всій вертикалі військового і політичного керівництва операції. До списків нагороджених потрапили і представники "кримської самооборони", які виконували не просто чорнову роботу, відтягуючи на себе увагу проросійських ЗМІ. Вони давали привід російському керівництву довгі місяці твердити, що озброєні люди з найновішими зразками російської зброї і техніки - то лише "сили самооборони". "Начальник генерального штабу збройних сил Росії Валерій Герасимов ще раніше зробив програмну заяву, окресливши контури "гібридної війни" і принципи, на яких Росія буде їх застосовувати", - вважає Тарас Березовець. "Це те, що зараз ще називають війнами нового типу. Герасимов змалював, як можна використовувати мирне населення, озброєні угруповання, для того, щоб брати під контроль об'єкти і території. Згодом ці методи були застосовані в Криму і на Донбасі", - каже Березовець. Спалахи напруги Росія довго і терпляче готувала собі підґрунтя для тієї успішної операції. Під приводом "допомоги співвітчизникам" на півострові створювались осередки проросійських громадських організацій, культурні центри. З Москви та інших російських міст до місць базування російського флоту з року в рік приїжджали великі шефські делегації. Росія демонструвала, що її присутність на півострові буде відчуватися постійно. У 2003 році росіяни раптом почали насипати у Керченській протоці косу до українського острова Тузла. Протистояння досягало найвищої напруги, однак приведені у високу готовність військові частини українській стороні задіяти не довелось. У 2006 році проросійські активісти заблокували розвантаження американського судна в порту Феодосія. Вантаж призначався для міжнародних навчань "Сі Бриз". Російські ЗМІ подали цю подію як протест кримчан проти просування НАТО. До Феодосії на масові мітинги поїхали російські політики і журналісти. Ця картинка дуже нагадувала те, що згодом сталося вже в 2014 році з куди більш потужним застосуванням впливу ЗМІ. Мер уряду Москви Юрій Лужков на параді ВМФ у Севастополі в 2010 році - після заборони 2008 року йому знову дозволили в'їзд в Україну. Лужков відомий тим, що багато разів приїжджав до Севастополя з великою шефською допомогою для моряків ЧФ РФ. Йому забороняли відвідувати Україну через антиукраїнські висловлювання, але після ратифікації Харківських угод Лужков знову безперешкодно поїхав до Криму. У 2010 з'явилися Харківські угоди. Прихильники Януковича проголосували за них у оповитій димовою завісою та наповненій розлюченими вигуками опозиції Верховній Раді, жорстко придушуючи спротив незгодних колег. Ратифікація угод дала Україні тимчасову знижку на російський газ. А російський Чорноморський флот, замість того, щоб готуватися до передислокації з української території у 2017 році, отримав продовження терміну оренди військової бази до 2042 року. Сама ця база потім зіграє вирішальну роль у кримських подіях. Чорноморський флот, територія його військових частин, його аеродроми стануть фактичним плацдармом для сил, перекинутих з Росії. Певний час Чорноморський флот залишатиметься нібито осторонь, а діятимуть лише озброєні люди в камуфляжах без знаків розрізнення. Чому українські "силовики" не протидіяли? Депутат Андрій Сенченко з Криму вважає, що при комплектуванні силових структур, які дислокувалися на півострові, негативно спрацювала політика президента Віктора Януковича, який полюбляв розставляти на ключові посади людей з Донеччини. Це відчувалось, наприклад, в структурах Служби безпеки України, міліції. Бронетранспортер таранить огорожу української військової частини біля аеродрому Бельбек "В Криму теж втомилися від майже чотирирічного правління "донецьких", як це було й в інших регіонах. Російська пропаганда дуже вправно "переконвертувала" це невдоволення в несприйняття Києва, нав'язуючи думку про українську "хунту", "державний переворот", "кровожерливих бандерівців", - каже Сенченко. Що стосується флоту, то, за словами пана Сенченка, багато військових моряків були вихідцями з Севастополя і Криму: "У Севастополі на одному поверсі одного будинку могли жити родини офіцерів двох різних флотів. Тому коли сталось те, що сталось, на цих людей почали морально тиснути. А потім після залякувань раптом обіцяли високі посади і зарплати". Україна досі не відійшла від шоку, який настав після того, як на службу до росіян перейшли тисячі. Ці люди носили погони і свого часу присягали на вірність українському народу. І не тільки військові, але й митники, судді, державні чиновники. За українськими законами тепер їх вважають зрадниками. Андрій Сенченко вважає, що у Києва було всього декілька днів, щоб поламати плани Москви. Однак час було втрачено, тому що чіткої команди на дії так і не надійшло. Хочете отримувати найцікавіше в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram!

Командир воєнізованого формування на прізвисько "Аркан" на початку 90-х увійшов до сербського парламенту На відміну від вояків регулярних армій, представники добровольчих батальйонів часто були героями матеріалів ЗМІ, тож були відомими широкому загалу. А в Сербії та Македонії деякі лідери добровольців стали національними героями. Частина добровольців після закінчення бойових дій пішла в політику. Деякі - активно займаються нею і сьогодні. Сербія: підозрювані у злочинах Дві основні політичні постаті, котрі у 90-х роках мобілізували сербські добровольчі підрозділи на війну до Хорватії та Боснії і Герцеговини - це керівник Сербської добровольчої гвардії - Желько Ражнатович, більше відомий за прізвиськом Аркан, та лідер Сербської радикальної партії - Воїслав Шешель. "Командант" воєнізованого угрупування Аркан, котрий фігурував у матеріалах Міжнародного трибуналу щодо колишньої Югославії, у першій половині 90-х став депутатом парламенту. У 2000 році його вбили в холі одного з белградських готелів. Воїслава Шешеля, який заявляв, що його партія вислала до Хорватії та Боснії 10 тисяч добровольців, зараз судить Міжнародний трибунал щодо колишньої Югославії в Гаазі. Його Радикальна партія Сербії завжди набирала велику кількість - часом навіть до 30% - голосів, однак ніколи не могла створити уряд самостійно. Лідер сербських радикалів наприкінці 90-х років здобув пост віце-прем'єра. А фракція, яка свого часу відділилася від "Шешелєвих радикалів", з 2012 року очолює сербський уряд і користується майже 50-відсотковою підтримкою виборців. Викладач факультету політичних наук Белградського університету Зоран Стоїлькович каже ВВС Україна, що наявність значної кількості військових добровольців в парламенті вказує на ступінь конфліктності та нестабільності демократичних інституцій в певній країні. "Те, що добровольці включаються у процес виборів, означає, що конфлікт входить у фазу пацифікації, бо важко уявити вибори в умовах найзапеклішої війни", - каже експерт. Вхід добровольців в політику є певним ризиком, вважає політолог, але ще ризикованішим є ситуація, за якої представники воєнних угруповань залишаються поза парламентом та політичним життям країни. "Після двох-трьох нормальних демократичних виборів більше ніхто не аналізуватиме, чи хтось з депутатів був воєнним добровольцем, чи ні", - додає пан Стоїлькович. "Головне, щоб добровольці, які планують увійти до парламенту, не були особами, які скоїли військові злочини", - наголошує він. Косово і Македонія: міністри та прем'єри Найбільшого політичного успіху добровольці досягли у Косові та Македонії. Колишні ватажки збройних формувань етнічних албанців там досі користуються значною суспільною популярністю. Колишні лідери Армії визволення Косова - Хашим Тачі, Аґим Чеку та Рамуш Харадинай - з часу введення міжнародної миротворчої місії ООН, НАТО та ЄС, - майже постійно займають найвищі посади в уряді Косова. Один із засновників та політичний лідер Армії визволення Косова Хашим Тачі тричі обирався прем'єр-міністром Косова. Польовий командир Рамуш Харадинай очолював уряд у 2004 року, однак був змушений залишити цей пост через процес, який відкрив проти нього Міжнародний трибунал у Гаазі. Хашим Тачі тричі обирався главою уряду Косова У Македонії після шестимісячного повстання частини етнічних албанців у 2001 році лідер Армії національного визволення Алі Ахметі очолив партію Демократичний союз за інтеграцію. Пан Ахметі користується значною підтримкою серед албанських виборців Македонії і входить до урядів, сформованих як ліво-, так і правоцентристами. Після останніх парламентських виборів, що пройшли у квітні цього року, партія Алі Ахметі отримала п'ять міністерських крісел у македонському уряді. Хорватія: без роботи та пенсії На початку 90-х Хорватія боролася з проблемою сепаратизму та потерпала від конфлікту з сусідньою Сербією. Як відгомін тих часів у Хорватії існує досить розвинена мережа громадських організацій ветеранів війни - "бранителів". Однак власну політичну силу ці люди сформувати наразі не змогли. Лише у липні цього року у Загребі зареєстрували "Бранительську домолюбну партію", яка має намір взяти участь у парламентських виборах 2015 року. Голова цієї партії Злата Велат сказала ВВС Україна, що за офіційними даними у Хорватії проживає 500 тисяч ветеранів війни при загальній кількості населення 4,3 млн людей, однак не до всіх них держава ставиться однаково. "Існують дві групи "бранителів", - каже пані Велат. - "Першій групі - 76 тисяч людей - закон гарантує соціальне та пенсійне забезпечення, друга група не має жодних прав. Ці люди не можуть знайти роботу і перебувають у важкому становищі". Лідерка партії ветеранів війни каже, що про переважну більшість "бранителів" протягом останніх двадцяти років дбали різні, здебільшого правоцентристські, хорватські партії. Однак в умовах економічної кризи хорватські "бранителі" перебувають на межі бідності. "Колись, на початку дев'яностих, це були молоді люди. Зараз вони не мають умов для отримання пенсії і не можуть знайти роботу... У них невідоме майбутнє", - каже голова партії хорватських "бранителів".

Пан Солана сказав, що це шкодить взаєминам з третіми країнами: "Ми дуже гарно провели час, але мені станнім часом дуже важко зрозуміти ситуацію на місці. Пройшло багато часу після виборів у березні, коли був нарешті сформований уряд. Потім була створена його структура, яку я начебто зрозумів. Але перед відльотом нині до України, я побачив зовсім іншу картину. Дійсно, уряди змінюються і в інших країнах, але те, що відбувається в українському уряді - це надто часто і дуже швидко. Це ускладнює стосунки з іншими країнами. Незабаром буде самміт Україна - ЄС і я сподіваюся , що ситуація буде більш чіткою і зрозумілою , адже там будуть обговорюватися дуже важливі питання - візи, СОТ. Ми сподіваємося, що Україна зможе стати її членом в кінці нинішнього, або на початку наступного року". За тиждень до саміту Україна-ЄС у Хельсінкі пан Солана має обговорити з українським керівництвом стан підготовки домовленостей, яких планується досягти на тому зібранні, зокрема - щодо переговорів про спрощення візового режиму, а також про підготовку нової угоди з ЄС. У Києві відбулася зустріч пана Солани з прем'єр-міністром Віктором Януковичем.

У левів легкі симптоми застуди Трьох самок - Залу, Німу, Ран Біг - та одного самця Кіумбе протестували після появи у них легких симптомів недуги. Це другий відомий випадок, коли великі тварини з родини котячих заразилися коронавірусом. У двох співробітників також виявили коронавірус, повідомили в зоопарку. Як заразилися тварини, поки що не встановили. Ветеринари припускають, що вони могли контактувати з безсимптомним співробітником. Зоозахисники зробили левам ПЛР-тест, такий самий, як роблять людям. За попереднім повідомленнями, тварини мали симптоми хвороби верхніх дихальних шляхів. Більшість зникли, крім незначного кашлю та чхання. Левів лікують протизапальними препаратами. Вони реагують добре. Співробітники вже зв'язалися з колегами із зоопарку Бронксу в США, де у квітні зафіксували перший відомий випадок інфікування котячих. Тоді коронавірус виявили у чотирьох тигрів та трьох левів. Усі тварини в зоопарку Бронксу повністю одужали. Ризик зараження між тваринами зоопарку та відвідувачами є низьким через відсутність близького контакту. Адже відвідувачі та леви перебувають на відстані. Хочете отримувати головні статті в месенджер? Підписуйтесь на наш Telegram.

Такі дані навів президент Петро Порошенко у зв'язку з тим, що Європарламент підтримав безвізовий режим з Україною. За його словами, майже 3 мільйони українців вже отримали чи зараз одержують біометричні паспорти, необхідні для безвізових поїздок. Пан Порошенко нагадав, що тепер рішення має схвалити Рада Євросоюзу. "Її позитивного рішення ми очікуємо найближчими тижнями", - сказано в повідомленні. Президент вважає, що рішення Європарламенту - це "значно ширше, ніж вільні подорожі і свобода пересування". "Це - символ приналежності України до спільного європейського цивілізаційного простору. Це яскравий маркер того, що Україна - частина об'єднаної Європи, від Лісабона до Харкова", - сказано в його заяві.

Цю інформацію підтвердив BBC Україна начальник прес-служби обласної міліції Микола Жукович. За його словами, 9 березня близько 22 години в міліцію повідомили, що дружина пана Мельника прийшла додому і виявила його тіло. "Він був сам дома, один", - розповів пан Жукович. Правоохоронці, які прибули на виклик, виявили, що екс-депутат отримав постріл з мисливської зброї в область голови, повідомив речник. У квартирі також знайшли передсмертну записку, яку, разом зі зброєю, відправили на експертизу. "Зараз ми з'ясовуємо, було це самогубство чи не самогубство", - сказав пан Жукович. 53-річний Мельник був народним депутатом V та VI скликань від Партії регіонів. Він шість років очолював СП "Донецький пивоварний завод", з 2005 року і до обрання у парламент був генеральним директором ЗАТ "Люкс" у Донецьку. Також був депутатом Донецької міської ради у 2002-2006 роках. Раніше 28 лютого в Києві викинувся з вікна колишній депутат Верховної Ради Михайло Чечетов.

Кандидат Аляксандр Казулін намагався потрапити на зібрання, влаштоване владою президентові Лукашенку. Кореспондент Бі-Бі-Сі у Мінську Валерій Калиновський каже, що в Білорусі очікують нових арештів на тлі вчорашньої заяви голови КДБ Білорусі Степана Сухаренка, який звинуватив опозицію у планах насильного захоплення влади. Аляксандр Казулін хотів зареєструватися делегатом Всебілоруських зборів як кандидат у президенти і лідер легальної партії, але його зупинили, жорстоко побили і затримали невідомі особи в цивільному одязі. Прокуратура Білорусі повідомила, що проти кандидата в президенти порушено адміністративну справу за статтею дрібне хуліганство. Біля відділення міліції, у яке відвезли Аляксандра Козуліна, зібралися кілька десятків його при прибічників. Всіх їх затримала міліція у цивільному одязі, при цьому пролунав постріл, коли оперативники хотіли зупинити машину, стріляючи по її колесах. Усіх фотожурналістів теж було затримано та перевірено відзняті ними плівки, чи не зафіксували вони стрілянину. Після інциденту двох журналістів госпіталізовано. В іншому місці міліція затримала ще кілька десятків прибічників опозиційного кандидата в президенти Аляксандра Козуліна. Чинний президент Аляксандар Лукашенка тим часом виступив на Всебілоруських зборах з тригодинною промовою, у якій він звинуватив опозицію та країни Заходу в підготовці терактів і неконституційного перевороту під час виборчої кампанії та заявив, що він не здасть країну без бою. Напередодні голова КДБ Білорусі заявив, що його відомство розкрило план насильницького перевороту та захоплення влади після президентських виборів 19 березня. У заяві, трансльованій білоруським телебаченням, він зазначив, що керівники опозиції у день виборів планують влаштувати низку вибухів у натовпі своїх прихильників, а потім захопити урядові будівлі та залізничні станції. Службовці КДБ кажуть, що заарештовано також організаторів заколоту чотирьох лідерів незалежної організації "Партнерство". Тим часом голова Центрвиборчкому Білорусі та прокуратура попередили про можливість арешту ще одного опозиційного кандидата в президенти Аляксандра Мілінкевича під час його несанкціонованої зустрічі з виборцями у центрі Мінська. Пан Мілінкевич заявив, що від своїх планів він не відмовляється. Кореспонденти звертають увагу на те, що чинний білоруський лідер перебуває при владі 12 років і, як виглядає, налаштований виграти ще один термін перебування при владі.

Преса пише, що Франція озброювала повстанців потай навіть від союзників Про це у середу написала правоцентристська французька газета "Le Figaro", посилаючись на витоки інформації. У розпорядженні видання начебто опинилися документи, де згадуються лівійські міста, які підтримують французькі військові. Видання припускає, що саме дії французької армії змінили хід боротьби на півдні від Тріполі, завдяки чому повстанці зараз успішно наступають. "Le Figaro" пише, що на початку травня, побоюючись патової ситуації в Лівії, Франція вирішила скинути велику кількість зброї. Як розповідає кореспондент Бі-Бі-Сі Крістіан Фрейзер, дотепер зброя повстанцям надходила переважно з Катару та ОАЕ: її повітрям перевозили до Бенгазі, а звідти - човном до Місрати. Французьке видання пише, що ці дії Парижа не були узгоджені з союзниками, про них не повідомляли нікому, навіть британцям. Високопосадовець на умовах анонімності сказав газеті, що "не було жодного іншого способу для просування вперед". Французи використовували для скидання зброї унікальну систему з парашутами. "Le Figaro" також пише, що має секретну мапу, де згадані міста, зайняті повстанцями, в яких побудували інфраструктуру для прийняття літаків з Перської затоки, які доправляли французьку зброю ближче до лінії вогню. Завдяки таємній діяльності Франції повстанці зуміли взяти під свій контроль значну територію від кордону Тунісу до підступів до Тріполі. Французи сподіваються, що коли повстанці наблизяться до Тріполі, в столиці опозиція підніметься на їхню підтримку. Втім, наголошує кореспондент Бі-Бі-Сі, якщо ці повідомлення підтвердяться, то це викличе гостру критику Росії та Китаю, які вважають, що союзники вийшли за межі регламентованого резолюцією Ради Безпеки ООН № 1973. У тій резолюції йдеться про запровадження над Лівією зони, вільної від польотів. Повітряну операцію у тій країні розпочали низка країн Заходу, але згодом керівництво перейшло до НАТО. Представники Альянсу захищають мирне населення від повітряних ударів сил Каддафі, але не проводять наземної операції. Внутрішній збройний конфлікт в Лівії триває вже кілька місяців. Повстанці вимагають відходу від влади полковника Муаммара Каддафі. Втім, жодна зі сторін - ані повстанці, ані урядові сили - не має достатньо потуги, щоби перемогти.

"Рецептів" для одужання не існує, але я шукаю історії успіху, які надихають і пропонують варіанти виходу / Фото з архіву Навшпиньки вздовж стіни "У два роки Артем ще не розмовляв, але по-справжньому нам стало страшно, коли він підійшов до стіни і монотонно почав зводити-розводити пальці лівої та правої рук. Далі - за класичним сценарієм: навшпиньки вздовж стіни по колу. Він міг так годинами ходити". Тато і мама першокласника Артема - у чомусь унікальна родина. З тих, хто в буквальному сенсі звернув гори та перелетів океан. Олександр та Тетяна вже декілька років дискутують одне з одним. Йому здається, що треба цілком довіряти лікарю, Тетяна ж боїться нашкодити сину. Вони продовжують сперечатись і при мені, але це не заважає їм виступати єдиним фронтом. 5 років тому Олександр і Таня, сповнені тривоги і надії, відвели показати сина до дитячої психіатрії в Києві. Іменитий професор розповів їм, як годуватиме їхнього малого препаратами, як їм варто змиритися з фактом особливості дитини тощо. Тато Артема уявив малого на психотропних пігулках і картинка йому не сподобалась: уява малювала дитину-овоча. Олександр - з тих, хто вміє шукати інформацію. З тих, хто крок за кроком вивчає проблему і варіанти роботи з нею. Доволі швидко в родині дійшли висновку: в Україні їхнього сина рятувати нікому. Лікар, якому, здавалося б, можна було довіритись, сказав їм чесно: "Існує протокол, я не маю права йти іншим шляхом у лікуванні". Найкращі фахівці, на погляд батьків, що перебрали гори інформації, були в США. Олександр та Тетяна швидко зупинились на докторі Неубрандері. Його система лікування була для них зрозумілою, логічною. Це - біокорекція аутизму. Втім, навіть на сайті, присвяченому цьому методу, написано: "Для лікування дітей їхні батьки застосовували методи біокорекції, багато з яких ще не схвалені офіційною медициною. Для аутизму ще не знайдено стандартних ліків, якими, наприклад, є інсулін для діабету, тому для кожної дитини треба знайти той набір засобів і терапій, які будуть працювати саме для неї". Родина продала все, що могла продати, і рушила на місяць до США. Перед цим була тривала підготовка. Олександр та Тетяна заповнили величезну анкету з купою несподіваних питань на кшталт "як часто під час вагітності ви їли морську рибу?". Але це і правда була лише підготовча процедура. Батьки Артема згадують, скільки їм довелось здати аналізів уже в Штатах. Дуже емоційно порівнюють з тими, які здавали і в Україні. Батьки Артема вважають, що на розвиток їхньої дитини могли вплинути щеплення Зокрема, їх обох вразила історія з аналізом на важкі метали. В Україні Артему робили його по волоссю. В Америці ж це була ціла епопея. По-перше, хлопчик мав декілька днів їсти один і той самий набір продуктів з однієї поставки і однієї торговельної точки. За теорією американського лікаря, в усіх продуктах є важкі метали, і їхня кількість у тому, що ти їси в той чи інший день, безпосередньо впливає на кількість важких металів в організмі. Далі береться перший аналіз. Після цього дитині роблять так звану "провокацію" - вколюють засіб, який притягує метали. Потім - новий аналіз. І в результаті лікарі з'ясовують не саму наявність металів, а здатність організму їх виводити. На переконання доктора Неубрандера, важкі метали є чи не найчастішою причиною неврологічних проблем у дітей. Тобто перевантаженість організму такими елементами може гальмувати розвиток. Але, крім цього дослідження, родина Артема пройшла більше десятка різних аналізів. Серед них - проби на алергени, чутливість до глютену (він міститься в продуктах з борошна), казеїну (молочного білка), генетичні аналізи та ще низка інших. Американський лікар призначив схему лікування. Відтоді вже декілька років родина Артема регулярно отримує посилку з Америки з ліками, яких в Україні немає. Щоденно Артему колють призначений Неубрандером вітамін групи В. Три роки хлопчик приймав препарат, який виводив з його організму важкі метали. Майже щотижня - аналізи і відправка їх до американської клініки. Регулярні скайп-конференції з лікарем. Але "кашу маслом не зіпсуєш", вирішили Сашко і Таня, і не зупинились у своєму дослідженні. Як визнає сама Тетяна, більшість авторських методик в Штатах - не загальноприйняті схеми лікування. Часто вони суперечать одна одній. Так, інша лікарка, Емі Яско, звинувачує у всіх негараздах аутистів не самі метали, а генетику, яка і створює в організмі умови для їхнього накопичення. Вона є адептом генетичних прогнозів. Саме такі свого часу змусили Анджеліну Джолі позбутися власних грудей, щоб зменшити ризик раку. Результат генетичного аналізу Артема, який провели на замовлення його батьків в центрі Яско, дав Олександру та Тетяні додаткові гіпотези. Так сталося, що у обох батьків в генах були передумови для того, щоб погано засвоювався вітамін D-3, який сприяє розвитку головного мозку. Артем же отримав комбінацію генів, яка практично позбавила його можливості засвоювати цей вітамін. Відновлення балансу вітамінів та мінералів, виведення важких металів, жорстка дієта і заняття з логопедом та корекційним педагогом - саме таке лікування проходив Артем Саме цей аналіз змусив батьків Артема грішити на щеплення. Ані Олександр, ані Тетяна не є адептами ідеї "життя без щеплень". Навпаки. Сашко розповідає, що вони - відповідальні і педантичні батьки, тож якщо не було вакцин в поліклініці, ходили купували в аптеці: "Коли Артему було півтора роки, прийшов час КПК. Її ми робили безкоштовно. Це була індійська вакцина. Один з консервантів в ній - на основі ртуті. І це не викличе проблем у більшості дітей. Але у такого, як Артем, з генетичною схильністю, це викликало зупинку у розвитку" (факт впливу саме щеплення багаторазово намагалися спростувати медики. - Ред.). Ще одним із засобів боротьби з недугою для родини стала дієта. Ніяких реакцій на глютен та казеїн у Артема аналізи не виявили, але дорослі вирішили: зайвим не буде. Щойно літак приземлився в Україні, хлопчик більше жодного разу не доторкнувся до молочних продуктів і до їжі з борошна. Тепер Олександр впевнений, це дало результат вже за тиждень-другий. Тетяна не така категорична, прозвучало навіть: "Хто знає, може все було б так само, якби ми і не брали ситуацію таким активним штурмом". Але ніхто з них тепер не скаже, що все було дарма. Отже: відновлення балансу вітамінів та мінералів, виведення важких металів, жорстка дієта, заняття з логопедом та корекційним педагогом чотири рази на тиждень - і жодних стимулюючих препаратів. Рік тому Артем пішов у логопедичний клас звичайної школи. Медико-педагогічна комісія не виявила у нього аутизму, який діагностували хлопчику у три роки. Натомість - загальне недорозвинення мови, яке підлягає корекції. Такі історії не є рецептами одужання. Вони мають надихати і пропонувати варіанти. Кожен з нас, батьків, які можуть сказати "Ми це зробили. Моя дитина тепер особлива лише своїми талантами, як і будь-яка інша", знає, що в той чи інший момент якесь рішення було фактично експериментом над дитиною. І відповідальність за це лежить на нас.

У ГПУ пояснили, що побоюються, що у Грузії пана Саакашвілі можуть переслідувати з політичних мотивів. "За результатами перевірки Генеральна прокуратура України дійшла висновку про існування ризику того, що запит про видачу Михайла Саакашвілі зроблено компетентними органами Грузії з метою його переслідування з політичних мотивів", - повідомляють українські прокурори. Крім того, у ГПУ вважають, що видача грузинського екс-президента суперечила б вимогам Конвенції про захист прав людини і основоположних свобод 1950 року. У Грузії Михайла Саакашвілі звинувачують за трьома кримінальними справами, зокрема перевищенням службових повноважень у зв'язку з побиттям в 2005 році Валерія Гелашвілі, який був тоді депутатом парламенту Грузії. Наприкінці лютого прокуратура Грузії звернулася до Генпрокуратури України з вимогою про екстрадицію пана Саакашвілі. Раніше президент України Петро Порошенко створив Міжнародну дорадчу раду реформ, а її головою призначив колишнього президента Грузії Михайла Саакашвілі.

Пан Ющенко назвав інцидент, за який, за його словами, російська сторона вибачилася, традиційною військовою "недоладністю", сказавши, що військові "звикли виходити де їм хочеться, не розуміючи змісту договору". Український президент також сказав, що Україна вважає, що було порушено угоду, що регулює статус Російського Чорноморського Флоту в Україні і МЗС передало відповідну ноту російському повіреному. Тим часом міністр закордонних справ України Борис Тарасюк, відповідаючи на запитання журналістів у Львові, сказав, що офіційних пояснень з боку Росії щодо інциденту з висадженням російських десантників не було. Згідно з прес-службою ЧФ Росії, десантний корабель "Ніколай Фільченков", який базується в Севастополі, прямував за маршрутом Новоросійськ - полігон Опук - Феодосія - Севастополь для участі у планових навчаннях Чорноморського Флоту.

Зокрема на маріупольському напрямку зафіксовано 46 обстрілів, на донецькому - 19, на луганському - 6, кажуть у штабі. Найгарячішою точкою на маріупольському напрямку був район Широкиного, де стріляли "з усіх видів стрілецької зброї та мінометів різних калібрів", йдеться у повідомленні. Крім того, обстріли були зафіксовані неподалік Мар'їнки, Красногорівки, Чермалика, Лебединського, Водяного, Новотроїцького, Старогнатівки, Павлополя та Талаківки. На донецькому напрямку під обстрілом були укріплення біля Троїцького, Зайцевого, Майорська, Луганського, Опитного, Пісків, Кірового та Авдіївки, а на Луганщині - поблизу Сокольників, Оріхового, Новоолександрівки та Попасної, зазначили у штабі.

Правляча коаліція не підтримала Володимира Огризка і Віктора Короля. Останній назвав це рішення політичним. Представники коаліції застерегли президента від повторного подання кандидатури Володимира Огризка. Опозиція заявляє про новий виток протистояння між президентом і парламентом і небажання шукати компроміс з главою держави. Звинувачення, які, як вважає опозиція, запрограмовано пролунали під час обговорення кандидатури Володимира Огризка, не залишили сумніву у результатах голосування. Закиди з боку антикризової коаліції стосувалися і острахів продовження попереднього курсу Бориса Тарасюка на європейську і євроатлантичну інтеграцію, погіршення взаємин з Росією, використання паном Огризком української мови під час спілкування у Києві з російськими політологами. Хоча останній аргумент представники Нашої України вже назвали одним з найсмішніших. Сам виконувач обов'язків міністра підтвердив курс Києва на членство в ЄС і НАТО, посилаючись на українське законодавство. Ось який фрагмент дискусії відбувся між депутатом від комуністів Аллою Александровською і Володимиром Огризком: Алла Александровська: "Ви вважаєте, що вступ України до НАТО - це перспектива для України, це необхідність... І при цьому ви стверджуєте про необхідність розвитку стратегічних взаємин з Росією. Яка взаємна вигода від вступу до НАТО, якщо ми знаємо, з одного боку про негативні політичні і економічні наслідки від такого вступу для України, а з іншого, хіба можливо говорити, що це вигідно Росії, якщо НАТО прямо виступає проти Росії?" Володимир Огризко: "Росія у взаєминах з НАТО дещо пішла далі, ніж Україна. Тому ми повинні говорити про захист наших національних інтересів, і пошук тих форм участі України у системах безпеки, які найкращим чином відповідають безпеці України. Тим більше, що саме парламент ухвалив закон, де чітко написано, що нашими стратегічними пріоритетами є три - вступ до ЄС і НАТО, розвиток стратегічних взаємин з Росією". Володимир Огризко намагався заперечити і інші закиди. Наприклад, сказавши, що товарообіг між Україною і Росією зріс у 2006 році більш як на три мільярди доларів, а від скасування віз для країн членів ЄС Україна отримала від туристичного напливу 300 мільйонів доларів. Екс МЗС, член фракції Наша Україна Геннадій Удовенко твердив, що саме Володимир Огризко був тим дипломатом, який відстоював інтереси не Москви, а Києва. "Повалення" Володимира Огризка було прогнозоване, хоча напередодні президент Ющенко заявив , що він провів всі необхідні консультації, натякаючи на те, що була певна погодженість. Не підтримали представники коаліції, і це теж було прогнозовано, і кандидатуру Віктора Короля на посаду голови СБУ, теж запропоновану президентом. Формальні аргументи були в том сенсі, що він не працював в системі безпеки, а був чільником міліції. Закулісно пану Королю закидали, що він людина президента, і, мовляв, міг би створити пропрезидентський осередок в СБУ. Не допомогло Віктору Королю і запевнення в тому, що він доб'ється розслідування справи щодо прослуховування телефонних розмов спікера Олександра Мороза і інших українських чільників. Сам Король назвав рішення парламенту політичним, а представник президента в парламенті Роман Зварич сказав, що Віктор Ющенко може, згідно з Конституцією, повторно внести кандидатури Огризка і Короля до парламенту. Член фракції ПР Ярослав Сухий поспішив запевнити, що кандидатура Огризка буде знову провалена. Щодо Віктора Короля , то представники ПР вважають, що тут можуть бути дискусії, натякнувши, що президент має гарантувати , аби ця кандидатура була рівновіддалена від різних політичних сил, в тому числі і групи Порощенка. Нинішній бойкот президентських кандидатур в Нашій Україні оцінили як оголошення Віктору Ющенку війни, кажучи , що антикризовики роблять все для захоплення центрів політичного впливу, в тому числі і в сфері зовнішньої політики і безпеки. В Нашій Україні не відкидають, що коаліція може вдатися до ще одного, мовляв, руйнівного кроку - якщо президент у 15 денний термін не подасть нову кандидатуру на посаду МЗС і голови СБУ, то це зробить сама коаліція.

Пан Карр майже розплакався, коли бос несподівано подарував щойно найнятому працівнику автомобіль У Волтера Карра зламалась його власна машина, тож він пройшов великий шлях пішки, щоб потрапити на нову роботу. Історія пана Карра стала відомою на всю Америку та заполонила соціальні мережі. Вдосвіта на дорозі пішохода зупинили поліцейські та були вражені його вчинком, запропонували йому сніданок. О 06.30 ранку у будинок Дженні Лемей подзвонили - там був пан Карр у супроводі поліцейського. Той пояснив господині, що хлопець йшов усю ніч, щоб працювати під час переїзду пані Лемей. "Він йшов усю ніч, щоб дістатись на роботу з Гоумвуда до Пелгама, а це - понад 32 кілометри", - розповіла господиня помешкання. Вона запропонувала працівнику трохи відпочити, поки приїде вся команда з переїзду, проте пан Карр відмовився і взявся до роботи. "Уявляю, скільки разів під час цієї нічної прогулянки він хотів повернутись назад. Але він дійшов до кінця, я вражена цим хлопцем", - додала пані Лемей. Історія Волтера Карра стала відомою на всю Америку та заполонила соціальні мережі Після цієї історії на зустріч з новим працівником приїхав директор компанії з переїзду Люк Малкін. Після розмови за чашкою кави керівник просто подарував пану Карру ключі від автомобіля Ford Escape 2014 року. Керівник компанії розповів, що був вражений хлопцем. До того моменту Волкер Карр вже навіть встиг почати онлайн кампанію зі збору коштів на ремонт авто і зібрав 8 тисяч доларів. Пан Карр ще навчається у коледжі, а робота у компанії з переїздів була його першою роботою за останній час. "Це була моя перша робота за багато часу і можливість почати працювати", - розповів він журналістам. І нічна подорож - це була спроба показати свою відданість і не втратити можливість працевлаштуватись через прогул. Хочете отримувати головні новини в месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram.

То що робити, коли на кілька тижнів опинився сам у чотирьох стінах? Про все це - у домашньому блозі кореспондентки BBC News Україна Анастасії Грібанової. А ось тут більше про те, чому Анастасія опинилася у самоізоляції: Відео BBC News Україна в будь-який час - підписуйтеся на наш канал у YouTube.

Апарат працював у парі з судном USNS Bowditch, яке проводило в цьому регіоні дослідження, кажуть у Вашингтоні Китайський флот захопив підводний дослідний апарат в Південнокитайському морі в четвер, кажуть у США. Інцидент стався якраз тоді, коли океанографічне дослідне судно USNS Bowditch намагалося підняти апарат з-під води. Пристрій, який американці називають "морським планером", вимірював солоність і темпартуру води, кажуть офіційні особи. Ці дані були потрібні для незасекреченої програми з нанесення на карту підводних каналів, розповів один чиновник на умовах анонімності. Він сказав американським ЗМІ, що "його забрав" Китай. "UUV [безпілотний підводний пристрій] законно проводив військові дослідження у водах Південнокитайського моря", - сказав чиновник. За даними США, пригода сталася за 80 км на північний захід від затоки Субік-Бей, що на Філіппінах.

У хвилинному промо-відео зірка "Американського жиголо" демонструє білизну разом із Кірстен Данст і Рашидою Джонс. Жернал Vogue привітав цю рекламу, зняту режисеркою Софією Копполою, і назвав її доказом "відсутності вікових обмежень для того, аби демонструвати білизну". Втім, дехто розкритикував ролик через занадто коротку, на їхню думку, присутність у ньому Лорен Гаттон. "Її час на екрані - лише жалюгідна часточка від часу, впродовж якого у ролику присутні молоді жінки", - написало новозеландське видання Stuff. Гаттон прославилася як модель у 1970-х, коли працювала для Revlon

Свою славу серед дослідників він здобув завдяки серії праць, у яких поєднав видатну теорію тяжіння і відносності Альберта Ейнштейна з дивним світом квантової механіки, яку зазвичай застосовують до таких крихітних речей, як атоми та молекули. А закінчилось усе описом чорних дір, які можуть самі себе випарувати, і рівняннями, які описують всю історію розвитку Всесвіту. Найважливіші відкриття Гокінга Одержимість чорними дірами Перші спроби наукових публікацій пан Гокінг робив у 1960-х роках, коли був студентом і мав лише перші симптоми хвороби моторних нейронів, що матиме такий величезний вплив на його життя. З Оксфордським математиком Роджером Пенроузом він довів, що якщо Великий вибух відбувся, він мав початися з нескінченно маленької точки, мовою фізики - "сингулярності". У той час, коли у небі тільки-но виявили реліктове випромінення Великого вибуху (або мікрохвильове фонове випромінювання), інші космологи сподівалися на щось менш радикальне, ніж концепція цілого Всесвіту, що утворився з нічого. Разом Гокінг і Пенроуз довели, що сподівання на більш м'які пояснення були марною справою. Знищення чорних дір Наступне захоплення пана Гокінга у 1970-х роках полягало в тому, щоб показати, що чорні діри взагалі-то не чорні, а насправді, як каже заголовок однієї статті, "білогарячі". Чорні діри - головний "монстр" загальної теорії відносності. Вперше визначені і названі Джоном Вілером, вони являють собою настільки щільні області космосу, що все в їхніх межах зменшується до однієї точки - ще одни приклад сингулярності. У той час здавалося смішним, що ці монстри гравітації можуть мати якесь відношення до делікатної теорії квантової механіки, що пояснює світло та орбіти електронів в атомах. Але пан Гокінг довів, що це не так. Фактично, квантова теорія повністю змінює долю чорних дір. На своїх краях, як показав пан Гокінг, завдяки цим законам чорні діри створювали і випромінювали нові частинки, втрачаючи при цьому енергію і, отже, втрачаючи масу (згадайте рівняння Ейнштейна E = mc²). Для того, щоб чорна діра випарувалась таким чином, знадобилося б дуже багато часу. Але насамкінець пан Гокінг дійшов висновку, що їхнє зникнення відбувається з викидом енергії, еквівалентним мільйону мегатонних водневих бомб. Коли у швейцарсько-французькій сільській місцевості на околицях Женеви відкрили Великий адронний колайдер, було сподівання, що прискорювач часток може створити мікроскопічні чорні діри і, таким чином, довести ідеї Гокінга. Нобелівська премія тоді була б йому забезпечена. Але поки що ВАК цього не зробив. Пояснення для Всесвіту Після вивчення окремих чорних дір пан Гокінг звернув увагу на Всесвіт у цілому - остаточний, неминучий гравітаційний контейнер. Закони квантової науки тут застосовуються так само, як до чорної діри, що зникає, особливо в перший момент Великого вибуху. Разом з Роджером Пенроузом Хокінг показав, що Великий вибух мав початися з нескінченно малої точки Поки інші дослідники намагалися зобразити короткий момент у житті молекули, використовуючи квантові закони, пан Гокінг показав, що можна вмістити всю історію цілого Всесвіту в єдиному математичному виразі - "Хвильовій функції Всесвіту", як він його назвав. Оскільки вираз є самодостатнім - він починається з однієї сингулярності на початку часу і закінчується іншою наприкінці часу, і за необхідності історія може рухатися взад-вперед між цими двома точками. Нема потреби, і загалом сенсу, питати, що було до Великого вибуху. Цей Всесвіт пояснить себе сам собою. Він не завжди мав рацію Пан Гокінг продовжував працювати над наслідками цієї теорії до кінця свого життя. Знати, що такий математичний опис може існувати - це одне; а знати, який вираз є правильним - це набагато складніше завдання. Розум Стівена Гокінга не був всепереможною силою - як і будь-який вчений, він час від часу помилявся, і часто мусив визнавати поразку в інтелектуальному двобої. Ми знаємо про це зокрема через його схильність укладати чудернацькі парі щодо спірних питань - наприклад, на річну передплату журналу Playboy проти передплати журналу Private Eye. Саме так він побився об заклад у 2004 році зі спеціалістом у галузі обчислювальних систем Джоном Прескіллом, який довів, що чорні діри не знищували повністю інформацію у Всесвіті. Пан Гокінг визнав, що чорні діри могли зберігати інформацію про своє минуле, певним чином закодовану на їхніх краях - так званому горизонті подій. Людина ширших горизонтів Багатьох дослідників дратувала легкість, з якою Стівен Гокінг завойовував популярність, часто затьмарюючи інші таланти з не менш надзвичайними або непересічними ідеями. Його роботи, як правило, знаходились на межі математичної науки, і стали ще одним кроком на шляху, яким він вирішив іти ще у студентські дні. Водночас вони не завжди були близькими до центральних наукових проблем його часу. Тим не менш, його непересічний науковий ентузіазм, що долав обмеження хворого тіла, і здатність привернути увагу широкої громадськості до складних наукових питань ніхто не зможе заперечити.

БМП-М1С - один зі зразків нових розробок українського оборонпрому Чим же дивують цього року? БМП-М1С з бойовим модулем "Спис" Один з варіантів модернізації БМП-1 він Житомирського бронетанкового заводу - з розширеним корпусом та зміненою позицією мотору. "Це варіант, який зараз пропрацьовується Міністерством оборони України для модернізації парку БМП-1, які залишилися не лише з радянських запасів, але й закуповуються у Чеській республіці", - розповідає військовий експерт Михайло Жирохов. Боойвий модуль "Спис" - у даному варіанті це 30-мм гармата та дві протитанкові ракети "БМП - це основна машина піхоти, на якій вона може йти у бій, як це було влітку 2014 року. А завдяки використання нового бойового модуля бойова міць виросла у рази", - додає він. Встановлений на БМП-М1С бойовий модуль "Спис" окрім 30-мм автоматичної гармати та кулемета оснащений також автоматичним гранатометом КБА-117 та ракетним комплексом "Бар'єр", який можна застосовувати проти броньованих цілей та фортифікацій супротивника. Броньований спецавтомобіль "Новатор" з ракетним комплексом "Стугна" Також вперше представлено броньовану машину "Новатор", яка, утім, вже пройшла випробування у Нацгвардії та Міноборони. На ній встановлено протитанковий ракетний комплекс "Стугна". "Авто може використовуватися проти танків, радіус ураження "Стугни" - до 5 км", - відзначає представник виробничого об'єднання "Українська бронетехніка" Олександр Кузьма. Його максимальна швидкість по шосе 120 км за годину, але, як запевняють розробники, "Новатор" має і гарні якості позашляховика, зокрема завдяки рівномірному розвантаженню на передню і задню вісь. "Так само, як у спортивних авто, що беруть участь у перегонах Париж-Дакар", - каже Олександр Кузьма. Екіпаж машини захищає броня, здатна зупинити кулю калібром 7,62 від снайперської гвинтівки радянського зразка (СВД). Реактивна система залпового вогню БМ-21 УМ (модернізований "Град") Модернізована Шепетівським заводом система залпового вогню тепер встановлена на шасі "Краз"-5101 та має більшу кількість стволів - направляючих для ракет. "У радянській системі їх було 40, а в цій - 50", - звертає увагу Михайло Жирохов. Вперше українські виробники створили власні направляючі для ракет РСЗВ Він додає, що це вперше українські виробники створили власні направляючі, а не взяли старі радянські: "Всі українсьткі модифікації БМ-21 "Град" базувалися на старих радянських направляючих - їх брали зі списаних машин і ставили на нову базу від "Кразу". Самі ж направляючі не робили". Вид з кабіни нової системи залпового вогню. Червоні вогники - індикатори ракет Ще одна особливість новинки - безкапотна кабіна для розрахунку. У серійному варіанті, за даними військового експерта, її планують зробити броньованою. БТР "Плавець" з бойовим модулем "Спис" Розроблений харківськими конструкторами легкоброньований бронетранспортер - це фактично модернізований МТЛБ-У (багатоцільовий тягач) з встановленням вже згаданого бойового модуля "Спис". "Машина дуже доречна для позиційної війни, адже може використовуватися для підвезення бійців і боєприпасів на першу лінію", - розповідає Михайло Жирохов. Вертоліт МСБ-2 "Надія" Ще один вперше представлений на виставці зразок - український вертоліт "Надія" від запорізького підприємства "Мотор Січ". "Це розвиток вертольоту Мі-2, який у радянські часи вироблявся у Польщі. Але з вітчизняним корпусом і вітчизняними двигунами", - відзначає Михайло Жирохов. Таким чином "Мотор Січ" пропонує замінити морально застарілі Мі-2. Оновлена авіоніка Такі машини можна використовувати як легкі пасажирські вертольоти для перевезень у важкодоступні локації, або ж для патрулювання. Вони оснащені оновленою авіонікою. За словами Михайла Жирохова, у "Мотор Січ" є варіант і для оснащення такого типу вертольотів ракетним озброєнням. Щоправда, замовлення на серійне виробництво "Надій" "Мотор Січ" поки що не отримали. Чеські САУ і БМП На виставці була представлена також чеська колісна 152-мм самохідна артустановка "Дана" М2 на шасі від "Татри". Це не нова розробка, однак чехи пропонують її як варіант заміни старих радянських САУ. Водночас нової української 155-мм САУ "Богдана", яку вперше показали на параді до Дня незалежності, на цій виставці не було. БМП "Шакал" А чеська та словацька розробка БМП "Шакал" - це альтернатива для згаданої на початку української БМП-М1С. "Завдяки підвищеному рівню балістичного захисту, високій та легкій маневровості, можливості встановлення широкого спектру спеціальних систем, машина зарекомендувала себе в асиметричних конфліктах", - рекламують свою БМП розробники. Хочете отримувати головні новини у месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram. ...

Темі військових пані Тимошенко, яка у разі перемоги стане верховною головнокамандувачкою, присвятила окрему частину свого виступу. Зокрема пообіцяла у майбутньому перейменувати Донецький аеропорт на "Аеропорт імені кіборгів". Вона також запросила на сцену близько трьох десятків людей у військовій формі. Як оголосив ведучий, вони - "почесні гості, серед яких є і захисники Донецького аеропорту". Українське законодавство забороняє чинним військовослужбовцям бути членами політичних партій. BBC News Україна поспілкувалися з кількома військовими, які вирішили публічно підтримати пані Тимошенко. "Наш президент" Серед "кіборгів", наприклад, був боєць 80-ї бригади Микола Миньо, який зі сцени запевнив Юлію Тимошенко, що "ми вас підтримуємо, ви наш президент і верховний головнокомандувач". Микола Миньо перед початком з'їзду Інший присутній "кіборг" - Микола Тихонов з "Карпатської Січі" - також висловився на підтримку лідерки "Батьківщини": "Знаю, що бути головнокомандувачем у такі часи дуже непросто... І знаю, що потрібні якості є у Юлії Володимирівни", - оголосив він. Микола Тихонов Зрештою, один військовий зі сцени навіть прочитав вірша, у якому назвав Юлію Тимошенко "єдиним політичним кіборгом України". Автор вірша Олег Кравець - боєць розвідроти 28-ї бригади. Він віджартовується, що "автомата в очі не бачив, сидів у бліндажі в штабі". Утім, відомо, що розвідники з його бригади брали участь у боях за Донецький аеропорт (за іншими даними - бригада стояла у селах за кілька кілометрів від аеропорту). Олег Кравець - боєць розвідроти 28-ї бригади Саме Олег написав вірш про "кіборга Тимошенко". "Мов твердь алмазу - Юля. Неопалима купина. Єдиний політичний кіборг України". Так завершувався вірш, прочитаний ним зі сцени. Свій політичний вибір пояснює так: "Ми пішли на війну, щоб боронити Україну від того зла, яке насувається зі Сходу. Сьогодні треба боронити її від зла, яке знаходиться всередині. Єдина людина, яка може це зробити чітко та по-військовому - це Юлія Тимошенко". І додає - назвав Юлію Володимирівну "політичним кіборгом" через те, що вона змогла пережити численні негаразди у своєму житті. Про те, чи багато було оборонців ДАПу на сцені поруч з Тимошенко, відповідає: "Я знаю точно людей, які там були. Почитайте про них на сепаратистских сайтах". Ще один прихильник лідерки "Батьківщини" у військовій формі - Юрій Романенко. Юрій Романенко У Донецькому аеропорті він не був, але воював у Трьохізбенці на Луганщині - служив медиком у 92-й бригаді. На передовій провів дев'ять місяців починаючи з 2014 року. "Для мене вибір, кого підтримувати на цих виборах, взагалі не стоїть. Вона на ділі довела, що має організаційний досвід", - каже Юрій. "Вважаю її найкращим головнокомандувачем, яка здатна протиставити свої силу духу і силу волі будь-якій зовнішній загрозі", - додає чоловік, який зараз має статус капітана медслужби в запасі. Втім, деякі волонтери та ветерани АТО засудили Юлію Тимошенко за використання образу оборонців Донецького аеропорту у своїй виборчій кампанії. "Нещодавно дзвін в МО відлунав 50 разів. В черговий раз перед очима пройшли фото живих і загиблих, взльотка, зруйновані термінали, метеостанція, пожарки... А в цей час у Києві: "Юля - політичний "кіборг" України", - написав у Facebook волонтер Серж Марко. Кіборг чи не кіборг? Крім того, у соцмережах виникли дискусії про присутність на сцені поруч з Тимошенко одного з лідерів волонтерського підрозділу "Аеророзвідка" та екс-радника начальника Генштабу Натана Хазіна. "Тут кажуть, що там мова про кіборга йшла... Я може і помиляюся, але Натан Хазін - це ж ти? Кіборг?" - написав у Facebook радник Міністра оборони Юрій Бірюков, не зрозумівши, чому пана Хазіна назвали "кіборгом". Сам Натан Хазін так прокоментував це BBC News Україна: "По-перше, так, я не "кіборг". Але мій підрозділ має назву "небесні кіборги". Ми були тими людьми, які робили аеророзвідку біля ДАПу, і вся країна бачила ці кадри. Після того, як залишили аеропорт, все те відео, яке є з передової біля ДАПу - завдяки нашому підрозділу". "Я був у полоні. Я з перших днів війни на Донбасі - з 30 квітня 2014 року. Чи хтось питає, що я був в Опитному чи інших населених пунктах та робив аеророзвідку та коригування артилерії? Ці люди про це не згадують", - додав Натан Хазін. Натан Хазін Критику з боку Юрія Бірюкова він пояснив політичною боротьбою, адже пан Бірюков перебуває у таборі головного конкурента Юлії Тимошенко на виборах - президента Петра Порошенка. Натан Хазін також запевнив, що поруч з Юлією Тимошенко на сцені було багато справжніх "кіборгів", а також ветеранів боїв за Дебальцеве. "Те, що викликали на сцену цих людей, - це, передовсім, пошана для них", - наголосив Натан Хазін. "Чому військові не можуть підтримувати когось з кандидатів? Вони що, не люди?", - дивується керівник "Аеророзвідки". "Ми живемо у демократичній країні. І кожен з нас має політичні погляди. Це не впливає ні на нашу службу, ні на нашу відповідальність. Ми - люди, які мають свій вибір", - підсумував Хазін. Стежте за нами в Telegram! Ми щодня надсилаємо добірку найкращих статей.

