John Kerry ayaa sidoo kale kula kulmi doona Nairobi wasiirada arrimaha dibadda ee siddeed wadan ee Bariga Afrika Waxyaalaha laga hadlayo waxaa ugu wayn dagaalka ka socda Suudaanta Koonfureed iyo xaalada Soomaaliya oo Alshabaab ay wali ka wado weeraro. Wuxuu sidoo kale wadahadal la yeelan doonaa maanta wasiirada arrimaha dibadda ee siddeed waddan oo Bariga Afrika ah. Talaadada, Kerry ayaa u safri doona Nigeria si looga hadlo la dagaalanka kooxda Boko Xaraam.

Riina ayaa ku dhintay xabsiga dhexdiisa Waxa uu xabsiga ku qaadanayay xukun dhan 26 sano oo xarig ah, waxaana la rumeysanyahay in uu amray 150 dilal qorshaysan ah. Waxa uu madax ka ahaa kooxda maafiyada Talyaaniga ee Cosa Nostra, wuxuuna baxsad ahaa muddo rubuc qarni ah ka hor intii aanan lasoo qabanin sanadkii 1993-dii. Waxaa xitaa la sheegay in isaga oo xabsiga ku jira uu soo amray dilal kale oo banaanka ka dhacay. Waxaa la sheegay in uu u dhintay xanuunka kansarka, waxa kale oo uu la liitay xanuun xagga wadnaha ah. Riina ayaa lasoo xiray sanadkii 1993-dii Isbitaal ku yaala xasbiga dhexdiida ee magaalada Parma ayaa la sheegay in uu muddo ku jiray isaga oo sariirta kusoo uruuray. Waxa uu ku dhashay magaalada Carleone, ee jasiiradda Sicily sanadkii 1930-kii, wuxuuna ka dhashay qoys beeralay ah, aabihiisna waxaa la dilay isaga oo 14 jir ah. Markii uu 19 jir ahaa ayuu ku biiray kooxaha maafiyada, isaga oo geystay dilal badan si uu boos fiican u helo. Muddo 6 sano ayuu xabsi ku qaatay dhalinyaronimadiisii. Sanadkii 1974-tii ayuu madax ka noqday kooxdii maafiyada ahayd kadib markii xabsiga la galiyay nin kale oo madax ka ahaa. Intii uu madaxda ahaa waxa ay kooxdiisa noqotay tan ugu awoodda badan, heshay dhaqaale aad u badan, waxaana hawlihii ay qaban jireen ka mid ahaa dhoofinta daroogada Heroine-ka loo yaqaano oo la geyn jiray dalalka Waqooyiga Amerika. Dadka uu dilkooda amray waxaa ka mid ah xaakim sare oo dacwadda maafiyada dhagaysanayay , gaari ayaa bam loogu rakibay Francesco Bongara oo ah wariye ka tirsan wakaaladda wararka ee Talyaaniga ee Ansa ayaa BBC-da u sheegay in Riino uu ahaa kan ugu arxanka daran laadariinta maafiyada oo dhan, "meel naxdo ma uusan lahayn, wuxuuna geystay gaboodfaladii ugu foosha xumaa taariikhda maafiyada" ayuu intaas ku daray. Riino ayaa dadka uu laayay waxaa ka mid ah dadkii kula loolamayay dambiyada, taasna waxa ay keentay in qaar badan oo ka mid ahaa tuugadii uu baacsanayay ay la shaqeeyay booliiska, bixiyayna caddaymo ku filan oo isaga loogu soo oogo dambi. Markii lasoo xiray sanadkii 1993-dii, kooxdiisa waxa ay weeraro bambaanooyin ah ka geysteen magaalooyinka Rome iyo Milan iyaga oo ka caraysan xarigiisa. Waxa uu ifka kaga tagay xaas iyo afar caruur oo mid xabsi daa'in ku xukumanyahay Riino ayaa dhambaal dhawaan laga duubay ku sheegay in uusan marnaba wax shalayto ah ka qabin wixii uu sameeyay, islamarkaasna aanan go'aankiisa waxbo laga badali karin xitaa haddii lagu xukumo 3,000 sano. Waxa uu ifka kaga tagay xaaskiisa Antonietta iyo afar caruur ah oo uu ka midyahay wiilkiisa ugu weyn Giovanni oo hadda xabsiga ku qaadana xukun xabsi daa'in ah kadib markii uu afar qof dilay.

Heshiiskan ayaa u saamixi lahaa wasiir dhaqanka ee sacuudiga in uu kursi ka helo guddiga. Diiwaanka xuquuqda aadanaha ee Sacuudi Carabiya ayaa u xiran baaritaanno lagu wado awgood, kaddib markii dilka saxafiga Jamal Khashoggi lagu qabtay qunsuliyada Sacuudi Carabiya ee ku taala Istanbul bishii October. Qorshaha iskaashiga waa la dhaleeceeyay waxaana dhaleeceeyay kooxaha xuquuqda u dooda iyo siyaasiyiinta. "Waxaannu si buuxda u go'aansannay inaanu soo celinno lacagta," ayuu yiri madaxwaynaha opera house Giuseppe Sala, oo sidoo kale ah duqa magaalada Milan, warbaaxinta ayuu na la wadaagay ka dib markii uu kulan la yeeshay guddiga Isniintii. Waxaan dib ugu laaban doonaa hoos. Waan arki doonaa haddii ay jiraan fursado kale oo wada shaqeyn ah. " Sheekada Jamal Khashoggi ilaa iyo hadda lisku haystaa. € 3m oo la bixiyay ayaa qeyb ka ah € 15m oo la soo jeediyay qaybna ka aheed wada-shaqeyn shanta sano ee wasaaradda dhaqanka Saudi Laakiin qorshaha ayaa keenay dhaleeceyn ballaaran , oo ay ku jiraan xubno ka tirsan xisbigii talada haya ee Talyaaniga. Hogaamiyaha horyaalka iyo ra'iisal wasaaraha Matteo Salvini ayaa ku boorriyay in opera houseku uu xajisto heshiiska halka guddoomiyaha gobolka Lombardy, oo sidoo kale xubin ka ah xisbiga , uu dalbaday agaasimaha fanka ee opera house Alexander Pereira, in la ceyriyo Mr. Sala ayaa sheegay in Mr Pereira, in uu wadahadal heshiis la galay uu na sii wadi doono shaqadiisa. Ma jiraan wax faallo ah oo ay ka heleen ilaa iyo hada saraakiisha Sucuudiga. Sucuudi Carabiya ayaa ku eedeysay dilka Jamaal Khashoggi wakiilada lidka ku ah waxayna sheegen in been abuur laga sameeyay amiirka talada sugayo ee Mohammed bin Salman uu howlgalka lagu dilay Jamaal Khashoggi wax ka ogaa .

Haweenay da' ah oo xabisga ku jirta Haweenaydaas ayaa BBC-da uga warantay xadhigeeda ayaa sheekadan u marisay: Waxa markii u horraysay la i xidhay aniga oo 53 jir ah. Waxaan u malaynayaa berigaa boorso ayaan xaday. Waxaana la igu xukumay laba sanadood oo xadhig ah. Mar kasta dukaamada ma xado laakiin waxan wax xadaa marka aan ka fursan waayo. Markii ugu horraysay ee aan wax xaday waxa igu kallifay culays qoys oo i saarraa. Caruurtayda midkood ayaa dugsi inuu dhigto diiday oo anna waan cadhaysnaa. Japan: Waayeel banaanka ka doorbiday xabsiga Wasiirka amniga kombiyuutarrada Japan oon waligii kombiyuutar isticmaalin Mar kale ayaa hadana waxa igu dirqiday haweenay xabsiga ku jirtay oo igu tidhi waan sheegi doonaa inaad dambiile qorantahay hadii aad tukaan ii soo xadi weydo. Waxaan u malaynayaa in ay cinwaanka gurigayga ka aragtay waraaqihii la iigu soo dirayey xabsiga. Maan doonayn inay falal dambiyeed kaygii hore cidna u sheegto, sidaa awgeed ayaan wax ugu soo xaday. Imikana tukaan baan khudrad ka xaday, sababtuna waxa weeyi macaan baan leeyahay hadna waxa macaan ayaan jecelahay. Waan iska celin waayey oo waxaan xaday canab aanan lacag aan siisto haysan. Waxa kale oo jira cadaadis i saaran oo ah in inan aan dhalay uu guriga nagula noolyahay isaga iyo ilmo uu dhalay oo naagtiisiina furay, welina bilaa camal ah. Maalin aanu isku xanaaqnay oo murannay ayaan tukaan xaday. Waa wax xun. Markasta waa iska bilaa camal oo waxba ma haysto aniguna waxaan ku idhi guringan loogama baahna qof caajisa. Odaygaygu jeelka wuu igu soo booqday laakiin inantaydu way cadhaysantahay oo way diidday inay ii timaad. Dad badan baa jeelkan ku jira oo dambiyo galay sababtuna waxa weeyi caruurtoodii oo aanay is fahmayn. Way cidloonayaan, caruurtoodiina noloshooday ku jiraan oo wakhti ay ku daryeelaan ba uma helaan waalidkooda. Ma doonayo inaan mar dambe wax xado, waxaan doonayaa inaan ka adkaysto oo aanan cid dambe oo igu khasabta u debcin, waxaanan sidoo kale isku dayi doonaan inaan iska yareeyo waxyaabaha macmacaan. Run ahaantii ma doonayo inaan halkan ku soo noqdo, qof weyn baan ahay oo halkan kuma noolaan karo. Odaygaygu wuxu yidhaahdaa wixii dhacay, dhace oo wuxu sheegaa inuu ka xun yahay in aanu xaaladayda fahmin. Wuu dhaawacmay intaan xidhnaa markaa waxaan doonayaa inaan daryeelo markaan halkan ka baxo. Da'yarta Japan duruufo adag bay ku jiraan laakiin waxan rajaynayaa in ay waalidiintooda daryeelaan oo aanay cidlaynin. Junko Ageno, haweenay ka tirsan ciidanka asluubta xabsiga Tochigi Junko Ageno Waxaan askari ilaalada xabsiyada ah noqday labaatan sano ka hor. Shan sano ka hor mar aan fasax ka soo noqday, ayaa waxaan dareemay tirada dadka da'da ah ee xabsiga la keenayo oo korodhay. Waxa jiray xataa dhawr maxbuus oo aan garan waayey oo cusbaa. Maxaabiis badan waxa loo soo xidhay tukaamo ay xadeen, sababtuna ma aha in aanay wax ay cunaan haysane waxay doonayeen in aanay lacagi ka bixin sababtoo ah cuntada tukaamada taalla aayar baa la qaadan karaa. Waxaan akhriyaa xogta maxaabiista marka la keeno jeelka, badankooduna waxay xadeen in yar oo bariis ah iyo dhawr walxood oo kale oo cunto ah oo qiimahoodu tahay 1000 yen (u dhiganta 7 Giniga Sterling) Dabcan maxaabiista qaarkood baan shaqynin laakiin fikradda aan ka qaatay warbixinahooda shakhsiga ah waxa weeyi in lacag ay wax ku iibsadaan haysteen laakiin ay door bideen inay xadaan oo aan lagu qaban karayn. Waan la hadlay oo way ogyihiin waxay sameeyeen in ay khalad tahay laakiin waxay ku odhanayaan " qof da'a baan ahay lacag badanna ma haysto markaa waxaan ka welwelsanahay ba noloshayda iyo gobowga" . Waxaan masuul ka ahay goobtan lagu hayo dadka dambiyada ku noqnoqda, qoysaskoodaa dayriyey. Waa dad go'doona oo cidloonaya. Xabisga waxay ka helaan cunto, hu' iyo hoy. Waxaana dhici kartaba in ay saaxiibo ka helaan halkan. Waxay dareemaan in ay xabsiga ku nabad gelayaan oon bulshadu uba damqan. Si markaa xabsiga loo dhigo sida ugu fudud ee u suurto gelin kartaa waa inay xatooyo sameeyaan, waana sababta ay u korodhay tirada dadka da'da ah ee fal dambiyeedyadaa ku kacaa. Waxaan madax ka ahaan jiray goob ay ka shaqeeyaan dadka lagu soo xidho xatooyada markii ugu horraysay. Dumarkii aan goobtaa kula kulmay qaarkood ayaa waxay imika noqdeen kuwo fal dambiyeedyada ku noqnoqda oo ku jira qayb kale. Waxaan weydiiyey sababta ay xabsiga dhakhsaha ugu soo noqdeen, waxaanay mid waliba iigu jawaabtay "waan cidlooday". Markay jeelka ka baxayaan waxay sheegaan in aanay mar dambe ku soo noqon doonin xabsiga, laakiin maadaama oo fal damiyeedyo faylkooda loo geliyey oo ay lixdan jirna kor u dhaafeen oo aanay ehel iyo asxaab daryeesha lahayn oo ay ka cabsi qabaan nolosha cidlada ah wax bay xadaan si loogu soo celiyo jeelka. Aad baan uga damqadaa dadka da'da ah ee xabsiyada ku soo badanaya. Marka maxaabiista la sii daayo, waxay la shaqeeyaan waaxda daryeelka bulshada ee degmooyinka ay ku noolyihiin. Waxaan haatan doonaynaa in ay aragtidooda badalaan oo aanay u arag in xabsiga oo ay galaan tahay sida keliya ee ay daryeel ku helayaan. Wasiirka amniga kombiyuutarrada Japan oon waligii kombiyuutar isticmaalin Mahiigaanno dad ku laayey Japan

Ma ogtahay cuntooyinka aad qaadato Daraasadda waxaa lagu ogaaday in dadka maalin kasta qaata cuntooyinka warshadesyan muddo tobban sanno ah, waxay halis ugu jiraan dhimasho boqolkiiba 62%. Dhibaatooyinka caafimaadka ee lala xiriiriyay cuntooyinka sida aadka ah loo soo warshadeeyay waxaa kamid ah wadno xannuunka ama Shalalka. Haddaba, iyadoo meelo badan oo dunida ka tirsan laga isticmaalo cuntooyinka warshadaha soo maray, haatan waxaan halkan ku eegeynaa cuntooyinka halista caafimaadka ka dhalan karta. Waaxda daraasaadka cuntooyinka ee NOVA oo ay sameysay kuliyadda caafimaadka ee Jaamacadda Sao Paulo ee Brazil ayaa waxay sharraxaad ka bixineysaa qaababka loo kala qaado cuntooyinka warshadeysan. Cuntooyinka aan la warshadeyn iyo kuwo dhexdhexaadka ah Cuntooyinkan ayaa ah kuwo aanan wax warshad ah soo marin ama si aad ah looma warshadeyn, ka hor inta aanan la warshadeyn cunnada waxaa ku jirtaa nafaqooyin kala duwan oo waxtar u leh banii'aadanka, sida Fitamiin iyo macddanta qaar. Qeybtan waxaa kamid ah Khudaarta, Lowska, Miraha, Digirta, Misiggada, Ukunta, Kalluunka iyo caanaha. Cuntooyinka aan sida aadka ah usoo marin warshadda waxaa marka lagu sameeya in la qalajiyo, la buriyo balse kuma jiraan maaddooyin kala duwan oo nafaqo leh. Waxyaabaha cuntooyinka lagu kariyo ee la warshadeeyay Waxaana kamid ah Saliidda, saliidda xoolaha laga soo saaro, Cusbada iyo Sokorta. Cuntooyinkan looguma talagelin in qofka uu wax badan ka qaato balse waxaa lagu darsadaa cuntada iyo Shaaha. Cuntooyinka la warshadeeyay Cuntooyinka lasoo warshadeeyay ayaa waxay ka koobmaan waxyaabo laisku daray oo ka badan labo waxyaabood. Waxaana kamid ah hilibka gasadceysan, Rootiga, Khamriga, ama cuntooyinka sajilan. Sababta cuntooyinka loo soo warshadeeyo waxay tahay in muddo ay cuntadaas raagto si aysan dhadhankeedu u baddalmin. 'Xaaskaaga oo aad la qabato howsha guriga waxay ka hortaggeysaa khilaafka qoyska' Cuntooyinka sida aadka ah loo soo warshadeeyay Cuntooyinka fud fud Lamana garanayo maddooyinka ku jiro cuntooyinka warshadeysan, waxaa ku jiri karaa maddooyin Kimiko ah oo macaan ah ama qalajinayo cuntada . Cuntooyinka sida aadka ah loo warshadeeyay dunida, waxaa kamid ah. Waxaa adag in la aqoonsado cuntooyinka sida aadka ah loo soo warshadeeyay, tusaale ahaan, Burka haddii lagu daro biyo, cusbo iyo Khamiir wax dhibaato ah kuma jiro balse haddii lagu daro waxyaabo midibo u yeelayo burkaas , waxaa uu kamid noqon karaan cuntooyinka sida aadka loo warshadeeyay ee dhibaatada ku yeelan karo caafimaadka. Haddii, Digirta lagu waxyaabo kale ama kimiko waxaa ay meesha ka saareysaa nafaqadii ku jirtay cuntadaas. 5 siyaabood ood ku garan karto in cuntada aad loo warshadeeyay .

Wiilkan uu dhalay madaxweyne ku xigeenkii koobaad ee dalka Kenya Jaramogi Oginga Odinga, ayaa markii afraad u tartamaya madaxweynenimada Kenya waxayna u badan tahay in ay noqon doonto markii ugu dambaysay. Odinga ayaa aragtiyo kala duwan laga qabaa Kenya gudaheeda, iyadoo ay dad jecel yihiin kuwo intaas la egna ay necebyihiin, mana jiro siyaasi kale oo sidaas loogu kala aragti duwan yahay. Dadka taageersan waxay u arkaan nin dimuqraadi ah oo wakhtigiisa u huray dagaalkii uu kala jiray digtaatoornimada laakiin dadka kale waxay u arkaan nin dhagar badan oo kaligii talis ah, kaas oo waxkaste u samayn kara in uu xil qabto. Waa kuma Raila Odinga? Taageereyaashiisa ayaa ugu yeeraa Baba Dadka ugu badan ee taageera waa qawmiyaddiisa Luo oo degta gobolka Nyanza ee dhaca koonfurta-galbeed ee dalka, halkaas oo ah meeshii uu ku dhashay iskuulkana ka dhigtay. Naanayso badan ayay siiyeen waxaase ugu dambaysay Baba ama aabo. Wakhti dheer ayuu xabsi ku jiray Markii ugu horraysay ee uu madaxweynenimo isku dayay waxay ahayd 1997dii, markaas oo uu galay kaalinta saddexaad. Doorashadii madaxweynenimada ee sannadkii 2002-diina kama uusan qaybgalin, wuxuuna taageeray Mwai Kibaki si looga adkaado Uhuru Kenyatta, doorashadaas ayaana horseeday in meesha laga saaro xisbigii Kanu oo talada hayay tan iyo markii ay Kenya qaadatay Xoriyadda 1996. Siyaasiyiin badan oo miisaan leh ayaa isku raacay in ay taageeraan Odinga Odinga iyo taaageereyaashiisu waxay rumaysan yihiin in laga boobay guushii uu gaaray 2007dii markaas oo uu hogaaminayay xisbiga ODM, isaga oo la tartamay Kibaki. Doorashadaas ayaana ahayd middii horseedday rabshadihii qabaa'ilka ku salaysnaa ee horseeday in ay dhintaan 1,300 oo ruux oo Kenyan ah, ayna ku baro kaceen 600,000. Awood qaybsi ayuuna ra'iisalwasaare ku noqday si loo soo afjaro colaaddii ka dhalatay doorashada. Dadaalkiisii ka dhanka ahaa halka xisbi ee digtaatooriyadda ayaa u horseeday in labo jeer la xiro markii koobaad waxaaa xabsiga la dhigay 1982 isaga oo ku jiray 1988 haddana waxaa lagu celiyay 1989 isagoo ku jiray ilaa 1991, waana masuulkii ugu wakhti dheeraa ee xabsi lagu hayo. Markii u horaysayse waxaa loo xiray in uu inqilaab isku dayay sannadkii 1982dii, taas ayaase u horseeday in uu ka muuqdo masraxa siyaasadda qaran. Odinga ayaa aasaasay xisbiga ODM sannadkii 2005tii

Ted Ngoy wuxuu ahaa arday dhigta dugsiga sare ee Phnom Penh markii ugu horreysay ee uu arkay Suganthini Khoeun, oo ahayd gabar uu dhalay sarkaal sare oo ka tirsan dowladda. "Aad bay u qurux badneyd," ayuu yidhi isagoo dib u xasuusanaya. "Lagama yaabo inaad garabkeeda ku aragto haweeney iyada ka qurux badan." Dhammaan wiilashii dhiganayay iskuulkiisa gabadhaas ayey wada jeclaayeen, isaguna maadaama uu ahaa wiil faqiir ah oo walidiintiisa mid ka mid ah uu u dhashay Shiinaha, gurigooduna ahaa tuulo ku dhow xadka Thailand, wax fursad ah uma uusan heysanin inuu gabadhaas u dhawaado. "Awood sare ayey lahayd, sida gabdhaha qoysaska boqortooyada," ayuu yidhi Ted. Aad ayaana loo ilaalin jiray. Laakiin Ted wuxuu markii dambe ogaaday in qol yar oo uu ka dagganaa dhisme afar dabaq ah ay daaqaddiisa ku wajahneyd guriga ay daganaayeen reerka Suganthini. Halkaas ayuuna ka arkay fursad uga bannaan. Maqrib kasta, wuxuu soo fariisan jiray daaqaddiisa oo furan wuxuuna ka dhawaajin jiray fiyooliin muusig macaan leh. Suganthini hooyadeed markii ay muusigaas maqashay waxay dareemi jirtay in qofka garaacaya uu yahay ruux gabadheeda jecel. Habeen ka mid ah habeennada ayuu arkay Suganthini oo joogta barandada bannaanka ee daaqaddiisa ku bannaan, wuxuuna go'aansaday in uu tallaabo qaado. Wuxuu u qoray warqad yar oo uu ugu sheegayo inuu daggan yahay dhismaha kasoo hor jeeda uuna yahay qofka fiyooliinta garaaca maalin kasta. Warqaddii ayuu dhagax ku duubay, wuuna u tuuray. Wax jawaab ah ma uusan helin dhowr maalmood. Laakiin markii dambe, mid ka mid ah shaqaalaha Suganthini ayaa gurigiisa u keenay jawaab. Qoraalka ay usoo dirtay waxaa ku qornaa; "Waan kaaga mahad celinayaa garaacista fiyooliinta, aad bay cajiib u tahay, qalbiga ayeyna taabaneysaa." "Intaas kaddib waxaan isweydaarsan jirnay farriimaha aan isu marsiinno warqadaha, sidaas ayaana ku xiriiri jirnay," ayuu yidhi Ted. Maalin maalmaha ka mid ah Ted wuxuu warqaddii ugu qoray: "Maxaa dhacaya haddii aan kusoo boodo qolkaaga?" Suganthini waxay kusoo jawaabtay: "Aad u taxadar, haddii aad qolkeyga kusoo dhici weysid waxaad ku dhaceysaa qolka hooyadeey." Waxay u maleyneysay in Ted uu kaftamayay laakiin isaga dhab ayey ka ahayd. Iyadoo ay jireen waardiyeyaal badan oo uu guriga gabadha lahaa iyo eeyo aad u tababarnaa, habeen uu roob da'ayay ayuu Ted soo fuulay geed ku dhawaa darbiga dhismaha, siduu u sii socdayna wuxuu galay qolkii jiifka ee Suganthini, xilligaas oo ay hurdeysay. Wuu kiciyay waxayna ku dhawaatay inay qeyliso, laakiin nasiib wanaag waxay garatay inuu yahay wiilka ay isku fasalka yihiin. "Maxaad ka sameyneysaa halkan?" ayey weydiisay. "Waxaan halkan u joogaa inaan jacayl kuu qaaday," ayuu ku jawaabay Ted. "Laakiin maxaan sameyn doonnaa markii uu waaga baryo? Aniga waa inaan iskuulka aado." "Ha walwalin, waxaa isku qarin doonaa sariirtaada hoosteeda," ayuu yidhi Ted. Sidaas ayuuna sameeyay. Suganthini habeenkii ayey raashin ayey si qarsoodi ah ugu keeni jirtay, maalmo badan kaddibna waxay u sheegtay inay iyada xitaa jeclaatay. Waxay wacad ku mareen inay waligood daacad isku ahaan doonaan. Wuxuu sheegay in uu qolkeeda ku dhuumanayay muddo 45 maalmood ah, ilaa markii dambe la arkay. Suganthini qoyskeeda waxay Ted ku khasbeen inuu soo afjaro xiriirka, isagoo gabadha u sheegaya in jacaylka uusan daacad ka ahayn. Sidii lagu amray ayuu sameeyay, laakiin markii dambe mindi ayuu soo qabsaday wuuna isku muday, isagoo sheegaya inuu iyada la'aanteed ka xigo dhimasho. Intii uu isbitaalka ku jiray, Suganthini qudheeda waxay isku dayday in ay isdisho. Markii ay qoyskeeda arkeen sida uu go'aankooda u adag yahay way isu oggolaadeen. "Waa sheeko waalan laakiin waa run," ayuu yidhi Ted, oo hadda 78 jir ah. "Jacayl dhab ah ayaan u qabay iyada." Laakiin wuxuu qirtay in uu ka warhayay in jacaylka uu xoogga ku saaray helitaanka Suganthini uu ka hor istaagay horumarinta noloshiisa. Way isguursadeen, waxayna billaabeen nolol, xaaladdooduna way fiicneyd ilaa uu dagaalkii sokeeye qarxay sanadkii 1970-kii, oo u dhaxeeyay dowladda iyo xoogaggii shuuciga ee uu hoggaaminayay Pol Pot. Ted, oo afar luuqadood ku hadli jiray waxaa sarkaal dhinaca isgaarsiinta ah ka dhigay seeddigiis, Janaraal Sak Sutsakhan. Durbadiiba darajadiisa waxaa la gaarsiiyay janaraal. Ted iyo qoyskiisa da'da yar waxay u guureen caasimadda Bangkok, bil kastana wuxuu Cambodia ugu laaban jiray inuu mushaar usoo qaado ciidamadiisa. Laakiin xaaladdu way sii xumaatay, waxaana safarkiisii ugu dambeeyay ee April, 1976-kii la qabsaday caasimaddii waddankiisa Cambodia. Ted way u suuragashay inuu kusoo baxsado duullimaadkii ugu dambeeyay ee kasoo baxay magaalada Phnom Penh, laakiin waxaa laga soo tagay Suganthini waalidiinteeda. Markii dambe waxaa loo soo sheegay inay ku jireen dadkii ugu horreeyay ee ay dileen qolyihii shuuciyiinta ee la magac baxay Khmer Rouge. Bishii xigtayba, madaxweynihii xilligaas ee Mareykanka, Gerald Ford, ayaa ku adkeystay inuu soo dhaweynayo qaxooti gaadhaya 130,000 oo ka soo qaxay Vietnam iyo Cambodia, wuxuuna dadkii canbaareynayay tallaabadaas ku dhidhi: "Waxaan nahay waddan ay dhiseen qaxooti ka kala yimid caalamka oo dhan, mar walbana waxaan ahayn qaran bani'aadannimada dhowra." Ted iyo Suganthini way iibiyeen wax kasta oo ay heysteen, waxayna soo raaceen duullimaadyadii ugu horreeyay ee gaadhay California, iyagoo ay la socdeen saddexdooda carruurta ah - oo kala ahaa wiil ay habaryar u ahayd iyo labo gabdhood oo wiilkaas la dhahay - kuwaasoo ay soo korsadeen. Markii lagu xareeyay xerada ciidamada badda, shuruudda ku xiran inay waddanka si xor ah u galaan waxay ahayd inuu qof Mareykan ah damaanad qaado, oo shaqo iyo hoy siiyo. Afar isbuuc ayey eegayeen qoysas lacaawinayo oo ka baxaya xerada, ilaa ugu dambeyn iyagana uu damiinto baadari daggan meel qiyaastii 35 meyl u jirta magaalada Los Angeles. Jed Kaniisadda ayuu ka shaqeyn jiray laakiin wuxuu ogaaday in mushaarka uu ka qaato oo ahaa $500 uusan qoyskiisa ku filneyn. Waxaa loo fasaxay in uu raadsado labo shaqo oo kale. Suuq geeye ayuu ahaa waqtiga u dhaxeeya 6pm ilaa 10pm halka uu kaalin shidaalna ka shaqeyn jiray 10pm ilaa 6am. Kaalinta shidaalka waxaa ku dhagganaa dukaan lagu iibiyo bur-saliidka, aad buuna u jecleystay dhadhankiisa. Wuxuu habeenkii oo dhan arki jiray dad bun iyo bur-saliidkaas iibsanaya, wuxuuna ogaaday inuu yahay ganacsi fiican. Haweeneydii ganacsigaas heysatay ayuu weydiiyay in $3,000 oo doolar uu ku iibsan karo dukaan kaas la mid ah, laakiin way u deyrisay, iyadoo u sheegtay in uusan lacagtiisa iska khasaarinin. Ugu dambeyn wuu furtay dukaankii waxaana maqalka u joogtay xaaskiisa, inkastoo ay ku adkeyd luuqadda ingiriiska. Qoyskan waxay maalin kasta shaqeyn jireen 12 ilaa 17 saacadood. Sanad gudihiis, Ted wuxuu keydsaday lacag uu ku furo dukaan kale oo bursaliidka lagu iibiyo. Dukaanka labaadna Suganthini ayaa waji dhoollacaddeyn ah kusoo dhaweneysay macaamiisha cusub. Markii ay heshay sharciga Mareykanka, waxay magaceeda ka dhigatay Christy. Markii ay sanad kale labada dukaan ka shaqeynayeen, waxay aruuriyeen lacag dhan $40,000 oo doolar. Ted wuxuu go'aansaday in ganacsigaas uun uu sii ballaariyo, dukaamo kalena uu raadiyo. Waddankooda Cambodia, xaaladdiisu way sii xumaaneysay. Dadka rayidka waxaa lagu khasbi jiray inay ka shaqeeyaan beero hanti wadaag ah. Kuwa diidana waa la jir dili jiray ama waaba la khaarajin jiray. Muddo afar sano gudaheed ah, 2 milyan oo reer Cambodia ah ayaa la dilay ama u dhintay gaajo, cudurro iyo shaqo xad dhaaf ah awgood. Sanadkii 1978-kii, ciidamadii Vietnam ayaa galay Cambodia, 1979-kiina waxay afgambiyeen Pol Pot, arrintaasoo horseedday qulqul kale oo qaxootiga reer Cambodia ah. Ted waalidiintiisa waxay u qaxeen xuduudda Thailand, kaddibna waxaa soo wacday safaaradda Mareykanka ee halkaas, oo weydiisay in uu soo dhoofin karo. Wuxuu qoyskiisa oo dhan keenay Mareykanka, gabdhihii walaalihiis ahana kulligood wuxuu u wada sameeyay dukaamo lagu gado bur-saliid. Xubno kale oo qaraabadiisa ah ayaa sidaas ku yimid, xitaa dadkii xaafadda la dagganaa qaarkood ayaa loosoo dhoofiyay iyagoo ka been sheegaya inay walaalihiis yihiin. "Waxay ila tahay in beenta ay u sheegeen safaaradda ay ku saxnaayeen, sababtoo ah qof walba wuxuu rabaa fursad uu kusii noolaado," ayuu yidhi Ted. Ted iyo xaaskiisa Christy waxay mareykanka u dhoofiyeen ilaa 100 qoys, iyagoo markii hore gurigooda ku martigalin jiray inta ay guryo uga helayaan. Dadka kalena wuxuu ku dhiirrigalin jiray in ay sidaasoo kale sameeyaan. Markii la gaaray 1985, oo ay 10 sano joogeen Mareykanka, Ted iyo Christy waxay noqneed taajiriin milyaneerro ah, waxayna lahaayeen qiyaastii 60 dukaan oo bur-saliidka lagu iibiyo. Ted waxaa naaneys looga dhigay Boqorka Bur-saliidka - ama Adeer Ted, maadaama uu dad badan oo reer Cambodia ah geeyay Mareykanka. Lamaanahan waxay lahaayeen gawaari badan iyo gyri hal milyan oo doolar ah oo ay ku yaalleen barkad lagu dabaasho iyo wiishka la fuulo. Dibadda ayey dalxiis ku tagi jireen mar walba. "Waxaan rumeeyay riyadeydii Mareykanka," ayuu yidhi Ted. "Waan faraxsaneyn - ilaa nolosheennii oo dhan ay u burburto khamaar dartiis. Khamaarkii aan ciyaaray wuxuu ahaa murug, wuxuu ahaa arrinta ugu murugada badan nolosheyda," ayuu yidhi Ted. Ted waxaa noloshiisa burburiyay Las Vegas. Isagoo aan waligiis khamaar ciyaarin ayuu si tartiib tartiib ah ku billaabay. Markii dambe wuxuu ku dhixi jiray Las Vegas, isagoo mararka qaar khasaari jiray $5,000, ama $7,000 halkii ciyaarba. Wuxuu iska hilmaamay qoyskiisii iyo boqortooyadiisii bur-saliidka. "Ma heynin waqti aan ganacsi uga fikiro, sidaas darteed ganacsiga hoos ayuu u sii dhacayay, ilaa markii dambe ay musiibo dhacdo, " ayuu yidhi. Christy waxay u bixi jirtay inay meelaha khamaarka lagu ciyaaro kasoo raadiso, isaguna wuxuu sheegay in uu ka dhuuman jiray. Markii uu guuleysto guriga wuu imaan jiray laakiin markii laga guuleysto wuu maqnaan jiray. Christy mar walba way iska cafin jirtay. "Waxaan noqday nin aad iyo aad u xun oo meel walba lacag ka deynsada," ayuu yidhi. Ugu dambeyn isaga iyo Christy waxaa usoo haray hal dukaan, kaasoo ay go'aansadeen in ay iska sii iibiyaan. Wiilkooda ayaa ku qaaday gaari si ay lacagta dukaanka looga iibsaday usoo qaataan, laakiin xaaladdaas si xun ayey ku dhammaatay. Iyagoo gaariga qeybtiisa dambe ay u saaran tahay $85,000 oo doolar ayey booliska waddada ku qabteen, waxaana la ogaaday in gaariga lacagtii lagu soo gaday aysan iska bixinin. Waa la xidhay saddexdoodiiba. Maadaama lacag lagu sheeganayay way ka cabsadeen in ay sheegaan lacagta ugu jirta gaariga, markii dambe ee lasoo daayayna lacagtii way waayeen. "Waa sheeko aad iyo aad u murugo badan," ayuu yidhi Ted. Sanadkii 1993-kii, Ted iyo Christy waxay dib ugu laabteen waddankooda, markaas oo isagu uu doonayay inuu ka qeyb galo doorashadii ugu horreysay ee si dimuqraaddi ah uga dhaceysay Cambodia, wuxuuna u xusul duubayay in xil siyaasadeed loo doorto si uu uga qeyb qaato dib u dhiska dalkiisa. Wuxuu wacad ku maray in uusan mar dambe khamaar ciyaari doonin. Intii uu Mareykanka nolosha fiican ku heystay wuxuu la kulmay madaxweynihii hore Richard Nixon, iyo madaxweyneyaasha kale ee kala ah Reagan iyo George HW Bush. Xisbi siyaasadeedkiisa wuxuu ku magacaabay "Xisbiga Jamhuuriga ah ee horumarka iyo xornimada". Laakiin magaca xisbigiisa waxay dad badan u qaateen in uu yahay mid looga soo horjeedo qoyska boqortooyada Cambodia. Intii uu Ted Cambodia joogay Christy waxay Mareykanka ugu laabatay dhalashada cunug ay ayeeyo u tahay. Laakiin muddadii ay maqneyd wuxuu xiriir la sameystay haweeney kale, cadho ay arrintaas ka qadaday awgeed ayeyna u dalbatay furiin. Markii la gaaray sanadkii 2002-dii Ted wuxuu mar labaad noqday faqiir. Lacagtii uu heystay oo dhan wuxuu ku bixiyay ololaha doorashada, wuxuuna ku guul darreystay. Markii uu guul darro kala kulmay siyaasi awood badnaa, wuxuu u baqay naftiisa mar kale ayuuna u cararay Mareykanka. Wuxuu magaalada Los Angeles tagay isagoo hanti dhan ka heysta lacag ka yar $100 doolar. Qoyskiisa way u careysnaayeen, ma aysan nooneynin in ay wajigiisa arkaan, ama shaqo siiyaas, xitaa ha ahaato dubista bur-saliidka. "Marar badan ayaan isku dayay inaan isdilo, nafteyda oo dhan ayaan nacay. Waxaan necbeystay ciyaarta Khamaarka iyo sidii foosha xumeyd ee aan ula dhaqmay Christy," ayuu yidhi. Dhowr kaniisadood ayuu isu maray ilaa ugu dambeyn ay soo dhaweyso haweeney waayeel ah oo siisay meel uu seexdo. "Haddii aan qabeys u baahdo waa inaan albaabka garaaco, oo aan dhaho, 'Marwo ma qubeysan karaa?' Kaddibna gudaha ayey i galin jirtay si aan u qabeysto. Markii cashada la gaarana albaabka ayey iisoo garaaci jirtay si aan u casheeyo." Maalmaha Axadda ah wuxuu aadi jiray kaniisadda oo uu haweeneyda wiilkeeda baadari ka ahaa. Ted wuxuu noqday qof aad ugu wanaagsan diinta Masiixiga. Afar sano kaddib wuxuu dib ugu laabtay Cambodia, isagoo aan hoy xitaa ka heysanin waddankiisa hooyo. Wuxuu dagay magaalo xeebeedka Kep, oo ku taalla gacanka Thailand. Noloshiisa aad bay u adkeyd ilaa markii dambe ay shirkad laga leeyahay Shiinaha ka codsatay inuu ka caawiyo ganacsiga dhismaha guryaha iyo kala iibintooda. Heshiis fiican ayuu la galay lacag badan oo saami ah ayaana loo oggolaaday. Dhulal badan ayuu dillaal ka noqday, ilaa uu mar kale ka noqday milyaneer. Dib ayuu u guursaday, wuxuuna dhalay afar carruur ah oo hadda labada yar yar ay wali iskuulka dhiganayaan. Ted taariikhdiisa waxba kama uusan sheegi jirin ilaa ay dhowr sano ka hor u timid Alice Gu oo filimada ku sameysa Los Angeles. Haweeneydaas oo qudheeda ay dhaleen waalidiin qaxooti ah waxay su'aalo badan iska weydiin jirtay sababta ay dukaamada bur-saliidka ee California badankood u leeyihiin qoysaska reer Cambodia. Alice si fudud ugama aysan dhaadhicinin Ted inuu California ku laabto oo filim laga duubo. Laakiin khibradda uu filimkaas ka helay wax badan ayey ka daaweysay dhaawacyadii uu dareemayay. Tan ugu muhiimsan waxay ahayd in safarkii uu ku tagay California uu u sahlay inuu dib usoo celiyo xiriirkii Christy, oo lafteeda dib u guursatay, carruurtooda weynaatayna na daggan. "Si buuxda ayey ii cafiyeen. Kun jeer ayaan u sheegay in aan aad uga xumahay waxa dhacay. Mar kasta oo aan arko waxaan dhahayay, 'Iga raali noqo wiilkeyga, iga raalli noqo gabadheyda, iga raalli noqo Christy." "Haddii saacadda dib loo celin karo, aniga ayaa waqtiga soo celin lahaa. Wixii lasoo dhaafay ma baddali karo, laakiin wax badan ayaan ka bartay." Christy dib ayey u guursatay waxayna ku nooshahay Mareykanka Hadda wuxuu qoyskiisa la xiriiraa maalin kasta. "Qof walba hadda wuu ku faraxsan yahay in uu i arko, sababtoo an waan isbadalay, ninkii xumaa ee aan ahaan jirayna waxaan u baddalay nin fiican." Ted wuxuu mar walba ka shallaayaa khamaarkii noloshiisa macaaneyd burburiyay. "Waxay ahayd khatarta ugu weyn ee la qaato." ayuu yidhi.

Inkastoo arrimo badan lagu eegayo xogta waddamada, Soomaaliya ayaa tirada ciidanka u dhiganta ama wax yar ka hooseysa Kenya. Waxaan isbarbardhig ku sameyneynaa awoodaha Soomaaliya, Kenya iyo Itoobiya ee dhinaca milatariga. Kenya Kenya waxay kaalinta 84-aad uga jirtaa liiska lagu qiimeeyay awoodaha milatari ee waddamada, oo ka kooban 138 dal. Tirada guud ee shacabka Keny waxay ka badan yihiin 48 milyan, Tirada dadka ku biiri kara ciidamada waxaa lagu qiyaasay 19,600,998 ruux, oo u dhigma 40.5%, oo ka mid ah shacabka guud. 12,662,245 oo qof ayaa awood buuxda u leh inay ka mid noqdaan ciidanka. Sanad kasta tirada dadka ay da'dooda soo gaadho heer ay ciidanka ku biiraan waa 848,370. Tirada ciidanka milatariga Kenya ee hadda shaqeeya waa qiyaastii 24,150 oo askari, sida lagu xusay warbixinta wargeyska Global FirePower. Ma jiro ciidan keyd u ah milatariga Kenya. Awoodda Ciidanka Cirka - Kenya Isku darka 150 diyaaradood ayey leeyihiin ciidamada cirka ee dalka Kenya. 17 ka mid ah diyaaradahaas ayaa ah nooca dagaalka. 20 waxay kala gudbiyaan saanadda milatari. 32 waa diyaaradaha tababarka. 2 waxay fuliyaan howlgallada khaaska ah. 79 waa diyaaradaha qumaatiga u kaca ee loo yaqaanno "Helicopters". Awoodda Ciidamada Dhulka - Kenya Ciidammada dhulka Kenya waxay leeyihiin: 76 taangi. 479 gawaadhida gaashaaman ah. 30 madaafiicda iskood isu haga ah. 25 madaafiicda la jiido ah. Kenya ma laha qalabka gantaallada lagu rido. Awoodda Ciidamada Badda - Kenya Hantida guud ee Ciidanka Badda ee dalka Kenya waxaa lagu sheegay 19. 7 doomood ayaa sameeya kormeerka biyaha ee joogtada ah. Kenya ma laha Maraakiibta diyaaradaha qaada, kuwa wax burburiya, maraakiibta dagaalka ka yar kuwa wax burbirya, kuwa biyaha hoostooda mukhuurta, kuwa ilaaliya maraakiibta kale iyo waliba maraakiibta miinooyinka baadha. Dhaqaalaha ku baxa dhinaca milatariga - Kenya Miisaaniyadda loo qoondeeyo howlaha gaashaandhigga ama difaaca ee dalka Kenya waa $121,000,000 oo doolar. Deynta dibadda waa $27,590,000,000. Muhiimadda Juqraafi ahaan - Kenya Baaxadda dhulka ee labo jibbaaran waa 580,367 km. Dhulka xeebta ku teedsan waa 536 km. Xuduudda ay waddamada kale la wadaagto waa 3,457 km. Kenya ma laha marin biyoodyo la isticmaali karo. Soomaaliya Soomaaliya waxay kaalinta 136-aad uga jirtaa liiska lagu qiimeeyay awoodaha milatari ee waddamada, oo ka kooban 138 dal. Sida ku xusan warbixinta uu diyaariyay wargeyska Global FirePower, tirada shacabka Soomaaliya qiyaas ahaan waa 11,258,029. Tirada dadka ku biiri kara ciidamada waxaa lagu qiyaasay 2,702,167 ruux, oo u dhigma 24.0%, oo ka mid ah shacabka guud. 1,621,300 oo qof ayaa awood buuxda u leh inay ka mid noqdaan ciidanka. Sanad kasta tirada dadka ay da'dooda soo gaadho heer ay ciidanka ku biiraan waa 121,598 qof. Tirada ciidanka milatariga Soomaaliya ee hadda shaqeeya waa qiyaastii 20,000 oo askari, sida lagu xusay warbixinta wargeyska Global FirePower. Ma jiro ciidan keyd u ah milatariga Soomaaliya. Awoodda Ciidanka Cirka - Soomaaliya Soomaaliya xilligan ma laha awood dhinaca ciidanka cirka ah, sida uu xogtiisa kusoo bandhigay wargeyska sanad kasta qiimeeya awoodda milatari ee wadamada caalamka. Taasi waxay ka dhigan tahay in Soomaaliya aysan lahayn ciidan kuwa cirka ah iyo diyaarado toona. Awoodda Ciidamada Dhulka - Soomaaliya Soomaaliya waxay leedahay 10 taangi. 100 gawaadhida gaashaaman. Soomaaliya ma laha madaafiicda iskood isu haga ah. 30 madaafiicda la jiido ah. 10 qalabka lagu rikabo gantaallada. Awoodda Ciidamada Badda - Soomaaliya Hantida guud ee Ciidanka Badda ee dalka Soomaaliya guud ahaan waxaa lagu sheegay 3. 11 doomood ayaa sameeya kormeerka biyaha ee joogtada ah. Soomaaliya ma laha Maraakiibta diyaaradaha qaada, kuwa wax burburiya, maraakiibta dagaalka ka yar kuwa wax burbirya, kuwa biyaha hoostooda mukhuurta, kuwa ilaaliya maraakiibta kale iyo waliba maraakiibta miinooyinka baadha. Waxa soo saarka Saliidda - Soomaaliya Ma jirto saliid laga soo saaro Soomaaliya. Saliidda la isticmaalo waa 6,200 bbl. Ma jirto saliid keyd ah oo la xaqiijiyay. Dhaqaalaha ku baxa dhinaca milatariga - Soomaaliya Miisaaniyadda loo qoondeeyo howlaha gaashaandhigga ama difaaca ee dalka Soomaaliya waa $62,200,000 oo doolar. Deynta dibadda waa $5,300,000,000. Muhiimadda Juqraafi ahaan - Soomaaliya Baaxadda dhulka ee labo jibbaaran waa 637,657 km. Dhulka xeebta ku teedsan waa 3,025 km. Xuduudda ay waddamada kale la wadaagto waa 2,385 km. Soomaaliya ma laha marin biyoodyo la isticmaali karo. Itoobiya Itoobiya waxay kaalinta 60-aad uga jirtaa liiska lagu qiimeeyay awoodaha milatari ee waddamada, oo ka kooban 138 dal. Sida ku xusan warbixinta uu diyaariyay wargeyska Global FirePower, tirada shacabka Itoobiya qiyaas ahaan waa 108,386,391. Tirada dadka ku biiri kara ciidamada waxaa lagu qiyaasay 41,143,474 ruux, oo u dhigma 38.0%, oo ka mid ah shacabka guud. 25,508,954 oo qof ayaa awood buuxda u leh inay ka mid noqdaan ciidanka. Sanad kasta tirada dadka ay da'dooda soo gaadho heer ay ciidanka ku biiraan waa 1,989,698 qof. Tirada ciidanka milatariga Itoobiya ee hadda shaqeeya waa qiyaastii 162,000 oo askari, sida lagu xusay warbixinta wargeyska Global FirePower. Ma jiro ciidan keyd u ah milatariga Itoobiya. Awoodda Ciidanka Cirka - Itoobiya Awoodda ciidanka cirka ee Itoobiya waa 86. Itoobiya waxay leedahay: 24 diyaaradaha dagaalka ah. 9 saanadda kala gudbiya. 20 loogu talagalay tababarka. 33 diyaaradaha qumaatiga u kaca ah. 8 diyaaradaha qumaatiga u kaca ee weerarrada fuliya ah. Itoobiya ma laha diyaarado loogu talagalay howlgallada khaaska ah. Awoodda Ciidamada Dhulka - Itoobiya 400 taangi. 114 gawaadhida gaashaaman. 67 madaafiicda iskood isku haga. 650 madaafiicda la jiido ah. 183 qalabka lagu rido gantaallada ah. Awoodda Ciidamada Badda - Itoobiya Itoobiya ma laha awood dhinaca ciidanka badda ah, sida uu xogtiisa kusoo bandhigay wargeyska sanad kasta qiimeeya awoodda milatari ee wadamada caalamka. Taasi waxay ka dhigan tahay in Itoobiya aysan lahayn ciidan kuwa badda ah iyo maraakiib toona. Dhaqaalaha ku baxa dhinaca milatariga - Itoobiya Miisaaniyadda loo qoondeeyo howlaha gaashaandhigga ama difaaca ee dalka Itoobiya waa $350,000,000 oo doolar. Deynta dibadda waa $26,050,000,000. Muhiimadda Juqraafi ahaan - Itoobiya Baaxadda dhulka ee labo jibbaaran waa 1,104,300 km. Itoobiya ma laha dhul ku teedsan xeeb. Xuduudda ay waddamada kale la wadaagto waa 5,925 km. Marin biyoodyada la isticmaali karo waa 104,300 km.

Vladimir Putin Waraysi uu siiyey Telefishanka Fox News ee Maraykanka shir madaxeedkii Isniintii ka dib, ayaa waxa Putin ku dooday in dalkiisu aanu lahayn karti uu kula falgali karayey ololihii madaxtinimada ee Trump ku jiray. Waxa kale oo uu beeniyey in uu hayo xog "wax u dhimi karta sumcadda" madaxweynaha Maraykanka ama qoyskiisa. Putin waxa uu sheegay in aanay haboonayn in xidhiidhka Ruushka iyo Maraykanku u xayirmo khilaafka siyaasadeed ee gudaha Maraykanka.

Dad isugu yimid tacsida haweeneydan Sarkaalka lugta ku leh dilka haweenay u dhalatay Australia oo lagu magcaabi jiray Justine Damond ayaa tacsi u diray eheladeeda. Maxamed Nuur oo ah sarkaalka dilka gaystay ayaa leh labo sano oo khibrad booliiska ah, waxaana uu toogtay haweenay aan hubaysan. Nuur ayaa kamid ah koox dhalinyaro Soomaali-Amerikaan ah oo ku nool Minneapolis kuwaasi oo ka tirsan ciidamada booliiska. Magaladaasi ayaa ah halka ay ku nool yihiin jaaliyadda ugu ballaaran ee Soomaalida qurbaha ku nool. Mathew Harrity oo ka tirsan Booliiska Minneapolis oo weheliyay Maxamed Nuur markii uu dilkani dhacayay ayaa sheegay in ay maqleen qaylo dheer, habeenimadii Sabtida ahayd xilligaasi oo ay dhacday toogashada Justine Damond. Booliiska ayaa faafiyay qoraal ka tarjumaya, codsigii uga yimid gabadhaas oo 40 sano jir ahayd oo booliiska ku wargelisay inay maqashay qaylo dhaan la xiriirta kufsi. Mohamed Nuur oo ah askariga dilka u gaystay gabadha, ayaa diiday in uu bixiyo waraysi ay la yeeshaan dembi baarayaashu. Maadaama uu xaq u leeyahay sida uu sheegay. Fred Bruno oo ah qareen u hadlay Mathew ayaa Arbacadii sheegay 'in ay macquul tahay inuu Maxamed Nuur markii uu gaaray goobta uu u haystay in haweenaydan ay ku soo qaaday weerar gaadmo ah' . Laba todobaad kahor ayay ahayd markii fal noocan oo kale uu ka dhacay magaalada New York, halkaasi oo lagu dilay haweenay iyo laba caruur ah oo ay dhashay iyaga oo ku dhex jira gaarigooda. Daawo: Soomaalida US oo ka naxay isku deygii lagu qarxin rabay Xilliga uu dhacayay falka lagu dilay haweenaydan ayaa la sheegayaa in ay dansanayd kaamerada ku xirnayd jirka askariga dilka gaystay Harrity iyo Nuur oo kawada tirsanaa Booliiska Minneapolis ayaa shaqada laga fariisiyay. Ra'iisal wasaaraha Australia Malcolm Turnbull ayaa ka dalbaday dawladda Maraykanka faah-faahino dheeri ah oo ku saabsan dilka Justine Damond. Guddoomiyaha gobolka Minnesota Mark Dayton ayaa weriyayaasha u sheeegay in uu xiriir joogta ah la leeyahay safaarada Australia. Soomaali Mareykanka ka qaxday oo Canada lagu qaabilay Amarkii ugu horeeyay ee Trump uu bixiyay

Madaxweynaha Giriigga Pavlopoulos (midig) oo wadahadal kula leh magaalada Athens madaxweyne Erdogan Erdogan ayaa sheegay in uusan caddaalad u dhicin heshiiskii 1923 lagu jeexay xadka Turkiga markii uu dhammaaday dagaalkii koobaad ee adduunka. Laakiin madaxweynaha Giriigga Prokopis Pavlopoulos ayaa diiday in wax isbadal ah lagu sameeyo heshiiskii Lausanne. Calaaqaadka labadan dal ee xubnaha ka wada ah Nato ayaa ahaa mid aan sahlanayn muddo tobannaan sano ah. Maxaa xasaasiyadda keenaya? Waxyaabo badan ayaa jira. Muranka jasiiradaha aan la daganayn ee dhaca badda Aegean arrintaas ayaana labada dal qarka u saartay in ay dagaalamaan sannadkii 1996-dii. Waxaa kale oo ay heshiis nabadeed ka gaadhi waayeen Qubrusta kala qaybsan, waqooyiga Qubrus ayayna qabsadeen Turkigu 1974tii ka dib markii ay halkaas ka dhacday afgambi milatari oo uu Giriiggu taageerayay. Turkiga ayaa sidoo kale sheegay in aan la ixtiraamin Muslimiinta laga tirada badan yahay ee Giriigga ah balse asalkoodu Turkida yahay ee degan waqooyi bari ee Giriigga. Erdogan oo ku sugan Athens ayaa sheegay in aan Muslimiinta loo ogolayn in ay doortaan Muftigooda uuna Giriiggu u magacaabo qofka xeeldheere diimeed u noqonaya. Dawladda Turkiga ayaan sidoo kale ku faraxsanayn go'aanka ay maxkamadda ugu sarraysa dalka Giriiggu ku diiday in la masaafuriyo siddeed ruux oo ka tirsanaa milatariga Turkiga oo baxsaday ka dib markii lagu eedeeyay in ay ku luglahaayeen afgambigii dhicisoobay ee sannadkii hore. Erdogan ayaa sheegay in uu ku baaqayo in askartaas loo soo gacan galiyo. Dhanka kalana Giriigga ayaa ka cabanaya in Turkigu uu si joogto ah ugu xad gudbo hawadooda iyo baddooda. Laakiin xiisadda ka dhex taagan dariskan ayaa soo billaabatay 1830yadii, markaas oo Giriiggu ka xoroobay boqortooyadii Cusmaaniyiinta. Inkastoo ay xiisad jirto haddana dadka arrimahan ka faallooda waxay sheegayaan in Erdogan uu xiriir wanaagsan la leeyahay Tsipras Siday u socotaa booqashadani? Hadallada ay is waydaarsadeen labada masuul ayaa dhacay maalintii u horraysay ee booqashada labada maalmood ah ee madaxweynaha Turkigu uu ku joogo Giriigga ka dib markii ay si wada jir ah u qabteen shir jaraa'id. Erdogan ayaa sheegay in sida loola dhaqmayo Muslimiinta Giriigga ay muujinayso in Athens ay ku guuldaraysanayso in ay raacdo heshiiskii horay loo galay. "Taakulayntii aasaasiga ahayd ee ay u baahnaayeen lama siinin marka ay timaaddo maalgashiga waxaana jira faquuq," ayuu yiri Erdogan, isagoo sidoo kale sheegay in loo baahan yahay in la caddeeyo qoddobo ka mid ah heshiiska. Madaxweynaha Giriigga Pavlopoulos oo ka mid ah khuburada ugu cadcad ee dhanka sharciga ee dalkiisa oo arrintaas ka jawaabaya ayaa sheegay "in heshiiskan uusan iyaga u ahayn mid laga wada xaajoon karo, uusan lahaynna wax ka dhiman, sidaas daraadeeddna uusan u baahnayn in dib loo eego ama wax lagu daro, sidaasna uu ku jirayo heshiiskaasi. Intaas ka dibna ra'iisulwasaare Alexis Tsipras ayaa sheegay in labada dal ay ku heshiiyeen in ay billaabaan "tallaabooyin lagu dhisayo kalsoonida labada dal". Wuxuuna sheegay in ay muhiim u tahay in labadooduba ay si degan uga hadlaan aragtiyada kala duwan ee ay qabaan. Isagoo uu weheliyo Erdogan ayuu intaas ku daray: "Waxaan u baahannahay in aan qaab wax hagaajinaya u soo bandhigno fikirkii aan qabno iyo wixii aan isku haynaba, iyadoo aan laga badbadinaynin ama aysan hanjabaad ku jirin lana ixtiraamayo aragtida middaas ka duwan ee dhinaca kale qabo. Booqashadan ayuu madaxweyne Erdogan ku tilmaamay mid "taariikhi ah" waxayna dhacaysaa iyadoo hawlgallo ammaan oo baaxad leh ay socdaan. Labada dawladoodba waxay rajaynayaan in booqashadan ay bog cusub u furi doonto xiriir labo geesood ah oo ay yeeshaan, waxayna si wada jir ah u sixiixeen kaabeyaal dhaqaale oo ay si wada jir ah u fulinayaan, sida uu ku soo warramayo weriyaha BBC-da Mark Lowen oo ku sugan magaalada Athens.

Angela Markel, hoggaamiyaha Jarmalka Afhayeen u hadlay Markel oo lagu magacaabo Steffen Seibert ayaa sheegay in Markel ay rumeysan tahay in dagaalka ka dhanka ah argagixisada uusan qiil u noqonayn in dadka diimaha qaar si gooni ah looga shakiyo. Duqa magaalada London Sadiiq Khaan oo ah nin Muslim ah ayaa xannibaaddaasi ku tilmaamay mid ceeb ah isla markaana aad u xun. Waxa uu intaa ku daray in siyaasadda cusub ee Trump ay meel uga dhacday mabdi'a uu Mareykanka ku dhisan yahay oo ah xorriyad iyo dulqaad. Amarka madaxweyne Trump ayaa si ku meelgaar ah loogu hakiyay in dalkaasi ay galaan dad qaxooti ah iyo dadka ka soo jeeda waddamada Iraan, Liibiya, Ciraaq, Soomaaliya, Suudaan, Suuriya iyo Yaman.

Xubnaha Al-Shabaab Ugu yaraan 3 nin oo hubeysan ayaa isku dayay inay weerar ku qaadaan goob uu ka socday dhismaha isbitaal maxalli ah, iyagoo "damacsanaa inay halkaas ku laayaan dadka aan deegaanka kasoo jeedin". Balse kahor inta aysan goobta gaarin ayey qaar ka mid ah shacabka deegaanka ku wargaliyeen shaqaalihii dhismaha waday inay halkaas isaga cararaan, sida uu shaaciyay wargeyska Standard ee dalka Kenya. Booliska iyo goobjoogeyaal uu soo xigtay wargeyska ayaa sheegay in qiyaastii 20 shaqaale ah ay halkaas ku sugnaayeen. Sidoo kale markii ay ragga hubeysan u dhaqaaqeen dhinaca goobta uu dhismaha ka socday, waxaa ishortaagay shacab badan oo u sheegayay inaysan meeshaas joojin cid aan deegaanka kasoo jeedin. Saameyn ka dhalatay weeraro ka dhacay degmada Libooyo Taliyaha booliska ee gobolka Waqooyi bari Maxamed Biriq ayaa wargeyska Standard ku yidhi: "Waxay is-hortaageen ragga hubeysan ee ku wajahnaa goobta dhismaha, wayna ku guul darreysteen inay helaan wixii ay doonayeen. Rasaas ayey fureen laakiin ma jirin cid wax ku noqotay, isla markiina dableydii way baxsadeen". Wuxuu intaas ku daray in tallaabada ay shacabku qaadeen ay ku badbaadiyeen nolosha dad farabadan. Booliska ayaa shaqaalaha uu bartilmaameedka ahaa geeyay bartamaha magaalada Ceelwaaq, iyadoo laga cabsi qabay inay weerarro kale dhacaan. Waa markii labaad ee ay shacabka Mandheera u istaagaan inay badbaadiyaan dadka aan deegaanka kasoo jeedin ee bartilmaameedka u ah Al-Shabaab. Saalax Sabdoow Faarax Dabayaaqadii 2015-kii ayey dad saarnaa Bas weerar lala beegsaday isku gadaameen dadka aan muslimiinta ahayn ee ay kooxdii weerarka fulisay isku dayayeen inay laayaan. Macallin lagu magacaabi Saalax Sabdoow Faarax oo ka mid ahaa dadkii howshaas kaalinta weyn ka qaatay ayaa goor dambe u geeriyooday dhaawac maalintaas gaaray. Dhacdadan ugu dambeysay ayaa kusoo aadday xilli hadda ay socdeen dadaallo badan oo lagu doonayay in dib loogu billaabo howlihii qodista dhagaxa ee gobolkaas. Wasiirka arrimaha gudaha ee Kenya Fred Matiang'i ayaa bishii lasoo dhaafay mas'uuliyiinta Mandheera u ballan qaaday in dib loo billaabi doono howshaas balse hab loogu talagalay la marin doono. "Dowladda ku talagalkeeda ma aha inay curyaamiso ganacsiga Mandheera. Walaaca kaliya ee aan qabno waa ammaan darrada heysatay shaqaalaha dhagaxa qoda", ayuu yidhi Matiang'i.

Waaxda maaliyadda Mareykanka Bayaan ay si wadajir ah u soo saareen FBI iyo laamaha kale ee ammaanka in ay ka shaqeynayaan sidii ay wax badan uga fahmi lahaayeen ololaha ay wadaan burcadda jabsata internetka oo bilaabmay bishii March. Isniintii , saraakiisha Mareykanka ayaa waxay sheegeen in weerarkani dhanka internetka ay suuragal tahay in uu ka yimid Ruushka islamarkana lagu jabsaday hanaanka waaxyaha Maaliyada iyo Ganacsiga Mareykanka. Burcadani internet-ka ayaa waxay bartilmaameedsadeen in ka badan 18,000 isugu jira shirkado gaar loo leeyahay iyo kuwa dowladdeed. Burcadan ayaa waxay galangal ku yeesheen internetka waxayna taasi u suuragalisay in ay macluumaadka xadaan. Rosa Smothers waa haweeney khabiir ku ah halisaha ka timaada weerarada burcadda internet-ka islamarkana waxay sanadihii 2006 ilaa 2017 u shaqeynaysay hay'adda sirdoonka Mareykanka ee CIA. Waxa ay sheegtay in weerarkani internetka uu ahaa mid ballaaran islamarkana saameyn ku yeeshay dhowr qaaradood. Weerarada ay geystaan burcadda internet-ka ayaa sanooyiinkii u dambeeyay ku soo badanayay guud ahaan caalamka. Sanadii 2016 ayay ahayd markii Ruushka lagu eedeeyay in ay galaangal ku yeesheen doorashadii madaxwaynanimada Mareykanka iyaga oo sida la sheegay u dhacay oo jabsaday qaar ka mid ah hay'adaha Mareykanka.

Waddo weyn oo Belgium marta (Sawir hore) Booliska waxaa telefoonka ka wacay dareewalkii gaariga oo sheegay in uu ka shakiyay in dad ay ku dhex dhuumanayaan gaarigiisa oo qudaarta qaada. Waxay ahaayeen 11 qof oo u dhalatay Suuriya iyo hal qof oo u dhashay Sudan. Dhammaantood way badqabaan, waxaana lagu wareejiyay saraakiisha socdaalka. Isbuucii la soo dhaafay, illaa 39 qof oo mayd ah ayaa laga dhex helay gaari xamuul oo la mid ah midka hadda la qabtay oo yaallay dalka Britain. Dareewalkii gaariga oo ka soo safray Belgium ayaa lagu oogay dacwad ah in uu laayay. Waxaa la aaminsan yahay in dadkaas dhintay ay ka soo jeedeen Vietnam ama Shiinaha kuwaa oo ujeedkoodu ahaa in si sharci darro ah ay ku galaan Britain. Weli macadda sida ay u dhinteen oo noqon karta in qabowga uu dilay ama in uu naqaska ku dhagay. Maxaa ka dhacay Belgium? Gaariga xamuulka ah wuxuu taagnaa meel weyn oo gawaarida la dhigto oo ku dhinac taalla waddo lagu magacaabo Oud-Turnhout. Waddadaas wayn waxay isku xirtaa dekadda Zeebrugge illaa Waqooyiga Jarmalka. Meesha uu ku socday gaarigaas lama shaacin. Sannad kasta, kumannaan qof oo muhaajiriin sharcidarro ah ayaa isku deya in dalalka Yurub ay galaan iyagoo dhanka bariga ee qaaraddaas ka soo safra. Waxay isku dhex qariyaan gawaarida waaweyn ee xamuulka qaada. Gawaarida xamuulka qaada ee qaboojiyayaasha leh waa kuwa ay markasta ku dhex dhuuntaan dadka tahriibaya, sababtoo ah waxaa aad u fudud in looga gudbo baraha koontorool ee qalabka casriga ah ay ku xiran yihiin, sida uu sheegay afhayeen u hadlay laanta gawaarida ee Belgium.

Booliiska Hindiya Arrintan ayaa la xiriirta walaac laga qabo in farxadda badan ay horseedi karto habacsanaan dhinaca sugidda ammaanka ah iyo halis ku saabsan weerarro argagixiso. Masuuliyiinta waaxda qaabilsan amniga garoomada diyaaradaha ee dalkaas ayaa sheegay iney doonayaan in shaqaalahooda ay si weyn u feejignaadaan intii ay farxad iyo saaxiibtinnimo ka muuqan lahayd. Booliska ayaa laga doonayaa iney iska dhaafaan dhoolla caddeynta iyo qosolka xad dhaafka ah, ayna xaddidaan wakhtiyada ay waji furnaanta leeyihiin, sida ay shaacisay warbaahinta Indian Express. Saraakiisha ayaa sheegay in furfurnaanta badan iyo sheekeysiga ay garoomada diyaaradaha galinayaan khatar uga imaata weerarrada argagixiso. Rajesh Ranjan oo ah agaasimaha hay'adda amniga garoomada ayaa sheegay in xitaa weerarkii mareykanka laga geystay 11-kii bishii Siteembar ee sannadkii 2001-dii ay sabab u ahad waji furnaanta xad dhaafka ah ee loo muujiyay rakaabka diyaaradaha. Ma aha markii ugu horreysay ee booliska ka howl gala dalka Hindiya la siiyo amarro ku saabsan iney baddalaan waxyaabo la xiriira hab-dhaqankooda: Bishii Luulyo, taliska ciidamada keydka ee gobolka Karnataka ayaa booliska ku jira xeryahooda u sheegay iney miisaankooda yareeyaan haddii kalena shaqada laga fariisin doono. Sannadkii 2004-tii booliska ku sugan gobolka Madhya Pradesh ayaa lacag lagu siiyay iney shaarubada sii deystaan, maadaama ay madaxdooda u arkayeen in shaarubada ay la socoto xushmad dheeraad ah. Si kastaba ha ahaatee amarkan ugu dambeeyay ee la siiyay booliska ka shaqeeya garoomada diyaaradaha ayaa noqday mid si weyn looga hadal hayo caalamka. Balse dal kale oo ku yaalla isla qaaradda Aasiya ayaa dhowr sano ka hor sameeyay arrin tan aad uga duwan. Sannadkii 2014-kii ayey xukuumadda waddanka Nepal oo daris la ah Hindiya shaqaaleysiisay 600 oo tababare, kuwaasoo ay shaqadoodu ahayd iney ciidanka baraan furfurnaanta iyo saaxiibtinnimada.

Dagaalkaasi oo ka dhashay marki ay dowladda dhex ee dalkaasi Itoobiya ay maamulka Tigraay ku eedeysay maleeshiyaad daacad u ah iney weerareen saldhigga ciidamada federaalka qaybtooda waqooyi uu fadhigoodu ahaa deegaanka Tigraay. Haddaba, dagaalkaasi tani iyo marka uu billowday waddamada gobolka sidey uga hadleen? Soomaaliya Dowladda Federaalka Soomaaliya oo muddo aamusaneed ayaa ka hadashay mowqifkeeda ku aaddan dagaalka ka socda dalkaasi Itoobiya. Wasaaradda Arrimaha Dibadda Soomaaliya ayaa boggeeda rasmiga ah ee Twitter-ka ku daabacday qoraal ay taageero ugu muujisay ra'isal wasaare Abiy Axmed oo dagaal kula jira xisbiga TPLF ee maamula deegaanka Tigraay. Qoraalka hore ee Wasaaradda Arrimaha Dibedda Soomaaliya ayaa lagu yiri "Soomaaliya waxay mar kale xaqiijineysaa inay ku garab taagan tahay dowladda Ethiopia ee uu hoggaamiyo ra'iisul wasaare Abiy Ahmed ilaalinta nidaamka dastuuriga ah, iyo ixtiraamka midnimada dhuleed ee Ethiopia." Qoraalkaas ayaa sidoo kale lagu sheegay inay dawladda Soomaaliya taageereyso midnimada Ethiopia iyo in wada-hadal lagu dhammeeyo khilaafka gudaha ah. Balse, goor dambe ayuu wasiirka arrimaha dibadda Soomaaliya Axmed Ciise Cawad oo shalay xilka laga qaaday uu barta rasmiga ee Twitter-ka wasaaradda uu ku soo qoray iney jirin war qoraal rasmi ah oo ku aaddan xaaladda Itoobiya oo Soomaaliya ka soo baxay. Mr Cawad oo BBC u warramay ayaa ka gaabsaday in sababtii xilka loga qaaday ay ahayd warqad maalmo ka hor soo baxday oo ku saabsaneyd mowqifka dowladda Soomaaliya ee dagaalaka Itoobiya. Uganda Madaxweynaha Uganda Yuweri Musevini wuxuu bartiisa Twitter-ka uu ku soo qoray inuu billaabayo dhexdhexaadinta Dowladda dhexe ee Itoobiya iyo Deegaanka Tigraay uu dagaalku u dhaxeeya. Hase yeeshee Mr Museveni ayaa tirtiray qoraal uu barta Twitter-ka soo dhigay oo uu ku baaqay in wadahadallo lagu dhameeyo dagaalka ka socda Tigray kaas oo u dhexeeyo ciidamada dowladda iyo xooggaga TPLF. Wuxuu Museveni sheegay in dagaalka "uu horseedi doono in dad badan ay dhintaan isla markaana uu curyaamiyo dhaqaalaha" Waxay u muuqataa in qoraalka laga saaray Twitter-ka. Lamana ogo sababta qoraalka madaxweyne Museveni looga saaray barta Twitter-ka. Dowladda Federaalka ee Itoobiya ayaa ku gacan seyrtay baaqii ahaa in khilaafka wadahadal lagu dhameeyo lana joojiyo dagaalka ka socda gobolka Tigray. Hase yeeshee, madaxweyne Museveni oo la kulmay wafdi ka socday dalka Itoobiya uu hoggaaminayey ra'isal wasaare ku xigeenka Itoobiya Demaqe Makonnin wuxuu u sheegay "dagaalka oo la joojiyo iney dagganaashaha gobolka oo dhan ay dan ugu jirto, Uganada-na ay diyaar u tahay door dhexdhexaadineed iney ka qaadato haddii laga soo codsado." Kenya Madaxweynaha Kenya Uhuru Kenyata dhinacyada ku dagaallamaya gudaha dalka Itoobiya wuxuu ugu baaqay iney raadiyaan xal nabaded oo dagaalka lagu soo afjari karo. Wuxuuna madaxweyne Uhuru sheegay dalalka Kenya iyo Itoobiya iney yihiin lab dal oo muddo dheer ka soo shaqeynayey nabadda iyo xasiloonida gobolka. "Dowladda dhexe ee Itoobiya iyo Xisbiga TPLF aan ugu baaqayaa colaadda iney dagaalka iska dhigaan maadaamaa coladda iyo dagaalladu ay wiiqayaan dadaallada muwaaddiiniinta dalkaasi Itoobiya ay u galeen horumarinta dalkooda." Madaxweyne Kenyata dhinacyada dagaallamaya wuxuu ku boorriyey iney mudnaanta siiyaan arrimaha bani aadaminimada ee shacaka rayadka ah ayna furaan waddooyin gargaarka baniaadaminimada dadkaasi lagu gaarsiiyo. Djibouti Wasaaradda arrimaha dibadda Jabuuti waxaa ka soo baxday warqad ay dowladda Jabuuti ku caddeyneyso mowqifkeeda ku aaddan dagaalka ka socda dalka Itoobiya. Warqadda waxaa lagu sheegay "Jamhuuriyadda Jabuuti xaaladda dagaal ee ka soo cusboonaday dalka Itoobiya inuu walaac ku abuuray, Jabuutina ay si buuxda u taageereyso midnimada iyo madax bannaanida dhuleed ee Jamhuuriyadda Dimuqraadiga ee Federaalka Itoobiya." "Dowladda Jabuutina xukumadda Ra'isal wasaare Dr Abiy Axmed waxay u aqoonsan tahay iney tahay tii xaqiijin lahayd midnimada iyo madax bannaanida dalka Itoobiya." Jabbuuti waxay ku baaqday dagaalka gudaha dalka Itoobiya ka socda in nabad lagu soo dabbaalo, iyada oo ballan qaadday iney diyaar u tahay iney taageerto dadaal kasta oo xal nabadeed looga raadinayo qalalaasaha ka taagan dalkaasi Itoobiya. Madaxweyne Ismaaciil Cumar Geellee wuxuu qasrigiisa ku qaabilay wafdi ka socda Itoobiya u hoggaaminayey la taliyaha arrimaha amniga ee Ra'isal wasaare Dr Abiy Axmed, Mr Dagguu Andargaachew. Wafdiguna waxay madaxweyne Ismaaciil gaarsiiyeen farriin ay ka sideen ra'isal wasaare Dr Abiy Axmed oo ku saabsan dagaalka dalka Itoobiya ka socda. Sudan Dowladda Sudan ayaa waxay ka mid ahayd waddamada sida weyn u soo taageeray halgankii TPLF ay kula jireen dowladdi Mangiste, balse dowladda hadda dalkaasi ka jirta waxay si weyn u taageersan tahay Xukumadda Dr Abiy Axmed. Dagaalka marka uu billowdayba Suudaan waxay xirtay xadka ay la wadaagto dalka Itoobiya ee ku aaddan gobollada Gaddarif iyo Kassala iyada oo ciidama aad u badan xadka soo dhoobtay. "Suudaan ciidamo tira badan ayey xadka Itoobiya geysay waxayna tallabbadaasi ka dambeysay isafgarasho ay wada gaareen madaxda Suudaan, Itoobiya iyo Eritrea, balse dagaalka kama qayb geleyso oo waxay ilaashaneyso ammaanka xuduudaheeda" ayuu yiri sargaal ka tirsan ciidamada Suudaan oo ku sugan xadka Suudaan. Dowladda Suudaanna waxay sheegtay xadka iney u fureyso oo keli ah shacabka dagaalka ka soo qaxaya balse ay u oggolaaneyn iney maleeshiyaad hubeysan ama shaqsiyaadka ay dowladda Addis Ababa ku raad joogto iney xadka ka soo tallaabaan. Ciidamo ka tirsan xoogagga Tigray oo saaran gaari ah kuwa xamuulka Hase yeeshee baaqyada caalamka iyo waddamada gobolkaba uga imanayey dowladda Itoobiya waxaa gaashaanka ku dhuftay Ra'isal wasaare Dr Abiy Axmed oo sheegay in howlgalkan militeri ee ay xukumaddiisu ku qaaday deegaanka Tigraay uu sii socon doono tan iyo inta sharciga iyo kala danbeynta dib loogu soo celinayo gobolka Tigraay.

Lyneth Mann-Lewis ka hadlaysay wiilkeeda ay dib u midoobeen Jermaine Allan Mann aabihii ayaa lagu eedeeyay in uu la tagay wiilka yar oo 21 bilood jira, markaas oo ay qorshaynayeen in ay Toronto booqdaan. Wiilka iyo aabihii ayaa magac aan kuwoodii rasmiga ahaa ahayn ku joogay Maraykanka wixii toddobaadkii hore ka horreeyay, ka dib markii aabaha lagu eedeeyay in uu isticmaalayo dokumanti been abuur ah. Xiritaankii la xirayna wuxuu dhaliyay in la soo afjaro dadaal ay booliiska labada dal ku baadigoobayeen wiilka yar ee la waayay 31 ka hor. Jermaine Allan Mann oo hadda 33 jir ah ayaa hooyadii u sheegay in loo sheegay in hooyadii ay dhimatay isaga oo sabi ah, balse Sabtidii iyo Axaddii midkeed ayay hooyadii Lyneth Mann-Lewis u duushay Maraykanka si ay wiilkeeda ula midawdo. Isniintii ayayna faahfaahin ka bixisay la kulanka wiilkeeda la helay. "Erayo laguma cabiri karo sida aan dareemay," ayay tiri, "erayada ah wiilkaagii wuu nool yahay oo waan helnay neecaw ayay ahaayeen." Markii u horraysay een arkay wiilkayga waan ku dhagdhagay xataa inta aanan la hadlin, ayay tiri. "Waxaan doonayay in aan arko in warka la ii sheegay uu run yahay, Alla Illaahayoow, waa wiil kaygii ayaan iri" ayay tiri. Saacado ayaan sheekaysanay ayay tiri, waxaana xaqiijiyay in cunto aan kariyay uu cuno ka hor inta aanan Canada dib ugu laabanin. Sidee loo helay Jermaine Allan Mann? Allan Mann oo 66 jir ah ayaa lagu eedeeyay in uu afduubtay wiilkiisa 24 bishii Juunyo ee sannadkii 1987 markaas oo ay qorshanayeen in ay Canada ku dhex safraan. Isaga iyo xaaskiisa Lyneth sannad ayay markaas kala maqnaayeen. Booliiska Toronto ayaa billaabay baaritaan ballaaran oo ku saabsan wiilka la waayay, balse kama aysan niib keenin. Jermaine Allan Mann (bidix) markii uu yaraa iyo and Allan Mann Baadigoobka ayaa sii socday, sheekada ku saabsan Jermaine iyo sawirkiisa oo loo qaabeeyay kolba da'da uu marayo ayaana la gayn jiray goobaha carruurta lagu xannaaneeyo, baareyaasha labada dalna baaritaanka kama aysan quusanin. Sannadkii 2016 ayay mar kale booliiska Canada iyo Maraykanku dib u billaabeen baadi goobka wiilkaas. 26 Oktoobar ayaa Mann lagu xiray Vernon oo Connecticut ka tirsan, taas oo 20km u jirta Hartford oo ah caasimadda gobolka. Mann oo haysta dhalashada Canada iyo Ghana ayaa lagu eedeeyay in isaga iyo wiilkiisaba uu u sameeyay dhalasho been abuur ah uuna sheegtay in ay ka yimaaddeen Texas. Dhalashadan ayaa been abuur lagu tilmaamay markii uu Mann u adeegsaday in uu ku kiraysto guri riqiis oo dawladdu ay dadka ka kabto kharashkiisa. Intaas ka dibna waxaa lagu aqoonsaday qalabka combiyuutarrada lagu isticmaalo ee wajiyada dadka aqoonsada. Wuxuu wajahayaa in uu been u sheegay Maraykanka. Waxaa kale oo uu wajahayaa in loo masaafuriyo Canada isaga oo afduub loo haysto si dacwayniisa xadka koonfureed looga tallaabiyo. Eedaymaha loo haysto Mann midkoodna maxkamadi ma tijaabinin. Lyneth waxay sheegtay in iyada iyo Jermaine ay haystaan wakhti ay wixii hore kaga gudbaan oo qoysnimadooda ku sii wataan. Waxaan makhraati u ahayn in qofina uusan quusanin maadaama oo 31 aan dhibaato soo maray, qof adag noqo, rumayso in wax walba dhici karaan," ayay tiri.

Taasi waxey aheyd qiimeyn hordhac ah oo laga bixiyay ciyaaryahanka u tartamayo abaalmarinta sandka 2016 e BBC-da, waxaana iimeyntaasi bixiyay saaxiibkii carruurinomada, Madjid. "Waxeynu aheyn kuwo midba midka kale la dagaalo, sidaa darteed Riyad wuxuu u ciyaari jirey kooxdeena," ayuu raaciyey hadalkiisa, isagoo dib u xusuusiyey ciyaarihii kubadda cagta ee xagaaga ay wada qaadan jireen, markii ay caruurta wada ahaayeen ee BeniSnous, oo ah magaalo dhacda waqooyi galbeed ee dalka Algeria. Halkan ka codee Hadda adduunka oo idil wuxuu ka warqabaa in awoodda Mahrez layaabkeeda uu u muuqdo mid isaga hagaya jihadeeda - kooxaha ugu waawayn kubadda cagta ayaa ku tartamo dadaal ugu jira inay ku daraan kooxdooda. Kadib markii uu qeyb ka qaatay in Horyaalka Ingiriiska ay kaalin wanaagsan ka gasho kooxda Leicester City sanadkan 2016-ka, taasoo kamid noqotey mid ka mid ah layaabkii taariikhda kubada cagta ee Ingiriiska, Mahrez ayaa la isula soo qaadey wada hadalo badan oo lagu falan qaynayey waxyaabaha uu qabtay, taasoo ay yeesheen kooxaha Chelsea iyo Barcelona. Isu tagga Xirfadlayaasha Cayaartoyda caalamiga ah ayaa dhawaan u codeeyay inuu nqodo ciyaaryahanka ugu fiican----, taasoo ah Afrikan-kii ugu horeeyey ee magacaabistaas helo. Riyad Mahrez Waxey aheyd xagaagii markii uu Mahrez, ku biirey kooxda Leicester, isagoo ka soo wareegay Le Havre sanadkii 2014-ka, oo uu xiligaas saluugay lacagtii uu kula joogay oo dhameyd £400,000. Layaab ma noqon in wixii intaa ka damebeysay, uu noqdo mid si weyn loo baadi goobayo Kooxaha waxey isku soo garbinayeen sidii ay kusoo jiidan lahaayeen ciyaaryahanka Mahrez ee qaab dhismeedka jirkiisu uu heer wanaagsan ku jiro - iyadoo ay taasi xiiso galineyso taageerayaasha, halka dhanka kalana ay tahay wax ay ku taamayaan ciyaartoyda ay kooxda ka wada tirsan yihiin. Laakiin 25 jirka ayaa iska caabiyey doonitaanka kooxaha kale, illaa iyo xiligaa kadibna, wuxuu isku dhiiri galiyey inuu joogayo kooxda Leicester, si xirfaddiisa uu isagu sare ugu qaado mar kale. Waxyar ayaa la iska weeydiin karaa go'aankiisa iyo dib u bogsashadiisa, iyadoo uu si adag uga siraad korey turan turooyin lasoo darsay. Wuxuuba durbadiiba u dhaliyey afar gool kooxda Leicester xagaagan - saddex kamid ah waxuu dhaliyay intii ay socdeen ciyaaraha Horyaalka Yurub Wuxuu kaalin wanaagsan uga soo abxay kooxda Algeriaka dib markii uu gaarsiiyay heerka ah ka qeyb galka Koobka Qaramada Afrika ee sanadka danbe ka dhacaya Gabon. "Riyad wuxuu ka dhigay kooxda mid weyn. Qof waliba ayaa haatan garanaya Algeria Riyad dartiis," ayuu yiri saaxiibka ka tirsan hey'adda International Mehdi Abied. "Algeria marka aan joogno dhabtii Riyadh rajo fiican ayaan ka qabnaa. Ma ahan wax fudud inaad ka noqoto ciyaar yahanka ugu wanaagsan Horyaalka Ingiriiska. "Qof waliba Afrikaan ah wuu jecel yahay Riyaadh. Waxaan xasuustaa inaan mar kulan u tagnay dalka Itoobiya kaasoo labada qaran ay wada yeelanayeen, taageerayaasha waxey u sacaba tumayeen Riyadh, in ka badan inta ay u sacaba tumayaan kooxdooda Itoobiya!" Halkan ka codee halkana ka eeg Qaabka iyo shuruudaha codeynta

Barclays customers are able to trigger cash withdrawals via an app Adeegan aya lagu samayn karaa oo kaliya teleefoonada leh Android, oo lacagta lagula soo bixi karo iyadoo fariin u diraysa mashiinada lacagta ee NFC. Bangiga ayaa ku talinaya in adeegan uu ka aaminsan yahay kaarka mashiinka la galinayo, iyadoo ka hortagaysa in kaarkaaga sawir laga qaato. Laakiin qof ku xeel dheer ammaanka bangiga ayaa sheegay in wali ay jirto qatar. Barclays ma aha bangiga ugu horeeya ee u ogolaada macaamiisha inay lacagta la baxaan iyagoo isticmaalin kaararkooda. Barclays ayaa doonaya inuu fududeeyo habkan, isagoo u ogolaanaya qofka akoonka ama xisaabta ay u furan tahay inuu dulmariyo taleefoonka mashiinka, kadibna uu galiyo numbarka sirta ah. Sidoo kale, lacag ayuu qofka la bixi karaa haduu kaarkiisa dulmariyo mashiinka kadibna nambarka sirta ah galiyo. Barclays ayaa ku tijaabinaysa habkan cusub ee lacagta loogala baxayo bangiga waqooyiga England 180 laamood inta aysan ku faafin waddanka 2017. Mashiinada lacagta ayaan laga dareemi doonin isbadalka lagu sameeyo oo ku jira gudaha mashiinada ATM "Waxaa jiri kara qatar ka imaan karta borogaraamka malware, ee lagu ogaado sirta kombutarada iyo mobileka inay dad kale ku xadaan numbarka sirta ah ee bangiga ee la galinayo taleefoonka" ayuu sheegay Dr Steven Murdoch, oo ku xeel dheer ammaanka internetka kana tirsan jaamacada University College London. "Malware ayaa sidoo kale lagu soo qaadan karaa xogta taleefoonka ku jirta oo la galin karaa taleefoon kale lacagtana lagala bixi karaa. "Barclays waxaa laga yabaa inuu ka hortagay arrintaas, ka hortagaas ayaa noqon kara mid aan ahayn ammaan buuxa ahayn" Danbiilayaasha ayaa heli kara hab cusub oo ay dadka ku dhacaan

Apple waxay doonaysaa inay soo ceshato kalsoonida macaamiisha Shirkaddu waxay sheegatay in lacag yar lagu beddeli doono batteriyada, barnaamijyo cusubna la soo saari doono 2018, kuwaasoo macaamiisha u saamaxaya inay la socdaan xaaladda battariyaasha. Macaamiisha qaarkood ayaa in muddo ah waxaa shaki uu uga jiray in Apple ay gaabisay awoodda Iphone-nnada gaboobay, si ay macaamiisha ugu dhiiri galiso inay kuwo cusub iibsadaan. Hadal ay soo dhigeen bartooda internet-ka ayaa lagu sheegay in la jabiyey qiimaha lagu beddelayo battariga aan damaanadda wadan, oo halkii markii hore uu ka ahaa 79 Doolar hadda laga dhigay 29 Doollar Maraykanka gudihiisa, gaar ahaan telefoonnada iPhone 6 ama kuwa ka dambeeya. Apple waxay soo saaraysaa barnaamijyo macaamiisha u saamaxaya inay la socdaan xaaladda battariyaasha. UK ayaa sicirka oo markii hore ahaa 79 Gini waxaa iminka laga dhigay 25 Gini. Shirkaddu waxay sheegtay inay dhiirri galinayso talaabooyin "ka turjumi kara walaaca macaamiisha' si loo aqoonsado daacadnimadooda, dibna loogu hanto kalsoonida qof kasta oo shaki uu ka galay waxa ay Apple damacsan tahay" ayaa lagu yiri hadalkaas. Ilaa 8 dacwadood oo arrintan la xiriira ayaa Apple uga furan Maraykanka, waxaana jira qaar kale oo ka furan Faransiiska iyo Israa'iil. Horraantii bishan ayey Apple qiratay inay si ulakac ah u yaraysay awoodda qaar ka mid ah noocyada iPhone ee gaboobay. Waxay sheegtay inay isbeddel ku samaysay hanaanka ay taleefoonadeedu ku shaqeeyaan ee iOS, gaar ahaan qaabka uu hanaankaas ula shaqeeyo batariga lithium ion.

Raila Odinga iyo xubnaha kale ee NASA Hadaba kooxda Raila ayaa cuskatay qodobo badan, balse 10 ka mid ah ayaan halkan ku soo koobeynaa: "Dalabka xuriyad labaad" Raila Odinga ayaa sheegay in ka dib halgankii 1992-dii, ay markale dalbanayeen madaxbannaani labaad oo ka dhacday Kenya. Horraantii sagaashamaadkii waa xilligii Kenya uu ka dhaqan galay sharciga axsaabta badan ee siyaasadeed. Doorashadii lixaad ee la qabtay ka dib xilligaas ayey ku andacoonayaan in si qalad loo maareeyay, waana sida maxkamadda ugu sareysa Kenya ay sheegtay. "Markii ay tirinta codadka billaabatay waxaa la qalday natiijada. Wax kastoo qalad ah, waa qalad," ayey ku sheegeen qoraal ay soo saareen. Doorashadii 8-dii Augusta waxay ahayd tii ugu horeysay ee abid maxkamad ay laasho, qaaradda Afrika. Waxayna ahayd middi afaraad, caalamka oo dhan. Warar dheeraad ah oo Kenya ku saabsan "Mabaadii'da dimuquraadiyadda" Ku dhowaad bil ka dib markii natiijadii doorashadii hore la laalay "dalka wuxuu lugaha la galay dhoobo," ayuu yiri Rali Odinga oo warbaahinta la hadlay. Wuxuu qiray in "arrintaas ay fileyeen". "Waxa aynaan filaneyn waa in hoggaanka dalka uu ku kala qeybsano mabaadii'da aasaasiga ah ee dimuquraadiyadda oo ah doorasho xor iyo xalaal ah," ayuu yiri hoggaamiyaha mucaaradka ee Kenya. Raila Odinga ayaa ku doodaya in asiga uu wado dimuquraadiyad halka xisbiga talada haya iyo IEBC uu ku eedeynayo in shuruucda dalka ay ku xad gudbayaan. Dalabaad aan ka noqosho iyo gorgortan lahayn "Anagoo ah NASA, waxaan go'aansanay in doorashada ku celiska ah loo qabto sida ay amartay maxkamadda ugu sareysa," ayuu yiri Raila Odinga. Mucaaradka ayaa guddiga doorashada u gudbiyay dalabaad ay ka mid yihiin in xubno ka mid ah IEBC shaqada laga joojiyo. Waxay ku eedeynayaan in ay sabab u ahaayeen qaladaadkii ka dhacay doorashadii August ee sababay in maxkamadda ay laasho natiijadii uu Uhuru Kenyatta ku guuleystay. "Waxaa gudbinay diiwaan ay ku qoran yihiin dalabaad aan ka noqosho lahayn, lagana gorgortami karin, oo ah in la raaco isbedel lagu xaqiijinayo doorashada," ayuu yiri Odinga, hoggaamiyaha mucaaradka Kenya. Aqbalaadda dalabaadkooda Qoraal uu Raila u aqriyay warbaahinta wuxuu ku xusay in ansixinta dalabkooda ah in "doorasho xor iyo xalaal" ah la qabto, aysan ka hor imaanin IEBC, Jubilee iyo korjoogtada caalamiga ah. Korjoogtada midowga Yurub waxay soo jeediyeen arrimo taageeraya "dalabkeena aanan ka noqoshada lahayn," ayay sheegeen NASA. Mucaaradka ayaa dooneya in aysan dhicin mid la mid ah qaladkii maxkamadda ay cuskatay ee dhacay doorashadii horraantii August. Qabashada doorashada 26-ka bishan "Arrinta sii wadidda hannaanka qabashada doorashada ku celiska ah ee 26-ka Oktobar, ayadoo aan la fulin dalabkeena, waa caqabadda waqtigan," ayuu tilmaamay Mr Odinga. Mucaaradka ayaa dhowaanahan ku celcelinayay in aysan ka qeybgali doonin doorasho, haddii aanan shaqada laga ceyrin afar xubnoo oo ka mid ah IEBC. "Jubilee iyo dad kale ayaa taageersan in is bedel la'aan la qabto doorasho, waxay doonta ha ahaatee. Balse anaga waxaan dooneynaa in doorasho sax ah la qabto." Aasaaska doorasho xor ah Isbeheysiga mucaaradka ee Kenya ayaa sheegay in doodda aysan ahayn dimuquraadiyadda uu dastuurka ka hadlay, ama doorasho xor iyo xalaal ah. "Dooda ma ahan u hogaansamidda amarka maxkamadda, ama ku xadgudbidda kalsoonida shacabka. Muhiimadda waa in aan ka wada shaqeyno sidii loo xoojin lahaa qiyamka qaranka iyo aasaaska hannaanka doorasho sax ah". "Diidmada IEBC" Raila Odinga ayaa sheegay in guddiga doorashada ee IEBC ay si ula kac ah u diideen fulinta isbedellada muhiimka u ah doorashada 26-ka bishan iyo in ay noqoto "mid xor iyo xalaal ah". "Waqti muhiim ah ayay ku lumiyeen xayaysiimo ayagoo aan go'aansan qaadidda dhaqdhaqaaq muhiim ah," ayaa lagu qoray warka NASA ay soo saartay. Ku shubashada doorashada Isbeheysiga mucaaradka Kenya ayaa qabo walaac ah in doorashada soo socota lagu shuban doono, "kana xumaan doonto kuwii hore". "Waxaan aragnay in guddiga IEBC ay ka go'an tahay in uusan isbedel ku sameyn xubnaha ka tirsan si looga fogaado qaladaadka iyo isdaba marinta sababay in doorashada lagu celiyo." "Waa in aysan dhcin qaladaad la mid ah kuwii 2008-dii," ayuu xusay Raila. Rabshado ka dhashay natiijiadii doorashadii 2008, waxaa ku dhintay dad aad u badan, kumannaan qofna guryahooda ayey ka barakeceen. "Waxa muuqato in doorashada 26-ka bishan ay ka xumaan doonto middii hore," ayuu yiri hoggaamiyaha NASA. Isbedelka sharciga doorashada Xisbiga talada haya ee Jubilee ayaa baarlamaanka hor geeyay sharci ay ku dalbanayaan in isbdedel lagu sameeyo hannaanka doorashada. Mucaaradka ayaa cuskaday arrintaas oo ay ku tilmaameen in "jubilee aysan diyaar u ahayn tartan loo siman yahay." "Doorashada keli ah ee Jubilee ay rabaan waa mid ay ayaga ku guuleysanayaan, xittaa haddii ay tahay sharcidaro," ayuu yiri Raila. Dagaalka doorasho xor ah Mucaaradka ayaa sheegay in aanan lagu niyad jebin karin waxkastoo la sameeyo. "Waxaan ku guuleysanay dagaalka axsaabta badan iyo dimuquraadiyadda. Waana ku guuleysan doonnaa dagaalka aan ugu jirno doorasho xor iyo xalaal ah", ayuu sheegay hoggaamiyaha mucaaradka Kenya, Raila Odinga. ka haridda loolanka madaxtooyada "Ka dib markii aan eegnay kaalinteeda doorashada soo socota iyo danaha shacabka Kenya, gobolka iyo guud ahaan caalamka, waxaan go'aansanay in aan ka harno tartanka xilka madaxweynaha", ayaa lagu qoray warka uu Raila soo saaray. Sidoo kale ku xigeenkiisa kalonzo Musyoka ayaa ka haray loollanka doorashada. Waxaana ku waafaqay dhammaan xubnaha saree e NASA. Waxay sheegeen in go'aankooda ay ku saleeyeen dastuurka iyo xuquuqdooda aasaasiga ah ee sharciga Kenya. "In aan ka harno tartanka doorashada wuxuu dan u yahay dalka. Qof kastana guul ayey u tahay," ayuu yiri Mr Odinga.

Aabahan ayaa sii shubay ubaxyada dhalashada gabadhiisa loo gaynayo muddo shan sano ah, si loogu geeyo marka ay dhalashadeeda u dabaaldagayso, wuxuuna lacagtaas shubay markii ay 16 jirka ahayd. Sannad kaste waxaa loo keeni jiray ubaxyada oo ay weheliyaan qoraallo shanti sano ee la soo dhaafay, kan ayaana ahaa kii ugu dambeeyay. Sannadkan Fariinta la socotay waxay ahayd "Wali garabkaaga ayaan ahaan doonaa heer kaste oo aad marayso, hareertaada fiiri agtaada ayaana taaganahay." Qoraal quluubta taabanaya oo Bailey oo reer Maraykan ah ay soo dhigtay Twitter-ka ayay ku sheegtay wixii uu u qabtay aabaheedii cajiibka ahaa iyadoo ku dartay: "Aabo aad baan kuugu xiisay." Waxay baraha bulshada soo dhigtay sawirka qoraalkii aabeheed, ubaxyadii uu lacagtooda sii bixiyay intuusan dhimanin ee loo keenay iyo sawir hore oo iyada oo yar ah, qoraalka lagu soo ladhay ee aabaheed wuxuu u dhignaa sidan: "Tani waa waraaqdaydii jacayl ee u dambaysay een kuu soo diro tan iyo inta aan dib uga kulmayno. "Ma rabo in ay ilmo kaa soo daadato ood murugooto gabadhaydiiyeey meel ka wanaagsan ayaan joogaa". Dad badan ayaa gabadha u jawaabay waxaana ka mid ahaa @thesn0wmexican oo soo qoray "Ilmo ayaa iga soo daadatay markaan qoraalkaaga arkay, waan ka xumahay geerida aabahaa, arrintan waa mid murogo leh haddana qalbiga dhalaalinaysa maadaama uu sidaas kuu sameeyay". Bailey ayaa u jawaabtay oo tiri: "Waan ogahay oo sannad walbi waan sugi waayi jiray dabaaldegga dhalashadayda, sababtoo ah waxaan dareemi jiray in uu garabkayga joogo, laakiin waa sannadkii u dambeeyay ee aan hadiyaddiisa heli doono marka taas ayaan ka qalbi jabay."

Waxay sheegeen in ay halkaas ku dileen 61 askari oo ka tirsan ciidammadii saldhigaa joogay ayna qabsadeen 16 gaardhi. Weerarka ayaa ka dhacay degaanka Af-urur oo ka tirsan Galgala oo Boosaaso u jirta 70 km, halkaas oo uu ku yaalay saldhig militari oo ay leeyihiin ciidammada daraawiishta ee Puntland. Weerarku wuxuu billawday xiligii saxuurta, wuxuuna socda in ka badan saddex saacadood. Si rasmi ah loo ma oga qasaaraha ka dhashay weerarkaas oo ay sheegatay kooxda Shabaab. Wasiirka amniga ee Puntland Abdi Hirsi Cali Qarjab oon la xiriirnay ayaa noo xaqiijiyay weerarka, wuxuuna beeniyay Sheegashada ururka Al-Shabaab ee tirada askarta ay dileen, wuxuuna intaas ku daray in saldhigga uu haatan gacanta ugu jiro ciidammadada dowladda, balse wuxuu ka gaabsaday in uu bixiyo faahfaahin intaas ka baxsan. Ciidanka Puntland iyo kuwa Al-shabaab ayaa horay marar badan ugu dagaalamay buuraha galgalo. Weerarka ayaa lagu tilmaamay in uu ahaa kii ugu cuslaa ee sannadahan dambe ka ka dhaca Puntland.

Ka dib amiir ayaa guur ka dalbanaya amiirad, markii aad dhinacaga eegtayna waxaad aragtay saaxiibkaaga oo jilbaha dhulka dhigtay oo faraati haya kuna weydiisanaya guur. Tani waa sheeko uu sameeyay ninka aflaanta alifa, Lee Loechler, markii uu guurka ka dalbanayay saaxiibtiisa Sthuthi David oo ah dhakhtarka wadnha. Wuxuu kireystay qolka Shineemo oo uu ka buuxiyay qoyska iyo saaxiibadiisa, wuxuu u daaray filim uu si lama filaan ah uga soo dhex muuqday uuna guurka ku weydiistay, waxayna ugu jawaabtay "haa". Dhammaadka Instagram boggan, 1 "Markii ugu horeysay ee Lee uu iisoo diray farriinta email-ka, uuna ii sheegay fikradda dalabka guurka ee Saaxiibtiisa, waxaan u qaatay in uu ula jeedo qaab filim ah oo kale," ayey tiri Kayla Coombs oo u dhalatay Australia, aflaantana sameysa, taas oo Lee lix bilood kala shaqeyneysay dib u habeynta filim la sameeyay 1959-kii. Kayla wuxuu sheegay in dhowr bilood ka dib ay ku wadahadlayeen qadka Skype, "Waxay xaqiiqdii ahayd arrin aad loogu qanco in muuqaalka laga dhex arkay in Sthuthi ay wax badan ka fahamtay waxyaabaha yar ee aan sameynay". Xitaa macluumaadka ah sida ay Sthuthi u eegtay iyo sunnayaasheeda iyo sida ay u fiirisay Lee markii ay la yaabtay; waxyaabahaas oo dhan ayaa lagu muujiyay kartoonka filimka laga dhigay. "Tan waxay ahayd wixii ugu weynaa ee si shakhsiyadeed aan u dalbaday ee aan weligeey sameeyay, Wax aad u fiican ayey ahayd - waan ku faraxsanahay in aan qeyb ka ahaa," ayey tiri Kayla. Kayla ayaa sameysay filimka kartoonka ah ee guur-dalbashada lagu jilay Muuqaalka uu baahay, waxaa YouTube ka daawatay in ka badan 1.5m oo qof, Twitter-kana waxay u muuqataa in uu ka helay. Dalabaadka aroosyada waxay u muuqdaan kuwo sii ballaaranaya, oo aad u wanaagsan bulshadana lala wadaago - Iyadoo YouTube ay ka buuxaan dad raadinaya su'aasha qaaliga ah ee ka soo hor muuqata ee guurka ah. Markasta qasab ma ahan in malaayiin qof ay daawato - Adam King nin lagu magacabo wuxuu saaxiibkiisa guur ku weydiistay tareen buuxa dhexdiisa, sannadkii 2011, iyadoo dad badan ay u heesayeen una sacbinayeen. Qaababk cusub culeys ma leeyihiin? Waxaa arrintaas la weydiiyay, Bernadette Chapman, aasaasaha Ururka Qorsheynta Guurka ee UK. "Waxaa hubal ah in culeys badan ay leedahay. Shaqsi ahaan, ma jecli in meel bannaan oo dad badan joogaan guur la igu weydiisto, waxayna ila tahay in dad badan ay ceeb moodi lahaayeen. "Dadka meelaha l isugu yimaada sidaa ku sameeya waa in ay is weydiiyaan - Ma waxaad u sameyneysaa adiga dartaa mise qofka aad guurka weydiisaneyso aawadii?"

Rag ka tirsan Uighurs oo u fadhiya xafladda Corban 13 September 2016 Talaabooyinkan waxaa ku jira in la mamnuuco in raggu gar "aan caadi ahayn" ay daystaan, xijaabka oo lagu xirto goobaha dadweynaha iyo in la diido daawashada TVga. Xinjiang ayaa ah meel ay ku badan yihiin dadka Uighurs, oo ah dad Muslimiin ah oo sheega in la faquuqayo. Sanadihii u dambeeyey ayaa waxaa gobolkaas ka dhacay dagaallo uu dhiig ku daatay. Xukuumadda Shiinaha ayaa rabshadaha ku eedeysay mintidiin islaamiyiin ah iyo gooni-u-goosato. Laakinse kooxaha u dooda xuquuqda aadanaha waxay sheegayaan in deganaansho la'aanta ay keeneen siyaasado cabburin ku dhisan, kuwaasoo ku jiiday xagjirnimo qaar ka mid ah dadka Uighurs. Xannibaadyo adag ayaa horeba uga jiray Xinjiang. Wakaaladda Reuters ayaa sheegaysa in shuruucda cusub ay sidoo kale mamnuucayaan: Shuruucdu waxay kaloo sheegayaan in shaqaalaha ka shaqeeya goobaha dadweynaha sida saldhigyada iyo garoomada dayaaradaha looga baahan yahay inay ka hor joogsadaan kuwa gabi ahaanba qariya jirkooda oo wajiguna ku jiro inay soo galaan, ayna u gudbiyaan booliska. Xayiraadaha waxaa ansixiyey sharci-dejiyeyaasha Xinjiang, waxaana lagu soo qoray barta internetka ee gobolka. Maamulayaasha Shiinuhu waxay horeba ugu soo rogeen tallaabooyin uu ka mid yahay in aan dadka Uighurs la siinin baasaboor. Uighurs iyo Xinjiang Nin ka m id ah Uighurs oo jooga suuq khudaar lagu iibiyo, sawir la qaaday 2003

Kooxdan oo ka dheesha horyaalka Serie C ee dalka Talyaaniga ayaa lagaga badiyay 20 iyo 0 - haa natiijadu waa saas labaatan iyo ebar, ka dib markii ay foodda is dareen kooxda ay xifaaltamaan ee Cuneo galinkii dambe ee Axaddii. Qaybtii hore ee ciyaarta ayaa ku dhammaatay 16-0 iyadoo ciyaartooy Hicham Kanis oo ka tirsan kooxda Cuneo uu dhaliyay lix gool nasashada ka horba, halka Edoardo Defendi oo isna dhaliye ah uu shabaqa kaga hubsaday shan gool. Difaaca kooxda Pro Piacenza waxaa haysta xaalad looga garaabi karo. Kooxdan oo hadda meesha ugu hoosaysa kaga jirta koobka heerka saddexaad waxaa haysta mashaakil dhaqaale. Horay ayaa siddeed dhibcood looga jaray, waxaana la sheegay in ay ku guuldarraysteen in ay ciyaartoyda mushaar siiyaan tan iyo bishii Agoosto, taas oo horseeday in ay is casilaan inta badan ciyaartoydii heerka koobaad. Waxay ku guuldaraysteen in ay dheelaan saddexdii kulan ee Axaddii ka horreeyay, haddii Cuneo aysan soo safanna tartanka Serie C ayaa laga eryi lahaa. Kooxdan martida ah ayay u suuragashay in ay safaan ciyaartoy ku filan in kulanku qabsoomo, balse nasiib darro taas ayaa ka dhigan in ay ciyaarta ku billaabeen toddobo ruux oo lix ka mid ah aysan labaatan sano gaarin. Tababare lama socon sidaas daraadeedna Nicola Cirigliano oo 18 jir ah kabtanna u ahaa ayaa doorka tababarenimo ku darsaday. Hal ciyaartoy ayaa gadaal kaga soo biiray ka dib markii uu soo helay aqoonsigiisii. Cuneo ayaa 18 gool oo kali ah dhalisay 24 kulan oo ay dheeleen ka hor ciyaartii Axaddii, balse tiradaas ayay labo jibaareen ka dib sagaashan daqiiqo oo aan caadi ahayn. Dhaqaale xumida haysa kooxda Pro Piacenza ayaa horseeday in ay wajahaan Guddiga Maamuma Kubadda ee Talyaaniga, 11 bisha Maarso ayaana go'aan laga gaari doonaa. Gudoomiyaha Guddiga Kubadda Cagta Talyaaniga Gabriele Gravina ayaa natiijadii Axaddii ku tilmaamay "cay u soo hoyatay ciyaaraha". "Arrin layaabka leh ayaa dhacday, xiriirka kubadda ee FIGS waa in uu dhaqan galiyaa dhammaan sharciyada u yaalla," ayuu yiri. "Msuuliyadda nadu waa in aad badbaadinaa, raqbada taageerayaasha, hal abuurka caafimaadka qaba iyo sumcadda koobka." ayuu intaas ku daray Gabriele.

Wasiirka caafimaadka Nigeria, Isaac Adewole, ayaa bartiisa Twitterka soo dhigay in baaritaanno lagu sameeyey ka dib lagu ogaaday in bariiskaasi uu yahay mid caadi ah oo uusan caag ahayn. "Bariis caag ka sameysan" oo lagu qabtay Nigeria Madxa canshuuraadka Lagos ayaa Arbacadii sheegay in bariiskaasi beenabuurka ah la doonyay in la iibiyo xilliyada lagu guda jira dabbaaldegyada. Bariis sidan oo kale ah oo caag ka sameysan ayaa sanadkii hore lagu qabtay dalka Shiinaha. Bariiska waa mid ka mid ah cuntooyiinka sida weyn looga cuno dalkaasi Nigeria iyo inta badan qaaradda Afrika.

Hoggaamiyeyaasha Labada Kooriya Waxaa shirka lagu abaabulay muddo 24 saacadood gudahood oo keliya. Intii wada hadalladu ay socdeen madaxweyne Moon waxaa uu sheegay in Mr Kim uu si xoog leh u doonayo in dhulka Kuuriya laga dhigo meel hubka nukliyeerka ka reebban laakiin aanu hubin in Washington ay dammaanad qaadeyso nabadgelyada xukuumaddiisa. Si kastaba ha ahaatee, mar la weydiiyay in Mr Kim ay ka go'an tahay inuu iska dhiibo hubkiisa nukliyeerka oo dhan, madaxweyne Moon waxaa uu sheegay in loo baahan yahay in Maraykanka iyo Kuuriyada woqooyi ay wada hadal yeeshaan si ay u caddeeyaan ujeeddooyinkooda. Waxaa uu intaas ku daray in labada Kuuriya ay doonayaan inay Maraykanka kala shaqeeyaan in la gaaro bayaan rasmi ahaan lagu soo afjarayo dagaal Kuuriya ka jiray kudhowaad 70 sano. Mr Moon waxaa uu shirka jaraa'id qabtay maalin kaddib markii uu shir-madaxeedka la yeeshay hoggaamiyaha Kuuriyada woqooyi: Kaddib markii uu horraantii toddobaadkan joojiyay shir-madaxeedkii ka dhici lahaa, madaxweyne Trump waxaa uu haatan sheegay in arrintu si wanaagsan u socoto, ayna eegayaan in shirkaasi qabsoomo bisha June 12-keeda sida uu qorshuhu ahaa.

Qaybo badan oo ka mid ah xadka Maraykanka iyo Meksiko ayaa u baahan in la dhiso Lataliyaha aadka ugu dhaw madaxweynaha Maraykanka Kellyanne Conway ayaa sheegtay in lacagta lagu maalgalinayo darbiga aan lagu soo dari doonin miisaaniyadda ay tahay in la meelmariyo Jimacaha. Ballanqaadyadii ugu waawaynaa ee uu sameeyay madaxweyne Trump markii uu ku jiray ol'olaha doorashada waxaa ka mid ahaa in uu darbi ka dhisi doono xadka ay Maksiko la wadaagaan, wixii kharashaad ahna ay bixin doonto dawladdaas ay dariska yihiin. Xisbiga Dimuqraadiga ayaa ku hanjabay in ay hor istaaagi doonaan biilka miisaanyada lagu ansixinayo haddii lagu soo daro kharashaad lagu dhisayo darbigaas, marka ka saaridda lacagtaas waxay ka hortagi doontaa in uu ismariwaa yimaaddo. Laakiin madaxweynaha ayaa Twitter-ka ku soo qoray in uu wali taageersan yahay darbiga lana dhisi doono. Dadka asalka u daganaa Maraykanka ayaa iyaguna ka mudaaharaaday in xadka darbi laga dhiso Kulan gaar ah oo uu Isniintii la yeeshay warbaahinta muxaafidka ah ayuu ka sheegay in ay u furantahay in uu darbiga kharash u raadiyo qaybaha dambe ee sanadka. Conway ayaa iyadana Fox News u sheegtay in aan loo baahnayn in kharash loo raadiyo darbiga todobaadkan, balse uu wali yahay arrin muhiim ah".

Madaxweyne Erdogan wuxuu Turkiga u horseeday in uu faraha la galo xiisadaha ka taagan gobolka Madaxweyne Erdogan wuxuu u muuqdaa in uu u carooday Faransiiska, Mareykanka iyo dalal kale. Dadka falanqeeya dhaqaalaha dalkan waxay walaac ka muujinayaa heerka sicir bararka oo boqolkiiba 11.7 gaaray bishii lasoo dhaafay- xilli Bangiga Dhexe ee Turkiga uu diiday in uu sare u qaado heerka dulsaarka lacagaha deynta ah si loo xoojiyo qiimaha lacagta Lira oo uu hoos u dhac ku yimid. Faragelinta Erdogan uu ka wado Libya, Suuriya, agagaarka Qubrus iyo dagaalka Armenia iyo Azarbaijan waxay jahwareer ku reebtay dadkii maalgashan lahaa Turkiga, sida ay sheegayaan dadka ka faalooda ganacisga gobolka. "Xiisadda ka dhex taagan Mareykanka iyo Midowga Yurub ayaa loo aaneyn karaa hoos u dhaca ku yimid qiimaha lacagta Lira ee Turkiga" waxaa sidaas yiri ganacsade u dhashay Turkiga oo ay soo xigatay wakaaladda wararka ee Reuters. Piotr Matys, oo ah falanqeeya ka tirsan bangiga Rabobank ayaa sheegayaa in uu jiro walaac ah in haddii doorashada Mareykanka uu ku guuleysto Joe Biden "Inay ka dhigan tahay in Turkiga uu kusoo rogi doono cunaqabateyn xooggan taas oo ka dhalan karta iibsashada Turkiga ee gantaallada lidka diyaaradaha ee uu Ruushka kasoo iibsanayo kuwaas oo la yiraahdo S-400" iyo in 'Suuqa uu waalac ku reebay xiriirka sii xumaaya ee Turkiga iyo Faransiiska" Lacagta Lira ayaa boqolkiiba 26 hoos u dhacday sanadkan, waxaa lagu soo warramayaa in saraakiisha Turkiga ay adeegsadeen 134 balyan oo doolar 18-kii bilood ee lasoo dhaafay si loo xoojiyo lacagta. Muranka ka dhashay hubka 23-dii bishan Oktoobar wuxuu madaxweyne Erdogan shaaciyay in Turkiga uu tijaabiyay hubka muranka badan dhaliyay ee S-400, Axaddii wuxuu ka jawaabay dhaleeceenta Mareykanka ee ku aadan hubka Turkiga uu kasoo iibsaday Ruushka, "Ma garan kartid cidda aad la macaamileysid, horey u wad cunaqabateyntaada" ayuu yiri Erdogan. Wasaaradda arrimaha dibadda Mareykanka waxay ka digtay "Cawaaqib xumada ka dhalanta ee ku wajahan amniga Mareykanka waa haddii Turkiga uu howlgeliyo hubkaas" Maxaa u sabab ah in militariga Masar ay ka awood badan yihiin kuwa Turkiga? Muxuu Turkiga awooddiisa milatari ugu fidinayaa dibadda? Faransiiska oo hakiyay dowrkiisa howlgalka Nato xilli uu khilaaf wayn kala dhaxeeyo Turkiga Midowga Yurub ayaa ah saaxibka ugu weyn ee uu leeyahay Turkiga balse bishan hogaamiyeyaasha Midowga Yurub ayaa ka digay howlaha shidaal baarista ee uu Turkiga ka wado bariga badda Mediterranean-ka. Bayaan kasoo baxay Midowga Yurub ayaa lagu sheegay sidatan "EU waxay ka xuntahay ficilada dandaansiga ah ee aan loo dhaneyn ee uu Turkiga ka wado bariga badda Mediterranean-ka oo ay kamid yihiin shidaal baarista uu dhawaan ka bilaabay halkaas" Madaxweynaha Faransiiska Emmanuel Macron ayaa dhaleeceeyay howlaha uu Turkiga ka wado halkaas, Axaddii madaxweyne Erdogan wuxuu ku eedeeyay Macron in uu si xun ula dhaqmayo muslimiinta Faransiiska ku nool isla markaana wuxuu ugu baaqay dalalka Carabta inay qaadacaan badeecadaha uu soo saaro Faransiiska. Dhaqaalaha Turkiga waxaa si weyn u saameeyay cudurka Covid-19, kiisaska laga diiwaan geliyo dalkaas waxay maalin kasta ku dhaw yihiin 1,000. Go'aanka bangiga dhexe ee Turkiga uu ku hakiyay heerka lacagaha dulsaarka waxaa looga gollahaa in muddo kooban lagu xoojiyo kobaca dhaqaalaha, sida uu sheegay Enis Senerdem oo ka tirsan BBC-da laanta la hadasha Turkiga. Balse madaxweyne Erdogan ayaa si weyn uga soo horjeedaa lacagaha dulsaarka ee xad dhaafka ah halka dad badan oo u dhashay Turkiga ay rumeysan yihiin in madaxweynaha uu saameyn xooggan ku leeyahay bangiga dhexe, sida uu sheegayo Enis Senerdem.

Taj Mahal ayaa waxaa loo aqoonsanyahay in uu ka mid yahay 7da mucjiso ee adduunka Taj Mahal ayaa ka mid ah todobada mucjiso ee adduunka, waxaana la dhisay qarnigii 17 aad, xiligaas oo boqor islaam ahaa oo lagu magacaabi jirey Shah Jahan uu u dhisay xaaskiisa oo uu jeclaa Mumtaz Mahal. Waxa uu ku yaalaa magaalada Agra ee dalka Hindiya, halkaas oo sanad kasta kumanaan qof ay u dalxiis tagaan. Saxafiyiin, siyaasiyiin iyo dad kale ayaa baraha bulshada ka dhaleeceeyay go'aanka wakaaladda, fariimaha twitter-ka lagu soo qorayna waxaa la wadaagay wax ka badan 12,000 jeer 24 kii saac ee lasoo dhaafay. Diiwaanka cusub ayaa waxa uu ka hadlayaa qorshayaasha dalxiiska ee u yaala xukuumadda gobolkaas ka talisa ee uu hoggaamiyo ninka Hinduuga ah ee lagu magacaabo Yogi Adityanath oo lix bilood oo kaliya xilka haya. Waxaa ku jira diiwaanka macbad ay dadka Hinduugu ku cibaadaystaan oo lagu magacaabo Gorakhpur, halkaas oo uu wadaadka ugu weyn ka yahay wasiirka koowaad Mr. Yogi. Bishii June ayaa ninkan laga soo xigtay isaga oo leh "Taj Mahal kama turjumayo dhaqanka Hindiya". Nin lagu magacaabo Avanish Awasthi oo ka tirsan wakaaladda dalxiiska Uttar Pradesh ayaa sheegay in diiwaanka aanan loogu talogalin in uu hago dadka dalxiiska u imanaya, balse uu ahaa mid loogu talogalay saxaafadda , ujeedkuna uu ahaa oo kaliya qorshayaasha dalxiiska ee dowlad goboleedka.

Beerashada qamadiga ayaa caawiya inay cunto helaan bulshada sii badanaysa Warbixin ay soo saartay hayadda Qaramada Midoobay ee cuntada ee FAO, ayaa sheegtay in beeraha ay sababaan kaarboonka hawada gala labaatan boqolkiiba, ayna u baahan yihiin in la dhimo. Warbixinta ayaa sheegtay in haddaan isbadal la samayn ay malaayiin dad ah ay qatar ugu jiraan gaajo. Sanadkii hore, waddamada caalamka ayaa ku heshiiyay inay baabi'iyaan gaajada markii la gaaro sanadka 2030. " Cimilada way isbadalaysaa, marka beeraha waa inay isbadalaan sidoo kale," ayuu sheegay Rob Voss, oo ah gaasimaha FAO qaybta Agricultural Development Economics. "Waxaan dhahayno waa beeraha way saamaysay isbadalka cimilada, gaar ahaan waddamada ku yaala meelaha kulaylaha " Sidoo kale beeraha ay sababaan labaatan boqolkiba kaarboon ka hawada gala," ayuu sheegay Mr Voss oo madax u ah kooxda soo saartay warbixinta FAO. "Haddii aan sii wadno sida hadda ku socono, ma siin karno cunto ku filan caalamka waxbana kama qaban karno isbadalka cimilada."

Yuval Steinitz ayaa ka digay in haddii weerar lagu soo qaado "ay waajib tahay in Asad uu ogaado in ay noqon doonto dhammaadkiisii iyo dhammaadka dawladdiisa". Hadalkiisaas ayaa yimid iyadoo bartanka lagaga jiro warar sheegaya in masuuliyiinta Israa'iil ay qorshaynayaan in ay gantaallo ku weeraraan Iiraan ama gobahaa kale ee ay galaangalka ku leeyihiin. Iiraan ayaa wacad ku martay in ay ka aarsan doonto weerarradii dhawaan lagu qaaday saldhigyada ay Suuriya ku leedahay kuwaas oo lala xiriiriyay Israa'iil. Israa'iil ma aysan xaqiijinin mana aysan diidin in ay weerarradaas ka dambaysay, balse waxay sheegtay in ay horistaagi doonto wax ay u aragto "kobcinta" awoodda milatari ee ciidammada Iiraan ee Suuriya ku sugan. Iiraan ayaa garabtaagnayd madaxweyne Bashaar al Asad toddobadii sano ee uu dagaalka sokeeye ku jiray, wuxuuna geeyay boqolaal la taliye oo dhanka milatariga ah iyo kumannaan malayshiyo ah. Steinitz oo Isniintii waraysi siiyay wargeyska Yedioth Ahronoth ayaa sheegay in Israa'iil aysan farogalinin colaadda Suuriya ka taagan inkastoo Assad "uu dambi ka galay iyaga iyo dadkiisaba" Laakiin wasiirka tamarta ayaa ku goodiyay in "haddii Asad uu ogolaado in Iiraan ay adeegsato saldhig Suuriya ku yaalla ayna ka soo weerarto ciidda Suuriya in ay waajib tahay in uu markaas ogaado in ay noqon doonto dhammaadkiisa iyo dhammaadka dawladdiisa, isla markaasna uusan sii ahaan doonin hogaamiyaha Suuriya ama madaxweynaha Suuriya". Alan Johnston oo BBC-da uga faallooda arrimaha Bariga Dhexe ayaa sheegay in digniinta wasiirka looga golleeyahay in Israa'iil ay caddayso in Asad uu qaadi doono masuuliyadda weerarkii xadka Suuriya lagaga soo qaado.

Taxanahan maanta waxaan ku wareysaneynay Khadra Xaaji Gaydh oo ah gabadha keliya ee ugu horeysay ee mayor-xigeen iyo mayorba ka noqotay magaalo ka tirsan Somaliland oo doorasho ku soo baxday ilaa iyo haatan. Hadda waxa ay agaasime guud ka tahay wasaaradda madaxtooyada Somaliland. Weriyaha BBC ee Hargeysa Axmed Saciid Cige ayaa Khadra Xaaji Gaydh weydiiyay waxqabadkeeda xilalkaasi iyo caqabadiha ka hor-yimid.

Rai'sal wasaaraha Itoobiya Dr Abiy Axmed Ra'isal wasaare Dr Abiy Axmed oo xaaladda dalka Itoobiya uu ku sugan yahay warbaahinta dalka Itoobiya shacabka farriin uga tabiyey wuxuu sheegay shacabka waxyaabaha ay xuquuqdooda ku meelmarsadaan iney ka mid tahay doorashada guud oo dalka ka qabsoonto taasoo ah xuquuq dimuqraadiyadeed oo ay muwaaddiniintu leeyihiin. "Iyada oo ay xisbiyada mucaaradka qaar ay aaminsanaayeen iney doorasho dhicin ayaan annagu ku adkeysannay doorashada iney xilligeeda ku dhacdo diyaar garow ballaaranna la billaabay." "Hase yeeshee, cudurka safmarka ee Covid-19 ee dalka Itoobiya soo gaaray ayaa nagu kalliftay inaan doorashada dib u dhigno." Ra'isal waraare Dr Abiy Axmed oo ka hadlay hadalka ka soo yeeray deegaanka Tigreeda oo ay ku sheegeen iney doorasha gaar ah deegaan ahaan u qabsanayaan oo ay sugeynin doorashada guud ee dib loo dhigay wuxuuna yiri: "Si ka baxsan dastuurka dalka Itoobiya u yaallo dhaqdhaqaaq kasta oo ka hormarinayo ay tahay khalad aad u weyn ayna xadgudub ku tahay shruucda dalka iyo kan caalamka intaba." "Sida uu dhigayo dastuurka dalka Itoobiya qodobkiisa 50-aad ee faahfaahinayo awoodda iyo waajibaadka dowladda federaalka inaan dastuurka difaacno waxkasta oo ka horimanayana aan ka hortagno diyaar ayaan u nahay" ayuu yiri. Dr Abiy Axmed oo warbaahinta xafiiskiisa kula hadlay "Si ka baxsan dastuurka dalka inuu deegaan si gaar ah doorasha iskii u qabsado maadaamaa ay ammaanka dalka iyo dadka ay waxyeello aad u weyn u geysaneyso dowladdu waxay ku qasban tahay iney qaaddo tallaabba kasta oo iskudayga noocasi looga hortagayo." "Xisbi kasta oo siyaasadeed oo doonaya inuu xukunka siyaasadeed uu qabto waa inuunan marin waddo dalka iyo dadka dhibaata u horseedeyso." "Cid kasta oo doorasha aan sharciga waafaqsaneen iney qabato dooneyso, isla-markaana damacsan iney awoodda deegaan xoog ku qabsato dowladda federaalka wixii hadda ka dambeeyo uma dul qaadaneyso, tallaabba kasta inaan qaadanana diyaar ayaan u nahay" ayuu yiri Ra'isal wasaaraha Itoobiya Dr Abiy Axmed. Hadallada kulul ee Dr Abiy maxaa keenay? Xisbiga deegaanka Tigreega ka arrimiya ee TPLF ayaa maalin ka hor ku dhawaaqay iney deegaan ahaan ay qabsanayaan doorasha iyaga u gaar ah oo dalka Itoobiya intiisa kale aan la socon. Guddiga fulinta xisbiga TPLF oo shir seddex maalmood uga socday magaalada Maqale ee caasimadda deegaanka Tigreega soo gabagabeeyey ayaa soo saaray amar ay maamulka deegaanku ku amrayaan in laguda galo diyaargarowga iyo qabanqaabada uu deegaanku doorashadiisu ku qabsan lahaa. Hadalka ka soo yeeray deegaanka Tigreega ayaa noqday mid aan horay looga baran dalka Itoobiya tani iyo marki uu ka hirgelay nidaamka federaalka ee qowmiyadaha ku saleysan. Go'aanka Xisbiga TPLF ee doorashada ku aaddanna waxaa ku dhawaaqay Guddoomiyaha Xisbiga TPLF ahna madaxweynaha deegaanka Tigreega Dr Gebresiyon Gebre-Mikaael. Guddiga doorashooyinka siduu uga falceliyey? Guddoomiyaha guddiga doorashooyinka qaranka ee dalka Itoobiya Birtukaan Mideqsa oo warbaahinta dalkaasi la hadashay ayaa sheegtay hadalka ka soo yeeray deegaanka Tigreega inuu la yaab ku noqday uuna yahay mid sharci darra ah. "Sida uu dhigayo dastuurka dalka Itoobiya qodobkiisa 102-aad arrimaha doorashada waxaa awood u leh guddiga doorashooyinka qaranka" ayey tiri. "Doorashada heerarkeeda kala duwan waxaa qabanaya oo wakhtiga la qabanayana go'aan ka gaari karo oo keli guddiga doorashooyinka qarnaka ee dalka Itoobiya." "Deegaan wuxuu doorasha si gaar ah uu u qabsan karaan marka uu codsigiisa uu soo gaarsiiyo guddiga doorashooyinka, guddiguna uu oggolaado codsiga deegaanka oo keli ah balse, ay jirin ilaa iyo hadda deegaan codsi doorasha inuu qabsado soo gaarsiisay guddiga doorashooyinka, xilli dalka Itoobiya uu ku jiro xaalad degdeg ah oo uu la tacaalayo cudurka safmarka ee Covid-19 iney deegaan xubin ka ah dowladda Federaalka ay yirahdaan doorashaan qabsaneynaa waa nasiib darro" ayey tiri guddoomiyaha guddiga doorashooyinka qaranka ee dalka Itoobiya Birtukaan Mideqsa. Guddoomiyaha Guddiga doorashada qaranka ee dalka Itoobiya Birtukaan Mideqsa Tani iyo marka uu isbeddel ka dhacay dalka Itoobiya uu dalka Itoobiya majaraha u qabtay Dr Abiy Axmed waxaa sii badanayey khilaafka u dhaxeeya dowladda Federaalka ee Dowlad Deegaanka Tigreega, iyada oo uu deegaankaasi uu ku doodaya iney dowladda hadda ka arrimisa dalka Itoobiya ay nidaamki Federaalka ee lagu heshiiyey ay god ku sii rideyso.

Ciidamada Afghanistan Qari Hekmat, oo ka tirsanaa madaxda laamaha kooxda Daacish ee Afghanistan, ayaa Jimcihii lagu dilay gobolka Jawzjan. Qari Hekmat ayaa sanad kahor ka soo goostay Taliban isagoo u soo wareegay Daacish. Wasaaradda gaashaandhigga Afghanistan ayaa ninkan ku sheegtay mid ka mid ah ragga udub dhexaadka u ah Daacishta waqooyiga Afghanistan. Duqeymaha ay geystaan diyaaradaha dagaalka ee Afghanistaan ayaa waxa inta badan wax yello ka soo gaartaa dad rayid ah oo aan waxba galabsan. Isniintii la soo dhaafay ayay ahayd markii diyaaradaha dagaalka milateriga Afghanistan ku qaadeen waqooyiga gobolka Kunduz halkaasi oo ay ku dhinteen dad badan oo rayid ah iyo dhowr dagaalyahan oo ka tirsan ururka Taalibaan.

Labada qoraal ee lakala siistay 1.56 milyan ee doolar iyo $240,000 - ayaa aad uga sareeyay qiimihii la sii saadaaliyay Einstein ayaa qoraaladan siiyay qof u adeegay sannadku markuu ahaa 1922, badalkii uu lacag baqshiish ah ka siin lahaa. Markaas ayuu maqlay in uu ku guulaystay abaalmarin, adeegihiina wuxuu u sheegay in haddii uu nasiib leeyahay ay qoraalladan qiimo yeelan doonaan. Fiisigisyahankan reer Jermal ayaa ku guulaystay abaalmarinta Nobel-ka wuxuuna Japan u joogay socdaal uu khudbado ku jeedinayay. Markii uu qolka ugu soo galay adeegihii alaabta u waday ma uusan haysanin wax lacag ah oo uu baqshiis ahaan u siiyo. Einstein (oo sawirkan laga qaaday 1950) ayaa waraaqahan la iibiyay qoray 1921 markaas oo uu ku guulaystay abaalmarinta Nobelka ee Fiisigiska Taas baddakeedana wuxuu siisay qoraal uu u sixiixay isaga oo waxa uu qoraalka u adeegsaday ka qaatay huteelka Imperial Hotel ee Tokyo ku yaalla, hal eray oo ka mid ahna wuxuu ku qoray af Jermal. " Nolol dagan oo aan isla wayni lahayn ayaa ka farxad badan in farxadda laga raadiyo xaqiijinta hadafyada ama guulaha lagu gaaro nasasho la'aanta joogtada ah. Qoraalka labaad oo uu isku mar qoray ayaa u dhignaa sidan sahlan "haddii rabitaan jiro jid waa la helaa" waxaana lagu iibsaday 240,000 oo doolar, sida uu faafiyay aqalkii lagu xaraashay. Qiimaha lagu gaday qoraalladan ayaa aad uga badnaa kuwii markii hore la saadaaliyay sida ay sheegeen qoladii xaraashaysay. Waxay sheegeen in mid ka mid ah dadka qoraalka gatay in uu yahay ruux reer Yurub ah oo raba in aan magaciisa la shaacinin. Qofka gadayay ayaa la sheegay in uu ka mid yahay xigtada ninkii u adeegay Albert Einstein. Talooyinkii Albert iyo tusaalooyinkii kale ee caanka noqday Dhibaatooyinkeena kuma xallin karno fikirkii aan qabnay markaan abuuraynay Garashada dhabta ah ma aha aqoonta ee waa fikirka Markaad gabadh quruxsan la haasaawayso halkii saac ilbiqrsi buu u ekaadaa, haddaadse dhagax kulul salka saarto halkii ilbiriqsi hal saac buu kula noqdaa. (xigasho: The Yale Book of Quotations/BrainyQuote) Halkan ka daawo saynisyahan 102 jir ah oo dadaal adag u galay in uu sii shaqeeyo

Faarax ayaa markii hore hoggaaminayay tartanka balse markii dambe waxa uu laba daqiiqo iyo afar ilbiriqsi ka dib dhacay Kipchoge. Xarriiqda ayuu waxa uu ku jaray labo saacadood,lix daqiiqo iyo 21 ilbiriqsi si uu u jabiyo rikorkii u yaallay Steve Jones oo ah 33 jir u dhashay dalka Britain. Faarax oo ku guulaystay 4 jeer ciyaaraha ciyaaraha Olombikada ayaa haatan galay kaalinta saddexaad. Kipchoge ayaa loo aqoonsaday in uu yahay ninka ugu khabiirsan Oroddada marathon Ethiopa's Tola Shura Kitata finished in a surprise second place, 32 seconds behind Kipchoge. Waxaa kaalinta labaad galay Tola Shura Kitata oo uu dhashay dalka Itoobiya.

Boqor Buurmadaw maxkamadda Rafcaanku waxay ka dhintay maanta xukunkii maxkamada gobolka hargeysa ay 26-dii April 2018 horay ugu xukuntay boqor Buurmadaw shan sano oo xadhig ah . Boqor Cismaan aw Maxamuud Buurmadaw oo lagu xidhay Hargeysa 21-kii April2018 waxaa xeer ilaaliyaha guud ee somaliland ku eedeeyay inuu 15 April munaasabad dhaqameed uu boqorku kaga qayb galay Puntland uu kaga hadlay khudbad wiiqaysay ayuu yidhi gooni isutaagga Somaliland iyo ciidamadeeda . Qareenada difaacayay boqor Buurmadaw ayaa eedeyntaasi ka difaacay, hase-yeeshee garsooraha maxkamada rafcaanka ee Hargeysa Cabdi Axmed Xasan wuxuu sheegay in denbigaasi lagu helay boqorka laguna riday saddex sano oo xadhig ah . Colaadii Ceel Afweyn oo laga heshiiyay Bartamihii bishii Maarso ee sanadkii 2012 ayaa boqor Buur Madow waxa ay sidoo kale booliska Somaliland ka qabteen gegida dayuuradaha ee magaalada Hargeysa, isaga oo xilligaasi ka yimid dalka Imaaraadka Carabta. Wasiir ku xigeenka wasaaradda arrimaha gudaha ee xukuumaddii Somaliland ee xilligaasi jirtay Cismaan Garaad Soofe oo BBC-da la hadlay ayaa boqor Buur Madow ku eedeeyay inuu dibadda ka waday falal iyo dacaayado khalkhal gelinaya nabadgelyada, kana soo horjeeda qarannimada Somaliland.

Mansoor Pashteen waa hoggaamiyaha banaanbaxayaasha Pashtunka Pakistan Waxa uu kasoo jeedaa qoowmiyadda habka beelaha u dhaqma ee Pashtuun-ka, wuxuuna hormuud ka yahay banaanbaxyo joogto ah oo kumanaan qof ay ka qeybqaadayaan, kuwaas oo looga soo horjeedo dowladda. Marka aad ninkan u fiirsatid ma lahan dhammaan astaamihii lagu yaqiinay hoggaamiyeyaasha isbadal doonka ah ee dalka Pakistan. Waxa uu matalayaa dadka dhalinyaro badan looga laayay gudaha Pakistan, kuwaas oo eedooda la saaray ciidammada Pakistan. Kumanaan qof ayaa illaa iyo hadda la la'yahay tan iyo intii uu bilowday hawlgalka ciidamada ay ka wadaan deegaanada ku teedsan xuduuda Pakista ay la wadaagto dalka Afghanistan. Dad aad u badan ayaa ka qeybgalay banaanbax lagu dalbanayo in wax laga qabto dadka la la'yahay ayaa maalmahan ka dhacayay magaalada Lahore, waana mid sii faafaya. Naqeebullah waxaa lagu dilay Karachi Dhaqdhaqaaqa la magacbaxay Pashtun Tahaffuz oo micnaheedu yahay dhaqdhaqaaqa difaaca Pashtunka ayaa ah mid nabadeed, islamarkaasna ku shaqaynaya xeendaabka sharciga Pakistan, balse culees aad u badan dowladda Pakistan, gaar ahaan ciidamada oo eeda badan dusha looga tuuray. Taliyaha guud ee ciidamada Pakistan Qamar Javed Bajwa ayaa banaanbaxyada ku tilmaamay kuwa lasoo maleegay, isaga oo ula jeeda in dalal shisheeye ay ka dambeeyaan. Xagga warbaahinta, waxaa jira gabi ahaanba mamnuucis lagu hayo in la baahiyo banaanbaxyada ay dhigayaan dadkan, iyada oo taas badalkeeda kuwa kasoo horjeeda la buunbuuniyo. Mansoor waxa uu dadka kula hadlaa afkiisa hooyo ee Pahsto, balse si ka duwan dhalinyarada kale waa nin aqoonyahan ah, wuxuuna si isku mid ah ugu hadlaa afka Urduuga iyo English-ka labaduba. Waxa uu sheegay in uu aad ula yaabay taageerada uu heley , balse waxa uu intaas ku daray in uu aad u fahamsanyahay waxa uu doonayo in la badalo. Isaga iyo taageerayaasha , laga soo bilaabo bishii Feberaayo, waxa ay safaro kala duwan ku bixiyeen deegaanada ay degaan dadka Pashtunka ah ee ay xuquuqdooda u doodayaan, laga soo bilaabo magaalada Quetta illaa Peshawar. Dadka isu soo baxaya ayaa soo bandhigaya qisooyin aad murugo u leh oo ay ka sheeganayaan dowladda iyo tacadiyo loo geysto. Dadka mudaaharaadaya ayaa wata sawirrada dadka maqan Inkasta oo dhaqdhaqaaqan ay sheegeen in aysan gali doonin siyaasadda, haddane waxaa la filayaaa in ay cod badan ku yeeshaan doorashooyinka dhici doona mustaqbalka, saameyntooda ay badan doonto. Inkasta oo xagga warbaahinta xakamayn la saaray, haddane dhaqdhaqaaqan waxa uu ku guuleystay in fariintooda ay banaanka u baxdo, dadka gaarto. Iyaga oo isticmaalaya baraha bulshada Mar xitaa waxaa jirtay la xiray Mr Pashteen, balse wuxuu sheegay in lasoo siidaayay kadib markii olole balaaran laga sameeyay baraha bulshada. Manzoor waxa uu ku dhashay gobolka Waziristan, halkaas oo uu aabihiis ka yahay macalin iskool. Dadka deegaanadaasi inta badan ma helaan adeegyada dowladda, waxayna mar saldhig u ahaan jirtay Talibaanka Pakistan oo loo aqoonsanyahay koox argagixiso ah. Mid ka ah tacadiyada kiciyay mudaaharaadyada ayaa ah dil loo geystay wiil lagu magacaabo Naqeebullah oo lagu dilay magaalada Karachi, kadib wax ay ciidamada ku sheegeen iska hor imaad dhexmaray iyaga iyo Talibaan, balse qoyska wiilkan waxa ay sheegeen in wiilkooda uusan waligiis ku lug yeelanin arrimaha Taliban. Kadib mudaaharaad ayaa kacay, 10 maalmood kadibna waa uu sii balaartay, iyada oo dadka ay ka kala imanayeen daafaha dalka iyaga oo wata sawirada dadka la la'yahay. Markii BBC-da ay ciidanka weeydiisay eedeymaha loo jeedinayo, wax jawaab ah kama aysan bixinin. Manzoor waxa uu qabaa in dowladda ay horey u dhiirogalisay xagjirmada, isaga oo soo xigtay hadalo ay horey u dhaheen labo qof oo horey madax uga soo noqdey ciidamada sida Pevez Musharax oo sheegay in ay tabobareen 95 kun oo dhalinyaro ah. Waxa uu intaas ku daray in marka ay dowladda rabto ay si qaldan uga faa'iideysato dadka, marka ay rabtana ay duqeyso.

Ururka Taliban ee dalka pakistan ayaa sheegatay masuuliyaaddaa weerarkaasi. Qaraxa wuxuu ka dhacay magaalada Panachinar oo ay u badan yihiin Shiico. Waxaynaa ku taaalla xuduudda Afghanistan. Suuqa waxaa ka buuxay dad adeeganayay markuu qaraxa dhacaayay. Saraakiisha dowladda ayaana sheegay in ay suuragal tahay in dhimashada ay kororto. Garab ka mid ah Ururka Taliban ee dalka Pakistan ayaa sheegatay masuuliyadda. Sarkaal sare oo laga 'dilay' Talibanka Pakistan Pakistan oo mamnuucday isticmaalka warbaahinta Hindiya Afhayeen u hadlay kooxda ayaa sheegay "in ay cashar baarayeen Shiicada taageerto madaxweynaha Suuriya ee Bishaar Al-Asad". Afhayeenka ayaa sheegay inay sii wadayaan weerarka ay ku hayaan Shiicaada, haddii ay taageeraan Madaxweyne Asad. Madaxweynaha Suuriya ayaa dagaal lix sano qaatay kula jiro sunniyiin mucaarad ku aah dowladdiisa. Maxaa sababay qaraxa? Warar kala duwan ayaa soo baxaya oo ku saabsan sida uu qaraxa u dhacay. Dadka qaar waxay sheegayaan in waxyaabo qarxa lagu qariyay suuqa qudaarta. Waxaa jiro warar qaar oo sheegaya in qof is qarxiyay uu ka dambeeyay weerarka. Pakistan oo India ku eedeysay duqeyn 60 askari oo lagu dilay dalka Pakistan Sabir Huseen, waa dhaqtar ku sugan cisbitaalka guud ee Parachinar, wuxuu sheegay in 11 ka mid ah dhaawaca ay xaalad xun ku jiraan. Qaar ka mid ah ayaa dhintay ka dib markii cisbitaalka la geeyay. Dadka qaar ayaa loo gudbiyay cisbitaallo kale si daaweyn wanaagsan ay u helaan. Ciidamada amnigaa ayaa goobta uu qaraxa ka dhacay ku sugan Militariga dalka Pakistan wuxuu sheegay in goobta oo dhan ay xireen, dadka dhaawaca daran qabana lagu qaaday helikabtaro. Parachinar waa xarunta gobolka Kurram. Waa mid ka mid ah gobollada qabaa'ilka ee Pakistan. 10 ku dhimatay qarax ka dhacay dalka Pakistan Pakistan: Dab dad badan ku laayay huteel ay dadka ladan dagaan Pakistaan oo tijaabisay gantaal riddo dheer Deegaanadaas ayaa lagu maamulaan shuruuc iyo dhaqamo ay sameysteen dadka deggan. Sidoo kale waxaa marar badan ka dhacay rabshado ku saleysan caqiido oo u dhexeeya Sunniyiinta iyo Shiicada.

muhaajiriin afrikaana Dhaqaaqani wuxuu imanayaa ka dib warar ka yimid Liibiya yidhaahdeen muhaajiriinta Afrika in adoomo ahaan loo iibiyo. Kulan uu la yeeshay madaxda midowga afrika ayaa madaxweynaha faransiiska Emmanuel Macron ku tilmaamay iibkaa dambiyo ka dhana biniaadanimada waxaanu ku daray in wax badan loo baahanyahay in la qabto si loo dumiyo shabakadaha dadka kootarabaaniya. Wasiirka arimaha dibada Jean-Yves Le Drian ayaa yidhi cunoqabatayn caalamiya in lagu soo rogo hadii maamulada Liibiya qaadi waayaan fal lagu dhamaynayo dhaqankaa.

Dabcan waxaa sidoo kale jira talooyin ama aragtiyo sii xoojinaya cabsida iyo walwalka laga qabo dhiig bixinta. Aragtidaasi khaldan waxaa ka mid ah; Dadka aan hilibka cunin dhiig ma bixin karaan Walaaca ayaa intiisa badan ku qotoma maadaada ayoonka ee ku jirta dhiigga - waa qaybta ugu muhiimsan dhiigga - waxaana walaaca keenaya in waxyaabaha sida khudradda oo kale ah ay ku yar tahay maadadani. Balse haddii aad cuneyso cunno isu dheelitiran, waa in aad cunnadaasi ka heshaa in kugu filan oo ah maadadaasi. Haddii maadadaasi ay ku yartahay jirkaaga, marna laguma oggolaan doono in aad dhiig ku deeqdo sababa caafimaad awgood. Dalalka intooda badan waxaa la eegaa oo baaritaan lagu sameeyaa dhiigga guud ee qofka, haddii uu dhiigiisa yar yahayna looma ogolaado in uu dhiig bixiyo oo uu ku deeqo. Sawirrada iyo qoraallada aan go'ayn ee jirka lagu xardho iyo dhagaha oo la duleeshado ayaa kaa mamnuuci karaya Ma jirto wax mamnuuc ah, balse waxaa jira wakhti la sugo oo u dhexeeya marka uu qofku jirkiisa ku xardho sawir ama qoraallo aan go'ayn ama uu dhagaha durto iyo inta u dhaxeysa xilliga uu qofka dhiigga bixinayo. Hay'adda WHO waxay ku talinaysaa in qofku uu sugo muddo lix bilood ah ka dib marka uu jirkiisa xardho, 12 saacadood ka dib marka uu qofku dhagaha durto iyo 24 saacadood ka dib marka uu qofku booqdo dhakhtarka ilkaha ama bil ka dib marka arrin weyn oo ilkaha la xiriirta loo sameeyo. Dhiig ma bixin karaysid haddii aad xanuunsan tahay, uur leedahay, da'daadu yartahay ama xitaa aad aad u gabowday Taasi waa mid run ah. Dadka baaritaan ka dib la ogaaday in ay qabaan xanuunka HIV/AIDS, cagaarshow, waraabowga, qaaxada iyo infakshannada kale ee laysku gudbin karayo ma aha in ay dhiig ku deeqaan oo ay bixiyaan. Astaamaha muujinaya hargabka, cune xanuunka, xanuun dhanka caloosha ah ama infekshan kale ayaa sidoo kale qofka loogu diidi karaa in uu dhiiggiisu ku deeqo. Waa in aad si buuxda uga soo kabsatay infekshin kasta ee kugu dhacay ugu yaraan 14 maalmood ka hor inta aanan dhiig laga bixin. Haddii aad qaadanaysay dawooyinka antibiyootigga waa in aad sugtaa toddobo maalmood ka hor inta aadan ku deeqin dhiig. Isticmaalka dawooyinka kale iyo wakhtiga ay tahay in aad sugto ka hor inta aadan dhiig bixin ayay waddamada ku kala duwan yihiin. Haddii aad uur leedahay, naas nuujinayso ama aad dhawaan umushay ama xitaa aad ilmo iska soo ridday, waa in aad sugtaa xoogaa ka hor inta aadan dhiig ku deeqin. Hase-yeeshee, dhiigga xaylka ama caadada ma noqon karayo qiil uu qofka u bixin waayo ama ugu deeqi waayo dhiig. Da'da ugu yar ee qofku uu dhiigga bixin karo ayaa ah 16 sano, taa oo ku xiran da'da sharci ahaan waddan kastaa uu u arko in qofku uu qaan gaar ku noqonayo isla markaana uu qaadan karayo go'aan iskiis ah. Ma jirto da' cayiman oo qofka marka uu gaaro uusan bixin karin dhiigga balse inta badan waddamada caalamka ayaa cayimay ugu dambeyn 70 sano. Dadka dhiigga bixiyay muddo afar jeer ah ayay tahay in ay taxaddar muujiyaan, gaar ahaan waddamada ay liidato nolasha dadka. Nolosha qofka waxaa soo wajihi kara xaalado kala geddisan oo halis ah. Qaar ka mid ah arrimahani ayaa qofka ka joojin kara in uu dhiig ku deeqo. Hay'adda caafimaadka adduunka ee WHO ayaa sheegeysa "dabeecadaha khatarta badan ee dhanka galmada" sida in qofku uu u galmoodo dhawr qof oo kala geddisan, dumarka ka ganacsada jirkooga, iyo xitaa ragga isu galmooda ayaa qofka ka hor istaagi karo in uu dhiig bixiyo. Isticmaalka maandooriyaha ayaa sidoo kale qofka ka hor istaagi kara in uu bixiyo dhiig iyo sidoo kale in qofku uu dhawaan booqday dhulka ay ku badan yihiin cudurrada duumada iyo Zika. Waddamada qaar ayay suurtagal tahay in ay iska mamnuucaan bixinta dhiigga sababo la xiriira "waxa ay u arkaan hawlaha halista leh" balse mamnuucista qaar ayaa loo arkaa mid aan sharci ku dhisnayn. Marnaba dhiigga kaa dhammaan maayo Qofka qaangaarka ahi ayaa qiyaastii waxaa jirkiisa ku jira ilaa shan litir oo dhiig ah, waxayna taa ku xiran tahay miisaanka ama culeyska qofka. Halkii mar ee uu qofku dhiigga bixinayo ayaa waxaa uu bixinayaa qiyaastii 500ml oo ah dhiggiisa qaaliga ah. Inta badan dadka qaan gaarka ah ee caafimaadkoogu taamka yahay ayaa muddo u dhaxeysa 24 ilaa 48 saacadood gudahood ku soo ceshanaya dhiiggii ka baxay. Haddii la soo koobo, waa in... ... marka la eego arrimahaasi oo dhan waxaa suurtagal kuu ah in aad dhiig ku deeqdid.

Ninkan oo ahaa fannan wuxuu ka dhintay ookiyaale ama muraayadaha indhaha oo sida koobaabin u sameysan, kaas oo uu ku dhex hilmaamay qeybta dambe gaari, sannadkii 1968-dii. Dareewalkii gaarigaas waday, Alan Herring, kaas oo haddan London ku xaraashay ookiyaalahaas ayaa sheegay in markii uu helay uu ogaaday in uu jabay. "Waxaan John weydiiyay in uu doonayo inaan u soo sameeyo. Wuxuu ii sheegay in aanan isku wareerin oo arag uun loogu talagalay," ayuu yiri. Ookiyaalaha oo cagaar ah waxay ka jabeen dhinac, balse John wuxuu sheegay in "aragga uun ahay ahayd u jeedadiisa". Mr Herring wuxuu sheegay in weligii uusan ka sameyn meeshii ay ka jabnaayeen. Waxaa Jimcihii laga iibiyay qof aan la magacabin. Waxyaabaha la iibiyay waxaa ka mid ahaa alaab lagu xusuustay fannaanka sida katiinad uu ku xirnaa gambaleelka lo'da oo uu mar xitay George Harrison, taas oo lagu gaday which sold for £10,000 ($13,374). "Qoytskeyga aawadii, macno ayay ii sameyneysaa in aan macsalaameeyo wixii aan uruuriyay, anigoo weli sheegi kara sheekada ka dambeyso alaabtan", ayuu yiri.

Maleeshiyada looga shakinsan yahay iney weeraka soo qaadeen ayaa waxaa la dilay saacada un ka dib markii dableey aad u hubeysan ay weerar ku qaadeen gaari bas ah, kaasi oo ka dhacay magaalo-xeebeedka Lamu ee dalka Kenya. Booliska ayaa sidoo kale gacanta ku haya nin la qabtay xilliga hawl galka oo looga shakinsan yahay inuu ka mid ahaa dableydaasi. Xilligi uu weerarka dhacayay waxaa la sheegay in dhawr qof oo ka tirsanaa rakaabkii saarnaa baska ay u carareen keyn halkaasi u dhaweyd oo inta badan sida la sheegey ay ku dhuumaaleystan dagaalamyaasha ururka Al-shabaab. Al-shabab ayaanan sheeganin mas'uuliyadda weerarkaasi hasyeeshee kooxda ayaa weeraro noocaan oo kale ah isla goobtaan horay ugu qaadday basas iyo gawaari ay boolisku leeyihiin. Dalkani Kenya ayaa heegan sare ku jiray xilliyadii ciidda masiixiga ee Kirismaska iyo dabaaldegga sannadka cusub, kadib warbixino ay soo saareen sirdoonka kuwaasi oo tibaaxayay in Al-Shabab ay qaadi karaan weeraro. Dabayaaqadii sannadkii 2011-kii ayey Al Shabaab sare u qaadday dhaqdhaqaaqyada ay ka sameyso Kenya, ka dib markii Milatariga Kenya ay bishii Oktoobar ee isla sannadkaas gudaha u galeen Soomaaliya, xilligaasoo xukuumadda Nairobi ay sheegtay iney ugu tallowday Soomaaliya, si ay ula dagaallanto Al Shabab. Xilligaasi wixii ka dambeeyay Al Shabaab ayay u surogashay iney dhowr weerar ka fuliyaan gudaha dallka Kenya kuwaasi oo qaarkood geystay khasaaro badan. Haddaba kuwee ayay ahaayeen weerarradii ugu khasaaraha badnaa ee ay Al Shabab ka fulisay Kenya? Weerarkii Westgate 1-Weerarkii Westgate 21-kii bishii Sitembar ee sannadkii 2013-kii, Koox hubeysan ayaa weerar ku qaadday dhismaha ganacsiga ee Westgate, ee magaalada Nairobi. 71 ruux oo ay ku jireen 4 dagaallame ayaa ku dhimatay dhacdadaas halka qiyaastii 200 oo ruuxna ay dhaawacyo kala duwan ka soo gaareen. Ciidamada ammaanka ayaa muddo 4 casho ah waday howlgal ay kula tacaalayeen dableyda weerarka fulineysay. Weerarkaas ayaa ahaa kii ugu weynaa ee ay Al Shabaab sheegatay iney ka fulisay caasimadda Kenya. Hase ahaatee, inkastoo weerarkii Westgate uu ahaa kii ugu dambeeyay ee ka dhacay magaalo madaxda Nairobi, ma ahayn kii ugu dambeeyay ee ka dhacay guud ahaan Kenya. Weerarkii Mpeketoni 2-Weerarkii magaalada Mpeketoni Intii u dhaxeysay 15-kii ilaa 17-kii bishii Juunyo ee sannadkii 2014k-ii, dad kor u dhaafaya 60 ruux ayaa lagu dilay weerarro ay koox hubeysan ka geysteen magaalada Mpeketoni oo hoos tagta ismaamulka Lamu ee gobolka xeebta ee dalka Kenya. Al Shabaab ayaa si rasmi ah u sheegatay weerarkaas oo ay mas'uuliyiinta Kenya ku tilmaameen fal argagixiso. Xilligaas wixii ka dambeeyay, deegaanno ka tirsan ismaamulka Lamu oo ku yaalla cirifka xadka u dhexeeya Kenya iyo Soomaaliya ayaa bartilmaameed u noqday xoogagga Al Shabab. Ciidamada ammaanka ayaa howlgal ay ku ugaarsanayaan dableyda ka soo tallowday xadka Soomaaliya ka wada aagaas, iyagoo si weyn diiradda ugu saara keynta Boni oo ay inta badan ku dhuumaaleystaan xubnaha Al Shabab. 3-Weerarkii shaqaalaha dhagaxa qoda ee Mandheera 2-dii bishii Disembar ee sannadkii 2014-kii, koox hubeysan ayaa xilli aroor hore ah weerar ku qaadday goob hoy u ahayd shaqaalaha dhagaxa qoda ee magaalada Mandheera. 36 ruux oo u badnaa dad aan Muslim ahayn ayaa lagu dilay goobtaas, ka dib markii ay dableyda rasaas oodda uga qaadeen, waxaana weerarkaas mas'uuliyaddiisa durba sheegatay Al Shabab. Dhacdadaas ayaa cirka ku sii shareertay cabsi dhinaca ammaanka ah oo ay dadka aan muslimiinta ahayn ka qabeen deegaannada ka tirsan gobolka Waqooyi bari ee ay Soomaalida dagto. Weerar kale oo sidaas loogu bartilmaameedsaday dadka ka shaqeeya qodista dhagaxa dhismeyaasha ayaa bishii Luulyo ee sannadkii 2015-kii lagu dilay 14 ruux oo ka mid ah shaqaalaha dhagax qodeyaasha ah. Weerarkii Jaamacadda Gaarisa 4-Weerarkii Jaamacadda Gaarisa Mid ka mid ah weerarradii ugu khasaaraha badnaa ee soo maray Kenya ayaa ahaa kii 2-dii bishii Abriil ee sannadkii 2015-kii lagu qaaday xarunta Jaamacadda Gaarisa, taasoo ah jaamacadda kaliya ee ka howl galeysay gobolka Waqooyi bari Kenya. Weerarkaas oo ay sidoo kale mas'uuliyaddiisa sheegatay xarakada Al Shabaab ayaa lagu dilay 151 ruux, oo ay ku jiraan 4 dagaallame. Ardaydii lagu xasuuqay jaamacadda ayaa u badnaa dhallinyaro ka soo jeedda deegaannada dalka Kenya ee ka baxsan gobolka Waqooyi bari. Sawir tusaale u ah weerarkii Baska ee Mandheera 5-Weerarkii Baska ee Mandheera 22-kii bishii Nofembar ee sannadkii 2014-kii ayey koox hubeysan weerar argagax dhaliyay la beegsadeen bas ka soo baxay magaalada Mandheera, kuna sii jeeday caasimadda Nairobi, kaasoo ay wadda u galeen. Dableyda oo baska afduubatay ayaa kala soocday 60 ruux oo rakaab ahaa, iyagoo toogasho ku dilay 28 ruux oo ay u garteen in aysan muslimiin ahayn. Kooxda Al shabaab oo dusha u ridatay mas'uuliyadda weerarkaas ayaa sheegtay inuu arrgoosi u ahaa howlgallo baaxad leh oo ay ciidamada amaanka Kenya ka fuliyeen masaajidyo ku yaalla magaalo xeebeedka Mombasa, iyagoo ku ugaarsanayay xubno lagu tuhunsanaa inay xag jir yihiin. Waxaa ka dambeeyay weerarro kale oo lagu beegsaday macallimiinta aan deegaanka ka soo jeedin, taasoo sababtay in guud ahaanba ay macallimiinta tayada leh ku yaraadaan gobolka Waqooyi bari.

Sheekh Cabduraxmaan Sudays, Imaamka Xaramka Makah Sheekh Cabdiraxmaan Sudeys wuxuu ku dhashay magaalada Qaassim ee dalka Sacuudiga sanadkii 1961-dii. Wuxuu waxbarashadiisa ka bilaabay magaalada Riyaadh, wuxuu Qur'aanka Kariimka xifdiyay isaga oo 12 jir ah. Sudeys wuxuu ka qalin jebiyay kuliyadda shareecada ee jaamacadda Umul Qura sanadkii 1982-dii, wuxuu cilmiga shareecada ka qaatay shahaadada PHD sanadkii 1995-tii. Waxaana loo magacaabay imaamka masjid Al Xarmeyn sanadkii 1984, isaga oo 22 jir ahaa. Sheekha waxaa uu kamid yahay macalimiinta sare ee wax ka dhiga jaamacadda Umul Quraa. Qabsashadii Kacbada ee beddeshay taariikhdii Sacuudiga Fannaanad ku balan furtay Sucuudiga Wargeyska Foreign Policy : Muslimiin badan oo qaadacay Xajka Maxamed Bin Salmaan Awgiis Sanadkii 2012-kii, waxaa loo magacaabay madaxa guud ee qaabilsan arimaha Xarameynka (Misaajidka nebiga iyo xaramka) kaddib dikreeto kasoo baxday boqorkii Sucuudiga. Boqor Salmaan ayaa 2016-kii u xilsaaray in uu noqdo khadiibka Xaramka. Sanadkan 2020-ka, Sudeys waxaa mar kale loo magacaabay madaxa guud ee xarameynka muddo 4 sano ah. Cabduraxmaan Sudays: Khudbaddii uu Xaramka Makah ka jeediyay oo dhalisay su'aalo badan oo ku aaddan mowqifka Sucuudiga ee Israa'iil Mowqifka rasmiga ah ee dalalka Carabta ee heshiiska Imaaraatka iyo Israa'iil ayaa waxa uu kordhiyay cabsida iyo rajada dadka qaar ay ka qabaan in mustaqbalka la arki doono Israa'iil oo galaangal wayn ku yeelata gobolka Carabta gaar ahaan Khaliijka. Cabsidaas ayaa waxaa laga dareemi karaa baraha ay bulshada ku wada-xiriiraan, halkaas oo ay dadku aaraa'doodu gaarka ah ku wadaagayaan ee waxyaabaha ka dhalan kara heshiiska Imaaraatka Carabta iyo Israa'iil, gaar ahaan qadiyadda Falastiiniyiinta iyo xaaladda amni iyo siyaasadeed ee Carabta. Carabta Twitterka isticmaasha ayaa waxa ay ka dhursugayaan go'aan kasta oo mas'uuliyiinta Khaliijka ay soo saaraan, taas oo ay suuragaltahay inay ka helaan wax tilmaamaya waxa dhici kara maalmaha soo aaddan. Khudbadda Sudays Maalma ka hor, dadka baraha bulshada ay ku wada xiriiro ayaa waxa ay isla dhexmarayeen muuqaalka khadhiibka Xaramka Makah, Cabduraxmaan Sudays. Gaar ahaan dadka Twitterka isticmaala kuwaas oo soo qaadanayay muuqaallo ay ka soo gooyeen khudbaddii Jimcaha ee uu Sudays jeediyay, halkaas oo ay dadku isku dhaafsanayaan fahankooda ku aaddan "Al-walaa' wal baraa - الولاء والبراء" iyo xiriirkii uu nebi Muxamed CWS la lahaa Yuhuudda. Sudays ayaa yiri, sida ku cad muuqaalka la soo jaray: "Waxaa ka mid ah digniinaha muhiimka ah ee masaa'isha caqiidada in dadku aanay fahan dhab ah ka haysan mowduuca "Al-walaa' wal baraa - الولاء والبراء" iyadoo dadku ay isku khaldaan iimaanka qalbiga iyo in lagu dhaqmo wanaag markii ay timaado xiriirka ka dhaxeeya shakhsiga iyo dowladaha". Ka hor inta uusan khadhiibku khudbada ku dhammayn duco uu u duceeyay Falastiiniyiinta, ayaa waxa uu soo qaatay xadiis-ka ah "Caqiidada dhabta ah iyo in la adeeco imaamka [hogaamiyaha] si ka duwan waxa uu ku tilmaamay "khawaarijta xadgudbay iyo axsaabta baadiyaysan iyo kooxaha xagjirka ah ee hubaysa". Khudbadda ayaa kicisay dood kulul, oo qaar ka mid ah dadka Twitterka isticmaala iyo siyaasiyiinta Carabta, waxa ay hadalka imaamka ku fasireen uu gogol xaar u yahay in dhawaan dib loo soo celin doono xiriirka Sucuudiga iyo Israa'iil. Dadka Twitterka isticmaalayay ayaa waxa ay weerar kulul ku qaadeen khadhiibka Xaramka Makah, waxa ayna ku eedeeyeen inuu ra'yigiisa hadba u dhigayo si waafaqsan mowqifka madaxda. Qaar kale ayaa waxa ay soo qaateen khudbado kale oo Sudays uu hore u jeediyay, iyagoo sheegay "Waxa uu xamaasadda dadka masjidka ku tukada ku kicin jiray oohintiisa iyo ducada Falastiiniyiinta iyo inuu cambaareeyo siyaasadaha Israa'iil iyo xulufadeeda". Halka qaar ka mid ah dadka Twitterka isticmaala ay faafinayeen muuqaalo ka mid ah khudbad kale oo Sudays uu ku amaanayo maamulka Trump iyo xiriirka xooggan ee uu la leeyahay hoggaanka Sucuudiga. Qaar ka mid ah dadka ololeeya iyo siyaasiyiinta ayaa waxa ay ku doodayaan in khudbadaha Jimcaha laga jeediyo masaajidda Sucuudiga ay waligeedba aheyd goob laga dheehan karo waxa ka dhacaya dhismayaasha maamulka iyo goobaha aan xogta badan laga helin ee maamulka. Taariikhda sheekha waxaan kasoo xiganay bogga haramainsharifain

Hoggaamiyeyaasha G7 ee ku kulmaya Quebec Hogaamiyaha Mareykanka ayaa si lama filaan ah ugu dhawaaqay in Ruushka dib loogu soo celiyo wadamada dhanka warshadha ku hormaray ee G7. Ruusha ayaa laga saaray G7 kadib markii uu isku balaariyay gobolka Crimea. Balse hogaamiyaha Jarmalka Angela Merkel ayaa sheegtay in wadamada xubnaha ka ah Midowga Yurub ee ka soo qeyb galay shirka ay dhamaantood isku raaceen in aysan taasi dhici doonin. Dagaalka dhanka ganacsiga ah oo uu goordhow bilaabay maamulka Trump ayaa shirka ka noqday mowduuca ugu saameynta badan. Dalka Canada ayaa dagaalka ganacsiga ee Trump ku tilmaamay in uu yahay mid "sharci darra ah" halka hogaamiyaha Midowga Yurub Tusk uu Trump kaga digay in mowqifkiisa ku aadan ganacsiga, isbedelka cimilada iyo Iran uu yahay mid khatar badan keeni kara. Si sakataba, kadib markii uu la kulmay mr Trump madaxweynaha faransiiska Emmanuel Macron ayaa waxa uu sheegay in arrinta ay haatan soo wanaagsanayaso oo weli ay macquul tahay in hormar laga sameeyo dhanka ganacsiga balse fah faahin kama uusan bixin arrintaas.

Waxa uu sheegay in WHO ay "ku guuldareysatay waajibaadkeeda aasaasiga ahi" marka la eego jawaabta ay ka bixisay faafitaanka cudurka coronavirus. Madaxweynuhu waxa uu ku eedeeyay hay'addani Qaramada Midoobey in ay si xun u maaraysay isla markaana qarisay faafitaanka fayraska dhaliya cudurkani ka dib markii cudurkani uu ka dillaacay dalka Shiinaha, wuxuuna sheegay in ay khasab tahay in lala xisaabtamo. Trump ayaa horay hay'addaasi caafimaadka adduunka ee WHO ku eedeeyay in ay u xaglinayso Shiinaha. Madaxweyne Trump ayaa shakhsiyan gudaha dalkiisa lagu dhaliilay sida uu u maareeyay faafitaanka cudurkani. "Waxaan farayaa maamulkeyga in uu joojiyo dhaqaalihii uu siin jiray hay'addani, inta dib u eegis lagu sameynayo oo laga qiimaynayo doorka hay'addani caafimaadka adduunka ay ku lahayd sida xun ee loo maareeyay iyo qarinta xaqiiqada faafitaanka coronavirus," ayuu yiri Trump oo shir jaraa'id ku qabtay Aqalka Cad ee Mareykanka looga arrimiyo. "WHO waxay ku fashilantay waajibaadkeeda aasaasiga ahi, waana in lala xisaabtamo," ayuu sii raaciyay hadalkiisa. Xoghayaha Guud ee Qaramada Midoobey António Guterres oo ka jawaabayay hadalka Trump ayaa sheegay in hadda aysan ahayn "wakhtigii dhaqaalaha laga jari lahaa hay'addaasi WHO. Mareykanka ayaa ah dalka dhaqaalaha ugu badan ku bixiyo hay'addani WHO, waxa uuna sanadkii la soo dhaafay siiyay 400 oo milyan oo doolar - oo u dhiganta in ka yar 15% miisaaniyadda guud ee hay'addani. Dalka Shiinaha ayaa sanaddadii 2018 iyo 2019 waxa uu hay'addani ku bixiyay kharash gaaraya ku dhawaad 86 milyan oo doolar, sida lagu shaaciyay barta intarneedka ee hay'addani WHO. Hay'addani caafimaadka adduunka ayaa bishii Maarso codsatay 675 milyan oo doolar si gacan looga geysto la dagaallanka cudurkan safmarka ahi, waxaana la sheegayaa in ay qorshaynayso baaq kale oo ay ku dalbanayso ugu yaraan hal bilyan oo doolar. "Markii uu faafay cudurka safmarka ahi ee Covid-19, waxaan walaac weyn ka qabnay in deeqsi-nimada Mareykanka loo adeegsaday sida ugu wanaagsan ee suurtagal ahi," ayuu yiri madaxweyne Trump. Dalka Mareykanka ayaa ah dalka sida ba'an u saameeyay faafitaanka cudurkani, kaasi oo haleelay 608,377 oo qof halka ay u dhinteen 25,981 oo qof. Madaxweyne Trump ayaa ku eedeeyay WHO in ay ku guuldareysatay in ay sifiican u qiimayso cudurkani markii uu ka dillaacay magaalada Wuhan ee dalka Shiinaha. "Haddii WHO ay shaqadeeda qabsan lahayd oo ay khubaro caafimaad u diri lahayd dalka Shiinaha, si ay u soo qiimeeyaan xaaladda dhabta ahi ee ka jirta dalkaasi isla markaana ay muujin lahayd daah furnaan la'aanta Shiinaha, waxaa la xakamayn lahaa fafitaanka cudurkaasi oo waxaa aad Iu yaraan lahaa dhimashada uu sababay," ayuu yiri Trump. "Arrintaasi waxay badbaadin lahayd nolasha kumannaan kun oo qof, waxaana laga baaqsan lahaa waxyeelada dhaqaale ee adduunka ka soo gaartay cudurkan. Taa bedelkeeda, WHO waxay dhab u qaadatay hadalka Shiinaha, waxa ayna difaacday ficillada dowladda Shiinaha." Balse weriyeyaasha ka soo warrama Aqalka Cad ayaa muujiyay sida Trump uu laf-ahaantiisa u amaanay jawaabta Shiinaha uu ka bixiyay faafitaanka cudurkaasi iyo sida uu u dhayilsaday halista cudurkan uu u keeni karo dalkiisa Mareykanka. Madaxweyne Trump waxa uu sidoo kale sheegay in qorshayaashiisa dib loogu furayo dalka ay haatan "ku dhow yihiin in la soo gabagabeeyo". Ma aha markii ugu horreeysay oo hay'addani WHO lagu dhaliilo sida ay u maareysay xakamaynta cudurkani. Bishii Febraayo ayaa hay'addani waxay sheegtay in xayiraadaha dhanka socdaalka aan loo baahnayn si looga hortago faafitaanka Covid-19, taladaasi oo markii dambe ay iska indhatireen inta badan waddamada caalamka. Bishii Maarso ayaa sidoo kale hay'addani Qaramada Midoobey waxaa lagu eedeeyay in Shiinaha uu si xad dhaaf ahi u saameeyay ka dib markii sarkaal sare oo hay'addani ka tirsan uu diiday in laga arrinsado tallaabooyinka ay qaaday Taiwan si loo xakameeyo faafitaanka cudurkani. Dhanka kale, qaar ka mid ah khubarada caafimaadka ayaa sidoo kale sheegaya in jahawareer uu ka dhashay talooyinka hay'addani ee la xiriira isticmaalka maryaha afka lagu duubto si looga hortago faafitaanka cudurkani.

Wuxuu wargeysku sheegay in haddiyadda loogu mahad celinayay Junior Gumbochuma, oo ah marwada madaxweynaha walaasheed ka weyn, caawinta ay carruurta Mugabe caawisay. Mrs Gumbochuma oo ah baadariyad, ayuu wargeyska Herald sheegay in madaxweynuhu uu uga faa`iideystay fursadda xuska dhalashadeeda inuu ku cambaareeyo baadariyada indho-sarcaadka ay sameeyaan lacago uga qaata macaamiishooda. Dhaqaalaha Zimbabwe ayaa haatan ku jira soo kabasho iyadoo dalku uu la daalaa dhacayo gabaabsi dhanka lacagaha ah, iyadoo aysan oollin lacagta doollarka oo ku filan, taas oo ka mid ah lacagaha dalkaasi laga isticmaalo.

Finland and Russia share a border which is 1,340km (840 miles) long Ninkan oo ah dadka sida sharcidarrada ah wax u tahriibiya ayaa doonayay inuu khiyaano afar qof oo shaqaalaha soo galootiga ah, wuxuuna uga dhigayay in markii ay goobtaas baaritaanka ka gudbaan ay u maleeyaan inay galeen waddanka Finland. Markii uu halkaas gaarsiiyay ayuu isaga tagaty, waxayna u heysteen inay ku dhex jireen waddan ka tirsan midowga Yurub, laakiin xaqiiqadu waxay ahayd inay ku sugnaayeen keyn ku taalla duleedka magaalada Vyborg ee dalka Ruushka. Xoogaa ka dib, afarta tahriibe, oo kasoo jeeday Koonfurta Aasiya ayaa waxaa istaajiyay ciidamada saxda ah ee ilaalada xuduudda, kuwaasoo u sheegay inay wali ku jireen gudaha Ruushka. Ninka tahriibiyaha ah ee khiyaanada ku sameeyay ayaa afartooda midkiiba ka qaatay lacag dhan €10,000 (oo u dhiganta $11,000). Dhammaan shanta ninba waxaa lagu soo warramay in la xiray 28-kii bishii November ee lasoo dhaafay. Maalintii Arbacada, maxkamad uu sladhiggeedu yahay magaalada St Petersburg ayaa lacago ku ganaaxday ragga doonayay inay si sharcidarro ah ku galaan Finland, waxayna amartay in laga musaafuriyo Ruushka. Hase ahaatee ninka tahriibiyaha ah ayaa wajahaya dacwad adag oo la xiriirta khiyaanada lagu qaato lacagaha. Booliska ayaa u gudbiyay xabsi, isagoo sugaya in la dhageysto dacwaddiisa. Saraakiisha ayaa ka gaabsaday inay shaaciyaan waddanka uu u dhashay ninkan, ama uu asal ahaan kasoo jeedo. Muuqaal lagu faafiyay baraha bulshada ee Ruushka ayaa muujiyay xarigga ninkaas. Dhibaatooyinka ka horreeya galitaanka Yurub Sanad walba dad badan oo kasoo kala jeeda Aasiya iyo Afrika ayaa dhibaatooyin dhimasho, xarig iyo jirdil la kulma iyagoo isku dayaya inay u tallaabaan qaaradda Yurub. Dadkan ka cararaya waddamadooda ayaa mar walba sheega inay raadinayaan nolol dhaanta midda ay horay u heysteen. Meelaha ugu khatarta badan ee ay tahriibeyaasha hiigsanaya Yurub sii maraan waxaa ka mid ah Liibiya, iyagoo markaasna safar ku gala badda Mediterranean-ka, taasoo loo arko marin biyoodka ugu dhimashada badan caalamka. Muhaajiriinta ayaa sidoo kale tacaddiyo badan kula kulma gudaha Liibiya. Doomaha muhaajiriinta ayaa si joogto ah loogu hor istaagaa xeebaha Liibiya Sanadkii 2018-kii, hay'adda xuquuqda aadanaha u dooda ee Amnesty International ayaa dalalka Midawga Yurub ku eedeysay inay si la ogyahay kaalin ugu leeyihiin jir dilka iyo tacadiyada loo gaysto qaxootiga iyo dadka soo galootiga ah ee Liibiya ku sugan. Midawga Yurub ayaa si joogto ah u taageeraya "hab tacadi iyo ku takrifal" ka abuuraya xeebaha Liibiya, arrintaas oo qayb ka ah dadaallada ay ku horjoogsanayaan qulqulka muhaajiriinta sida warbixinta Amnesty lagu sheegay. Dadka Talyaaniga gaaraya iyaga oo badaha sii maraya ayaa aad hoos ugu dhacay tan iyo markii uu Midawga Yurub billaabay in uu gacan qabto ilaalada xeebaha ee Liibiya. Laakiin Amnesty waxay sheegtay in ilaalada xeebuhu ay la shaqaysanayaan burcad dambiile yaal ah oo gaystay tacadiyo kala duwan, iyadoo ay arrintaan ogyihiin masuuliyiin Midawga Yurub ka tirsan.

Mussiibadii dalka Colombia Howshan ayaa la doonayaa in lagu samatabixiyo dadkii ku halaagsamay dhoobadii magalaadaasi ku soo duntay. Waxaa la raadinayaa bal inay jirraan dad ka badbaaday dhoobada iyo biyihii magaaladaasi ku rogantay maalintii jimcaha ahayd. Madaxweynaha dalkaasi Columbia Juan Manuel Santos ayaa booqanayaa magaalada, Waxuuna sheegay in dad labbo boqol ka badan ay dhinteen. Warbaahinta maxaliga ah ayaa sheegaya in dadka ku dhamaaday mashaqadaasi 62 ka mid ah ay ahaayeen caruur. Waxaa sidoo kale sheegay inay gurmadkan socda ka qaybqaadanayaan jabhada FARC oo dhowaan dowladda heshiis la saxiixay.

Dumar keliya ayaa hawlwadeenno ka noqon doona duulimaadka Ethiopian Airlines ee Addis Ababa iyo Oslo Shirkadda ayaa barteeda Facebook ku sheegtay in shaqaalaha ka hawlgeli doona diyaaraddaasi marka ay dhulka joogto iyo weliba marka ay hawada ku jirto ay ahaan doonaan dumar oo keliya. Madaxa shirkadda Ethiopian Airlines, Tewolde GabreMariam, ayaa sheegay in tallaabadan ay uga gol leeyihiin in lagu muujiyo muhiimadda dumarka Afrika oo inta badan la kulmo faquuq. "Dumarku waxay udub dhexaad u yihiin guulaha aan gaarnay, waxaana duulimaadkan ugu hibeynay inaan u muujino dowrka ay ka ciyaareen shirkaddan, dalkeenna iyo weliba guud ahaan qaaradda." Amsale Gualu waa gabadhii ugu horreysay ee duuliye ka noqota Itoobiya Waxaa horay sidan oo kale u sameeyay shirkadaha duulimaadyada ee Air India iyo British Airways Dr Saba Fikru, oo ah madaxa caafimaadka ee Ethiopian Airways ayaa sheegtay in boqolkiiba 35 shaqaalahooda ay yihiin dumar, taasoo ka dhigay in 16,000 oo haween ah ay u shaqeeyaan shirkaddaasi.

Liu Xiaoming: China is not the enemy of the US Qoraal uu ku daabacay Wall St Journal ku qoray, John Ratcliffe ku sheegay in Shiinaha uu awooddiisa ku kobcinayay sir uu ka xaday Mareykanka uuna sidaas daraadeed suuqa uga saarayay shirkadaha Mareykanka. Maamulka Trump ayaa meel adag ka istaagay Shiinaha oo waxa uu ku soo rogay canshuuro alaabaha uu Shiinaha soo saaro iyadoo Beijing uu ku eedeeyay inay xadayso xogta farsamada ee dalkaas. Shiinaha illaa hadda wax jawaab ah ma uusan bixin. Sikastaba xaalku ha ahaadee, waxa ay si xooggan uga jawaabtay tallaabooyinka Mareykanka sida canshuuraha badan iyo dedaallada lagu doonayo in shirkadda isgaarsiinta ee Huawei loogaga saaro suuqa Mareykanka. Beijing waxa ay isu diyaarinaysay inay Mareykanka dagaal kala hortagto waxa ayna doonaysaa inay dunida maamusho "dhaqaale ahaan, milateri ahaan iyo tiknoloji ahaanba", ayuu ka digay Mr Ratcliffe. Qeyb ka mid ah haddallada Mr Ratcliffe ayaa waxa uu adkaynayay hadalo ay hore u sheegeen Xoghayaha Arrimaha Dibadda ee Mareykanka Mike Pompeo iyo madaxa FBI-da Christopher Wray. Sikastaba xaalku ha ahaadee, hadalkiisa ayaa waxa uu imanayaa xilli Shiinaha uu sare u qaaday cadaadiska uu ku hayo waddanka Australia oo Mareykanka xulafo la ah, iyadoo Shiinuhu uu daabacay liiska hab ay doonayso in Canberra ay u badesho hab dhaqan keeda, iyadoo canshuuro ku soo rogtay khamriga laga soo dhoofiyo Australia. Afhayeenka wasaaradda arrimaha dibadda ee Shiinaha Hua Chunying ayaa gelinkii hore ee Arbacada waxa ay Mareykanka ku eedaysay "inuu soo qaaday olole kala duwan oo cabburin siyaasadeed ah oo ka dhan ah Shiinaha". Muxuu Ratcliffe sheegay? Agaasimaha Sirdoonka Qaranka Mareykanka ayaa sheegay in Shiinaha uu badelay halistii Ruushka iyo tii argagixisada oo dhaqdhaqaaqa sirdoonka Mareykanka diiradda lagu saarayo dalkaas. Shiinaha ayaa waxa uu ku lugleeyahay basaas dhinaca dhaqaalaha ah kaas oo uu Ratcliffe uu ku tilmaamay "dhac, nuqul kala bax misana badel" - iyadoo uu tusaale u soo qaatay khamri Shiinaha uu soo saaro oo lagu helay dambi ah inay xog ka xadeen shirkad Mareykanka laga leeyahay oo khamriga soo saarto, iyadoo shirkaddaasna ay lumisay qiimihii saamiga shaqaale badanna eriday. Waxa uu sheegay in kharashka sanadwalba Mareykanka uu ku lumiyo xogta laga xaday ay gaarayso $500 oo bilyan oo doolar. Waxaana caadi iska noqday xariga ay FBI-da u gaystaan dadka u dhashay Shiinaha ee lagu eedeeyo inay xadayeen cilmi-baaris, Shiinaha ayaa sidoo kale waxa uu $50,000 bishii sii jiray madaxa waaxda Kimistariga ee Jaamacadda Harvard illaa ninkaas horraantii sanadkan la soo xiray. How US and China's break-up could affect the world Dhanka kale wasaaradda Gaashaandhigga Mareykanka ayaa laba shirkadood oo ka mid ah kuwa ugu waa wayn waddanka Shiinaha waxa ay ku dartay liiska madow ama shirkadaha uu leeyahay milateriga Mareykanka. Shirkadaha Shiinaha ee Mareykanka uu liiska madow ku daray waxaa ka mid ah shirkadda SMIC iyo shirkadda kale ee shidaalka iyo gaaska, kuwaa oo haatan laga billaabo aanay u suurtageli doonin in ay helaan qalabka iyo farsamada lagu sameeyay gudaha Mareykanka. Guud ahaan 35 shirkadood oo laga leeyahay dalka Shiinaha ayaa haatan ku jira liiska madow ee wasaaradda gaashaandhigga Mareykanka ee the Pentagon. Madaxweyne Trump ayaa soo saaray amar madaxweyne oo shirkadaha maalgashiga ee Mareykanka looga mamnuucayo in ay qeyb ama saamiyo ka iibsadaan shirkadaha Shiinaha ee xayiraadda la saaray laga billaabo sanadka dambe. Maamulka madaxweyne Trump ayaa sidoo kale adkeeyay shuruucda iyo qaabka loola dhaqmayo xubnaha xisbiga shuuciga ahi ee hayo talada dalkaasi Shiinaha iyo qoysaskooga ee doonaya in ay safar ku yimaadaan Mareykanka.

Kenya waa dalka ugu badan ee laga isticmaalo lacagaha telefoonnada gacanta Sammy Wainaina Axaddii waxaa u soo dhacay Farriin-qoraaleed lagu weydiisanayo lambar sir ah, si ikaarkiisa loo beddesho. Wuu ku wareeray, waayo ma uusan codsan kaar cusub, goor markaa ka sii horraysana wuxuu jaray telefoon soo wacay oo uu fahmay inuu ahaa tuug isu ekeysiiyey inuu ka soo wacayey xarunta shirkadda telefoonka. "Wuxuu ahaa wicitaan gaaban, mana aanan bixin macluumaadkayga" ayuu ku yiri Wainaina BBC. Isla markiiba wuxuu wacay shirkadda Safaricom oo ah shirkadda uu telefoonkeeda isticmaalayey, si uu ugu sheego inuu ka shakiyey tuugo soo wacday oo doonaysay inay lambarkiisa dhacaan. Inkastoo uusan macluumaad bixin, shirkaddana uu u sheegay wixii uu la kulmay, misna wuu isticmaali waayey lambarkiisa. Seddex maalmood ka dib ayey u suurtogashay inuu isticmaalo. Twitterka ayuu soo dhigay wixii uu la kulmay TWITTER Mr Wainana wuxuu sheegay in Safaricom ay la soo xiriirtay ka dib markii uu cabasho u gudbiyey oo ay siiyeen kaar cusub, ayna u digeen. Laakin dadka oo dhan sidaa uma wada nasiib badna. Waxaan waayey $18,000 oo Doollar Sheekadiisa waxay dhalisay in qaar kale ay la wadaagaan dadweynaha wixii soo maray, kuwaasoo qaar badan oo ka mid ah lacago laga dhacay. Siyaasiga Stanley Wanjiku wuxuu shaaca ka qaaday in uu ku dhacay shirqoolka tuugada oo uu ku waayey $18,000. Wuxuu u sheegay wargayska the daily Nation in dhibaatadu ku bilaabatay markii ay u soo dhacday farriin ah inuusan isticmaali karin lacagta ku jirta telefoonkiisa, ayna tahay inuu Waco lambar la siiyey oo loo sheegay inuu garaaco si loogu hagaajiyo, isaguna sidii ayuu yeelay. Goor dambe wuxuu ogaaday in lambarkiisa sirta ah (PIN) la beddeshay oo mid cusub la samaystay, sidaa darteedna uusan lacagtiisa la bixi karin. "Ma garanayo sida lambar sireedkeyga lacagta telefoonka dib loogu samaystay oo loo siiyey dad aan aniga ahayn. Iminka khasaare ayaan ku jiraa" ayuu yiri Mr Wanjiku oo oo telefoonkiisu uusan ku xirnayn xisaabtiisa bankiga, taasoo iyadana la jabsaday. Dadka qaar waxay haystaan dhowr kaar oo shirkado kala duwan leeyihiin, ayagoo xiriirro la leh dad isticmaala adeegyada shirkadahaas. Taa micnaheedu waa in kaararka ay wax soo gaari karaan oo qofku dalban karo in loo beddelo. Kenya waxay leedahay dadka ugu badan dunida ee isticmaala lacagaha loo adeegsado telefoonka gacanta, waana sababta ugu weyn ee xatooyada kaararka telefoonnada (Sim Cards) ay dadweynuhu uga qaylo dhaamiyeen. Badi 47ka malyan ee qof ee dalka u dhashay, kala bar ku dhawaad waxay isticmaalaan nidaamka lacagaha telefoonka ee M-Pesa, waxayna ku bixiyaan adeegyada iyo ganacsiga. Ayadoo siyaabo kale la isu kaashanayo, shirkadaha telefoonnada waxay lacagaha telefoonnada kala shaqeeyaan baananka, sidii dadka xisaabaadka ku leh ay lacagahooda ama ugu shuban lahaayeen, ama ugala bixi lahaayeen. William Makatiani oo ka tirsan hay'adda dadka kala Talisa amniga xagga isticmaalka internetka ee Serianu, wuxuu sheegay in dhaca noocan ah uu soo badanayo. "Kaararka la beddelanayo waa dhibaato weyn, gaar ahaan Nigeria, tan iyo 2016. Hadda waxay ku bilaabatay Kenya, gaar ahaan wixii ka dambeeyey nuskii dambe ee sannadkii hore" ayuu yiri. Sidee isku ilaalin kartaa? Shirkadda Safaricom waxay macaamiisheeda ka codsatay inay ilaashadaan lambar-sireedyadooda, taariikhda dhalashada, iyo lambarka aqoonsiga. Waxay kaloo macaamiisha uga digeen inay ogsoonaadaan lambarka adeegga macaamiisha, si aan loo khiyaanin dadka la doonayo in la dhaco.

Ciidamada badda ee Faransiiska ee ilaalinaya waqooyiga Badwaynta Hindiya ayaa qabtay markab ay saarnaayeen hub ay sheegeen inuu u socday Soomaaliya Dad khubura ah ayaa baaray hubkan oo saarnaa maraakiib lagu qabtay ayaga oo maraya badda, waxaana lagu ogaaday in hubkan asal ahaan uu ka yimi Iran, qaar ka mid ah hubkaasina ay suuragal tahay in loo waday Soomaaliya oo kooxda Al-shabaab ay dagaal kula jirto dowladda iyo ciidamada Midowga Afrika. Hubkan ayaa isugu jiray qaroyaha darandooriga u dhaca, gantaaallo iyo bambaanooyin. Baaritaanno dheeraad ah oo la sameeyay, ayaa khuburada waxay sheegayaan in tirsiga hubkaasi ku diwaangalsan ay muujinayaan in lagu sameeyay dalka Iiran. Balse khuburada ayaa wali ku howlan baaritaanka si loo ogaado cidda dhabta ah ee ku lug lahayd dhoofitna hubkaasi. Mas'uulliyiinta qabtay markabkan ee dalalka Faransiiska iyo Australia ayaa sheegay in jiheeyayaasha marakiibtan iyo wareysiyo ay la yesheen shaqaalaha ay ku ogaadeen in ay ku socdeen Soomaaliya iyo Yemen. Ilo wareedyo gudaha maamul goboleedka Puntland ah ayaa sheegay in maraakiib noocan oo kale ah ay hadda ka hor hub geeyen suuqyada Soomaaliya. Golaha Ammaanka ee Qaramada Midoobay ayaa dhawaan cusbooneysiiyay cunaqabateynta hubka ee Soomaaliya, cunaqabateyntaasi ayaa haseyeeshee u oggolaaneyso xoogagga ammaanka ee Soomaaliya inay hub soo dajistaan.

Madaxweynaha Zambia Edgar Lungu ayaa ku guulaystay tiro aad isugu dhow Gudiga doorashada ayaa sheegay inuu helay in ka badan konton boqolkiiba doorashada Khamiista, isagoo ka guulaystay Hakainde Hichilema, oo ku guulaystay ku dhawaad 48 boqolkiiba. Afhayeenka mucaaradka ayaa ku eedeeyay gudiga doorashada inay la jiraan Mr Lungu iyagoo sheegay inay maxkamada dastuurka ay gayn doonaan dacwad. Mucaaradka ayaa ka cawday daah iyo isdabamarin markii ay socotay tirinta. Kormeerayaasha ajnabiga ayaa sheegay in codbixinta ay si nabad ah u dhacday, laakiin warfaafinta ay la jirtay dowladda.

Dibadbaxayeyaal Booliska ayaa la geeyay goobta si ay uga hortagaan isku dhacayo iyo rabshado ka dhaca halkaasi. Duqa magaalada ayaa shacabka u sheegay in ay guryahooda iska joogaan. 22 jirkan oo ku dhintay dagaal uu la galay niman muhaajiriin ah ayaa la sheegay In uu qabay xanuunn dhanka wadnaha ah. Dacwad oogeyaasha ayaa sheegay in baaritaano la sameeyay ay muujinayaan in dhibanaha uusan u dhiman dhaawaca madaxa ka soo gaaray dartii. Maanta oo axad ahayd, koox dad ah ayaa lug ku marayay caasimadda kuwaasi oo shitay shumacyo lagu xusayo dhibanaha. Warbaahinta Jarmalka ayaa soo xiaganaysa dad goobjoogeyaal ah oo sheegaya in dagaalka Köthen uu ka dhacay meel banaan ah kadib markii ninka dhintay iyo walaalkii uu muran dhex maray laba nin oo ree Afghanistan ah. "Labada nin ee reer afghanstan ayaa markii hore loo xiray dilkaasi," booliska ayaa sidaa sheegay. Magaalada Chemnitz waxaa lagu xiray nin Suuriyaan ah iyo mid kale oo Ciraaqi ah kadib markii nin 35 sano jir Jarmal ah toori lagu dilay 26-kii bishii August. Dhacdaan ayaa sababtay iska hor imaadyo u dhaxeeya xisbiga midigta fog iyo dibadbayeyaal ka soo horjeeda Naziga. Qariirad Maxay arrinta muhaajiriinta u noqtay caqabad? Sanadkii 2015-kii hogaamiyaha Jarmlka Angela Merkel ayaa go'aansatay in ay soo dhaweyso qaxooti gaaraya 890,000, tiradaasi oo noqotay tii ugu badnayad. Suuriyiinta ka soo cararay dagaal sokeeye ayaa 43% ka qaxootigaasi. Markel iyo xulafadeeda ayaa arintas darteed waxa ay doorashdai sanadkii tagay ka dhacday Jarmalka ay ku waayeen taageerayaal badan, waxaana kuraasta ugu badan baarlamaanka ku guleeystay xisbiga ka soo horjeeda muhaajiriinta ee AfD.

Rashida Tlaib, Ilhan Omar iyo Alexandria Ocasio-Cortez waxaa xilalka loo dhaariyay 3 January 2019 Dabcan shaqada way ku cusub yihiin laakiin taas kama aysan hor istaagin iney qabsadaan hadal heynta baraha bulshada. Saddexdan dumarka, ee dhawaan ku biiray golaha wakiillada dalka Mareykanka ee Koongareeska ayaa abuuray isbaddal weyn oo ku dhacay wajigii ay lahayd siyaasadda dalkaas. Dhammaan saddexdan haweenka ah waxay guusha doorashada kuraastooda usoo hoyiyeen xisbiga Dimuqraaddiga. Inkastoo ay saaxada siyaasadda heerkeeda sare ku cusub yihiin, hadda waxay xilli horeba awood u yeesheen iney baddalaan qaab dhismeedkii siyaasadda arrimaha gudaha iyo tan arrimaha dibadda ee waddanka Mareykanka. Ilaa iyo hadda waxay kasbadeen taageerayaal aad u faro badan oo ku garab taagan ficil walba oo ay ku dhaqaaqaan iyo hadal kasta oo ay ku dhawaaqaan. Siyaasiyiin taariikh sameeyay 1- Alexandria Ocasio-Cortez: Gabadhanoo ay da'deedu tahay 29 sano, waxay noqotay qofkii ugu da'da yaraa ee abid ku biira aqalka Koongareeska Mareykanka, halkaasoo ay isugu tagaan siyaasiyiinta ugu waaweyn Mareykanka. Alexandria Ocasio-Cortez waxay Koongareeska kula biirtay tiradii dumarka ahayd ee ugu badneyd abid Gabadhan oo horay uga shaqeyn jirtay makhaayad waxaa laga soo doortay gobolka New York waxayna asal ahaan kasoo jeedda jasiiradda Puerto Rico. Waxay aad ugu caan baxday hadalladeeda codka dheer ee ay ku gil gishay siyaasadda waddanka uu madaxweynaha ka yahay Donald Trump. 2- Ilhaan Cumar: Waa 38 jir, waxaana laga soo doortay gobolka ay Soomaalida badan daggan tahay ee Minnesota. Ilhaan Cumar waxaa loo xushay iney ka mid noqoto guddiga arrimaha dibadda ee aqalka Koongareeska Waa gabar Soomaali-Mareykan ah, Muslimad ah, oo xijaabka xirata, waxayna Dalka Mareykanka iyadoo qaxooti ah tagtay sannadkii 1995-kii. Doorashadii xilliga dhexe ee mareykanka ka dhacday bishii Nofembar waxay iyada iyo gabadha ay koongareeska iskula biireen ee Rashida Tlaib ka noqdeen gabdhihii ugu horreeyay ee muslimiin ah ee abid ka mid noqda aqalkaas. 3- Rashida Tlaib: waa 42 jir muslimad ah oo laga soo doortay gobolka Michigan, waxaana loo arkaa mid ka mid ah siyaasiyiinta ugu hadalka adag ee ku jira Koongareeska. Gabadhan kasoo jeedda Falastiin waxay curad u tahay 14 carruur ah Tlaib oo qareen ah waxay ka soo jeeddaa dalka Falastiin waxayna ayeeyadeed iyo qaraabadeeda kaleba ilaa hadda ku nool yihiin dhulka ay Israa'iil heysato ee Daanta Galbeed. Muuqaal si weyn u faafay ayey hadda ka hor ku sheegtay iney dadaal u gali doonto sidii xilka looga qaadi lahaa Donald Trump, iyadoo xitaa aflagaaddeysay madaxweynaha Mareykanka. Saddexdan gabdhood waxay tan iyo markii lasoo doortay culeys weyn saareen Aqalka Cad ee hadda ay majaraha u hayaan xisbiga Jamhuuriga, waxayna u muuqdeen iney dagaal dhanka siyaasadda ah kula jiraan xukuumadda madaxweyne Trump. Ilhaan Cumar ayaa dhawaan warbaahinta ruxday ka dib markii ay si adag su'aalo u weydiisay danjiraha cusub ee uu madaxweynaha Mareykanka u magacaabay dalka Venezuela.

In ka badan 20 sanno ayuu ka maqnaa qoyskiisa Feysal wuxuu sheegay inuu ku faraxsan yahay inuu dib ula midoobo ehelkiisa kaddib sannado badan oo ay soo mareen cabsi iyo argagax ay kala kulmeen maamulkii hore, maadama uu isagu kamid ahaa jabhadda ONLF oo muddo dheer dagaal kula jiray dowladda Itoobiya. Wuxuu sheegay in magaaladii uu ku dhashay ay ugu war dambeysay xilli uu socday dagaal, markaasina ay gubanaysay,dhaawacyo iyo maydad ay jireen balse maanta xaaladdu ay ka duwan tahay maalinkaasi. " Maalintii aan ka baxayay magaalada Wardheer waxay ahayd maalin dagaal socday, dagaalkii Wardheer ee 1994-kii dhacay ee caanka ahaa ayay ahayd, magaalada qaar way gubanaysay dhaawac iyo mayd wax walbana way yaalleen, qaybo kamid ah magaaladana waa laga qaxayay, maanta marka aan kusoo noqday magaalada nabadgelyo ayay ahayd" ayuu yiri Feysal Mursal. Wuxuuna sheegay in muddo dheer ay sugayeen isbaddallada haatan ka curtay Itoobiya oo isaga iyo dad kaleba u horseeday inay dib ugu laabtaaan deegaannadii ay kasoo jeedeen. Feysal oo dib ula midoobay qoyskiisa Feysal wuxuu sheegay in cabsi ay lasoo deristay qoyskiisa oo ku noola Wardheer intii uu ku noola Mareykanka. " Telefoonka runtii cabsi buu ahaa,marar badan marka aad waalidka lasoo hadasho waxay noqonaysay inay telefoonka ay iska jaraan si aanan loo maqlin iyagoo ku hadlaya codkooda, argagax iyo dhibaato badan oo waddankan ka dhacay oo aan lasoo koobi Karin ayay kamid ahayd" ayuu yiri Feysal Warsame oo u warramay weriyaha BBC-da Cabdinaasir Sheek Maxamed Xikam. Wuxuu sheegay inuu xubin buuxo weli ka yahay ururka ONLF isla markaasna halgankoodii uu miro dhalay ayna gaareen guushii ay raadinayeen. " Hadda xubin ayaan ka ahay ururka , runtii awoodda ugu badan ururka waa xubinnimada iyo shirweynaha..... marka aad ayaan ugu faraxsanahay mabda'nnagii iyo halgankii , maanta guul buu ku sugan yahay, wixii loo soo halgamayay waxaad moodda in waddadii cagta la saaray hadda" Dowlad Deegaanka Soomaalidu ma ku guulaysan karaa ololaha dib u habaynta dhulka? DDS: Shuruudo cusub oo lagu soo rogay dadka qabanaya xilalka gobolada Faaduumo oo kamid ah qoyska ayaa sheegtay in Feysal dartiis loo dhibaateeyay ayna la kulmeen tacaddiyo. "Guriga ayaa nagala saari jiray, waana nala dhibaatayn jiray afar iyo labaatanka saac...waana nala xirxiri jiray" Sida ay sheegayaan qaar kamid ah qoyskiisa, waxaa gacan bir lagula dhaqmi jiray dadka tageeri jiray jabhadda ONLF. Hadda waxay sheegeen inay ku faraxsan yihiin nolosha xorta ah iyo isbaddalada ku timid Dowlad Deegaanka Soomaalida taaso saamayn waanagsan ku yeelatay noloshooda. Ururka ONLF ayaa kamid ah ururrada gogosha nabadeed ay u fidisay dowladda Itoobiya, xubno ka tirsanaa ururadii hubaysnaa ee kasoo horjeeday xukuumadda ayaa dib ugu soo laabtay Itoobiya kaddib markii cafis loo fidiyay.

Michel Aoun ayaa madaxtooyada kula kulmay Sacad Xariiri maalin ka dib markii uu dalka dib ugu soo laabtay Hariri ayaa sheegay in uu is casilaaddiisa u gudbiyay madaxweyne Michel Aoun, balse "la waydiistay in uu u kaadiyo inta tashi dheeri ah laga samaynayo". Labada nin ayaa wadahadal yeeshay maalin ka dib markii uu Xariiri dalkaas ku laabtay. Aoun ayaa ku adkaystay in laga yaabo in lagu cadaadiyay Hariri iscasilaadda. Laakiin Xariiri ayaa diiday wararka la isla dhexmarayo ee sheegaya in Sacuudi Carabiya ay ku qasabtay in uu is casilo ayna xirtay iyada oo isku dayaysa in ay yarayso saamaynta ay gobolka ku leedahay dalka Iiraan ee ay is hayaan, Xisbullah oo Iiraan la haysa ayaana qayb ka ah dawladda wadaagga ah ee qaran ee Lubnaan.

Afaafka Hotel Wehliye ee qaraxu ka dhacay Dhanka kalena, adeegga gaadiidka gurmadka degdegga ee Aamin Ambulances ayaa BBC u sheegay inay daad gureeyeen meydadka 6 qof iyo dhaawaca 13 kale. Gaadiid iyo meherado uu qaraxu burburiyey Weerarka is miidaaminta ah oo ka dhacay abaarihii 4tii iyo barkii galabnimo waddada aadka loo ilaaliyo ee Maka Al Mukarrama ayaa wax ka yar hal kiloomitir u jiray xarunta baarlamaanka Federaalka iyo xarumaha kale ee dawladda. Qaraxa wuxuu kaloo sababay burbur xoog leh oo soo gaaray meherado ganacsi oo halkaa ku yaallay iyo gaadiid, wuxuuna dhulka soo dhigay baallayaasha iyo fiilooyinka korantada. Xilliga uu dhacay qaraxa waxaa waddada isticmaalayey dad iyo gaadiid badan, waxaana durba xiray ciidanka amniga oo baaritaanno halkaa ka bilaabay.

Fannaan Cabdikariin Fuaad Xiid Kaas oo ku salaysan u kala eexashada labada qof iyada oo la tixgalinayo hadba qabiilka uu yahay qofka. Qabyaalada ayaa dad badan u arkaan arrin aan ku fiicnayn wada nolaanshaha dadka Soomaalida gudahooda,suugaan badan ayaa loo tiriyay sidii looga fogaan lahaa isticmaalka qabyaalada,Fannaan Cabdikariin Fuaad Xiid oo ku nool magaalada Hargeysa ayaa soo qaaday hees cusub oo uu ku taageerayo qabyaalada. ''Heestan aniga ayaa sameeyey,markii hore waxaan sameeyey hees dhiggeeda ah oo aan leeyahay ka fogaada qabyaalada waa qarandumise,halka tan aan leeyahay qabyaaladu waa qaranimadeenee kor u qaadaay,waxaan dib u eegay dadkii oo aan waxba ku qaadanayn wacyi galintii fannaaniintii hore,dadkii oo ku leh qabyaalada joojiya hadana ay hoos ka wadaan qabyaaladii,Soomaali oo dhan markaan arkay in ay jecel yihiin qabyaalada ayaa u arkay in aan sidan wax ugu sheego'' sidaa waxaa BBC-da u sheegay fannaan Xiid. Fanaanka Cali Gacal oo soo saaray hees kaban ah Fannaan Xiid ayaa isaga oo hadalkiisa sii wata ayaa sheegay in isticmaalka dahsoon ee qabyaalda ay dhaami lahayd in bannaanka la soo dhigo, si laysku tixgaliyo,shaqo laysku siiyo intii dastuurka been laga sheegi lahaa "waxaynu meelwalba la taaganahay qabyaaldu way xun tahay hadana waa furaha kaliya ee aan u isticmaalno meel kasta''ayuu yiri Abwaan Xiid oo sidoo kale ah majaajiliiste. Miraha Heesta Qabyaalada 'Qabyaaladuu ,qabyaaladuu waa qaranimadeenee kor u qaadaay,kor u qaadaay' ayaa ka mid ah miraha heestan cusub. Heesta waa ay sii socotaa, waxayna leedahay 'waa taan wax ku qabsanee ,waa taan wax ku qeybsanee,waa taan quudanee' Heesta ayaa tilmaam ka bixinaysa qaab kasta oo qabyaaladda loo adeegsado, taas oo dadka badan aysan afka ku dhufanin. Murtida Soomaalida waxay kaalin wayn kaga jirtaa adeegisa ka hortaga in bulshada lagu faafiyo khatarta ay leedahay qabyaaladu. Nidaamka awood qeybsiga dowladda federaalka Soomaaliya ayaa ku salaysan habka 4.5 ee beelaha Soomaalida, waxaana ka dhashay cabasho aad u badan oo ay ka muujiyeen qeybaha kala duwan ee bulshada.

Waxaa loo baahan doonaa 8,000 oo diyaaradood oo ah nooca Boeing 747s, sida ay sheegeen ururka caalamiga ah ee ay ku midoobeen shirkadaha diyaaradaha. Ilaa iyo imika ma jiro tallal rasmi ah oo la soo saaray kaasi oo looga hortagayo feyriska Covid-19. Balse ururka ay ku bahoobeen shirkadaha diyaaradaha caalamka ayaa bilaabay inay la shaqayaan shirkadaha diyaaradaha, garoomada , ururada caafimaadka, shirkadaha daawooyiinka soo saara, islamarkana laga tashado sidii marka talaalka la soo saaro loogu daabuli lahaa qeybaha kala duwan ee caalamka. Barnaamijka lagu gaarsiinayo tallaalka daafaha caalamka ayaa waxaa la qiyaasayaa in qofkiiba u baahnaan doono in la siiyo cabir ku filan. "In si badqab ah tallaalka loo gaarsiiyo dalalka ayaa noqon dona howgalka qarniga ee diyaaradaha xamuulka qaada ee caalamka, balse ma noqon doonto mid aan horey qorsha looga sii dagin, xilligaasina waa imika, ," ayuu yiri madaxa ururka ay ku bahoohoobeen shirkadaha diyaaradaha caalamka Alexandre de Juniac. Xilli shirkadaha diyaaradaha ay diiradda ku hayaan sidii ay xamuulka kala duwan caalamka u gaarsiin lahaayeen xilligan uu dhaqaala burburka jiro aya hadana in la daabulo tallaalka waxay noqon doontaa mid ka sii adag. Marka ay timaado safrinta tallaal ma qaadi karto diyaarad kasta maadaama loo baahan yahay heer qabow u dhaxeeya 2 and 8C marka daawada la safrinayo. Qaar ka mid ah tallaalada ayaa u baahda qabow aad u heer sareeya taasi oo meesha ka saaray in diyaaradaha qaar ay safriyaan. "Si wanaagsan ayaan u naqaanaa hannaanka, waxaan u baahannahay ayaa ah in aan sare u qaadno cabirka loo baahan yahay," ayuu intaa daray Glyn Hughes,. Duulimaadyada goobaha qaar sida Koonfur bari Eeshiya ayaa ah goobo muhiim ah maadaama aysan lahayn awood ay tallaal ku soo saari karaan. Caqabadaha ka hor iman kara safrinta tallaalka In talaalka al gaarsiiyo qaaradda Afrika ayaa noqonaysa "mid aan suuragal ahayn" xilligan, sababo la xiriira in aysan jirin diyaarado xamuul oo awoodi kara, masaafada gobolka iyo inay adagtahay in xuduudaha qaar laga gudbo,sida ay sheegeen ururka ay ku bahoobeen diyaaradaha qaadda xamuulka. In la safriyo waxay u baahan tahay in goobaha talaalka la dhigayo ay noqdaan kuwa qabow. Hay'adda caafimaadka aduunka ee WHO ayaa sheegtay in ku dhawaad 80 nooc oo talaal ah la tijaabiyay guud ahaan caalamka, balse dhammaantood aan wai la dhameystirin.

War-murtiyeed ka soo baxay madaxda maamul goboleedyada ayaa lagu sheegay in ay nasiib daro tahay in intii dowladda dhexe laga sugayay "jawaab ku haboon tilmaamihii iyo talooyonkii" ku jiray war-murtiyeedkii shirkii Kismaayo ay badalkeeda dowladu "qaadeyso tallaabooyin isdaba joog ah oo xaaladaha uga sii dareya taas oo lagama maarmaan ka dhigaysa in go'aamo deg dega oo dalka lagu bad baadinayo la qaato." Waxa ay sheegeen in ilaa iyo hada jawaabta ka soo yeertey dowlada dhexe ay tahay warqad ka timid madaxweynaha oo uu shir isugu yeerayo Golaha Amniga Qaranka oo caadi ah, sida bey yirahdeen iyada oo aysan wax dhib ah jirin. Madaxda maamul goboleedyada Soomaaliya ayaa soo jeediyay in ay soo dhoweynayaan in wadahadal iyo wada xaajood lagu dhameeyo khilaafyada u dhexeeya iyaga iyo dowlada dhexe, waxa ayna taasi shuruud uga dhigeen "in Dowladu joojiso faragalimaha qaawan ee ee joogtada ah ay ku wado arrimha gudaha ee dowlad Goboleedyada." Sidoo kale waxa ay sheegeen in loo baahan yahay "daraf saddexaad oo door dhexdhexaadin, iyo damaanad qaade ka ahaada shir kasta oo arrimhan looga wada hadlayo," maadaama bey yirahdeen "arrimaha taagan dhowr jeer oo hore looga hadlay Golaha Amniga Qaranka, waxna aysan ka fulin ballamadii laga galay xallintooda." Waxaa kale oo ay dalbadeen in sababo amni awgood ay tahay in la isla meel dhigo goobta shirka uu madaxweyne Farmaajo iclaamiyay ka dhacaayo iyo suggidda amniga goobtaasi. Madaxda maamul goboleedyada Soomaaliya ayaa shirkoogii Kismaayo ku gaaray go'aan ah in ay hakiyaan xiriirkii wada shaqeynta ee ay la lahaayeen dowladda federaalka. Balse Isla markiiba waxaa arrintaasi ganafka ku dhuftay madaxweyne ku xigeennada laba ka mid ah maamul-goboleedyadaas - Puntland iyo Galmudug. Khilaafka u dhaxeeya dowladda federaalka iyo maamul goboleedyada ayaa markiiba saameyn toos ah ku yeeshay maamul goboleedka Galmudug oo qaar ka mid ah xildhibaannada baarlamaanka ay sheegeen in ay xilkii ka qaadeen guddoomiyaha baarlamaanka. Guddoomiyeyaasha baarlamaannada Galmudug iyo Hirshabeelle oo 10-kii bishan khudbad ka jeediyay furitaanka kalfadhiga baarlamaanka Soomaaliya ayaa waxa ay sheegeen in ay la shaqaynayaan dawladda federaalka. Dhowr goor oo hore ayey siyaabo kala duwan isugu dheceen maamul goboleedyada iyo dawladda federaalka ee Soomaaliya.

Women in Iran are encouraged to remain "loyal" and avoid speaking out about abuse "Falcelinta dadka ayaa ahayd in ay caadi tahay in haweeney uu ninkeeda garaaco. Ma jiro sharci, ma jiro guri amaan ah, xita booliska wax sidaas u sii buuran ma sameyn karaan. Qoysaska qaar way qariyaan oo waxay yirahdaan waa arrin anaga noo gaar ah. Way adagtay in sheekadeeda camal laga maqlo dalkii ay u dhalatay ee Iran, balse tan iyo markii la hagaajiyay barnaamijka casriga ah ee codadka lagu baahiyo, waxaa soo ifbaxay haween badan oo iyada la mid ah, diyaarna u ah in ay ka hadlaan xadgudubyadii loo geystay. Maryam (ma'aha magaceeda saxda ah) waxay dumarka kale ku dhiiragelisaa in ay isticmaasho bartaas oo ay ku soo bandhigaan dhibaatooyinkii ay la kulmeen si ay uga hortagaan dhaqanka diidaya in dumarka ay dhibkooda sheegtaan. Waxay uga sheekeysaa arrimo ay ka mid yihin sidii boqoradii Iraniyada ahayd ee is difaacday. Arrimo qoys Maryam oo 34 sano jir ah, waxay is barteen sayigeeda iyadoo jaamacad dhiganeeysay oo ay ka baraneysay Cilmu-nafsiga carruurta. Waxay waalidinteeda uu sheegtay in ay guursaneyso ninka ay jeclaatay oo markaas ay u haysatay in uu yahay mid firfircon oo u dooda xaquuqda shaqaalaha. Maalmo ka dib aqal galkooda, waxay dareentay in ay wax qaldanyihin. Marka ay ka hadleysay barnaamijka ay dumarka ku kulmaan, waxay dhacdadaas ku micneysay "diidmada ah in ay aqbasho guul daro", madaama si kalsooni leh ay u dooratay sayigeed taas oo ku kaliftay in aysan caawinaad ka dalbanin waalidiinteeda. Waddo cad oo muuqada Waxay u dulqaadatay xadgudub loo geystay maskixiyan iyo jir dil, waxaana laga dhaadhiciyay in ay iyada leedahay sababta oo dhan. ''Iran, hablaha waxay marka la soo guursado guriga la yimaadaan iyagoo xiran maro cad, waxayna ka baxaan iyagoo xiran maro cad''. Maryam waxay sheegtay in aqbalidda dhaqanka dalkaasi ay ku kaliftay in aysan si degdeg ah u dalban furriin. Shacabka Iraan waa dad ay adagtahay in la fahmo dhaqankooda, wax walbo oo qoysaska ka dhax dhacana waa arrin gaar ah. Taasna waxay keentay in dumarka ay u dul qaataan xadgudubyada ka dhanka ah haweenka ee guryaha ka dhaca. Ugu dambeyn Maryam waxay go'aansatay in ay iska tagto, ka dib markii isbitaalka loo seexiyay nabar uu ku dhuftay ninkeeda. Waxay sheegtay in ay su'allo badan isweydiisay iyadoo xaalad adag ku jirtay. "Maxaan halkan u jooga, maxay waxan igu dhacayaan?" Todobaadyo ka dib, isbitaalka ayaa laga saaray, waxayna dalbatay furriin. Nasiib wanaag waalidkeed ayaa garab istaagay, balse dhamaan dhibanaaysha sidaasi uma nasiib badna. Barnaamij walbo, Maryam waxa ku weheliya dumar la soo kulmay xadgudubyo ay u geysteen rag qoysaskooda ka tirsan. Sharciga cusub? Iyadoo barnaamijyadan lagaga hadlo bartaas, hadana waxaan ka marneyn ka hadalka sharciga dalkaas ee an caawineynin dumarka la kulmay xadgudubyada guryaha ka dhex dhaca. 16 sano ka hor, warbixin laga sameeyay arrintan waxa lagu ogaaday in seddax meelood laba-meel oo dumarka Iran ah ay la kulmeen xadgudub, ugu yaraan hal mar noolashooda. Hay'adda Xuquuqda Aadanaha ee Amnesty International ayaa warbixin ay soo saartay 2013-kii ku sheegtay in "dumarka Iran ay sharciga kala kulmaan takoor marka ay timaado, furiin, dhaxal, sharciga dalka, haysashada ilmaha iyo safarada caalamiga ah". Gabar yar oo uu dilay aabeheed, ayaa ku kaliftay in madaxweyne Ruxaani uu ku dhawaaqo in isbedal iyo dib u habeen lagu sameeyo sharciga difaacaya xaquuqda haweenka. Sharcigaas oo hadda 10 sano laga joogo tan iyo markii la qoray, waxa ansixin doono barlamaanka. Wuxuu dambi ka dhigi doona, jirdilka loo geeysto haweenka, markii ugu horeysayna waxa la ciqaabi doona qofkii qof dumar ah ku dhibaateeya meel fagaaro ah ama baraha bulshada. 5 sano ka dib guurkeedii burburay, Maryam waxay sheegtay in farxad ay hadda haysato mid la mid ah in aysan waligeed arkin. Barnaamijkaas ay qabato ka sakow waxay niyad dejin u sameysaa dadka ku jira dhibaatooyinka oo u badan dumar. Waxay rajeyneysa in dadka oo hela xoriyad ay ku hadlan in ay ka caawin doonta in la joojiyo dhaqankan taageeraya qofka wax dhibaateynayo.

Saldhig weyn oo ciidamada badda ah ayaa Ruushku Suuriya ka samaystay 2017 Sudan waxay heshiiskaa ku heli doontaa hub iyo saanad milatari oo Ruushku siin doono. Madaxweynaha Ruushka, Vladimir Putin, ayaa saxeexay heshiiskaa 16 bishii Noofember ee ore. Waa maxay qodobada heshiisku? Heshiisku wuxuu dhigayaa in saldhig milatari ay ciidamada badda Ruushku ka samaystaan Sudan, saldhigaas oo ay ku soo xidhan karaan maraakiibta dagaalka ee ku shaqeeya tamarta nukliyeerka. Saldhiggaa cusub ee lagu wado in laga dhiso meel u dhaw dekadda Port Sudan, ayey ka hawl gali doonaan ilaa 300 oo qof oo milatari iyo rayid iskugu jira. Sidoo kale waxa saldhiggaa markii keli ah ba ku soo xidhan karan afar markab. Saldhiggan waxaa loo adeegsan doonaa hawlaha dayactirka iyo in ay maraakiibku ka qaataan shidaalka iyo agabka kale ee ay u baahan yihiin iyo sidoo kale in ay ku nastaan ciidamada badda ee Ruushku. Xukuumadda Sudan ayaa dhulka laga dhisayo saldhigga ku bixinaysa bilaash, waxaanay Moscow xaq u yeelan doontaa in ay keento saldhigaas hubka iyo saanadda nooc kasta oo ay doonto ee saldhiggaasi u baahan yahay oo ay ka soo dejin doonto madaarada iyo dekadaha Sudan. Mudada heshiisku waa 25 sanadood oo ay suurtogal tahay in lagu dari karo sannado kale oo dheeraad ah hadii labada dhinac ku heshiisyaan. Sidoo kale xukuumadda Sudan waxa loo ogolaan doonaa in ay saldhiggaa la isticmaasho Ruushka. Saldhigga milatari ee Ruushka waxa laga dhisi doonaa meel u dhaw dekadda Port Sudan Muhiimaddiisu waa maxay? Ruushku wuxuu saldhig kan oo kale ah ku lahaa dekadda Darduus ee Suuriya, ka hor intii aan Moscow ruqsad buuxda u helin in ay saldhig dhamaystiran oo ciidmada cirka ah ku yeelato dalkaa laba sano ka hor. Sidoo kale Mocow waxay saldhig milatari oo weyn ka dhisatay meel u dhaw dekadda Darduus iyo sidoo kale in ay ku rakibtay sawaariikhda difaaca cirka ee S400 goobtaas, kuwaas oo duullaanada cirka ka ilaalin dona labada saldhig. Ruusku wuxuu dedaal ugu jiraa in uu xoojiyo saamaynta uu ku leeyahay qaaradda Afrika taas oo ah meel laga helo khayraad badan oo dabiici ah sidoo kalena suuq weyn u ah hubka Ruushka. Ruushka oo keliya maaha cidda dedaalkaa ku jirtaa. Dhawaan ayaa dhawr dawladood oo ujeedadaas oo kale lehi ay talaabooyin noocaas ah qaadeen waxaana ka mid Turkiga, Shiinaha iyo Faransiiska. Maraykanka, Shiinaha iyo Faransiiska ayaa saldhigyo milatari ku leh dawladda Djibouti ee kulaalaysa marinta Baab Al-Mandeb. Wakaaladda wararka ee Taas ee dawladda Ruushka ayaa sheegtay in saldhiggaa cusubi u fududayn doono ciidamada badda Ruushka ee ku sugan badweynta Hindiya hawlo badan, waxaana u sahlanaan doonta ciiamada badda Ruushka in ay halkaa ku kala bedelaan shaqaalaha maraakiibta sidoo kalena lagu dayactiri doono maraakiibtooda joogta badweynta Hindiya oo diyaarado lagu geyn doono Sudan. Sida ay sheegtay wakaaladdu waxa sidoo kale Ruushka u suurto geli doonta inuu sawaariikhda difaaca cirka ku rakibo goobtaas si uu uga ilaaliyo in diyaarado shisheeyo dul maraan saldhiggaas. Kulan uu madaxweynihii hore ee talada laga tuuray ee Cumar Al-Bashiir la yeeshay dhiggiisa Ruushka sannadkii 2017 ayuu Bashir ku tilmaamay Sudan in ay tahay "furaha Ruushka ee Afrika" isaga ayaana soo jeediyey firkadda in saldhig milatari Ruushku ka samaysto. Warar door ah ayaa markii dambe tibaaxay in shirkado Ruushk ahi ay ka bilaabeen Sudan soo saarista dahabka iyo sidoo kale in ay qaar ka mid ah askarta shirkadda nabadgelyada Ruushka ee gaarka loo leeyahay ee la yidhaa "Vanger" ee la talisa ciidamada nabadgelyada Sudan ay ka qayb galeen ka hortagga mudaharaadadii lagaga soo horjeeday xukunka Al-Bashiir dabayaaqadii sannadkii 2018. Masuuliyiin Ruush ah ayaa xaqiijiyey in ay askar Ruush ahi joogaan Sudan laakiin waxay beeniyeen in ay ka qayb qaateen ka hortagga mudaharaadada lidka ku ahaa Al-Bashiir. Waxa kale oo xusid mudan in Midowgii Soofiyeeti saldhigyo milatari ku lahaa Soomaaliya iyo Itoobiya.

Maadaxweynaha Maraykanka iyo dhiggiisa Kuuriyada Waqooyi "Tamartaada kaydso Rex, waxaan samayndoonnaa wixii ay ahayd in aan samayno" ayuu Trump Twitter-ka ku soo qoray, arrintan ayuuna sheegay ka dib markii ay soo baxday in ay jiraan qaabab uu Maraykanku kula xiriiro Pyongyang. Rex Tillerson ayaa Sabtidii shaaciyay in Kuuriyada Waqooyi aysan aad u danaynaynin wadahadal. Labada dal ayaa hadallo kulkulul is waydaarsaday bilihii u dambeeyay. Maraykanka ayaa doonaya in Kuuriyada Waqooyi ay hakiso barnaamijyadeeda hubka, iyadoo dalkaasi uu ku celceliyay tijaabinta hubka. Laakiin dadaalladii wada xaajoodka ayaa u muuqda in ay saamayn ku yeelanayso hab dhaqanka madaxweyne Trump. Axaddii ayuuna Twitter-ka ku soo qoray "Waxaan u sheegay Rex Tillerson oo ah wasiirkanaga arrimaha dibadda ee wanaagsan, in uu wakhtiga iskaga luminayo isku dayda uu ku doonayo in uu kula hadlo ninka yar ee gantaalka wata" isaga oo ula jeeda Kim Jong-un.

Nazanin, oo la sawiran seygeeda Richard, ayaa lagu xiray garoon ku yaalla Iiraan bishii April 2016 Nazanin Zaghari-Ratcliffe ayaa saddex jeer oo hore Gabriella u kaxaysay inay waqti la soo qaadato ayeydeed iyo awoogeed oo Iiraan ku sugan. Richard ma jirin sabab uu ugu fekero inuusan ku laaban doonin garoonka si uu uga soo kaxeeyo. "Macasalaameyn xoogaa degdeg ah ayay ahayd," ayuu yiri. "Gabriella, xilligaas, sanad iyo bilooyin ayay jirtay. Sidaas darteed waxaan keliya u rajeynayay nasiib wacan." Waxay ahayd markii ugu dambeysay ee uu xaaskiisa qof ahaan u arko. Nazanin waxaa Garoonka Tehran ku xiray xubno ka tirsan Ilaalada Kacaanka xilli ay isku diyaarineysay inay aaddo hoyga qoyskeeda. Tan iyo markaas, waxay wajahday siddeed bilood oo xabsi ah, su'aalo weydiin adag, cunto ka soomid lagu codsanayo daaweyn caafimaad, ballan qaadyo been ah oo sii deyn ah, iyo ku dhowaad shan sano oo ay kala go'doomeen qoyskeeda. Nazanin ayaa u xiisi jirtay gabadheeda Gabriella, oo lix jir ah, "mar walba", sida uu seygeeda hore u sheegay "Bilowgii, waxaan u heystay inaysan caddaalad ahayn oo haddii aan iska hadalno, ay dadka ku habboon soo faragelin lahaayeen isla markaana la xallin lahaa," ayuu yiri Mr Ratcliffe. "Weligey ma sawiran inay tani qaadaneyso shan sano ama ka badan." Maxkamdeyn qarsoodi ahayd oo lagu sameeyay sanadkii 2016, Ms Zaghari-Ratcliffe waxaa lagu xukumay shan sano oo xabsi ah sababo la xiriira "inay xubin ka tahay ururro ka dhan ah dowladda Iiraan" - taas oo seygeeda uu sheegay inay la xiriirtay shaqadeeda mutadawacnimada ah, ee ay ka heysay BBC Media Action iyo Thomson Reuters Foundation. Wuxuu intaas ku daray in markii la xirayay aysan weriyeyaal tababareynin. Maanta oo Axad ah 7 March waa maalinta rasmiga ah ee la sii deynayo - qareenkeeda ayaa arkay inay maanta ku asteysan tahay kumbiyuutarka Waaxda Garsoorka ee Iiraan. Waxay xisaabineysay toddobaadyada iyada oo ku sugan guriga waaliddiinteeda, halkaas oo ay ku jirto xabsi guri, iyada oo lugta ay uga xiran tahay aalad lagula socdo dhaqdhaqaaqeeda. Balse seygeeda - oo si aan caadi ahayn ugu dagaallamay sii deynteeda - ayaa shaki ka qaba in loo oggolaan doono inay ku laabato UK. Wuxuu xaaskiisa ku sheegay inay tahay la heyste - loo adeegsanayo sida aalad gorgortan oo la xiriira deynta ay Britain ku leedahay Iran taas oo ku saabsan heshiis taangi oo aan weli dhaqangelin. Richard ayaa la kulmay wasiirro iyo sidoo kale Boris Johnson isaga oo u ololeynaya sii deynta Nazanin Wuxuu ka walaacsan yahay saameynta ay kala fogaanshaha qoyska ku yeelan karo xaaskiisa iyo Gabriella, oo haatan lix jir ah, taas oo xisaabineysay maalmaha ka harsan sii deynta hooyadeed. Waxay ku soo laabatay UK si ay ula noolaato aabbaheed ayna iskuul u bilowdo bishii October 2019, iyada oo rajeyneysa in hooyadeed ay ku soo biiri doonto. "Gabriella waxaa dhowr jeer loo ballan qaaday in 'hooyo ay mar dhow imaan doonto,'" ayuu yiri aabbaheed. Nazanin ayaa si ku meel gaar ah ula midowday gabadheeda xilli saddex maalmood laga soo daayay xabsiga sanadkii 2018 Xilligii ugu xumaa Nazanin waxay ahayd sanadkii 2016, markaas oo ay keligeed qol mugdi ah isku soo xirtay. Dadkii wareysanayay ayaa si khaldan ugu sheegay in Richard uu xiriir kale leeyahay ayna ka hayaan caddeymo sawirro ah. "Uma maleynayo inaan fahmi karo dhibka ay martay," ayuu yiri Mr Ratcliffe. "Waa khidad la soo jilay oo qof lagu niyad jebinayo. Cabsidaas iyo tacaddiga ayaana u horseeday inay ku fekerto inay is disho. Waxay igu tiri: 'Way fiicnaan lahayd inaan iska dhinto adinkana aad noloshiinna sii wadataan.'" Warqaddii ugu horreysay ee ay xabsiga uga soo dirto seygeeda, Ms Zaghari-Ratcliffe waxay iyada oo niyad jabsan ku qortay: "Maalin kasta iyo seken kasta waxaan galaa badweyn shaki ah, cabsi, qalqal, kelinimo... taaheyga lagama maqlo qolkaas yar ee qabowga ah." Waxay dareentay eed ah inay muddo dheer ka maqan tahay gabadheeda. Waxay gabadheeda raalligelin uga soo dirtay xabsiga, iyada oo tiri: "Iga cafi habeennadii aanan dhinacaaga joogin ee aan qaban gacantaada ilaa aad ka gama'do. "Iga cafi dhammaan xilliyadii aad u xiistay hooyadaa, dhammaan habeennadii ay ku heysay qandhada ilkaha soo baxaya ee aanan garabkaaga joogin; i cafi." Gabriella waxay ku laabatay UK si ay iskuul u bilowdo 2019 Iyaga oo kumannaan meyl isku jira, qoyska waxay barta Skype ku wada hadli jireen labo jeer maalintii. Ms Zaghari-Ratcliffe, oo haatan 42 sano jir ah, ayaa daawan jirtay Gabriella oo wax sawireysa wayna wada cayaari jireen. Gabriella ayaa ka war dhowreysa inay la dabaalato hooyadeed, ayna maalin uun isku raacaan dukaanka lagu iibiyo alaabaha ay carruurtu ku cayaraan. Lammaanaha ayaa rajeynaya inay cunug kale dhalaan, waxayse ka cabsi qabaan in waqtigu uu hayo. Dabayaaqadii bishii hore, Wasiirka Arrimaha Dibadda Dominic Raab, ayaa telefoonka kula hadlay Ms Zahari-Ratcliffe oo ku sugan Tehran, isaga oo u xaqiijiyay in dowladdu ay sameyneyso wax walba oo dalka loogu soo celinayo.

Wararka laga helayo magaalada Abs ayaa sheegaya in duqeyntaasi ay ku dhinteen 7 qof, halka dhaawacana uu gaarayo ilaa 13 qof. Xulafada uu hogaaminayo Sacuudiga ayaan weli ka hadlin dhacdadaasi Balse hay'adda MSF ayaa sheegtay in aanay hadda bixin karin tiro sax ah. Xulafada uu hogaaminayo Sacuudiga ayaan weli ka hadlin dhacdadaasi.

Magaalada Dhuusamareeb waxaa ku soo dhammaaday shirkii saddexaad oo qayb ka ahaa, shirar lagaga arrinsanayey marxaladda kalaguurka siyaasadeed ee Soomaaliya iyo sidii lagu gaadhi lahaa hannaan doorasho oo la isla oggol yahay. Dhammaadkii shirkaas ayaa madaxweynaha Soomaaliya Maxamed Cabdillaahi 'Farmaajo, ka sheegay in loo keenay shirkii hore ee Dhuusamareeb 2 qorshe magaca lagaga beddelayo magaaladan, oo ay kaga codsadeen masuuliyiin uu ka mid yahay madaxweynaha Maamulkaas, Axmed Cabdi Kaariye 'Qoorqoor'. Madaxweynaha ayaa sheegay, inuu codsigaasi aqbalay oo magaalada uu u bixiyey magaca Samareeb. Haddaba, tan iyo arrintaasi soo baxday waxaa sii baahayey hadalhaynta ku aaddan magac bixintan. Dadka diiddan ayaa ku doodaya in magacan uu dastuuri yahay, si loo bedellana ay tahay in loo maro hannaanka saxda ah. Kuwa taageersan in magaalada loogu yeero Samareeb ayaa sheegaya in magaca Dhuusamareeb uusan habbooneyn luuqad ahaan. Cabdiraxmaan Cali Geeda-Qorow waa maayarka Dhuusamareeb waxa ay BBC-du weydiisay sababta keentay in magaca laga beddelo magaalada: "Magaca Dhuusamareeb waa magac qadiimi ah, magaaladaanu magaalooyinka dalka Soomaaliya ugu da' weyn ayay ka mid tahay, hayeeshee dad reer Galmudug ayaa wxay yidhaahdeen ah in magacani marka loo fiiriyo luuqadda Soomaaliga uu yahay magac laga fiican yahay" Waxaana uu intaasi ku daray in muddaba arrintani socotay, oo ay dad badan rabeen in la beddelo. Waxaa se jira dad fara badan oo qaba in magacani yahay 'astaan' magaaladu leedahay oo dad badan ayuu xasuus ku leeyahay, kuwo badan ayay shahaadooyinkooda waxbarashada ku yaallaan, sidaa darteed in la beddelo ma aha. Waxa ay sidoo kale ku doodayaan in uu dastuuri oo hab dastuuri ah yadoo loo maro la beddelo karo. dad badan oo baraha bulshada isticmaala ayaa fasiraado kala duwan ka bixiyey magac, qaarkood ayaa u fasirtay ereyga 'samoreeb' sidii samahii ama wanaaggii la reebay oo xumaan looga gudbay. Halka dad kalena ku fasireen halkaa lagu keydiyey samaha. sida dhaxalreeb oo kale. Dadkaas ayuu duqa magaalada Dhuusamareeb ku qeexay in qolaba halka ay la tahay ay ka dhigayaan, oo kuwa rabaana dhanka wanaagsan u qaadayaan, kuwa diiddanina ay dhanka xun u qaadayaan. Madaxda shanta maamul goboleed ee federaalka Soomaaliya Cabdiramaan Cali Geeddi, ayaa mar kale BBC-du weydiisay, haddiiba isqabqabsiga dhashay halkee loogA guuri doonaa? Arrintu se halkee ku dhammaan doontaa? Wuxuu sheegay in magacan la horkeeni doono dhirka golaha wasiirrada ee Galmudug, kaddibna Baarlamaanka loo gudbin doono, hadday ansixiyaana uu sidaa ku dhaqan geli doono. "Magacu waa dastuuri haddii la leeyahay, waa inay golaha wasiirradu soo jeedinta gudbiyaan, kaddibna Baarlamaanku ansixiyaan" ayuu yidhi maayarku. Dhanka kale waxa uu sheegay haddii la ansixiyo, in taariikhdii ay Dhuusamareeb lahayd la waafjin doono magacan cusub iyada oo loo saaryo guddi aqoon yahanno ah oo arrintaasi ka shaqaysa. Magaalada Dhuusamareeb, asee hadda madaxweynaha Soomaaliya sheegay in loo baxshey magaca Samareeb waxay ku taallaa badhtamaha Soomaaliya, waxaana ay ahayd caasimadda gobolka Galgaduud, Hadda se waa magaalo madaxda maamulka Galmudug.

Nicholas Haysom Haysom oo u dhashay dalka Koonfur Afrika ayaa baddali doona Michael Keating oo waqtigiisii shaqada uu dhamaaday. Keating ayaa shaqada xafiiska UNSOM soo hayey tan iyo bishii Nofembar 2015. Haddaba waxaan halkan ku eegaynaa nolosha iyo shaqada Nicholas Haysom. Waa kumaa Nicholas Haysom Nicholas Haysom waxa uu dhashay 1952, waana aabbe leh 5 caruur ah. Mr Haysom ayaa cilmiga sharciga ku bartay jaamacado ku yaalla Natal iyo Cape Town ee dalka Koonfur Afrika. Sannaddii 2012, waxa uu shahaadada PHD ka qaatay jaamacada Cape Town. Khibraddiisa shaqo Nicholas Haysom ayaa waxa uu horey uga soo shaqeeyay dhowr dal isaga oo wakiil ka ahaa Qaramada Midoobay. Ka hor inta aan loo magacaabin Soomaaliya waxa uu ahaa ergayga gaarka ah ee Qaramada Midoobay u qaabailsan South Sudan, jagadaasi oo uu hayay ee 2016. Mr Haysom waa qareen khibrad dheer u leh arrimaha dimuqraadiyada iyo dowlad wanaagga. Waxa uu sidoo kale ku xeel dheer yahay arrimaha dib u heshiisiinta, dastuurka iyo isbaddalada shuruucda doorashooyiinka iyo dastuurka. Nicholas Haysom ayaa sidoo kale ka soo shaqeeyay dalal kale oo ay dagaalo sokeeye iyo daganaashiyo la'aan ay ka jirto. Sannadihii u dhaxeeyay 2014 iyo 2016, waxaa uu ahaa ergaygii gaarka ah ee Qaramada Midoobay u qabilsanaa dalka Afqanistaan. Mr Haysom ayaa sidoo kale intii u dhaxeysay 2005 to 2007 ahaa madaxii xafiiska Qaramada Midoobay ee dowladdii Ciraaq ka taageerayay dastuurka. Wuxuu ku lug lahaa geeddi socodkii wadahadallada nabadda ee Burundi, isagoo guddoomiye ka ahaa guddiga wadaxaajoodka arrimaha dastuurka 1999 - 2002. 2002 iyo 2005, Mr. Haysom waxaa uu ahaa la taliyihii dhedhexaadinta ee geedi socodkii nabadda ee Sudan.

Wariyaheena Muqdisho Cali Nuur Salaad oo booqday dugsigan ayaa kusoo waramaya in iskasta oo ay jiraan iskuulaad kale oo bixiya maadada fanka iyo suugaanta , haddane dugsigan uu yahay kii ugu horeeyay oo bixiya casharo la xiriira muusiga. Muslimo Qaasim Hilowle oo cashar muusig ah ka bixinaysa dugsi ku yaala Muqdisho Waxaa lagu magacaabaa Dugsiga Gabdhaha Agoonta ee Boondheere halkaas oo Muslimo oo caan ku ah xaga garaacista muusiga ay ku leedahay xiisadda fanka iyo suugaanta, taas oo ay gabdhaha ardayda ah ku barto sida loo tumo muusiga. Muslimo ayaa BBC-da u sheegtay in waagii hore uu Muqdisho ku ooli jirey iskuulka Muusiga, balse burburkii kadib aysan jirin meel muusiga lagu barto. Muusiga ayaa aad looga adeegsadaa guud ahaan Soomaaliya, wuxuuna ka midyahay waxyaabaha madadaalada ah ee maalin kasta ay dhagaystaan dadka Soomaaliyeed, iyada oo xitaa qalabka warbaahinta si joogto ah looga baahiyo barnaamijyo muusig iyo heeso ah, sidaasi oo ay tahay waxaa aad u yar dadka jiilka cusub ee xirfadda u leh garaacistiisa. Ardaydii aan ku booqanay fasalka iyaga oo la barayo muusiga ayaa waxaa ka muuqday dareen iyo shucuur farxadeed oo aad u saraysa, waxana ay ku luuqaynayeen heeso, qaarkoodna waxa ay garaacayeen qalab muusig oo goobta lasoo dhigay. Muslimo Qaasim Hilowle waxa ay ka tirsantahay kooxda Waaberi Goobihii sida weyn loogu soo bandhigi jiray fanka Soomaaliya ayaa waxaa ka mid ah masxara qaranka, kaasi oo aanan shaqaynin laga soo bilaabo sannadkii 1991-dii. Dowladda hadda jirta ayaa sheegtay in ay dib u dayactiri doonto tiyaatarka, balse taas wali ma dhicin. Gabadh ardayda ka mid ah oo la barayo muusig

Abu Baker oo ku sugan saldhigga booliska Ninkan oo da'diisu ay tahay 45 sano jir ayaa loo heystaa khiyaano uu ku sameeyay xaaskiisa. 25-kii sano ee la soo dhaafay, waxaa uu Abu Baker guursaday 60 xaas, waxaana xaaskiisi ugu horeysay uu guursaday isagoo 20 sano jir ah. Xaaskii 60-aad ayaa dacwadda ka gudbisay, kadib markii ay ku eedeysay in uu uu ka tegay, sidoo kalena adegsadaya waraaqo been abuur ah, si uu iyada u guursado. Wargeyska The Dhaka Tribune ee ka soo baxa dalka Bangladesh ayaa kusoo warramay in markii Abu Baker guursanayay isla xaaska hadda dacweysay uu iska dhigay nin aan horay usoo guursanin. Markii uu la aqal galayay Rosy Khanum, waxaa uu sheegtay in magaciisa uu yahay Shaheen Alam, waxaana gabadha aabaheed uu ka dalbaday in uu siiyo lacagta meherka. Abu Baker ayaa dalbaday lacag dhan laba kun doolar, hasayeeshee aabihii dhalay gabadha ayaa ka diiday dalabkaas oo waxaa uu siiyay sagaal boqol oo doolar. Dalka Hindiya, lacagta meherka waxaa la siiyaa ragga Hasayeeshee markii la siiyay lacagta meherka ayuu ka dhuuntay gabadhii uu la aqal galay, arrintaas oo keentay in xaaskiisa ay u dacwooto saldhigga booliska ee Purbadhala. "Sababta aan sidaas u sameeyay waxay ahayd in aan lacag ku helo guurka, 59-kii xaas ee aan horay usoo guursadayna waxaan ka doonayay in aan dhaqaale ka helo,"ayuu yiri Abu Baker. Ninkan oo xirfadiisu ay tahay macallinimo ayaa waxaa gacanta kusoo dhigay booliska, waxaana ay wax ka weydiiyeen xaaladiisa, waxaan uu u sheegay in 25-kii sano ee la soo dhaafay uu guursaday 60 xaas, dhamaantoodna uu u guursdaay si uu lacag uga helo. Saraakiisha booliska ee Islampur ayaa sheegay in ninkan uu adeegsan jiray waraaqo been abuur ah iyo magacyo kala duwan, marwalbana uu iska dhigi jiray qof aan guur soo marin. Waxaa uu sheegay in isla Magaalada lagu xiray uu haatan kula nool yahay saddex xaas iyo toddobo caruur ah oo uu dhalay. Dalka Hindiya, dadka heysta diinta Hinduuga waxay dhaqan ahaan aaminsan yihiin in gabadha la guursanayo ay ninka siiso lacagta meherka, kahor guurka, sidaasina ay dhaqaale ku helaan ragga guursanaya gabdhaha.

Cali Gacal Casir Isagoo BBC la hadlayey ayuu Cali Gacal yiri "Xildhibaanno la aqoonsan yahay ma aha waa fowdo, dad shacab ah ayaa meesha lagu soo uruuriyey, aad ayaana uga xumahay, xildhibaannadii dhabta ahaa ee reer Galmudugna way joogaan". Dadka uusan aqoonsanayn ee uu sheegay in ay codeeyeen ayuu Cali Gacal Casir ku tilmaamay "raggii aan lagu heshiinin ee sad bursiga ahaa ee la qorayey waayadii dhoweyd ee ka tirsanaa Ahlusunna, ee loogu tala agalay in Galmudug lagu biiriyo, mana la isku afgaran, sababtoo ah khaladaad aad u badan ayaa jiray, lamana aqoonsan. Marka waa raggaas iyo shacab la isku soo daray" ayuu yiri Cali Gacal casir. Mar uu ka hadlayey hadalka uu sheegay guddoomiye ku xigeenka baarlamaanka Galmudug ee ah in kursiga guddoomiyaha Baarlamaanka loo tartami doono ayuu Cali Gacal yiri "hadaan sharciga la ilaalinayn cid walba waxay rabto ayey samayn kartaa, waxa soconaya jawaabtooda waa la bixin doonaa, xildhibaannada Galmudug ayaana ka jawaabi doona" ayuu ku gaabsaday. Hadalka Cali Gacal ayaa yimid markii uu maanta guddoomiye ku xigeenka 1aad ee baarlamaanka Galmudug, Xareed Cali Xareed, uu ku dhawaaqay in "146 xildhibaan oo ka mid ah 147 xildhibaan oo codeeyey ay xilka ka qaadeen guddoomiyaha baarlamaanka Galmudug, sida darteedna loo tartami doono jagadaas". Maamulka Galmudug ayaa u muuqda inuu qas siyaasadeed oo xagga hogaanka ah lugaha la galay, kaasoo si muuqata dibadda ugu soo baxay wixii ka dambeeyey markii ay madaxda maamul goboleedyada ku dhawaaqeen inay xiriirka u jareen dawladda federaalka.

Aya hooyadeed waxay ka mid ahayd 10-kii qof ee ugu horreysay ee Masar ugu geeroyootay xanuunka coronavirus. Inkastoo dowladda Masar ay bartamihii bishii February ku dhawaaqday inuu gaaray cudurkan lagu magacaabay Covid, haddana isbuucii ugu horreeyay ee bishii March unbaa la dareemay in kiisaska ay isdabajoog noqdeen. Ilaa hadda in ka badan 2,000 oo qof ayuu Masar kula dhacay coronavirus, ugu yaraan 160 ruuxna way u geeriyoodeen cudurka. 'Waxaan rabaa inaan laabta ku galiyo laakiin iima suurtagaleyso' Inkastoo hooyadeed ay muddo hal isbuuc ah iska liidatay, Aya marna kuma soo dhicin inaysan xanuunkaas ka kici doonin. Waxay ka warrameysaa markii geerideeda loo soo sheegay oo ay istaagga ka dhacday. "Walaakey waxaan ku dhahay been baad ii sheegeysaa. Xilligaas mar ka horreysay ayuu ii soo sheegay inay xaaladdeeda sii wanaagsanaaneyso," ayey tiri Aya. "Waxaan rajeyneynay inay guriga dib ugu soo laaban doonto xilli ka horreeya maalinteeda dhalashada oo ku aaddaneyd bisha April dhexdeeda, maadaama isbitaalka la dhigay maalmo ka hor markii ay ku aaddaneyd Maalinta Hooyooyinka Adduunka. Waxaan isku diyaarineynay inaan isku darno dabaaldagga maalinta hooyooyinka iyo maalinta dhalashadeeda." Aya hooyadeed waxaa loo qaaday xarun karantiil oo ku taalla isbitaalka degmada Helwan ee koonfurta magaalada Qaahira, halmaalin ka hor geerideeda kaddib markii laga helay Covid-19. Haweeneydaas oo 69 jir ahayd waxay markii hore ku sugneyd isbitaal si gaar ah loo leeyahay, halkaasoo ugu horreyntii looga waayay cudurka coronavirus. Balse maalmo kaddib ayaa lagu celiyay baaritaanka, sida ay sheegtay Aya. "Markii ugu dambeysay ee aan la hadlay waxay ahayd maalintii talaadada ahayd ee isbuucaas... Waxaan la joogay aabahay oo isagana xanuunka laga baarayay." Dhibaatada Aya qabsatay kaliya ma ahayn inay hooyadeed ka dhimatay iyadoo aan macsalaameynin. Isla maalintii ay geeriyootay, waxaa la xiray dhammaan masaajidyadii waddanka Masar, lamana oggoleyn in meel qura lagu wada duceynto ama qof loogu duceeyo. Sidaas darteed, Aya waxay ku khasbanaatay inay janaasada meydka hooyadeed kula tukato isbitaalka dhexdiisa. Xitaa howsha la xiriirta in meydka laga soo saaro isbitaalka waxay ku qaadatay waqti dheer, markii dambena waxay aaseen xilli habeenimo ah. "Tiro aad u yar oo ka tirsan qoyska ayaa timid aaska. Dhammaanteen waxaan xirneyn gafuur-xir iyo gacma-gashi. Gabadha walaalkey xaaskiisa ah ayaa gacanteyda qabatay waxayna igu tiri: 'Waxaan jeclaan lahaa inaan laabta ku galiyo laakiin iima suurtagaleyso'. Sidoo kale walaalkey soddohdiis aad bay u murugeysneyd. Laakiin ma jirin qof naga mid ah oo kan kale maslixi karay." "Aabahay qudhiisa uma suurtoobin inuu hooyadey macsalaameeyo. Wuxuu ka qeyb galay aaska laakiin markaas hal isbuuc ka hor ma uusan sii arkin". Kaddib markii ay hooyadeed geeriyootay, Aya aabaheedna waxaa la geeyay isla goobtii hooyadeed lagu karantiilay, maadaama isagana laga helay cudurka Covid-19. "Markii aabahayna la kaxeeyay, waan xamili waayay murugada. Waan iska barooranayay anigoo dhulka jiifa," ayey tiri. Ugu dambeyn aabaheed wuu ka caafimaaday cudurka, wuxuuna guriga kusoo laabtay isbuucii lasoo dhaafay. Inkastoo Aya iyo walaalkeed aan laga helin coronavirus, haddana wali waxay ku jiraan iskaliyeelid.

Muddo hal isbuuc ah ayey meelo badan oo ka mid ah waddanka ku gaareen dibadbaxyada ay wadaan dad ka careysan dilkii nin madow ah oo ku dhintay gacanta booliska. George Floyd ayaa magaalada Minneapolis ku dhintay 25-kii bishii lasoo dhaafay, waxaana dilkiisa dacwad loogu soo oogay askari mareykanka cad ah. Laakiin dadka mudaharaadaya qaarkood ayaa boob u geysanaya ganacsiyada, iyagoo dab qabadsiiyo xarumo ay booliska leeyihiin. Mr Trump ayaa sheegay inuu milatariga u diri doono magaalooyinka iyo gobollada ku guul darreystay inay wax ka qabtaan xasilooni darrada. Laakiin qaar ka mid ah madaxda gobollada ayaa sheegay in dowladda dhexe aysan wax awood ah u lahayn inay ciidamo heer federaal ah howl galiso iyadoo aan fasax laga heysanin maamul goboleedyada. Madaxweynaha ma diri karaa milatariga? Haddii su'aashaas jawaabteeda lasoo gaabiyo waa "haa" inkastoo ay xaalado gaar ah ku xiran tahay. Waxaa horayba u jiray kumannaan askari oo magaalooyinka ka howl gala, kuwaasoo ka tirsan ciidamada keydka milatariga. Waxay ciidankaas ku sugan yihiin in ka badan 20 gobol oo ka tirsan Mareykanka, iyagoo isku dayaya inay wax ka qabtaan mudaharaadyada, laakiin askartaas milatariga ka socota waxaa si gaar ah u codsaday magaalooyin iyo maamul goboleedyo. Hase yeeshee, sharciga Mareykanka waxaa qarnigii 19-aad lagu daray in arrimaha qaarkood ay horseedi karaan in dowladda uu fadhigeedu yahay Washington DC ay faraglin sameyn karto iyadoo aan fasax ka qaadanin maamul goboleedyada. Ciidamada ilaalada qaranka waxay keyd u yihiin milatariga Sharcigaas wuxuu dhigayaa: "Ansixinta gobarnatoorayaasha looma baahna marka uu madaxweynaha go'aan kasoo saaro xaaladda ka taagan gobol ay hor joogsato in sharciga Mareykanka laga fuliyo, ama marka ay khatar soo food saarto xuquuqda muwaadiniinta." Xeerkaas waxaa qalinka lagu duubay sanadkii 1807, si madaxweynaha xilka haya loogu sahlo inuu qaado tallaabooyin lagama maatmaan ah. Sharci kale ayaa la ansixiyay sanadkii 1878, wuxuuna dhigayaa in Aqalka Wakiillada uu fasaxo go'aannada milatariga loogu adeegsanayo arrimaha gudaha. Laakiin khabiir ku xeel dheer arrimaha sharciga ayaa BBC-da u sheegay in sharcigii hore uu ku filan yahay inuu madaxweynaha adeegsado marka uu go'aannada kaligiis ku eg qaadanayo. Waa la wada oggol yahay in madaxweynaha uu xuquuq dhinaca sharciga u leeyahay howlgalinta milatariga isagoo aan cidna amar ka sugin. Sharciga horay ma loo isticmaalay? Sida laga soo xigtay xogta Golaha Wakiillada, sharciga madaxweynaha awoodda u siinaya adeegsiga milatariga waxaa horay loo isticmaalay tobannaan jeer, inkastoo aan hal la adeegsanin muddadii 30-ka sano ahayd ee lasoo dhaafay. Markii ugu dambeeyay waxaa sanadkii 1992-kii ku dhaqaaqay madaxweynihii hore ee Mareykanka George HW Bush, xilligii ay socdeen mudaharaadyadii isirka ku saabsanaa ee ka dhacay magaalada Los Angeles. Sharcigaas waxaa si joogto ah ah loo adeegsan jiray sannadihii 1950-meeyadii iyo 1960-meeyadii, markaasoo ay Mareykanka ka socdeen kacdoonnadii dhinaca xuquuqda shacabka. Waxaa waqtiyadaas adeegsaday saddex madaxweye oo soo maray Mareykanka. Madaxweyne Dwight Eisenhower ayaa wajahay diidmo markii uu sharcigaas adeegsaday sanadkii 1957-kii, isagoo damacsanaa inuu milatariga u diro mudaharaadyo ka socday Iskuul ku yaalla gobolka Arkansas, halkaasoo carruur isugu jira caddaan iyo madow si wadajir ah wax loogu bari jiray. Tan iyo dhammaadkii 196-meeyadii, in sharcigaas la isticmaalo waxay ahayd dhif. Aqalka Wakiillada ayaa dib u eegis ku sameeyay sanadkii 2006-dii kaddib markii ay Mareykanka ku dhufatay duufaantii Katrina. Ujeeddadu waxay ahayd in milatariga la helo caawinaad, laakiin dib u eegistii waa laga noqday kaddib markii maamul goboleedyada ay kasoo horjeesteen.

Maxkamadda caalamiga ah ee Caddaaladda waa waax ka tirsan Qaramada Midoobay Garsoorayaasha maxkamadda ayaa maanta dhageysanayay sababta Kenya ay u diidan tahay in dacawddan ay maxkamadda dhageysato. Xeer ilaaliyaha Guud ee Kenya, Githu Muigai ayaa maxkamadda u sheegay inay jiraan laba siyaabood oo aan dawcadda ahayn oo lagu xalin karo murankan sida in la raaco heshiiskii is afgaradka ee Soomaaliya iyo Kenya ay kala saxiixdeen sanaddii 2009-kii amaba in loo maro heshiiska caalamiga ah ee xadaynta badaha ee Qaramada Midoobay. Dhagaysiga ayaa khuseeya oo kaliya diidmada ka timid dhinaca Kenya oo ku doodeysa in maxkamaddan aysan awood u lahayn in ay xaliso murankan. Soomaaliya ayaa berrito jawaabi celin ka sameyn doonto doodaha ay soo gudbisay Kenya. Dowladda Soomaaliya ayaa dacwaddan geysay maxkmaddan oo ah waax garsoor o ka tirsan Qaramada Midoobay sanaddii 2014-kii. Labada dalba waxay sheeganayaan lahaanshaha dhul badeed bedkiisu uu gaarayo 142 kun oo km, waxayna sidaasi darteed Soomaaliya ka dalbatay maxkamadda inay xadeyso xaduuda badda ee labada dal si waafaqsan xeerarka caalamiga ah. Balse dawladda Kenya ayaa su'aal galisay awoodda ay maxkamadda u leedahay in ay qaado dacwaddan oo ay sheegtay inay ka baxsantahay xeer-xeyndaabkeeda. Maxkamadda Isbuucan Maxkamadda waxay sheegtay in isbuucan ay dhageysan doonto dooda Kenya ay ku diidantahay in maxkmadda ay gasho dacwadda ay Soomaaliya soo gudbisay iyadoo dawladda Soomaaliyana fursad loo siin doono inay jawaab-celin ka sameyso doodda Kenya. Xeer-ilaaliyaha Guud ee Soomaaliya Waxaa jiri doona labo wareeg oo dhageysiga dacwaddan ah, waxaana la soo gabagabeyn doonaa Jimcaha soo socdo. Xeer-ilaaliyaha Guud ee Soomaaliya, Dr. Axmed Cali Daahir, ayaa BBC-da u sheegay in Soomaaliya ay ka go'antahay in doodda muranka soohdinta lagu soo afjaro maxkamadda caalamiga ah ee Caddaaladda. Maxaa xiga dhgeysiga Maxkamadda ayaa marka ay dhageysato doodan labada dhinac waxay go'aan ka soo saari doontaa dalabka Kenya ee ah in maxkmaddu aysan qaadi karin doodan iyo in kale. Dr. Axmed ayaa sheegay in garsoorayaasha maxkamadda ay go'aan ku gaari doonaan muddo seddax bilood gudahood ah. Haddii garsoorayaasha maxkamadda ay u arkaan in dacwaddan ay tahay mid maxkamadda xeer ahaan u taalla waxay ku amri doonaan dawladda Kenya inay ka soo jawaabto dacwadda laga soo gudbiyay oo sidaasi ay ku billaabato dhageysiga dacwadda ay Soomaaliya soo gudbisay. Go'aannada ay gaarto maxkamaddan racfaan lagama qaadan karo, waxayna dhinacyada ku khasbanyihiin inay fuliyaan. Shidaalka badda lagu mursanyahay Waxaa la rumeysan yahay in badda ay ku muransan yihiin Kenya iyo Soomaaliya uu hoos ceegaago keyd shidaal. Dowladda Kenya ayaa dacwadda ka hor heshiis kula gashay shirkado caalami ah inay aag-badeedka lagu muransnyahay ay shidaal ka baaraan. Balse markii ay Soomaaliya dacwadda gudbisay laba sano ka hor qaar ka mid ah shirkadaasi ayaa billaabay in ay hakiyaan hawlihii ay halkaa ka wadeen halka kuwa kalana ay wali sii wadaan. Wasaaradda Arrimaha Debadda ee Kenya waxay hadda ka hor ka digtay in haddii ay Soomaaliya ku guuleysato dacwadda ay suurta gal tahay in Kenya ay ku dhacdo bad la'aan. Xasan Sheekh oo ka ahdlay muranka badda

Dhaawac ayaa waxaa lageeyay isbitaalka Goob joogeyaal ayaa sheegay in qof isasoo miidaamiyay uu isku qarxiyay qeybta soo dhaweynta ee hoolka ay xafladda arooska ka dheceysay. Qaraxa ayaa ka dhacay galbeedka magaalada, halkaas oo ay u badan yihiin Shiyacada Muslimiinta ah. Taliban ayaa iska fogeeysay in ay ka dambeeyeen qaraxaasi, mana jirto koox kale oo sheegatay mas'uuliyadda weerakaasi ismiidaaminta ah. Waxaa la sheegay in Muslimiinta Sunniga ah ay bartilmaameedsadaan Shicada ku nool Afghanistan iyo Pakistan. Wasiirka arrimaha gudaha ee Afghanistan ayaa xaqiijiyay tirada rasmiga ah ee dhimashada laba saacadood ka dib markii uu qaraxa dhacay. Sawirro lagu baahiyay baraha bulshada ayaa muujinayay meeydad daadsan gudaha hoolka ay xafladda ka dhacaysay. In ka badan 180 qof ayaa ku dhaawacmay qaraxa Mid ka mid ah dadkii ka soo qeyb galay xafladda oo lagu magacaabo Mohammad Farhag kuna sugnaa qeybta dumarka markii uu qaraxa ka dhacayayqeybta ragga ayaa yiri: "Qofkasta waxa uu u cararay bannaanka isagoo qeylinaya'', ayuu wakaaladda waraka ee AFP u sheegay. Caruuska oo magaciisa ku sheegay Mirwais ayaa Telefihin maxalli ah u sheegay: xaaskayga way naxsantahay ilaa hadda, xitaa ma hadli karto, oo weli way suuxsantahay. ''Waxaan qaraxa ku waayay walaalkay, waxaan sidoo kale waayay saaxibaday iyo qaraabadayda. Ma u malaynayo in aan mardambe farxad dib u helayo''. The floor of the wedding hall was covered in blood after the explosion Madaxweyne Ashraf Ghani ayaa weerarka ku cambaareeyay qoraal uu ku soo qoray bartiisa Twitter-ka Dhanka kale afhayeen u hadlay Taalibaan ayaa weerarka cambaareeyay. Qaraxaan ayaa ku soo beegmaya 10 maalmood ka dib markii uu qarax weyn ka dhacay xarun boolis halkaas oo ay ku dhinteen 14 qof halka 150 kalana uu dhaawac ka soo gaaray, waxaana mas'uuliyaddiisa sheegtay ururka Taalibaan.

Madaxweyne Erdogan Balse Mr Erdogan oo la hadlayey barnaamijka gaarka ah ee BBC-da ee Hardtalk, ayaa cambaareeyay dhacdooyinkaan, wuxuuna sheegay in Israaiil ay si joogta ah cabsi uga abuurayso gobolka Bariga Dhexe. Madaxweynaha ayaa su'aal galiyey in dhacdooyinkaan ay faraha ka bixi karaan asagoo sheegay in ay tahay su'aal meesha kujirta. Wuxuu sheegay in Israaiill ay Suuriya ku gantay in kabadan 50 gantaal. Sababtuna ay tahay kicin dagaal kaqarxa gobolka. Wuxuu intaas ku daray in Israaiil ay si joogto ah u cabsi galinayso Bariga Dhexe. "Waa tallaabo kale ayuu yiri oo loo qaaday dhanka argagixisnimada, Loomana dulqaadan karo falalka caynkaan". wuxuu iswaydiiyey sababta ay israa'iil ay u adeegsatay gantaalahaan, iyo waxa uu yahay hadafka ay rabaan in ay ka gaaraan. Wuxuu sheegay in sheegashada Israaiil ee ah in Iiraan ay weerar kusoo qaadday buuraha Golan ay tahay xog aan la isku hallayn karin, asaguna uusan waxba ka ogayn Iiraanna wayba beenisay arrintaan. Asagoo arrimahaas ka hadlaya madaxweyne Erdogan wuxuu yiri "Iiraan waxay leedahay arrintaan waxba kama jiraan, in aan hal dhinac warkeeda qaadanno waxay noqonaysaa qalad. Waxaan la hadlay madaxweynaha IIraan Xassan Ruuxaani, mana ay aqbalayaan dhacdooyinka noocaan ah, sidaas darteed sax maahan inaad hoos u dagto. Tallaabooyin ku aaddan dhanka nabadda ayaa loo baahan in si dagdag ah loo qaado. Haddiise aan sidaas la yeelin, mustaqbalka Bariga Dhexe wuxuu galayaa dhibaato hor leh. Waa inaan xal u helnaa xaaladda taagan. Dalalka reer galbeedka waxaa looga baahan yahay in ay dib u eegaan habdhaqankooda ku aaddan gobolka gaar ahaan Suuriya. Waxaan ka walaacsanahay hawgallada laga fulinayo gobolkaan Bariga Dhexe, gaar ahaan maraykanka, iyo Britain, Jarmalka, iyo dalal kale, taas oo xaaladda uga sii dari karta"

Ukraine waxay Ruushka ku eedeysay inuu taageerayo fallaagada bariga ka dagaallanta Bayaan lasoo saaray ayaa lagu sheegay in lacagahani lagu maalgelin doono tabbabarka ciidamada, xiriirka isgaarsiinta, adeegyada caafimaadka iyo xoojinta hubka aan saamaynta badan lahayn ee dalka Ukraine. Mareykanka wuxuu sidoo kale sheegay in ka badan 1 bilyan oo doolar uu ku taageeray xukuumadda Kiev tan iyo sannadkii 2014-kii. Ruushka ayaa xilliggaasi la wareegay gobolka Crimea, waxaana lagu eedeeyay inuu hubaynayo kooxaha raadinaya gooni u goosadka bariga dalka Ukraine. Xukuumadda Moscow waxay beenisay wararka sheegaya in ciidammada ay hub siisoo kooxaha ku sugan bariga Ukraine balse wuxuu Ruushka qiray in kooxo isa soo xilqaamay ay caawinayaan fallaagada. Dagaalka internet-ka ee Ruushka iyo NATO Maalintii uu 'baroortay' Putin Yaxaas gacanta ka goostay aroosad In ka badan 10,000 qof ayaa lagu dilay colaaddii ka socotay deegannada bariga ku yaalla ee Donetsk iyo Luhansk. Hadalka Mareykanka ayaa imaanaya xilli dhawaan uu kulan dhexmaray madaxweynaha Mareykanka Donald Trump iyo madaxweynaha Ruushka Vladimir Putin waxyaabihii ay ka wada hadleen ay kamid ahayd qalalaasaha Ukraine.

Maraykanka horraantii November ayuu sheegay in dayaaradihiisa ay dileen Al Qaxtaani Washinton qudheeda ayaa dilkan xaqiijisay 5tii bishan November, ayagoo ku tilmaamay inuu ahaa weerar si sax ah u dhacay. Kunar waa halka lagu dilay Al Qaxtaani Laakinse Al Qaacida waxay sheegtay in xaaskiisa iyo carruurtiisa iyagana la dilay, iyo sidoo kale tiro aan la cayimin oo dagaallamayaal ah. Maraykanka ayaa Al Qaxtaani, oo ah Sacuudi haysay dhalashada Qadar, ku daray liiska dadka uu aadka u doondoonayey, wuxuuna sheegay in lagu tuhunsanaa ku lug lahaanshaha weerarro la doonayey in lagu qaado Yurub iyo Maraykanka.

Daawo:Gaari dad lagu dardarsiiyay suuq ku yaala Jarmalka "Lama hubo ninka aan hayno inuu haa darawalkii gaariga" ayuu sheegay maanta madaxa boliiska Berlin ee Klaus Kandt. Ninka la hayo ayaa ka yimid Pakistan, wuxuuna Jarmalka imaaday dhamaadka sanadkii hore. Waxaa lagu qabtay meel u jirta 2km meesha weerarka ka dhacay. Ra'iisalwasaaraha Jarmalka Angela Merkel ayaa sheegtay "in gaar ahaan ay tahay wax aad u xun" haddii la cadeeyo inuu yahay qaxooti qofka weerarka qaaday. Waxaa lagu soo waramayaa in lagu ogaa danbi yar oo uu galay, laakiin ma ahayn wax argagixiso la xiriira. Warfaafinta Jarmalka ayaa sheegtay in boliiska uu baaray xarun qaxooti oo ninka uu deganaa. " Waa inaan u qaadanaa in weerarku ahaa argagixiso", ayay Mrs Merkel sheegtay maanta oo Talaado ah. Dadka ka danbeeyay weerarka ayaa la ciqaabi doonaa "sida ugu adag ee uu sharciga ogolaanayo" ayay sheegtay. Gaari dad lagu dardarsiiyay suuq ku yaala Jarmalka Ambalaas iyo boliis ayaa durbadiiba imaaday goobta weerarka uu ka dhacay 48 qof ayaa ku dhaawacmay weerarka Shumacyo iyo calanka Jarmalka ayaa la dhigay jidadka u dhow meesha weerarka ka dhacay si loo xasuusto dadka

Heesaaga Drage oo booqday gabadh taageerayaashiisa ka mid ah "Sofia way ka soo baxday qalliinki! Qalliinka si fiican ayuu u dhacay. Runti waxay heshay wadne fiican oo xoog leh," waxaa sidaas lagu qoray farriin la soo dhigay boga ay internet-ka ku leedahay Sofia Sanchez, kaasoo ay ku dalban jirtay dhaqaalaha ku baxaya qalliinkeeda. Gabadhaan mareykanka u dhalatay oo 11 sano jir ah ayaa waxaa horay ugu dhacay nooc ka mid ah cudurrada wadna xanuunka oo ay aad ula il darneyd. Isbuucii la soo shaafay waxay internet-ka ku shaacisay sawirro ay isla galeen iyada iyo Drake oo ah fannaan u dhashay dalka Canada. Drake ayaa gabadhaan oo ka mid ah taageerayaashiisa ku booqday isbitaalka carruurta ee magaalada Chicago. Warka ku saabsan in Sofia ay heleysay wadne cusub ayaa lagu sheegay muuqaal qiiro badan oo la soo dhigay barta Instagram-ka. Sofia ayaa sheegtay in mid ka mid ah waxyaabihii ay rajeyneysay xuska sannad guurada dhalasheeda - oo ah la kulanka Drake- uu dhacay, balse ay wali sugeysay rajada labaad, oo ahayd iney hesho wadne cusub. "Qiyaas maxaa dhacay?" hooyadeed ayaa ku tiri. "Taasna way dhacday maanta." "Ma waxaan helayaa wadne hooyo? Alla Rabiyoow," sidaas ayay iyadoo farxad la ooyeysa tiri markii ay maqashay warka farxadda leh. Gabadhaan yar ayaa caalamka oo dhan laga bartay ka dib markii ay la kulantay fannaanka caanka ah ee Drake. Fanaanka Cali Gacal oo soo saaray hees kaban ah Hees laga sameeyay abaaraha Soomaaliya Heesaaga ayaa go'aansaday in uu booqdo gabdhaan 11 jirka ah ka dib markii uu arkay muuqaal ay sannad guurada dhalashadeeda soo dhigtay barta uu internet-ka ku leeyahay isbitaalkii ay ku jirtay. "Waxaan halkaan joogay toddoba isbuuc waxaana sugayay qalliin dhanka wadnaha ah sababtoo ah wadnaheyga ma caafimaad qabo," ayay tiri Sofia. Waxay sidoo kale sameysay xujada heesta Kiki - oo ah erayo ku jiray hees uu qaaday Drake, taasoo sababtay inuu arko oo uu la kulankeeda go'aansado. Drake, oo magaalada Chicago u joogay bandhigyo xiriir ah ayaa u rumeeyay rajadeedii ay ku duceysatay maalintii sannad guurada dhalashadeeda. Sidoo kale isagoo jawaab ka bixinaya muuqaalka qiirada leh ee ay soo saartay ayuu hadallo u jeediyay isagoo ku sugan bandhig habeenkii Salaasada ka dhacayay magaalada New York, "Sofia, haddii ay muuqaalkaan ku soo gaarsiiyaan ogow waan ku jeclahay waana kugu faraxsanahay," ayuu yiri isagoo masraxa taagan. Drake ayaa aad loogu yaqaannaa inuu naxariis badanyahay oo uu marar badan ka fal celiyo arrimahaasoo kale. Bishii Febraayo, gabar ardayad ah ayuu siiyay deeq wax barasho oo ku kaceysay $50,000 (£36,000) ka dib markii uu akhriyay qoraal ay sameysay. Sidoo kalena muuqaalkii uu fannaankan sameeyay ee heesta God's Plan ayuu uga yaabsaday shacabka Miami, isagoo go'aansaday inuu deeq ahaan u bixiyo guud ahaan lacagtii miisaaniyadda u ahayd muuqaalkaas oo gaareysay $1m (£780,000).

Boqolaal qof oo dibadbaxyo dhigaya ayaa shalay oo Axad ahayd xiray waddo weyn oo gasha garoon kuwa kubadda cagta ah, ka hor inta aysan isku dhicin dadkaasi iyo ciidamada booliska ee ka hortagga rabshadaha. Siyaasiinta mucaaradka ayaa sheegaya in 22 qof ay dhinteen tan iyo markii ay muddaharaadyadu billowdeen maalintii arbacada ahayd ee la soo dhaafay, balse saraakiisha dowladda ayaa sheegaya in tiradu ay intaasi aad uga yar tahay. Dibadbaxyada ayaa ka dhashay sara-kac ku yimid qiimaha rootiga iyo shidaalka. Muddadii sanadka ahayd ee la soo dhaafay, waxaa sii sara kacayay qiimaha badeecooyinka qaar ee dalkaasi Suudaan, waxaana heerka sicir bararku uu gaaray ku dhawaad 70%, halka lacagta dalkaasi uu ku yimid qiimo dhac aad u weyn. Lacagta ayaa gabaabsi noqotay maagaalooyinka eec sida caasimadda Khartuum . Koox dhakhaatiir ah ayaa sidoo kale sheegay in laga billaabo maanta oo Isniin ah ay shaqo joojin billaabayaan, si ay cadaadiska ugu kordhiyaan madaxweyne Cumar Al-Bashiir. Xaaladdii ugu dambeeyay? Rabshadihii dhacay shalay oo Axad ahayd ayaa ka dhashay dad ka soo baxayay garoon lagu cayaaro kubadda cagta oo ku yaal magaalada Khartuum. Dadkani ayaa xiray waddooyinka, waxa ayna ku dhawaaqayeen ereyo ka dhan ah dowladda balse booliska ka hortagga rabshadaha ayaa markii dambe sunta dadka ka ilmeysiiso ku kala eryay. Mar sii horreysay, ayaa muuqaallo la soo dhigay baraha xiriirka bulshadu waxa ay muujinayeen dibadbaxyo ka socdo meelo badan oo ka tirsan dalkaasi. Golaha dhexe ee dhakhaatiirta reer Suudaan ayaa sheegay in dhakhaatiiroodu ay arkeen dad dibadbaxayaal ah oo qaba dhaawacyo rasaas oo la keenay isbitaalada, waxa ayna intaasi ku dareen in ay jiraan dhimasho iyo dhaawacba. Maalintii Sabtida ahayd ayaa mas'uuliyiinta dalkaasi Suudaan waxa ay xabsiga dhigeen 14 hoggaamiye oo ka tirsan isbahaysiga mucaaradka, waxaana sida uu sheegay afhayeenka isbahaysigaasi dadka la xiray ka mid ah hoggaamiyaha isbahaysigaasi Faaruuq Abuu Ciisa oo 85 jir ah. "Waxaan dalbaneynaa in si deg deg ah loo sii daayo dadkaasi. Xarigooda ayaa ah isku day ay dowladdu ku dooneyso in ay kaga hortagto dibadbaxyada," ayuu yiri afhayeenka isbahaysigaasi mucaaradka Sadiiq Yuusuf. Mucaaradku maxay leeyihiin? Sadiiq Al-Mahdi oo ah hoggaamiyaha xisbiga ugu weyn mucaaradka dalkaasi ee Umma ayaa cambaareeyay "caburinta shacabka dalkaasi" waxa uuna sheegay in dibadbaxyadani ay ka dhasheen xaaladda sii xumaaneysa ee dalkaasi. Waxa uu sidoo kale ugu baaqay dowladda Madaxweyne Cumar Al-Bashiir in ay ogolaato in si nabad ah ay xukunka u wareejiso, haddii kale buu yiri ay wajihi doonto kacdoon shacab. Sadiiq Al-Mahdi oo muddo laba jeer ah ra'iisalwasaare ka soo noqday dalkaasi ayaa Arbacadii la soo dhaafay ku soo laabtay dalkiisa oo uu muddo ku dhawaad sanad ah uga maqnaa musaafuris. Dowladdii Sadiiq Al-Mahdi ayaa ahayd tii ugu dambeysay ee dimuquraadi ah oo la soo doorto ka hor inta uusan Al-Bashiir inqilaab milatari xukunka kula wareegin sanadkii 1989. Madaxweyne Al-Bashiir ayaa lagu eedeeyaa in uu xasuuq ka geystay gobolka Daarfuur ee galbeedka dalkaasi Suudaan, waxaana waraaqdii lagu soo xiri lahaa u jartay maxkamadda caalamiga ahi ee dambiyada dagaalka. Sidee ayay dibadbaxyadu ku billowdeen? Dibadbaxyada dalkaasi Suudaan ayaa ka billowday magaalada Cadhbara ee ku taal bariga dalkaasi, halkaa oo dad dibadbaxyo dhigaya ay gubeen xafiisyada xisbiga madaxweyne Al-Bashiir ee Al-Mu'tamar Al-Wadhani. Dad goobjoogeyaal ah ayaa sheegay in meelaha qaar la arkayay ciidamada milatariga oo u muuqda in ay la safteen dadka shacabka ah ee dibadbaxyada dhigayay. Feysal Xasan Ibraahim oo ah la taliyaha madaxweynaha aya sheegay in laba ka mid ah dadkii lagu dilay Al-Qadhaarif ay ahaayeen ciidamo ka tirsan milatariga oo xirnaa dharka dadka rayidka ahi. Waxa uu sheegay in dibadabxyadaasi ay hagayeen kooxo abaabulan balse ma uusan caddeyn cidda ay yihiin. Dibadbaxyada ayaa ku baahay magaalooyinka Khartuum iyo Omdurmaan iyo sidoo kale magaalooyin kale. Maalintii Sabtida ahayd ayaa wakaaladda wararka ee AFP oo soo xiganeysa dad goobjoogeyaal ahi waxa ay sheegtay in boolisku ay qeyb ka mid ah magaalada Khartuum ku garaaceen dad ku baaqayay in madaxweyne Al-Bashiir uu dhaco. Deegaanka El Rahad ee ku yaal koonfur-galbeed Khartuum, xafiiska xisbiga haya talada dalkaasi ee Al-Mu'tamar Al-Wadhani iyo xafiisyada kale ee maamulka ayaa dab la qabadsiiyay, waxaana dadka dibadbaxyada dhigaya oo ku dhawaaqaya "ma ogolin gaajadu" sunta dadka ka ilmeysiiso ku kala eryay ciidamada booliska, sida ay sheegeen dad goobjoogeyaal ahi. Maxaa keenay dhibaatada dhaqaale ee Suudaan? Mareykanka ayaa sanadkii 1990-kii waxa uu madaxweyne Al-Bashiir ku eedeeyay in uu maal-galiyo argagixisada, waxaana markiiba dalakasi Suudaan lagu soo rogay xayiraad ganacsi. Sanadkii 2011-kii, Suudaanta Koonfureed ayaa ka go'day Suudaan inteeda kale, waxaana arrintaasi ka dhashay in saddex meelood meel khayraadka dalkaasi uu qaniga ku ahaa uu maro dhinaca Suudaanta Koonfureed. Dhanka kale, colaadda ka taagan gobolka galbeedka ku yaal ee Daarfuur ayaa 2,000,000 oo qof ku khasabtay in ay ka qaxaan guryahooda, waxaana sidoo kale ku dhintay in ka badan 200,000 oo qof. Cunaqabatayntii uu Mareykanka saaray Suudaan ayaa la qaaday sanadkii 2017-dii, laakiin wax weyn oo horumar ah lagama gaarin dhaqaalaha dalkaasi.

Masaajidka Al Nuur "Ma jirto wax ka yar argagixiso oo aan ku tilmaami karo waxa dhacay" ayay tiri haweenaydan oo tacsiyo u dirtay dhammaan ehalada dadkii ku waxyeeloobay. Dhanka kale ay xaqiijinayaan illo wareedyo kala duwan oo ay BBC-da la xiriirtay, mid ka mid ah masaajidada weerarka lagu qaaday maanta ee magaalada Christ Church ee dalka New Zealand ayaa waxaa qeyb ahaan maamulkiisa hayay dadka Soomaali ah. Ibraahim Cumar Baafo oo ah wariye Soomaaliyeed ayaa BBC-da u sheegay in uu hadda ka hor booqday masaajidkaas, yahayna mid ay Soomaali maamulkiisa haysay. "Waxaa masaajidka aad loogu xusuustaa xilligii uu dhul giriirka ka dhacay magaalada Christ Church waxa uu ahaa halkii Soomaalida ay ka fureen jikada cuntada bisil lagu diyaariyo, halkaas oo laga quudinayay dadkii ku waxyeeloobay dhulgiriirka" ayuu yiri Baafo oo hadda ku sugan dalka Australia oo daris la ah. Warar soo baxaya oo kale ayaa sheegaya in ay dad Soomaali ah ka mid yihiin dadka lagu laayay masaajidka, balse tirakoobka kama dambeyska ah weli lama xaqiijin karo. Wariye Ibraahim Baafo ayaa yiri "Waxaa la ii xaqiijiyay in ay dhinteen 4 qof oo uu ku jiro wiil yar oo 4 jir ah, aabihiisna uu dhaawacmay". Illaa 49 qof ayaa lagu dilay weerar salaadii jimcaha ka hor lagu qaaday labo masaajid oo ku yaala dalkaas si uu xaqiijiyay taliyaha booliiska. Jacinda Ardern Ninkii weerarka geystay ayaa iska duubay muuqaal uu xitaa wajigiisa ku qabanayo kaamirada, kadibna waxa uu galayaa masaajidka isaga oo ku hubeysan qoriga darandooriga u dhaca, wuxuuna markaliya rasaas oodda kaga qaadayaa dad koox koox u fadhiya meelo kala duwan masaajidka. Waxa ay u egtahay in kaamirada ay ugu xirantahay koofiyad ama ookiyaalaha. Booliiska waxa ay sheegeen in ay xireen illaa 3 nin iyo qof dumar ah oo la tuhunsanyahay.

Mas ka mid ah kuwa ugu halista badan dunida Xoghayaha saxaafadda ee madaxweynaha Smith Toby oo Arbacadi BBC u warramay ayaa sheegay in laba mas oo madmadow lagu arkay dhismaha xafiiska u ahaa madaxweynaha gaar ahaanna meel ku aaddan xafiiska uu madaxweynaha fadhiisto. Waxaana shaqaalaha xafiiska madaxweynaha lagu wargeliyey ilaa iyo 22-ka bisha April iney xafiiska ka fogaadaan. Madaxweynaha Liberiya George Weah wuxuu xafiiskiisa ku soo laabanayaa Isniinta "Waxaana la xaqiijinayaa iney masas kale ku jiraan dhismaha xafiiska iyo gaadiidka xafiiska dhex yaallo" ayuu yiri Mr Toby. "Dhismaha Wasaaradda arrimaha dibadda dalka Liberia ayuu madaxweyne Weah uu ku dhex leeyahay xafiis uu ku shaqeeyo, iyada oo shaqaalihii la shaqeeynayay madaxweynaha loo sheegay ineysan xafiiska u soo shaqo tagin ilaa amar dambe." Wargeysyada Africa ugu afka dheer boggooda hore waxay ku soo daabaceen sawirro muujinaya shaqaalaha xafiiska madaxweynaha oo dadaal ugu jiro sidii ay masaskaasi u dili lahaayeen. "Hase yeeshee masaska in la dilo laguma guuleysan, waxay galeen god ay ku lahaayeen dhismaha dhexdiisa" ayuu yiri Mr Toby. Booliska iyo ciidamada ilaalada gaarka ee madaxweynaha ayaa la arkayey iyaga oo gaar ka haya guriga madaxweynaha uu ka deggan yahay magaalada Monrovia. Waxaana afaafka hore ee guriga hor tuban gaadiid tira badan oo ah kuwa ay adeegsadaan madaxweynaha ilaaladiisa. Wasaradda arrimaha dibaddana waxay Jimcaha maanta billaawday iney dhismaha buufiso si ay masaska uga soo baxaan godka ay ku jiraan" ayuu yiri mr Toby. Wuxuuna Mr Toby intaa raaciyey "in la filayo Madaxweynaha inuu xafiiskisa uu ku noqdo maalinta Isniinta ah."

Eamonn O'Keefe, Amiir Cabdalla iyo mid ka mid ah xaasaska amiirka Wuxuu ahaa habeen xagaa ah oo kulul, nin taajir ah iyo nin faqiir ah ayaana isla saarnaa wiishka dabaqyada dhaadheer lagu fuulo, loogana dago. Ninka maalqabeenka ah wuxuu ahaa Amiir Cabdalla Bin Nassir. Wuxuu ahaa wiilka uu awowga u ahaa ninkii aasaasay Sacuudi Carabiya. Wuxuu ahaa wiilka uu dhalay barasaabkii hore ee magaalada Riyaad, taajirnimadiisuna ma ahayn mid la qiyaasi karo. Ninka faqiirka ah markii amiirka la barbar dhigo waa Eamonn O'Keefe, oo ah ciyaartoy kasoo jeeda magaalada Manchester ee dalka Ingiriiska. Aabihiis wuxuu ka shaqeynayay shirkad yar, wuxuuna guri ku lahaa magaalada Oldham. Eamonn wuxuu mar ka tirsanaa wiilasha yar yar ee kooxda Manchester United Markii ay arrintu dhaceysay, labada nin waxay kasoo baxeen goob khamaarka lagu ciyaaro khamrigana lagu cabo. Cabdalla wuu ku guul darreystay khamaarkii, mar walbana sidaas ayuu ugu guul darreysan jiray, laakiin wax wal wal ah kuma heynin. Haddii aad tahay amiir ka tirsan qoyska boqortooyada Sacuudiga, kumannaan doolar waxay kaaga baxeysaa casho oo kaliya. Eamonn wuxuu wali ku nool yahay waqooyiga galbeed ee England Eamonn khamaarka ma ciyaari jirin, laakiin habeenkaas wuu ku guuleystay. Wuxuu safar damaashaad ah kula jiray amiirka ka tirsan boqortooyada Sacuudi Carabiya, kaasoo uu lasoo raacay diyaarad qaali ah, waxayna isla deganaayeen hoteel casri ah oo ku yaalla magaalada Cannes. Markii ay soo galeen albaabkii hoteelka, waxay soo aadeen dhinicii wiishka, si ay dabaqa ugu fuulaan. Wiishka gudihiisa markii ay galeen Cabdalla wuxuu ku jeestay Eamonn. "Waxaan rabay inaan arrin kuu sheego", ayuu yidhi Cabdalla. Gacantiisa ayuu garabka ka saaray Eamonn. "Waxaan ogaaday inaan ku jeclahay", ayuu sii raaciyay. Eamonn markaas wuxuu dareemayay neefta amiirka, waxaana u soo urayay sigaarka iyo khamriga uu cabay. "Ma waxaad ula jeeddaa jacayl walaaltinnimo ah?, ayuu yidhi Eamonn. "Maya walaaltinnimo ma aha", ayuu lasoo booday Cabdalla. Halkaas ayeyna ahayd meeshii uu ka billowday dhibka. Eamonn O'Keefe wuxuu ahaa ciyaartoygii reer Yurub ugu horreeyay ee ku biiray kooxda Al-Hilal Maxaa isu keenay Amiirka iyo ciyaartoyga? Eamonn, oo hadda ay da'diisu tahay 65 sano ayaa ka sheekeeyay qisadan cajiibka ah ee dhex martay isaga iyo amiirka boqortooyada Sacuudiga, xilligaasna wuxuu ahaa 22 sano jir. Markii uu yaraa wuxuu aad u jeclaan jiray kubadda cagta, riyadiisiina way u rumowday. Laakiin wuxuu ka ciyaari jiray kooxo yar yar oo aan mushaar badan laga helin. Ugu dambeyn wuxuu nasiib u yeeshay in looga yeero kooxda kubadda cagta Al-Hilal ee ka dhisan dalka Sacuudiga, si uu ugu ciyaaro. Al-Hilal FC waxaa markaas madax u ahaa amiir Cabdalla Bin Naasir. Halkaas ayey isku barteen isaga iyo amiirka, waxaana tijaabo kadib loo oggolaaday in uu ku biiro kooxda. Muddo gaaban gudaheed waxaa isbaddashay noloshii Eamonn. Eamonn hadda waa ciyaartoy howl gab ah Markii uu waddankiisa joogay wuxuu mushaarka isbuuclaha ah ee uu kooxdiisa ka qaato ahaa £40 gini, laakiin kooxda Al-Hilal waxaa looga qoray £140 gini. Waxaa la siiyay guri, gaari, xaaskiisa iyo 2 carruur ah oo uu dhalayna waa loo soo raray. Eamonn wuxuu noqday ciyaartoygii ugu horreeyay ee reer Yurub ah oo ku biiray kooxda Al-Hilal. Maalinba maalinta ka dambeysay waxaa sii xoogeysanayay xiriirka saaxiibtinimo ee u dhaxeeya ciyaartoygan iyo Amiirka kooxda maamula. Laakiin markii ay dhacday qisadii wiishka hoteelka, waxaa soo idlaaday xiriikoodii kharashka badan ku fadhiyay. Markii ay arrintaas dhacday, waxay isla markiiba soo gaba gabeeyeen safarkoodii damaashaadka ahaa, waxayna dib ugu laabteen magaalada Riyaad. Ciyaartoyga waxaa ku adkaatay inuu waddanka ka baxo, wuxuuna dareemayay cabsi xoog leh oo ku saabsan amaankiisa. "Wali waxaan lasii yaabanahay arrintaas mararka qaarna waan iska qoslaa", ayuu yidhi Eamonn markii uu BBC-da uga sheekeysanayay qisadiisa, haddana ku sugan magaalada Manchester. Inkastoo uu culeys weyn la kulmay, waxaa u suurta gashay inuu waddankiisa ku laabto, wuxuuna noloshiisa mar kale ka billaabay meesha ugu hooseysa. Eamonn waxa uu markii dambe u ciyaaray kooxaha Everton iyo Wigan Athletic, wuxuuna u safan jiray qaranka Ireland. ciyaartoygan hore hadda da'diisu waa 65 sano Xaguu ku dambeeyay Amiir Cabdalla? Cabdalla wuxuu madaxa kooxda Al-Hilal ahaa ilaa sanadkii 1981-kii. Markii uu Eamonn kasoo tagay kooxda, qofkii ku xigay ee uu qandaraaska koocdiisa u saxiixay wuxuu ahaa Roberto Rivellino, oo horay xulka qaranka Brazil kula guuleystay koobkii adduunka. Marka laga soo tago jacaylka uu u qabay kubadda cagta, wax kale lagama yaqaanno taariikh nololeedka amiirka. Wasaaradda warfaafinta ee dowladda Sacuudiga iyo maamulka kooxdiisaba way ka gaabsadeen inay ka jawaabaan arrintii uu shaaca ka qaaday Eamonn, wax bandanna lagama sii qorin amiirka. Khabiir u dhashay Sacuudiga ayaa mar BC-da u sheegay in qoyska boqortooyada ay ku nool yihiin nolol aysan fahmi karin saxaafadda. Dowladda Sacuudiga ma aysan sheegin in Amiir Cabdalla uu nool yahay iyo inkale, laakiin website ay kooxda Al-Hilal leedahay ayaa lagu qoray inuu geeriyooday. Wariye kasoo jeeda bariga dhexe ayaa BBC-da u sheegay inuu dhintay sanadkii 2007-dii, halka mid kalena uu u maleynayo inuu dhintay 2006-dii.

Dhalinyarada Soomaalida ee London lagu dilay Tirada guud ee dhalinyarada labka ah ee lagu dilay London waa 1299 qoowmiyadaha oo dhan, Soomaalida waxa ay tiradaasi ka tahay 10%. Dadka carruurtooda la dilay waxaa ka mid ah Hooyo Fawsiyo Axmed, iyada oo oynaysa ayay BBC-da u sheegtay in ay haleeshay masiibo aysan aqoonin meel ay kaga timid. Dadka qaar ayaaba hadda ka fikiraya sidii ay carruurtooda uga qixin lahaayeen Ingiriiska, islamarkaasna gayn lahaayeen meel bad qabta. Naciimo Xareed oo ah agaasimaha ururka haweenka iyo dhallaanka ayaa sheegtay in dhibka ugu badan uu ku dhoco hooyooyinka, islamarkaasna aabayoowga ay yihiin kuwa maqan. Abaalmarin Balse Cabdi Muuse oo ah agaasimaha Ururka saaxiibadda Geeska ayaa qaba in hal qof uusan kaligiis wax qaban karin, wuxuuna yiri "Hal qof iyo hal qof oo inaga dhintaa xanuun weyn weeye, 10 boqolkiina waa wax badan, waxana anaga nala gudboon waxa ay yihiin in aan ogaanaa haddii aanan anaga is caawinin, cidna nama caawin karto". Waa maxay sababta loo dilo dhalinyarada? Waxaa xusuusin mudan in dadka la dilo aysan ku jirin dumarka dhalinyarada ah, kaliyana ay yihiin dhalinyarada labka ah, haddaba maxay tahay sababta? Cabdi Muuse ayaa sharaxaya "Dhawr arrimood ayaa sabab u ah, koow waa askartii oo la dhimay, meelaha aan degenahay oo meelo faqri ah, dhalinyaradii oo aanan loo samaynin siyaasad arrimaha bulshada, dhalinyaradii oo wax ay qabtaan aanan haynin". Mid ka mid ah dhalinyarada Soomaalida ee London oo magaciisa iyo wajihiisa aanan shaacin karin ayaa sheegay in dirir ka dhaxaysa kooxaha is abaabulay ee jinsiyadaha kala duwan iyo Soomaalida ay ugu wacanyihiin dilalka dhaca, wuxuuna yiri "Waxaa dhacda in la dilo wiil Soomaali ah oo aan xitaa ku lug lahayn rabshadaha, Soomaali ahaana loo dilo". Dadka horey ay dhibaatadan usoo qabsatay waxaa ka mid ah Maxamed Xaashi oo ah xildhibaan golaha deegaanka xaafada London ka tirsan, markii uu 15 jir ahaa ayaa mindi lagu dhaawacay, wuxuuna yiri isaga oo dhacdadaas ka sheekeynaya "Mindida waxa ay igu dhacday ciyaal rabay in ay talefoonkayga qaataan, waxaanan damcay in aan la dagaalamo, kadibna mindida ayay I galiyeen, aniga waan baqay, waxaanan muddo watay kiyaawe, sababtoo ah waxaan is weeydiiyay, iyaga mindiyo ayay wataan, aniga maxaan wataa?". Isaga xalka waxa uu arkaa in aanan Soomaalida gaar isu soocin, oo iyada oo ka mid ah bulshooyinka kale loo wajoho si wada jir ah. Waxa kale oo uu qabaa in Soomaalida oo ka maqan golayaasha siyaasadda ee Ingiriiska ay ugu wacantahay in aanan la dajinin shuruuc lagu illaalinayo dhalinyarada Soomaalida.

Muuqaalka tooska ah ee ay soo gudbinayaan kaamirooyinka ayaa waxa ay ka daawan doonaan taleefoonadooda. Dhammaan iskuulaadka dowladda leedahay ayaa lagu rakibayaa kaamirooyinka muddo 3 bilood gudahood ah sida uu sheegay wasiirka koowaad (barasaabka lasoo doortay) ee Dehli Mr. Irvin Kejriwal. Waxa uu intaas ku daray in uu rajaynayo in talaabadan ay gacan ka geysan doonto in uu dhoco isla xisaabtan iyo hufnaan ku saabsan iskuulaadka. Waxaa sidoo kale meesha ku jirta ujeeddo ah badqabka ardayda kadib markii sanadkii lasoo dhaafay la heley meydka ilmo yar oo dhuunta mindi looga jeexay musqusha iskuulka dhexdeeda. Inkasta oo waalidiinta qaar ay soo dhaweeyeen, qaar kale ayaa ku tilmaamay arrin layaab leh, muujineysana sida bulshada loo basaasayo. Mr. Kejriwal oo madax ka ah xisbiga mucaaradka ah ee lagu magacaabo AAP oo micnihuusu yahay Dadka Caadiga ah ayaa lagu yaqaanaa u ololeynta la dagaalanka musuqa, iyo waliba dowlad wanaagga, isaga oo maamulka Dehla ka faro maroojiyey xisbiga talada haya ee Ra'isulwasaare Narendra Modi.

Weerarkii ay Al-Qaacida ku qaadeen Mareykanka ayaa ahaa kii ugu dhimasahda badnaa Laanta ururka ee Suuriya waxaa bishii June aamusiiyay oo cagta marayay kooxo ka soo horjeeday sida ururka la baxay dowladda Islaamka. Dalka Yemen, Al-Qaacidda waxay guuldaro kala kulmeen kooxo mucaaradka ah, ka dib markii hoggaamiyahoodii lagu dilay duqayn ay Mareykanka fuliyeen. Hogaamiyihii ururka ee Waqooyi Afrika isna waxaa bishii June duqeyn dalka Maali ka dhacday ku dilay Faransiiska, illaa iyo imikana ma aysan magacaabin ciddii badali lahayd. Dhanka kale hoggaamiyaha, Al-Qaacida, Ayman al-Zawahiri, ayaa si aan looga baran muddo bilo ah la maqal lamana arak, taasi oo sababtay in la isla dhexmaro in uu dhintay amaba ay waxyeelo soo gaartay. Balse laamaha Al-Qaacida ee somaaliya iyo Maali ayaa weli ah kuwa xooggan oo awood leh. Marka laga soo tago Al-Shabab - oo xiriir la leh Al-Qaacida islamarkana ka howlgala soomaaliya waxaa kaalinta labaad ku jira dhanka awoodda Jamaat Nusrat al-Islam wal-Muslimin oo ka howlgala Mali. Dhanka fikirka, waxay ururka Al-Qaacida wajahayaan dhibaato ay kala kulmayaan dhaqdhaqaaqyada kale ee jihaad doonka. Waxaa ururka u furan labo waddo oo kala ah in la casriyeeyo oo ay muujiyaan dabacsanaan si ay u hantaan muslimiinta kale ama ay ugu yaraan u badbaadaan iyo in ay ku taagnaadaan mabaadi'dooda jihaadka ee ururka uu aamisan yahay ayna ka duwanaadaan Muslimiinta kale. Labada waddaba waa kuwa halistooda wata. Khiyaarka hore waxaa uu halis galinayaa astaantooda jihaadiga wuxuuna horseedayaa in ay kala jabaan. Halka waddada labaad haddii ay qaadaan ay xaddidayso awoodda howlahooda iyo xitaa in ay gaari karaan heer ay baaba'aan. Dib u dhacyadii ugu dambeyay ee Al-Qaacida Dalka Suuriya, laanta Ururka Al-Qaacida ee loo bixiyay magaca Xurras al-Din -ayaa guuldareystay. Waxaa arrintan loo aaneynayaa kooxaha Jahaadiyiinta ah oo uu dhexdooda khilaaf ka oloolsan yahay iyo isbahaysiga uu Mareykanka hogaamiyo oo isha ku haya saraakiisha ururka Al-Qaacida. Kooxda ayaa sidoo kale aan shacbiyad ku lahayn gudaha Suuriya maadaamashacabka Suuriya ay u arkaan in Al-Qaacida ay bartilmaameed u tahay dowladda iyo isbeheysiyada kale ee caalamiga ah. Kooxda Xurras al-Diin ayaan wax dhaqdhaqaaq ah sameyn labadii bilood ee ugu dambeysay, ka dib markii ay duulaan ku qaadeen koox kale oo Jihaadi ah oo ka awood badan, sidoo kalena saraakiishooda sarsare ay Mareykanka duqeymo la bartilmaameedsadeen. Laanta ururka ee dalka Yemen ee lagu magacaabi jiray Al-Qaacidada gacanka Carabta ayaa mar ahayd koox si wayn looga baqo, balse waxay la kulmeen sannadkan guuldarooyiin imikana waa garabka ugu liita. Hogaamiyaha Al-Qaacidada gacanka carbeed ayaa lagu dilay duqyn ay Mareykanka fuliyeen bishii January, waxaana Bayda oo ay ku xooganaayeen dhowaantan kala wareegay kooxda Xuutiyiinta. Hogaamiyihii Al-qaacidada gacanka Carbeed Qasim al-Raymi Muddo sannado ah waxay u muuqataa in ururka ay dhexgaleen dad jawaasiis ah, ayna fududeeyeen in si sax ah loo bartilmaameedsado hoggaanka. Waxaa sidoo kale muuqata in ururka Al-Qaacida gudahooda uu ka jiro kala qeybsanaan. Balse mid ka mid ah dhacdooyiinka sannadkan ayaa muujinaysa in laanta Al-Qaacida ee Gacanka Carbeed ay tahay mid ciyaareysa doorkii sababay in waligood laga baqo. Waxay weerraro ka geysteen qaar ka mid ah dalalka reer galbeedka. Bishii February, waxay kooxda sheegtay in ay ka dambeysay toogasho ka dhacday bishii December saldhig ay leeyihiin ciidamada badda Mareykanka oo ku yaalla gobolka Florida. Waxaa weerarkaasi fuliyay nin u dhashay Sacuudiga oo lagu magacaabo Maxammed Alshamrani - oo isagu ku tabaranayay xeradaas waxaana la xaqiijiyay markii dambe in uu xiriir la leeyahay Al-Qaacida. Laanta Al-Qaacida ee isku magacaabay Islaamka Maqrib, waa koox aan firfircoonayn waxaana horraantii bishii June hogaamiyahooda oo u dhashay Aljeeriya lagu dilay dalka Maali. Boor ay ku qoran yihiin waxyaabo borobagaando ah Muddo saddex bilood ah dilka hoggaamiyahooda ka dib lama magacaabin cidii badali lahayd. Ma cadda sababta, balse in booska hoggaaminta uu bannaanaado waxaa mid ka turjumaysa in xaaladooda aysan wanaagsanayn. Dalka Maali-waxaa ka jira laanta ururka ee lagu magacaabo 'Jamacat Nusrat al-Islaam wal-Muslimin', kuwaasi oo sidoo kale ka howlgala dalalka Burkina Faso iyo Niger, waxaana la asaasay bishii March 2017. Jamaat Nusrat al-Islaam wal-Muslimin, waxay weeraradooda inta badan la bartilmaameedsadeen ciidamada maxaliga ah iyo ciidamada ajaaniibta gaar ahaan kuwa Faransiiska ee ku sugan gobolka Saaxil. Bishii February, waxay Jamaat Nusrat al-Islam wal-Muslimin muujiyeen in ay diyaar u yihiin in ay wadahadalo la galaan dowladda Maali, balse bishii August waxaa dowladdii xilka ka tuuray militariga mana cadda waxay noqon doonaan tallaabooyiinka ay qaadi doonaan. Awoodda Al-shabab Sawirada dagaalyahano ka tirsan al-SHABAB Al-Shabab waxay muran la'aan imika yihiin halista ugu wayn ee ururada gacan saarka la leh Al-Qaacida. Kooxda Al-Shabab waxay gacanta ku hayaan dhul badan waxayna leeyihiin maamul ka jira meelo ka mid ah Koonfurta iyo Bartamaha Soomaaliya. Waxay sidoo kale, Al-Shabab fuliyaan weeraro joogto ah oo ay la bartilmaameedsadaaan goobo muhiim ah ee gudaha Soomaaliya iyo xitaa dalka dariska ah ee Kenya. Weerarkii ugu dambeeyay ee Al-Shabaab ee ugu waynaa ee sannadkan waxay ka fuliyeen waxaa ka mid ahaa kii ay ku qaadeen saldhig uu Mareykanka ku leeyahay deegaanka Manda Bay oo Kenya ka tirsan, halkaasi oo saddex askari oo Mareykan ah ay ku dhinteen laguna gubay dhowr diyaaradood. Fariin loo diray Mareykanka Hogaamiyaha Al-Qaacida Ayman al-Zawahiri ayaa sannadkan soo saaray hal cajalad oo muuqaal ah bishii May. Hogaamiyaha Al Qaacidda Ayman al-Zawahiri Bil ka hor muuqaalkaas, waxay taageerayaasha kooxda IS isla dhexmarayeen warar ku saabsan in Al-Zawahiri uu dhintay ama uu hal dhinac dhiikar ku dhuftay uu na howlgab noqday. Waxay arrintan ku saleeyeen in muddo uusan warbaahinta ka soo muuqan sidoo kale na uusan dhacdooyiinka muhiimka ah ka hadlin. Dhowr abaanduule oo udub dhaxaad u ahaa Al-Qaacida ayaa horey ugu dhintay dalalka Afqaanistaan iyo Pakistan, halka qaarkood uu Mareykanka uu ku dilay duqeymo ka dhacay dalka Suuriya. Heshiis dhanka nabadda ah ee Taliban lala galayo ayaa la saxiixay bishii February, kaas oo dhigaya in aysan hoy siin karin kooxaha jihaad doonka taas oo adkaynaysa in Al-Qaacida aysan gabaad ka helin Afqanistaan.

Biden: 'Do you believe for a moment what he's telling you?' Labada dhinac oo ay wajiyadooda ka muuqatay xanaaq iyo caro, doodda ugu adag waxay ku dhexmartay arrima ay ka mid yihiin cudurka safmarka ee faayraska corona, dhaqaalaha, mudaharaadyada rabshadaha watay ee dalkaasi ka dhacay iyo arrima la xidhiidha qoysaskooda. Doodda ka dhcaday Cleveland, Ohio ayaa ahayd dooddi ugu horreysay oo ka mid ah seddexda dood oo ay labada musharraxa yeelanayaan codbixinta doorashada ka hor. Aragti dhiibashada ay dadweynaha sameeyeen ayaa muujineysa in Mr Biden uu xoogaha uu uga sarreeyo Mr Trump, iyada oo ay doorashada ka harsan tahay 35 maalmood oo keli ah. Dooddi habennimadi talaadadi xalay ku dhexmartay Jaamacadda Case Western Reserve waxay ahayd mid ay dadku kala fogaanshaha looga hortagayo faafidda corona ku meel mariyeen, iyada oo laga booday dhaqanki soo jireenka ee ahaa iney labada musharraxa doodda ka hor iyo kaddibba is gacan qaadaan. Dooddana waxaa shiishka lagu saaray lix mawduuc oo mowduuciba loo qoondeeyey 15 daqiiqo. Mawduucyadaasi oo kala ahaa Macluumaadka musharrixiinta, Maxkamadda sare, Mudaharaadyada cunsuriyadda ka dhashay iyo rabshadaha magaalooyinka ka dhacay, hufnaanta doorashada iyo dhaqaalaha. Doodda labada musharrax dhexmartay oo mararka qaar aflagaaddo iyo hadalla kulul ay isku dhaafsanayeen Mr Biden oo 77 jir ah, Mr Trump oo 74 jir ah wuxuu ku eedeeyey inuu cambaareyn cunsuriyadda dadka caddaanka ee aaminsan sarreynta midabka cadaanka isaga oo ugu yeeray "Eyga Putin".. Wuxuu sida oo kale Biden uu Trump ku tilmaamay: "Madaxweynihi ugu xumaa oo abid soo mara dalka Mareykanka." Doodda oo mararka qaar shaqsiyadda qofka ku saabsaney, Mr Trump wuxuu soo bandhigay Mr Biden wiilkiisa inuu daroogada isticmaalo. Maxaa keenay daqiiqadaha ugu horreeyey ee furitaanka doodda iney murmaan? Labad musharrax marki ay ka doodayeen daryeelka caafimaadka, Mr Trump oo ka tirsan xisbiga Jamhuuriga xubinka la loollamaya wuxuu ku eedeeyey inuu xisbigiisa u horseedayo inuu noqdo xisbi hantiwadaag isagoo leh: "Waa ku xukumi doonaan adiga, Joe, taas waad ogtahay." "Wakhti xaadirkan waxaan ka mid ahay Xisbiga Dimuqraadiga," ayuu Mr Biden ugu jawaabay. Mr Biden oo hadalka qaatay wuxuu yiri: "Heshiisku wuxuu yahay: wax kasta oo uu hadda ka hor idiin sheegay waa been." "Aniga halkan uma joogo inaan beentiisa xasuusto. Cid weliba wey ogtahay inuu beenloow yahay." Mr Trump oo u jawaabay Biden wuxuu yiri: "Joe, waxaad tahay beenloow." Faayraska Corona maxay ka yirahdeen? Mr Biden wuxuu maamulka Trump uu ku eedeeyey sida xun uu u maareeyey cudurka safmarka inuu sababay iney dhintaan 200,000 oo muwaaddiniin Mareykan ah. "Dad badan ayaa dhintay dad badanna geeri ayey qarka u saaran yihiin hadii aan la qaadin tallaabboyin degdeg ah oo waxtar leh," ayuu yiri Mr Biden. Qaybta sharciga iyo kala dambeynta maxay ka yirahdeen? Mr Biden ayaa sheegay: "Kani waa madaxweyne marweliba adeegsado ficillo abuuro neceyb cunsuriyad iyo kala qaybsanaan bulsho oo cunsiriyad ku saleysan" Mr Trump wuxuu yiri: "Kuma dhawaaqi kartid ereyga 'hirgelinta sarreynta sharciga' sababta oo ah haddii aad ereyadaasi adeegsatid waxaad waayeysaa dhammaan taageerayaasha siyaasaddooda bidixda tahay. Xiriiriyaha doodda ayaa Mr Trump weydiiyey inuu diyaar u yahay inuu cambaareeyo caddaanka aaminsan inuu midabkoodu sarreeyo "Waa hubaal, ayuu madaxweynaha. "Waxaanna rabaa inaan sidaa sameeyo." "Sidaa samee mudane," ayuu yiri xiriiriyaha barnaamijka. Maxay yihiin waxyaabihi foosha xumaa ee dhacay? Dooddi ugu kululeed ee carada wadatay waxay labada musharrax dhexmaray marki la soo hadal qaaday arrima la xidhiidha qoysaskooda. Inta ay doodda socotay Madaxweyne Trump wuxuu soo hadal qaaday Hunter Biden oo ah wiil uu dhalay musharraxa la loollamaya inuu maalqabeen Ruushka u dhashay uu ka qaatay $3.5 malyan oo doolar, isaga oo soo xigtay xog uu shaaciyey xubin aqalka senetka ku matala xisbiga Jamhuuriga. Balse Mr Biden eeddaasi dhinac ayuu isaga dhigay. Xiriiriyaha dooda labada musharrax wariyaha FOX NEWS Chiris Wallace Xiriiriyaha doodda siduu doodda u hogaminayey? Labada musharrax markasta oo ay isku buuqaan dood iyo hadal isku tuurtuur ay dhex mareyso Mr wallace mar ay doodda socotay wuxuu madaxweynaha ugu baaqay inuu doodda soo faragelin. Xiriiriyaha Fox News wuxuu yiri: " "Waxaan u maleynayaa in dadweynaha si fiican looga adeegi lahaa haddii ay labada musharraxba ay ku wada hadlaan si aan faragelin badan laheen oo ismaqal ku dheehan. Waxaan kaa codsanayaa mudane, inaad saa sameyso." Mr Trump ayaa ku jawaabay: "Waayahay, isaguna sidaa ha sameeyo." Doodda labada musharrax ee madaxweynaha dalkaasi Mareykanka dhex martay xalay ayaa ahayd tii ugu adkeyd iyada oo ay dorashada madaxweynanimada ee bisha November dhaceyso ay ka harsan yihiin 35 maalmood oo keli ah.

Jaakadahan loogu talagalay in ay dadka ka badbaadiya in ay qarqamaan ayaa la rumaysan yahay in ay wateen dadkii doontaas saarnaa Doonta oo ay saarnaayeen 100 ruux ayaa Jimcihii hore ka shiraacatay magaalada Sabratha ee ku taala dhinaca galbeed, sida ay saraakiil deegaankaas ah u sheegeen BBC-da. Doonta ayaa badda dul sabaynaysay maalmo ka hor inta aysan dagin, badda ayaa markii dambana ku soo tuftay agagaarka magaalada Zuwara saacadihii hore ee Arbacadii. Soddon iyo shan ruux oo doontaas ka badbaaday iyo siddeed mayd ah ayaa la helay sida ay saraakiishu sheegeen. Afhayeen u hadlay ciidammada badda ee Liibiya ayaa sheegay in dhammaan dadka soo badbaaday ay ka soo jeedaan dalalka Saxaraha Afrika ka hooseeya. Liibiya ayaa ah marin caan ah oo ay adeegsadaan tahriibayaasha isku dayaya in ay gaaraan koonfurta Yurub iyaga oo badda sii maraya. Baddankood waxaa la saaraa doomo aan u qalmin in ay badda ku safraan, kuwaas oo dadka wax tahriibiya ay marka dambe kaga dhuuntaan badda Mediterranean.

Mr Trump ayaa sheegay in wadadahadalada dhexmaray isaga iyo madaxda kale ay ahaayeen kuwa wax wax ku ool ah, inkastoo jahwareer badan ka dhashay go;aankiisii uu canshuurta ugu soo rogay birta naxaasta ee loo soo dhoofiyo wadankiisa. Xulafada Mareykanka ayaa walaac xooggan ka muujiyay tallaabadaasi iyagoo ka cabsi qaba in uu dunida ka dhaco dagaal ganacsi. Trump ayaa tagay inta uusan dhamaan shirka, sabatoo ah waxa uu isu diyaarinayaa kulanka taariikhiga ah ee isaga iyo madaxweynaha kuuriyada waqooyi. Waxa uu u safrayaa Singapore si uu ula kulmo Kim Jong-un maalinta talaadada ah uuna isku dayo in Kim uu ka dhaadhiciyo in wadankiisa uu ka tanaasulo hubka nuclear-ka.

Colaada Suudaanta Koonfureed ayaa bilaabatay 4 sano ka hor Tobonnaan kun oo qof ayaa la dilay intii uu socday dagaalka dalka Koonfurta Sudan, halka malaayin qof oo kalena ay barakaceen. Waxyaabaha argagaxa leh wali waa kuwa ka taagan Sudanta Koonfureed. Wadanka ayaa noqday mid kala qaybsan ,waxa ayna Qaramada Midoobey ka digtay in ay jirto halis ah in halkaasi uu xasuuq ka dhaco. Muwaadiniinta Suudaanta Koonfureed ayaa waxa lala bartilmaameedsaday kufsi,dil iyo goobaha qaar oo ay macaluul ku habsatay. Dhaqaalaha dalka Suudaanta Koonfureed ayaa burburay. Dadaalo lagu doonayay in lagu xaliyo dhibaatada dalka Koonfurta Sudan ayaa guuldaraystay. Dadaaladii ugu dambeeyay oo lagu doonayo in lagu baadi goobo heshiis nabadeed ayaa lagu wadaa in magaalada Addis Ababa ay ka bilaabmaan toddobaadka soo socda. Balse ma jirto calaamad muujinaysa in dagaalka sokeeye ee Suudanta Koonfureed uu mar dhaw dhamaanayo.

Baarlamaanka Hungary ayaa maanta cod u qaadaya qoondada qaxootiga ee dalkaasi Qorshahan ayaa waxaa ka dambeysa dowladda uu hogaamiyo xisbiga garabka midig ee Fidesz, kaasoo doonaya in uu xoojiyo natiijada aftidii isla arrintan ay shacabka dalkaasi u qaadeen bishii hore. Natiijadaasi ayaa meelmari wayday maadaama ay codbixiyayaal aad u tira yar codkooda ka dhiibteen. Midowga Yurub ayaa doonaya in Hungary ay qaabisho 1,294 qof oo muhaajiriin ah. Weriyaha BBC uga soo warrama caasimadda Budapest ayaa sheegaya in natiijada codeynta baarlamaanka ee maanta aan la saadaalin karin, maadaama xisbiga ra'iisal wasaare Viktor Orban aanu haysan aqlabiyada 2/3 ee looga baahan yahay.

Sawir hore Dibadbaxyada ayaa ka qarxay magaalooyiinka Thala iyo Kasserine halkaasi oo ay booliiska iyo dibadbaxayaasha ay isku dhaceen. Bilowgii sanadkan qiimaha qaar ka mid ah badeecooyiinka ayaa sare u kacay. Dowladda dalka Tunisia ayaa sidoo kale kordhisay canshuurta laga qaado gawaarida ,taleefoonada iyo alaabo kale. Dalka Tunisia ayaa ahaa wadankii ay ka bilaabmeen dibadbaxyadii loogu magac daray Guggii Carabta. Dadka reer Tunisia ayaa ahaa kuwa hormud u noqday dibadbaxyo ka dhacay qaar ka mid ah dalalka Carabta kuwaasi oo xukunka looga tuuray madax muddo dheer xilka hayay. Balse dhaqaalaha dalka Tunisia ayaa wali kacaa kufaya iyada oo maalgashadayaasha iyo dalxiisayaasha ay ka maagtaan in ay booqdaan iyaga oo ka cabsi qaba xasilooni daro.

Madaxweyne Xasan Ruuxaani waxaa lagu eedeeyay dhaqaale xumada dalka Ayatollah Cali Khameni ayaa hadlay markii ugu horeysay tan iyo markii rabshadaha ay bilowdeen kuwaas oo u dhexeeya dibadbaxayaal iyo laaamaha amniga. Sagaal qof oo ay caruur ka mid yihiin ayaa xalay lagu dilay rabshado ka dhacay bartamaha dalka Iiraan, sida ay warbaahinta dowladda sheegtay. isu soo baxyadan waa kuwii ugu ballaarnaa tan iyo 2009-kii xilligaas oo lagu murmay doorashadii madaxtinimo. "Dhowaanahan, cadowga Iiraan waxay adeegsanayaan qaabab kala duwan sida dhaqaale, hub, siyaasad iyo sirdoon, si ay qalalaase uga dhaliyaan Jamhuuriyadda Islaamiga ee Iiraan," ayuu yiri hoggaamiyaha ruuxiga ee dalkaasi. Dhammaadka Twitter boggan, 1 Wuxuu sheegay in shacabka uu kala hadli doono xaaladaha hadda taagan "marka uu waqtiga u saamaxo". Isu soo baxyada waxay Khamiistii ka bilowdeen magaalada Mashhad, waxayna ka dhasheen sare u kaca qiimaha alaabta iyo musuqmaasuq, laakiin waxay ku baaheen qeybo ka mid ah dalka waxayna isu bedeleen kacdoon ka dhan ah dowladda. Qiyaastii 450 qof ayaa lagu xiray Tehran maalmihii la soo dhaafay, ku xigeenka maayarka gobolka ayaa sidaasi sheegay. "Illaa 200 oo qof ayaa sabtidii la xiray, 150 kalena waxaa la qabqabtay Axaddii, Sidoo kale Isniintii waxaa la xiray illaa 100 qof," ayuu yiri Cali Asghar Naserbakht. Protesters clashed with police at Tehran University Madaxweyne Xasan Ruuxaani wuxuu horey u sheegay in dibadbaxyada ay yihiin "fursad, oo aysan ahayn halis", laakiin wuxuu ku hanjabay in laga hortagi doono "kuwa sharciga jebinaya". Dowladda Mareykanka ayaa taageertay dadka isu soo baxay oo ay ku tilmaamtay "iska caabin geesinimo ah". Dhaqdhaqaaqii 2009-kii waxaa ka qeybgalay malaayiin qof ka dib markii la isku khilafay doorashadii madaxtinimo ee Maxamuud Axmadinajad. Dadkii dibadbaxayay waxaa looga hortagay si aan naxariis lahayn, waxaana la dilay ugu yaraan 30 qof, sidoo kale waxaa la xirxiray kumannaan qof. Muxuu yahay dareenka caalamka ee ku wajahan arrintan? Dowladda Turkiga waxay muujisay walaaceeda ku aadan deganaansho la'aanta Iiraan, waxayna ka digtay in xaaladda ay sii xumaato. Madaxweynaha Mareykanka Donald Trump wuxuu sii xoojiyay dagaalkiisa afka ah ee ka dhanka ah hoggaamiyayaasha Iiraan. Wuxuu bartiisa Twitter-ka ku qoray "Shacab waynaha dalka Iiraaan waxaa la cadaadinayay sannado badan. Waxay u gaajeysan yihiin cunto iyo xuriyad". Midowga Yurub wuxuu dwladda Iiraan ka dalbaday in ay xaqiijiso "xuquuqda dibadbaxyada nabadda ah", waxayna sheegeen in maamulka Iiraan ay kala hadleen arrinta ayna kor kala soconayaan xaaladda.

Wasiirka arrimaha dibadda Itoobiya Gadu Andargachew Wasiirka arrimaha dibadda Itoobiya Gaduu Andargachew oo qabtay shir jaraa'id oo ku saabsan wadahadallada seddex geesoosdka ee u dhaxeeya Masar, Itoobiya iyo Suudaan oo maalintiisi Shanaad socda ayaa sheegay mowqifka Masar ay ku adkeysaneyso ee ah in siday iyadu rabto oo keli ah la yeelo taas oo wadahadalka caqabad ku ah. Wasiirku wuxuu sheegay in Masar ay ku adkeysaneyso sida caadadaba u ahayd labadi mowqif oo lagu yaqiinnay. "Masar - lugna wadahadalka seddex geesoodka ayey kula jirtaa lugna waxay saaratay golaha aammaanka ee qaramada midoobay," ayuu yiri. Masaaridu marweliba waxay doonayaan in la siiyo wixii ay jecel yihiin balse iyagu marnaba diyaar uma ah iney cid kale wax siiyaan. Waxaa cirka isku sii shareeraya muranka u dhaxeeya xukuumadaha Addis Ababa iyo Qaahira ee salka ku haya biya-xireenka Itoobiya ay ka dhiseyso galbeedka dalkaasi. Dowladda Masar waxay beenisaa in ay iyada dooneyso in heshiiska waxa uu noqonayo ay maamusho, waxayna ku doodeysaa in ujeedadooda ay tahay in ay xaqiijiyaan in beerahooda ku tiirsan wobiga Nile aysan biyo la'aan noqon. "Masar waxay weli ku adkeysaneysaa Mowqifkeedi ahaa inta khilaafka heshiis buuxda laga gaarayo ineysan Itoobiya billaabin carra tuurka keydinaya biyaha iyo biyo-xireenka ay dhiseyso uu u baahan yahay," ayuu yiri Mr Gadduu. Wabiga Nile "Itoobiya waxay aaminsan tahay iney Wabiga Nile ee ka soo billowda dalkeeda ay iyadu leedahay xalkuna ay iyadu go'aamineyso, Masar na, maadaamaa ay arrintaas u cuntami la'dahay darteed in ay wadahadalka qayb uga tahay, balse Itoobiya waxay aaminsan tahay in waxweliba wadahadal lagu dhammeyn karo", ayuu yiri. Wasiirka arrimaha dibadda Itoobiya wuxuu sheegay nabadda iyo horumarka Itoobiya iney shacabka Masar waxba ka faa'ideyn, balse dowladaha isku bedbeddalay Masar waxaan arkeynaa iyada oo ay arrintaasi u cuntami la'dahay oo ay marweliba doonayaan waddan kale waxa uu xaq u leeyahay iney qaataan iyagu ay waddamada kale waxba u oggolaan. Wuxuuna Madaxda Masar uu weydiiyey sababta ay ugu farxayaan iney shucuubta Itoobiya ay qarniyo mugdi ku noolaadaan ay kheyraadkooda ka faa'ideysan? "Beesha caalamkana waxaan u sheegayaa iney xaaladdu iney la socdaan oo ay ogaadaan mowqifka Itoobiya iyo Mowqifka Masar sida ay u kala fog yihiin," ayuu yiri Wasiirka Arrimaha Dibadda Itoobiya Gaduu Andargachew. Itoobiya ayaa ka carootay in Masar ay ugu gooddisay in khilaafka u dhexeeya labada dal ay horgeyn doonto Qaramada Midoobay. Iyada oo ay hadda socdaan wada-hadallo u dhaxeeya dalalka isku haya wobiga Nile, waxay diiradda saarayaan sidii xal loogu heli lahaa muranka ka dhashay biya-xireenka hase yeeshee waxaa soo baxaya in illaa iyo hadda heshiis laga gaari la'yahay murankan, iyada oo ay horay u guul darreysteen dadaallo lagu doonayey in lagu dhexdhexaadiyo labada dhinac. Biyo xireenka webiga Nile Masar waxay sheegtay in haddii wadahadallada hadda socda ay guul darreystaan ay raadineyso xal kale oo muranka Wabiga Nile lagu xalliyo. Sida iney u dacwooto golaha ammaanka Qaramada Midoobay, taas oo Itoobiya ay ka carootay. Itoobiya na waxay sheegtay in haddii Masar ay ka baxdo shirka wadaxaajoodka seddex geesoodka ee hadda socda ay Itoobiya wadaxaajood dambe ka qayb geli doonin. Wadahadallada hadda socda ee u dhaxeeye Itoobiya, Masar iyo Suudaan waxaa dhexdhexaadinaya Midowga Yurub, Mareykanka iyo Koonfur Afrika oo haatan ah guddoomiyaha Midowga Afrika. Maxaa la isku mari la'yahay? "Masar iyo Suudaan oo dhinac ah waxay doonayaan in dhismaha biyo xireenka uu qaatay 7 -12 sana oo si tartiib ah loo wado, Itoobiya na waxay dooneysaa dhismaha mashruuca biya xireenka maadaamaa uu marayo 70%, in ay bisha July billaabaan dhameystirka oo muddo laba sannadoodna. "Qodobka ugu weyn ee muranka waa kaa, kan labaad waxaa weeye Masar oo dooneysa in sannadki ay hesho biya gaaraya 46 malyan oo Cubic Metiro oo aan gorgortan gelin iney ka helaan Blue Nile-ka." "Waxaa kale oo ay rabaan guddi iskudhaf ah oo ah labada dowladood ee Masar iyo Itoobiya ka socda (Joint Commission) in ey hubiyaan naqshadda biya xireenka ay Itoobiya dhiseyso si ay u hubiyaan amnigiisa iyo dhammaan naqshaddiisa inuu yahay mid wax ku ool ah oo aan dhib ugeysaneyn waddamada Masar iyo Suudaan. Haddii uu biya xireenka culeys uu ku yimaaddo ama uu dhib ku dhaco biya xireenkaasi." "Labada waddanba culeysyo ayaa haysta waloow culeyska ugu badan uu saaran yahay dalka Masar oo 90% wax soo saarkiis beeraha iyo noolasha shacabkaba ay ku tiirsan tahay biyaha wabigan, halka Itoobiya na ay haysato koronto yar ayna u baahan tahay in koronto xoog leh ay ka hesho biyo xireenka". "Taas waxay u jeedadeedu tahay in dalkaasi dhinaca horumarka uu uga faa'ideysto, xalkuna wuxuu ku jiraa labada dal oo tanaasulaad la yimaaddo," ayuu Cusmaan Maxamed Badmaax oo ku takhasusay dhaqaalaha iyo shuruucda caalamiga oo BBC u warramay.

Donald Trump Jr Ciqaabtan ayaa timid ka dib markii wiilka Donald Trump uu barta ku daabacay muuqaal looga hadlayo faa'iidooyinka dawada Hydroxychloroquine. Dadka qaar oo uu ka mid yahay madaxweyne Trump ayaa soo jeediyay in dawada ay wax ka tareeyo fayraska corona inkastoo baaritaannada dhanka caafimaadka ay naqdiyeen soo jeedintaasi. Barta Twitter ayaa sheegtay in muuqaalkiisa uu ku xad-gudbayo sharciyada la xiriira wararka been abuurka ah xanuunka Covid-19. Donald Trump Jr ayaa weli loo ogol yahay inuu isticmaalo barta uuna farrimaha gaarka ah u diro macaamiishiisa balse barta waxba kuma baahin karo. Twitter ayaa BBC-da u sheegtay: "Waxaan sameeyneynaa ficil la xiriira siyaasadeheena barta." Dhammaan baraha caanka ah ee ay bulshadu ku wada xiriirto ayaa qaaday tallaabo lagula dagaalamayo wararka been abuurka ee coronavirus. Sawir laga soo qaaday barta wiilka Trump Andy Surabian, oo ah afhayeen u hadlay wiilka Donald Trump ayaa BBC-da u sheegay in go'aankaasi uu yahay "mid lagu deg-degay" "Twitter waxa uu muddo kooban ka mamnuucay Donald Jr inuu barta wax ku daabaco taasi waxay muujineysaa in barta ay cadeyneyso iney dileyso xornimada hadalka ee Online-ka, sidoo kale waxay tallaabadani daliil u tahay in barta Twitter ay isku howleyso faragelinta doorashada si ay u caburiso codadka xisbiga Republican-ka," ayuu yiri. Madaxweynaha Mareykanka Donald Trump ayaa horay u sheegay in uu liqay dawada looga hortago cudurka duumada ama malaariyada ee hydroxychloroquine. Trump wuxuu sheegay in dawadan uu ugu talagalay in uu isaga difaaco fayraska Covid-19, in kastoo seynisyahannada ay ka digayaan dhibaatada ka dhalan karta. Maxaan ka naqaannaa dawooyinkan? Mr Trump wuxuu marar badan "wax tarka ay dawadan u leedahay coronavirus" ku sheegay shirarka jaraa'id ee uu ku qabanayay Aqalka Cad, wuxuuna yiri: "Maxay kaa dhibeysaa? isticmaal." Madaxweynaha Brazil Jair Bolsonaro ayaa isagana sheegay in dawada loo adeegsado Malaariyada ay meel kasta ka shaqeyneyso, inkastoo hadalkaas ay shirkadda Facebook meesha ka saartay, maadaama ay sheegtay inuu hareer marayo sharciga ay kula dagaallameyso faafinta xogta marin habaabinta ah. Wixii ka dambeeyay hadalkii uu madaxweyne Trump arrintaas ku sheegay dabayaaqadii bishii March, waxaa jiray sare u kac weyn oo lagu soo warramay inuu ku yimid isticmaalka dawada malaariyada ee gudaha Mareykanka, inkastoo dalabkaas uu markii dambe hoos u dhacay. Kaniinnada ka sameysan maaddada chloroquine-ta waxaa muddo dheer loo isticmaalayay in lagu daweeyo xanuunka ay kaneecada sababto ee malaariyada, si loogu dhimo qandhada iyo kuleyka xad-dhaafka ah, rajaduna waxay tahay inay dawaasi sidoo kale ula tacaali karto faraska dhaliya cudurka Covid-19. Ma jirto caddeyn ku filan oo lagu helay tijaabooyinka ilaa hadda lagu sameeyay waxtarka kaniinnadaas iyo sida ay u caawin karaan bukaannada qaba coronavirus. Waxaa kale oo jirta khatar weyn oo ku saabsan inay waxyeello sababi karaan, waxaana ka mid ah dhaawacyo soo gaari kara kalyaha iyo beerka. "Waxaan u baahan nahay tijaabooyin caafimaad oo waaweyn si aan cabir sax ah ugu sameyno saameynta ka imaan karta," ayuu yiri Kome Gbinigie, oo ah qoraaga daraasadaha ku saabsan Covid-19 ee Jaamacadda Oxford. Dr Rick Bright, agaasimihii hore ee laanta cilmibaarista Mareykanka In ka badan 20 tijaabo ayaa la sameeyay. Meelaha laga sameeyay waxaa ka mid ah Mareykanka, UK, Spain iyo Shiinaha. Dalka Mareykanka tijaabooyin badan ayaa ka socda si loo ogaado wax tarka dawooyin la isku daray oo ay ku jiraan hydroxychloroquine iyo qallajiyeyaal lagu magacaabo azithromycin, kuwaasoo la eegayo inay daweyn karaan bukaannada Covid-19.

Kufsiga loo geysto gabdhaha yar yar ayaa kusoo badanaya deegaannada Soomaaliya Waxaa isasoo taraya wararka ku saabsan in qaar ka mid ah dhibbaneyaasha kufsiga ay waxyeello ka gaarto dhimirka, halka kuwo kalena la sheego in iyagoo xanuunka dhimirka qaba ay kufsi geystaan. Falkii ugu dambeeyay ee kufsi ah ayaa Jimcihii lasoo dhaafay ka dhacay degmada Buulobarde ee gobolka Hiiraan ee bartamaha Soomaaliya, iyadoo horayna kuwo noocaas ah looga soo tabiyay magaalooyin kale. Gabar yar oo 9 jir ah ayaa la kufsaday, taasoo iminka xaaladdeeda caafimaad walaac laga muujinayo. Saabiriin Maxamed Xasan ayey dadka qaar sheegayaan inay 8 jir tahay. Laakiin warar durbadiiba soo baxay ayaa sheegay in ninka falkaas geystay uu yahay qof dhimirka ka xanuunsan, inkastoo aan wali gacanta lagu soo dhigin, dhakhtarna uusan xaqiijinin arrintaas. Balse waxaa qodobkaas ku gacan seyray mas'uuliyiinta deegaanka oo ku raad jooga dadkii ku lug lahaa dhacdadaas. Guddoomiyaha degmada Buulobarde Cabdicasiis Cabdullaahi Cabdi Duurow, oo BBC-da la hadlay ayaa sheegay dhankooda aysan aaminsaneyn sheekada ku saabsan in ninka gabdha kufsaday uu dhimirka ka xanuunsan yahay. "Waxaan waa fidno kale oo dalka kusoo biirtay, kufsigu meelo badan ayuu ka dhacay, ma dhihi karnaa meel kasta waa laga waalan yahay?, waan baareynaa ilaa ay noo caddaatana ma aamineyso taas", ayuu yidhi Guddoomiyaha. Gabdhaha la faro xumeeyo oo ay dhimirka waxyeello ka gaarto Dumarka Kufsiga la kulma qaarkood ayaa wajaha xanuunka dhimirka Dhanka kale waxaa jira in meelo badan oo ka mid ah dunida laga soo tabiyay in gabdhaha iyo carruurta yar yar ee tacaddiyada galmada loo geysto ay soo wajahaan cudurrada dhimirka. Daraasad horay looga sameeyay UK ayaa lagu sheegay in dhibaneyaasha dambiyada ee xanuunka dhimirka qaba la iska illoobay. Dadkaas ayaa xitaa la sii bartilmaameedsadaa marka ay xanuunnadaas ku dhacaan ka dib, mana jirto cid u istaagta inay dhibkooda wax ka qabato. Daraasaddan ayaa lagu qeexay in gabdhaha la kulma tacaddiyada galmada uu soo food saaro culeys ku saabsan sidii looga rumeysan lahaa wixii ku dhacay. Qaarkood ayaa la sheegay in marka ay booliska dacwaddooda geystaan lagu gacan seyro, oo iyaga qudhooda eedda la saaro. 361 ruux oo ka mid ah dadka cilmi baaristan lagu wareystay ayaa sheegay in lagu beeniyay markii ay tabiyeen weerarro kufsi ah oo loo geystay. Qaar ka mid ah gabdhihii sida foosha xun tacaddiyada loogu gaystay. Maxkamadda degmada Guriceel ee Gobolka Galgaduud ee Maamulka Galmudug ayaa xukun ku riday afar nin oo dhalinyaro ah oo horaantii sannadkan gabadh kufsi ugu gaystay isla degmadaas. Falkan ayaa horay caro uga dhaliyey kufsi wadareed magaalada Guriceel ee gobolka Galgaduud loogu geystay gabadh da'deeda lagu sheegay 14 jir, iyadoo muuqaal laga duubay dhacdadaasna ay si weyn ugu faaftay baraha ay bulshadu ku xiriirto. Maxkamadda ayaa waxaa goobjoog ka ahaa aabaha dhalay gabadha, waxaana uu sheegay in uu ku qanacsan yahay xukunka ay riday Maxkamada Degmada Guriceel ee Gobolka Galgaduud. Waxaa sidoo kale xarunta goob jog ka ahaa, saraakiil ka socota laammaha amniga iyo dad kala oo ka socda qaybaha kale ee bulshada. Kiiskaas Kufsiga ah ayaa waxaa loo soo qabtay afar dhalinyaro ah oo lagu eedeeyey,waxaana Maxkamada Degmada Guriceel ay midkiiba ku xukuntay Xabsi lix bilood ah. Dhalinyaradan oo Maxkamadda la soo taagay ayaa laba ka mid ah qirteen halka labada kale ay sheegeen inay kala Shaqeeyeen in gabadha Guri la geeyo lana heshiiyeen. Dhinaca kale labada Wiil ee Xukunka lagu riday min lixda bilood ee dambiga qirtay ayaa waxaa u dheer min Boqol Jeeydal sida uu fadhiga ka sheegay Guddoomiyaha Maxkamada degmada Guriceel. Qaar ka mid ah dadka deegaanka ayaa sameeyay dibad bax ay ku cambaareynayaan dhacdadaas, sidoo kalena ay ku dalbanayaan in caddaaladda la marsiiyo raga geystay falka ay ku tilmaameen "Wuxuushnimada". Hase ahaatee, dadka falkaas aad uga xanuunsaday kana dhiidhiyay waxaa ka mid ah Nafisa Xirsi oo ah saxafiyad gobolka daggan, waxayna nooga warrantay sida ay wax u dhaceen. "Maxkamadda cadaalad ma ahayn balse waxaan u arkaa inay tahay iskuday fiican marka laga fiiriyo dhanka in horay dadka gala dambiyada noocan ah aanan la keenin maxkamad, balse waxaan isleeyahay sidaan si ka wanaagsan ayaa la samayn karay." Gabadh 13 sanno jir ah oo dil iyo kufsi loogu gaystay xaafadda Islii ee magaalada Nairobi. Magaalada Nairobi ee caasimadda dalka Kenya, gaar ahaan xaafadda Islii ee ay Soomaalida dagto ayaa bishii Febraayo waxaa lagu kufsaday laguna jirdilay gabadh 13 sano jir ah. Ismahaan ayaa 'si arxan darro ah' loogu dilay guriga eedadeed oo ay la noolayd. Booliska ayaa xiray saddex qof oo lagu tuhunsanyahay inay ka dambeeyeen falkan oo ay ka mid tahay eedadeed. Qaar ka mid ah dadka dariska oo la hadlay telefishinka NTV ee dalka Kenya ayaa sheegay in Ismahaan lagu xiri jiray gudaha guriga aysanna dibadda u soo bixi jirin lagana reebay waxbarashada iskuulka. Gabadha ayaa la sheegay inay eedaysaneyaasha rabeen inay si qorsoodi ah u aasaan maydkeeda. Isniintii ayaa waxaa maydka gabadha lagu sameeyey baaritaan, iyadoo weli la sugayo jawaabta. Booliska ayaa kiiskan baaraya halka gabadha eedadeed iyo kuwa kale la hor keeni doono maxkamdda 11ka bisha Maarso. Caasha oo Gaalkacyo lagu kufsaday kadibna si arxan darro ah loo dilay Waxaa magaalada Galkacyo meydkeeda laga helay gabadh yar oo 12 sano jir ah, taasi oo laga afduubay halkaasi. Dadka deegaanka ayaa BBC-da u sheegay in meydkan gabadhan yar la soo dhigay meel aan ka fogeyn xaafadooda. Dhacdadan ma ahan midii ugu horeesay oo ka dhacday deegaanadaasi oo waxaa ka horeeyay kufsi loo geystay gabdho kala duwan oo ka kala dhacay magaalooyinka Galdodgob, Galkacyo, Garowe, Guriceel, inkastoo qaar ka mid ah xabsiga loo taxaabay. Hasayeeshee waxaa la isweydiinayaa suurtaglanimada ah in gabadhaasi iyo kuwa la midka ah ay helaan caddaalad, maadaama deegaanadaasi ay horay uga dhaceen falal kufis oo noocan oo kale ah, balse aysan jirin tallaaba muuqato oo laga qaaday dadkii ka dambeeyay falalkii horay u dhacay. "Gabadhan caddaalad ma heli doonto, sababtoo ah waxan ku sababaeynayaa gabadhii u dambeesay ee lagu dhibaateeyay Galdogob, wixii ay u baahneyd ma aysan helin, bulshadii way fuquuqday oo Muqdisho ayay usoo carartay, waxaana usoo joogay kiisas badan oo caddaalad darro ah". Sidaasi waxaa BBC-da u sheegtay Muna Xassan oo u dhaqdhaqaaqda arrimaha haweenka. Muna ayaa sidoo kale sheegtay in arrimaha noocan oo kale ah qaab qabiil ah lagu xaliyo, balse iyadoo sidaasi ay tahay na aysan dhibaatada joogsanin. "Waxaa usoo joognay kiisas badan oo noocan oo kale ah, arrin ayaa hadda hortaala maxkamad oo gabadh 16 jir ah ayaa laba bilood guri ugu xirneyd wiilal oo markii dambe lasoo helay, raggii ka dambeeyay na lasoo qabtay, balse laba bilood ayaa la iska daba wareejinayo, marka gabdhuhu caddaalad ma helayaan". Ayay raacisay. Inkastoo wacyigelin badan la sameeyay sanadihii dambe, hay'adaha dowliga iyo kuwa aan dowliga ahayn na ay ku howlanaayeen sidii wax looga qaban lahaa arrimahan ayaa haddana waxaa muuqata in marnaba aysan istaagin dhibaatooyinka loo geysto gabdhaha Soomaaliyeed, gaar ahaan kuwa ku sugan deegaanada gobolada dhex oo mudooyinkii dambe lagu la kacayay falal isugu jira kufsi iyo dil. Dad badan waxay qabaan aragti ah in dhibaatadu ay ugu wacan tahay hab dhaqanka wax lagu xaliyo, bulshada oo aan daacad ka ahayn xal u helida arrintan iyo odhayaasha dhaqanka oo marwalba gabaad u noqda dhalinyarada lagu eedeeyo falalka kufsiga iyo tacadiyada ka dhanka ah dumarka.

Labo nin oo mid uu yahay hoggaamiye caan ah ayaa loo xiray weerarka lagu qaaday qabuuraha Nin kale oo wehlinayay ayaa loo xiray tuhunka eedeynta ku saabsan weerarka lagu qaaday qabuurahaas ku yaalla magaalada Randers ee bartamaha dalka Denmark. Jacob Vullum Andersen, oo 38 jir ah ayaa madax u ah dhaqdhaqaaqa magaciisa loo soo gaabiyo NRM, kaasoo sidoo kale ka jira waddanka Sweden. Isaga iyo ninka kale oo 27 jir ah ayaa lagu soo oogay dacwad ku saabsan inay geysteen fal-dambiyeed burburin ah, islamarkaana nacayb ku saleysan. Arrintan ayaa loo sababeeyay fikirka Yuhuud naceybka ah. Weerarka lagu qaaday qabuurahaas ayaa dhacay 9-kii bishan November, waxayna xilligaas ku beegneyd 81 sano guuradii kasoo wareegtay markii ay Nazi-ga sameeyeen qalalaasihii ka dhanka ahaa Yuhuudda. Ficilkaas oo ay geysatay dowladdii Nazi-ga ee ka jirtay dalka Jarmalka ayaa dhacay sanadkii 1938-kii, xilligaas oo koox rabshado sameyneysay ay weerar ku qaadeen bulshada Yuhuudda ah ee ku nooleyd Jarmalka, iyagoo dab qabadsiiyay boqollaal mac-bad, burburiyayna iskuullo ay Yuhuudda lahaayeen iyo meherado ganacsi. Ugu yaraan 91 qof oo Yuhuud ah ayaa lagu dilay qalalaasahaas oo markii dambe sii xoogeystay xilligii dagaalkii labaad ee adduunka. Qabuuraha la burburiyay ayaa ku yaalla magaalada Randers ee dalka Denmark Maalintii Sabtida, falal kale oo la xiriira Yuhuud naceybka ayaa ka dhacay afar meelood oo kale oo ka tirsan waddanka Denmar. Warqado liddi ku ah nolosha bulshooyinka Yuhuudda ah ayaa lagu dhajiyay dhowr meelood. Caasimadda waddanka Sweden ee Stockholm ayaa sidoo kale warqado noocaas ah lagu dhajiyay meelaha qaar, oo ay ka mid tahay xarun ay leeyihiin dad Yuhuud ah, sida uu tabiyay Telefishinka SVT. 'In lagu baraarugo' Yuhuud naceybka jira Rinji cagaaran ayaa la mariyay qaar ka mid ah qabriyada la weeraray, halka kuwo kalena dhagaxyadii ku dhisnaa laga burburiyay. Safiirka Israel u fadhiya dalkaas, Benny Dagan ayaa booqday qabuuraha la weeraray wuxuuna yiri: "Arrintan waxay nagu baraarujineysaa Yuhuud naceybka ka jira halkan, waana inaan wax badan kasii qabanno sidii looga hortagi lahaa falalka Yuhuud naceybka ku saabsan". Haweeneyda Ra'iisul Wasaaraha ka ah waddanka Denmark Mette Frederiksen ayaa boggeeda Facebook-ga kusoo qortay: "Way i xanuujineysaa inaan ka fikiro sida uu qof dareemayo markii qabriga uu ku jiro ruuxii uu jeclaa si foolxun looga burburiyo". Xubno ka tirsan dhaqdhaqaaqa NRM oo iyagoo dhar isku eg xiran ka qeyb galayay mudaharaad soo galootiga looga soo horjeedo oo sanadkii 2016-kii ka dhacay magaalada Stockholm Mr Andersen ayaa u sheegay Telefishinka TV2 inuusan wax lug ah ku lahayn falkaas, balse wuxuu taageero u muujiyay burburinta qabuurahaas, isagoo sheegay inuu aad ugu faraxsan yahay. Waxaa laga soo xigtay hadal uu yiri oo ahaa: "Waxay nala tahay inay arrin fiican tahay in hadda ugu dambeyn ay dadku fahmeen dhibaatada ay bulshada ku qabaan awoodda iyo saameynta ay leeyihiin Yuhuudda". Telefishinka TV2 iyo warbaahin kale oo lagu magacaabo DR, ayaa soo tabiyay in rinjiga cagaaran lagu arkay qalab ay wateen Mr Andersen iyo ninka kale ee la tuhunsan yahay.

Arrintan waxay kusoo aadday xilli isla shalay Soomaaliya laga xusayay sannad guuradii saddexaad ee kasoo wareegtay markii qarax ka dhacay isgoyska Soobe ee magaalada Muqdisho lagu dilay dad ka bada 600 oo ruux, 14-kii bishii October ee sanadkii 2017-kii. Saraakiisha sirdoonka Soomaaliya ayaa sheegay indhowr ruux loo xidhay soo galinta kiimikadaas oo xaddigeedu dhan yahay 79 tan, haddana uu socdo baadhitaan. Ma jirto faahfaahin dheeraad ah oo ay hay'adda nabad sugidda Soomaaliya (Nisa) ka bixisay sida lagu qabtay kiimikadaas iyo goorta gacanta lagu dhigay toona. Sidoo kale ma jiraan wax sawirro ama muuqaallo ah oo ay kasoo gudbiyeen. Waa maxay Sulphuric Acid? Sulphuric acid (H2SO4) waa maaddo ka sameysan walxo ceyriin ah oo loo adeegsado howlaha warshadaha qalabka lagu farsameeyo. Qeyb aad u badan ayey kiimikadan ka qaadataa soo saarista qalabka bacriminta iyo qabata howlo kale oo ay ka mid yihiin dhalaalinta biraha, midabeynta walxaha aan noolaha ahayn, nadiifinta shidaalka, soo saarista warqadaha iyo arrimo badan oo la xidhiidha kiimikooyinka wax soo saarka. Abuuritaanka kiimikada sulphuric acid waxaa loo maraa ilaa saddex marxaladood, sida aan kasoo xigannay bogga Science Direct, ee ka faallooda arrimaha seyniska iyo maadooyinka laga sameeyo. Meelo badan oo ka mid ah adduunka waxaa ka dhaca weerarro loo adeegsado aashitada sulphuric acid. Arrimaha kale ee falgalka kiimikadan loo adeegsado waxaa ka mid ah sameynta qaraxyada aadka u awoodda badan. Qarax noocee ah ayaa laga sameeyaa Sulphuric acid? Sida ay sheegeen Mas'uuliyiinta Hay'adda, kiimikadan waxay ku socotay gacanta kooxaha kasoo horjeeda dowladda, kuwaasoo la aaminsan yahay inay ka sameynayaan waxyaabo qarxa. Al-Shabaab ayaa si joogto ah u fulisa qaraxyo qeyb ka ah ololahooda ku aaddan sidii ay meesha uga saari lahaayeen dowladda ay beesha caalamka taageerto ee Soomaaliya. Sida lagu qoray wargeyska Scientific America, maaddada sulphuric acid waxay ka mid tahay kiimikooyinka loo adeegsado sameynta qaraxyada ugu awoodda badan. Qaraxyadaas awooddoodu sarreyso waxaa laga sameeyaa maaddada Nitro-glycerine, oo si fiican loo ogyahay inay ka kooban tahay isku darka sulphuric acid iyo nitric acid. Xagey Soomaaliya uga imaadaan hubka mamnuuca ah? Sanadkii lasoo dhaafay, Golaha Ammaanka ee Qaramada Midoobay ayaa walxaha qarxa ee gudaha lagu sameeyo ku daray inay qeyb ka yihiin cunaqabateynta hubka ee saaran Soomaaliya. Cabdisalaan Guuleed, oo ah Taliye ku xigeenkii hore ee Nisa ayaa sheegay in meelo badan hubka sharci darrada ah laga soo galin karo Soomaaliya. "Soomaaliya horta waa waddan iska furan oo xuduudihiisa furan yihiin, meel kastana wax laga soo galin karo. Nimankan waxyaabaha qarxa isticmaalahana, sida Al-Shabaab iyo IS waxyaabo badan ayey ka sameeyaan qaraxyada, sida walxaha bacriminta loogu talagalay. Meesha ugu badan ee Soomaaliya uu hubka kasoo galo waa xadka badda ee ay Soomaaliya la leedahay Yemen, halkaasoo ah bad furan oo aysan cidna waardiyeynin, dhinaca Itoobiyana way iska furan tahay waana waddan warshado badn oo hub ah ku yaallaan," ayuu yidhi Cabdisalaan. Ilaa hadda ma jiro war kasoo baxay dhinaca Al-Shabaab oo ay uga jawaabayaan sheegashada NISA ee ku aaddan in la qabtay kiimikada "u socotay dhankooda".

Ihaan Cumar ayaa maxkamad ku taalla Minnesota u gudbisay dacwaddaasi maalintii Jimcaha ee la soo dhaafay. Ilhaan iyo Axmed ayaa waxay isguursadeen sanadkii 2000 waxayna kala tageen sanadkii 2008, waxayna dib isugu laabteen sanadkii 2018-kii. "Xiriirkeena guur waxa uu u burburay si aan ka soo kabasho la hayn," sidaasi waxaa lagu sheegay dacwadda ay maxkamadda Minnesota u gudbisay Ilhan. Waxay Ilhan sheegtay inay raadinayso sharci ilaalinaya carruurta waxayna maxkamadda weydiisatay inay u ogolaato goob sharciga waafaqsan oo si wada jir ah loogu hayo saddexda canug ee ay isu dhaleen. Daawo: Ilhaan Cumar oo ka hadashay dhaarinteeda Khilaafka u dhexeeya lamaanahan ayaa waxaa dhawaan si muuqata uga hadashay warbaahinta Maraykanka. Ilhan ayaa noqotay gabadhii ugu horreysay ee Muslim Xijaab xiran ee loo doorto Congress-ka Maraykanka.

Waxaan fadhiya jikadeyda markii aan maqlayay fayrsaska Corona waxaana gacanta ku hayay oo aan isticmaalayay dawada jeermiska disha Anigoo yar ayaa waxaa layga helay xanuunka OCD oo ah xanuun uu qofka ka baqayo jeermiska. Ku dhawaad 3 meelood nolosheydii, waxaa welwel igu hayay cabsida aan ka qabo jeermiska oo waxaan ka fakari jiray sida laysugu gudbiyo iyo qaabkii aan isaga ilaalin lahaa. Waxaan iska ilaalin jiray in jirkeyga uu taabto dadka aan qoyskayga ka mid ahayn, gacmaha ayaan iska dhaqi jiray markasta oo aan taabto sheey uu qofkale taabtay, waxaan sidoo kale nadiifin jiray qudaarta marka aan suuqa ka soo iibiyo- marka sidaa darteed qodobadaan horay ayaan ula qabsaday oo nolosheyda ayayba ka mid ahaayeen, waxaana ogaaday in dhaqankan cusub ee haatan lagu baraarugay marka uu dillaacaay coronavirus uuba aniga dhaqan horay igu ahaa. Haatan malaayiin qof oo ku nool dunida daafheeda ayaa waxay is weydiinayaan: "Qofkii aan dukaanka ku kulanay miyuu aad igu soo dhawaaday?'' "Miyaan gacmahayga si fiican u dhaqay?'' "Saabuuntani ma tahay mid safiican u dileyso jeermiska?'' Waxaan ku soo barbaaray Canada, markii uu xanuunkan shakiga ah igu dhacayayna waxaan ahaa 6 sano-jir balse markii aan 12 sano-jirsaday cabsidii badnayd waa ay iga yaaratay balse walaaca nadaafadda iyo wasakhda ayaa igu sii kordhay oo waxaan ka shakin jiray firirka candhuufta ka soo baxda marka uu qofka hadlo, iyo jeermiska faafaya markii aysan dadku gacmaha dhaqin iyagoo ka soo baxay suuliga. Xaqiidii qoyskayga waxay ogaadeen inaan iska ilaalinayo taabshada sida qataarka irridaha iyo meelaha nalka laga shido. Markii aan dugsiga sare dhiganayay waxaan ilaalin jiray kala fogaanshaha asxaabteyda si aan isaga ilaaliyo in jirkayaga uu is taabto. Shantii sano ee la soo dhaafay waxaan aad u xaddiday cabsidaydii oo waxaan noqday qof wajihi kara oo la digaalami karo shakiga iyo cabsida aan qabo. Dad badan oo horay ula taacaalayay cabsda jeermiska ayaa sheegay ineysan haatan aad uga cabsi qabin khatarka fayraska corona. Markaan raashin soo iibsanayo waxaan door bidaa raashinka sajalka ah ee aan la furin badalkii aan iibsan lahaa kuwa la furay ee qaar laga bixiyay. Haatan marka aan xaafadda raashinka keeno, waxaan dhigaa meel gaar ah sida aan kabahaygaba meel gaar ah u dhigo, gacmaha ayaan iska dhaqaa kaddibna waxaan nadiifiyaa dhamaan raashiinkii aan dukaanka ka soo iibiyay. Gacmahayga ayaan hadana dib u dhaqaa kadib ayaan rashiinkii firinjeerka ku guraa, dhammaan tallaabooyinkaasina ma ahan kuwa noloshayda ku cusub. Iyadoo ay sare u sii kacayaan sheekooyinka la xiriira coronavirus ayaa waxaa hadana la khafiifinaya xayiraadihii loo soo rogay corona awgii balse si kastoo dib loogu furo iskuulada iyo dukaamada, cabsida Covid-19 weli wey sii jiri doontaa oo dunida si dhakhsiya uma xasili doonto. Waxaan isu arkayay qof doqon ah sababtoo ah waxaan isu haystay qofka kaliya ee dunida kunool oo waxaan sameeynaya, balse haatan la joogo dadka ayaan la mid ahay oo coronavirus ayaa dadka simay.

Muranka dhanka badda ah ee labada dal ayaa horseeday xiisad diblumaasiyadeed oo ka dhex qaraxday, Kenya ayaana dhawaan qaadday tallaabooyin ay ka mid tahay in ay u yeeratay Safiirkeedii u joogay Soomaaliya halka safiirka Soomaaliya ay ku wargalisay in uu dalka ka baxo. Sidoo kale waxay hakisay duulimaadyaddii tooska ahaa ee diyaaradaha rakaabka ah ee u kala gooshi jiray magaalooyinka Muqdisho iyo Nairobi, sheegtayna in ay u weecisay magaalada Wajeer si baadhitaanno loogu sameeyo. Kenya ayaa tallaabadan ku sheegtay mid ay uga golleedahay in ay ammaankeeda ku sugto. Si kastaba ahaatee, waxaa la iswaydiinayaa waxa Kenya ku kallifay in ay qaaddo tallaabooyinkan ka dhanka ah Soomaaliya, ayadoo dhanka Soomaaliyana uusan jirin wax falcelin ah oo arrimahaas ku saabsan? Dadka wax falanqeeya ayaa tallaabooyinkan ay Kenya qaadday u aanaynaya dhowr arrimood oo ay kamid yihiin: Sharciga Batroolka Soomaaliya Baarlamaanka dawladda Federaalka ah ee Soomaaliya ayaa 20-kii bishan May, cod aqlabiyad ah ku meel mariyey xeerka shidaalka Soomaaliya. Tallaabadan ayaa dad badan u arkaan in ay mar kale ka caraysiisay dawladda Kenya oo horay ugu carootay shirkii shidaalka Soomaaliya ee London. Kenya ayaa garoonka diyaaradaha ee Joma Kenyatta ku xayirtay masuuliyiin katirsan dawladda Soomaaliya oo ay sheegtay in aanay dal ku gal wadan. Hase ahaatee, dadka arrimaha geeska Afrika ka faallooda ayaa qaba in meelmarinta sharciga shidaalka Soomaaliya uusan qayb ka ahayn xiisaddan soo cusboonaatay. "Arrintaas uma arko in ay wax wayn tahay, Soomaaliya xaq bay u leedahay in ay iibgayso shidaalkeeda, balse midda kaliya ee Kenya ay ka dhawaajineyso waa in labada dal ay kawada hadlaan dhulka lagu muransan yahay inta aan tallaabooyin kale la qaadin", ayuu yiri Cabdiwahaab Sheekh Cabdisamad oo arrimaha siyaasadda iyo geeska Afrika ka faallooda. Shirkii London ee shidaalka Soomaaliya 5-tii Feberaayo ee sanadkan 2019-ka waxaa magaalada London ee dalka Britain ka dhacay shir lagu soo bandhigay macluumaad la xiriira sahamin shidaal oo laga sameeyey Soomaaliya. Shirkaas ayaa waxaa qaban qaabiyey Dawladda Soomaaliya oo sheegtay in ay ku iibgaynayso xirmooyin shidaal ah. Tallaabadan ayay dawladda Kenya ku tilmaantay mid Soomaaliya ay ku xaraashayso xirmooyin shidaal ah oo laga helay badda ay labada dal ku muransan yihiin. Kenya ayaa qabsoomidda shirkan uga falcelisay "in ay erido" safiirka Soomaaliya u fadhiya dalkeeda iyo in ay u yeerato safiirkeeda ka jooga Muqdisho. Xiisaddaas diblumaasiyadeed ayaa markii dambe lagu xalliyay qaab wada xaajood ah oo uu gar wadeen ka ahaa Ra'iisul Wasaaraha Itoobiya Abiy Axmed oo kulan isugu keenay madaxweynaha Soomaaliya iyo kan Kenya. Rajada Kenya ay ka qabto kiiska muranka badda ee ICJ Dacwadda ku aaddan muranka dhanka badda ee u dhaxeeya Soomaaliya iyo Kenya ayaa ka mid ah waxyaabaha loo aanaynayo xiisadda diblumaasiyadeed ee ka dhex aloosan labada dal. Soomaaliya ayaa Maxkamadda Caddaalada ee Caalamiga ah u gudbisay gal dacwadeed ku aaddan muranka dhanka badda ee kala dhexeeya Kenya, hase ahaatee labada dalba waxay muujinayaan Kalsooni ku aaddan kiiska maxkamadda yaal. Qaar ka mid ah dadka wax falanqeeya ayaa sheegaya in dacwaddaasi ay ka caraysiisay Kenya oo aamminsan in labada dal ay dhexdooda ka heshiin kareen oo ay aysan ahayn in heerkaas la gaarsiiyo. Dr Cabdiwahaab Sheekh Cabdisamad oo ka faallooda arrimaha gobolka ayaa ka mid ah dadka aamisan in la sugo natiijada maxamadda ICJ ee aan lagu kadsoomin rajada ay sheeganayaan labada dhinac ee is haya. "Masuuliyiinta Kenya markaad waydiisiyid waxay kuu sheegayaan 'rajadeennu aad ayay u fiican tahay', markaad Soomaalida waydiisidna waxay leeyihiin 'rajadeennu aad ayay u fiican tahay', kolley maxkamadda ayaa go'aan ka gaari doonta", ayuu yiri. Si kastaba ha ahaatee lix bilood ayaa ka hartay muddada Maxkamadda ICJ ay u qabatay go'aan ka gaarista kiiskaan, balse waxaa muuqata in ayadoo aan muddadaas la gaarin uu sii xumaanayo xidhiidhka Kenya iyo Soomaaliya. Siyaasadda Jubbaland Doorasho madaxtinimo ee Jubaland ayaa dhawaan lagu wadaa in ay ka dhacdo Kismaayo, ayadoo maamulka Jubbaland ay dawladda federaalka ku eedeeyeen in ay faragalin ku hayso arrimaha doorashada gaar ahaan soo xulista xildhibaanada. Dhanka kale, Kenya ayaa la sheegayaa in ay taageerayso madaxweynaha uu waqtigu kasii dhammaanayo ee Axmed Madoobe. Arrintan ayaa la sheegayaa in ay tahay arrinta ugu wayn ee soo celiyay xiisadda labada dal marka laga yimaado muranka dhanka badda. "Arrinta kale ee la isku haysto ee muranka wayn uu ka taagan yahay waa arrinta Kismaayo, dawladda Kenya waxay taageeraysaa Axmed Madoobe wax qarsoonna maahan, waxayna doonaysaa in aan meesha laga qaadin, halka dawladda Soomaaliya ay diiddan tahay in Axmed madoobe uu sii joogo", ayuu yidhi Cabdiwahaab Sheekh Cabdisimad. Kenya oo bad la'aan noqota Qaar ka mid ah aqoonyahannada dalka Kenya ayaa soo jeedinaya aragtiyo ku aaddan in Kenya ay noqonayso bad la'aan haddii Soomaaliya ay ku guulaysato dacwadda muranka xuduudda. Muuqaal oo ay soo duubeen ardey Kenyan ah oo jaamacado ka dhigta dibedda ayaa lagu sheegay in "Soomaaliya oo kaashanaysa dalal caddaan ah ay gumaysan rabto Kenya", isla markaana ay doonayso in ay dhacdo badda lagu muransan yahay. Dhaliyarada muuqaalka ku jirta ayaa ku doodaya in haddii maxkamadda cadaallada ee caalamiga ah ay go'aamiso in Soomaaliya ay leedahay badda lagu muransan yahay, ay taasi horseedi doonto in "Kenya ay noqoto dal aan bad lahayn". Waxa ay sheegeen in Kenya ay abaal badan u gashay Soomaaliya, gaar ahaan soo dhaweynta qaxootiga kasoo cararay colaadda sokeeye ee dalkaasi. "Ma oggolaaneyno in taako kamid ah dhulkeenna la qaato... waxaan ku wargelineynaa walaalahayaga Soomaalida ee aanan taageerada siinnay, ee qaxootinimada kasoo gudbay ee noqday milkiilayaasha xaafadda Islii, rugta ganacsiga labaad ee ugu weyn Nairobi waa iney joojiyaan xukuumadda Muqdisho", ayaa lagu yiri muqaalka. Balse dadka siyaasadda ka faallooda ayaa sheegaya in dawladda Kenya aysan qabin aragti noocaas. "Hadalkaas waxaa yidhi ninka la yiraahdo Mutahi Ngunyi oo ah nin aqoon yahan ah, Dawladda Kenya ma aysan oran, Kenya-na ma noqon karto dal aan bad lahayn, waayo dhulka lagu muransan yahay waa Boqol kilometre oo iskuweer ah oo akliya". Ayuu yidhi Dr Abdiwahaab Sheekh Cabdismad.

Dadka guri la'aanta ee Hull ku sugan waxay rajeeynayaan iney ciidda miilaadiga helaan qol ay habeenka ciidda ku dabbaldagaan Kooxda ayaa go'aansatay Huteellada Royal ee ku yaalla Hull iney dadka guri la'aanta ah u adeegaan ciidda sanadka cusub iyaga oo shegay iney go'aanka ay qaateen ay ku kalliftay iney u adkeysan waayeen dhibaatada haysata dadka guri la'aanta ah. Maamulka Hoteellada Hull ayaa waxay mar sii horreysay sheegeen iney koox ka mid ah dadka guri la'aanta ah oo huteellada Ibis la dajiyey chiristmaska sanadki hore ay qolalka la seexiyey ay waxyeello u geysteen. Hase ahaatee, kooxda u ololeeysa dadka guri la'aanta ayaa eeddaasi la soo jeediyey ku tilmaamay "been cad", Ibis Hotel-na waa ay diideen hadalka kooxda ka soo yeedhay. Huteellada Hull ayaa ka noqday 24 qol oo uu u qabtay dadka guri la'aanta ah Huteellada Doubletree Hilton oo dadka guri la'aanta ah u diyaariyey casuumaad casho maalinta sanadka cusub loo dabbaal dagayo, 'Yaa yidhi arrin mucjiso ah ma dhaceyso?'. Carl Simpson, oo ka mid ah kooxda u ololeeysa dadka guri la'aanta oo BBC u warramay ayaa wuxuu sheegay kooxdu iney 14 qol oo qolkiba laba sariirood leh iney u diyaariyeen 28 qof oo guri la'aan ah qolalkaasi oo laga diyaariyey Hutel Ibis ayna ku kaceyso kharash dhan £1,092 kooxda oo rajeeyneyso mashruuca si la mid ah sanadki hore inuu guul ku soo dhammaado. Royal Hotel ayaa oggolaaday in dadkaasi qolal loo qabto sanadka cusub, "waxaanna horraantiba u sheegnay inaan qolalka u rabno dadka guri la'aanta ah". "Iyaguna wey naga oggolaadeen." Afhayeen u hadlay Hoteelka ayaa wuxuu sheegay shirkadda iska leh Huteelladan iney "dadki hore oo ka shaqeeynayey mashruucan ay uga digtay" iney dadkaasi hoteelka qolal uga qabanin. "waxaa na soo wacday ayuu yiri gabdh ka shaqeeyso mashruuca looga samafalayo dadka guri la'aanta ah, waxayna noo sheegtay iney dhibaata aad u weyn kala kulmeen Huteellada Ibis sidaa darteed ay oggolaanin dadka guri laaanta ah in huteelka qolal looga qabto." "Dhibaatooyinka sanadki hore ay dadkaasi Huteellada loo qabtay kala kulmeyn waxaa ka mid ah qolalka oo ay wasaqeeyeen, alaabada qolka taallay qayba ka mid ah oo ay xadeen iyo waxyeella ay u geeysteen alaabti qolalkaasi taallay. "Huteelka oo qoysas iyo marti badan ay ciidda miilaadiga ee Chiristmas u imanayaan waxaan ka cabsanayaa ayey nagu tiri iney martida saameyn u geystaan." "Afhayeenka Huteelka wuxuu intaasi ku daray in dadka guri la'aanta ah qolal in loo qabto ay shuruud ku xireen Kooxduna ay waafaqday". Kooxda u doodda dadka guri la'anta ah waxay diiddeen eedda ay huteellada soo jeediyeen ee sheegeysa iney dadka sanadkii hore hoteellada la dajiyey ay dhibaata u geysteen qolalki la dajiyey. Mid ka mid ah dadki guri la'aanta ahaa ee ciidda miilaadiga ee sanadkii hore qol looga qabtay Hotel Ibis ayaa wuxuu BBC u sheegay "Iney isaga u ahayd ciidda miilaadiga ee ugu qiimaha badneyd noolashiisa habeen keli ah inkasta oo ahayd haddana inaad hurdo raaxa leh aad seexato sanadka cusubna aad farxad ku soo dhaweyso wax loo dhigi karo iney jirin" 'Yaa yidhi arrin mucjiso ah ma dhaceyso?' Mr Simpson ayaa shaaca ka qaaday Royal Hotel Hull inuu habeenka SabtidacFacebook ka sheegay inuu ka noqday qolalka dadki guri la'aanta ah loo qabtay. Frriinta Facebook lagu baahiyey waxaa asxaabtooda la wadaagay dad ka badan 1,500 oo qof waxaana la helay dhaqaale gaaraya £9000. War murtiyeed ay galabnimadi Isniinta ay Kooxdu soo saareen in hoteelka Doubletree Hilton uu 28 qof oo guri la'aan ah uu u diyaariey habeenka dabbaaldegga ciidda miilaadiga qolal ay seexdaan maadaamaa Huteellada Hull ballanti ay horay u qaaday uu ka noqday. Waxayna intaa ku dareen "kooxdu iney heleen taageera dhaqaale oo aysan marnaba filaneyn, waxaanna yeelan doonnaa ayuu yiri afhayeenka kooxdu shir aan ku go'aamineyno dadka guri la'aanta ee aan dhaqaalahaas uga faa'ideyneyno"

Wasiirka Arrimaha Gudaha ee dowladda Federaalka, Mukhtaar Xuseen Afrax Bayaan kasoo baxay Wasaaradda Arrimaha Gudaha, Federaalka iyo Dib u heshiisiinta ayaa lagu qaaddacay labada liis ee ay soo saareen madaxweyne Siciid Cabdullaahi Deni iyo madaxweyne Axmed Maxamed Islaam, waxayna wasaaraddu sheegtay in xubnaha lagu dhawaaqay ay yihiin kuwo aan la waafajinin hannaankii lagu heshiiyay. Maxaa lagu sheegay Bayaanka? Warqad kasoo baxday wasiirka oo lala wadaagay madaxweynaha dowladda federaalka iyo Ra'iisul Wasaaraha ayaa loo diray labada madaxweyne ee Puntland iyo Jubbaland, sidan ayeyna u dhigneyd: "Heshiiskii Dowladda federaalka iyo Dowlad Goboleedyada ay ku gaadheen magaalada Muqdisho 17-kii bishii September, 2020, oo ay meel mariyeen Golaha Shacabka iyo habraacyadii ku lifaaqnaa ee sida wadajirka ah loo saxiixay 1-dii October, 2020, waxay qeexayeen hannaanka lagu magacaabayo guddiyada heer federaal iyo heer Dowlad Goboleed. "Xafiiska Wasiirka 1-aad ee XFS iyo Wasaaradda Arrimaha Gudaha, Federaalka iyo Dib u heshiisiinta midkoodna sooma gaadhin qoraal rasmi ah oo ku saabsan magacaabista Guddiyada Dowlad goboleedyada Puntland iyo Jubbaland ee maamulaya doorashooyinka heer Dowlad Goboleed. "Wasaaradda Arrimaha Gudaha, Federaalka iyo Dib u heshiisiinta waxay mar kale ku celineysaa in guddiyada ay shaaciyeen madaxda Dowlad Goboleedyada Puntland iyo Jubbaland ay yihiin kuwo baalmarsan hannaanka sharciga ah ee loo maro magacaabista guddiyada." Warka kasoo baxay dowladda federaalka ayaa daba socday go'aankii ay labada maamul goboleed kusoo bandhigeen guddiyadooda doorashada. Madaxweynaha Puntland ayaa Arbacadii shaaciyay liiska guddiga doorashada ee maamulkiisa 27-kii bishan ayaa madaxtooyada Puntland laga soo saaray magacyada siddeedda xubnood ee u maamulaya doorashada, kuwaasoo kala ah: Sidoo kale Jubbaland ayaa shaacisay siddeed xubnood oo dhankooda u maamuli doona doorashada heer dowlad Goboleed, qoraal kasoo baxay maamulkaas ayaana lagu sheegay in xubnaha la xushay ay kala yihiin: Labo xubnood oo dumar ah ayaa ku jira liiska guddiga doorashada ee Puntland, halka guddiga ay Jubbaland ay ka dhex muuqato hal qof oo haween ah. Maxaweynaha Jubbaland, Axmed Maxamed Islaam Qodobka 5-aad ee mabaadiida habraacyadii lagu heshiiyay shirkii 17-kii September ayaa xusaya in siddeedda xubnood guddiga doorashada ee dowlad goboleedka ay ka 30% noqdaan dumar. Taas ayaa ka dhigan in labo xubnood ka badan ay khasab tahay in dumar laga dhigo. Habraacyada guddiyada doorashooyinka ayaa xusayay mabaadii'da ay ku dhaqmayaan iyo shuruudaha lagu xulanayo intaba. Hase yeeshee Wasaaradda Arrimaha Gudaha ee ku gacan seyrtay liiska labada maamul goboleed ma aysan xusin qodob gaar ah oo ay ku diiddan tahay. Ilaa hadda ma jirto wax jawaab ah oo ay mas'uuliyiinta Puntland iyo Jubbaland kasoo saareen hadalka ugu dambeeyay ee kasoo baxay Wasaaradda Arrimaha Gudaha ee federaalka. Horay waxay musharraxiinta xilka madaxweynaha ee mucaaradka iyo qaar ka mid ah maamul goboleedyada uga soo hor jeesteen guddiga heer federaal ee ay dowladda dhexe u igmatay in ay doorashada maamulaan, kuwaasoo ay ku tilmaameen in aysan dhexdhexaad noqon karin. Maxay arrintan ka tidhi Qaramada Midoobay? James Swan, Wakiilka Qaramada Midoobay ee Soomaaliya Ergayga Qaramada Midoobay u qaabilsan arrimaha Soomaaliya, James Swan, oo booqasho ku jooga magaalada Jowhar ee maamul goboleedka Hirshabeelle, ayaa soo dhaweeyay go'aanka ay Puntland iyo Jubbaland ku shaaciyeen liiska guddiyadooda doorashada. Shir jaraa'id oo uu warfidiyeenka ugu qabtay halkaas ayuu ku sheegay in tallaabadaas ay tahay mid "wax ku ool ah". James Swan ayaa dhanka kale soo dhaweeyay kulanka lagu baaqay in ay isugu yimaadaan madaxda Dowladda Federaalka iyo kuwa Mamul Goboleedyada. Beesha Caalamka, ee uu hoggaaminayo xafiiska Qaramada Midoobay ee Soomaaliya, ayaa horay uga dalbatay dhinacyada ay khuseyso siyaasadda Soomaaliya in ay meel dhexdhexaad ah oo la isu waafaqsan yahay ka istaagaan arrimaha doorashada, ka hor inta aan wax tallaabo ah loo qaadin fulinteeda. Doorashada baarlamaanka oo waqtigeeda uu ahaa bishii lasoo dhaafay ayaan wali qabsoomin, halka shaki weyn laga muujinayo sida ay ku qabsoomeyso doorashada madaxweynaha oo la sugayay in ay dhacdo bisha February ee foodda nagu soo heysa. Khilaafka doorashada oo in muddo ahba soo jiitamayay ayaa hadda u muuqda in uu waji cusub yeelanayo, halkii ay markii hore hadal-heyntu ku saabsaneyd guddiga heer federaalna ay u weecaneyso heer dowlad goboleed.

Madaxweyne Farmaajo iyo Uhuru Kenyatta Raiisul wasaaraha ku xigeenka Soomaaliya Mahdii Maxamed guuleed ayaa BBC-da u sheegay in inkastoo Soomaaliya ay jacleed in 5 ilaa 12-ka June la qaado dacwada haddana ay garaawsadeen waqtiga lagu jiro oo "aaney suurta gal aheyn marka dhinacyo kala duwan laga eego". "Inkasteenu jecleyn kuna doodnay oo ku adkeysannay i Bisha June la maqlo oo maqaal iyo muuqaal lagu dhageysto, haddana anaga doodayadu waxay aheyd in mar walba la maqlo caddaallada oo la dhageysto, balse go'aanka maxkamadda dhinacyadu wey ku qasban yihiin inay qaataan waxay maxkamaddu waqtigan tixgelisay cudurka dilaaga ah ee aafeeyay adduunka," ayuu yiri Mahdii. Bishii November, waxaa magaalada Nairobi ku kulmay Uhuru Kenyatta iyo Farmaajo kuwaas oo isku raacay in khilaafka badda uusan saameyn xiriirka labada dal ka dhexeeya. Waxayna ku heshiiyiin in dib loo soo celiyo arrimo ka dheexayay labada dhinac oo xirmay. Arrintaas ayaa daba socotay khilaaf diblumaasiyadeed oo soo noqnoqday kaas oo ka dhexeeyay labada dowladood. Arrintaas waxaa hurinayay arrimo ku gedaamay dacadda badda ee taalla maxkamadda ICJ. Dr Afyare Cabdi cilmi oo culuumta siyaasadda ka dhiga Jaamacadda Qadar ayaa sheegay in dib u dhigista dhageysiga dacwadda badda aysan wax dhibaato ah horseedeyn. "Soomaalida dabcan wey jeclaan laheyd in waqti hore waxaan lagu kala baxo, hadda ma arko aniga wax weyn oo dhib ah haddiiba weli maxkamdda uu kiiska yaallo," ayuu yiri. "Maadama arrinka uu weli taagan yahay hadda dhacdadan waxa hadda Kenya u gaar ah ma aha, wax Soomaaliya u gaar ahna ma aha, waa wax adduunka oo dhan ku wajahan waana wax maxkamadda sida ay u shaqeyn doonto saameyn ku yeelan doona". Wuxuu sidoo kale ka dhawaajiyay in maxkamadda Caddaallada Adduunka aysan kiiskan kaliya dib u dhigin isla markaana ay jiraan dacwado kale oo ay dib u dhigtay feyraska Korona awgii. Taariikhda muranka badda Kenya iyo Soomaaliya Dacwaddan la xiriirta muranka dhanka xuduudda badda ayaa soo jiitameysay in ka badan 10 sano, balse dowladdii madaxweynihii hore Xasan Sheekh Maxamuud ayaa bishii July ee 2014-kii, maxkamadda ICJ geysay kiis ka dhan ahaa Kenya oo dooneysa in wadahadal lagu dhammeeyo khilaafka. Soomaaliya waxay dooneysaa in cabbirka xadka badda si toos ah loola dhiririyo xadka dhulka, halka Kenya ay dooneyso in la weeciyo. Baaxadda uu ku fadhiyo badda lagu muransan yahay waxa uu gaarayaa ilaa 100,000km oo isku wareeg ah. Markii hore kiiska wuxuu ku saabsanaa in ICJ ay dhagesan karto muranka laba dal ayna go'aan ka gaari karto. April 7, 2009:- Dowladdii Kumeel Gaarka ahayd ee Soomaaliya iyo Jamhuuriyadda Kenya ayaa kala saxiixday heshiis Isfahan ah oo la xiriiray xadka badda ee labada dhinac. Heshiiskaasi waxaa dinaca Soomaaliya u saxiixay Cabdiraxman Cabdishakur, oo xilligaasi ahaa wasiirkii qorsheynta iyo iskaashiga caalamiga ah. Dhanka Kenya waxaa u saxiixay Moses Wetangula, oo markaasi ahaa wasiirka arrimaha dibedda ee Kenya. Heshiiskaas kuma jirin arrinta la xiriirta xadka badda, balse wuxuu dhigayay hanaankii loo mari lahaa in lagu xalliyo khilaafka xadka badda ee laba dal u dhexeeya. August 1, 2009:- Baarlamaanka Soomaaliya ayaa dood dheer ka dib, aqlabiyad ballaaran ugu codeeyay in la laalo heshiiska isafgaradka ahaa ee dhex maray Soomaaliya iyo Kenya. Kulan aan caadiga ahayn oo ay yeesheen ayay Baaramaanka gebi ahaanba ku diideen in xitaa doodda ku saabsan arrintan dib loo dhigo, oo wasiirka arrintan khuseyso la siiyo fursad uu ku faahfaahiyo heshiiska. Xasan Sheekh oo ku dhaliilay dowladda Soomaaliya inay ka gaabisay dacwadda muranka badda July 13, 2015:- Sannad ka dib markii ay ku war galisay maxkamadda iney dacwad u soo waddo, Soomaaliya ayaa rasmi ahaan kiiska badda u geysay maxkamadda cadaaladda caalamiga ah ee ICJ. Xeerilaaliyaha Soomaaliya Axmed Cali oo BBC-da la hadlayay xilligaasi ayaa sheegay in arrintan ay go'aankeeda gaari karto oo keliya maxkamaddaasi, halka Xeerilaaliyaha Guud ee Kenya ee xilligaasi Githu Muigai uu isagana BBC-da u sheegay in Soomaaliya aysan xaq u lahayn in kiiskan ay geyso maxkamaddaas. December 18, 2017:- Kenya ayaa xareysay jawaabta ay ka bixineysay kiiska ay Soomaaliya u gudbisay maxkamadda caalamiga ah ee ICJ. Xeerilaaliyaha Guud ee Kenya wuxuu ku dooday in maxkamadda aysan xaq u lahayn inay go'aan ka gaarto kiiskan. Wuxuu codsaday in arrintan ay labada dal ku xalliyaan wadahadal. Soomaaliya ayaa iyaduna dhankeeda bixisay jawaabteeda ku aaddan codsigii Kenya ay maxkamadda uga dalbatay in arrintan dibedda maxkamadda lagu xalliyo. Xeerilaaliyaha Soomaaliya Axmed Cali Daahir ayaa ku adkeystay in Soomaaliya ay u aragto in maxkamadda ay tahay goobta keliya ee lagu kala bixi karo. Waxayna xukuumaddiisa diidday dooddii Kenya ee ahayd in labada dhinac ay gaareen heshiis Isfahan oo waafaqsan xeerarka caalamiga ah, kaas oo ay tahay in Soomaaliya ay xushmeyso. Soomaaliya aya ku doodday in heshiiskaasi uusan sharci ahayn maadaamma uu diiday baarlamaankii Soomaaliya ee xilligaas. Feb 02, 2018:- Maxkamadda Cadaaladda ee Qaramada Midoobay ayaa go'aan ku gaartay inay dhageysan karto dacwadda ku saabsan muranka badda ee u dhexeeya Soomaaliya iyo Kenya. Xaakimiinta Maxkamadda ayaa u codeeyay kiiska ka dib markii ay ka hadleen sharci ahaanta doodda Soomaaliya iyo diidmada Kenya. Hase ahaatee, maxkamaddu weli ma aysan qaban taariikhda la dhegeysan doono dacwadda. Feb 07, 2019:- Soomaaliya ayaa waxay London ku qabatay shir ay ku sheegtay inuu suuq-geyn u ahaa shidaalka Soomaaliya. Bishii Oktoobar ee sannadkii 2019 : Maxkamadda Caddaallada Adduunka waxay dib u dhigtay dhageysiga kiiska badda oo xilliggaas la qorsheeyay in uu dhaco 4-ta Nofeembar, balse waxay ka dhigtay illaa bisha June ee sannadka 2020-ka. Garsoorka maxkamadda caddaaladda caalamiga ah ee ICJ ayaa ku dhawaaqay in mar kale dib loo dhigay waqtiga dhageysiga dacwadda muranka badda ee u dhaxeeya Soomaaliya iyo Kenya. Waxay sheegeen inay eegayaan xaaladda qeyrul-caadiga ah ee uu sababay xanuunka coronavirus ay go'aansadeen in waqtiga furitaanka dhageysiga kiiska laga dhigo sannadka soo socda ee 2021-ka.

Mudaharaadyada Suudaan ayaa wali sii socda Al-Bashiir waxaa lagu hayaa waqtigan goob amaankeeda la sugay, ciidamadda milatariga ee gacanta ku haya Suudaan ayaa sheegay in aysan suurta gal ahayn in muwaadin reer Suudaan ah lagu maxkamadeeyo wadanka dibaddiisa inta ay hayaan awooda dalka. Waxay raaciyeen in marka talada dalka dawlad rayid ah lagu soo celiyo ay xor u yihiin in arinka maxkamadaynta ay wax kabadali karaan. Dalabkii u horeeyay ee ay maxkamadda danbiyada dagaalka ee aduunku ku doonaysay xariga Al-Bashiir wuxuu soo baxay 4-tii bishii Maarso ee sannadkii 2009-kii, halka kii labaad uu soo baxay 12-kii bishii Luulyo ee sannadkii 2010-kii. Dalabkan waxaa hore u diiday madaxweyne Al-Bashiir oo taageero waqtigaas ka helayay shacabka reer Suudaan oo lagu tilmaamo inay yihiin dad ku faana wadaniyadda. Dibadbaxyo ka bilowday caro laga qaaday sicir bararka maciishada ayaa hor seeday in ay dhintaan mudaharaadeyaal badan, halka dad badan oo kalena xabsiga loo taxaabay. Arrinkan ayaa sii fududaynaya in lagu helo fursada Al-Bashiir gacanta loogu galiyo maxkamadda danbiyada aduunka, si loogu qaado danbiyada loo haysto. Albaabo hore ayaa ku furmaya hogaamiyahan marka uu ka soo baxo xayndaabka lagu ilaalinayo. Dembiyada maxkamadda ICC-da ay u heysato madaxweyne Al Bashir ayaa kala ah dil, shirqool, barakicin, kufsi iyo jirdil, waxaana sidoo kale jira dembiyo dagaal oo ay kamid tahay weerarkii lagu eedeeyay inuu ku qaaday shacabka deggan gobolka daarfur. Xasuuq la sheegay in loo geystay xubno ka tirsanaa qoomiyadaha Fur, Masalit iyo Zaghawa ayaa ka mid ah dhacdooyinka lagu eedeeyay inuu mas'uulka ka ahaa.

Gabdhaha u shaqeeya shirkadda diyaaraddaha ee Aeroflot oo Paris lagu sawiray Maxkamadda magaalada Moscow ayaaTalaadadii diiday sheegashada midab takoorka ee ay soo gudbisay Irina Ierusalimskaya oo ka mid ah shaqaalaha diyaaradda. Waxay qorshaynaysaa in ay racfaan qaadato waxaana taageeray ururrada ugu sareeya ilaalinta xuquuqda aadanaha iyo waliba Boris Kravchenko oo ah masuul sare oo ka tirsan ururka shaqaalaha. Shirkadda diyaaradaha ee Aeroflot ayaa sheegtay in halkii kiilo ee culays ah uu u keeno in ay shidaal dheeri ah isticmaasho. Qofka raba shaqo iyo in uu adeege ka noqdo diyaaradaha shirkadda waraaqda codsiga ee uu buuxinayo waxaa looga baahan yahay in uu ku qoro culayskiisa, dhererkiisa iyo cabirka dharka uu qaato. Aeroflot ayaa diyaaraddo cusub soo iibsatay, suuq gayn caalami ah ayayna samaysatay Shirkadda Aeroflot waxay sheegtay in ay qasab tahay in dadka shaqada soo dalbanaya ay gaaraan cabirka ugu hooseeya ee ay u baahan yihiin maadaama ay shaqaaluhu kala hagaajiyaan goobaha kore ee boorsooyinka la saarto. Maxkamadda ayaa sidoo kale go'aan ka gaari doonta mid la mid ah dacwadda ay horay u tuurtay oo ay soo gudbisay Yevgenia Magurina oo adeegto ka ah diyaaradaha shirkadda Aeroflot. Sarkaal ka tirsan Aeroflot ayaa maxkamadda u sheegay in shaqaalaha cayilka badan ay ku adag tahay in ay isku kala wareejiyaan gudaha diyaaradda oo ay si sahlan ugu adeegaan macaamiisha. Aeroflot waxaa la aasaasay wakhtigii Soviet-ka

Dadkii lagu Xiray Jeel Ogaadeen waxay ka sheekeeyeen sheekooyin naxdin leh 1996 ayaa la aasaasay xabsiga dhexe ee dawlad deegaanka Soomaalida Itoobiya, laakinse ay dadku u yaqaanaan "Jeel Ogaadeen". Xilligaas waxaa madaxweynaha killilka ahaa Khadar Macallin Cali. Waxaa dhismaha xabsiga qandaraas lagu siiyey Ibraahim xaad oo ka mid ahaa ganacsatadii xilligaas ugu dhaqaalaha roonaa. Waxaa magaalada Jigjiga laga fogeeyey xilligaa 5-6 KM, dhinaca qorrax ka soo bax ee togga Faafan, laakinse hadda magaalada ayaa fidday oo dhaaftay, waxaana la oran karaa wuxuu ku yaallaa bartamaha magaalada. Labada nin - ee ninna uu qandaraaska dhismaha xabsiga bixiyey, ninna uu dhismihiisa qandaraaska ku qaatay - labada isaga ayaa markii dambe lagu xiray. Qiyaastii ilaa 50 askari ayaa habeenkii waardiyeysa. Laba meel oo kala durusan ayaa laga kala waardiyeeyaa. Gaar hayaha hore, qiyaas hal KM ah ayuu u jiraa. Wuxuu leeyahay hal albaab oo weyn oo u sii jeeda dhanka waqooyi. Irridda hore ee xabsiga Qaybaha xabsiga Wuxuu u qaybsamaa seddex qaybood oo ragga loogu tala galay, iyo seddex qaybood oo dumarka loogu tala galay. Qaybta ugu hoosaysa waxaa lagu xiraa dadka laga soo qabto jabhadda ONLF, waana meesha ugu xun. Qaybta dhexe waa qaybta lagu xiro dadka "rajada leh", ee la aaminsan yahay in mar uun ay soo bixi doonaan. Qaybta seddexaadna waxa lagu xiraa siyaasiyiinta, ganacsatada, xubnaha maamulka ka soo shaqeeyey iyo duqeyda. Waxaa ku yaalla meel yar oo masaajid ah oo lagu tukado. Dadka ka soo baxay xabsigaas waxay sheegeen in halkii qol lagu xareeyo ilaa 800 oo qof. Xataa dhulka, hal taako oo ka banaan lama helo. Qaybaha dumarka ayaguna waa la mid. Kiisaska qaar, xataa waxaa la sheegay in dumarka carruurtooda lala xiri jiray. Toddobadii sano ee aannu soo dhaafnay, ma jirin maxbuus ay eheladiisu soo booqdeen. Horraantii todobaadkii aan soo dhaafnay ayaa markii ugu horraysay loo fasaxay tiro cayiman oo dad ah inay soo booqdaan dadkooda halkaa ku xiran. Sheekooyinka naxdinta leh 2013 maxaabiistii xilligaas xabsiga ku xirnayd waxay sheegeen in maamulka Bakoorado looga soo iibin jiray "Fooqdheere" oo isla Jigjiga gudaheeda ah, ka dibna uu maxaabiista ku amri jiray inay is garaacaan, haddii ay diidaanna uu ku dalban jiray rag u diyaarsanaa inay garaacistaas fuliyaan. Xilligaas waxaa loo yaqaannaa, sida ay maxaabiistii waagaas xabsiga ku xirnayd noo sheegeen "xilligii geerida iyo garaaca". Xilliyadii sannadahaa ka dambeeyey ee aadka loo ugaarsan jiray ONLF ayey maxaabiistu sheegeen in maamulka xabsiga uu soo rogay in cunnada iyo biyaha laga jaro maxaabiista, waxaana 24kii saac la siin jiray cunno hal mar oo qura, taasoo ahayd canjeerada loo yaqaanno Daafida oo la mariyey "Widdi". Inta la xaqiijiyey, 18 ruux ayaa markii la soo daayey ee ay biyo afka saareen, ama naf baxay ama isbitaal loola cararay. Sheekooyinka naxdinta leh ee maxaabiistu ka sheekeyeen waxaa ka mid ah "Gidhibka". Waa meel biyo xireen ah oo ku taalla duleedka magaalada, waxaana la dhisay xilligii uu dalka maamulayey Mingiste. Ujeeddada loo dhisay biyo xireenkaas waa arrimo la xiriira tacbashada beeraha. Bisha ugu qabow sannadka ayaa dadka inta la uruuriyo halkaa lagu guri jiray. Dadkii halkaa la geeyey waxay u badnaayeen dad looga shakisanaa inay xubno ka yihiin al Shabaab. Hase yeeshee dad kalena waa ku jireen. Hay'adaha xuquuqda aadanaha ayaa maamulka ku eedeeyey inuu gaystay tacaddiyo Jirdilka Xabsiga Jeel Ogaadeen waxaa ku yaalla 8 qol, oo afarna ragga loogu tala galay, afarna dumarka. Ma jirto cid nooga warrantay waxa lagu muto gudaha qolalkaas. Dadkii lagu xiray markii aan arrimahaas weydiinnay way naga aamuseen, qaarna wayba ka naxeen markii ay soo xusuusteen. Qolalkaas waxaa lagu sheegay in kiiba uu si ciriiri ah u qaado hal qof. Qofka kaliya ee naga ogolaaday in aan magaciisa sheegno waa Suldaan Fowsi Suldaan Maxamed Cali oo xabsiga ku xirnaa muddo dheer. Wuxuu noo sheegay in shantii sano ee ugu dambeysay muddadii uu xirnaa, lagu hayey kaligii qol ciriiri ah oo uu ku qiyaasay laba mitir. Wuxuu kaloo sheegay in muddo bil ah maalin kasta bakoorado ay ku garaaci jireen "laba nin ilaa ay ka daalaan". Wuxuu intaa ku daray in loo diiday inuu qaato dawooyinka xanuunnada dhiig karka iyo macaanka, taasna ay keentay in araggiisa ay wax u dhinto. "Ilaa maanta way igu soo kacdaa jugtii berigaa igu dhacday" ayuu yiri Suldaan Fowsi. Waxaa kaloo jiray nin sidii bakoorad loogu garaacayey dhiig sii daayey, laakinse hadda nool oo aan magaciisa qarinay. Dhanka kufsiga dumarka ayaa la sheegay in uu joogto ka dhex ahaa xabsiga. Maxaa loogu bixiyey Magaca "Jeel Ogaadeen" Xabsigaas waxaa la yiraahdaa "xabsiga dhexe ee dawlad deegaanka Soomaalida", hase yeeshee sababta jeel Ogaadeen loogu bixiyey ayaa ah maadaama dadka ku xirnaa 60% ay ahaayeen dad ka soo jeeda deegaanka Nogob. Waxay u badnaayeen taageerayaasha ONLF. Waxaa kaloo aad loo soo xiri jiray sanooyinkii u dambeeyey macallimiinta dugsiyada quraanka iyo culumada, kuwaasoo lagu tuhmo inay Al Shabaab ka tirsan yihiin. Magaca waxaa bixiyey dadka aan beeshan u dhalan oo la yaabay tirada aadka u badan ee reerka magacaas leh ee madaxweynuhu ka soo jeedo kaga xiran xabsigaas. Imisuu qaadaa Madaxweynaha dawlad-deegaanka Soomaalida, Cabdi Maxamuud Cumar, wuxuu munaasabadii Ciiddul fitriga sheegay in 22000 oo ruux ay seddex sano ka hor ku xirnaayeen xabsigaas. Wuxuu intaa ku daray in 1500 ay iminka ka soo hareen. Inkastoo uusan dhisme ahaan ka weynayn 100 mitir oo dhan kasta ah, haddana dadkii ka soo baxay waxay aaminsan yihiin in tirada maxaabiista halkaa ku jirtay ay u dhaxaysay 33000 - 35000 oo qof. Waxaa jira dad ku dhex dhintay xabsiga sababo la xiriira daryeel la'aan. Todobaadyadii u dambeeyey, sida laga soo xigtay maamulka, waxaa aad loo hadal hayey in laga dhigayo masaajid, laakinse weli dad aan tiradooda la ogayn ayaa ku xiran. Haddiise masaajid laga dhigo, halkaa miyuu ku hari doonaa magacii u baxay xabsigaas?

Video shows a fighter jet from the window of the plane, and a passenger with blood on his face Wakaaladda wararka Iiraan ee Irib - oo ku hadasha afka dowladda - ayaa sheegtay in duuliyihii diyaaradda Mahan Air uu ku khasbanaaday inuu si deg deg ah u baddalo heerkii uu ku duulinayay diyaaradda, taasoo sababtay in ay dhaawacmaan qaar ka mid ah rakaabka. Muuqaal ay shaacisay Irib ayaa muujinaya hal diyaarad oo laga arkayo daaqadda diyaaradda Iiraan iyo mid ka mid ah rakaabka oo uu wajigiisa dhiig ku yaallo. Hase yeeshee, milatariga Mareykanka ayaa goor dambe sheegay in diyaaraddooda, oo nooceedu yahay F-15, ay masaafe nabdoon u jirtay tan Iiraan. "Diyaaradda Mareykanka ee nooceedu yahay F-15, oo roondadeeda caadiga ah ku jirtay, kuna duuleysay hawada Suuriya, waxay si caadi ah u cabirtay masaafaha ay isu jireen iyada iyo diyaaradda rakaabka ah ee Mahan Air, wax khatar ahna ma jirin - labada diyaaradoodna waxay isu jireen qiyaastii 1,000 mitir," ayaa lagu yiri bayaan uu Khamiistii soo saaray Kabtan Bill Urban, oo ah afhayeenka taliska dhexe ee Mareykanka. Wuxuu sheegay in cabirkaas ay sameeyeen saraakiisha milatariga ee ku sugan saldhigga Mareykanka ee ku yaalla al-Tanf, oo u dhow xadka Ciraaq iyo Urdun. "Islamarkii uu duuliyaha diyaaradda F-15 aqoonsaday diyaaradda rakaabka ah ee Mahan Air, wuxuu ka fogaaday masaafe aan wax dhibaato ah keeneynin," ayuu afhayeenka raaciyay bayaankiisa. Mahan Air, oo ka duushay magaalada Tehran, kuna wajahneyd magaalada Beyruut, ayaa si nabad ah u caga dhigatay garoonka caasimadda Lubnaan. Mahan Air waa diyaarad si gaar ah loo leeyahay oo Iiraan laga aasaasay sanadkii 1991-kii Wali lama oga tirada dadka rakaabka ah ee saarnaa diyaaraddan iyo waliba shaqaalaheeda. Kaddib markii shidaal lagu shubay, waxay diyaaraddu maanta oo Jimce ah dib ugu duushay magaalo madaxda dalka Iiraan ee Tehran. Wararkii hore ee ay tabisay wakaaladda Irib ayey ku sheegtay in in dhacdadaas ay ku lug lahaayeen labo diyaaradood oo kuwa dagaalka ah oo laga leeyahay Israa;iil. Balse saraakiil ka tirsan laamaha amniga ee Israa'iil ayaa warbaahintooda maxalliga ah u sheegay "in Israa'iil aysan wax lug ah ku lahayn dhacdadaas". Afhayeen u hadlay Wasaaradda Arrimaha Dibadda ee Iiraan, oo lagu magacaabo Abbas Mousavi, ayaa sheegay in Iiraan "ay baaritaan ku waddo" dhacdadaas, isagoo intaasna ku daray "in tallaabooyin dhinaca siyaasadda iyo sharciga ah la qaadi doono". Xiisadaha u dhaxeeya Iiraan iyo Mareykanka ayaa cirka isku shareeray sanadkii 2018-kii, markii uu madaxweyne Donald Trump meesha ka saaray heshiiskii dhinacyada badanaa ee xakameynta hubka nuclear-ka Iiraan. Tan iyo xilligaas wixii ka dambeeyay, labada waddan waxay isku eedeynayeen inay sameynayeen ficillo caro abuuraya oo mid walba uu ku hor istaagayo danaha uu kan kale ku leeyahay gobolka. Mahan Air waa diyaarad si gaar ah loo leeyahay oo ka howl gasha dalka Iiraan, waxaana markii ugu horreysay la aasaasay sanadkii 1991-kii. Mareykanka ayaa sanadkii 2011-kii cunaqabateyn kusoo rogay dhaqdhaqaaqyada diyaaraddaas, isagoo ku eedeeyay inay taageero dhaqaale, mid qalab iyo mid tiknoolojiyadba siiso ciidamada milatariga Iiraan. Sanadkii 2019-kii, dhowr waddan oo reer Yurub ah ayaa dalalkooda ka mamnuucay diyaaraddaas, iyagoo u diiday inay garoomadooda kasoo caga dhigato. Baaritaan ay dhawaan sameysay BBC Carabi ayaa lagu ogaaday in diyaaraddan ay kaalin weyn ka qaadatay fiditaanka cudurka Covid-19 ee gobolka Bariga Dhexe, iyadoo duullimaadyadeeda caadiga ah kasii wadday waddamo soo rogay xayiraadda dhinaca duullimaadka ah iyo dhaqdhaqaaqyada diyaaradaha.

Alexander Gukov "waligey ma arkin cimilo sidan oo kale ah" Wuxuu ku xayirmay meel dhulka ka sarraysa 6,300 oo ku taalla waqooyiga Pakistan, kaynta Karankoram. Talaadadii ayaa waxaa soo badbaadiyey Helikobtar uu milaterigu leeyahay, wuxuuna sheegay in intii uu buurta dusheeda ku xayirnaa uu go'aansaday inuu weydiisto gabar ay 18 sano wada socdeen inay guursato. "Habeen walba waxaan ka fekeri jiray in marka aan soo noqdo aan guursado" ayuu ku yiri qaybta afka Urduga ee BBC, isagoo ku jiray isbitaal ku yaalla Rawalpindi. Mr Gukov wuxuu sheegay in isaga iyo Sergey Glazunov oo 26 jir ahaa ay dib u celisay cimilada oo xumaatay, ayagoo markaa ku sii dhawaanayey figta sare ee buurta, muddo todobaad laga joogo. Qaar kamid ah wiilashii godka Thailand ku xayirnaa oo lasoo badbaadiyey Magaalo Maraykanka ku taala oo uu baraf duugay Alexander oo la soo badbaadiyey Markii ay ka soo degayeen buurta oo dhererkeedu yahay 7,145 mitir ayuu waayey saaxibkiis. "Waxaan damcay in aan ooyo ... mise oohinba ma jirto" ayuu yiri Gukov. Kaligii ayuu meesha ku noqday, mana haysan wax qalab ah, laba xarig oo kaliya ayuu haystay. Qalabka baadigoobka ee sitay ayuu batariga ka sii dhamaanayey wuxuuna marayey 2%, laakinse sidaasoo ay tahay waxaa u suurto gashay inuu qaylo dhaan dirsado. "Waxaan dirsaday farriin qaylo dhaan ah oo ah in aan u baahnahay in la i badbaadiyo, wayna iga ballan qaadeen" ayuu yiri "laakinse cimilada ... weligeey ma arag cimilo tan oo kale ah. Muddo 7 maalmood ah baraf, baraf, baraf aan dhamaanayn oo soo rogmanaya" ayuu ku sii daray. Meel gabaad ah oo uu galo ayuu barafka ka dhex samaystay, waxaana u suurtogashay inuu xiriirro ku sameeyo telefoonka ku shaqeeya dayax gacmeedka. Wuxuu sheegay inuusan waxba u jeedin, laakinse uu maqlayey dhawaaqa helikobtarka dushiisa heehaabaysay. Dhowr goor ayaa la joojiyey hawlgalka samata bixinta. "Habeenkii ayuu dheelalawgu aad iigu badnaa oo aan arkayey anigoo gurigaygii jooga" ayuu yiri Gukov. Halkii uu buurta kaga jiray Alexander Aakhiritaankii cimilada ayaa hagaagtay, waxaana u suurto gashay helikobtarrada milateriga inay gaaraan. Aad ayuu u taag darnaa, seddexdii maalmood ee u dambaysayna waxba ma uusan cunin, barafka ayaana labada lugood ka galay. Dhakhaatiirta ayaa iminka xaladdiisa baaraya, ayagoo eegaya bal in ay badbaadin karaan suulasha lugaha ee uu barafku dilay. Wuxuu sheegay in "shallayga ugu weyn" ee haysta uu yahay saaxibkii oo uu waayey, laakinse ma yaqaanno cid uu ku eedeeyo. "Maxaan dhihi karaa? Maxaan kuu sheegi karaa? Waxaan is leeyahay khalad ayaa dhacay, ma garanayo cidda khaladka leh" ayuu yiri.

"Xubin ahaan oo ka tirsan guddiga Arrimaha Dibadda (Congress-ka), waa shaqadeyda in aan la socdo kaalmada caalamka ee Mareykanka uu bixiyo iyo sharciyeynta ku dhaqanka xuquuqda aadanaha e daafaha caalamka", ayey Ilhaan ku qortay warbixin at ku baahisay boggeeda Twitter-ka. "xayiraaddii Trump ee Muslimiinta uu saaray waa tallaabada ay Israa'iil meel marineyso, markan waxaa la bartilmaameedsaday laba xubin oo si sharci ah loogu doortay aqalka Congress-ka". "Waxaa wax laga xumaado ah in arrintan aysan la yaab lahayn, marka loo eego dhanka bulshada, kaas oo si joogto ah oga goos haysta dadaallada nabadda", ayey tiri Ilhaan. Dhammaadka Twitter boggan, 1 Arrintan ayaa imaaneyso iyadoo Israa'iil ay xayiraad kusoo rogtay labo gabdhood oo ka tirsan aqalka Congareska dalka Mareykanka kuwaas oo si weyn u dhaleeceen jiray Israa'iil, waxaana laga mamnuucay inay booqasho ku tegi karaan. Ilhaan Cumar iyo Rashida Dhaalib ayaa lagu waday toddobadka soo socda inay booqasho ku tegaan dhulka la heysto ee Daanta Galbeed iyo bariga magaalada Qudus. Rashiida Dhaalib iyo Ilhaan Cumar Labadan gabdhood ee ka wada tirsan aqalka Congareska ayaa taageeray tallaabo cunaqabateyn lagu saarayo Israa'iil balse sharciga Israa'iil ayaa ogolanayaa in tageerayasha ololahaas in laga mamnuuci karo inay booqasho ku tegi karaan Israa'iil. Madaxweyne Trump ayaa horraan ku baaqay in labadan xildhibaan laga mamnuuco inay booqdaan Israa'iil isla markaasna ay neceb yihiin Israa'iil iyo dadka Yuhuudda. Ilhaan Cumar waxay ku tilmaantay tallaabada Israa'iil "Inay ku tumaneyso mabaadii'da dimuqraadiyadda, waana jawaab laga naxo in saraakiil ka tirsan dowladda in laga mamnuuco inay booqasho ku tegaan dal saaxib la ah" Trump waxaa uu sheegay in khalad weyn ay tahay waa haddii Ilhaan Cumar iyo Rashid Taib loo ogolaado inay booqdaan Israa'iil. Daawo: Ilhaan Cumar oo ka hadashay dhaarinteeda Ilhaan Cumar iyo Rashida Dhaalib waxay labaduba ay ka wada taageersanyihiin qadiyadda reer Falastiin, waxaa ay kasoo horjeedaan Israa'iil balse waxay beeniyeen inay neceb yihiin dadka Yuhuudda. Rashiida waxay qorsheyneysay inay booqato ayeeydeed oo ku nool maamulka Falastiin. Rashiida waxay qorsheyneysay inay booqato ayeeydeed oo ku nool Falastiin Sharciga Israa'iil waxaa uu dhigaya in dal ku-galka aanan la siin karin qof kasta oo shisheeye ah oo wado olole looga soo horjeedo Israa'iil ha ahaato mid dhaqaale, dhaqan ama waxbarasho. Waxay qorsheynayeen inay booqdaan Israa'iil, sidoo kalena ay la kulmaan ururada u doodo Falastiin.

Dad badan oo qaraxa ku dhintay lama aqoonsan karo Wasiirka warfaafinta Cabdiraxmaan Cismaan ayaa BBC-da u sheegay in khasaaraha dhimashada laga yaabo in ay kororto, caawinaad dheeraad ahna loo baahan yahay. Wuxuu sheegay in in ka badan 300 oo qof lagu dhaawacay weerarkii ugu dhimasho badnaa ee Soomaaliya ka dhacay 10kii sano ee la soo dhaafay, isla markaana loo maleynayo in meydad badan ay dhismayaasha ku hoos jiraan. Diyaarado dawo iyo gargaar kale siday oo ka kala socday Kenya, Mareykanka iyo Qadar ayaa shalay gaaray Muqdisho. Turkiga iyo Jabuuti ayaa iyagana gargaar bini`aadannimo u fidiyay Somaaliya- diyaarad milatari oo Turkiga ayaa qaadday 40 qof oo dhaawac ah. Dalka deriska ah ee Kenya ayaa sidoo kale qaar ka mid ah dhaawaca soo qaaday si loogu daweeyo magaalada Nairobi. Boqollaal qof ayaa dhiiggooda ku deeqayay dhaawaca. Dad badan ayaa safaf u galay xarun dhiig lagu bixinayay oo laga sameeyay xaafadda Islii, oo loo yaqaanno Muqdishada Yar ee Nairobi. Musiibadii ka dhacday Soobe ayaa saameyn ku yeelatay kumannaan Soomaali ah oo ku nool dalalka deriska oo qaar ka mid ah ay qaxooti ku yihiin. Kowsar Maxamed, oo 20 jir ah, ayaa BBC-da u sheegtay in qof ay saaxiibbo yihiin ku weysay weerarka. "Aad bey ii damqineysaa. Waan isla qosli jirnay wax badan...'Allaha kuu naxariisto walaalkey." Waxay sheegtay inay dhiiggeeda ku deeqday sababtoo ah "tani waa haddiyadda ugu weyn ee aan dadkeyga siin karo". Wasiirka ayaa ku eedeeyay kooxda Al-Shabaab, oo xiriir la leh ururka al-Qaeda, in ay weerarka ka dambeeyaan. Cabdiraxmaan Yariisow ayaa u mahad celiyay boqollaalka qof ee reer Muqdisho ee dhiiggooda bixiyay. Soomaaliya ma laha baaan dhiigga lagu keydiyo, taas oo wax hoos u dhigtay dadaallada gargaarka, sida uu sheegay. Isniintii, 165 meydad oo aan la aqoonsan karin ayaa la duugay. Waxaa jira dad gubtay oo aysan jirin si loo aqoonsado. Koox dhalinyaro ah, oo gacan ka helaya dowladda, ayaa baraha bulshada ka bilaabay olole lacag loogu ururinayo qoysaska dhibbanayaasha isla markaana qabanqaabiyay dhiig loogu deeqayo dadka dhaawaca ah. BBC oo booqatay qoyskii qaraxa Soobe lagaga dilay Maryam Dadka la aqoonsaday waxaa ka mid ahayd ardayad caafimaadka baratay oo qalin-jebin rabtay maalintii ku xigtay dhimashadeeda. Aabbaha Maryan Cabdullaahi ayaa Muqdisho u duulay si uu uga qayb galo qalin-jebinteeda balse wuxuu taas beddelkeeda goobjoog u ahaa duugteeda. Gaariga xamuul ayaa ku qarxay isgoys mashquul ahaa, isagoo burburiyay hoteello, xafiisyo dowladeed iyo maqaayado. Ilaa 22,000 oo ciidan xoog badan kana tirsan Midowga Afrika ayaa ku sugan Soomaaliya kuwaas oo isku dayaya in ay dowladda ka caawiyaan la wareegidda meelaha ay maamulaan al-Shabab, oo dagaal yahannadooda ay ku xooggan yihiin inta badan dhulalka miyiga ah ee koofurta dalka.

Kenzo iyo ObbyRaidz, oo bartooda YouTube si weyn loo daawado ayaa helay farrimo lacag lagu dalbanayo si dacwadaha ka dhanka meesha looga saaro. Farriimahaan ayaa waxa ay ka digayeen in hadii ay lacagahaasi bixini waayaan ay sababi doonto in qofka Saddexaad ee xuquuqda lahaan shaha uu arrinta soo gali doono, haddii ay taasi dhacdana shirkadda Google waxa ay hawada ka saaareeysa bartaasi YouTube-ka. Balse markii dambe waxaa hawada ka baxday barta Youtube ee falkaasi sharci darrada ah sameeyneysay kadib markii ay soo shaac baxday hanjabaadda bartaasi. Kenzo iyo ObbyRaidz ayaa labaduba helay farrimo lagu dalbanya lacago gaaraya ilaa 400 oo doolar oo ay ku dirayaan shirkadaha Paypal iyo Bitcoin, balse labadooduba wax lacag ma aysan bixin. ''Bartayda YouTube laba goor ayaa weerar dhanka xuquuqda lahaanshaha ah oo been abuur ah lagu soo qaaday'' ayuu yiri Kenzo. Sida ay u fududdahay in aad sheegato xuquuqda lahaansha Waa in qofka sheeganayo xuquuqda lahaanshaha uu soo gudbiyaa macluumaadka ku saabsan halka lagala xiriirayo iyo faah-faahinta xuquuqda lahaanshaha ee uu sheeganayo. Kadibna qofka dacwada gudbinaya waa in uu aqbalaa ganaaxyo shariciga waafaqsan oo laga qaado, waa haddii uu macluumaadka uu gudbiyay ay noqdaan kuwa been abuur ah. ObbyRaidz ayaa sheegay in haddii aan arrintaasi haatan waxba laga qaban ay mustaqbalka saameyn doonto bara badan oo YouTube ah. Weerada xuquuqda lahaansha ee barta YouTube YouTube ayaa waxaa caqabad ku haya habka lagu ogaanayo macluumaadka ku jira muqaalada ee ku aaddan xuquuqda lahaan-shaha. Habka bartaan ayaa sannadkii 2018-kii la dhaleeceeyay kadib markii bar YouTube ay heshay ogeeysiis dhanka xuquuqda lahaan-shaha ah oo been abuur ah, waxaana dhacday in barta lagu qabsado muuqaal hees ah oo ay barta gaar u lajhayd.

Kharashka guurka Somaliland ayaa mararka qaar gaara ilaa iyo $15,000. Waxay u tahriibaan sababo kala duwan, balse ay ugu horreyso in ay raadinayaan nolol wanaagsan, iyo sidii ay ku horumarin lahayeen noloshooda. Balse waxaa sidoo kale jira dhallinyaro u tahriiba sidii ay ku samaysan lahayeen dhaqaale ama lacag ay ku guursadaan. Jamhurriyadda iskeed ugu dhawaaqday madaxbanaannida ee Soomaaliland waxay ka mid tahay meelaha dadka ugu badan ka tahriibaan geeska Afrika. Waxaa la sheegayaa in mushkiladda tahriibka tahay mid taabatay ama saamaysay ku dhawaad qoys walba oo ku nool Somaliland. Hooyo Fadumo Yussuf, waa 55 sano jir. Waxay tahriibka ku wayday laba carruur ah oo ay dhashay Aadan Yusuf oo 19 sano jir ahaa iyo walaashii Adna Yusuf oo 21 sanno jir ahayd. Aadan wuxuu dhiganayay jaamacad halka Adna doonaysay in ay billowdo sannadka koobaad ee jaamacadda. Dhalinyarro badan ayaa ka tahriibtay Somaliland '' Waxaan ku ogaaday in ay dhinteen, kadib markii la ii soo sheegay in maydkooda laga soo saaray baabuur ay ku safrayeen oo marayey saxaraha Libya iyo Sudan'',ayay tiri iyadoo oynaysa, gacantana ku haysa sawirradii ugu dambeeyay ee carrurteeda saxaraha ku dhintay. Sida dhallinyaro badan oo tahriibtay, hooyo Faaduma carruurteeda xitaa lama ay wadaagin hooyadood qorshaha ay damacsanaayeen. "Waxaan qorshaynayey in wiilku uu guursado marka uu jaamacadda dhameeeyo'' ayay tiri, iyadoo ilinta iska tireysa, waxayna raacisay ''waxaan u malaynayaa in uu qaaday hammi ah sidii uu anaga waalidkiis ah iyo gabadha aan u doonay uu wax ugu soo qaban lahaa'' Inkasta oo ay xasiloontahay, Soomaaliland haddana waxay ka mid tahay meelaha kumannaanka Soomaalilda ah ay ka tahriibaan sannad walba. Da'yarta ayaa ku haminaya in ay noloshooda wax ka badelaan, guurkuna wuxuu ka mid yahay arrimaha ay maanka ku hayaan. Iskuulka sare ee Faarax Omaar, waxa uu ka mid yahay dugsiyadda qadiimiga ah ee ku yaalla Somaliland. Iskuulka waxaa la sheegaya in boqolaal arday ah ay ka tahriibeen sannadihii ugu dambeeyey. Hooyo Faatuma waxay tahriibka ku wayday wiil iyo gabar ay dhashay oo Saxaraha u dhexeeya Liibiya iyo Suudaan ku dhintay Qaar ka mid ah aradada ayaa BBC-da u sheegay in saaxibbadood iyo dhallinyarada kale ay u tahriibeen ka dib markii ay ku adkayd nolosha iyo guurka oo gaar ahaan aad qaali u ah. Kharashka guurka Somaliland ayaa mararka qaar gaara ilaa iyo $15,000. ''Guurka qaaliga ah ayaa sabab u ah tahriibka dhalinyarada qaar. Hablaha ma doonayaan inamo aan dhaqaale heysan. Sidaas darted ayaa iyagoo dhaqaale doon ah ay dibedda u tahriibaan dhalinyarda'' ayay tiri gabar wax ka barata iskuulka Faarax Omaar. Arrintaas waxay ku qaaday maamulka iyo xukuumadda oo is kaashanaya in ay bilaabaan barnaamijyo wacyigelin ah oo ardeyda looga digayo qatarta uu leeyahay Tahriibka. Iskuulka Faarax Omaar oo ku yaalla hargeysa oo kali ah waxaa ka tahriibtay boqolaal dhalinyaro ah ''Waxaan uga sheekaynaa qatarta laga la kulmo tahriibka,'' sidaasi waxaa yiri Siciid Cabdi Shiil oo ah maamulaha dugsiga. ''Waxay u tahribaan sidii ay uga gun-gaari lahayeen arrimo ay ka mid yiiin guurka'' ayuu raaciyey. Dadaalladan waxaa aad u taageera wasaaradda waxbarashada, iyadoo xukuumadduna dhowaan ku dhawaaqday in dhibaatada Tahriibka dhallinyarradu ay tahay musiibo qaran. Magaalada Hargeysa waxaa caan ka ah nooc tagaasida ah oo loogu magacdaray ''Hooyo ha tahriibin'' wuxuu magaacaasi ka dhashay dadaalka ay waalidiinta qaarkood ku doonaya inay ka joojiyaan carruurtooda safarka khatarta badan. Waxay u iibiyaan taagaasisada noocan ah si ay ugu shaqaystaan, nolol maalmeedkoodana uga soo saartaan. ''Waan ku faraxsanahay in aan isaga haray tahriibka'' Sidaasi waxaa yiri Maxamed Ismaaciil oo 25 sano jir ah kana mid ah da'yarta ka faa'iideystay fursadaha ay siiyeen waalidkood. Waxaan ku shaqeystaa mid ka mid ah takaasida loo bixiyey ''Hooyo ha tahriibin''. Maxamed Ismaaciil oo waa taksiile wata gawaarida loo bixiyay ''Hooyo ha tahriibin'' '' Waxaan kula talin lahaa da'yarta in ay maskaxdooda ka shaqeysiiyaan, oo ay isga haraan tahriibka, waayo halkan waxa jira fursado badan'' ayuu yiri. Maxamed, haatan waa aabe dhalay laba carruur ah, wuxuuna rajeynayaa in uu ku sii macaasho nolosha uu ku haysto Hargeysa Hasayeeshee, inta laga xaqiijinayo in dhallinyarta loo sameeyo fursado shaqo, waxaa hubaal ah in dhibaatada haysata hooyo Faadumo iyo waalidiin kale ay sii socon doonto. Daawo nolosha Soomaalid Koonfur Afrika

Haweeney ubax dhigeyso bannanka hore ee guriga dadka lagu laayey Meeydadka Mara Lee Harvey oo 41 jir ah, mataano laba jirra ah oo lagu magcabo Alice iyo Beatrix, Charlote oo seddex jir iyo Beverley Quinn oo ah ayeeyda 73 jirka ah waxay booliska Australia Axaddi ay meydadkooda ka soo saareen guri ay qoyskaasi wada degganaayeen. Antony Robert oo 24 jir ah waxaa maanta la soo taagay maxkamad iyada oo lagu soo eedeeyey dil uu u geystay shan qof oo hal qoys ka wada tirsanaa. Dilka dadkaasina wuxuu u adeegsaday "middi iyo waxyaaba kale oo afleh". Taliyaha booliska Galbeedka Australia Chris Dawson ayaa wuxuu sheegay in loo badinayo Marwo Harvey iyo carruurteeda iney ku dhinteen gurigooda oo ku yalla xaafadda Bedford. Ayeeyda carrurta Quinn waxaa iyadu la dilay maalinta xigtay marka ay tagtay guriga carruurteeda lagu laayey. Waxay booliska Australia Mr Harvey ku eedeeyeen inuu dhowr malmood uu guriga dadka uu ku laayey uu ku jiray meydadkana ay guriga dhex yaalleen, inta aan la keenin saldhigga booliska ee ku yaallo Pannawonica oo waqooyiga perth u jira 1430km (900 mile). Booliska oo baarayo guriga uu dilka ka dhacay Raisal wasaare ku xigeenka dalka Australia Roger Cook wuxuu sheegay "iney niyadda marwalba kala jiraan qoyskaa la laayey iyo eheladooda iyo asxabtoada xanuunka la dareemay, dhacdadan foosha xunna ay dowladdu si degdeg ah tallaabba uga qaadeyso " Waxaanna codsanayaa ayuu yiri 'inuu qof walba uu carruurtiisa iyo xaaskiisa laabta geliyo' si aan u xusuusanno qoyskaasi sida naxariis darrada ah loo laayey'. Dhacdadani waa tii seddexaad oo sanadkan gudahii dil wadareed looga geysto galbeedka Australia. Bishi July wiil 19 jir ah ayaa wuxuu Ellenbrook uu ku dilay laba carruur ah iyo hooyadood. Laba bilood kaddib marki ay dhacadadasi dhacdayna 7 qof oo meyd ah ayaa laga helay dhulka miyiga ee Osmington oo 170km u jirta koonfurta Perth. Tani 1996-kii waa dilkii ugu badnaa oo ka dhaca dalkaasi Australia.

Eedaysanaha ayaa la sheegay in uu qirtay in uu dilay 20 ruux Wiilkan oo 27 jir ah oo aan magaciisa la shaacinin ayaa lagu eedeeyay in uu toogtay dad aan hubaysnayn iyo askar dhaawac ah, ka dib markii uu dagaal ka dhacay magaalada Xoms. Ninkan oo laga xiray galbeedka Australia bishii lixaad ee sanadkii hore ayaa diiday eedaymaha loo soo jeediyay. Waxaa loo malaynayaa in ay tahay markii koobaad ee Australia lagu qaado dacwad la xiriirta dambiyo dagaal oo Suuriya ka dhacay. Xukunkan xabsi daa'inka ah waxaa ridday maxkamad ku taalla magaalada Innsbruck, sida ay ku warrantay wakaaladda wararka ee Australia ee magaceeda loo soo gaabiyo APA. Warar hore oo ay qoreen warbaahinta dalkaasi ayaa sheegay in ninkani uu dad kale oo qaxooti ah u sheegay in uu laayay askarta dawladda isagoo markaas u dagaalamayay koox jihaad doon ah oo lagu magacaabo Farouq Brigade, oo lala xiriiriyo jabhadda Ciidammada Suuriya ee Xorta ah. Laakiin qareenkiisa ayaa sheegay in sheegashadiisa dhacdadaas si kale loo tarjumay uuna rajaynayo in uu racfaan ka qaadan doono xukunka lagu riday. Sida ay sheegtay warbaaahinta Der Standard, waa Falastiini ku soo koray xero qaxooti oo ku taalla magaalada Homs. Australia ma awooddo in ay masaafuriso ninkan si uu cadaaladda ugu wajaho gudaha Suuriya maadaama oo ay dalkaas ka socdaan dagaallo sokeeye. In la dilo askari dhaawac ah waa mamnuuc sida uu dhigayo Axdiga Geneva. Xasuuqii Suuriya

Dibadbaxayaasha ayaa ka careysan sidii ay saraakiisha dalkaasi ula tacaaleen burburka diyaaradda Kumannaan dibadbaxayaal ah ayaa dalbanaya in isla xisaabtan la helo ka dib markii ay militariga qirteen in si aan ula kac ahayn ay u soo rideen diyaarada rakaab. Dowladda Iraan ayaa wixii sabtidiika horeeyay dafiraysay in ay masuul ka ahayd burburka diyaaradaasi. Dibadbaxyada ayaa ka dhacay bannaanka ugu yaraan labo jaamacadood, iyadoo la sheegay in booliiskuna uu adeegsaday sunta dadka ka ilmeysiisa. Madaxweynaha Mareykanka Donald Trump ayaa bartiisa Twitter-ka taageero ugu muujiyay dibadbaxayaasha. Iran ayaa shalay qiratay inay "si kama` ah" usoo ridday diyaaradda, saddex maalmood kaddib burburkii diyaaradda oo ay ku dhinteen dhammaan 176 qof oo saarnaa. Duullimaadka Ukraine International Airlines ee PS752, ayaa Arbacadii lagu soo riday meel u dhow garoonka Imam Khomeini ee magaalada Tehran, wax yar kaddib markii ay halkaasi ka duushay, iyo saacado yar un kaddib markii ay Iiraan gantaallo ku tuurtay labo saldhig oo ciidamada Mareykanku ay ku leeyihiin Ciraaq. "Iiraan waxay soo ridday diyaaraddii Ukraine" Diyaaraddii burburtay: Canada iyo Ukraine oo Iiraan ka dalbaday caddaalad Weerarradaas ayaa waxay Iiraan uga jawaabeysay dilkii Mareykanka uu u geystay Qasem Soleimani oo lafdhabar u ahaa milatariga Iiraan, kaasoo ku dhintay weerar ka dhacay Baghdad 3-dii January. Dad u dhashay Iiraan, Canada, Ukraine, UK, Afghanistan iyo Jarmalka ayaa ku dhintay diyaaradda. Maxaa ka dhacay halka ay dibadbaxyadu ka socdaan? Ardayda ayaa isugu soo baxay ugu yaraan bannaanka labo jaamacadood, jaamacadaha Sharif iyo Amir Kabir, sida ay wararku sheegayaan, iyadoo markii hore ay ujeeddadu ahayd inay xushmad u muujiyaan dadkii ku dhintay diyaaradda. Dibadbaxyada ayaase is beddelay xalay. Ilaa 1,000 qof ayaa adeegsanayay hal ku dhigyo ka dhan ah hoggaamiyeyaasha Iiraan iyagoo sidoo kale jeexjeexay sawirrada Soleimani. Sidee ayuu maamulka Iiraan u qirtay? Muddo saddex maalmood ah, Iran ayaa beenineysay wararka sheegaya in gantaalladeeda ay soo rideen diyaaradda, iyadoo afhayeen u hadlay dowladda uu ku eedeeyay dalalka Galbeedka inay been sheegayaan. Balse shalay subixii, ayaa warsaxaafadeed laga aqriyay telefishinka dalkaas waxay Iiraan ku qiratay inay diyaaradda soo ridday. Dadkii masuulka ka ahaa ayaa lala xisaabtami doonaa, sida bayaan laga baahiyay telefishinka lagu sheegay. Sidee ayay Canada iyo Ukraine uga jawaabeen? Madaxweynaha Ukraine Volodomyr Zelensky iyo Ra`iisul Wasaaraha Canada Justin Trudeau ayaa shalay la hadlay Mr Rouhani. Mr Trudeau ayaa sheegay inuu careysan yahay wuxuuna Mr Rouhani u sheegay inay qasab tahay in la sameeyo baaritaan buuxa. Mr Trudeau ayaa sheegay: "in Canada aysan nasan doonin inaa laga helo isla xisaabtan iyo caddaalad... way murugeysan yihiin, way careysan yihiin wayna tiiraanyeysan yihiin waxayna doonayaan jawaab." Mr Zelensky, oo dalbaday raalligelin iyo magdhow ayaa sheegay in Mr Rouhani uu u xaqiijiyay in "Dhammaan dadkii ku lug lahaa musiibadan la horkeeni doono caddaaladda".

Ujeedka ayaa waxa uu yahay in la cabsi galiyo deerada iyo noolaha kale ee ku nool dhulka miyiga ah, kuwaas oo soo gala xadiidka tareenka, halkaasna uu ka dhasho shil. Saraakiil ka tirsan machadka cilmi baarista tareenada dalka Japan ayaa sheegay in shanqartaas oo tareenka laga shido muddo 20 ilmiriqsi ah in ay ku filantahay in ay kala eriso deerada aagga joogta. Haddii tijaabadan lagu guuleysto, waxaa la qorsheynayaa in mustaqbalka la hirgaliyo qorshe sameecado loogu rakibayo goobaha ay deerada u badantahay habeenkii ee xadiidka tareenka agtiisa ah si looga fogeeyo tareenka, loogana hortago wixii shil ah ee dhici lahaa. Deerada ayaa jecel maadaada birta ah oo ay leefsato Deeraha ayaa timaada qadka tareenka, maadaamaa ay jecelyihiin maadada birta ah oo ay leefsadaan. Qorshe horey saalada libaaxa loogu daadiday qadka tareenka si loo bajiyo deerada ayaa la'iska dhaafay kadib markii roobabka joogtada ah ee da'a ay markiiba dhaqaan saalada. Wasaaradda gaadiidka Japan waxa ay sheegtay in sanadkii 2016-kii oo kaliya ay tareenada jiireen 613 oo deero iyo xayawaan kale ah, iyada oo shil kasta uu dhaliyo 30 daqiiqo oo dib u dhac ah.

Madaxweyne Putin oo bidix taagan ayaa la kulmay hogaamiye Kurz oo sheegay in loo baahan yahay in lala xaajoodo Ruushka Isaga oo ka hadlaya Austria ayuu sheegay in dhaqaalaha Ruushku uu u korayo si miisaaman, inkastoo Midawga Yurub iyo Maraykanka ay cunaqabataynno ku soo rogeen Ruushka ka dib markii uu Ukraine kala wareegay gobolka Crimea. Hogaamiyaha Austria Sebastian Kurz ayaa sheegay in dalkiisu uu doonayo in uu noqdo buundo isku xirta reer Galbeedka iyo Ruushka. Laakiin wuxuu sheegay in uusan hoos u dhigaynin cunaqabataynta uu soo rogay Midawga Yurub. Safarkan ayaa ahaa midkii koobaad ee Putin ku tago Galbeedka Yurub ku dhawaad muddo hal sano ah. Booqashadiisa ka horna, madaxweynaha Ruushku wuxuu sheegay in Moscow aysan isku dayaynin in ay kala qaybiso 28ka dal ee xubnaha ka ah Midawga Yurub. Xubno badan oo ka tirsan axsaabta qunyar socodka ah ee dalalka Yurub ayaa walaac ka muujiyay xiriirka dhaw ee u dhaxeeya xisbiga United Russia ee Putin taageersan iyo axsaabta midigta fog ee ka jira dalalka Midawga Yurub. Labada xisbi ee hadda haya talada dalka Talyaani ayaa jeclaysanaya in ay xiriir dhaw la samaystaan Ruushka waxayna naqdiyaan Midawga Yurub. Dawladda cusub ee Talyaaniga ayaana ku baaqday in dib loo fiiriyo cunaqabataynada la saaray Ruushka, waxayna sheegtay in arrintaasi "ay halis ku hayso shacabka Ruushka".

Mid ka mid ah Shabeelada ku jira beerta Bronx Shabeelkani Dhiddiga ah oo dad'diisa lagu sheegay 4 sano islamarkana lagu magacaabo Nadia ayaa ku jirta beerta xayawaanada lagu xanaaneeyo ee Bronx. Shabeelkan, ayaa inta la ogyahay noqonaya Xayawaankii ugu horeeyay ee laga helo caadurka Covid-19 ee aadanaha ku dhaca. Saraakiisha beerta lagu xanaaneeyo duurjoogta ee Bronx, ee ku taalla magaalada New York, ayaa waxay sheegeen in natiijada baaritaankan lagu xaqiijiyay Shey-baar ku yaalla Iowa. Nadia, iyo 6 xayawaan oo kale ayaa la rumaysan yahay in cudurkan ay ka qaadeen mid ka mid ah ilaalada duurjoogta. Shabeelkan ayaa lagu arkay calaamadaha cudurka sida qufac qalalan dabayaaqadii bishii aanu soo dhaafnay. "Waa markii ugu horeysay guud ahaan caalamak ee la ogaaday in qof xanuunsan cudurkii hayay uu u gudbiyo xayawaan," ayuu yiri Paul Calle, oo ah madaxa beertaasi oo la hadlay wakaalada wararka ee Reuters. Waxaa uu intaa ku daray in uu doonayo in macluumaadka uu la wadaago xarumaha cilmi-baarista ee baaraya qabka la isugu gudbiyo cudurka Covid-19. Nadia, walaasheed Azul, labo Shabeel oo kale oo ah nooca loo yaqaano Amur iyo saddex libaax ayaa dhammaantood lagu wadaa in imika ay soo kabsadaan, sida ay sheegeen sarakiisha beerta lagu xanaaneeyo duurjoogta. Cudurkan safmarka ayaa markii hore waxaa isu gudbinayay bina'aadamka, balse in laga helay Shabeelka lagu magacaabo Nadia ayaa keenaysa su'aal ah in bina'aadamku uu u gudbin karo xayawaanka.

Gabadha oo wajigeeda la qariyey Gabdho yaryar oo ilmo xambaarsan ayaa ka soo baxay daarad albaabkeeda uusan iga fogeyn. Marka aad gabdhaha iyo carruurta ay xambaarsan yihiin isu fiiriso waxaa markiba maskaxdaada ku soo dhacaya iney carruurtan aysan gaarin da'da guurka, iyagoo aan wakhtigii loogu tala galay gaarinna ay hooyooyin noqdeen. Gurigi aan ku soconnay ee ay ku jirtay gabadha kufsiga loo geystay ayaan gudaha u galnay. Waxaan la kulannay gabar 23 jir ah. Wajigeeda waxba lagama akhrisan karo waana gabar muuqaal ahaan aad u deggan. Sanada ka hor marka ay u soo guurtay xaafadda uma imaanin shaqo raadin ama in shaqo la siiyo. Balse Nasiib darro gabadhu waxay ahayd mid muddo shan sano ah uu soo kufsanayey walaalkeed, iyadoo halkan u timid si ay u hesho hoy ay kaga soo kabato dhibaatadii kufsiga uu walaalkeed kula kacay. Dhibka soo gaaray ayaa wuxuu ku kallifay iney dadka oo dhan ka cabsato weliba ragga indha buuxa kuma eegi karto oo waa ay ka baqaneysaa, "Noolal aad u adag oo xanuun badan ayaan soo maray", ayey tidhi iyadoo weli dareensan xanuunki jireed iyo kii maskaxed ee soo gaaray inkastoo ay ku faraxsan tahay haddiiba ay nooshahay. Gabadhan dadka oo dhan waa ay ka carartaa iyadoo u maleyneysa cid walba iney ka warhayso waxa ku dhacay, waxbarashadi ay billaawdayna mudda ka dib waa ay joojisay marka ay u adkeysan weyday kelinimadeeda iyo saaxib la'aanta ay kala kulantay ardyda ay wax wada baranayeen. Sidey wax u dhaceen? Walaalkeed ka weyn oo ah askari ka tirsan booliska ayaa gabadhan reerkooda miyiga ka soo waday isaga oo waalidkeeda u sheegay inuu waxbarayo walaashii. Waxay ahayd 16 jir xilliga uu Addis Ababa keenayey haddana waxay jirtaa 23 sano. Magaalada Addis Ababa Walaalkeed wuxuu ku noola guri kiro ah oo ku yaalla magaalada Addis Ababa. "ilma yar ayaan ahaa sida ay wax u dhaceen oo dhan ma xusuusto, mana awoodin xadgudub uu walaalkeey habeen iyo maalin igu sameeynayo inaan sheego, markasta oo aan dadka arko gaar ahaanna ragga iskadaa inaan dhibka igaaray la wadaagee waxaan ka cabsanayey dadka aan la kulmayo laftooda iney dhibaato kale ii geystaan" ayey tidhi. Shanti sano oo ay walaakeed la nooleyd waxay sheegtay iney kala kulmeysay tacaddi dhanka galmada ah "Muddadaas wuxuu si joogto ah iigu geysanayay kufsi, saddex jeer uur ayaan yeeshay wuuna iga soo xaaqay ilmihii", ayey tidhi. Sidey shaaca uga qaadday inuu walaakeed kufsaday? Dhibaatooyinka dhanka maskaxda iyo kuwa dhinaca jirka ee ay ka dhaxashay kufsiga walakeed waxay ahaayeen kuwo aad u badan. Waxay aad uga baqeysay cabsi gelintii iyo hanjabaaddii walaalkeed uga imaaneysay. Laakiin fursaddeedii ugu horreysay waxay u soo dhawaatay marki ay gurigi ay shan sano degganyaaeen ee kirada ahaa ka guureen oo ay guri kale degeen. Taasi waxay u noqotay fursad ay dibadda uga soo saarto dhibaatadi shanta sano ay qarineysay. Maalin maalmaha ka mid ah haweeneydii lahayd guriga cusub ee ay kireysteen oo aad ula yaabtay xaaladda gabadha ay ku sugan tahay ayaa waxay si kadis ah u weydiisay: "Maxaadan dadka u soo dhex galeynin? ninkanna maxaad isku tihiin? iyo su'aalo la mid ah. Labada su'aalood ee la weydiiyey waxay ahayeen kuwa ay jawaabtooda ku adkaatay, weyna awoodi weyday maalintaa iney haweeneydii jawaab siiso. Maalintii dambe ayey gabadhii u timid haweeneydii guriga lahayd waxayna uga warrantay waxa ku dhacay oo dhan iyada oo aan waxba u hambeyn. Haweeneydii oo aad uga naxday waxa ku dhacay gabadhan ayaa waxay gabadhi geysay saldhig boolis oo ku dhawaa. Saldhigga booliska marki ay ku wargeliyeen ka dib waxay haddana aadeen urur ay leeyihiin haween sharci yaqaanno ah oo caawiya gabdhaha kufsiga loo geysto, waxayna la kulantay haweenkii qareennada ahaa. Waaliddiinta gabadha arrintan maxay ka yirahdeen? Arrinta gabadha marki ay gaadhay hay'adaha sharciga, waaliddiinta gabadha oo arrinta maqlay waxay ku yirahdeen Wiilkeenna waxaas ma sameynayo, waa gabar yar waxa ay sheegeyso ha ka rumeysanina ayey ku dhaheen. Iyadoo arrintaas ka hadleysa ayey tiri: "Wxaa iigu sii darneyd walaasheey iga weyn oo leh walaalkeey inaad ceebeyso ayaad rabtaa waxa aad sheegeysana kama suurtoobayaan, ee warka beenta ah mar dambe yaanan kaa maqlin". "Hooyadeey mooyee dadki kale oo dhan sida qof nijaaseysan ayey iiga faanayeen, xataa askarti saldhigga booliska aan ugu tagnay wey iga rumeysan waayeen si wanaagsanna iima aysan qaabilin", ayey tidhi. Dhibaatada gabadhan soo gaartay ee aadka u foosha xun waxaa la kulma haween badan oo dunida daafaheeda ku nool. Xaruunta hadda ay gabadhan ka shaqeyso ee lagu daryeelo dumarka waxyeellada kufsiga la kumay waxaa ka mid ah kuwo ay walaalahood, aabayaashood, awooweyaashood iwm ay kufsadeen, qaarkoodana haysta ilma ay kufsiga ku dhaleen. Mid ka mid ah haweenka xaruunta tababarka qaato "Anigu aqoon sharci ma lihi, laakiin marka aan eego waxa aan soo maray iyo sharcig sida loo meel mariyo, ma qurux badna arrimahaas" ayey tidhi. Waxayna intaa raacisay: "ma habboona in rag badan oo falal kufsi ah geystay ay bannaanada iska socdaan oo mudankooda aan la marinin". "Sharciga haddii aan caddaalad ka waayey, waalidkeygana si waalidnima ah ay iila dhaqmi waayeen, waxaan marar badan ku fikiray inaan is dilo oo aan adduunka oo dhan is dhaafiyo", ayey tidhi. Gabdhan uu walaalkeed muddada 5-ta sano ah tacaddiga kufsiga ah u geysanayay waxay aad uga mahad celisay caawinaadda iyo la talinta maskaxeed ee ay ka heshay xarunta sharci yaqaannada haweenka ee la gula talinayo laguna daryeelo dadka kufsiga loo geystay ee iyada la midka ah. Haddaba gabadhan dhibbanaha u ah walaalkeed waxay hadda ku sugan tahay xaruun lagu daryeelo dumarka tacaddiga kufsiga loo geystay, xaruuntaasi ayeyna ka shaqeysaa.

Martial ayaa gool dhalin 10 kii ciyaar ee u dambeysay Goolka uu dhaliyay Joe Allen, ayaa United u diiday guul inay gaaraan, laakiin Mourinho ayaa ciyaartaasi ku tilmaamay inay ahayd tii ugu wanaagsaneyd ee xilligan ay dheeleen. "Waxay ahaan lahayd mid kamid ah natiijooyiinka wanaagsan", ayuu BBC-da u sheegay, wuxuuna intaa ku daray "waxaan ku badin lahayn 5-0 ama 6-0". Paul Pogba ayaa dhowr jeer isku deyay inuu goolal dhaliyo "Waxaan helnay fursado fiican, difaac fiican, goolal badanna waan dhalin waynay. Xaqiiqdii mararka qaar si xun ayaan u ciyaarnaa waana badinaa" ayuu hadalkiisa ku sii daray, macallimka Manchester United. Kooxda United ayaa ciyaarta ku wanaagsaneyd, 24 jeer ayey isku deyeen inay goolal dhaliyaan, sagaal ka mid ah gool-hayaha ayaa ka qabtay. Anthony Martial oo badal ku soo galay ayaa goolka u dhaliyay Manchester United, daqiiqaddii 69-aad, inkastoo dib laga bareejeeyay.

Madaxweyanaha Soomaaliya Hadalka ICG ayaa ku soo beegmaya sanadguuradii koobaad ee ka soo wareegtay markii uu billaamay muranka Khaliijka. Bishii June ee sannadkii hore waxaa dhacay wax aysan dad badan filanynayn, taas oo ahayd in saddex dal oo ka mid ah dalalka ku bahoobay Khaliijka Carabta ee hodanka ah ay xiriirkii dublamaasiyadeed u jaraan dalka Qadar. Dalalka Sucuudiga, Imaaraatka Carabta iyo Baxrayn ayaa xiriirka diblamaasiyadeed u jaray dalka Qadar oo ka mid ah dalalka saliidda qaniga ku ah, waxayna ku eedeeyeen in Qadar ay taageerto kooxaha argagixisada. Soomaliya ayaa qaadatay go'an ah inay dhexdhexaad ka tahay muranka labada dhinac, balse Imaaraadka ayaa u arkayay dowladda inay u janjeerto dhinaca Qadar oo Turkiga uu taagersan yahay. Bartamihii April, Soomaaliya iyo Iimaaraadka waxay joojiyeen iskaashigii milateri. Tani waxay timid ka dib markii ciidanka amaanka ee Soomaaliya ay gacanta ku dhigeen ku dhawaad $10 malyan oo Iimaaraadku dayaarad ku keenay si loo siiyo askarta, waxaana muddo gaaban la xayiray dayaaraddii lacagtaas keentay. Iimaaraadku wuxuu kaloo xiray isbitaal bixin jiray adeeg caafimaad oo lacag la'aan ah. Haddaba Ha'yadda la socodka xasaradaha caalamka ee ICG ayaa madaxweynaha Soomaaliya Maxamed Cabdullaahi Farmaajo ugu baaqday inuu sameeyo afar arrimood oo ay hay'adda aaminsan tahay inay xal u noqon karto khilaafka dowladda iyo Imaaraadka u dhexeeya. La hadal Imaaraadka Hay'adda ayaa ugu baaqday madaxweynaha Soomaaliya, Maxamed Cabdullaahi Farmaajo, in cod dheer uu ku sheego inuu diyaar u yahay wadahadal toos ah oo u la galo Immaaraadka kana dalbado Sacuudiga inuu dhexdhexaadiya labada dhinac. Waxaa taasi suuragelin kartaa in lacagtii Imaaaraatka ee ay dowladda federaalka qabatay lagu bixiyo mushaaradka ciidammada ay immaaraadku tababreen oo la sheegay in markii horaba lacagtasi loo waday. Waxaana sidoo kale la sheegay loogu baaqay saraakiisha sare ee dowladda inay qaboojiyaan hadallada ka dhanka ah Imaaraatka. Sawir Hore : Shirka madaxda waddamada gacanka carabta Mucaaraadka yaan loo caga jugleynin Waa in dowladda Soomaaliya ay joojisaa handadaadda ay ku heyso xubnaha mucaaradka ee ay ku tuhunto inay taageero dhaqaale ka helaan Imaaraadka. Saamaynta lacagaha shisheeyee ay ku yeesheen siyasadda Somaaliya ayaa haa walaac in mudda ah taagnaa. Balse hay'addu waxay hoosta ka xariiqaday in mucaaradka oo kali ah uusan lacagahaasi dalal shisheeye ka helin. Dowladda ayaa loogu baaqay inay dhiirageliso la xisbaatanka oo iyadu qudheda ay shacabka la wadaagto lacagahaha ay dalalka shisheeye ka hesho. Dhameystirka dastuurka Ha'yadda la socodka xasaradaha caalamka ee ICG ayaa dowladda ku dhiiragelisay inay si deg deg ah u dhameystirto dastuurka qabyada ah, kaaso qeexaya qaybsiga awooddaha iyo khayraadka dalka. Qaabkii loo qeybsan lahaa kheyraadkan ayaa xudun u ahaa khilaaf marar badan soo kala dhexgalay dowlada dhexe iyo maamul goboleedyada. waxaa lagula taliyay dowladda inay sii ambaqaaddo wadahadalladii ay la gashay maamul goboleedyada bishii Oktoobar ee sanadkii 2017-kii. In Somaliland lala hadlo Hay'adda xasradaha caalaamka ayaa ugu baaqday madaxweynaha Soomaaliya Farmaajo inuu kulan la qaato madaxweynaha Jamhuriyadda iskeed ugu dhawaaqday madaxbanaanida ee Somaliland Muusa Biixi si uu niyad wanaag ugu muujiyo. Immaaraadka iyo Somaliland waxaa lagula taliyay madaxweynaha inuu joojiyo ishortaagga heshiiska dekedda Berbera ee ay DP world oo in muddo ah soo socday. ICG ayaa dhinaca kale ugu baaqday quwadaha Khaliijka iyo Turkiga inaysan khilaafkooda u soo xawilin geeska Afrika gaar ahaan Soomaaliya, maadma bay tiri aysan jirin cid ay arrintaa guul ka soo raaci doonto balse ay dhibaato un ku tahay shacabka Soomalaiyeed.

Dagaalka Suuriya, malaayiin qof ayaa ku barakacay Waa markii ugu horeysay muddo sanad ah oo UN ay isu keento dowladda iyo mucaaradka. Dowladda iyo Mucaaradka ayaan si toos ah isu hor fariisan doonin. Dhinac kastaa wuxuu la kulmayaan wakiillada Qaramada Midoobeey. Staffan de Mistura, wakiilka gaarka ah ee Qaramada Midoobeey u qaabilsan Suuriya, wuxuu sheegay in uusan fileynin in "horumar degdeg ah" laga gaaro wadahadalka. Mucaaradka waxay ku adkeysanayaan in go'aan laga gaaro mustaqbalka madaxtinimada Bishaar Al-Asad. Dowladda ayaa diidan in arrintaas laga hadlo ama la isla soo qaado xittaa. Xisaabiye isu badshaiye kalkaaliso caafimaadk oo ku nool Xalab Ugu yaraan, 300 kun oo qof ayaa lagu dilay dagaalka Suuriya ka billawday sanadkii 2011-kii. In ka badan 4.8 milyan oo qof ayaa ka qaxay dalkaasi, Qiyaastii 6.3 milyan oo qofna waxay ku barakeceen gudaha Suuriya. Ayadoo ay yartahay rajada laga qabo in guul laga gaaro kulmada, hadana waxbadan ayaa is bedelay tan iyo bishii April ee 2016-kii, xilligaas oo ay bilowdeen wadahadallada. Mucaaradka waxaa laga saaray magaaladdii ay ugu xoogga badnaayeen ee Xalab, bishii December ee sanadkii tagay. Xabad joojin guud ayaa hadda ka jirto dalka Suuriya, in kastoo kooxaha jihaaddoonka ah ay weli dagaallamayaan. Xabad joojinta waxaa dhexdhexaadiyay Turkiga oo ah taageeraha mucaaradka iyo Ruushka oo dowladda garab siinaya. Labada awoodood waxay dhowaan qabteen kullan ay isugu keeneen dowladda iyo mucaaradka ka dhacay dalka Kazakhstan, si xabad joojinta aanan loogu xadgudbin. Boqollaal kun oo qof ayaa lagu dilay colaadda Suuriya In lagu xadgudbo xabad joojinta ayaa sababi karto in wadahadalka uu fashilmo, sida ay sheegayaan diblumaasiyiinta UN. Diyaaradaha dagaalka ee dowladda Suuriya ayaa waxay duqeeyeen Darca iyo Xama, ayadoo wadahadalka uu socdo, sida ay sheegeen kooxda kor kala socota xaaladda dalkaasi. Mr de Mistura wuxuu sheegay in Ruushka uu dowladda Suuriya u sheegay inay joojiso duqeynta inta lagu guda jiro kulamada. Daawo: Xalab, dagaalka ka hor iyo ka dib

Carter ayaa la sheegay in ay fariin gaaban u dirtay wiilka oo ay ku qalqaalisay in uu Roy is dilo Michelle Carter, oo hadda 20 jir ah ayaa xabsiga la dhigi doonaa 15 billood, shan sano oo kalana lala socon doonaa sida ay u dhaqanto. Carter ayaa bishii Juunyo lagu helay in ay gacan ka gaysatay dhimashada Conrad Roy oo is dilay 13 Luulyo ee sannadkii 2014kii. Roy aabihii ayaa dhagaysigii maxkamadda ee Khamiista u sheegay "in qoyskiisu ay niyad jabeen, wiilkiisuna uu ahaa saaxiibka ay isugu dhaw yihiin dadka." Michelle ayaa loo ogolaaday in aan xabsiga la dhigin inta laga dhagaysanayo racfaanka ay qaadatay. Waxay wajihi lahayd 20 sano oo xabsi ah, laakiin qareennadeeda ayaa ku dooday in iyada iyo Roy-ba ay maskixiyan u xannuunsanaayeen.

Sawir hore: Farmaajo iyo Axmed Madoobe oo doorashadii Jubbaland ka hor ku kulmay Villla Soomaaliya Inkastoo aanu war saxaafadeed kasoo bixin kulankaasi ayaa agaasimaha warfaafinta madaxtooyada Jubbaland Maxamed Axmed Sabriye waxa uu sheegay in kulanka maanta uu gogol-xaar u yahay wadahadallo lagu xalinayo khilaafka labada dhinac. "Kulankan ayaa ku koobnaa salaan iyo is arag gogol xaar u ah wadahadalada qorsheysan ee lagu xalinayo khilaafka mudada soo jiitamayey ee DFS iyo Jubbaland," ayuu agaasimaha ku qoray bartiisa Facebook. Dowladda Federaalka iyo maamulka Axmed Madoobe waxaa dhexyaalla khilaaf salka ku haya arimo dhowr ah oo ay kamid tahay doorashadii 22-kii August ka dhacday Kismaayo ee lagu doortay Axmed Madoobe iyo ciidamada ay dowladda Federaalka geysay gobolka Gedo. Halkuu ku dambeyn doonaa khilaafka Jubaland iyo dowladda federaalka? Kenya: "Dowladda Soomaaliya ayaa raali ka ahayd ka qeybgalkeennii caleema-saarka Madaxweynaha Jubaland" Isu soo dhawaanshaha labada dhinac Dowladda Federaalka ayaa 14-kii June 2020 shaacisay in Axmed Madoobe ay u aqoonsatay madaxweynaha kumeelgaarka ah ee Jubbaland, muddo xileedkiisana yahay laba sano oo ka billaamaysa xilligii uu dhamaaday muddo xileedkiisii hore. Jubbaland ayaa diidday war-murtiyeedkaasi kasoo baxay Villa Soomaaliya, waxaana ay sheegtay in muddo xileedku yahay arin ku xusan dastuurka maamulkaasi. Shirka Dhuusamareeb ayaa la filayaa in arimaha looga hadli doona ay kamid tahay qadiyadda Jubbaland iyo isu soo dhaweynta labada dhinac. Dhuusamareeb II Wejiga labaad ee shirka Dhuusamareeb ayaa la filayaa inuu furmo Isniinta beri ah, sida ay BBC-da u sheegeen ilo xog oggaal ah oo ku sugan magaaladaasi. Madaxda maamul goboleedyada iyo kuwa Federaalka ayaa lagu wadaa inay go'aan ka gaaraan nooca doorasho ee dalka ka dhacaysa iyo xilliga ay dhacayso. Soomaaliya ayaa la filayay inay ka dhacdo codbixintii ugu horreysay ee dimuqraadi ah muddo 50 sano kabadan. Xisbiyo badan oo si kumeelgaar ah loo diiwaangeliyay ayaa doonaya inay u tartamayaan doorashadaasi.

Wararka waxay sheegayaan in shacab ay ku dhinteen duqeynta Sidaasi waxaa sheegtay hay'ad fadhigeedu yahay Britain oo kor kala socoto xaaladda dalka Suuriya. Dadka duqeynta ku dhintay oo dhan ayey sheegeen inay shacab yihiin, cunug yarna uu ka mid yahay. Hay'adda xuquuqda aadanaha Suuriya ilaaliso waxay sheegeysaa in diyaaradaha dagaalka ee Ruushka ay u muuqato inay qaadeen duqeynta. Duqeyn loo geystay gobolka Idlib ee Suuriya Weerarka ayaa lala eegtay deegaanka Kafr Nabal ee gobolka Idlib. Ruushka ayaa bishii lasoo dhaafay ku dhawaaqay inay duullaan culus uu ku qaadayo Idlib. Gobolkaasi waxaa ku xoogbadan Urur horer uga mid ahaan jiray Al-Qacidda iyo kooxo kale oo mucaarad ah.

Labada dhinac ayaa muddo 11 maalmood ah isweydaarsanaya duqeymo iyo gantaallo khasaare ka geystay dhan walba, inkastoo ay badan yihiin dadka rayidka ah ee ku dhintay weerarrada lala beegsaday Qasa. Marka isbarbar dhig guud la sameeyo Israa'iil iyo Xamaas waxay heystaan hub iyo awood militari oo aan isu qalmin. Senator-ka Mareykanka ee lagu magacaabo, Bernie Sanders, ayaa isu diyaarinaya in uu Aqalka Sare hor keeno Hindise Sharciyeed Israa'iil ka hor istaagaya Hub ay Mareykanka uga soo iibsan rabtay lacag dhan $735m (£520m), kaas oo xukuumadda Tel Aviv ay dooneysay inay kuwii xoojiso cududdeeda. Awoodda militari ee Israa'iil Qiimeyntii dalalka ugu awoodda badan caalamka uu sanadkan 2021-ka sameeyay wargeyska ka faallooda awoodda ciidamada caalamka ee Global Fire Power, waxay Israa'iil ka gashay kaalinta 20-aad,. Diiwaankan wuxuu ka kooban yahay 140 waddan. Tirada guud ee Shacabka Israa'iil wuxuu Wargeysku ku qiyaasay 3,643,700 oo qof, kuwaasoo 3,024,271 ka mid ah ay diyaar u noqon karaan haddii looga baahdo adeegga militariga. Waxaa kale oo xusid mudan in sharciga Israa'iil uu dadka Yuhuudda ah khasab uga dhigayo in ay soo maraan ciidannimada. Tirada ciidamada Israa'iil Militariga Israa'iil guud ahaan wuxuu ka kooban yahay 643,000 oo askari. 170,000 oo ka mid ah waa ciidan shaqeeya hadda. 465,000 waa ciidan keyd ah oo xareysan. 8,000 waa booliska sida militariga u tababaran. Awoodda cirka Tirada guud ee diyaaradaha militariga Israa'iil waa 595 diyaaradood. 241 waa diyaaradaha dagaalka. 23 waa diyaarado ay shaqadooda ku kooban tahay inay weerarro fuliyaan. 15 diyaaradood waxay qaadaan saanadda. 154 diyaaradood waxaa lagu fuliyaa tababarrada. 23 waxay fuliyaan howlgallada khaaska ah. 128 ka mid ah waa diyaaradaha qumaatiga u kaca ee loo yaqaanno "helicopter". 48 ka mid ah waxay u qoondeysan yihiin fulinta weerarrada. 11 waa diyaaradaha waaweyn ee kuwa kale jiida. Awoodda dhulka Militariga Israaliil waxay haystaan: 1,650 taangi. 7,500 oo gawaarida gaashaaman ah. 650 madaafiicda iskood isu rida ah. 300 oo madaafiicda goobta ah Iyo 100 fadhi oo qalabka gantaallada lagu tuuro ah. Dhinaca badda, Israa'iil waxay heysataa 65 markab oo isugu jira kuwa waaweyn ee diyaaradaha qaada, kuwa biyaha hoostooda quusa iyo kuwa kormeerka xeebaha sameeya. Miisaaniyadda ku baxda gaashaandhigga Israa'iil waa lacag gaareysa $16,600,000,000 oo doolar. Awoodda iyo hubka Xamaas Ma jiro liis Falastiin ay ku jirto oo qiyaasaya awoodda militari ee falastiiniyiinta laakiin cududda la dagaallameysa Israa'iil waa ururka Xamaas oo fariisinkiisa ugu weyn uu yahay Marinka Qasa. Xamaas iyo Islamic Jihad - inkastoo ay yihiin kuwo ka awood yar Israa'iil - haddana waxay heystaan hub ku filan inay ku weeraraan Israa'iil. Durbaba waxay isku dayeen isticmaalka xeelado kala duwan. Qalabka difaaca Israa'iil wuxuu dhulka soo dhigay drone - ay suuragal tahay inay hubeysneyd - taasoo isku dayeysay in ay Qasa uga tallowdo dhinaca Israa'iil. Laakiin hubka kaas aad uga awoodda badan ugana saameynta badan ee ay Falastiiniyiintu heystaan waa madaafiicda goobaha dagaalka loo adeegsado oo noocyo kala duwan leh. Waxaa kuwaas laga tuuri karaa dhulka iyadoo lagu bartilmaameedsanayo xarumaha ciidamada ee isla dhulka. Qaar ka mid ah gantaalladaas iyo kuwo kale (oo lagu riday qalabka lidka taangiyada oo la adeegsaday maalmihii lasoo dhaafay), ayaa la aaminsan yahay in Falastiiniyiinta loo gudbiyay iyadoo loo sii marinayo dhuumo dhulka hoostiisa ah oo ku hoos yaalla gacanka Siinaay ee dalka Masar. Hase yeeshee Xamaas iyo Islamic Jihad ayaa gudaha Qasa ku sameysta hubka iyagoo ku farsameeya warshado la qariyay oo ku yaalla meelo ka mid ah Marinka Qasa laftiisa. Khubaro reer Israa'iil ah iyo kuwo caalami aha waxay rumeysan yihiin in seynisyahanno u dhashay Iiraan ay gacan weyn ka geystaan dhismaha warshadahaas lagu sameeyo hubka. Suuragal ma aha in la qiyaaso tirada qantaallada u keydsan ururka Xamaas. Waxaase hubaal ah in ay heystaan hub faro badan oo tiiradoodu ay meelo kala duwan gaareyso. Sida cad, militariga Israa'iil waxay heystaan qiyaastooda u gaarka ah oo aysan dooneynin inay warbaahinta la wadaagaan. Afhayeennadoodu waxay sheegaan oo kaliya in Xamaas ay dagaalka noocan ah iyo tuurista gantaallada sii wadi karaan "Waqti dheer". Gantaallada ay Falastiiniyiintu tuuraan ilaa hadda kama muuqato inay yihiin kuwo cusub marka la eego sida ay u naqshadeysan yihiin. Balse qiimeynta guud ee lagu sameeyo waxay qeexeysaa inay kordhiyeen awooddooda iyo qaraxyada ay sababi karaan. Walow magacyada iyo naqshdaha gantaallada qaar ay jahwareer keeni karaan, Xamaas waxay soo hindistay gantaallo badan oo kuwa riddada gaaban ah sida midka loo yaqaanno Qassam (oo gaari kara ilaa 10km oo u dhiganta 6 meyl) iyo mid la yiraahdo Quds 101 (oo tiiradiisu ay gaareyso ilaa 16km); kuwaasoo lagu sii xoojiyo qalabka Grad (oo gaarsiinaya ilaa 55km); iyo Seji 55 (oo gaarsiinaya ilaa 55km). Xamaas iyo ururrada Falastiiniyiinta ee ku sugan Qasa waxay heystaan Gantaallo masaafo kala duwan gaara Qalabkan waxaa la aaminsan yahay in ay iyagu soo hindiseen islamarkaana u adeegsadaan inay ku fogeeyaan gantaallada riddada gaaban leh oo lagu sii kordhinayo dab dheeri ah. Laakiin Xamaas waxay sidoo kale adeegsataa gantaallo nooca riddada dheer ah, sida M-75 (oo gaari kara ilaa 75km); Fajr (oo gaaraya ilaa 100km); R-160 (oo gaaraya ilaa 120km); iyo xoogaa M-320s ah oo gaaraya masaafe dhan 200km. Sidaas darteed way caddahay in Xamaas ay heysato hub lagu garaaci karo magaalooyinka Qudus iyo Tel Aviv labadaba, iyo in ay halis galin karaan guud ahaan marinta xeebta oo ay daggan yihiin tirada ugu badan ee shacabka reer Israa'iil ayna ku yaallaan kaabeyaasha ugu muhiimsan.

May ayaa magaalada Cammaan kula kulantay boqr Cabdallaha Jordan Ra'iisulwasaaraha ayaa wajahaysa su'aalo ku saabsan taageerada UK ee xulafada uu hogaaminayo Sacuudiga ee la dagaalamaya jabhadaha ku sugan dalka ay dariska yihiin ee Yemen. Jeremy Corbyn oo ah hogaamiyaha xisbiga Shaqaalaha ayaa sheegay in UK ay samayso hub gacan ka gaysta "Masiibo bani-adamnimo". Laakiin ra'iisulwasaare May waxay sheegtay in ay sidoo kale deeq "aad u badan" bixiyaan. Waxay sidoo kale difaacday xiriirrada cusub ee ganacsi, iyada oo sheegtay in UK ay "xiriir wakhti dheer ah la lahayd Sacuudi Carabiya iyo Jordan. Dalalkaas ayay sheegtay in ay ammaan ahaan iyo ganacsi ahaanba mihiim u yihiin.

Taageerayaasha dhaq-dhaqaaqa Islaamka ee Nigeria (IMN) oo dalbanaya in la sii daayo hogaamiyahooda. Ururka oo lagu magacaabo dhaq-dhaqaaqa Islaamka ee Nigeria (IMN) ayaa dhaliilay go'aanka dowladda, waxaana uu ku doodayaa inuu yahay mid nabadeed oo ka dhashay dhibaato ay geysteen laamaha ammaanka ee dalkaasi. Arintan ayaa dhalisay walaac ah in Nigeria ay kamid noqoto wadamada ay ku hardamayaan firqooyinka Islaamka ee Sunniga iyo Shiicada. Madaxweynaha Nigeria oo loo qaadayo London Nigeria: ' Waxaan dilnay hogaamiyayaal Boko Xaraam' Nigeria oo u jawaabtay maamulka Gambia Muxuu yahay ururka IMN? Ururkan oo la sameeyay afartan sano ka hor ayaa u ololeeya in Nigeria laga hirgeliyo dowlad Islaami ah oo u qaab eg tan Iran. Waxaa dhiirageliyay kacdoonkii Iran ee uu 1979-kii xukunka kula wareegay Ayatullah Khumeyni. Wadaadkaasi ayaa ah hogaamiyahooda ruuxiga ah ee ay baycada la galaan xubnaha IMN, waxaana ku xiga hogaamiyahooda maxalliga ah Sheekh Ibrahim Zakzaky. Ururka IMN ayaa isu arka dowlad uu hogaamiyaheeda sharciga yahay Sheekh Zakzaky oo dowladda Nigeria u xiran tan iyo 2015. IMN ma aqoonsana dowladda Nigeria, waxaana hogaankeedu u haystaa inuu yahay mid fasahaad badan oo Alle ka furtay. Taageerayaasha IMN ayaa dhigay dibedbaxyo rabshada wata Waxa uu xarumo agaasiman ku leeyahay inta badan 36 gobol ee ay Nigeria ka kooban tahay, taasoo siinaysa haykal dowladeed. Ururka ayaa sidoo kale qaar kamid ah gobollada waqooyi ku leh iskuullo iyo cisbitaallo u gaar ah. Xubnaha IMN ayaa intooda badan ah dad wax bartay oo jagooyin muhiim ah ka haya milateriga, booliska iyo hay'adda sirdoonka Nigeria. Tiro ahaan waxaa lagu qiyaasaa inay dhan yihiin 5% ilaa 17% Muslimiinta Nigeria oo la rumaysan yahay inay gaarayaan boqol milyan oo qof. Maxay dowladdu u mamnuucday IMN? Xafiiska madaxweyne Muxamadu Buhari ayaa ku sheegay sababta loo mamnuucay IMN inay tahay in ururkaasi "ay la wareegeen dad xagjir ah oo aan rumaysneyn dibedbaxyada nabada ah, balse qalalaaso kiciya" si ay ujeedkooda u gaaraan. Ururka IMN ayaa ku eedeeyay laamaha ammaanka ee Nigeria inay taageerayaashii laayeen. Arintan ayaa daba socota bannaan baxyo ay sameeyeen xubnaha ururka oo dalbanaya in la sii daayo Sheekh Zakzaky oo xiran tan iyo 2015 iyo in cadaalad ay helaan boqolaalka taageerayaashi ah ee ku baxay gacanta laamaha ammaanka. Dibedbaxyada ayaa u badnaa kuwo rabshada wata oo dhexmaray taageerayaasha IMN iyo laamaha ammaanka, oo ay ku jiraan kuwo ka dhacay bannaanka dhismaha baarlamaanka. Muxuu ururka IMN ka yiri mamnuucidda? Ururka IMN ayaa beeniyay inuu ka dambeeyo qalalaasaha dhacay, waxaana uu laamaha ammaanka ku eedeeyay dilka dibedbaxayaal aan rabshad samayn. Waxa ay u arkaan madaxweyne Buhari oo ah Sunni inuu u adeegayo Sacuudi Carabiya, isla markaana uu baabi'in rabo Shiicada Nigeria. Madaxweyne Buhari ayaa ah Sunni Ururka IMN ayaa dacwadda uu qabo u gudbiyay maxkamadaha, waxaana uu sheegay inuu hakin doono dibedbaxyada si fursad ay u helaan dhex dhexaadiyayaasha doonaya inay xalliyaan "xiisadda" ka dhalatay xariga Sheekh Zakzaky. Maxkamada sare ee Nigeria ayaa dhammaadkii 2016 go'aamisay in xariga hogaamiyahaasi uu sharci darro yahay. Waxaa la xiran xaaskiisa oo lagu magacaabo Zeenah. Lamaanaha ayaa qaba xanuuno kala duwan, waxaana sanadkii hore Sheekh Zakzaky ku dhuftay xanuunka faaliga. Wararka ayaa sheegaya in loo oggolaaday inay Hindiya u aadaan daryeel caafimaad. Ma noqon karaa Ururka IMN jabhad hubaysan? Hawlgal ay ciidamada Nigeria 2009 ku qaadeen xaruntii Boko Xaraam ee magaalada Maiduguri ayaa dhaliyay isku dhacyo ay ku dhinteen dad ka badan 700 oo qof. Ninkii hogaaminayay Boko Xaraam, Maxamed Yuusuf ayaa waxaa qabtay oo uu gacantooda ku dhintay booliska Nigeria. Arintaasi ayaa horseeday in Boko Xaraam ay billaabaan kacdoon hubaysan oo ilaa hadda galaaftay noolasha dad ka badan 30,000 ayna ku barakaceen in ka badan laba milyan oo kale. Qaar kamid ah shacabka Nigeria ayaa ka cabsi qaba in mamnuucidda dowladda ay dhalin karto in ururka IMN uu isu bedelo jabhad Boko Xaraam oo kale ah, uuna geysto khasaaro ka ballaaran kan uu reebay kacdoonka Boko Xaraam. Ururka IMN ayaa ku baahsan dalka oo dhan, waxaana xubno muhiim ah uu ku leeyahay laamaha ammaanka taasoo khatarteeda leh. Haseyeeshee dad kale ayaa rumaysan in maadaama xubnaha IMN ay u badan yihiin kuwo aqoon leh aanay ku degdegi doonin dagaal aan faa'iido muuqata keeni doonin. Iran ma ka hadashay arintan? Dibedbaxyo lagu dalbanayo in la sii daayo Sheekh Zakzaky ayaa ka dhacay caasimadda Tehran iyo magaalooyin kale, halka madaxweyne Xasan Ruuxaani oo telefoonka kula hadlay dhiggiisa Nigeria kadib rabshadihii dhiigga badan ku daatay ee 2015. Balse Iran ayaan si shaac baxsan u cambaareyn mamnuucidda IMN, iyadoo ay dhici karto inay fursad siinayso dedaallada loogu jiro siideynta Sheekh Zakzaky iyo xaaskiisa.

Joe Gomez ayaa dhaawacmay xilli uu ka qaybgalayay cayaar saxiibtinimo oo u dhexeeysay xulalka kubadda cagta Ingiriiska iyo Netherlands. cayaartan ayaa ah mid kama dambays ah oo si wayn isha loogu hayo Cayaaryahankan 20 sano jir ah ayaa la daalaacayay dhaawac soo gaaray bishii Marso xilli ay socotay ciyaar saaxibtnimo ay lahaayeen xulalka kubadda cagta Ingiriiska iyo Netherlands. Joe Gomez ayaa sido kale ka qayb qaadan doonin cayaaraha koobka adduunka 18 bisha June u dhexeeyo dalalka Ingiriiska iyo Tuunisiya. Gomez ayaa yiri "kama qayb geli dooni labada cayaar ee kala ah midka horyaalka Yurub iyo koobka adduunka, waxaan marayaa qalin dhanka anqawga ah" Gomez oo laga saaray liiska xulka qaranka England Liverpool oo garaacday Hoffenheim Wuxuu intaasi ku daray inuu tageero u noqon doono kooxahiisa oo ka qayb qaadanayo labada xilli cayaareed oo waawayn. Gomez oo horraan u dheeli jiray kooxda Chartlon ayaa 23 cayaarood uga qayb galay kooxda Liverpool. Markii uu dhaawaca soo gaaray bishii Marso , Gomez wuxuu 21-kii bishii April uu kasoo dhex muuqday cayaartii West Brom iyo Liverpool balse kooxda ayaa waayi doonaa 26-da May. Wuxuu kamid ahaa cayaartooydii guusha gaarsiiyay xulka kubadda cagta ee Ingiriiska ee U-17 bishii May ee sanadkii 2014-kii oo ay horyaalka Yurub qaadeen. Maxay ahayd sababta horraan looga saaray Gomez liiska xulka qaranka Ingiriiska? Joe Gomez oo u dheela kooxda Liverpool ayaa laga saaray liiska xulka England wuxuuna ku laabtay naadigiisa isaga oo baaritaan dheeri ah lagu samayn doono dhaawicii soo gaaray Jimcihii, markii ay 1-0 kaga badiyeen xulka Netherlands. Labaatan jirkan difaaca ka dheela ayuu dhaawac ka soo gaaray anqawga markii uu qiyaastii 10 daqiiqo ku jiray ciyaartii saddexaad ee uu qarankiisa u safto. England ayaanse qorshaynaynin in ay u yeerto ciddii badali lahayd marka ay dheelayaan ciyaarta saaxiibtinimo ee u soo hprraysa oo ay Talyaaniga la leeyihiin Talaadada. Gomez ayaa 29 u dheelay Liverpool marka la isku daro dhammaan ciyaaraha xilli ciyaareedkan.

Lukaku wuxuu ciyaaray kullankiisii labaad ee Inter Milan tan iyo markii uu Manchester United ka soo wareegay. Lukaku, oo ka soo tagay Manchester United ayaa xagaagan ku biiray Inter Milan, wuxuuna la kulmay xadgudub cunsurinimo ah ka dib markii uu dhaliyay goolkii guusha ee ciyaartii ku dhammaatay 2-1. Qoraal ka soo baxay kooxda taageerayaasha Inter Milan ee Curva Nord waxaa lagu sheegay: "Taageerayaasha reer Taliyaani ma ahan cunsuriyiin", xad gudubkana wuxuu ahaa mid ku kooban ciyaarta. Waxaa intaa lagu daray: "Waan ka xunnahay in wixii ka dhacay Cagliari aad u maleysay cunsuriyad". Warqadda furan ee loo diray laacibka u dhashay Belgium waxaa lagu daabacay bogga Facebook ee taageerayaasha, waxaana sidoo kale lagu qoray: "Waa inaad fahantaa in Taliyaaniga uusan la mid ahayd dalalka Woqooyiga Yurub oo cunsuriyaddu ay ka tahay dhibaato dhab ah". "Waan fahansannahay in adiga ay kuula muuqan kartay cunsuriyad balse sidaas ma ahan. Waxaan gudaha Taliyaaniga ku adeegsanaa 'qaabad' ku kooban 'caawinta kooxdeena' iyo in aan ka careysiino dhinaca naga soo horjeedo; ma ahan cunsuriyad balse waa jahwareerin". "Fadlan, dhaqankan taageerayaasha Taliyaaniga u arag xushmad ah in ay ka baqayaan goolasha aad dhaliso, balse aysan ahayn dad ku faquuqaya." Lukaku, oo sheegay in ciyaarta aysan si wanaagsan u socon ka dib "ereyadaas xadgudubka ah", wuu istaagay wuxuuna indhaha u taagay dhanka shabaqa goosha gadaashiisa ah oo ah meesha ay ereyada ka bilowdeen ka dib markii uu dhaliyay goolkii guusha. Difaaca Inter, Skriniar ayaa la arkayay isagoo bishimiisa saaray fartiisa oo taageerayaasha Cagliari u sheegaya in ay joojiyaan. Wuxuu garabsiinayay saaxiibkiisa Lukaku, wuxuuna dhalleeceeyay ficilka taageerayaasha ka dib markii ciyaartu dhammaatay. Xadgudubkaas loo geystay Lukaku waa midkii ugu dambeeyay ee taageerayaasha Cagliari u geystaan ciyaaryahan madow ah oo midabkiisa lagu cunsuriyeeyo isagoo garoonka ku jira. War qoraal ah oo ka soo baxay kooxda Cagliari waxaa lagu sheegay in "la garandoono, garoonkana laga mamnuuci doono shaqsiyaadka jaahiliinta ah ee ficilkooda ashaxa xun uu guud ahaanba ka soo horjeedo qiyamka Cagliari Calcio".

Waris Aamin Cigaal Waris Aamin Cigaal oo ku nool magaalada Hargeysa oo ah hooyo dadka ka farcamay ay tiradoodu tahay 33 qof ayaa waxa ay dhisatay guri ka samaysan caagadaha biyaha iyo sharaabka laga cabbo oo ciid laga buuxiyey, oo sidii bulikeetiga iyo dhagaxa loo isticmaalayo. Laba guri oo isku ag yaalla ayey Waris iyo qoyskeeda dagganyihiin, balse kuma filna maxaa yeelay inta ay dhashay iyo intii ay sii dhaleen ayaa gaaraya 33 qof. Waris ayaa la timid fikrad ay aqal cusub ugu dhisi karto awlaaddeeda balse uusan kharash badan uga baxeynin, waxayna tiri "Waxay ila noqotay inaan shan aqal dhiso, si carruurta ay min laba iigu seexdan, iyo sidoo kale aqallo aan carruurta ku waraysto oo aan ku weydiiyo waxyaabaha iskuulka laga soo baray." Waris iyadoo aan isticmaalin wax dhagax ah ayaa hadda waxay gabagabaynaysaa mid ka mid ah qolalkii ugu horreeyey oo ay ka samaysay caagadaha sharaabka laga cabo. Marka uu qolkan dhammaado waxa ay doonaysaa iney shan qol oo kale ka garab dhisto "Caagadaha waa ii bilaash ciidan lagu dhisayana sidoo kale waa bilaash, marka kharash la'anta ayaan ku raacay waxaan kaliyoo gurtaa caagadihii suuqa yaalay." Waris iyo carruurteeda ayaa ku howlan sidii ay ku hirgalin lahaayeen gurigan caagadaha laga samaynayo, waa markii ugu horreysay ee guri noocan oo kale ah laga dhiso magaalada Hargaysa. Gurigan ma aha guri kharash badan ku baxay balse Yaasin Maxamed oo ah ninka gurigan dhisaya ayaa kalsooni badan ku qaba waxa uuna yiri "Guriga gabo gabo ayuu marayaa wax yar ayaa noo haray, marka guusha wey iska muuqataa, waxaana aaminsanahay inuu guriga ku soo bixi doono mid wanaagsan oo ka qurux badan guryaha casriga ah" hooyadan guryo ayey ka dhisatay waxa ay dadka wasakhda u yaqaannaan, waxayna badbaadisay deegaanka. Waris ayaa waxa ay mudantahay in lagu daydo.

Hanjabaaddaas ayaa xiisad siyaasadeed ka abuurtay gudaha dalkaas. Guddoomiyaha aqalka baarlamaanka Itoobiya Adem Farah ayaa Jimcihii sheegay in dowladdu ay u bannaan tahay qaabab kala duwan oo ay ula macaamili karto xiisadda gobolka Tigray, kuwaas oo ay ka mid yihiin inay xilka ka qaaddo xubnaha sare ee gobolka sidoo kalena ay ciidamo u dirto. Madaxweynaha Itoobiya ayaa la filayaa inay maanta khudbad u jeediso baarlamaanka. Dhanka kale, ismaamulka Tigray ayaa warqad u qoray beesha caalamka taas oo uu kaga dalbanayo inay dowladda federaalka cadaadis ku saaraan oggolaanshaha baaqa nabadda ee ka soo yeeray Isbahaysiga Xoogagga Fedaraaliga ah ee Itoobiya, isla markaana ay dalka ka hor istaagaan inuu burburo. Dhawaan ayay ahayad markii deegaanka Tigreega laga qabtay doorasho ay sharci daro ku tilmaamtay dowladda dhexe ee Itoobiya. Hase yeeshee, maamulka Tigreega ayaa ka dhagafureystay digniinaha iyo farriimaha uga imanaya Aqalka Sare, Guddiga doorashooyinka qaranka iyo dowladda dhexe ee dalkaasi Itoobiya intaba. Doorashada guud ee dalkaasi Itoobiya ka dhici lahayd bishan September 2020, ayaa dib loo dhigay sababa la xiriira cudurka safmarka ee Coronavirus iyada oo labada aqal ee dalkaasi ay cod buuxa ku ansixiyeen 9 bilood ilaa sanad in doorashada dib loo dhigo. Falcelinta dowladda dhexe ee ka dhalatay doorashada deegaanka Tigreega Xisbiga TPLF -oo gacanta ku hayay siyaasadda dalka Itoobiya muddo toboneeyo sano ah ayaa waxay ku hanjabeen in dhibaatada ay sii baahi doonto haddii dowladda dhexe ay isku daydo inay faragaliso. Rai'sul wasaaraha Itoobiya Abiy Ahmed ayaa doorashadaas ku tilmaamay mid sharci darro ah. Wuxuu sheegay in xisbiga TPLF ay haystaan waqti ay xafiiska ku sii joogaan kaasi oo ah go'aan ay gaareen aqalka sare ee baarlamaanka bishii June. Mr Abiy ayaa sheegay in doorashadii ka dhacday aysan wax farqi ah ku keeni doonin go'aankii horey loo gaaray ee dib u dhigidda dorashada. Rai'sal wasaaraha Itoobiya Dr Abiy Axmed Waxa uu Ra'iisul Wasaaruhu sidoo kale carrabka ku adkeeyay in dowladiisa aysan tallaabo militari qaadi doonin . "Doorashadu ma aha mid sharci ah sababto ah guddiga doorashada oo kali ah ayaa doorasho qaban kara,"waxaa uu sidaasi Dr Abiy ku sheegay wareysi uu siiyay xalay telefishinka qaranka Itoobiya. Xisbiga TPLF iyo dowladda dhexe ayaa tan iyo intii uu xafiiska yimid Dr Abiy Axmed waxaa u dhaxeeyay muran xooggan. "Sida uu dhigayo dastuurka dalka Itoobiya qodobkiisa 50-aad ee faahfaahinayo awoodda iyo waajibaadka dowladda federaalka inaan dastuurka difaacno waxkasta oo ka horimanayana aan ka hortagno diyaar ayaan u nahay" ayuu yiri. "Si ka baxsan dastuurka dalka inuu deegaan si gaar ah doorasha iskii u qabsado maadaamaa ay ammaanka dalka iyo dadka ay waxyeello aad u weyn u geysaneyso dowladdu waxay ku qasban tahay iney qaaddo tallaabba kasta oo iskudayga noocasi looga hortagayo." "Xisbi kasta oo siyaasadeed oo doonaya inuu xukunka siyaasadeed uu qabto waa inuunan marin waddo dalka iyo dadka dhibaata u horseedeyso." 'Halkii aan rasaas u diri lahaa gobolka Tigreega, waxaan u dirayaa maaskaro' Ma jirin wax qalalaase ah oo gobolka Tigreeda ka dhacay intii ay ka socotay doorashadii la qabtay ee aysan raalliga ka ahayn dowladda dhexe ee Itoobiya. Dr Abiy Axmed ayaa ku adkeystay in uusan awood u adeegsan doonin waxa ka socda gobolkaas. "Aniga waxaan rumeysanahay, in Itoobiya aysan dagaal u baahnayn, ka mid ma ahi dadka doorbidaya tallaabo militari. Halkii aan rasaas u diri lahaa gobolka Tigreega waxaan u dirayaa maaskaro, si ay isaga difaacaan fayraska corona." Ayuu yidhi. "Aniga waxaan rumeysanahay, in Itoobiya aysan dagaal u baahnayn, ka mid ma ahi dadka doorbidaya tallaabo militari."ayuu intaa ku daray Itoobiya oo "fashilisay weerarro ay al-shabaab qorsheysay" Guddoomiyaha Guddiga doorashada qaranka ee dalka Itoobiya Birtukaan Mideqsa Tani iyo marka uu isbeddel ka dhacay dalka Itoobiya uu dalka Itoobiya majaraha u qabtay Dr Abiy Axmed waxaa sii badanayey khilaafka u dhaxeeya dowladda Federaalka ee Dowlad Deegaanka Tigreega, iyada oo uu deegaankaasi uu ku doodaya iney dowladda hadda ka arrimisa dalka Itoobiya ay nidaamki Federaalka ee lagu heshiiyey ay god ku sii rideyso. "Gooni isutaag" Xisbiga TPLF ee deegaanka Tigrey ayaa dhowr jeer ku hanjabay inay ka go'ayaan Itoobiya inteeda kale, iyagoo soo daliishada qoddob kamid ah dastuurka Itoobiya oo dhigaya "in shuruud la'an ay xaq u leeyihiin inay ismaamulaan oo ay kamid tahay gooni isu tag". "Waa inay jirtaa sinnaan dhanka qabaa'ilka, haddii kale waa in la ogaadaa in dadka Tigree-ga ay xaq u leyihiin inay go'aan," sidaas waxaa ku goodiyay guddoomiye ku xigeenka gobolka Tigreega, ahna guddoomiyaha xisbiga TPLF. Dadka indheer garadka ee kasoo jeedaa gobolka Tigree iyo mucaaradka ayaa sheegay in haddii lagu dhawaaqo gooni ustaag ay xaaladda uga sii dari karto oo ay "mussiibo noqon doonta". Xisbiga TPLF oo horay uga tirsanaa xisbigii EPRDF ayaa dalka Itoobiya maamulayay 27 sano, Way kala boodeen Abiy Axmed markii uu xilka qabtay , iyagoona markii dambe diiday in ay ku biiraan xisbiga cusub ee barwaaqada ee PP. TPLF ayaa dowladda federaalka ku eedeysay inay hurinayaan dibadbaxyo ka dhacay gobolka Tigrey, waxayna intaa ku dareen in warbaahinta dowladda ay warar been abuur ah ka faafinayaan gobolka, si ay u kala qeybiyaan dowladda deegaanka Tigreyga iyo shacabka deegaankaas.

, Haddii ay sugnaatana waxa ay barrito oo Isniin ah noqonaysaa maalintii ugu horraysay ee bisha Barakaysan ee Ramadan. Wakaalada la socodka falagga ee Sacuudiga ayaa sheegtay in "la laga arkay bilashada bisha barakaysan ee Ramadaan meesha lagu magacaabo bixawdata Sudayr, go'aan rasmi ahna laga sugayo maxkamadda sare". Dhanka kale hay'adda Daarul Iftaa' ee dalka Masar ayaa wadda baadhitaan ku aaddan bilashada bisha barakaysan ee Ramadan, waxayna shegeen in arrintaas ay go'aan kasoo saari doonaan saacadaha soo socda. Dhanka kale dalalka Bahrain, Imaaraadka, Sudan, Jordan, Morocco, Tunisia, Algeria iyo Mauritania ayaa iyaguna sheegay in ay wali dhowrayaan dhalashadii bisha. Madaxa hay'adda u xilsaaran la socodka bilashada bisha Ramadan ee wasaaradda Awqaafta iyo arrimaha Islaamka ee Qatar, Thaqiil Shamri ayaa shir jaraaid ku sheegay in shalay oo Sabti ahayd la waayey bisha, sidaas darteedna barrito oo Isniin ah ay tahay maalinta ugu horraysa ee bisha Ramadaan. Kuwait iyo Ciraaq ayaa sidaas oo kale ku dhawaaqay in maalinta Isniinta ah ay tahay maalinta koowaad ee bisha Barakaysan ee Ramadan. Wakaaladda wararka Turkig ee Anadolu ayaa iyaduna kusoo warrantay in maalinta barri ah ay Turkiga u tahay soon qaad marka la eego xisaabaadka falakiga ah. Bisha Ramadan ayaa ah bisha ugu muhiimsan tirsiga bilaha sanadka ee Muslimiinta caalamka oo dhan oo tiro ahaan gaaraya 1.6 bilyan, kuwaas oo soomi doona laga billaabo marka waagu baryo ilaa marka qorraxdu dhacdo, si ay ilaahay ugu dhawaadaan. Wax cunista, cabidda, iyo galmada ayaa sidoo kale mamnuuc ah inta lagu gudo jiro saacadaha soonka. Maadaama calendar-ka Islaamku uu yahay midka dayaxa, bisha Ramadan sanad kasta waxay gadaal usoo durugtaa qiyaastii 11 maalmood. Taas macnaheeduna waa in Muslimiinta kunool bariga dhexe ay saacadaha soonku usoo yaraan doonaan sanadba sanadka uu ka dambeeyo. Tusaale ahaan dalka Isutagga Imaaraadka Carabda, dadku waxay sanadkaan soomi doonaan 15 saacadood. Marka la gaaro sanadka 2030, saacadaha soonku waxay kusoo aruuri doonaan 10 saacadood.

Taliyaha milatariga Somaliand Nuux ismaaciil Taani, ayaa BBC u xaqiijiyay in dagaalku uu socdo wuxuuna sheegay in ciidammada Puntland ay duulaan kaga soo qaadeen labo aag. Wasiirka Warfafinta Puntland Cabdi Xirsi Cali Qarjab oo BBC-da la hadlay ayaa isna sheegay in ciidammada la soo gardaraystay balse ay iska caabiyeen walina uu dagaalku socdo. Macluumaadkan lama heli karo Dhammaadka Facebook boggan, 1 Dhawaan ayay ahayd markii ergayga gaarka ah ee Qaramada Midoobay u qaabilsan Soomaaliya Michael Keating uu booqasho ku kala bixiyay Puntland iyo Somaliland Isaga oo ku baaqay in colaadda la joojiyo wadahadalna lagu dhammeeyo.

Wuxuu Sisi sheegay in ciidamada dalkiisa "ay awood u leeyihiin in ay si degdeg ah ay wax uga badalaan dhibaatada dagaal ee Libya ayna ku guuleysan karaan." Wasiirka arrimaha dibadda ee Turkiga, Mevlüt Çavuşoğlu, ayaa dhankiisa sheegay in "Ciidamada Qaranka Libya" ee uu hoggaaminayay Janaraal Khilafa Xaftay, looga baahan yahay in ay ka baxaan magaalada Sirte iyo saldhigga ciidamada cirka ee Al-Jafra. Dowladda Turkiga ayaa dooneyso in tallaabadaas la qaado ka hor inta aan la gaarin heshiiska xabad joojinta ah ee ka dhexeeya Khalifa Xaftay iyo Dowladda Beesha caalamku aqoonsan tahay. Dowladda Masar ayaa taageereysa Khilafa Xaftay iyo xoogaggiisa loo garanayo "Ciidamada Qaranka Libya", halka Turkiga uu taageerayo Dowladda Caalamka laga aqoonsan yahay. Sharciyadda faragelinta Libya Fawaz al-Hamuuri oo ka tirsan wargeyska laga leeyahay Jordan ee Al-Rai, wuxuu aaminsan yahay in shacabka Libya "aysan ka badbaadin faragelinta aan sharciga ahayn ee lagu hayo dhulkooda, dhaqaalahooda, amnigooda, iyo rabitaankooda ku saabsan in xasillooni iyo nabad ay helaan, lagana gudbo dhibaatada iyo colaadda gudaha dalkooda ay ka wadaan ururka la baxay Khilaafada Islaamka iyo maleeshiyaadka kale ee dalkooda la geeyay". Maamulka dalkaas waxay sheegayaan "in furaha nabadda ee Libya aysan ahayn Saliidda iyo Shidaalka iyo faragelinta arrimaha gudaha ee dalkaas lagu hayo iyo xaaladda ay wajahayaan shacabka. Sharciyadda dowladnimo ee Libya - baarlamaanka iyo maamulka guud - oo eegaya danaha dalka, waa furaha dhabta ah ee maamulidda waddanka iyo ilaalinta badqabka shacabka". "In faragelin dibadda ah lagu sameeyo Libya ma ahan arrin sharci ah, sababtoo ah waxay noqon kartaa dagaal cusub oo sii xumeeya dhibaatada hadda taagan, burburna u geysta dalka. Waxay taas fursad u noqoneysaa in baabi'in dibadda ka timid iyo boob loogeysto shacabka Libya oo haddaba uu qasaare soo gaaray, kana barakacay guryahooda," ayuu yiri Al-Hamuuri. Wargeyska Al-Quds Al-Carabi wuxuu dhankiisa qoray: "Ka dib markii Aqila Saleh, madaxa baarlamaanka Tobruk, uu soo saaray qoraal uu ciidamada Masar kaga dalbaday in faragelin ay ku soo sameeyaan dalkiisa; waxay warbaahinta Masar sheegeen in wafdi ka socday Bengazi ay gaareen Qaahira". "Wafdigaas oo ka koobnaa Golaha Culimada iyo qabaa'illada qaar ee Libya ayaa la kulmay madaxweynaha Masar Cabdifitax Al-Sisi." Sisi ayaa booqasho ku tagay saldhigga ciidamada cirka ee Masar ee ku dhow xadka Libya. Wargeyskaas ayaa lagu xusay in "haddii qoraalka kore ujeedadiisu yahay in Masar kaalin sharci ah laga siiyo Libya, haddaba golahaas waxaa ka hartay 35 xubnood oo keli ah, go'aankiisana ma noqonayo mid sharci ah oo loo dhan yahay". Waxaa jiray xiriir wanaagsan oo ka dhexeeya qabaa'illada carabta ah ee deggan labada dhinac ee xuduudda ee Libya iyo Masar. Balse dad badan waxay shaki gelinayaan kaalinta Masar ee qabaa'illada kula heshiinayso "si ciidankeeda u galaan gudaha Libya". "Inkastoo aysan jirin sharciyad uu haysto Aqalka Wakiillada ee Tobruk, haddana waxay u taagan yihiin 'mataladda casriga ah ee Libya', haddana madaxdooda waxay kuraasta u haystaan keliya in si dimuquraadi ah lagu doortay, balse ma ogolaan karaan in faragelin shishiiye ay sharci ka dhigaan", sida uu qoray wargeyska Al-Qudus Al-Carabi. "Duullaanka dibadda" Akram Al-Qassas oo ka tirsan wargeyska, Al-Yowm Al-Sabiya ee Masar ka soo baxa, ayaa sheegay in "Masar ay horey u xaqiijisay in aysan ogolayn in faragelin iyo duullaan shishiiye lagu qaado Libya iyo maamulkeeda, dhaqaaleheeda iyo shacabka Libya intuba, balse danaha maleeshiyaadkii ay taageereysay oo meesha ka baxaya iyo faragelinta tooska ah ee Turkiga ayaa wax ka badalaya qariidadda awoodda iyo dhaqaalaha kuwaas oo sababay sii kala fogaansho". Al-Qassas wuxuu intaa ku daray: "Masar waxay filaysay in ay sii socon doonaan wixii dhacayay sannadihii la soo dhaafay, haddana inkastoo aysan rabin faragelin iyo daandaansi, waxaa weli ka go'an difaaca daneheeda amniga qaranka, wayna fahamsan tahay muhiimadda ay arrintaas u leedahay Libya." "Haddii kooxaha taageersan Turkiga ay sii wadaan duullaanka ayna ka gudbaan qadka cas - inkastoo aan la fileynin taas - Masar waxay ku qasbanaaneysaa in ay difaacdo danaha la xiriira amnigeeda qaranka". Xaaladda Libya waxay hadda gacanta u gashay Turkiga iyo Masar oo loolamaya - labada dal waxay kala noqdeen kuwa "go'aannada u kala gaara Bariga iyo Galbeedka," ayuu yiri Cubayd Al-Raqiq oo ah saxafi u dhashay Libya. Wuxuu intaa ku daray: "Waxaan filayaa inuusan jiri doonin isku dhac militari oo laba dhinac - Turkiga iyo Masar - ku dhexmara Sirte iyo Al-Jafra, balse warbaahinta ayaa sii buunbiinineysa iyagoo doonaya in ay eegaan aragtida shacabka Libya iyo haddii ay aqbali karaan waxa ay u qorsheeyeen dad kale oo ajaaniib ah oo faragelinaya arrimaha Libya". Wuxuu tilmaamay inuu aaminsan yahay in "Ruushka, Mareykanka iyo dalal kale ay isku raaceen hadda in Sirte ay tahay magaalo dhexdhexaad ah oo ciidamada labada dhinac aysan gacanta ku haynin iyo in Xaftar uu aqbalayo inuu ka fogaado magaaladaas isagoo ku badalanaya in la ogolaado in ciidankiisa ay ku sii sugnaadaan saldhigga ciidamada cirka ee Al-Jafra." Sidoo kale Xaftar wuxuu doonayaa in dib loo billaabo dhoofinta Shidaalka iyo in goobaha laga soo saaro ay ilaaliyaan askartiisa, sida uu qabo saxafigan u dhashay Libya.

Sawirka qarax horey uga dhacay Muqdisho Qaraxa ayaa waxaa lala eegtay meel kaalin shidaal ah iyo maqaayad , halkaas oo ay ku dhinteen illaa 7 qof, toboneeyo kalena ay ku dhaawacmeen sida uu xaqiijiyay afhayeenka gobolka Banaadir Cabdifataax Cumar Xalane. Magaalada Muqdisho ayaa ka nasatay qaraxyadii badnaa ee ka dhici jiray, waxaana taas loo tiiriyay hawlgalada amniga ee magaalada laga sameeyay bilihii lasoo dhaafay. hase yeeshee bishan Sabtembar ayaa waxaa dhacay dhacdooyin amni darro ah meelo kale duwan dalka oo ay caasimadda ka mid tahay sida aad ku arki kartaan xagga hoose. Tirakoobka Dhacdooyinka Weerarrada haddii aan mid mid u dul istaagno waxaa ugu horreeyey uguna geeri badnaa kii lagu qaaday xero ay ciidanka Jubbaland ku leeyihiin deegaanka Buulo Guduud ee ku duleedka Kismaayo 3dii bishan September, Ilaa 17 ka tirsan ciidanka maamulka ayaa la sheegay in Al shabaab halkaas ku dileen. Isla bishaas 4dii weerar ka dhacay deegaanka Ceelasha Biyaha ee duleedka Muqdisho ayaa waxaa lagu dilay 2 qof. Waxaa ku xigay weerarro aad isugu dhowaa, sida kii dhacay 7 September oo 5 qof ay ku dhinteen meel lagu shaaheeyo magaalada Baydhabo, sidoo kale 9kii bishana Magaalada Baladweyne 5 kale ayaa ku dhimatay oo uu ka midyahay wariye Maxamed Macalin oo markii dambe dhaawac u dhintay, waxaana weerarka fuliyay qof isku soo rakibay waxyaabaha qarxa oo naftiisa miidaamiyay. 11kii Bishan Sabtember Alshabaab waxa ay weerar ku ekeysay magaalada Balad Xaawo ee xuduudda ku taalla, halkaas oo ay saacado la wareegeen gacan ku haynta, weerarka waxaa ku dhintay dad, kuwa kalana waa ay ku dhaawacmeen. Isla 11-kii sabtembar weerar ka dhacay magaalada Balcad ee Shabeelada Dhexe ayaa waxaa lagu dilay 4 qof, iyo sidoo kale qof lagu dilay magaalada Muqdisho. Tirakoobyadan waxa ay ku salaysanyihiin wararka ay warbaahinta faafisay, sheegashooyinka dhinacyada kala duwan iyo xogta goobjoogayaasha, waxaase suurtogal ah in meelaha qaar ay tirooyinka intaas ka duwanaan karaan. Dowladda cusub ee sannadkan uun xilka la wareegtay waxaa lagu ammaanay in aywax badan ka qabatay amniga, gaar ahaan caasimadda, balse waxa ay u egtahay in markasta oo dowladda ay badasho kaartadeeda dagaalka, ay Alshabaabna badalayaan qorshayaashooda.

Cabdiwali Muudeey Muudey ayaa tartan adag la galay musharaxa Faarax Sh C/Qadir, waxaana ugu danbeyn ku guuleystay inuu helo codadkii ugu badnaa, wareegii labaad ee doorashada. C/Wali Muudey ayaa helay 164 halka Faarax C/Qaadir oo lagu sheegay inuu isbaheysi dhow la leehay madaxweyne Xasan Sheekh uu isna helay codad gaaraya 94 cod. Mahad Cabdalla Cawad ayaa ku guuleystay guddoomiye ku xigeenka labaad ee baarlamaanka isagoo helay 171 cod. Jawaari oo mar kale loo doortay guddoomiyaha baarlamaanka Soomaaliya Geedi-socodka cakiran ee doorashada Soomaaliya Guddoomiyihii hore ee baarlamaanka Federaalka Soomaaliya, Maxamed Cusmaan Jawaari ayaa shalay mar kale loo doortay xilkaasi. 290 xildhibaan ayaa codeysay wuxuuna Jawaari helay 141 cod, taasoo ka dhigan inaan loo baahaan wareeg labaad maadama uu helay seddax meelood laba meel codadkii la dhiibtay. Musharraxa ku soo xigay ayaa noqday Cabdirishiid Xidig oo helay 97 cod. Guddoomiyaha dib loo doortay Jawaari ayaa sheegay inuu ku faraxsanyahay doorashada. Baarlamaanka ayaa lagu wadaa inay soo doortaan madaxweyne isbuucyada soo socdo.

Garoonka diyaaradaha ee Mitiga oo ah midka kaliya ee hadda shaqeya ayaa arbacadii la soo dhaafay la xiray ka dib markii gantaallo lagu soo riday. Balse dowladda midnimada qaran ee caalamku aqoonsan yahay ayaa sheegtay in haatan garoonkaasi dib loo furay. Garoonkaasi Mitiga ayaa dhawr jeer duqeymo lala beegsaday tan iyo markii ciidamada Janaraal Xaftar ay billaabeen duullaanka ay ku doonayaan in ay kula wareegaan gacan ku haynta caasimadda Tripoli. Warbixin qoraal ah oo la soo dhigay barta Facebook ayay dowladda caalamku aqoonsan yahay ku sheegtay in muhiimadda koowaad ay tahay sidii dib loogu furi lahaa garoonkaasi Mitiga. Dowladda ayaa ugu baaqday Qaramada Midoobey in ay gudato waajibaadkeeda ah in ay badbaadiso shacabka iyo duulimaadyada rayidka ee halista kala kulmaya maleeshiyaadka fallaagada ahi. Arrintan ayaa ku soo beegmeyso xilli magaalada Aljeris ay ku kulmayaan diblomaasiyiinta waddamada deriska la ah Liibiya, kuwaasi oo ka arrinsanaya sidii loo soo afjari lahaa colaadda la degtay dalkaasi Liibiya ee saliidda qaniga ku ah. Afhayeen u hadlay janaraal Xafta oo lagu magacaabo Axmad Al-Mesmari ayaa shalay sheegay in la burburin doono diyaarad kastaa oo uu leeyahay milatari ama shacab ee soo dul martaa caasimadda. Mesmari waxa uu sheegay in ciidamada dalka Turkiga ee lagu soo daabulay dalkaasi Liibiya ay garoonkaasi Mitiga u isticmaalaan saldhig milatari. Digniintaasi ayaa timid ka dib markii la hakiyay duulimaadyadii ku soo degayay garoonkasi sababo la xiriira gantaallo shalay halkaa lagu soo riday, kuwaa oo dowladdu ay ku eedeysay fallaagada uu hoggaamiyo Janaraal Xaftar. Dolwadda midnimada qaran ayaa weerarkaasi ku tilmaantay mid lagu jebinayo heshiiskii dhawaan la kala saxiixday. Ciidamada Janaraal Xaftar wali kama aysan hadlin eedeymahaasi balse waxay sheegeen in ay soo rideen diyaarad nooca aan duuliyaha lahayn oo laga leeyahay dalka Turkiga, taa oo ay sheegeen in ay ka soo duushay garoonkaasi. Dalka Liibiya ayaa qalalaaso ku jiray tan iyo sanadkii 2011, xilligaas oo uu bilawday kacdoon xilka lagaga tuuray hogaamiyihi mudada dheer kasoo talinayay dalkaas ee Mucammar Gadaafi. Ciidamada Qaranka ee dalka Libya ee daacadda u ah Jeneraal Xaftar waxaa ay maamulaan inta badan bariga dalkaas. Waxaa ay duulaan ka dhan Dowladda fadhigeedu yahay Tripoli bilaabeen sanadkii 2019-ka, inkastoo aysan ku guuleysani in ay la wareegaan caasimadda haddana waxaala sheegaa in ay gacanta ku hayaan inta badan dalkaas. Madaxweynaha Turkiga iyo dhiggiisa Ruushka ayaa ku baaqay xabad-joojin, kadib markii ay ku kulmeen magaalada Istanbul. Al-Mabrouk al-Gazawi oo katirsan ciidamada dowladda ayaa sheegay in maleeshiyaadka Haftar ay jabiyeen xabad-joojinta, wuxuuna intaa raaciyay in ay adeegsadeen hub noocyo kala duwan. Dowladda Libya ayaa markii hore diiday in ay aqbasho xabad joojinta, inkastoo markii dambe ay dib ka aqbashay.

Malik Obama waxa uu taageersan yahay Donald Trump Malik Obama oo ah Muslim haysta dhalashooyinka Mareeyka iyo Kenya ayaa u sheegay jaraa'idka New York Post in uu aad ugu faraxsan yahay ka qeyb qaadashada dooda wuxuuna sheegay in uu aaminsan yahay in Donald Trump uu Mareykanka isbadal u keeni doono. Bishii July, wuxuu sheegay inuu u codeyn doono xisbiga Jamhuuriga, wuxuu ku eedeyay madaxweyne Obama in uusan wax u qaban dadka Mareykanka iyo qaraabadiisa Kenya ku nool oo rajo ka qabeen inuu wax badan u qabto markuu xilkii madaxweynaha qabtay. Malik Obama ayaa beeniyay eedeymaha ay dumar u jeediyeen Donald Trump ee ahaa inuu ku xadgudbay. ''Ma aaminsani, sababtoo ah maxay xilli hore isu soo bandhigi waayeen?" ayuu yiri Hadalladaasi ka dib Trump ayaa u sheegay jaraa'idka in uu jecel yahay inuu la kulmo Malik Obama Madaxweyne Obama walaalkii waxa uu isku deyay inuu siyaasadda ku biiro ka dib markii sannadkii 2013 u tartamay kursiga barasaabka gobolka Siaya ee dalka Kenya. Barack Obama wuxuu ku dhashay Gobolka Hawaii ee dalka Mareykanka. Hooyadii waa Mareykan abahiisana waa Kenyaan dalkiisa ka tagay isagoo laba sano jir ah. Obama wuxuu booqday Kenya sanadkii hore, booqashadaasi oo ahayd tii ugu horreysay tan iyo markii uu madaxweyne uu ka nqoday Maraykanka 2009-kii.

David Friedman Friedman oo ah qareen 57 sano jir ah, ayaa Trump kala talinyay arrimaha Israa'iil intii uu ku guda jiray ololaha doorashada. War qoraal ah oo uu soo saaray Donald Trump ayuu ku sheegay in aqoonta uu Friedman u leehay gobolka ay muhiim u tahay xoojinta xiriirka Mareykanka iyo Israa'iil. Shimon Peres qof noocee ah ayuu ahaa? Dab ka kacay qeybo ka mid ah Israa'iil Magacaabidda madaxa ciidammada Israa'iil oo maxkamadi hakisay Friedman ayaa sheegay inuu daneynaya inuu ka shaqeeya "safaaradda Mareykanka ee caasimadda Israa'iil ee Qudus". Tallaabadaasi ayaa ka careysiin doonta Falastiiniyiinta oo bariga Qudus u arko inay tahay dhul ay iyagu leeyihiin. Qarammada Midoobay uma aqoonsano Qudus inay tahay caasimadda Israa'iil, safaaradda Mareykanka-na waxaa sanado badan xarun u ahayd Tel Aviv. Balse Trump ayaa ballan qaaday intii uu ololaha ku jiray inuu caasimadda Mareykanka uu u wareejin doono Qudus. Ra'iisal Wasaaraha Israa'iil, Benjamin Netanyahu oo aan xiriir wanaagsan la lahayn madaxweyne Obama ayaa soo dhaweeyay doorashada Trump. Diyaaradaha Israa'iil oo duqaymo ka gaystay gudaha Suuriya Maxkamadda ICC oo booqaneysa Israa'iil iyo Falastiin

Qaar ka mid ah taageerayaasha Aboutrika ayaa ka carooday in uu si rasmi ah u taageeray Mursi sanadkii 2012kii. Aboutrika ayaa lagu eedeeyay in uu dhaqaale ku taageeray ururka Akhwaanul Muslimiin oo dawladda Masar ay u aragto urur argagixiso ah. Sanadkii 2012kii wuxuu si rasmi ah u taageeray ol'olihii lagu doortay madaxwayne Maxamed Mursi oo xubin ka ahaa Akhwaanul Muslimiin. Arrintan ayaa ka caraysiisay qaar ka mid ah taageereyaasha ciyaaryahankan oo mar ku guulaystay 2008dii Billadda ay BBC bixiso ee ciyaaryahanka ugu wanaagsan Afrika. Ciyaaryahan Turki ah oo lagu eedeeyay afgambigii dhicisoobay Qof kaste oo dawladda Masar ay liiska argagixisada ku darto waxaa lagu ganaaxaa in uu san dalka ka bixi karin waxaana laga xayiraa baasaboorkiisa iyo hantidiisa.

Cudurka ayaa waxaa uu soo ritay ku dhowaad 1.3 milyan oo qof, halka ay u dhinteen in ka badan 70,000 qof, guud ahaan caalamka. Balse tirada yar ee hogaamiyayaasha caalamka ayaa jeediyay hadallo ay cudurka ku dhayalsanayaan, halka qaarkood ay bixiyeen macluumaad marin habaabin ah oo ku saabsan fayraska Covid-19, amaba iyaga oo soo jeedinayay tallaabooyiin aan habooneyn. Qaar ka mid ah dowladaha ayaa toddobaadyadii la soo baafay isbedelay; tusaale ahaan madaxwayne Donald Trump, iyo hoggaamiyeyaal kale waxay wali sii wadaan in ay dhibaatada ku gacan seyraan ayna qaataan go'aano halis ah. Waxaa halkan aan idinkugu soo gudbinaynaa 8 hadal oo muran dhaliyay. 'Waan xakameynay gabi ahaanba' 22 bishii January, labo maalmood ka dib marki kiiskii ugu horeeyay laga helay Mareykanka, madaxwayne Trump wuxuu bixiyay wareysi uu siiyay TV-ga CNBC wuxuuna xilligaas dafiray in uu cudurka soo gaaray Mareykanka. Labo bilood ka dib Mareykanka ayaa noqday dalka dadka ugu badan uu soo ritay fayraska Corona. Waxay tirada guud kor u dhaaftay - 330,000 illaa 5 April, sida laga soo xigtay jaamacadda Johns Hopkins. Tirada guud ee dadka u dhintay fayraska ee Mareykanka waxay ka badan tahay 9,633 qof taas oo ka yar Spain iyo Taliyaaniga; Haddana madaxwayne Trump wuxuu sheegay in tirada dhimashada Mareykanka laga yaabo in ay gaarto ilaa 250,000 oo qof. 'Waa uun sida hargabka oo kale' Jair Bolsonaro madaxwaynaha Barazil Taariikhda hadalada muranka dhaliya kama aysan hor istaagin Jair Bolsonaro, madaxweynaha Brazil, in uu cara galiyo hannaanka siyaasada dalkiisa, wuxuuna noqday madaxwaynaha dalka ugu wayn Laatin Amerika, sannadkii 2018. Waxaa hoos u dhacday caannimada Bolsonaro ee dalkiisa, markii uu dalkiisa gaaray fayraska Covid-19. Khudbadiisii ugu dambeysay ee u uu TV-ga jeediyay waxaa hareeyya dibadbaxayaal isugu soo baxay dhowr magaalo oo ka tirsan dalka Brazil. Dibadbaxyadan waxaa looga soo horjeeday qaabka muranka dhalisay ee uu madaxwaynaha u wajahay cudurka saf-marka ee Coronavirus. Wuxuu sidoo kale gaashaanka u daruuray halista cudurka. Madaxweynaha Brazil wuxuu si joogto ah u jabiyay talooyiinka kala fogaanshiyaha bulshada. Waxaa uu sidoo kale ka soo diiday in xannibaad ay soo rogeen qaar ka mid ah barasaabyada gobollada ee dalka Brazil. Brazil waxaa ilaa iyo hadaa la xaqiijiyay in 11,000 kiis laga helay wuxuuna si fudud ugu fiday gobollada. Wasaarada caafimaadka ayaa sheegtay in kiisaska cudurka ay laba jibaarmeen 5-tii maalmood ee ugu dambeysay. 'Halkii aad hdibaato keeni lahaydeen, waan idiin aasayaa' Madaxwaynaha dalka Philippine, Rodrigo Duterte, dhankiisa muusan dafirin halista uu leeyahay fayraska Covid-19. Dalkan waxaa la soo rogay tallaabooyiin adag oo ay ka mid yihiin xannibaado iyo bandow, balse waxaa dalkaasi ka dhacay hal dibadbax oo ay dadka uga cabanayeen gabaabsi dhanka cunadda ah. Haddaba, Jawaabtii uu Duterte bixiyay maxay ahayd? Waxaa uu ku hanjabay in dadka jabiya amarada dowladda ay toogan doonaan ciidamada ammaanka. "Ha u caga-jugleynina dowladda, waad guuldareysan doontaan," waxaa uu sidaasi ka sheegay shir jaraa'id oo uu qabtay 2 bishan April. Dalka Philippine, kiisaska fayraska ee lagu arkay waa in ka badan 3,500, waxaana ku dhimatay in ka badan 160 qof. 'Fayras kama jiro halkan. Ma aadan arkin wax duulaya, Soo sidaa ma ahan?' Madaxwaynaha dalka Belarus, Alexander Lukashenko, ayaa iska indha tirayay marka la eego hab dhaqankiisa ku aadan coronavirus ee aalamka ka dilaacay. Wuxuu ku qoslay soo jeedin ahayd in uu muujiyo dadaal dalkiisa uu uga hor istaagayo in uu ku sii fido fayraska Corona, sababtoo ah waxa uu yiri "uma jeedo fayras duulaya halkan". Xilli uu ka hadlayay telefishinka, isagoo ciyaarayay xeegada barafka lagu dheelo, wuxuu ku andacooday in dadka isugu so baxay ciyaarta ay wanaagsan yihiin sababto ah "qabowga ka jira garoonka ayaa ka hortaga in uu cudurka faafo". Wuxuu ku tilmaamay cabsiga fayraska Corona in aysan ahayn wax ka badan cabsi maskaxda ku dhacda". Belarus, oo ah dal ay ku nool yihiin 10 milyan oo qof, waxaa lagu tilmaamaa "goobtii ugu dambeysay ee Yurub ay kali-talisnnimada ay ka jirto", waxaa laga soo sheegay in cudurka u haleelay in kabadan 700 qof, ayna u dhinteen ilaa iyo imika 5 qof. 'Haddii aad awoodid qaab ay qoyskaada dibadda ku aadi karaan si ay wax uga soo cunaan samee, sababtoo ah taasi waxay xoojinaysaa dhaqaalaha' Madaxwaynaha dalka Mexico Andres Manuel Lopez Obrador Madaxwaynaha dalka Mexico, Andres Manuel Lopez Obrador, ayaa si joogta ah isaga dhagatiray talooyiinka saraakiisha caafimaadka ee ku aadan faafidda Coronavirus. Wuxuu sidoo kale beeniyay halista fayraska, wuxuuna booqasho ku tagay melo ka mid ah dalkaasi isaga la kulmayaya bulsahada oo uu xitaa dhunkaday carruurta, wuxuuna salaamay taageerayaashiisa. Dalka Mexico, cudurka uma uusan saamayn sida dalka dariska la ah ee Mareykanka, waxaa uuna soo ritay 2,143 qof iyo 94 qof oo dhimasho ah. Balse khubarada caafimaada ayaa ka digaya in tirada ay gaari karto mustaqbalka illaa 700,000 oo qof. 30-kii bishii March, Mexico waxay ku dhawaaqday xaalad degdeg ah oo caafimaad waxaana wali dalkaasi la ogol yahay in ay isu iman karaan illaa 50 qof. 'Feyriska Corona waa shaqada alle ee uu ku ciqaabayo dalalkii cunaqabateynta nagu soo rigay' 'Feyriska Corona waa shaqada alle ee uu ku ciqaabayo dalalkii cunaqabateynta nagu soo rigay' Dowladda Zimbabwe, Emmerson Mnangagwa ayaa isaga jeedin hadallo muran dhaliyay oo ku aadan Corona. Sidoo kale xubno ka tirsan Golihiisa Wasiirrada ayaa ereyadooda lagu muray, sida Wasiirka gaashaandhiga, Oppa Muchinguri, oo sheegtay in cudurka saf-marka ah uu yahay aargoos uu alle uga aargoosanayo wadamada cunaqabateynta ku soo rigay Zimbabwe. "Cudurada saf-marka ee noocan ah ma lahan sharaxaad dhanka Seyniska ah, mana lahan wax xudduud ah," ayay tiri MrsMuchinguri 18 March. 'Trump - adiga iyo dadka kula midka ah ayaa lagu eedeeyay inay ka dambeeyaan faafidda cudurka, maadaama dadka la dhibaatooda intooda badan ay Mareykanka ka soohorjeedaan. Muqtadar Al sadr Wadaadka Shiicada ee sida wayn looga qadariyo dalka Ciraqa ee Muqtada Al-Sadar ayaa ku eedeeyay madaxwayne Donald Trump in uu isaga ku faafiyay fayraska dalalka ka soo horjeeda Mareykanka. Toddobaadyadii ugu dambeeyay, Al-Sadar waxaa uu ku gacanseyray tallaabooyiinka ay soo rogtay dowladda Ciraaq islamarkana waxaa uu qabanayay isu so baxyo diimeed oo uu dadka ku wacdinayay. wuxuu sidoo kale faafidda u tiiriyay in ay sabab u tahay "sharciyeynta in ay is-guursadaan dadka isku jinsiga ah" guud ahaan caalamka, iyada oo ay jirto in labada dal ee sida aadka ah ugu faafay cudurka ee Shiinaha iyo Taliyaaniga aan wali laga ogolayn arrintaas. "Mid ka mid ah arrinta ugu daran ee faafisay cudurkan saf-marka ah waxay tahay sharciyaynta in ay is guursadaan dadka isku jinsiga ah," ayuu yiri. Illaa 2 bishan April, wasaarada caafimaadka ee Ciraaq waxay xaqiijisay 772 kiis oo ah fayraska Covid-19 iyo dhimashada 54, balse hay'adda caafimaadka aduunka ee WHO waxay ka digaysaa in tirada ay intaasi ka sii badan karto. 'Uma gudbinayno macluumaadka qaar ee dad-waynaha, sababtoo ah ma doonayno inaan cabsi abuurno' Madaxwaynaha dalka Indonesia Joko Widodo Madaxwaynaha dalka Indonesia, Joko Widodo ayaa qiray in si ula kac ah uu u qariyay macluumaad la xiriira kiisaska Covid-19 ee dalkaas, si aysan shacabka u miciin bidin hab-dhaqanka walaaca iyo cabsida ku saleysan. Dalkan ku yaalla qaaradda Aasiya waxaa kiiskii ugu horeeyay la diiwaangaliyay 2-dii bishii March, balse waxay imika tirada gaartay 2,200, waxaana cudurka u dhintay in badan 190 qof. 'Waxaan ku sugnaa isbatalka habeen hore halkaasi oo aan u maleynayo in ay ku jireen bukaan qaba fayraska Corona waanna salaamay qof walba' Rai'sul wasaaraha Britain Boris Johnson Rai'sul wasaaraha Britain, Boris Johnson, ayaa u sheegay warbaahinta, 3-dii March, in uusan wax walaac ah ka qaban in uu dadka gacanta ku salaamo, xiili uu UK cudurka ku sii faafayay, waxaa uu ku dooday in muhiimadda ay tahay in qofka uu gacanta dhaqdo. Maalmo ka dib waxaa cadaatay in Boris Johnson uu gacan qaaday oo kali ah shaqaalaha caafimaadka, balse hadalkiisa ayaa wali ah mid cambaareyn la kulmaya. Raisul wasaaraha ayaa fayraska Corona laga helay, waxaana la sheegay in la seexiyay isbitaal.

ciidamadda badbaadinta badda oo ku sugan badda Mediterranean Kooxaha samtabixinta ee waddanka Moroko ayaa soo saaray meydadka kaddib markii shaqaalaha rakaabkii saarnaa doonta ay ku daateen badda. Dadka dhintay ayaa la rumeysan yahay inay ahaayeen muhaajiriin kasoo jeeda dalalka ku yaalla saxaraha Afrika. Waxaa loo maleynayaa dadkaan inay rajeynayeen inay gaaraan dalalka Yurub iyaga oo doonayay inay ku xirtaan xeebta Melilla, inkasta oo digniino ah inay dhicikaraan dabeylo xooggan ay ku wargaliyeen maamulka gobolka. . Gobolkaan Melilla, ayaa ah goobta ugu weyn ee muhaajiriinta shaqa doonka ah ama magangalya doonka ay uga gudbaan dalalka Yurub. Melila iyo deegaanka kale ee Ceuta ayaa ah dhulka keliya ee xadka la leh Afrika oo ku yaalla Spain, halkaasi oo muhaajiriintu ay uga gubdaan Yurub. Wargeys kasoo baxa dalka Spain ayaa qoray in meydadka muhaajiriintaan laga helay iyaga oo dul sabeynaya xeebta Melilla. Tirada rasmiga ah ee meydadka ayaanan wali si dhab ah loo xaqiijin. Kooxaha samatabixinta ee dalka Spain ayaa iyaguna dib u bilaabay howlaha lagu baadigoobayo meydadka dheeraad ah subaxnimadii Axada. Ilaa iyo sanadkaan 2018, dalka Spain waxa uu ahaa halka ugu muhiimsan ee ay kasoo galaaan qaxootiga dhaqaala doonka ah ee soo gaaraya Yurub. Hay'adda Socdaalka Adduunka ee IOM ayaa warbixin ay soo saartay ku sheegtay in qaxooti aad u tira badan oo soo gaaray Spain ay usii gudbeen dalka Talyaaniga. Tirada qaxootiga ee meydadkooda lasoo helay toddobaadkaan markii laga soo tago, muhaajiriin kale oo gaaraya 243 ayaa dhintay ama lawaayay sanadkaan kaddib markii ay isku dayeen inay uga gudbaan badda Mediterranean-ka dalalka Yurub.

Uhuru Kenyatta madaxweynaha Kenya Kenyatta oo khudbad u jeedinayay ergo taageerayaasha xisbiga ah ayaa af Sawaaxili ku yiri "Xitaa haddii la doorto, waxaan haysanaa fursad aan labo ama saddex billood xafiiska kaga erino". Sida uu dhigayo sharciga Kenya madaxweyne talada haya xilka waa laga qaadi karaa haddii loo arko in uusan maskixiyan ama jismiyan u caafimaad qabin oo uusan hawshiisa gudan karin. Siyaabaha kale ee madaxweynaha xilka looga xayuubin karo waxaa ka mid ah in uu meel kaga dhaco dastuurka, ama haddii la rumaysan yahay in uu madaxweynuhu galay dambi marka loo fiiriyo sharciyada qaran iyo kuwa caalamiga ah. Madaxweyne Kenyatta ayaa lagu dhawaaqay in uu ku guulaystay doorashadii 8 Agoosto, laakiin maxkamadda ugu sarraysa dalka Kenya ayaa waxba kama jiraan ka soo qaaday, iyadoo durtay sidii loo arruuriyay natiijadii doorashada. Hase yeeshee xisbiga NASA ee mucaaradka ah ayaa sheegay in Kenyatta uusan haysanin aqlabiyad ku filan oo uu madaxweyne xilka uga qaado. Mosas Watangula oo ka tirsan aqalka sare ee Kenya, xubina ka ah NASA ayaa madaxweynaha ku booriyay in uu akhriyo qodobka 145 ee dastuurka Kenya oo dhigaya tirada xildhibaanada loo baahanyahay in xilka looga qaado, taasina uusan haysanin xisbiga Jubilee. Hadalka madaxweynaha ayaa dad badan ka yaabisay, waxaana loo fasirtay in madaxweynaha uu fahamsanyahay suurtogalnimada in Raila uu ku guulaysto madaxtinimada doorashada ku celiska ah. Waa kuma Uhuru Kenyatta?

Morocco shaacin rasmi ah oo arrinta ku saabsan maysan sameyn Warqado lagu shaaciyay arrintan ayaa la faafiyay Isniintii. Ganacsatada waxaa la siiyay 48 saacadood oo ay ku joojiyaan iibinta burqaha. Balse ma jirto hadal rasmi ah oo dowladda ka soo baxay. Xubin ka mid ah dowladda oo aan la magacaabin ayaa laga soo xigtay in go'aanka uu yahay mid "amniga quseeyo". Macaddo in dowladda Morocco ay si ula kac ah u mamnuuceyso dharkan sida weyn looga xirto dalkaasi. Spain oo qabatay Tahriibe boorso lagu xiray Dumarka reer Morocco oo ka dagaalamaya xadgudubka ragga Morocco oo dalbatay dib ugu soo noqoshada Midowga Afrika Masuul sare oo ka tirsan wasaaradda arrimaha dibadda ayaa warkan ku xaqiijiyay bog wararka baahiyo oo lagu magacaabo Le360. Wuxuu sheegay, "Burcad ayaa si joogto ah u adeegsado xijaabka iyo indhashareerka, si ay u fuliyaan falal sharcidaro ah". Burqaha oo daboolaya dhammaan wejiga iyo jirka, guud ahaan morocco lagama xirto. Dumarka badankooda waxay jecel yihiin xijaabka caadiga ah oo aanan dabooleyn wejiga. Dumarka salafiyiinta ah iyo gobollada muxaafidka ee Waqooyiga, ayaa laga xirtaa indhashareerka. Go'aanka wuxuu kala qeybiyay shacabka ku nool dalka Waqooyiga Afrika ku yaalla oo uu maamulo boqor Maxamed VI, kaas oo loo arko inuu yahay Muslim qunyar socod ah. Burqaha noocaan ah caan kama aha dalka Morocco, balse waxaa lagu yaqaanaa Afghanistan Xammad Kabbaj, oo ah nin muxaadarooyiinka jeediya ayaa ka hor imaaday go'aankaasi, wuxuu sheegay in "xuquuqda aadanaha ee dalka Morocco ay arrintan ka soo horjeedo. Xammad Kabbaj ayaa doorashadii baarlamaanka ee sanadkii tagay loo diiday ka dib markii lagu eedeeyay "xagjirnimo". Dadka Morocco oo loogu baaqay in ay xagjirnimada diidaan UAE oo ku maalgalinaysa $163 bilyan tamarta nadiifka ah Kenya: Iskuulada xijaab waa lagu xiran karaa Nouzha Skalli, oo ah wasiirkii hore ee qoyska iyo hormarka bulshada, ayaa soo dhaweeyay mamnuucidda oo uu ku tilmaamay "tallaabo muhiim ah oo lagula dagaallamayo Muslimka xagjirka ah".

Madaxweyne Farmaajo oo Baydhabo kula kulmay qaar kamid ah madaxda maamulada dalka Madaxweynaha dowladda federaalka ee Soomaaliya, Maxamed Cabdullaahi Farmaajo oo magaalada Baydhabo uga qeyb galay caleema saarka madaxweynaha cusub ee Koonfur Galbeed, Cabdicasiis Laftagaren ayaa soo hadal qaaday xiriirka u dhaxeeya maamulada Soomaaliya iyo dowladda federaalka. Madaxweyne Farmajo ayaa ka hadlay baahida loo qabo inay wada shaqeeyaan dowlad goboleedyada iyo in la ogaado cidda loo adeegayo. "Waxaa loo shaqeeyaa shacabka Soomaaliyeed, waxaa dowladda goboleedyada iyo dowladda federaalka ka dhaxeeya waa in shacabka ay aniga i wakiisheen, aniga aan wakiishay dowladda goboleedyada oo howshii la dedejiyay". Ayuu yiri madaxweyne Farmajo. Farmaajo iyo madaxda qaar kamid ah maamul goboleedyada ayaa ku kulmay Baydhabo, inkastoo shirkaasi ay ka maqnaayeen madaxa Jubaland, ilaa iyo iminka na aan la ogeyn waxa ay ka wada hadleen. Madaxdii kullankaasi ka qeyb galay ayaa waxaa kamid ah madaxweyne ku xigeennada maamulada Galmudug iyo Puntland iyo madaxweynayaasha maamulada Koonfur galbeed iyo Hirshabeele. Kullankaasi ayaa dadka qaar ay aaminsan yihiin in laga dheehan karo in marxalad cusub uu galay xiriika u dhaxeeya maamul goboleedyada Soomaaliya iyo dowladda federaalka. Mas'uuliyiinta Maamul goboleedka Jubaland ayaa dabyaaqada sannadkii tegay ka soo horjeestay hadalkii ka soo yeeray guddiga aqalka sare ee loo xil saaray xallinta khilaafka dowladda dhexe iyo maamul goboleedyada, kuwaasi oo ku dhawaaqay in la soo afjaray khilaafka. Tabashooyinka ay qabaan qaar kamid ah maamul goboleedyada: Madaxweyne Farmaajo oo la fadhiya Axmed Madoobe 1-in la dedejiyo dhameystirka dastuurka federaalka. 2-in la billaabo dhismaha ciidanka qaranka iyo sugidda amniga. 3-in la dhiso guddiga garsoorka qaranka iyo in dib loo habeeyo waaxda garsoorka. 4-In loo howl-galo dib u heshiisiinta iyo midnimada qaranka. 5-In laga heshiiyo hannaanka doorashada guud ee 2021-ka iyo dhismaha xisbiyada. 6-In la xoojiyo nidaamka federaaleynta, siyaasad ahaan iyo dhaqaale ahaanba. 7-In la mideeyo qorshaha qaran ee la xiriira wax qeybsiga, mashaariicda iyo dhaqaalaha. 8-In aan la fara galin doorashooyinka dowladda dhexe iyo maamul goboleedyada. Xal ma loo helay khilaafka? Xubnaha guddiga aqalka sare ayaa horay u sheegay in wadada loo xaaray kulan ay heshiis ku kala saxiixanayaan labada dhinac, hase ahaatee dad badan ayaa wali u arka in arrintu aysan wali bislaanin, maadaama qaar ka mid ah maamul goboleedyada, gaar ahaan maamulka Jubaland uu ka fal celiyay kuna tilmaamay mid aan xal toos ah laga gaarin. Khilaafka maamul goboleedyada iyo dowladda dhexe oo ahaa mid dhowr jeer soo noqnoqday ayaa qaar badan oo kamid ah madaxdii dabada ka riixayay khilaafka waxaa ay noqdeen kuwa looga adkaaday doorashooyinkii ka dhacay deegaanadooda, kuwa la heshiiyay dowladda federaalka iyo kuwa isaga baxay saaxadda siyaasadda. Kadib markii magaalada Garowe lagu doortay madaxweynaha cusub ee Puntland, meesha na uu ka baxay Cabdiweli Gaas oo horumuud ka ahaa khilaafka u dhaxeeya dowladda federaalka iyo qaar kamid ah maamul goboleedyada Soomaaliya ayaa waxaa la isweydiinayaa waxa ay noqon karto xaaladda madaxdii ku haray iskaashiga maamul goboleedyada. Iskaashiga mamaul goboleedyada oo ay haatan ku hareen madaxweynayaasha Galmudug iyo Jubaland ayaa dadka falanqeeya siyaasadda soomaaliya waxay aaminsan yihiin in uu wiiqmay. Maammul goboleedyada ayaa horey ugu dhawaaqay inay xiriirla u jareen dowladda federaalka ee Soomaaliya dhowr bilood ka hor mar ay ku Shireen magaalada Kismaayo. Madaxweynaha Galmudug, Axmed Ducaale Gelle Xaaf oo haatan ku sugan magaalada Dhuusma Mareeb ayaa dhinacyada ka soo horjeeda waxay iyaguna ku sugan yihiin Cadaado, taasi oo laga dheehan karo inta uu la egyahay khilaafka u dhaxeeya isaga iyo madaxda kale ee maamulkaasi, oo uu kamid yahay madaxweyne ku xigeenkiisa. Waxay taasi horseeday khilaaf xoogeystay oo u dhaxeeya madaxweyne ku xigeenka maamulkaasi iyo guddoomiyaha barlamaanka oo dhinac ah iyo madaxweyne Xaaf. Madaxweynaha Jubaland Madaxweyne Axmed Maxamad Islaam (Axmed Madoobe) Dhanka maamulka Jubaland, maalmihii la soo dhaafay deegaano kamid ah Jubbooyinka iyo Gedo waxaa ka socday abaabul ciidan oo ay doonayaan inay kula wareegaan gobolka Jubbada Dhexe. Gobolkan oo ay gacanta ku heyso xarakada Al Shabaab ayaa muddooyinki dambe ahaa hadal heynta ugu weyn, iyadoo haatan laga yaabo inuu xuddun u noqdo loollanka u dhexeeya Jubbaland iyo dowladda dhexe ee Soomaaliya. Maamulka Jubbaland waxay billaabeen inay ciidamo badan ka daad gureeyaan magaalada Kismayo, kuwaasi oo la geeyay degmada Afmadow, si ay howlgal ugu qaadaan Jubbada Dhexe. Madaxweynaha Jubbaland, Axmed Maxamed Islaam, Axmed Madobe, ayaa dhawaan guddoomiyaha gobolka Jubbada Dhexe oo ay wali maamulaan Al Shabaab u magaacabay Haajir Bile Sugaal, taasi oo muujineysa in maamulka Jubaland ay daneynayaan gacan ku heynta gobolkaasi. Magaalada Bu'aale ee xarunta gobolka Jubada Dhexe oo ah magaalo madaxda maamulka Jubaland ayay wararku sheegayaan inay tahay ujeedada ugu weyn ee loo qaadayo howgalka. Dhanka kale, ciidammada Dowladda Federaalka ayaa sheegay inay ku howlan yihiin sidii howlgal looga sameyn lahaa gobolka Jubbada Dhexe. ''Waa waajib ciidan oo na saaran, gaar ahaan qeybta 43-aad oo aaggaasi ku beegan in aan sameyno howlgal lagu xoreynayo gobolka Jubbada Dhexe''.Sidaasi waxaa yiri Janaraal Bogmadow oo ah taliyaha qeybta 43-aad ee miltaeriga Dowladda Federaalka.

Filsan Cabdulaahi Axmed Ilo ay BBC la xiriirtay oo deegaanka ku sugan waxay sheegeen in ugu yaraan 13 qof oo kalena ay ku dhaawacmeen dagaalka. Dagaalka ayaa la sheegayaa inuu u dhaxeeyo qowmiyadaha Soomaalida iyo Oromada. Tan iyo shalay ayuu dagaalku socday, waxaana la sheegayaa in ay jiraan guryo iyo xafiisyo weli gubanaya. Ma jirto cid weli kala dhex gashay, wararkuna waxay sheegayaan inuu dagaalku weli socdo. Iyadoo ay dagaalahan jiraan ayaa dhalinyarada qowmiyadaha Oramada iyo Soomaalida dalka Itoobiya waxa ay wadaan dadaallo nabadeed. Dhalinyaradan oo ka kala socota qowmiyadaha Oramada iyo Soomaalida dalka Itoobiya ayaa waxay dhawaan ku heshiiyeen in khilaafka iyo isku dhacyada labada qowmiyadood u dhaxeeya ay iska kaashadaan sidii loo xalin lahaa. Shirkii ugu dambeeyay ayaa waxa ay dhalinyarada qowmiyadaha Oramada iyo Soomaalida ay ku qabteen magaalada Jigjiga. Dhalinyarada labada dhinac ayaa waxa ay shirar ku qabteen meel kala duwan iyaga oo labada shacab ku boorinayay in ay nabadda ka shaqeeyaan. Ma xiriir baa ka dhexeeyo Soomaalida iyo Oromada? Soomaali iyo Oromo ku dagaallamay bariga Itoobiya Oromo lagu eedeeyey inay Soomaali laayeen Rajadooda inta ay la egtahay Dhalinyaradan waxay billaabeen barnaamij ay ugu magac dareen iscafis iyo midnimo oo ay ka bilaabeen caaimadda Adisababa iyo magaalada Jijjiga kaa oo ka hana qaaday meelo badan oo dibadda ah sida dalka Mareykanka. Barnaamijkan ayaa waxa uu soo jiitay dhalinyaro aad u badan oo aad u soo dhaweeyey, waxa aana taa la gaarsiiyey gobollo badan. Dhallinyaradan ayaa waxa ay sheegeen inaysan ahayn kuwa isabaabulay balse ay yihiin arday wax ka baratay gudaha dalka Itoobiya oo ka soo jeeda labada dhinac oo ujeedadooda ay tahay sidii isbadel ay ugu keeni lahaayeen dadka deegaanka, ayagoo siyaasad ka madax bannaan" anaga siyaasiyiin manihin siyaasiyiinna nama wadaan" ayey tiri Filsan Cabdulaahi Axmed oo ka mid ah dhalinyaradan. Dhalinyaradan ayaa mar wax laga weydiiyey inay oday dhaqameedyada iyo dowladaha ay saamayn ku leeyihiin arrinkan ayaa waxa ay ku jawaabeen "Runtii labada dowladoodba, oday dhaqameedyada, dowladda dhexe, ugaasyada iyo aqoonyahannada wey nagula jiraan"Filsan Cabdullahi Axmed gudoomiyaha dhalinyarada labada quumiyadood ee Oromada iyo Somalida oo go'aansaday in ay nabad u horseedaan quumiyadahooda. Bishii July, warbaahinta qaranka ee dalka Itoobiya ayaa baahisay muuqaal tusinaya qowmiyadda Oromada Itoobiya oo maydadka dad Soomaali ah oo ay xabaalaha ku riixayan. Laanta Afka Oromada ee BBC ayaa sheegtay in muuqaalkan oo si weyn baraha bulshada loogu wadaagay uu ahaa dad u dhashay qowmiyadda Oromada ee ku nool wadamada dariska ee Djibouti iyo Soomaaliya. Mooyaale Qaxootiga Oromo ee ku nool Jabuuti ayaa BBC u sheegay in la jirdilay, dukaamadana laga dhacay, ka dib markii muuqaalkan la shaaciyey. Si ay u sii ballaariyan ololahan ay wadaan dhalinyaradan ayaa waxa ay sidoo kale aasaaseen hay'ad lagu hormarinayo dhalinyarada oo ka shaqaynayso guud ahaan dalka Itoobiya, iyagoo sheegay inay marka hore ka shaqa billaabayso meelaha ay dagaan Soomaalida iyo Oromada "hay'adda waxaa nagula jira dadka daga deeegaanada Itoobiya oo dhan taana waxa ay cadaynaysaa in hay'adda ay doonayso inay ka shaqayso midnimada dalka Itoobiya, tabaruucad ahan ayaan ku bilawnay ha'adda haddana waxaa naga go'an inaan midayno qowmiyadaha ku nool gudaha dalka Itoobiya.

Waa wiil dhalinyara oo Soomaali ah Noolasha Horumar ka gaaray Burburka Soomaaliya wuxuu si gaar ah u saameeyey dadka naafada ah oo aan gabi ahaanba lahayn xaquuq, sida Iskuulada gaarka ah iyo adeegyada muhiimka ah, marka ay timaado xaaladda naafada, waxaa jirta in lasyku caayo qofku hadii uu laxaadkiisa ay wax ka maqan yihiin sida in laguu bixiyo magaca xubinta qofka ka maqan (Lug yar, cawar, gacamay iwm.) Cabdulaahi wuxuu ku fakaray in uu dibada u raadsado xaquuqda uu raadiyay, wuxuuna fursad dagaansho ka helay wadankaasi Norway. Wiil naafo ah oo noolasha Horumar ka gaaray ''Waxaan ka helay Norway dagaansho waxaan markiiba ka helay talo wanaagsan nin aan wada daganayn wuxuu igu dhiiri galiyay in aan barto luuqada dalka Norway, waddan kaygii waxba kuma soo baran, kadib waxaan bilaabay aqoonta dugsi dhexe, waxaan xasuustaa waxaan noqday ardayga ugu liitay xisaabta balse mudo yar Kadib waxaan noqday ninka ugu sareeyay xisaabta markii aan dhamaynayay dugsiga sare, waxaan sii watay waxbarashada jaamacadda, waxaa igu dhiiri galiyay Dr Gaas oo ii sheegay in aan wax qabsan karo haddii aan dhameysto jaamacadda sidaas ayaan ku diyaariyay shahaadadaydii koowaad ee Bachelor waxaan diyaariyay aqoonta deegaanka iyo horumarinta'' sidaa waxaa BBC-da u sheegay Cabdullaahi. Abdulaahi wuxuu sidoo kale qaatay xirfado badan oo la xiriira sida isticmaalka Computer,Qalinka, Mobilka iyo Cunta karinta, waqtigan waxa uu ka fiican yahay dad badan oo aan naafo ahayn. Wiil naafo ah oo noolasha Horumar ka gaaray Xagee hiigsanayaa Cabdullaahi Cabdullaahi isaga oo hadalkiisa sii wata ayuu yiri ''soomalaidu waxay ku mahmaahdaa, Soomaali in uu macaan yahay ninkii ah ayaa og, waxaana rabaa in aan sameeyo goobo lagu barto xirfadaha dadka baahiyaha gaarka qaba oo aan soomaaliya tago si aan u caawiyo dadkaasi, maadaamaa aan dareemay dhibka ay leedahay in aad dad ku tiirsanaato, waxaan rabaa in qof walba oo naafo ah uu helo fursada aan helay, maanta waxaan leeyahay qoys qof walba wuxuu gaari karaa heerka uu rabo sidii ay u gaareen Warsame Indhool iyo nin masuul ka noqday UK oo indho aan lahayn, waqtigan waxaa aniga igu tiirsan eheladayda oo aan lacag u diraa''. Waxaa jirta dhibaato soo wajahda dadka naafada ah oo aan waddamada qaar ka helin xuquuqda ay u baahan yihiin

Steve Bannon Af-hayeen u hadlay Robert Mueller, oo ah ninka wada baadhitaankaas ayaa ka gaabsaday inuu warkaa wax ka yidhaa. Hadii se la xaqiijiyo waxay noqon doontaa markii ugu horaysay ee Mueller adeegsaday guddida Congress-ka si uu xog uga helo xubin ka mid ah kuwa ugu dhaw dhaw Trump. Wariyeyaasha ayaa sheegay in ay arintaas astaan u tahay in baadhitaanka Mueller soo xoogaysanayo. Warkaa wargeysku baahiyey ayaa soo baxay iyadoo la ogsoonyahay in uu hore Bannon xog u siiyey gudida aqalka Congress-ka ka tirsan ee isla eedahaa baadhaya. Trump iyo Banan ayaa isa seegoodu dibadda u soo baxay bishan horaanteedii ka dib markii waraysi lagala yeeshay Bannon book fadeexadaynaya Trump iyo sida uu uga taliyo Aqalka Cad oo uu dhawaan qoray.

Ninka oo aanan la sawirin ayaa 30 maalmood baaskiil u kexeynaayay dhinac qaldan. Ninka wuxuu doonayay inuu tuulada ka soo jeedo uu gaaro ka hor sanadka cusub ee dalkaasi Shiinaha. Ninka ayaa u jeedadiisu waxay ahayd inuu gaaro deegaankiisa oo ah magaalada Qiqihar ee gobolka Heilongjiang. Balse wuxuu ka sii fogaaday halkaas qiyaastii 1,700km, wuxuuna ka safray Rizhao. Booliska ayaa joojiyay markuu baaskiilka kexeynayay illaa 500km, xilligaas wuxuu marayay gobolka bartamaha ee Anhui. Ka dib markii ay ogaadeen inuu lumay, waxay booliska u iibiyeen tiket tareen si uu u geeyo deegaanka uu ku socday. Malawi waa waddanka ugu khatarta badan ee baaskiil lagu kaxaysto Nin naafo ah oo tartan baaskiil ku dhintay Magaalooyin waa weyn oo mamnuucaya gawaarida ku shaqeysa naaftada Ninka wuxuu safarka billaabay bartamihii bishii December illaa bishan January ayuu ku safrayay baaskiilkiisa, jiha qaldanna wuu ku socday. Wararka waxay sheegayaan in ninka uu seexan jiray mehradaha ganacsiga, uuna yahay qof sabool ah, mushaarkiisuna yaryahay. Wuxuu doonayay inuu sanadka cusub ee Shiinaha deegaankiisa ku dabaaldego, wuxuuna go'aansaday inuu baaskiilkiisa ku safro. Ninka oo aan la magacaabin, ma garankaro maabka ama khariidada, taas oo micneheedu yahay inuu ku tiirsanaa waxa ay dadka kale u sheegaan. Booliska ayaa qabtay asigoo waddo weyn oo aan loogu talagalin baaskiilka ku socda. Laakiin markii la ogaaday inuu lumay, booliska iyo dadka shacabka ah ayaa lacag u uruuriyay, si deegaankiisa uu u gaaro. Si aad ugu soo degsato BBC Somali App Android lifaaqan dhag sii: Google Play store ama kala soo dag Iphone IOS oo lifaaqan dhag sii: APP Store

Shaqaale ku sugan goob lagu xanaaneeyo xayawaanka oo ku taal magaalada New Taipei ayaa waxa ay ka argagaxeen markii ay ogaadeen in bisadan lagu soo dhoofiyay boostada Sida lagu sheegay barta internetka ee wararka ee UDN, nin 33-jir ah oo lagu magacaabo Yang ayaa todobaadkan waxaa lagu ganaaxay NT$60,000 taas oo u dhiganta ($1,952); ama giniga Istarliinka (£1,522), taas oo uu ku mutaystay markii uu ku xadgudbay sharciga ilaaliya xuquuqda xayawaannada ee Taiwan, kaddib markii uu bisad intuu ku xirxiray kartoon boostada dhigay kuna hagaajiyay goob yar oo xayawaanka lagu xanaaneeyo oo ku taal degmada Banciao. Sidoo kale waxaa lagu ganaaxay lacag kale oo dheeraad ah oo dhan NT$30,000 taas oo loo saaray inuu ku xadgudbay sharciga ka ilaalinta iyo ka xakameynta xayawaanta cudurrada dilaaga ah, sababtoo ah shaqaalaha ku sugan xarunta xanaanada xoolaha ayaa ayaa sheegaya in bisadda aanan laga tallaalin cudurka raabiyada. Xafiiska baaritaanka caafimaadka iyo ilaalinta xawaannada ee magaalada New Taipei ayey u suuragashay inay xogta qofka bisadda ku soo diray boostada ka helaan adeegga boostada ee degdega ah iyo kaamerooyinka ammaanka lagula socdo ee booliska, kaddibna ay bilaabeen baaritaan arrintaasi ku aaddan. Markaa kaddib ayaa waxa ay la xiriireen Mr Yang, kaas oo sheegay inuu isku dayayay inuu bisadda iska fogeeyo sababtoo ah waqti uma uusan heli karin. Waxa uu intaasi ku daray bisaddu aanay carbiyaysmayn oo ay lugta ka dhaawacday, wixii markaa ka dambeeyayna aanay xaaladeeda soo hagaagayn. Mas'uuliyiinta ilaaliya xuquuqda xayawaannada ayaa sheegaya in caafimaadka bisadda uu wanaagsan yahay, baaritaan dheerad ah kaddibna qof la siin doono Madaxa hay'adda ilaalisa xayawaannada, Chen Yuan-chuan, ayaa waxa uu cambaareeyay dhacdadaas, waxa uuna sheegay: "Xayawaanka ayaa ku dhegi karta haddii lagu rido kartoon aanay hawo ku filan ku jirin, biyo nadiif ah haddii uusan helin sidaasoo kale wareer ayaa ku imanaya." Waxa uu dadka ugu baaqay inay maraan wadada saxda ah ee sharcigu uu ogol yahay waa markii ay go'aan ku gaaraan in ay isdhaafiyaan xayawaankii ay haysteen, oo waxa ay la xiriiri karaan xafiisyada dowladda ama goobaha xayawaanka lagu xanaaneeyo, goobahaas oo xaqiijin doona in xayawaanka la siiyo cunno nafaqa leh sidoo kalana la talaalo.

Melissa Ohden oo ilmo yar ah "Waxaan ku soo barbaaray ogaanshaha ah inan ku dhashay sagaal bilood ka yar ,oo ay isoo korsadeen waalid aan ahayn kuwii i dhalay." Melissa Ohden, oo hadda 41 sano jir ah ayaa u warantay Victoria Derbyshire oo ka tirsan BBCda. "Waxa aanan war u haynin inay ii qorsoonayeen arrimahan cajiibka ah, inan adduunka imaaday ayadoo loo malaynayo inan ahay mayd balse aan weli nolahay." Melissa hooyadeed oo 19 sano jir ah ayaa 1977-dii isbitaal ku yaalla gobolka Iowa, ee Mareykanka iskaga soo xaaqday ilmaha yar , ka dib markii ay muddo shan maalmood ah ay isticmaalaysay daawooyin dhibaataynayo ilmaha. Markii ay ahayd sideed bilood oo uur ah waxay go'aansatay inay ilmaha ku tuurto meel dawooyinka la isticmaalay lagu qubo. Kalkaaliso caafimaad ayaa maqashay oohinta iyo dhaqdhaaqa cunuga. Melissa waxa si degdeg ah loo geeyey isbitaalka ,wayna badbaaday. Dhakhaatiirta ayaa sheegay in laga yaabo inay noqoto indho la'an ,balse taasi maysan dhicin oo caafimaadkeeda wuxuu noqday mid wanaagsan ,waxaana soo barbaariyey qoys aad u fiican. Ugu horreyntii Melissa waa ay wareertay balse waxay wajahday xaqiiqda waxayna la fadhiisatay qoyskii soo koriyey . "Waxay saameysay arrintan xitaa habka aan cunnooyinka u qaato, waxaana billaabay inan qamro cabo. Ma aanan rabin inaan noqdo qofka ay ku dhacday arrintaas." Melissa iyo walaasheed Muddo shan sano ah ayey dareemaysay xanuunka arrintan ,markii 19 sano jirsatay waxay qaadatay go'an ah inay raadiso hooyadeed. Waxay ku qaadatay muddo ka badan 10 sano ,ugu dambeyntii waa ay heshay hooyadeed. "Waxa ugu weyn oo aan ka shalaynayo ayaa ah in hooyaday ay muddo soddon sano ah aaminsanayd inan geeriyooday." "oo aan loo sheegin inan badbaaday" ayey Melissa tiri. "Hooyaday ma aysan ogayn inan ahay wiil ama gabadh." Markii ugu horreysay ee ay kulmeen Melissa iyo hooyadeed saddex sano ka dib xilligii ay bilaabeen inay fariimo isu diraan ayey Melissa sheegtay inay ka murugaysantahay naxdinta ka muuqatay hooyadeed. Melissa Ohden Meliisa hooyadeed oo diiday in la shaaciyo magaceeda ayaa gabadheeda u sheegtay inay waalidgeed ku qasbeen inay iska soo xaaqdo cunugeeda.. "Hooyaday ayeydeed iyo hooyadeed oo asxaab la ahaa kalkaaliyayaasha magaalada ayaa ku qasbay hooyaday arrintaas , ayadoo aan raali ka ahayn" "Waxay isku dayeen inay meel mariyaan sharciga u yaallay isbitaalka ,marka dadka waxay u maleeyeen in ay hooyaday raali ka ahayd ,ma aysan haysanin fursad ay kula dagaalanto." Qofka ugu nasiibka badan "Waxan aaminsanahy inan ahay dadka ugu nasiibka badan dunida," inan ugu horreyn badbaado hadana aan haysto laba waalid. Melissa iyo hooyadeed waxay hadda ku noolyihiin magaalada Kansas. "Hooyo waa qeyb weyn oo ka mid ah noolashayda" ayey tiri Melissa.

Messi iyo Ronaldo ayaa lagu muransan yahay isbarbardhiggooda Markii uu habeenimadii Talaadada Ronaldo murugeysnaa, ayna soo afjarantay rajadiisii ku aaddaneyd inuu markii 4-aad oo isku xigta ku guuleysto koobka horyaallada Yurub ee Champions League-ga, Messi wuxuu kooxdiisa Barcelona u horseeday inay u gudbaan afar-dhamaadka tartankaas xiisaha badan. Inkastoo Ronaldo, oo hadda u ciyaara kooxda Juventus uu gool ka dhaliyay ciyaartii ay la yeesheen kooxda Ajax, haddana waxaa dadaalkiisa hal bacaad lagu lisay ka dhigay ciyaartoyda kooxda kasoo horjeedday. Ronaldo ayaa ku hungoobay hammigii uu kalahaa hanashada Champions League-ga Weeraryahankii hore ee Real Madrid ayaa dhaliyay goolkiisii 126-aad ee uu ka dhaliyo tartanka Champions League-ga. Hase ahaatee Lionel Messi ayey u suurta gashay inuu dhaliyo 2 gool oo ka mid ah saddexdii gool ee ay ku garaaceen kooxda Manchester United, oo horayna ay lugtii hore uga soo badiyeen 1-0. Waa markii ugu horreysay muddo ku dhawaad 10 sano ah oo Semi final-ka ama afar-dhamaadka Champions League-ga la ciyaari doono iyadoo uusan ka qeyb galeynin Cristiano Ronaldo. Balse Messi ayaan wali u dhaweyn tirada goolasha uu Ronaldo ka dhaliyay tartankan, inkastoo hadda uu heysto fursad uu kusii badiyo goolashiisa. Barcelona ayaa wajihi doonta midkii soo badiya labada kooxood ee kala ah Liverpool iyo FC Porto, kuwaasoo caawa oo Arbaco ah foodda isdari doona. Waxaa sidoo kale isku biro tumanaya kooxaha Manchester City iyo Tottenham, oo middii caawa soo badisa ay ka hor tagi doonto kooxda Ajax Amsterdam. Messi ma soo qaban doonaa Ronaldo? Cristiano Ronaldo ayaa ah ciyaartoyga kaliya ee ku guuleystay koobka ay adagtahay in xitaa tartankiisa laga qeyb galo ee Champions League-ga, mana jiro ciyaartoy kale oo abid heerkaas gaaray. Ronaldo waa ciyaaryahanka kaliya ee 5 jeer ku guuleystay koobka Champions League-ga Sannadkii 2008-dii ayuu kula guuleystay kooxda Manchester United, halka sannadkii 2014-kii uu la qaaday kooxdiisii hore ee Real Madrid, kuwaasoo uu sidoo kale u sahlay inay saddex jeer oo isku xigta koobkaas hantaan sanadihii 2016-kii, 2017-kii iyo 2018-kii. Messi ayaase horay koobkaas ugu guuleystay 4 jeer oo uu la qaaday kooxdiisa Barcelona, isagoo hadda rajo ka qaba in uu soo qabto Ronaldo, uuna markii 5-aad dhagaha qabto koobkaas. Dadka falanqeeya amuuraha kubadda cagta ayaa ku kala aragti duwan isbarbar dhigga xirfadaha cajiibka ah ee Messi iyo Ronaldo ay leeyihiin, waxaana wali si rasmi ah aan la isugu waafaqsaneyn midka lagu tilmaami karo laacibkii ugu fiicnaa ee abid soo mara dunida. Lionel Messi oo u dhashay Argentina iyo Cristiano Ronald oo u dhashay Portugal ayaa mid walba waxa uu 5 jeer ku guuleystay abaal marinta kubadda dahabka ah (Ballon d'Or) ee la siiyo ciyaartoyga ugu wanaagsan sanadka.

Madaxweynaha Tanzaniya oo horey u booqday Maria iyo Consolata Inkastoo gabdhahani ay wadaagayeen xubnaha qaar ee jirkooda sida beerka iyo sambabada, haddana mid kastaa waxaa gooni u ahaa wadnaheeda. Laba gabdhood oo mataano ah oo isku dhegan misana hami fog leh Maria iyo Consolata oo 22 jir ahaa ayaa waxa ay isaga dhegnaayeen qaarka dambe, shalay ayayna ku dhinteen isbitaal ku yaalla dalka Tanzaniya. Maria iyo Consolata ayaa waxaa daryeelayay hay'addo masiixi ah oo soo koriyay kaddib markii iyaga oo aad u yar ay dhinteen labadooda waalid. Labadani gabdhood ayaa aad looga jeclaa gudaha dalka Tanzaniya. Sanadkii la soo dhaafay mar ay ka qalin jebiyeen dugsiga sare waxaa ayna farrimo dhiirigelin ah iyo hambalyaba ka heleen guud ahaan dalkaasi Tanzaniya. Madaxweyne John Magufuli ayaa ka mid noqday dadka reer Tanzania ee ka tacsiyeeyay geerida labadani gabdhood, wuxuuna bartiisa Twitter-ka ku soo qoray in uu aad uga xun yahay geerida ku timid gabdhahaasi ee isku dhegnaa oo sida uu sheegay rajeynayay in ay dalkooda u shaqeeyaan. Gabdhahani ayaa hadda ku jiray machad macallimiinta lagu tababaro, waxaana ka go'nayd in ay heer sare ka gaaraan aqoontooda inkastoo ay wajahayeen caqabado badan. Gabdhahan oo ahaa mataane isku dhegan ayaa waxa ay wada qaban jireen shaqadooda guriga, waxaana sidoo kale ay lahaayeen rajo weyn oo dhanka mustaqbalka ah. Sanadkii la soo dhaafay ayaa waxa ay BBC-da u sheegeen in ay doonayaan in ay noqdaan macallimiin isla markaana ay ku rajo weyn yihiin in ay isla guursadaan hal nin.

Saraakiisha caafimaadka oo isbataal kula cararaya haween Israa'iili ah oo dhaawac ah Arrintan ayaa ku soo beegmaysa xili ay sii kordhayso xiisada ku aadan tilaabooyiinka ammaan oo dheeraad ah oo lagu soo rogay magaalada qadiimiga ah ee Qudus. Saddax qof oo falastiiniyiin ah ayaa lagu dilay isku dhacyo dhexmaray dibad baxayaal falastiiniyiin ah iyo ciidamada ammaanka israa'il. Sidoo kale saddax qof oo israa'iliyiin ah ayaa tooreey lagu dilay meel u dhaw magaalada Ramala ee ku taala daanta galbeed . Saxaafada Israa'il ayaa sheegtay in saddaxda qof ee la dilay ay kala ahaayeen laba nin iyo haweeneey,islamarkana weerarkaasi uu ku dhaawacmay qof kale oo israa'iili ah. Israa'iil ayaa ku tilmaamtay mid lagama maarman ah tilaabooyiinka ammaanka ee ay qaaday ka dib markii la dilay laba ka mid ahaa askarteeda.

Gabdhaha yaryarka ah oo shaqo badan ka qabta guryaha Anju Malhotra oo ka tirsan hay'adda UNICEF ayaa sheegaya in saameyn ballaaran ay arrintaasi ku yeelatay awoodda gabdhaha ay wax ku baran lahaayeen ama ay ku qaadan lahaayeen farxaddooda carruurnino. Warbixinta ayaa lagu ogaaday in shaqo dheeraad ah gabdhuhu ay qabtaan marba marka ka sii dambeyso, iyada oo gabdhaha 14 jirada ah ay shaqeeyaan kala bar wakhtigooda marka la barbar dhigo wiilasha ay isku da'da yihiin. Waxa sidoo kale warbixinta lagu sheegay in shaqooyinka sida biya dhaaminta iyo xaabo soo guridda ay sii siyaadineyso khatarta ay gabdhaha yaryar ugu jiraan xadgudubka dhanka galmada. Dalka Soomaaliya, gabdhaha da'dooda ay u dhaxeyso 10 ilaa iyo 14 sano, in ay 26 saac toddobaadkiiba guriga ka shaqeeyaan guud ahaan dalka oo dhan. Dalalka Burkina Faso iyo Yemen ayaa sidoo kale waxa uu si aad ah dhanka shaqada farqi ugu dhaxeeyaa gabdhaha iyo wiilasha.

Duufaanta Irma Duufaanta Irma ayaa la filayaa inay gobolkaasi ku dhufato gelinka dambe ee maanta, ayadoo burbur baahsan ku reebtay jasiiradaha Caribbean-ka. Dhanka kale jasiiradaha St Martin iyo St Barthelemy ee ka tirsan Caribbean-ka islamarkana ku yaalla Faransiiska ayaa looga digay duufaan horleh oo lagu magacaabo Jose. Heerka biyaha ayaa sare u kacay xeebta gobolka Florida xilli ay duufaanta ku soo fool leedahay. Dalka Cuba ayaa imika waxaa soo dhaafay duufaanta xoogeeda islamrkana waxa ay horey halkaasi uga gaystay Khasaaro. Xukuumadda Cuba ayaa sheegtay in duufaanta ay korantada ka jartay qayba badan oo ka mid ah dalkaasi. Ugu yaraan 24 ayaa ku dhimatay ka dib markii duufaanta Irma todobaadkan ay ku dhufatay dhowr jasiiradood oo ku yaalla Caribbean-ka.

Ololaha doorashada madaxwayne Donald Trump iyo musharaxa xisbiga Dimuqraadiga Joe Biden ayaa labaduba la bartilmaameedsaday Burcadan dhanka internet-ka ee iyagu jabsaday ololihii doorashada 2016 ee xisbig Dimuqraadiga ayaa mar kale ku lug leh howlahani, sida lagu sheegay bayaanka shirkadda tiknoolajiyada ee Microsoft. Microsoft ayaa intaa ku dartay "inay caddahay inay sii xoojiyeen dadaaladooda ay wadaan kooxaha ajnabiga ah ee bartilmaameedsanaya doorashada". Kooxahani geysta weerarka dhanka internet-ka ayaa bartilmaameedsanaya Ololaha doorashada madaxwayne Donald Trump iyo musharaxa xisbiga Dimuqraadiga Joe Biden. Burcadda internet-ka Ruushka ee kooxda Strontium ayaa bartilmaameedsaday 200 oo urur oo intooda badan xiriir la leh xisbiyada siyaasadda Mareykanka ee Jamhuuriga iyo Dimuqraadiga , sida lagu sheegay bayaanka shirkadda Microsoft. Isla burcaddani internet-ka ayaa waxay bartilmaameedsadeen xisbiyada siyaasadda ee UK, sida ay sheegtay Microsoft, iyada oo aan cayimin xisbiga sida gaarka ah loo bartilmaameedsaday. Kooxdani Strontium ayaa waxaa sidoo kale loo yaqaanaa Fancy Bear, waxaana la sheegay inay yihiin garab ka tirsan sirdoonka militariga Ruushka. Maxaa kale oo ay sheegtay shirkadda Microsoft? "Si la mid ah waxyaabihii aan aragnay 2016, kooxda Strontium ayaa qaadaya olola ay ku doonayaan inay galangal ku yeeshaan cinwaano taasi oo looga gol leeyahay in lagu uruuriyo xogg dhanka sirdoonka ah islamarkana lagu carqaladeynayo howlaha socda," ayuu yiri Tom Burt, oo ah ku xigeenka madaxa dhanka ammaanka macaamiisha u qaabilsan shirkadda a Microsoft. Shirkadda ayaa intaa ku dartay in burcad dhanka internetka ah oo ka socota Shiinaha ay weerar ku qaadeen shaqsiyaad ka tirsan ololaha doorashada ee Mr Biden, halka burcadda internet-ka ee iiraan gacan saarka la leh ay sii xoojiyeen dadaalka ay ku bartilmaameedsanayaan oloalaha doorashada madaxwayne Trump. Doorashadii 2016 ee Mareykanka ayaa waxaa Ruushka lagu eedeeyya inay faragaliyeen gaar ahaan iyaga oo gacan siinaya xisbiga Jamhuuriga ee madaxwayne Trump. Ruushka ayaa beeniyay eedeymaha ah inay galaangal ku yeesheen doorashadii Mareykanka ee 2016.

Mamnuucidda safarka - oo haatan saameyneysa 13 dal - ayaa dhowr jeer ka badbaadday in la laalo iyadoo sharciga la marayo, balse qoysas badan waxay uga dhigan tahay sanado kala fogaansho ah. 'Wiilkeyga shalay ayuu shan sano jirsaday. Waynu kala maqneyn tan iyo intii uu dhashay.' Afgaab Xuseen waa Soomaali wada gawaarida xamuulka kaas oo aan weligiis waqti la qaadan wiilashiisa. Markii ugu horreysay ee uu u guuray Ohio sanadkii 2015, Afgaab Xuseen wuxuu qorsheeyay in sanadka xigay ay ku soo biirto xaaskiisa oo markaas uur lahayd. Balse iyada oo xaaskiisa iyo carruurtiisa ay haatan ku nool yihiin Kenya, waa muwaaddiniin Soomaali ah - Soomaaliyana waa mid ka mid ah dalalka uu saameeyay mamnuucidda safarka. Tan iyo intii uu tegay Ohio keliya labo booqasho oo gaagaaban ayuu awooday inuu ugu tago qoyskiisa - mana uusan ka qeyb gelin dhalashada labadiisa wiil ee yar. "Runtii waxay ahaayeen sanado dhib badan. Runtii aad ayay u adkeyd," ayuu yiri. "Uma maleynayo inaan weligey illaabi doono afartii sano ee ugu dambeysay." Xuseen wuxuu shaqeeyaa saacado badan oo ay kelinimo u dheertahay, isaga oo gaari xamuul u kaxeeya 40 gobol oo Mareykanka ka tirsan. Telefoonka ayuu xaaskiisa kala xiriiraa, balse siddeed saacadood oo farqi ah oo u dhaxeeya waxay ka dhigan tahay in saacado ka mid ah maalintiisa ay qoyskiisuna hurdaan oo aysan is haleeli karin. Wuxuu ka maqnaa inta badan waqtiyadii ugu muhiimsanaa nolosha wiilashiisa: "Shalay waxay ahayd sanad-guuradii shanaad ee dhalashada wiilkeyga - lamana joogin." Xuseen wuu ka war qabay in intii uu ololaha ku jiray Biden uu ballan qaaday inuu qaadi doono mamnuucidda safarka 100-ka maalmood ee ugu horreeya marka uu xilka qabo, taas oo uu rajo ka qabo. Ally Bolour, waa qareen dal ku galka Mareykanka ah kuna sugan California, wuxuu sheegay inuu rajo fiican ka qabo in qoysaskaas ay dib u midoobaan, balse wuxuu qabaa in xitaa kahor mamnuucidda safarka ay dhalinyarada Muslimiinta ah sida Afkaab takoor kala kulmi jireen hannaanka dal ku galka Mareykanka. "Kahor Trump, xitaa intii lagu guda jiray [xilligii madaxweynihii hore Barack] Obama," tani way taagneyd, ayuu yiri Mr Bolour. "Xitaa dadka maraya hannaanka helitaanka dal ku galka muhaajiriinta waxaa mararka qaar lagu sameyn jiray baaritaan qaata sanado haddii ay yihiin Muslimiin, haddii ay yihiin lab, ku jira da` cayiman kana soo jeeda dalalka qaar. "Waxa uu Donald Trump sameeyay waxay ahayd... waxa ay dowladdu hore u sameyneysay, balse wuxuu ka dhigay mamnuucidda safarka." Dadka qaar waxay ku doodaan in mamnuucidda safarka ay tahay tallaabo wax ku ool ah oo wax looga qabanayo argagixisada, balse diidmada dal ku galka waxay sidoo kale saameysay qoysas doonaya inay midoobaan. 'Ilmo ma dhali lahayn haddii aan ogaan lahaa' Mina Mahdavi oo ka soo jeedda Campbell, California, waxay hooyadeed ku sugan tahay Iiraan taas oo aan awoodin inay soo booqato wiilka ay ayeeyada u tahay. Iyada oo lahayd uurka ilmaheedii ugu horreeyay sanadkii 2016, Mina Mahdavi waxay codsatay dal ku galka booqashada si ay hooyadeed uga timaaddo Iiraan. Waxay run ahaantii dooneysay caawinaadda hooyadeed si ay ugu diyaar garowdo ilmaha. Bil kaddib waxaa xilka qabtay Donald Trump, toddobaadkiisii ugu horreeyayna wuxuu saxiixay wareegto sare oo mamnuucid safarka ku soo rogeysa muwaaddiniinta shan dal oo ay Muslimiin u badan yihiin. Dalalkaas waxaa ku jirtay Iiraan. "Daqiiqadihii ugu horreeyay [kaddib markii aan warka maqlay] kulligeen waan dafireynay. Waxaanu is niri: 'Tan ma dhacayso ... sharci ayaan halkan ku joogaa, waxay codsaneysaa dal ku galka booqashada.' Balse hannaanka dal ku galka wuu daba dheeraaday, ilmahayguna wuu dhashay... way adkeyd," ayay tiri. Inkastoo codsiga dal ku galka la gudbiyay kahor inta aan lagu dhawaaqin mamnuucidda safarka, waxay qaadatay wax ka badan sanad - kahor intaan ugu dambeyn loo diidin. Wiilkeedu wuxuu haatan jiraa saddex sano iyo bar, hooyadeedna weli uma suurto gelin inay soo booqato. Inay koriso dhallaan iyada oo aan caawinaad ka helin hooyadeed ayaa Ms Mahdavi - oo uu ku dhacay qulub marka ay dhashay kaddib - gayeysiiyay inay dareento kelinimo iyo rajo la`aan. "Waan ku faraxsanahay inaan haysto, wiilkeyga," ayay intaas ku dartay. "Balse marka aan runta ka hadlo, ma jeclaan lahayn inaan ilmo dhalo haddii aan ogaan lahaa inaysan hooyadey ila joogeyn." Waxay awoodday inay booqasho gaaban ku tagto Iiraan, balse safarka ay kaga soo tagtay California wuu dheeraa ilmaheeduna inta badan wuxuu ku dhex oynayay diyaaradda. Waxay ku fekertay sida ay u kala duwanaan lahayd haddii ay hooyadeed ugu imaan lahayd Mareykanka. Muddo kaddib, way iskala qabsatay inaysan heysan taageerada waalidkeed. Inkastoo mamnuucidda safarka uu saameynayo dhammaan muwaaddiniinta lagu xusay liiska mamnuucidda, qaarkood ayaa loo oggolaaday dal ku galka iyadoo xaalado gaar ah la eegayo. Balse hooyada Ms Mahdavi waa loo diiday iyadoo aan xaalado gaar ah la eegin. Brittney Rezaei, oo xeer ilaaliye xuquuqda muhaajiriinta ka ah Golaha Xiriirka Mareykanka ee Islaamka (Cair), ayaa sheegtay in codsashada in macaamiisha loo eego xaalado gaar ah ay ahayd mid caqabaddeeda leh. " [Dowladda] weligeed war cad kama soo saarin cedda u qalanta in xaalad gaar ah loo eegon... sidaas darteed ma aynaan awoodin inaan hagno macaamiisheenna una sheegno qaabka uu noqon doono hannaanka." Kaddib markii ay sameysay wax walba, oo ay xitaa u tagtay Maxkamadda Sare, Ms Mahdavi waxay xaqiiqsatay suuto galnimada ah in mamnuucidda safarka ay sii jireyso ugu yaraan ilaa sanadka 2025. "Waxaan u heystay in wiilkeyga uu noqon doono siddeed jir kahor inta aysan hooyadey awoodin inay na soo booqato," ayay tiri. Hadda, waxay ku rajo weyn tahay in hooyadeed ay ugu dambeyn awoodi doonto inay laabta geliso wiilka ay ayeeyada u tahay. 'Wiilkeyga gebi ahaanba ma haysto dhaqankiisa' Gulnara Niaz, waa sawir qaade u dhalatay Kyrgyzstan kuna nool magaalada Boston, waxay sheegtay inay dooneyso in waalidkeed ay wiilkeeda ka caawiyaan barashada asalkiisa. Dalkaasi ku yaalla bartamaha qaaradda Aasiya ee Kyrgyzstan waxaa dalalka la mamnuucay lagu daray bishii January sanadkan, taas oo naxdin ku noqotay Ms Niaz waxayna uga dhigneyd inaysan awoodin inay isku xirto wiilkeeda iyo waalidkeed. "Gebi ahaanba lama heysto dhaqankeenna ," ayay tiri. "Xitaa markii uu yaraa, ee uu jiray 12 ama 13, wuxuu igu yiri, 'Hooyo, ma dareemi kartid sida ay u adag tahay inaad heysato hooyo ku soo barbaarisay. Lama mid tihid hooyooyinka kale.'" Ms Niaz waxay ku dhex barbaartay bulsho reer miyi ah, baaddiyaha Kyrgyzstan, waxayna isku daydaa in iyada oo Boston ku sugan ay heysato dhaqankeeda - gaar ahaan marka laga hadlayo cuntada. Wiilkeeda, waxay sheegtay, inuu la yaabo marka uu arko iyada oo basal ku beereysa guriga. "Wax badan ayuu ka baran lahaa dhaqankeenna," ayay intaas ku dartay. "Wuxuu baran lahaa afka Ruushka, ama xitaa afkiisa hooyo, luqadda Kyrgyz." Haddii waalidkeed loo oggolaan lahaa inay booqasho ugu tagaan muddo labo bilood ah, waxay ka caawin lahayd inuu fahmo isirkiisa - waxay sheegtay in mamnuucidda safarka ay taasi adkeysay. Xog dheeraad ah oo la xiriirta mamnuucidda safarka Trump:

Kumanaan muhaajiriin Afrikaan ah ayaa ku xanniban albaabadii iyo marrinadii ay doonayeen iney ku gaaran waddamadii ay u haajirayeen oo haatan xaaladda ayaa ku cakiran sababtoo ah dalalkoodina dib uguma laaban karaan halkii ay u socdeena ma gaari karaan. Waxaana muhaajiriinta ugu badan ay ku xanniban yihiin labo marin oo kala ah: Waddada Geeska Afrika, Hay'adda Socdaalka Adduunka (IOM), ayaa diwaan-gelisay hoos u dhac weyn ku yimid tirada muhaajiriinta ee halkaasi ka gudbi jirtay. Bishii April 1,725 oo muhaajiriin ah ayaa soo gaaray Yemen kuwaasi oo ka yimi Geeska Afrika, taasi oo marka loo bar-bardhigo aad uga yar tiradii muhaajriinta ee waddadaasi martay Maarso, waxayna qiyaas ahaan gaarayeen 7,223. Janaayo iyo Febaraayo waxaa guud ahaan waddadaasi maray muhaajiriin gaaraysa 20,725 oo qof. Sannadkii la soo dhaafay 138,000 oo muhaajiriin ah ayaa doomo uga tallaabay badda, iyagoo ku sii jeeday Yemen, waxayna intooda badan ahaayeen Itoobiyaan doonayay iney gaaran Sacuudi Carabiya. Dekedda Magaalada Bosaso ee dalka Soomaaliya muhaajriin doonayay iney gaaran Bariga Dhexe ayaa ku go'doonsan. Dalkaasi Jabuutina boqolaal muhaajiriin ah ayay dadkii tahriibinayay kaga tageen, dalkaasi oo ka mid ah dalalka Afrika ee uu aadka u saameeyay fayraska corona. Sacdiya oo ah haweenay Soomaali ah oo tahriibtay oo ku sugan hoy ku yaalla duleedka Paris 'Fayraska corona waxa uu badalay wax-walba' IOM ayaa qiyaasaysa ilaa 400 oo muhaajiriin ah ay haatan si aan sharci ahayn u marti galiyeen bulshada Itoobiyaanka ah balse hay'adda ayaa sheegeysa iney muhaajiriintaasi la kulmaan faquuq iyo tacaddiyo sababo la xiriira in dadka safarta ku yimaada ay keenan fayraska. 19 jir muhaajir ah ayaa IOM u sheegay: ''Waxaan halkan joogay muddo 3 bilood ah. Fayraska Corona waxa uu badalay wax-walba. horay uma socon karo oo safarkaygii ma si wadan karo, dibna uma laaban karo sababtoo ah dhamaan xuduudaha way xiran yihiin. Dhanka kale Sacuudi Carabiya iyo Isutagga Imaaraadka Carabta waxay soo musaafuriyeen ku dhawaad 3,000 oo muhaajiriin Itoobiyaan ah kaddib markii ay uga shakiyeen fayraska corona. Liibiya waa waddada kale ee ay maraan muhaajiriinta Adduunka iyagoo sii maraya badda ugu khatarta badan caalamka balse haatan xaddidaadaha la xiriira fayraska corona ayaa hor istaagay doomihii gargaarka ee soo samata bixini jiray muhaajiriinta ku xaniban badda taasi oo sababtay in muhaajiriinta ay dib ugu laabtaan waddamooda ay qaarkood colaadaha la dageen. Haddii xayiraadahaasi la qaadana waxay u badan tahay iney sare u kacdo tirada muhaajiriinta isku dayaya iney mar un gaaraan Yurub, sababtoo ah, xayiraadaha la xiriira fayraska ee Afrika waxay uga sii dareen saboolnimada markii horaba daashatay dalalka Afrika, iyadoo xayiraadahaasi sidoo kale dhaawac u gesytay dhaqaalaha Afrika oo markii horeba liic-liicayay. Waddamada Yurub-na xanuunka fayraska corona way siyaasadeeyeen oo waxay u adeegsadeen socdaalka. Malta waxay xirtay dekadeheeda, waxayna muhaajiriintii badda ku xanibnaa ku celisay dalka Liibiya, halka Talyaaniguna sheegay in muhaajiriinta lagu karantiilayo gudaha doomaha samata-bixinta. The coronavirus crisis has deepened the struggle facing migrants in Calais and the UK Inta badan muhaajiriinta Afrikaanka ah waxay joogaan Afrika Muhaajiriin Afrikaan ah oo ku sugan jasiradda Lesbos ee dalka Giriigga Muhaajiriin badan oo reer Zimbabwe ah ayaa waxay joogaan Koonfur Afrika, qaxooti badan oo Konnfurta Suudaan ka qaxayna waxay ku sugan yihiin Uganda, halka shaqaale badan oo reer Burkina Faso ahna ay joogaan gudaha Ivory Coast. Koonfur Afrika ayaa ah dalka ugu kiisaska badan Afrika fayraska corona waana dal malaayiin muhaajiriin ah marti-geliyay.

Dad badan ayaa laga yaabaa in aanay jeclaysan waxa ay arkaan. Tusme loo bixiyay Off-Facebook Activity oo uu qofku ka heli karo qeybta wax looga badelo bartaasi ayaa waxa uu muujinayaa dhammaan barnaamijyada iyo baraha internetka kuwaas oo xog kugu saabsan u soo dira Facebook-ga, kuwaas oo markaa kaddib loo isticmaalo xayeysiimaha. Waxaa kuu suuragalaysa in aad meesha ka tirto waxyaabaha aad isticmaashay sidaana aad isaga ilaaliso in hab-dhaqankaaga aanan la beegsan. Hasayeeshee qof khabiir ah ayaa sheegay in tallaabadaasi aanay saameyn wayn ku reebi doonin faa'iidada shirkadda. Haatan, si aayar ah ayey arrintaasi u socotaa oo waxa uu tusahaasi ka shaqeynayaa Ireland, Kuuriyada Koonfureed iyo Spain. Balse hadafku waxa uu yahay in barnaamijkaas dunida oo dhan la gaarsiiyo. Hindisahan ayaa imanaya xilli shirkadaha Apple iyo Mozilla ay goor horaba qaadeen tallaabooyin ay kaga hortagayaan in Facebook iyo kuwa kale ee adeegyada bixiya si aanay macaamiishooda ula socon haddba markii ay meel galaan. Hay'adda maamusha tartamada ganacsiga ee Jarmalka ayaa waxa ay shirkadda u sheegtay in loo baahan yahay in si weyn loo xaddido qaabka ay xogta macaamiisheeda uga uruuriso oo misana ay isugu darto. Milkiilaha Facebook m ayaa markii hore ballanqaaday in la sameyn doono tuse cusub intii uu socday shirka F8 ee ay lahaayeen injineerrada shirkadda Danaha la wadaago Facebook ayaa waxa ay xogta ka uruursada goobaha ka baxsan barteeda waa marka uu qofka uu bartaasi bulshada ka soo galo barnaamij kale, ama waxayba u badan tahay in bartaasi ay isticmaalayso waxa loo yaqaan Facebook Pixel oo lagula socdo dhaqdhaqaaqaaga. Taasi waa sababta marka aad goob cusub Facebook-ga ka soo gashid aad u arkaysid nusa saac kaddib in bartaada ay soo fuulayso xayeysiin. Tusaha cusub ayaa waxa uu macmiilka u ogolaanayaa in uu arko baraha kale iyo barnaamijyada kale ee xogtooda siinaya Facebook-ga Dadka sidey barnaamijkan ula falgaayaan maxayna uga dhigan tahay xayaysiiyada ganacsiga ee dhanka Facebook? Waxaan ka shaki qabaa dadka barnaamijkan isticmaalo ay kala kulmayaan wax aan wanaagsaneyn. Waxaana loo baahan yahay in hal arrin ah la ogaado mabda' ahaan mar haddii aad waddadaasi ku soo dhcacdo waxaa dhici karta iney dadku caddaan iyo madoowba y ku arkaan. "waxayna ku xiran tahay xawaaraha aaladda internetka ay ku shaqeyso" ayey tiri shirkadda Facebook oo qalabkan cusub ka hadashay. Stephen Max oo ah maareeyaha barnaamijyada oo sharraxayo ayaa wuxuu ku doodayaa sababta looga baahday in xogaha la uruuriyo ay tahay si looga caawiyo dadka isticmaalo "oo ay u soo bandhigaan ganacsiga ay iyagu daneeynayaan." Haddii habkan cusub ay baaritaan ku sameeyaan milyan ka mid ah dadka isticmaala kaddibna ay go'aansadaan iney xogtaasi iska xiraan, arrintaasi waxay aragti ahaan wax u dhimeysaa dadka Facebook ganacsiga ku xayasiiya si hoosana waxay u saameyneysaa Facebook. Haddaba arrintan saameey intee dhan ayey reebeysaa, waxaan weydiinnay Stephanie Max, waxayna tiri 20% dadka isticmaalaa habkan ee iska xira xiriirk u dhaxeeya geeddi socodka iyo xogta waxay saameyneysaa brofaaylkiisa Facebook inuu xirmo. "Wax qaabeyn ah oo kale kuma sameyn" ayey ku jawaabtay, waxaana socda ayey tiri xog laga uruurinaya dadka isticmaala Facebook oo ay khibraddooda iyo waxyaabaha ay kala kulmeen ay su'aalo weydiisay.

RIO Ruushka ciyaartoydiisa waxaa lagu haystaa inay isticmaaleen dawada jirka xoojisa. Racfaan ayuu arrinka Ruushka ka qaatay. Wasiirka arrimaha dibadda oo hadlayna waxuu cambaareeyey go'aankan. Wasiirka ayaa sheegay in go'aankan uu ahaa mid bani'aadinimada ka baxsan. Dowladda Ruushka waxaa sidoo kale lagu eedeeyey inay waxyeelaysay dhammaan ciyaaraha Athletikada. Eedaha la xiriira isticmaalka dawada jirka xoojisa ayaa noqotay arrin haraysay ciyaaraha Olombikada. Dalka Kenya ayaa sidoo kale laga mabnuucay qaar ka mid ah ciyaartoydiisa tartankan. Ciyaaraha Olombikada ee Brazil ka socda waxaa ka qaybgalaya boqolaal ciyaartod oo ku tartamaya ciyaar walba oo aduunka laga dheelo

Alicia Keys waxa ay ka mid tahay dumarka ugu magaca weyn caalamka ee nagala qayb qaadaneysa Barnaamijka Waa kuwan wax yar oo ka mid ah waxyaabaha aad ilaashan doonto: Fanaanada iyo curiyaha heesaha Alicia Keys waxa ay nagala hadashay isirka, Donald Trump, soo korinta wiilal iyo sababta ay uga go'an tahay in ay isu ekeysiiso qaabka ay dooneyso in ay u ekaato. Simone Biles waxa ay wax nooga sheegtey sababta ay ugu takhasustey qaab jidh dhiska/jimicsiga, in ay ku kortey xukunkii Obama iyo sida ay u maareyneyso in ay noqotey qof caan ah oo iminka soo shaac baxay. Dabaaldeggii 100-ka haweenka ee Mexico 24 Nofember Barnaamijka ugu horeeya oo aad toos u daawan doonto ee 100-ka dumarka ah ee BBC, waxaa lagu qabanayaa badhtamaha magaalada Mexico City, waxaa lagu soo bandhigi doonaa muyuusik, farshaxan, qoob ka cayaar iyo dood. Bandhiga Mexico waxaa kale oo BBC ku soo bandhigi doontaa waayo aragnimadeeda ugu horeysey ee muuqaalka BBC ee la soo bandhigayo oo ku saleysan markhaatifurka haween la soo badbaadiyey. Waxaa filimkani kuu saamixi doonaa in aad si dhab ah aad u aragto haween loo afduubey in laga ganacsado oo la soo badbaadiyey isla markaas. Bishii July, gabadh dhalinyaro ah oo Mareykan ah oo xidhan saako/toob dheer ayaa hortaagan iyada oo gacmaheedu laaban yihiin kuna haysa laabta ayaa waxa ay eegeysaa horteeda oo ay taxan yihiin boliis si xoog ah u qalabeysani. Gabadha ka muuqata sawirka hoos ka muuqda ee iminka caanka noqdey waa Ieshia Evans. Waxa ay nagala hadashay dibad baxa iyo iska caabinta. Ieshia waxa ay qayb ka tahay waxyaabaha muujinaya oo ka hor imanaya waxyaabaha laga fisho haweenka dabiici ahaan iyo soohdimaha dunnida ee loo xadidey. Muuqaalka Ieshia Evans dibadbixii xagaaga Dood wadaag gaar ah ayaanu ku eegeynaa su'aal muhiim ah: U doodista xuquuq , dumarka oo dhami ma qayb ayey ka yihiin? Kimberle Williams Crenshaw, Heather Rabbatts and Gail Lewis ayaa falanqaynaya in ay ururada u dooda xuquuqaha ay ku guuleysteen in ay haweenka oo dhan ka qayb geliyeen , xuquuq u doodka, iyaga oo aan u eegeyn isirka iyo jinsiyadda. Barnaamijkan oo saddex qaybood ahi, waa in aanu ku dhaafin. BBC laanta Asiya waxa ay ka qayb qaadanaysaa doodaha aanu qabaneyno, halkee ayuu marayaa xaalka dumarka Asiya ee Britishka ahi, nagala soo qayb gal oo nagala sheekeyso mowduucyadaas. Waa maxay 100 kan dumarka ahi. Boqolka dumarka ah ee BBC waxa ay sannad kasta magacaabaan 100 haween ee ugu saameynta badan, uguna magaca weyn caalamka. Waxa aanu ka sameyneynaa filimo, muuqaalo iyo wareysiyo ku saabsan noloshooda, anaga oo wakhti siineyna waxyaabaha shaacinaya haweenka. Waxa aanu weydiinaa: Qayb intee le'eg ayey haweenku ku leeyihiin dhaqaalaha qarniga 21-aad ee deegaanka aad degan tahay? Dumarka qayb weyn ma ka qaataan siyaasada iyo ganacsiga? Maxaad u aragtaa khatarta ugu weyn ee haweenka la soo derista, waa maxay fursadaha ugu waaweyni? Iyo dabcan- Waa siddee dhinaca saxaafada? miyaan ka been sheegnaa haweenka? Si wanaagsan ma u sheegnaa sheekadooda? Waxaanu dooneynaa in aad NAGALA qayb qaadato addiga oo taladdaada iyo ra'yigaaga ka dhiibanaya. Waxaad nagala soo xidhiidhi kartaa: Facebook Instagram, Pinterest, Snapchat iyo You Tube. Sii gudbi addiga oo wadaagaya waxyaabaha ku xiise geliyey iyo sheekadaada addiga oo isticmaalaya #100women La kulan Mother of Trees (Hooyada Dhirta) waxa aanu la kulaney Saalumarada Thimmakka oo 105 jir ah, waxa ay ka beertey baadiyaha India boqolaal geed oo ah dhirta loo yaqaan banyaanka, si ay u ilaaliso degaanka iyo in ay ka dagaalanto khaladka laga fahmey caruur la'aanta haysata ama in ay tahay madhaleys. Saalumarada Thimmakka ayaa India ku beertey dhir Waxa aanu ku dhameyneynaa su'aasha ah Aalada Internetku ma cunsuri baa? Wikipedia waa aalada Internetka ku jirta kaalinta 7-aad ee ugu caansan dunnida, 15% oo keliya oo haween ah ayaa ka ah tafatirayaal. In ka yar 15% haween ah ayuu macluumaadkoodu ku daabacan yahay. Waxa aanu kala shaqayneynaa Wikipedia in ay sameeyaan 12 saacadood oo u gaar ah haweenka kuna dhiiriyaan in ay tafatiraan kuna daabacaan mowduucyo ku saabsan iyaga. 8-da Disember waxa aanu dooneynaa in aad ka qayb qaadatid, ku soo biir boggayaga, baro sidda loo tafatiro, kuna soo biir hashtaga #100womenwiki.

Yeo Moriba, hooyada dashay Paul Pogba Magacaabista Yeo Moriba ayaa imanaysa kadib markii ay kulan wada qaateen iyada iyo Mamadou Antonio Souare oo ah madaxweynaha xiriirka Kubadda Cagta ee dalkaasi. Souare ayaa ku raja weyn in Paul Pogba iyo mataanayaasha la dhashay ee Florentin iyo Mathias ay hooyadood ka caawin doonaan shaqadeeda cusub. Moriba qudheeda ayaa waxa ay ka mid ahaan jirtay kooxda haweenka qaranka ee Guinea. "Waxa aan ku faraxsanahay tallaabada ay qaadeen xiriirka Kubadda Cagta iyo madaxweynahooda ayay tiri Moriba," Florentin iyo Mathias oo labaduba u soo cayaaray kooxda Syli Nationale ayaa waxa ay ku dhasheen dalka Guinea ka hor inta Moriba aysan u guurin Faransiiska oo ah halka Paul Pogba ku dhashay. Florentin ayaa markii ugu dambeeysay u cayaarayay kooxda Genclerbirligi oo ka dhisan dalka Turkiga, halka Mathias oo ah weeraryahan uu haatan u dheelo naadiga Tours oo ka dhisan dalka Fransiiska. Kooxda Qaranka Haweenka ee Guinea ayaanan waligood usoo gudbin Koobka Qaramada Afrika iyo Olimbikadaba.

Madaxweyne Andry Rajoelina oo soo bandhigaya "dawada" cusub Arrintan ayaa soo baxday kaddib markii dalal kale oo ka tirsan Qaaradda Afrika ay dalbadeen in loo soo dhoofiyo dawo dhireedkaas la sheegay in looga caafimaadayo Covid-19, taasoo Hay'adda Caafimaadka Aduunka ee WHO ay horay uga soo horjeedsatay, iyadoo sheegtay inaan wax caddeyn ah loo heynin inay dawo u tahay cudurka. Bishii lasoo dhaafay madaxweyne Andry Rajoelina wuxuu si rasmi ah u daah furay dawada dhirta ka sameysan, taasoo uu sheegay inay ka hortageyso islamarkaana daweyneyso fayraska corona. Shir jaraa'id oo uu ku shaaciyay helitaanka dawadaas ayuu u qabtay warfidiyeenka, wuxuuna isla goobtaas ku cabbay dawadaas. Madaxweynaha Madagascar oo cabbaya dawada la sheegay Wuxuu madaxweyne Andry Rajoelina sheegay in dawo dhaqameedkiisa oo laga sameeyay shaah si bilaash ah lagu siin doono dadka nugul ee halista gaarka ah ugu jira inuu cudurka ku dhaco ama ay dhibaato weyn kala kulmaan. Wuxuu ku andacooday in natiijada dawadaas lagu dareemayo muddo 7 cisho ah gudahood. Ka sokow digniinta ay hay'adda WHO kasoo saartay dawadaas, waaxda Qaran ee dawooyinka dalka Madagascar ayaa shaki weyn ka muujisay dawada uu shaaciyay madaxweynaha, waxayna mas'uuliyiinteeda sheegeen in halis caafimaad lagala kulmi karo maadaama aan waxtarkeeda lagu xaqiijinin baaritaan dhinaca seyniska ah. Talaadadii lasoo dhaafay, madaxweyne Rajoelina wuxuu ku dhawaaqay in dalkiisa uu soo saarayo cirbado ka sameysan dawadaas, wuxuuna sheegay in tijaabooyin caafimaad oo dawadaas la xiriira ay hadda ka socdaan dalka Mareykanka. Hase yeeshee, hadda wuxuu madaxweynaha Madagascar u muuqdaa inuu si tartiib tartiib ah dib ugu guranayo. Michelle Sahondrarimalala, oo ah dhakhtarad ka tirsan laanta cilmibaarista dhinaca sharciga ee Madagascar ayaa hadal wax kala caddeynaya soo saartay, iyadoo ku hadleysa afka madaxweynaha. Waxay sheegtay in wariyeyaashu aysan fahmin waxa uu madaxweynaha doonayay inuu shaaciyo. Waxay intaas ku dartay in waligiis uusan madaxweynuhu sheegin in dawadaas laga dhigayo cirbado, arrintaasina aysan guddiga seynisyahannada waddankaas wax tallaabo ah u qaadin. Horaantii bishan, wuxuu madaxweynaha Madagascar eedeyn dusha uga tuuray dadka shakiga ka muujinaya dawada uu xayeysiiyay. Wuxuu sheegay in Waddamada reer galbeedka oo kaliya lagu kalsoon yahay wax soo saarkooda balse qaaradda Afrika laga aaminsan yahay inaysan wax faa'iido ah keeni karin. " Hadii cidda dawadan heshay ahaan lahayd dal reer Yurub ah, ma cid baa ka shikiyi lahayd? Ilama aha inay jiri lahayd cid kasoo horjeedsata" ayuu yidhi Rajoelina oo u waramayey telefishanka Faransiiska ee France 24. Dalalka Afrika ee uu coronavirus saameynta ku sheegay qaarkood, oo ay ka mid yihiin Nigeria, Guinea-Bissau, Equatorial Guinea iyo Liberia ayaa dawadaas durba ka dalbaday Madagascar. Midowga Afrika ayaa sidoo kale sheegay in ay sugayaan caddaymo saynis oo muujinaya "fayo qabka iyo wax tarka" dawadaas inta aanay wax go'aan ah ka soo saarin. WHO ayaa sheegtay in dadka Afrikaanka ahi xaq u leeyihiin inay helaan dawooyin la tijaabiyey oo la hubiyey, xataa hadii dawooyinkaasi yihiin kuwo dhaqameed oo dhir laga sameeyey.

Trump ayaa Nieto la kulmay ka hor intaan xilka loo dhaarin Qorshaha ayaa lagu baaqay saacado ka dib markii madaxweynaha Mexico uu joojiyay booqasho uu ku tagi lahaa Washington, ka dib khilaaf ka dhashay cidda bixineysa qarashka derbiga xuduudda laga dhisi doono. Laakiin Aqalka Cad ayaa sheegaya in canshuur kordhinta ay tahay tallaabada keli ah ee hadda u furan. Mexico oo qeexday qaabka ay Trump ula dhaqmeyso Mexico iyo Trump oo isku haysta qarashka derbiga Donald Trump ayaa Arbacadii saxiixay amarka lagu dhisayo derbiga xadka dhanka Koofureed ee Mexico uu kala wadaago Mareykanka. Wasiirka arrimaha dibadda ee dalka Mexico, Luis Videgaray, ayaa ka jawaabay qorshaha Mareykanka ee alaabtooda Mexico lagu saaro canshuur boqolkiiba 20 ah. Ujeedada canshuurtaas ayaa ah in la bixiyo kharashka derbiga uu qorsheynayo madaxweyne Trump. Mr Videgaray wuxuu sheegay in canshuurta noocaas ah ay saameyn doonto shacabka Mareykanka, ayna qaali noqon doonaan laga billaabo qudaarta illaa qalabka gawaarida. Wuxuu ku celiyay in Mexico aysan bixin doonin kharashka derbiga, taas oo uu ku tilmaamay inay bahdil ku tahay qarrannimadooda. Inay dhaqaalaha Mexico bixiso waxay ahayd mid ka mid ah ballanqaadyadii ugu muhiimsanaa Trump ee xilligii ololihii doorashada. Meelaha qaar waxaa haddaba ka dhisan derbiyo kala goynaaya Mexico iyo mareykanka Laakiin, madaxweynaha Mexico, Enrique Pena Nieto ayaa markaste diidayay inay qarashka bixiyaan, Shalayna wuxuuba diiday inuu ka qeybgalo kulanka isbuuca soo socda ee Aqalka Cad. Saacado ka dib, afhayeenka Aqalka Cad, Sean Spicer, wuxuu saxaafadda u sheegay in madaxweyne Trump uu arrinta dhaqaalaha derbiga kala hadlay xildhibaanada, ayna qeyb ka noqondoonto isbedelka canshuurta ee aqalka Congress-ka uu qorsheynayo. Wuxuu sheegay in boqolkiiba 20 canshuur ah oo la saaro alaabta Mexico, in laga heli karo 10 bilyan oo dollar sanadkii. Madaxweynaha Mexico oo baajiyay kulan uu la qaadan lahaa Trump Shan arrimood oo Trump uu ku sheegay Soomaalida "Hadda dalkeena wuxuu canshuuraa alaabta aan dhoofino, midda na loo keenana si canshuur la'aan ah ayey isaga socotaa, taas oo ah doqonnimo", ayuu yiri afhayeenka Aqalka Cad, Wuxuu intaas raaciyay in "Canshuurta dheeraadka ah ay si fudud u bixineyso dhaqaalaha ku baxaya dhismaha derbiga". Sidoo kale, madaxa shaqaalaha Aqalka Cad Reince Priebus, ayaa sheegay in arrinta canshuurta ay ka mid tahay tallaabooyiin dhowr ah oo uu qaadi doono Donald Trump. Falanqeyn: Canshuurta xuduudda lama aqbali karo Madaxweyne Pena Nieto waxaa loo arki lahaa qof daciif ah haddii uu booqan lahaa Aqalka Cad. Dad badan oo reer Mexico ahna waxay noqon lahaayeen waxa uu hadda Donald Trump uu ku sheegay ama waxay la mid noqon lahayd inay aqbaleen bixinta qarashka derbiga. Dabcan, waxaay hadda gaartay in Aqalka Cad uu sheego in madaxweyne Trump uu canshuur xad-dhaaf ah saarayo alaabta Mexico ay u dhoofiso Mareykanka. Mexico ayaa Mareykanka geyso alaab lagu qiyaasay $300 bilyan oo dollar sanad kastaa. Saameynta tallaabada Trump waxaa laga dareemi doonaa dalka oo dhan. Waxaa intaasi dheer, fikradda ah qarashgareynta derbiga in loo maro qadad kale waa arrin aysan aqbalikarin inta badan shacabka dalka Mexico. Ficillada nacaybka miyey kordhayaan ka dib guushii Trump? Muxuu Trump qaban doonaa marka ugu horaysa? Waxay u arkaan inay tahay mid aan loo baahneyn, oo bahdil ah, qaali ah, iyo mid aanan dhici karin. Asigoo hadaba ah hogaamiyaha shacabka, madaxweyne Pena Nieto, oo 18 bilood xafiiska ay uga dhiman tahay, ma haysto fursad kale oo aan ka ahayn inuu farriinta gudbiyo iyo in uusan shaqsi ahaan la kulmin Donald Trump. Qilaafka u dhexeeya labada dal ee deriska ah, ganacsiga uu ka dhexeeya ayaa sii xumaaday, ayadoo Trump uu maalmo un madaxweyne yahay. Ka dib markii Mr Pena Nieto uu ka baaqday kullanka, Mr Trump wuxuu sheegay in "kullanka uu noqonayo mid aan micno ku fadhin" haddii Mexico aysan Mareykanka xushmeynin, aysanna bixin qarshka derbiga. Xilli sii horeysay, madaxweynaha Mexico wuxuu sheegay inuu ka xun yahay qorshaha dadka lagu kala xannibaayo. Hadal uu TV-ga ka jeediyay, Hogaamiyaha dalka Mexico wuxuu qaranka u sheegay: "Horeyna waan u sheegay, haddana wan ku celinaayaa. Mexico ma bixin doono dhaqaalaha dhismaha derbiga". Qeyb ka mid ah derbiga hadda ka dhisan xuduudda labada dal Wuxuu ka hadlay "musiibo" ka taagan xuduudda dhanka Koofureed ee Mareykanka uu Mexico kala wadaago. Hadalkaas wuxuu jeediyay xilligii uu saxiixayay amarka. Wuxuu sidoo kale la hadlay qaar ka mid ah ciidamada amniga gudaha ee Mareykanka ka shaqeeya. Amarka waxaa qeyb ka ah in la shaqaaleysiiyso 10 kun oo ciidamo oo suga amniga xuduudda. Miyay tahay in laga cabsado guusha Trump? Donald Trump oo taageersan jirdilka "Dal aan xuduud lahayn, dal maaha," ayuu yiri. "Laga billaabo maanta Mareykanka wuxuu dib u soo ceshanaayaa maamulidda xuduudeeda." Donald Trump wuxuu sheegay in xiriirka Mexico uu la wadaago uu wanaagsanaan doono.

Magaalo madaxda Turkiga ee Ankara ayaa waxaa ka dhacay mudaaharaadyo looga soo horjeedo sharciga Sharciga, oo ka mid ah qorshe lagu badalayo nidaamka sharciga, ayaa dib loo celiyay in looga shaqeeyo saacado ka hor intaan baarlamaanka u codayn. Mudaaharaadyo looga soo horjeedo sharciga ayaa ka dhacay waddanka, waxaana ka yimid dhaleecayn caalamka. Dadka dhaleecaynaya sharciga ayaa sheegay inuu sharciga ogolaanayo in lala seexdo ilmaha, iyo inay dhiirigalinayso in la guursado gabdhaha carruurta ah. Hayadaha Qaramada Midoobay ayaa ugu baaqday dowladda inaan sharciga la ansixin, iyagoo ku doodaya inay wax u dhimayso awoodda dowladda ay uga hortagi lahayd xadgudubyada loo gaysto dumarka iyo guurka gabdhaha carruurta ah. Laakiin dowladda ayaa sheegtay in ujeedada ay tahay in danbiga laga cafiyo nimanka loo xiray inay guursadeen gabdho carruur ah, iyagoo fasax ka haysta waalidkooda ama gabadha. Sharciga Turkiga ayaa ah in 18 jir markaad tahay aad qof la seexan kartid, laakiin inay is guursadaan dad ay da'dooda yar tahay ayaa badan. Sharciga ayaa dib loo celiyay in laga doodo intaan la keenin baarlamaanka Wasiirka cadaalada Bekir Bozdag, ayaa difaacay sharciga, isagoo sheegay inuusan sharciga cafinayn dadka kufsiga sameeyay. Bishii July, maxkamadda dastuurka ee Turkiga, ayaa sheegtay inaysan sharci ahayn qayb ka mid ah sharciga danbiyada oo dhigaya in loo tago ilmo ka yar 15 inay tahay xadgudub. Guurka gabdhaha da'dooda yar tahay ee Turkiga Isha xogta : Wasaarada cadaalada ee Turkiga

Marka ragga Soomaalidu ay subaxdii ka kallahayaan guryahooda, iyo marka ay kusoo laabtaan labadaba, waxay jecel yihiin in ay afka wax ku dhuftaan, haddana iskuma mashquuliyaan waxa ka socda meesha ay ka yimaadaan ee ah jikada. Waa arrin loo nisbeyn karo dhaqnka Soomaalida oo asalkiisu miyi kasoo jeedo, cunto karintuna ay ahayd howl u taalla dumarka, ha noqdeen hooyooyinka, gabdhaha la dhalay, iyo xassaska ahba. Dhaqankaas, waa ku ceeb ragga iney meesha cuntada lagu kariyo ay u dhawaadaan, haddii aan duruufi kallifin. Markii ay magaalooyinku cammirmeen, dhaqankaasi halkii ayuu kasii socday. Way tar tahay in nin Soomaaliyeed uu jikada galo si caadi ah, isagoo qasadkiisu yahay inuu reerka cunto u kariyo. Xataa ragga aan xaasaska lahayni, waxey door bidaan iney maqaayadaaha ka soo cunteeyan oo ay lacag badan ku khasaariyaan halkii ay cunto kharashkeedu yar yahay ku karsan lahaayeen guryha ay deggan yihiin. Kaliya, ragga qaarkood ee ku nool qurbaha siiba waddamada yurub iyo Mareykanka, ayaa u dhaadhacay jikada duruuf kasta oo keentaba. Waana kuwa kaliya ee kugu marti-soori kara cunto ay soo kariyeen marka aa u soo martido. Sidoo kale ardayda waddamada dibadda wax ku bartay qaarkood ayaa jikada dani bidday, oo wax ay qoosheen ku siin kara marka aad booqasho ugu tagto. Miyi iyo magaalo, xero barakece iyo qof gurigiisa deggan - Meel kasta, cunto karinta iyo howsha jikada waxaa qabto dumarka marka laga reebo dad kooban. Fikrika nafsi ahaan ay raggu ka haystaan jikada waa mid iska hor imaanaya . Waa mare, waa meesha nolosha gurigu ku xiran tahay oo cunto macaan oo kala duwan laga sugo intii ay la ekaataba, haddana isla markaas waa meel aan lugaha ragga loo quurin oo wasakh ah, ayna kaa soo raaci karto markaad gasho ur aan fiicneyn ama dharka uu firir kaa gaaro, dumarka ku jiraana ay u qaataan calallo dhaaraan ah marka ay ka shaqeynayaan ragguna ay tahay ineyba ka fogaadaan. Fekerkan labo-bogleynta ah waa kan keenay in xataa dumarka Soomaalida qaarkood ay raggooda kula diriraan marka ay jikada u dhawaadaan ama ay damcaan iney cunto kariyaan. " Iga soo bax, iyo qodqode miyaad tahay, maxaa jikada ku dhex geeyay' ayaa ka mid ah hadallada ay maqlaan ragga marka ay jikada soo fiiriya is yiraahdaan. Waxaad arkeysaa reer dhan oo odaygii iyo wiilashii qaan-gaarka ahaa ee reerku ay hurdayaan oo gabar yari kaligeed soo jeeddo waaberigii, iyadoo indhaha qaac ka galayo, si ay u diyaariso cuntadii ay cuni lahaayeen raggaas hurdayaahi. Walibana ay dhici karto in ay canaantaan oo haruufaan marka ay la dhici waayaan sida ay wax u karisay, iyadoo haddana aan waxba hagran huradadiina loo diiday. Jawaabta kaliya ee ay bixisana waxay tahay in ay indhaha ka fiiriso oo iyadoo xishooneysa ay iska aamusto. Waxaa dhacda in wiil iyo gabar hal qoys wada dhalay oo iskuul wada dhigta, in gabadhu soo hor kacdo oo quraacdii reerka oo uu wiilku ku jiro ay kariso, dabadeedna ay si hal-haleel ah dharkii iskuulka inta gashato ay ay sidaa ku aaddo. Haddhow markii laga soo daayana howsha ugu horreysa ee ay qabato ay noqoto in inta ay buugaagteedii ay sariiraa ku tuurto ayna calalkii saakay ay jikada uga tagtay gashato, oo ay billowdo iney qadaddii kariso. Way jiraan rag badan oo xaasaskooda ka caawiya howsha jikada. Axmed Joohari iyo Hibo, oo deggan UK ayaa ka mid ah. Marka ay intaas oo howl ahi ku dhaceyso gabadha, iyada walaalkeed iskuula kala yimid intuu qabeystay ayuu dharkii iska baddalay oo sariirata isku dhacadiidiyay. Ka bacdina markii qadada loo keenay ayuu xoogaa hurdo qeyluushaday, oo intuu galabkii soo kacay labbistay casiryo cabay, saaxiibadii raacay oo baashaal u baxeen. Halka gabadhii walaashiis ahayd ay wali ku dhex dhidideyso jikada dhexdeeda iyadoo ku mashquulsan iney kariso cashadii reerka. Dhaqidii alaabta iyo nadiifintii jikaduna ay usii dheer tahay. Waxaa la is weydiin karaa; dhaqankii hore meeshiisa haba ahaadee maxaa qasbaya in gabdhaha jikada lagu kaliyeeyo oo ay dusha u ridato howsha jikada oo dhan. Ma iney dheddig tahay darteed oo aan xaniinyo ka laad-laadin ayaa qiil looga dhigayaa. Nolosha qurba iyo qoysaska Soomaalida Gabadha qoraaga ah ee reer Nigeria Chimamanda Ngozi Adichie ayaa laga soo xigtay inay tiri: " Aqoonta cunto-karintu ma ahan wax ay gabdhuhu caloosha hooyadood kala soo bexeen oo dheddignimda ku laran" Rag badan oo saaxiibadey ah oo aan weydiiyay xiriirka ay la leeyihii jikada guryahooda, waxay i siiyeen jawaabo isu dhow dhow oo ah ineysan war badan u heynin waxa ka socda meeshaas. Mid baa igu yiri "walaalow mowduucaas iga xir". Waxaan u fahmay in ay la tahay in ragannimadiisa aan u gafay. Cabdiraxman, oo xaaskiisa jikada u galay ayaa ka mid ah dhallinta cunto karinta baratay Haddaba, intee ayay la eg tahay nisbada ragga Soomaaliyeed ee iyadoo aan duruufi ku kallifin, oggol in ay inta jikada galaan reerkooda cunto u kariyaan, xaaskiisuna nasato, ama ha huruddo ama musalsal-ka ay jeceshaay ay ka fiirsato TVga, ka bacdina uu ina cuntada u soo guro soo hordhiga. Haddii dhacdo iney ku tiraahdo cusbada ayaad ku badisayna isgaoo deggan ugu jawaaba "Raalli ahow xabiibti, waa iiga fakatay" Marka cuntada la cuno waxaa ku xigta howl kale oo aan ka yareyn karinteedii oo iyadana gabdhaha lagu kaliyeeyay. Waa dhaqidda alaabta iyo nadiifinta jikada, soo aruurinta qashinka iyo soo daadintiisa. Waa howl iyadana aysan war u heyn ragga Soomaalidu ama aysan rabin xataa in ay ka hadlaan. Nin Soomaali ah oo xaaskiisa af-fur u sameeya Waxay ila taahy in la gaaray xilligii rag badan oo soomaaliyeed ay tallaab u qaadi lahaayeen dhinaca jikada si ay dhab ugu ogaadaan waxa ka socda meeshaasi muhiimka ah, iyo dhibta iyo rafaadka ay ku jiraan hooyooyinkooda, gabdhaha walaalahood ah, iyo xataa gabdhaha shaqaalaha ka ah guryaha ay ku nool yihiin. In howlaha dhibka leh ee ka jira guryaha loo kaliyeeyo dumarka waa dhaqan ay tahay in dib loogu noqdo, lagana doodo kaalimaha wiilasha iyo gabdhuhu ay ka qaadanayaan howsha guriga.

Cabdi Maxamuud Cumar madaxweynaha dowlad deegaanka Soomaalida Itoobiya Mudane Cabdi Maxamuud Cumar oo la hadlay warbaahinta dowlad deegaanka ayaa Cabdikariin ku eedeeyay in uu yahay qof dambiile ah oo dambiyo kala duwan ka galay gudaha Itoobiya, wuxuuna yiri "Cabdikariim waa nin u dhashay dowladda deegaanka Itoobiya, waxa uu ka mid ahaa booliiskii ugu horeeyay ee deegaanka, kadibna dhibaato uu sameeyay oo isugu jira dil, dhac iyo kufsi ayuu duurka la galay, kana mid noqdey ururka ONLF, dadkana dhibaato gaarsiiyay gaar ahaan gobolka uu u dhashay ee Doollo, degmada Wardheer". Mar uu ka hadlayay sida laga yeelayo Qalbi Dhagax ayuu yiri "Arrintiisa waxa ay u taalaa dastuurka dalka Itoobiya, iyo hay'daha nabad galyada, iyo madaxda kala duwan". Qabashada iyo dhiibista Qalbi Dhagax oo uu ka dhashay buuq badan ayaysan wali ka hadlin dowladda Soomaaliya, halka dowladda Itoobiya ay xaqiijisey in ninkaas lagu soo wareejiyay. Dad badan oo Soomaaliyeed oo ay ka midyihiin xildhibaano baarlamaanka Soomaaliya ku jira ayaa dowladda Soomaaliya ku eedeeyay in ay dastuurka ku xad gudubtay, dhiibista Qalbi Dhagax awgeed. Arrinta Qalbi Dhagax ayaa sare usii kacaysa markasta, waxaana maanta xeryaha qaxootiga ee Dhadhaab ka dhacay banaanbax balaaran oo lagu cambaaraynayay dhiibista Qalbi Dhagax, laguna dalbanayay in dib loosoo celiyo. Dad banaanbax ka dhigay xeryaha Dhadhaab oo dalbanayay in xoriyadiisa loosoo celiyo Qalbi Dhagax Cabdi Maxamuud Cumar waxa uu qabaa in talaabada ay qaaday dowladda Soomaaliya ay tahay mid waafaqsan xiriirka iskaashi ee ka dhaxeeya labada dowladood, wuxuuna yiri "Itoobiya iyo Soomaaliya xad dheer ayay leeyihiin, oo 2 kun kiilo mitir ka badan, xadkaasi iskaashi ayuu u baahanyahay, nabad ayuu u baahanyahay oo dowladda Soomaaliya iyo Itoobiya iska kaashadaan, Itoobiya waa ay taageertaa Soomaaliya inta ay karayso, ciidamadeedii ayaa ku dhintay codsigii Soomaaliya iyada oo ka jawaabayso ayay Alshabaab kala halgantay, waxaa jira dad Soomaaliya oo qaxooti ku ah halkan oo wanaag ku jooga, waxaa weeye way u baxsadeen, marka dowladda Soomaaliya ee hadda jirta sida Ra'isulwasaare Kheyre iyo Madaxweyne Farmaajo shalay bay ahayd markii Ra'isulwasaaraha Itoobiya ay ka codsanayeen in 114 maxbuus lasoo siidaayo, oo ay ku jiraan kuwa dowladda Soomaaliya dambi kasoo galay iyo kuwa Itoobiya ka galay dambi oo Ra'isulwasaaraha Itoobiya uu amar ku bixiyay in farta laga saaro, taas marka waa loo sacabo tumayay" . War maanta ay faafisay wakaaladda wararka Soomaaliya ayaa lagu soo xiktay Ra'isulwasaaraha Soomaaliya Xasan Cali Kheyre oo bogaadinaya dowladda Itoobiya oo uu sheegay in ay soo siidaysay maxaabiis Soomaaliyeed oo cusub, balse hadalka ra'isulwasaaraha laguma soo hadal qaadin arrinta Qalbi Dhagax. War kale oo kasoo baxay xafiiska Ra'isulwasaaraha ayaa lagu sheegay in dadka lasoo siidaayay uu ka midyahay wariye Soomaali ah oo muddo dheer ku xirnaa Itoobiya oo lagu magacaabo Maxamed Aways Muudeey (Boqorka Bartamaha), balse wali ma jiraan illo madax banaan oo xaqiijiyay siidaynta Muudeey. Qalbi Dahagax muxuu u gilgiley quluubta Soomaalida? Jabhadda ONLF oo ka hadashay xariga Qalbi Dhagax

Tallaabbadi ugu dambeeysay ee ay odayasha ku joojiyeen boobki dhici lahaa Warkan oo aan ka soo xigannay laanta Amxaariga ee BBC ayaa wuxuu sheegayaa sida uu dhigayo dhaqanka qowmiyadda Gamo goob kasta oo ay dad badan ku nool yihiin haddii ay rabshado ama dagaallo ka dhacaan oo dadka dhibka uu ka dhex dhacayna kala qabashadooda ay adkaato cid kasta oo qowmiyadda ka tirsan waxay gacmaha ku soo qaadanayaan caws ama caleemo qoyan. Iyaga oo Cawska qoyan gacanta ku sitana taagni ama jilba joogsi ayey ku sameeynayaan dadka ay dhibaatadu dhex mareyso hortooda, tallaabbadaasi oo ah tan ugu dambeyso caadada beeshaasi oo dhib kasta oo dhici lahaa looga hortago. Waxaana ficilkaasi sameyn kara qof kasta oo beesha ka tirsan balse shuruudda laga rabo inuu buxiyi ayaa waxay tahay inuu qofku yahay qof da' ajh isla markaana Lab ah. Waxaana inta badan sameeya odayaasha, hoggamiyeyaasha diimaha iyo qof kasta oo ay da'diisu weyn tahay oo bulshada dhexdeeda sumacd ku leh. Caws ama caleeyn qoyan waxay beeshu u taqaanna astaanta nabadda iyo joojinta colaadda. Maalmihi u dambeeyey waxaa magaalada Addis Ababa ka dhacayey isku dhacyo beel ku saleysan oo intooda badan dhex marayey Oromada iyo Amxaarada. Dhalinyarada magaalada Arba Minch oo ka careysan waxa ka socda caasimadda dalka ee Addis Ababa ee ay dhalinyarada Oromadu wadaan ayaa waxay sameeynayeen dibadbaxyo ay kaga soo horjeedaan rabshadahaasi iyaga oo marki dambe burbuin iyo boob hantiyeed u beddelay mudaharaadkooda. Waxayna dhalinyaradu si gaar ah u bartilmaameedsadeen bangiyada Oromia International iyo Oromia Cooperative oo ay labaduba leedahay qowmiyadda Oromada. Odayaasha beesha Gamo oo xaalku la fool xumaaday waxay bangiyadi la hor istaageen caws qoyan iyaga oo weliba qarkooda ay jilbaha dhulka dhigteen. Ficilka ay odayaasha sameeyeenna waxay hor istaagtay dhalinyaradi careysneyd boobki iyo burburki ay bangiyadaasi u geysan lahaayeen. Sadiqa Sime oo ka mid ah odayaasha deegaanka ayaa wuxuu sheegay "damaca dhalinyarada inuu ahaa iney boob hanti iyo dhac ay magaalada ka sameeyaan gaar ahaanna bangiyada ay Oromadu leedahay waxaanna ku guuleysannay inaan dhalinyarada falkooda ka hor istaagno" Wariyaha BBC ee warbixintan soo diyaariyeyna wuxuu sheegay "inuu indhahiisa uu ku soo arkay Bangiyada oo si caadi ah shaqadooda u wato wax dhib ahna uu soo gaarin." Odayaasha magaalada oo Caws qoyan sita Mid ka mid ah dhalinyarada magaalada rabshadaha ka wadday oo la yirahdo Gensha Mada ayaa wuxuu sheegay "iney dhalinyaradu aad u careysnaayeen, qaaar ay ooynayeen qaarna heesa ay qaadayeen laakiin cadhada ay qabeen iyo wax ay sameeyn lahaayeenba ay hor istaageen Odayaasha dhaqanka." "Sida dhaqankooda uu yahayna qof Caws qoyan kula hor istaagay haddii aad dhaafto ama aad wax kale ku sameeyso waxaa bulshada la gala kulmayaa inkaar iyo sumcad xumo weligaa aan kaa hareyn" ayuu yiri. Beesha Gamo waxay dhaqan ahaan u aaminsan yihiin haddii baryada Odayaasha aad iska dhaga tirto in uu halkaa habaar uu kaa soo gaarayo. Odayaasha magaalada Arba Minch marka ay tillaaabbadaasi qaadeen saacad kaddib magaaladi ay xaaladdeedu kacsaneed waxay ku soo laabatay caadigeedi sideedi hore.

Wafdi ka kooban wasiirrada saddexda wadan ee Itoobiya, Ereteriya iyo Soomaaliya ayaa hadda bilaabay iskukeenida labada dal ee xuduudda isku haya. Colaadda labada dal Sannadkii 2008-dii ayay ahayd markii uu dhacay dagaalkii ugu horreeyey ee labada dal ee Jabuuti iyo Ereteriya uu ka qarxay xuduudda ay isku hayaan ilaa haatan ee Jasiiradda Doumeira Colaaddii berrigaas bilaabatay ayaa illaa iminka taagan, taasoo sababtay dagaal lagu dhammaaday maxaabiisna lagu kala qabsaday. Jabuuti waxay ku doodaysaa inay dhulka Doumeira iyadu leedahay, xadka labada dalna ilaa haatan waxaa jooga ciidamo xoogan oo labada dhinac ah. Iskudayo hore oo dhacayna laguma guulaysan in xal looga gaaro muranka xuduudda ee labada wadan u dhaxeeya. Waxaa la sheegay in dagaalkii dhacay 2008-dii in dalka Jabuuti uu gacan ka helay dowladda Faranasiiska oo a dalka Jabuuti horay usoo gumaystay, heshiis milateri oo taariikhi ahna ay leeyihiin. Balse Faransiisku wuxuu sheegay in ciidankiisa ah aysan dagaalka ka qayb qaadanin. Jabuuti waxaa dagaalkii u horreeyey looga dilay sagaal askari lixdan kalena waa laga dhaawacay Beesha Caalamka Maxay ka tiri dagaalkaasi? Golaha Amaanka ee Qaramada Midoobay ayaa cambaarayn dusha uga tuurtay dowladda Ereteriya. Ereteriyana waxay si caro leh u eedaysay iyana Maraykanka oo ay ku sheegtay inuu colaadda gobolka sii hurinayo Balse Jabuuti waa laga qabsaday deegaanka Doumeira, bilowgii hore ee dagaalka waxaa lagu eedeeyey inay qaaday dowladda Ereteriya. Dowladda Jabuuti waxay cabasho u gudbisay Qaramada Midoobay waxayna sheegtay in xuduudeeda la soo galay Doumeira waa goob sidee ah? Doumeira waa deegaan jasiirad yar ah oo badda ku yaalla, waxaana dega qowmiyada Canfarta oo ku nool wadammada Jabuuti, Itoobiya iyo Ereteriyaba, waa meel muhiim ah gaar ahaan dhinaca marinka badda cas. Labada dalba waxay aaminsan yihiin inay Doumeira iyagu leeyihiin. Eretria iyo dagaaladii ay gashay Dowladda Eretria waxay dagaal la gashay wadammdada ay dariska yihiin oo dhan, 1995-tii waxay isku dhaceen dalka Yemen oo ay isku hayeen Jasiirada Hanish oo ah marin caan ah oo maraakiibtu ay ku kala gooshaan Saddex sano kadib Eretria waxay dagaalameen dalka Itoobiya. Labo sano ayuuna dagaalkaasi socday, waxaana la isku hayay xuduudda deegaanka Badme, dad aad u badan ayaana ku dhintay dagaalkaasi. 1990-kiina Ereteriya waxay dagaalameen Jabuuti oo xuduuda ayaa la isku laayay Maxaa laga filan karaa dadaalladan ay wadaan madaxda gobolka? Marka laga soo tago beesha caalamka guud ahaan, dadaalkan hadda bilowday waa midkii ugu horreeyey oo wadammada gobolkan ay amuurtan ku galayaan. Itoobiya iyo Soomaaliyaba waa saaxiibo muhiim ah oo ay Jabuuti leedahay, isabadaladii itoobiya ka dhacay ayaa loo arkaa sababta ugu weyn ee hadda keentay dabaysha nabadeed ee gobolka ka curatay.

Dadka raba in ay xayaysiimo u sameeyaan siyaasadda ayaa hadda ka dib laga dalban doonaa in ay aqoonsigooda soo gudbiyaan, ka hor inta aan la siinin calaamad "xaqiijinaysa in ururkaasi yahay mid sax ah". Waxay qayb ka tahay isku dayo badan oo lagu doonayo in wax looga qabto dad horay u sameeyay xayaysiimo ay ku gudbinayaan macluumaad khalad ah ama marin habaabin ah iyaga oo oga gol leh in ay ku saameeyaan codbixiyeyaasha. Shuruucdan ayaa qaban doona Instagram oo ay leedahay shirkadda Facebook. Xayaysiimaha lacagta lagu siiyo Facebook ayaa caan ka dhex noqday ol'oleyaasha siyaasadda iyo ururrada kale si loo bartilmaameedsado codbixiyeyaasha. Shirkadda Facebook ayaa sheegtay in Ol'olihii Trump ee 2016 xayaysiimaha lagu bixiyay 70 milyan oo doolar. Facebook ayaa dhaqan galinaya hanaan daah furnaan oo dal-dal ah, arrintaas oo billaabatay tan iyo markii ay soo baxeen wararka sheegaya in qolyo uu fadhigoodu yahay Ruushka ay Facebook soo galiyeen macluumaad ay ugu talo galeen in ay ku saameeyaan codayntii doorashadii madaxweynenimada Maraykanka ee 2016. Facebook ayaa tan iyo sannadkii 2018 xayaysiimaha siyaasadda Maraykanka ku laraysay "lacag ayaa lagu bixiyay" balse sharcigaasi ma xaddidayn si xun u adeegsashada. Shirkadda ayaa dhawaan sheegtay in ay mamnuucday Falun Gong oo lala xiriiriyay Epoch News ka dib markii warbixin ka soo baxday NBC lagu shegay in si been ah astaantooda loogu adeegsaday si dad badan loo gaarsiiyo xayaysiimaha Trump. Mar horana saxafi ka tirsan Vice News ayay u suuragashay in uu xayaysiimo galiyo isaga oo sheeganaya in uu ka socdo madaxweyne ku xigeenka Maraykanka Mike Pence. Sarah Schiff oo arrimahan u qaabilsan Facebook ayaa sheegtay in shuruucda cusub ay si dadban uga jawaabayso daldaloolada la arkay. "Sanaddkii 2018 waxaan aragnay caddaymo muujinaya in si xun loo adeegsaday qirashada, sidaas daraadeed tani waa dadaal aan ku doonayno in aan ku xoojinno nidaamka," ayay tiri iyadoo la hadashay Newcastle Herald. Aaron Reike oo madax ka ah ururka Upturn ee ka shaqeeya caddaaladda dhigitaalka ayaa BBC-da u sheegay in uu "la yaabay" in ay shirkadda ku qaadatay wakhti intaas la eg hir galintan xeerarkan. Alex Stamos oo horay madax uga soo noqday qaybta ammaanka ee Facebook ayaa tilmaamay in ay shirkadda ku adkaan doonto in ay alaadaheeda oo dhan ka dhaqan galiso shuruucdeeda.

Wafdiga madaxwaynaha oo garawe gaaray Farmaajo ayaa markii ugu horaysay ka soo dagay garoonka diyaaradaha Garoowe oo muddo ka badan 2 sano uu ka socday dhisme cusub iyo casriyayn lagu samaynayay Madaarkaas oo la qorshaynayo inuu noqdo mid caalami ah. Madaxweynaha DFS oo horkacayay xubno ka socda golayaasha dowladda iyo Madaxtooyada ayaa markii diyaaradii waday ay soo caga dhigtay garoonka Garoowe, wuxuu salaan sharaf ka qaatay cutubyo ka tirsan ciidanka Puntland. Mas'uuliyiin uu horkacayay Madaxweyne Gaas ayaa wafdiga dowladda Federaalka ku soo dhaweeyay Garoowe, waxayna ka hor inta aan loo gudbin gudaha magaalada kullan gaaban madaxdu kuwada qaateen garoonka gudahiisa. Shirkaas faah faahin lagama hayo maadama saxaafaddu ay dibad joog ka ahayd. Kumannaan kamid ah shacabka ku dhaqan Garoowe ayaa sidoo kale ka qayb qaadanayay soo dhaweynta wafdiga Madaxweyne Farmaajo, kuwaasi oo waqti badan ku sugyay waddooyinka iyo fagaaraha ay caanka ku tahay magaalada Garowe. Madaxweynaha Soomaaliya iyo Madaxweynaha Puntland, ayaa si wadajir ah saxaafadda ugula hadlay xarunta Madaxtooyada, waxayna ku cabireen dareenkooda iyo waxyaabaha safarkan khuseeyo. Cabdiwali Gaas, ayaa sheegay inuu ku faraxsanyahay imaanshaha wafdi heerkaas gaarsiisan oo ka socda dowladda Soomaaliya, wuxuuna intaas ku daray in dhowr cisho ay joogi doonaan deegaanada Puntland, si ay u idho-indheeyaan xaaladda guud iyo mida shacabka. Madaxweyne Farmaajo, ayaa isna xusay inuu booqan doono ilaa dhowr magaalo oo kamid ah Puntland, wuxuuna intaas raacshay inuu la kulmi doono Odoyaasha dhaqanka, waxgaradka iyo qaybaha kala duwan ee bulshada si uu uga waraysto xaaladda guud iyo nabadgalyada. Wafdigan ayaa lagu wadaa inay sii joogaan magaalada Garoowe ilaa Talaadada soo socota, iyagoo markaas ka dib aadi doona Qardho ilaa magaalada Boosaaso ee xarunta gobolka Bari. Waa markii ugu horaysay ee Madaxweyne Farmaajo oo soo noqday Ra'isal wasaaraha dalka uu booqday Puntland, wuxuuna xariga ka jari doona garoonka Garoowe oo dhismihiisu gabo-gabo marayo. Daawo qaar ka mid ah sawiradda soo dhawaynta Qaar ka mid madaxda Puntland oo soo dhawaynaysa madaxwaynaha Qaar ka mid ah shacabka oo ka qaybqaadanaya soo dhawaynte madaxwayne Farmaajo Madaxwaynaha oo salaamaya shacabka soo dhaweeyay Diyaaraddii siday madaxwaynaha oo garoonka Garawe ka soo caga dhigatay Madaxwaynaha oo salaan sharaf ka qaadanaya cutubyo ka mid ah ciidamada Madaxwaynaha Cabdi wali iyo madaxwayne Farmaajo oo salaan sharaf qaadanaya Qaar ka mid ah dumarka soo dhawaynaya oo sita sawirka madaxwayanaha Boor uu ku dhaganyahay sawirka madaxwayne Farmaajo

Bernard Tekpetey Ciyaartoygan 20 jirka ah ee weerarka uga dheela Altach ayaa markii uu gooasha afraad u dhaliyay kooxdiisa isaga oo la sheegay in sameeyay arrin aan haboonayn isaga oo waliba qaabilay dhanka taageerayaasha kooxda Union Gurten. Goolkaas ayaana ahaa kii guushu ay ku raacday kooxdiisa oo 4-3 ku badisay The Austrian league ayaa u arkay in ficilka Tekpetey uu soo bandhigay uu horkeedi karay qas, wax khalad ahna kuma aysan arag go'aanka uu garsooruhu ciyaarta kaga saaray ciyaartoyga. Kooxda Altach ayaa racfaan ka qaadanaysa go'aankaas ka dib markii cay "aan la rumaysan karin ay soo baxday". Guddiga anshaxa ee The Austrian league ayaa sheegay in ay laaleen ganaaxii ciyaarta labaad, waxayna ku soo rogeen in uusan muddo lix bilood ah ciyaarin, ka dib markii ay fiiriyeen baaxadda carada ka dhalan kartay ficilka Tekpetey, oo ammaah ahaan kaga soo maqan kooxda Jermalka ah ee Schalke 04.

Dadka magaalada Pyongyang oo shaashad weyn ka daawanaya Ri Chun-Hee oo soo jeedinaysa warka tijaabada nukliyeerka ee Kuuriyada Waqooyi Pyongyang ayaa sheegtay in ay si guul ah u tijaabisay bam nukliyeer ah oo ay xambaari karaan gantaalada ridada dheer. Madaxweynaha waddanka Mareykanka, Donald Trump, ayaa bartiisa Twitterka soo dhigay in "hadallada iyo ficillada" Kuuriyada Waqooyi ay yihiin "kuwo colaad hurinaya oo qatar ah" Kuuriyada Waqooyi ayaa iska dhegatirtay cunaqabateynta Qaramada Midoobay iyo cadaadiska caalamiga ah ee ku aaddan hubka nukliyeerka ah ee ay sameysanayso iyo tijaabooyinka ay ku sameynayso gantaallada ay suuragalka tahay inay gaaraan Mareykanka. Kuuriyada Koonfureed, Shiinaha iyo Ruushka ayaa dhammaantood si xooggan u dhaleeceeyay tijaabada lixaad ee nukliyeerka Waqooyiga.

Dhaxalsugaha Sacuudiga Mohammed bin Salman iyo dahxalsugaha Imaaraadka Mohammed bin Zayed Taasi waxay ahayd 8 maalmood ka hor, markaasi oo aan xitaa aan la ogaan cidda aqalka cad ku guuleysanaysa bisha January. Markii lagu dhawaaqay in doorashada uu ku guulestay Joe Biden, Sacuudiga waxay ku qaadatay waqti dheer in ay ka jawaabaan. Sacuudiga ayaa horey uga hambalyeeyay Trump markii madaxwaynanimada loo doortay sanaddii 2016. Arrintani waa mid la yaab leh: waxay lumiyeen saaxib fadhiyay xilka ugu sareeya Marekanka. Guusha Mr Biden ayaa saameyn qota dheer ku yeelan karta Sacuudiga iyo dalalka kale ee Khaliijka Carabta. Xiriirka u dhaxeeya Mareykanka iyo gobolka Khaliijka ayaa ah mid soo bilaabmay 1945 isalamarkana laga yaabaa in uu sii jiro, balse isbadalo ayaa iman doona, laakiin isbadaladaasi ma noqon doonaan kuwa dhammaantood laga soo dhaweeyo caasimadaha Khaliijka. Luminta saaxib wayn Madaxwayne Trump ayaa saaxib dhaw la ahaa, islamarkana ahaa mid taageera qoyska boqortooyada Sacuudiga. Waxaa uu Riyaad u doortay inay noqoto magaaladii safarkiisii ugu horeysay uu ku tago bariga dhexe markii uu xafiiska la wareegay 2017. Wiilka uu Soddoga u yahay, Jared Kushner, ayaa waxaa uu xiriir dhaw la smaeystay dhaxal-sugaha Sacuudiga Maxamed bin Salman. Markii hay'adaha sirdoonka reer galbeedka ay dhaxal-sugaha uga shakiyeen in uu ka dambeeyay dilkii saxafigii lagu magacaabi jiray Jamal Khashoggi 2018, madaxwayne Trump wuxuu gabi ahaanba diiday in uu ku eedeeyo. Madaxwaynaha Masar Cabdifatax Al Siisi, boqorka Sacuudiga Binu Salmaan iyo Madaxwayne Trump Mr Trump waxaa uu sidoo kale gaashaanka u daruuray baaqa aqalka Congreska ee ahaa in la hakiyo hubka laga iibinayo Sacuudiga. Sacuudiga, Imaaraadka iyo Baxreyn ayaa lumiyay saaxib wayn ku sugnaa Aqalka cad. Arrimo badan isma badali doonaan, balse aan eegno dhowr arrimood oo laga yaabo in ay wax iska badalaan. Dagaalka Yemen Madaxwayne Barack Obama, oo uu madaxwayna ku xigeen u ahaa Mr Biden muddo 8 sano ah ayaa ahaa mid aan ku qanacsaneyn qaabka ay Sacuudiga u wadaan dagaalka ka dhanka ah Xuutiyiinta. Markii uu xafiiska ka tagayay, waxaa duqeynta Yemen ay socotay muddo labo sano ah, iyada oo aan wax hormar ah laga gaarin, islamarkana uu sii kordhayay qasaaraha rayidka iyo burburka kaabayaasha dhaqaalaha. Isbahaysiga uu Sacuudiga hogaaminayo ee dagaalka Yemen ayaa taageera dowladda Yemen Madaxwayne Obama ayaa xilligaasi Sacuudiga ka jaray kaalmadii dhanka sirdoonka iyo milatariga ee uu siin jiray Sacuudiga. Mamaulka madaxwayne Trump ayaa tallaabadaasi meesha ka saaray islamarkana waxaa uu Sacuudiga gacan ku siiyay dagaalka Yemen. Waxaa imika ay u muuqataa in mar kale ay dib u soo laabatay, islamarkana waxaa uu dhawaan Mr Biden u sheegay golaha xiriirka arrimaha dibadda "in so afjarayo taageerada la siiyo dagaalka Sacuudiga hogaaminayo ee Yemen, waxaa uuna amray in dib u eegis lagu sameeyo xiriirka Mareykanka iyo Sacuudiga ". Cadaadiska ay saari doonaan maamulka soo socda ee Biden ee ku aadan dagaalka Yemen ayaa laga yaabaa in uu sii kordho. Iran Mid ka mid ah waxyaabaha waawayn ee lagu xasuusto Obama ee ku aadan Bariga dhexe ayaa ahaa heshiiskii Niyukleerka ee Iiraan lala galay 2015. Qaadidii cunaqabateyntii saarneyd Iran iyada shardi looga dhigay in ay xaddidaan howlahooda Niyuklerka islamarkana la kormeero xarumahooda Niyukleerka. Madaxwayne Trump ayaa ku tilmaamay "heshiiskii ugu xumaa ee ebed la galo" islamarkana waxaa uu ka baxay heshiiskaasi. Imika, Biden oo badalaya Trump ayaa u muuqda in uu doonayo in Mareykanka ay dib ugu laabtaan heshiiskaasi Iran lala gaaray. Sacuudiga waxay Tehraan ku eedeeyeen 2019 weerar lagu qaaday xarumaheeda shidaalka Sacuudiga iyo dalalka kale ee Khaliijka ayaa si wayn u soo dhaweeyay markii bishii January ee sanadkan uu Mareykanka duqeyn ku dilay Janaraal Qasem Soleimani, oo ahaa abaanduulihii xooggagga lagu magacaabo Qudus. Waxay imika ka walaacsan yihiin in maamulka cusub uu gorgortan la galo Tehraan taasi oo minjaxaabin karta danahooda. Qadar Dalka Qadar ayaa waxaa uu hoy u yahay saldhiga milatari ee ugu muhiimsan Pentagon-ka ee ku yaalla Bariga dhexe kaasi oo lagu magacaabo Al-Udeid Air Base. Saldhigan ayaa ah goobta uu Mareykanka ka hago dhammaan howlgaladiisa dhanka cirka ee gobolka, sida kuwa uu ka fuliyo Suuriya iyo Afqaanistaan. Balse waxay Qadar imika ku jirtaa go'doomin ay ku soo rogeen dalalka kale ee Carabta ee kala ah Sacuudiga, Baxreyn, Masar iyo Imaaraadka. Waxay dalalkan dhammaan ka careysan yihiin taageerada ay Qadar u fidiso dhaqdhaqaaqyada islaamiyiinta sida Ikwaanul Muslimiinta. Donald Trump iyo Amiirka Qadar Sheikh Tamim Al Thani, Aqalka cad snadkii anau soo dhaafnay Qaadacaadda dalalkan ee ka dhanka ah Qadar ayaa bilaabatay wax yar uun ka dib markii uu madaxwayne Trump booqday Riyadh 2017. Madaxwaynaha la doortay ee Mareykanka Biden ayaa laga yaabaa in uu dadaal u galo xal u helidda khilaafka u dhaxeeya dalalka Khaliijka. Go'doominta Qadar ma ahayn mid ay dani ugu jirto Mareykanka islamarkana sidoo klae ma aha mid ay ku jirto danta dalalka Khaliijka. Xuquuqda aadanaha Dhowr dal oo ah kuwa Khaliijka ayaa aad ugu liita dhanka dhowridda xuquuqda aadanaha. Balse madaxwayne Trump ma muujin wax dan ah oo uu arrintaasi ka leeyahay, islamarkana arrintan kuma dhaliilin dalalka Carbeed ee uu saaxibada la yahay. Dad asxaab la ahaa saxafigii la dilay ee Sacuudiga Jamal Khashoggi oo dibadbax dhigaya Dhowr dal oo ah kuwa Khaliijka ayaa aad ugu liita dhanka dhowridda xuquuqda aadana Balse madaxwayne Trump ma muujin wax dan ah oo uu arrintaasi ka leeyahay islamarkana arrintan kuma dhaliilin dalalka Carbeed ee uu saaxibada la yahay. Waxaa uu ku dooday in danaha istaraatijiyadeed ee Mareykanka iyo heshiisyada ganacsi in ay ka sareyaan walaac kasta oo ku saabsan xarigga loo geysto haweenka u dooda xuquuqda aadanaha iyo tacadiyada ay Qadar kula kacdo shaqaalaha ajaaniibta ah. Waxaa uu sidoo kale iska dhaga tiray xaqiiqadii ku saabsanayd dilkii loo geystay, Jamal Khashoggi, kaasi oo lagu eedeeyay xukuumadda Sacuudiga,. Madaxwaynaha la doortay Biden iyo maamulkiisa ayaa waxaan suuragal ahayn in ay ka aamusaan arrimaha xuquuqda aadanaha ee dalalka Khaliijka.ha.

Magaaladda Qudus Madaxweyne Macron waxuu yiri 'Go'aanka noocaasi ah waa inuu ku yimaado wadaxaajood dhexmara Falastiin iyo Isra'iil' Waxaa sidoo kale jirray walaac ay muujiyeen wadamo carab ah oo ka walwalsan amuurtani iyada ah. Wararka ayaa sheegaya in Madaxweyne Donald Trump uu doonaya inuu isbuucan ku dhawaaqo in Qudus uu caasimad u aqoonsaday. Labada dhinac ee Isra'iil iyo Falastiin mid walba waxa uu caasimadiisa u aqoonsan yahay inay Qudus tahay. War ka soo baxay aqalka cad ayaa lagu sheegay in madaxweynaha go'aankan uu horay u sheegay oo kaliya la sugayo uun xiliga lagu dhawaaqayo. Aqoonsiga magaalada Qudus ayaa sal u ah mishkilada Israa'iil iyo Falastiin u dhaxaysa. Waxaana arrinkani taageeraya carabta oo dhan iyo wadamada islaamka ee aduunka. Qudus waa Magaalo diimo badan ay ixtiraamaan sida.Judaism,Islaamka iyo Kirishtaankaba gaar ahaan bariga magaaladaasi.

Nawaz Sharif Waxa uu ka degay magaalada Lahore, halkaas oo boqolaal taageerayaashiisa ahi sheegeen in loo diiday in ay mudaharaad {ay xadhigiisa ku diidanyihiin} ka dhigaan. Isla markii la qabtay ba Sharif iyo inantiisa Maryam, oo iyadana hore loogu xukumay eedo kuwaa la mid ah, ayaa waxa magaalo madaxda Islamabad loogu qaaday diyaarad khaas ah. Waxa lagu soo waramayaa in ay isku dhaceen taageerayaasha Sharif iyo ciidamada nabadgelyadu oo ay iskaga horyimaadeen mid ka mid ah darqiiqyada waaweyn ee gala Lahore. Nawaz Sharif waxa uu ku maqnaa Britain markii maxkamaddu ku ridday xukunka, halkaas oo uu ku booqday afadiisa oo lagu dawaynayo magaalada London. Qaraxyo lagu le'day oo ka dhacay Pakistan Pakistan oo cayintay maalinta doorashooyinka guud la qaban doono

Wasaaradda Arrimaha Dibadda ee Sacuudiga oo Twitterro badan soo qortay ayaa sheegtay in ay eryayso safiirka Canada ayna la soo laabanayso midkeedii Canada u fadhiyay. Arrintan ayaa timid ka dib markii ay Canada sheegtay "in ay aad uga walaacsan tahay" xiritaanka loo gaystay dad xuquuqda aadanaha u dooda. Dhammaadka Twitter boggan, 1 Dadka la xiray waxaa ka mid ah Samar Badawi oo u dhaqdhaqaaqda xuquuqda dumarka oo Sacuudiga u dhalatay haysatana dhalashada Maraykanka. Samar ayaa ku baaqaysay in la so af jaro habka Sacuudiga looga dhaqmo ee muxramka. Xiritaankan ayaa yimid iyadoo amiiirka dhaxalka leh ee Sacuudiga Maxamed Bin Salman uu sannadkan sameeyay isbadallo. Dawladda Canada ilaa iyo hadda kama aysan hadlin tallaabada dublamaasiyadeed ee uu Sacuudigu qaaday.

Emmanuel Macron, madaxweynaha la doortay ee Faransiiska Macron ayaa ah 39 jir aan horay loogu dooran wax xil ah, waxa uuna noqonayaa madaxweynihii ugu da'da yaraa ee soo mara Faransiiska. Mr Macron ayaa sidoo kale noqday madaxweynihii ugu horeeyay ee tan iyo sanadkii 1958 ka soo baxa xisbi aan ahayn labada axsaab ee ugu waaweyn Faransiiska. Waxa uu sheegay in bog cusub uu u furmay taariikhda Faransiiska. "Waxaan dhagaystay carada, walwalka iyo shakiga aad muujiseen qaar badan oo idinka mid ah," ayuu yiri madaxweynaha cusub, asagoo wacad ku maray in shanta sano ee soo socota uu ka shaqeyn doono mideynta shacabka dalkiisa. Kumannaan taageerayaasha Macron ah ayaa isugu soo baxay bartamaha caasimadda Paris, halkaas oo uu kula hadlay madaxweynaha cusub. Madax badan oo caalamka ah, oo uu ka mid yahay Trump-ka Maraykanka ayaa u hambalyeeyay madaxweynaha la doortay ee Faransiiska. Ammaanka caasimadda Paris iyo qeybaha kale ee dalka ayaa weli si weyn loo sugayaa.

The 18-carat golden toilet was previously displayed at the Guggenheim Museum in New York Sida ay booliisku sheegeen rag budhcad ah ayaa u dhacay qasriga Oxfordshire markay saacaddu ahayd abbaaro 04:50 BST waxayna xadeen waxyaabihii ku xardhanaa suuligaas oo fadhigii uu ka mid yahay. Waxaa wali la la'yahay fadhiga suuligaas, oo inta badan lagu soo dhawayn jiray dadka martida ah - balse waxaa arrintaas loo xiray nin 66 jir ah. Ragga budhcadda ahi waxay gaysteen "waxyeello aad u weyn iyo in gurigii ay biyo ku fatahaan" waayo suuligu wuxuu ku xidhiidhsanaa dhammaan tuubooyinka guriga. Gurigan weyn ee la dhisay qarnigii 18aad ayaa ah dhaxal taariikhi ah oo caalami ah waana halkii uu ku dhashay mudane Winston Churchill. Gurigan ayaana haatan la xiray si baadhitaan loo sameeyo. Dadka martida ah ee bandhigyada halkaas u yimaada ayaa adeegsan jiray suuligan, ayadoo qof kasta uu la helaa saddex daqiiqo oo uu ku galo suuliga si dadku aanay saf dheer u gelin. Det Insp Jess Milne, ayaa yidhi: " gabalkaan yare e la xaday waxa uu ku fadhiyey qiimo aad u badan kaas oo lagu soo dhawayn jiray martida timaadda qasriga. "Waxaan rumaysannahay in koox dambiileyaal oo isticmaalayey ugu yaraan laba gaadhi ay falkan geysteen. Madaxa fulinta qasrigaas, Dominic Hare, ayaa sheegay in ay " ka naxeen dhacdadaan aan caadiga ahayn, balse farxadgelisay in cidina aanay waxyeello soo gaarin". Ninka kiiskan u xiran ayaa wali ku jira gacanta booliiska.

Madaxweyne Trump wuxuu ku eedeeyay Twitter inay faragelineyso doorashada dabayaaqada sannadkan la filayo inay ka dhacdo Mareykanka Shirkadda waxay markii ugu horreysay qoraal uu soo dhigay Twitter-ka ku sameyneyso turxaan bixin. Trump ayaa sheegay in codeynta doorashada dhanka boostada la dhici karo, waxna si sharci darro ah looga baddali karo isla markaana si sharci darro ah loo daabaci karo. Shirkadda waxay digniin ka bixisay qoraalkaas oo ay ku sheegtay inay u adeegsaneyso xeerka looga hortaggayo wararka been abuurka ah. Trump ayaa ku jawaabay in shirkadda ay "gabi ahaanba caburineyso xoriyatul qowlka". Twitter-ka wuxuu qoraalka Trump hoostiisa soo dhigay qoraal uu akhristayaasha ugu sheegayo inay "eegaan macluumaadka saxda ah ee ku saabsan codeynta doorshada ee dhanka boostada." Shirkadda waxay ballan qaaday inay sare u qaadi doonto digniinta ka dhanka wararka been abuurka ee la soo geliyay bartaas, balse waxay u muuqatay mid ka gaabisay in tallaabo ay ka qaado madaxweynaha Mareykanka. Waxay sidoo kale horraantii bishan dib u eegis ku sameysay xeerarka ay kaga hortageyso wararka marin habaabinta ah. Muxuu ku jawaabay Trump? Sida ku xusan qoraallada cusub ee uu soo dhigay Twitter-ka, Trump wuxuu ku eedeeyay shirkadda in ay faragelineyso doorashada Mareykanka ka dhaceyso 3 bisha Nofeembar ee sannadkan. Wuxuu yiri: "Haddii aan ahay madaxweyne ma aqbalayo in arrintaas ay dhacdo". Dhanka kale, madaxa ololaha doorashada u qaabilsan Trump ayaa dhaleeceeyay shirkadda Twitter-ka ku tilmaamay "wado eexasho siyaasadeed" in ay tahay. Weriyaha BBC-da ee Teknooloojiyadda ayaa kusoo warrameysa in madaxweyne Trump uu barta Twitter-ka u adeegsado in uu dagaal siyaasadeed kula galo siyaasiyiinta mucaaradka iyo dadka caanka ah ee ka soo horjeeda. Haddana wuxuu u muuqdaa in uu dagaal la galay shirkadda.

Muslimiinta sooma Faa'idda cafimaad ee ay ka helayaan Soonka Sanadihii u dambeeyey waddamada qaar wuxuu Soonka bisha Ramadhaan uu ku soo beegmayaa xilliga xagaaga, oo sannadkan 16-May ka billaabanaya dalka Britain. Taa micnaheedu waxa weeye, waddamada ay ka midka yihiin Norway waxay Muslimiinta dalkaasi ku nool ay soomaan 20 oo sacadood maalin walba. Haddaba soonka 30-ka maalmood ee aad soontid bisha Ramadhaan ma yahay mid caafimaadkaaga u wanaagsan? Haddaba halkan ka akhriso waxa jirkaaga uu la kulmayo markaad 30 maalmood oo xiriir ah aad soontid. Xilliga aad soomantahay jirkaaga wuxuu isticmaalaya sokorti ku keydsaneyd Qaybaha ugu adag- maalmaha ugu horreeya soonka Marka la eego jirka banii aadamka sida uu u shaqeeyo jirkaaga xaalad soon ma galayo ilaa 8 saacadood ay ka soo wareegto xilligi kuugu dambeysay cunto. Saacadahaasi oo loo badiyo xilliga uu jirka dhameysanayo nafaqadi ugu dambeysay ee uu ka helay cuntadii kuugu dambeysay ee aad cuntay. Wixi siddeedda saac ka dambeeyana wuxuu jirkeennu billaabayaa inuu tamar ka soo qaato gulukooska ku keydsan beerka iyo seedaha jirkeenna. Tamarta gulukooska haddeey dhammaatana wuxuu jirka tamar ka raadsanayaa baruurta jirkeenna ku keydsan. Maalmaha ugu horreeya Soonka ayaa la sheegay iney tahay maalmaha ugu adag Jirka marka uu billaabo inuu baruurta jirka ku keydsan uu gubo, waxay qofka ka cawineysaa inuu miisaankiisa dhimo, inuu dufanka jirkiisa ku jira uu yaraado iyo iney yaraato khatarta uu macaanka ugu jiri lahaa. Inkasta oo sokorta dhiigga ku jirta oo yaraata ay keento tabardarro iyo murugo. Waxaadna la kulmeysaa madax xanuun, wareer (dawakhaad), lallabbo iyo neefta aad neefsaneysid oo isbeddel uu ku yimaaddo. Waxayna inta badan arrimahasi dhacaan marka gaajada ku haysa ay aad u darnaato. Ka taxddar in jirkaaga fuuq bax uu soo wajaho (3-7 maalmood ee soonka ugu horreysa) Marka uu jirkaagu billaabo soonka, baruurta jirkaaga ku jirta aya gubaneysa waxayna isu beddeleysaa sokorta dhiigga. Iticmaalka dareeraha waa inaad ku dadaashaa inta aad ku jirto bisha soomka, haddii kale waxaa dhici karto inaad la kulanto fuuq bax oo ay caafimaad darro ku soo wajahdo. Biya badan oo aad cabtaa waa muhiim xilliga aad afureyso gaar ahanna markaad joogto xilliga xagaaga Cuntooyinka aad isticmaaleysid xilliga afurka waa iney ahaadaan kuwa ay u dhan yihiin 'cunnooyinka tamarta' iyo xoogaa baruur ah. Waxaana aad u wanaagsan inaad cunto isku dheellitiran sida borotiinka, cusbada iyo biyaha. Maalmaha 8-15 ee soonka Qaybtan markaad mareyso, waxd arkeysaa isbeddel wanaagsan oo ku yimaadda jirka maadaamaa uu la qabsanayo Soonka. Cuntada ugu fudud uguna caafimaadka badan ee Ramadhaanka Dr Razeen Mahroof, oo dhakhtar ku takhasusay dawooyinka suuxdinta iyo daryeelka caafimaadka oo ka shaqeeya Isbitaalka Addenbrooke ee ku yaalla Cambridge, wuxuu sheegay in soonku uu faa'idooyin kale uu leeyahay. Cuntooyinka Kaalooriga oo aan isticmalno waxay jirkeenna awood u siinayaan iney infection uu ka hortago "Maalmaha caadiga ah ee soonka ka baxsan waxaan isticmaalnaa cuntooyin kaalori oo aad u badan, taasoo ka hortageyso in jirku uu sida ku habboon u shaqeeyo." "Balse arrimahaasi oo dhan jirka waa uu saxayaa, wuxuuna awood u yeelanayaa inuu howl maalmeedkiisa caadiga ah uu qabsado." "Marka soonku wuxuu jirka ka faa'idayaa inuu ka hortago infection jirka ku dhici lahaa." Sunta oo uu iska saaro - 16-30 ee soonka Shan iyo tobanka dambe ee Ramadaan wuxuu jirka qofku si buuxda u ula qabsanayaa marxaladda soonka. Soonka marka uu halkaasi marayo xiidmaha, beerka, kalliyaha iyo maqaarkaba waxay billaabayaan iney iska saaran sunta ku jirta oo horay ugu uruursaneyd. Dr Razeen Mahroof wuxuu sheegay soonka dheer ee looga danleeyahay hilib dhimista uu wanaagsaneen "Caafimaad ahaan soonka marka uu halkaasi marayo xubanaha jirka oo dhan waxay u shaqeeynayaan sida u wanaagsan. Waxaana si weyn kor ugu soo kacayo xusuustaada iyo dareemahaaga marka waxaad u baahan tahay iney cunnooyin aad tamar badan ka heleysid aad qaadato." ayuu yiri Dr Mahroof. Haddaba, Soonku ma u fiican yahay caafimaadka? Dr Mahroof wuxuu leeyahay haa, balse xaalado ayaa weheliya. "Soonka caafimaadkeenna wuu u wanaagsan yahay sababta oo ah wuxuu naga caawinayaa inaan ahmiyadda siinno waxa aan cuneyno iyo xilliga aan cueneyno. Si kastaba ha ahaatee, soonka sanadkii hal bil la soomo waa uu wanaagsn yahay, balse soonka intaa ka dheer qofka lagulama talinayo". Soonka bisha Ramadhaan wuxuu kaa caawinayaa inuu jirkada isku dheelli tirto tamart uu maalinka u baahan yahay "Soonka dheer ee uu qofka hilibka isaga dhimayo waxa aan loo ammaaneyn ayaa waxay tahay, jirkaaga marka uu soonka ku bato wuxuu joojinayaa inuu baruurta u beddelo tamar, wxayna baruurta isu beddeleysaa seedo, taasoon u wanaagsaneyn caafimaadka iyo muuqaalka qofkaba." Bisha Ramadaan oo aad si sax ah u soonto cunnooyin isku dheelli tiranna aad isticmaasho, waxay qofka u suuragelineysaa inuu jirkiisu uu isku miisaamo tabarta uu maalintii u baahan yahay, miisanka jirkaagana wuu isku dheelli tirmayaa iyada oo wax seeeda ahna aysan jirkaadu ka sameeysmin."

Balse isbadallo ay dhawaan ku samaysay shuruucdeeda ayaa u muuqda in uu dalkaas ka dhigayo mid aan u dabacsanayd qaxootiga, sida ay ka digayaan dadka arrimaha qaxootiga u ol'oleeya iyo qolyaha sharcigan ka soo horjeeda. Xisbiga Ra'iisulwasaare Justin Trudeau oo lagu yaqaanno aragti furfuran ayaa sheegay in uu sharci badalitaankan uga gol leeyahay in uu adkeeyo in qaxootigu ay kolba dal magangalyo waydiistaan. Balse khuburada dhanka qaanuunka iyo dadka u ol'oleeya xuquuqda qaxootiga ayaa ka digaya in sharcigan uu baalmarayo midka dalka iyo qawaaniinta caalamiga ah, uuna waxyeelo u gaysanayo sumcaddii Canada lagu yaqaannay ee ahayd in ay qaxootiga difaacdo. "Waxay ila tahay xukuumadda xisbiga talada haya ee Liberal-ka dib u gurasho baaxad wayn ayay samaysay" ayuu yiri Warda Shazadi Meighen oo bare sare ka ah jaamacad isla markaasna ah qareen u dooda qaxootiga. "Canada ayaa safka hore kaga jirtay ilaalinta xuquuqda qaxootiga iyadoo ay dunida ku soo badanayaan, dadka waddaniyadda ku kalax tagay" arrintaas ayayna meesha ka saaraysaa arrinta hadda soo korodhay. Sharciga cusub muxuu qaban doonaa? Sharcigan cusub ayaa la keenay isaga oo qayb ka ah miisaaniyadda dawladda waxaana la soo gudbiyay toddobaadkii hore. Sharcigan ayaa dhigaya in aan magangalyo laga aqbalin qof soo galooti ah oo xadka jooga mar haddii uu magan galyo horay u waydiistay dal kale oo Canada ay la gashay in ay isla wadaagaan macluumaadka ku saabsan dadka dalkooda qaxooti ahaan uga diiwaan gashan. Tusaale ahaan dalalka heshiis noocaas ah kula jira Canada waxaa ka mid ah Maraykanka, Britain, Australia iyo New Zealand. Sidoo kalana racfaan kama qaadan karaan maxkamad caalami ah ama maxkamadaha dalka Canada. Iyadoo taasi jirto haddana waxay dadkaasi mari doonaan baaritaanka qofka dalka laga masaafurinayo lagu sameeyo ee diiradda lagu saaro in qofka qaxootiga ah uu la kulmi karo dil ama jir dil haddii loo celiyo dalkii uu ka soo jeeday. Wasiirka xadka Bill Blair ayaa sheegay in sharcigan looga gol leeyahay yaraynta dadka magangalyada waydiista dhawrka dal. Soo dhawayntii qaxootiga Tan iyo markii uu doorashada ku guulaystay Justin Trudeau sannadkii 2014kii, Canada ayaa sumcad ku yeelatay caalamka, ka dib markii uu dalkaasi soo dhaweeyay qaxootiga iyadoo dalal badan ay xadadkooda ka xirteen. Markii madaxweynaha Maraykanka Donald Trump uu ku dhawaaqay in uu dalkiisa ka mamnuucay in ay u soo socdaalaan muwaadiniinta toddobo dal oo Muslimiintu aqlabiyad yihiin, Trudeau ayaa Twitter-kiisa ku soo qoray "Canada ayaa idin soo dhawayn doonta, diintaan doontaanba aad aaminsanaataan ee". Aragtidii la qaatay ee ahayd in Canada ay gacmo furan ku soo dhawaynayso dhammaan qaxootiga iyo Maraykanka oo adkeeyay shuruucda soo galootiga ayaa horseedday in ay sare u kacdo dadka magangalyo doonka ah ee iska soo dhiibaya xadka Maraykanka iyo Canada. Tan iyo markii la doortay Trump 40,000 oo ruux oo magangalyo doon ah ayaa ka baxay Maraykanka iyaga oo Canada iska dhiibay. Magaalooyinka xadka Canada ku yaalla ayaa la daalaa dhacaya in ay adeeg siiyaan kumannaanka ruux ee sugaya in la dhagaysto codsigooda, garoonka olombikada ee Montreal ayaa si ku meel gaar ah hoy looga dhigay. Arrintan waxaa dhiirigaliyay mudaaharaadyo iyo isku dhacyo ka yimid hoggaamiyeyaasha deegaannada, Meighen ayaana rumaysan in dawladdu ay isbadallada shuruucda qaxootiga dabada uga riixayso si ay taageero ugu hesho marka ay timaaddo doorashada soo socota. Haddaba maxaa xiga? Qaar ka mid ah qareennada ku takhasusay arrimaha qaxootiga iyo qolyaha xuquuqda qaxootiga u dooda ayaa sheegay in ay u badan tahay in sharcigan uu dhaqan gali doono maadaama oo uu ku laran yahay miisaaniyad. Amnesty International iyo ururka ay ku midaysan yihiin qareennada xuquuqda aadanaha u dooda ee Canada, Guddiga Qaxootiga ee Canada iyo kuwo kale ayaa waraaq ay si wada jir ah u soo qoreen u diray ra'iisulwasaaraha iyaga oo ugu baaqay in uu meesha ka saaro sharcigaas. Jamie Liew oo ah bare sare oo dhigta cilmi qaanuunka isla markaasna u doodda xuquuqda qaxootiga ayaa sheegtay in aysan ahayn in Canada ay ka shidaal qaadato Maraykanka oo dadka magangalyo ugu diida shaqaaqadaha qoysaska ka dhex dhaca iyo aqoonsiga jinsisaga. "Ma aha in aan ku tiirsanaanno go'aan dal kale - mana aha in Canada ay arrintaas horbooddo" ayay intaas ku sii dartay. Meighan waxay sheegtay in ay jiri doonto dacwado maxkamaddaha la gayn doono oo ka shidaal qaadanaya go'aankii maxkamadda ugu sarraysa Canada ay gaartay 1985, kaas oo dhigya in dadka magan galyo doonka ah si buuxda loo dhagaysto ka hor inta aan la masaafurin. Haddii sharciga cusub uu meesha ka saaro in qofka qaxootiga ah afkiisa laga dhagaysto dacwaddiisa, markaas gabadhan waxay qabtaa in go'aankaas waxba kama jiraan laga soo qaadi doono. Balse waxay intaas ku dartay in tallaabadan ay badali doonto sumcaddii kanada.

Shir aan caadi ahayn oo ay isugu yimaadeen golaha wasiiradda oo uu shir gudoominyay ra'isu wasaare Xasan Cali Kheyre uuna ka qaybgalay Madaxweyne Maxamad Cabdillaahi Farmaajo ayaa lagu ansixiyay magacaabista taliyayaasha cusub, iyo gudoomiyaha cusub ee gobolka Banaadir. Dib u qaabaynta hay'adaha amniga ee dawladda waxa ay kamid ahayd ajanadayaashii ugu waaweynaa ee uu madaxweyne Maxamad Cabdillaahi Farmaajo ku galay ololihiisa doorashada bilowgii sanadkan. Farmaajo oo cafis u fidiyey dagaalamayaasha Shabaab Doorashadiisa oo hadda laga joogo labo bilood ayuu madaxweynuhu xil kaqaadis ku sameeyay afarta taliye ee afarta ciidan ee ay dawladdu leedahay isagoo magacaabay taliyayaal cusub. Sidoo kale waxa uu xilka ka qaaday gudoomiyihii gobolka banaadir Yuusuf Xuseen Jimcaale isagoo magacaabay gudoomiye cusub. Shir aan caadi ahayn ayay golaha wasiirada ku ansixiyeen magacaabista taliyayaasha Isbidalkaasi kadib waxa uu madaxweynuhu ku dhawaaqay dagaal ka dhan ah Al-Shabaab. Madaxweyne Farmaajo oo weriyayaasha kula hadlay xarunta madaxtooyada isagoo xiran dareyska ciidanka milatariga Soomaaliya ayaa ugu baaqay dhalinta ku jirta xarakada Al-Shabaab inay ka soo laabtaan dagaalka ay ku jiraan isagoo siiyay cafis mudo lixdan maalmood ah. Isbadalka lagu sameeyay hogaanka talisyada kala duwan ee ciidanka dawladda ayaa noqonaya kii ugu balaarnaa ee mudo sanado ah lagu sameeyo hay'adaha amniga. Waxay la tacaalayaan dagaal kaga imaanaya Al-Shabaab oo jihooyin kala duwan oo wadanka ah uga furan kuwaas adeegsanaya habab kala duwan oo ay kamid yihiin dagaalada tooska ah, isqarxinta iyo galista hoteelada iyo xarumaha dawladda, miinooyinka dhulka lagu aaso, duqeynta hoobiyayaasha loo adeegsado iyo dilalka qorshaysan.

Biden ayaa doonaya in shacabka Mareykanka dhammaan laga baaro fayraska koroona isla markaana af-saabidda laga dhigo mid khasab ah. Arrimaha kale ee Biden u qorsheysan waxaa ka mid ah, dardargelinta kobaca dhaqaale ee Mareykanka, latacaalidda cunsuriyadda iyo arrinta isbadalka cimilada adduunka. Madaxweyne Trump ayaa ilaa hadda diidan in uu ogolaado in laga guuleystay, waxa uuna ku adkeysanayaa in doorashadaasi uu isaga ku guuleystay balse gobollada qaar ay ka dhaceen khaladaad dhanka doorashada ahi. Haseyeeshee xisbiga Dimuquraadiga ayaa hadda ku hawlan qorshihii ay xukunka dalka kula wareegi lahaayeen 20-ka bisha Janaayo ee sanadka dambe. Qorsheyaashaasi waxaa ka mid ah in la diyaariyo dhawr wareegto oo madaxweyne oo aan u baahnayn ansixinta labada aqal ee baarlamqaanka dalkaasi, kuwaa oo looga gol-leeyahay in lagu laalo dhammaan amarradii uu Trump horey u soo rogay. Tallaabooyinka u qorsheysan waxaa ka mid ah; Qorshahiisa Covid-19 Madaxweynaha la doortay ayaa wacad ku maray in wax weyn uu ka badali doono qaabka maamulka Trump uu u wajahay cudurka Covid-19, waxaana uu doonayaa in la dhaqan geliyo sharci dadka ku amrayo in ay af-saabtaan isla markaana joogteeyaan in ay kala fogaadaan. Sidoo kale Biden wuxuu qorsheynayaa in shacabka dalkiisa ay helaan baaritaan iyo daryeel caafiamad oo lacag la'aan ah oo lagula dagaallamayo cudurkan dunida saameeyay. Guud ahaan dalka Mareykanka, tirada dadka uu cudurkan Covid-19 soo ritay ayaa sabtidii la soo dhaafay muddo saddex maalmood oo xiriir ah gaartay in kabadan 125,000 iyadoo dhimashaduna ay kor u dhaaftay 1,000 qof. Cudurkan ka sokow, Biden wuxuu doonayaa in uu dhaqaajiyo dhaqaalaha dalkaasi ee uu cudurkan la degay, xilli malaayiin qof oo reer Mareykan ah ay shaqo la'aan ku dhacday. Qorshihiisa lagu kobcinayo dhaqaalaha waxaa ka mid ah; kordhinta wax soo saarka wershadaha, maalgelinta kaabayaasha dhaqaalaha, fududeynta daryeelka carruurta iyo in la yareeyo farqiga dhaqaale ee u dhaxeeya qowmiyadaha dalkaasi. Qorshihiisa ku aadan cunsuriyadda Madaxweyne Trump ayaa horey loogu eedeeyay in uu dalka ka dhex abuuray cunsuriyad, isaga oo ku guuldarreystay in uu cambaareeyo kooxaha caddaannimadu ku weyntahay balse Biden ayaa sheegaya in maamulkiisa uu doonayo in arrintaasi uu muhiimad gaar ah siiyo. Waxyaabaha arrintaa uga qorsheysan waxaa ka mid ah in dadka laga tirada badan yahay ee sida muhaajiriinta oo kale ay helaan guryo qiimo jaban, in dadku shaqada iyo mushaaraadka loogu caddaalad falo iyo in bangiga dhexe ee dalka uu la yimaado qorsheyaal lagu soo yareynayo farqiga dhaqaale ee u dhaxeeya dadka caddanka ah iyo kuwa kale. Biden ayaa sidoo kale doonaya in uu mamnuuco in ciidamada boolisku ay jaqalka ama jilbaha qoorta uga qabtaan marka ay xirayaan, arrintaasi oo horey u sababtay in uu dhinto nin madaow ah oo lagu magacaabi jiray George Floid, taasi oo keentay rabshado xooggan oo gilgilay magaalooyin badan oo ka tirsan dalkaasi. Waxa uu sidoo kale qorsheynayaa in uu dhimo tirada maxaabiista ku jirta xabsiyada dalkaasi, tiradaa oo haatan ah in kabadan laba milyan oo qof. Dadkaasi waxaa u badan dadka madowga ah ee asal ahaan ka soo jeeda qaaradda Afrika. Joe Biden ayay tahay in xilka loo dhaariyo 20-ka Janaayo ee sanadka dambe balse Trump iyo xisbigiisa ayaa qorsheynaya in ay caqabado dhanka sharciga ahi hor dhigaan Biden.

Wasiirka arimaha dibadda Sucuudiga, Caadil Al-Jubayr. Caadil Al-Jubayr oo warfidiyeenka kula hadlayey safaaradda Sucuudigu ku leeyahay London ayaa u sheegay inay waajib ku tahay marka hore Iran in ay siyaasadaheeda bedesho hadii ay doonayso in ay isku soo dhawaadaan. Waxaanu intaa ku daray oo yidhi "marka arimaha Xajka laga hadlayo Sucuudigu ma siyaasadeeyo arimahiisa, taas macnaheeduna ma aha soo noqoshada xidhiidhkayagii". Af-hayeenka wasaaradda arimaha dibadda Iran, Buhram Qaasimi, ayaa hore u xaqiijiyey in Tehran iyo Riyadh ay is dhaafsadeen laba wefti oo u kala socdaalay labada dal, booqashadaas oo ujeedadeedu ahayd buu yidhi in ay soo indho indheeyaan xarumaha ay degayaan ergooyinka diblomaasiyadeed ee ku kala yaalla Riyadh iyo Tehran. Sucuudiga iyo Iran waxay hore isku weydaarsadeen eedo midba ka kale ku eedeeyey in uu nabadgelyada gobolka khalkhal galinayo iyo taageerada qaar ka mid ah kooxa ku hirdamaya Suuriya, Yemen iyo Ciraaq. Tehran ayaa xidhiidhka diblomaasiyadeed u jartay Tehran bishii Jeeniwari ee sannadkii hore ka dib markii safaaradii Sucuudigu ku lahaa ay weerareen dad ka mudaharaadayey dilkii Sucuudigu ku xukumay ee lagu fuliyey sheekhii Shiiciga ahaa ee Nimir Al-Nimir.

Israa'iil oo heegan ka gashay buuraha Golan Ciidamada Isra'iil ayaa digniin ka bixiyey "dhaqdhaqaaqa aan caadiga ahayn iney iiraan ka waddo Suuriya dadka ku nool deegaannada ku teedsan buuraha Golan Heights ay amar ku siiyeen iney diyaarsadaan hoyga bamka looga hortago. Ciidamadu waxay intaa ku dareen iney iisu diyaariyeen xaalad kasta oo halkaa ka timaaddo. Afhayeenka ciidanka Israa'iil Jonathan Conricus ayaa wuxuu sheegay "weerar kasta oo uga yimaadda dhinaca Iiraan iney jawaabta ku habboon ay Isra'iil ka bixineyso." Digniinta Iiraan ayaa waxay ku soo beegmeysaa xilli uu madaxweyne Trump uu ku dhawaaqay inuu Mareykanka ka baxay heshiiska caalamiga ahaa ee ku saabsanaa arrimaha niyuukilarka Iiran. Ra'isal wasaare Benjamin Netanyahu ayaa wuxuu isna sheegay "si buuxda iney u taageerayaan" ka bixitaanka Trump ee heshiiska. Wuxuuna intaa ku daray "heshiisku inuu Iiraan ka joojineyneyn iney bariga dhexe colaad ka abuurto, iyada oo weliba si lama filaan ah u si laba jibbaartay taasoon ka arkeyno bariga dhexe oo dhan. Ciidamada Israa'iil ayaa waxay ka digeen dhaqdhaqaaqyda aan caadiga ahayn ee ay suuriya ka waddo shacabka ku nool deegaanka buuraha Golan Heights ay isdiyaariyaan nidaamka ay isku difaaci lahaayeenna ay diyaarsadeen. Warbaahinta Israa'iil ayaa waxay sheegeen amarka ay ciidamada Israa'iil bixiyeen in la diyaarsado hoygi bamka laga geli lahaa inuu yahay kii ugu horreeyey oo Israa'iil ka soo baxa tani iyo inta uu billaawday dagaalka sokeeye ee Suuriya. Hase yeeshee Israa'iil ma sheegin iney dagaal qaadeyso iyo inkale, balse waxay sheegtay iney joojineyso waxa ay ku sheegtay "isballaadhinta" ay ciidamada iiraan ka wdaan Suuriya. Israa'iil ayaa waxay horay u sheegtay iney ururka Xisbullaah ee hubeysan ee ay Iiraan taageerto iney marar badan hub siisay tani iyo marki uu soo billaawday dagaalka suuriya. Iiraan ayaa waxay garab taagneyd Madaxweyne Asad dagaalka sokeeya ee ka socday suuriya, waxayna suuriya geeysay boqollaal la taliyeyaal ciidankeeda ka mid ah iyo kumannaan miliishiyaad ah oo ay soo tababartay. Israa'iil buuraha Golan Heights waxay Suuriya ka qabsatay dagaalki llixda maalmood oo dhacay 1967 ee dhexmaray Carabta iyo Israa'iil.

Amiir Maxamed ayaa waxaa lagu soo warramayaa inuu arrintaasi taleefoonka ugu sheegay Aqalka Cad kaddib markii Khaashuqji la waayay taas oo ka horraysay inta uusan Sucuudigu qiran inuu ninkaasi dilay. Sucuudi Carabiya ayaa iska fogaysay wararkaasi lagu daabacay wargeysyada Washington Post iyo New York Times. Khaashuqji, oo ahaa muwaadin Sucuudiga u dhashay kana shaqeynayay warbaahinta Mareykanka, ayaa waxaa si weyn loogu yaqaanay inuu dhaliilo maamulayaasha dalkiisa. Maydkiisa ayaanan weli gacan lagu hayn, hasayeeshee Turkiga, Mareykanka iyo Sucuudi Carabiya ayaa dhammaantood waxa ay isku raaceen in lagu dilay qunsuliyadda Sucuudiga ee Istanbul 2-dii bishii Oktoobar. Sucuudi Carabiya ayaa waxa ay diidday in qoyska boqortooyada uu arrintaasi wax lug ah ku lahaa waxa ayna sheegtay inay "ka go'an tahay inay soo hesho xaqiiqda dhabta ah". Maxaa lagu sheegay wicitaankii taleefanka? Intii uu socday wadahadalka dhexmaray wiilka uu sodogga u yahay Madaxweyne Donald Trump Jared Kushner iyo Lataliyaha Ammaanka Qaranka Mareykanka John Bolton, ayaa waxaa lagu sheegay in Amiir Maxamed ayaa sheegay in Khaashugji uu xubin ka ahaa ururka Ikhwaanul Muslimiin, sida uu ku warramayo wargeyska the Washington Post. Wicitaanka taleefanka ayaa la sheegayaa inuu ahaa 9-kii bishii Oktoobar, todobaad kaddib markii la waayay Khaashuqji. Amiir Maxamed ayaa sidoo kale la sheegayaa inuu ku booriyay Aqalka Cad inuu ilaaliyo xulafada ka dhaxaysa Mareykanka iyo Sucuudiga. Amiir Maxamed ayaa waxa uu ugu baaqay Aqalka Cad inuu dhowro xulafada Mareykanka iyo Sucuudiga Bayaan ay wargeyska soo gaarsiiyeen qoyska Khaashuqji ayaa waxa ay ku diideen inuu xubin ka ahaa Ururka Ikhwaanul Muslimiinta, iyagoo sheegay in qoraaga la dilay laf ahaantiisa uu sanadihii la soo dhaafay si joogta ah u diiday inuu ururkaasi xubin ka yahay. "Jamaal Khaashuqji ma uusan ahayn qof halis ah si walba oo loo eegaba. In sidaas lagu tilmaamana waa wax laga yaqyaqsiyoodo," ayaa lagu sheegay bayaanka.

Xasan Xundubeey, wasiirka amniga Soomaaliya Waxa uu sheegay in maalmihii lasoo dhaafay ay u turayeen shacabka oo ay diidanaayeen in dadka lagu dul dagaalamo, balse hadda xaalada ay gaartay heer halis ah oo ay tahay in talaabo laga qaado. "Maalmahan waxaa magaalada kusoo kordhay dad dhaqan mooryaan leh, oo guryaha jabsanaya, oo dadka dilaya, oo aad mooddo in ay kusoo ganbadeen waxyaabihii maalmahan jirey" ayuu yiri wasiir Xundubeey oo madaxda mucaaradka ugu baaqay in aysan gabbaad u noqon kooxo aysan iyagu maamulin. Sidoo kale waxa uu wasiirka sheegay in kooxaha Alshabaab iyo Dowladda Islaamka (IS) laga yaabo in ay ku dhex dhuuntaan waxyaabaha dhacaya. Barokaca Wasiirka waxa uu sheegay in ciidamada mucaaradka taabacsan ee ku sugan xaafadaha qaar, in dadka inta guryahooda ugu galaan u sheegayaan in ay qaxaan, kuwii diidana ay boob u geysanayaan. Ma jirto cid madax banaan oo BBC-da u xaqiijisay sheekashooyinkaas wasiirka. Wasiirka ayaa yiri "Dowladda awood ayay u leedahay in gacanta ku qabato ammaanka magaalada, balse waxaa la diidanaa in shacabka lagu dul dagaalamo, laakiin waxaa hadda soo badanaya falal muujinaya in loo baahanyahay in laga hortago". Lama oga in hadalka wasiirka uu ka dhiganyahay in dowladda iclaamisay hawlgal ka dhan ah ciidamada taabacsan siyaasiyiyiinta mucaaradka. Dhanka kale ma jiro wax war ah oo kasoo baxay siyaasiyiinta mucaaradka, balse waxa ay dadka deegaanka soo werinayaan in dhaqdhaqaaqooda ciidan uu aad usoo xoogaysanayo. Sawirradan ay BBC-da qaadday maanta ayaa waxa ay muujinayaan barokac ka socda qeybo ka mid ah magaalada, iyada oo dadka ay u qaxayaan xaafadda nabdoon oo ka tirsan caasimadda.

Dableyda ayaa doonayay inay gudaha u galaan hotelka Village, balse waxaa difaacay ilaalada hoteelka. Isugeyn lix qof ayaa weerarkaasi ku dhintay sida ay maamulka u xaqiijiyeen BBC-da. Hoteel Village wuxuu caan ku yahay oo dega dadka ajaanibta ah. Puntland waxaa weeraro kala duwan ka geysta malayshiyaad taabacsan kooxda isku magacawda Dawladda Islaamka iyo Alshabaab.

Buhari ayaa salaan lagu soo dhaweeyay markii uu ka dagay Kaduna Wuxuu sidaas u sheegay madaxda ku soo dhaweysay magaalada Abuja ee caasimadda Nigeria oo uu maanta dib ugu noqday, ka dib markii uu caafimaad u aaday Britain. Maqnaanshihiisa waxay dhaliysay walaac ku saabsan sida ay tahay xaaladda caafimaadka madaxweynaha. Madaxweyne ku xigeenka Yemi Osinbajo ayaa dalka sii hogaaminayay muddadii madaxweyne Buhari uu maqnaa. Madaxweynaha dalka Nigeria Muhamadu Buhari ayaa ku laabtay dalkiisa ka dib todobaadyo oo uu fasax ugu maqnaa UK iyada oo xaaladdiisa caafimaad aad loo hadal hayay. Buhari oo 74 sano jir ah ayaa ka dagay garoon millatari oo ku yaalla magaalada waqooyiga ku taalla ee Kaduna, waxaana la filayaa in uu u sii kicitimo magaalada caasimadda ah ee Abuja. Madaxweynaha ayaa Nigeria ka duulay 19 bishii Janaayo, wuxuuna fasax caafimaad u joogay magaalada London. Sida ay tahay xaaladdiisa caafimaad wax faahfaahin ah lagama bixinin. War qoraal ah oo rasmi ah ayaa lagu sheegay Khamiistii in madaxwene Buhari uu Nigeria uga baxay "fasax, markaas oo uu isku sameeyay baaritaanno caafimaad". "Fasaxa ayaa loo kordhiyay talo uu dhakhtarku bixiyay oo ahayd in madaxweynuhu uu baaritaanno dheeraad ah sameeyo, nastana. Xisbiga ugu wayn mucaaradka Nigeria ee PDP ayaa dalbaday in dadka si wanaagsan loola socodsiiyo xaaladda caafimaad ee madaxweynaha. Dalkaas ayaa hadda wajahaya khalkhalkii dhaqaale ee ugu xumaa ee muddo sanado ah soo mara, arrintaas ayaana ka dhalatay qiimaha shidaalka oo aad hoos ugu dhacay, kaas oo ahaa waxa ugu wayn ee uu dalku dhoofiyo. Waa markii labaad ee uu madaxwaynuhu xaalad caafimaad dalka dibaddiisa u aado muddo hal sano ka yar.

kooxda masuulka ka ah xil la wareegida Donal Trump, ayaa laga soo sheegayaa in ay ka fikirayaan in muslimiinta diiwaan gooni ah loo sameeyo oo lagu qoro. Masuuliyiinta dadka Muslimita ahna, waxay sheegayasn in ay kor u kacday nacaybka loo qabo dadka muslimiinta ah oo dadbadan wax yeelo loo gaystay. Imaam Cabdirahaman Shariif, waa imaamka masaajidka Daarul-hijra ee magaalada Minneapolis. Wariyaha BBC-da Mohamed Haaji Hussien, ayaa waraystay. Wuxuuna ugu horayn waydiiyay bal waxa ay ka cabanayaan ama dhibaatada la soo daristay waxa ay tahay.

Madaxwayne farmaajo iyo dhigiisa Kenya Uhuru Kenyatta Waxaa arrintan xuddun u ah Muran dhanka badda ee u dhaxeeya labada dal oo kiiska dacwadda ay gacanta ku hayso maxkamadda caalamiga ah ee ICJ. Ciidamada Kenya ayaa qeyb ka ah kuwa nabad ilaalinta midowga Afrika ee Amisom ee ku sugan Soomaaliya. Waxaan halkan idinkugu soo gudbinaynaa marxaladihii ugu muhiimsanaa ee uu soo maray muranka Kenya iyo Soomalaiya. Dhacdooyiinkii ugu muhiimsanaa 16 October 2011: Militariga dalka Kenya ee loo yaqaano (KDF) ayaa xadka ka talaabay si ay gudaha Soomaaliya ugula dagaalamaan Al-Shabab, ka dib weeraro ka dhacay gudaha Kenya, kuwaasi oo ay dowladda ku eedeeysay kooxda xiriirka la leh Al-Qaacidda. Saraakiisha militariga Kenya waxay xilligaas sheegeen in ay Soomaaliya ka soo bixi doonaan marka la sugo ammaanka xadka si looga hortago weerarada Shabab. 24 October 2011: Madaxwaynihiii Soomaaliya, Sheekh Sharif Sheekh Axmed, ayaa ku gacan seyray soo galitaankii ciidamada Kenya ee gudaha Soomalaiya. . Warbaahinta Soomaalida waxay xilligaasi sheegeen in Sheekh Shariif uu ka walaacsanaa in Kenya ay doonayso in maamul goboleed madax banaan ay ka dhisto gobollada Jubooyiinka kaasi loo yaqaano Jubbaland, taasi oo qaar ka mid ah dadka wax falanqeeya ay rumeysan yihiin inay ahayd u jeedadii ugu wayn ee Kenya ay Soomaaliya u gashay. 6 July 2012: Ciidamada Kenya ayaa si rasmi ah ugu biiray ciidamada nabad ilaalinta Midowga Afrika ee (AMISOM). 28 September 2012: Ciidamada Kenya waxay Al-Shabab kala wareegeen magaala xeebeedka Kismaayo, taas oo ahayd guul wayn oo ay ka gaareen dagaalkii ay Al-Shabaab kula jireen. Waxaa ciidamada Kenya howlgalka kula jiray oo gacan siinayay maleeshiyaadka Ras Kamboni, ee uu xilligaasi hoggaaminayay Axmed Maxamed Islam (Axmed Madoobe), kaasi oo markii dambe noqday madaxwaynaha mamaulka Jubbaland. 15 May 2013: Axmed Madoobe, isaga oo taageero ka helaya Kenya, waxaa loo doortay madaxwaynaha Jubbaland, ka dib shir lagu qabtay magaalada Kismaayo. Dowladdii fedaraalka ee xilligaasi ayaa diiday in ay aqoonsato mamulka Axmed Madoobe. Isla maalintaasi, Barre Hiirale, oo ahaa hogaamiye kooxeed ay iska soo horjeedeen Axmed Madoobe, ayaa isagana ku dhawaaqay inuu yahay madaxwaynaha Jubbaland. 4 July 2013: Wasiirkii arrimaha dibadda Fawsiya Yuusuf Aadan ayaa warqad u dirtay Midowga Afrika iyada oo Kenya ku eedeysay inay ciidamadeeda qeyb ka ahaayeen dagaal Kismaayo ka dhacay 26 June 2013, kaas oo ay ku dhinteen illaa 65 qof. Xasan Sheekh Maxamuud 14 December 2014: Waxaa magaalada Kismaayo tagey madaxwaynihii Soomaaliya, Xassan Sheekh Maxamuud, waxaa uuna wadahadalo la yeeshay Axmed Madobe. Maalin ka dib wadaxaajoodkaas, waxaa uu Xasan Sheekh u aqoonsaday in Axmed Madoobe yahay madaxwaynaha Jubbaland. 28 August 2014: Waxay Soomaaliya kiis dacwadeed u gudbisya maxkamada cadaalada caalamiga ah ee (ICJ), iyada oo ka codsatay in ay go'aan ka gaarto muranka dhanka badda ee kala dhaxeeya Kenya. Goobta lahaanshiyaheed uu muranka ka taagan yahay oo dhan 100,000 kiilo mitir, waxaa ceegaaga oo ay hodan ku tahay Shidaalka. 8 September 2018: Hoggaamiyayasha maamul goboleedyada Puntland, Jubbaland, Koonfur galbeed, Hirshabelle iyo Galmudug ayaa joojiyay wada shaqeyntii ay la lahaayeen dowladda madaxwayne Maxamed Cabdulahi Farmaajo, taasi oo la xiriirtay loolan dhanka awoodaha ah iyo qeybsiga kheyraadka. Isla xilligaasi, waxaa mar kale khilaaf uu ka dhex curtay dowladda dhexe iyo maamulka Jubbaland ee uu hogaamiyo Axmed Madobe. Maxamed Axmed Nuur Tarsan, wuxuu safiirka Soomaaliya ee Kenya noqday dhammaadkii sannadkii 2018-kii. 16 February 2019: Kenya ayaa ceyrisay safiirkii Soomaaliya u fadhiyay magaalada Nairob, waxayna dib ugu yeeratay danjirihii ka fadhiyay Muqdisho, ka dib markii uu sii xoogeystay muranka dhanka badda ee labada dhinac. 6 March 2019: Dowladda Soomaaliya ayaa sheegtay in ay Kenya wada gaareen heshiis dib loogu soo celinayo xiriirka, ka dib kulan ay magaalada Nairobi ku yeesheen madaxwayne Farmaajo iyo dhigiisa Kenya Uhuru Kenyatta. 9 May 2019: Kenya waxay dib u soo celisay baaritaanadii dhanka ammaanka ee lagu sameynayay diyaaradaha ka yimaadda Somaaliya waxayna qasab ka dhigtay in ay soo maraan Wajeer, taas oo jabinaysay heshiis ay gaareen labada dowladood. 27 June 2019: Kenya ayaa ku dhawaaqday kulan ay la yeelaneyso sarakiisha Soomaliland si ay uga wadaxaajoodaan "arrimaha danaha labada dhinac ka dhaxeeya". 25 August 2019: Dowladda Soomaaliya ayaa cambaareysay "qalab isgaarsiin oo ay militariga Kenya ku burburiyeen" gobolka Gedo. Madaxwaynaha Jubbaland 22 August 2019: Madaxwaynaha Jubbaland, Axmed Madoobe, ayaa mar kale ku guuleystay doorashadii lagu murmay ee ka dhacday Kismaayo. Dowladda fedaraalka ayaa diiday dib u doorashadiisa, waxayna geedi socodkii loo maray ku tilmaamtay mid aan dastuurka waafaqsanayn. Balse dowladda Kenya ayaa ugu hambalyeysay in Axmed Madoobe in mar kale la doorto. 29 August 2019: Dowladda Soomalaiya waxay mamnuucday duulimaadyadii tooska ahaa ee ay diyaaradaha ka yimaadda Nairobi ku tagi jireen Kismaayo. Go'aankaas ayaa yimid ka dib markii ay soo baxeen warar sheegayay in saraakiil Kenya u dhashay ay qorsheynayaan in ay ka qeyb galaan caleemo-saarkii madaxwaynaha Jubbaland. 12 October 2019: Hogaamiyihii aqlabiyadda Baarlamaanka Kenya, Adan Bare Ducaale, iyo wafdi uu hoggaaminaayay, ayaa duulimaad toos ah ku tagay magaalada Kismaayo halkaasi oo uu uga qeyb galay caleema saarkii Axmed Madoobe. Arintan waxay jabinaysay mamnuuciddii dowladda fedaraalka ay ku soo rogtay diyaaradaha taga Kismaayo. Dowladda fedaraalka ayaa arrintaas cabsho ka muujisay waxayna eedeeyn u jeedisya dwoladda Kenya. 28 January 2020: Wasiirka amniga Jubbaland Cabdirashid Xassan (Janan) ayaa xabsi ku yaalla Muqdisho ka baxsaday, wuxuuna u cararay dalka Kenya. Janan waxaa lagu xiray Muqdisho 31 August 2019, isaga oo lagu eedeeyay in uu geystay xadgudub ka dhan ah aadanaha. 4 February 2020: Dowladda Soomaaliya ayaa soo saartay warqad caalami ah oo loogu soo xirayo Janan waxayna Kenya ka dalbatay in loo soo gacan galiyo. Dowladda Kenya arrinta kama aysan hadlin. 19 May 2020: Maxkamadda caalamiga ah ee ICJ ayaa dib u dhigtay ilaa 15 March 2021, dhageysiga dacwada kiiska muranka badda ee u dhaxeeya Kenya iyo Soomaliya, taas oo sabab looga dhigay cudurka faafa ee Covid-19. 2 March 2020: Ciidamada qaranka Soomaaliya ee loo yaqaano (SNA) ayaa weerar ku qaaday ciidamada Jubbaland daacadda u ah ee Janan uu hoggaaminayay, kuwaas oo ku sugnaa meel u dhaw magaalada Beled-Xawo oo ku taalla xadka labada dal kala qeybiya. Waxaa jiray warar la isla dhex marayay oo sheegayay in Janan uu ku sugan yahay magaalada Mandhera, isaga oo ay "difaacayaan ciidamada ammaanka" Kenya. 4 March 2020: Madaxwaynaha Kenya, Uhuru Kenyatta, ayaa ka digay "in Kenya la dandaansado", isaga oo sheegay in dagaalkii Mandhera uu ahaa mid u dhigma "weerar aan geedna loogu soo gaban oo ay soo qaadeen xoogag shisheeye". 6 September 2020: Dowladda Soomaaliya ayaa sii xoojisay mamnuucidda jaadkii ay Kenya u dhoofin jirtay Soomaaliya. 17 September 2020: Dowladda Federaalka iyo madaxda maamul goboleedyada ayaa isla gaaray heshiis ku saabsanaa nooca doorasho ee dalka ka dheceysa. 1 October 2020: Dowladda Soomaaliya ayaa ku eedeeysay militariga Kenya in dad shacab ah ay qaarna afduubteen kuwana ku dileen gobolka Gedo. 29 November 2020: Axmed Madoobe, madaxweynaha Maamulka Jubaland, oo ka hadlay arrimaha doorashada Federaalka ayaa sharuud ku xiray in uu magacaabo guddiga doorashada, wuxuuna dowladda ka dalbaday in ay ciidamadeeda kala baxdo gobbolka Gedo, ayna maamulkiisa la wareegaan mas'uulyiintii gobolkaas. 29 November 2020: Soomaliya ayaa dib ugu yeeratay safiirkii ka fadhiyay Nairobi, waxayna dalkeeda ka ceyrisa danjirihii Kenya ee Muqdisho, waxayna Kenya ku eedeeysay in ay faragalin ku hayso doorashada Somaliya ee 2020/21. Dowladda fedaraalka ee Somalaiya ayaa ku eedeeysay Kenya in ay Axmed Madoobe ku cadaadinayso in uu diido geedi socodka doorashada 2020/21. Kenya way beenisya eedeeyntaas. Madaxweynaha Kenya Uhuru Kenyatta ayuu marti u yahay madaxweyne Muusa Biixi Cabdi. 13 December 2020: Madaxwaynaha Jamhuuriyadda Iskeed Madaxbannaanida ugu dhawaaqday ee Somaliland, Muuse Biixi Cabdi, ayaa booqasho ku yimid Nairobi, wuxuuna wadahadalo la yeeshay madaxwaynaha Kenya, Uhuru Kenyatta. Waxay Kenya markii dambe ku dhawaaqday in ay qorsheynayso in qunsuliyad ay ka furato Somaliland. 15 December 2020: Dowladda Soomaaliya waxay ku dhawaaqday go'aan ahaa in ay xiriirkii diblamasiyadeed gabi ahaanba u jartay Kenya. Waxaa imika socda dadaalo lagu doonayo in lagu xaliyo khilaafka labada dal ee soomalaiya iyo Kenya. 20 December 2020: Shirkii urur goboleedka IGAD ee ka dhacay Jabuuti waxaa ka dhacay kulan ay isku hor fariisteen madaxwaynayaasha Soomaaliya iyo Kenya. Waxaa shirkaas goobjood ka ahaa madaxweynaha Jabuuti, Ismaaciil Cumar Geelle iyo Ra'iisul Wasaaraha Itoobiya Abiy Axmed.

Shirkii dhowaan fashilka ku soo dhammaday Garowe ayaa looga hadlay in Muqdisho ay noqoneyso maamul Goboleed iyo inay caasimadda Soomaaliya oo keli ah ahaan doonto. Waxaana arrintaas ka dhashay khilaaf. Inkastoo mowqifka dowladda federaalka ee Soomaaliya uusan caddeyn, haddana siyaasiyiinta reer Muqdisho ayaa sidoo kale isku khilaafsan arrintaas. Waxaa jiro kuwa badan oo aaminsan in Banaadir ay noqoto maamul goboleed. Goddoomiyaha Gobolka Banadir, Cabdiraxman Cumar Cusmaan Yariisow, ayaa dhowaan sheegay in go'aanka maqaamka Muqdisho uu marayo hannaan dowladeed. "Anaga marabno sidii dowlad goboleedyada kale ku dhismeen, inta dad isu yimaado ay dhahaan anaga waxaan isu doorannay inaan dowlad goboleed nahay oo wax la boobo. Taas waqtigeeda waa laga soo gudbay", ayuu yiri Yarisoow. Wasiirkii hore ee arrimaha dibadda Soomaaliya, Yusuf Garaad ayaa bartiisa Twitter-ka ku qoray in dowladda aysan ku cusleyn go'aan ka gaaridda maqaamka Muqdisho. Safiirkii hore ee Soomaaliya u fadhiyay Kenya, Maxamed Cali Ameeriko oo horraantii bishii may wareysi siiyay BBC Somali ayaa sheegay in xuquuq dastuuri ah ay tahay in gobolka Banaadir uu ka mid noqdo dowlad goboleedyada. "Xukuumadda waxaan ugu baaqnay in ay si degdeg ah u geeyaan barlmaanka, maqaamka Muqdisho lana ansixiyo. Waxaa kaloon ugu baaqnay in dadkaasi Soomaliyeed ee ku nool magaala madaxda Soomaaliya ee Muqdisho ay yihiin muwaadiniin xaq u leh in ay xuquuqdooda helaan", ayuu yiri. Dastuurka muxuu ka qabaa? Inkastoo dastuurka qabyo qoraalka ah ee Soomaliya uu ku xusan yahay in laba gobol iyo in ka badan ay sameysan karaan maamul Goboleed. Cutubka koobaad, qodobkiisa 9aad ee dastuurka qabyo qoralka ah ee Soomaliya wuxuu dhigayaa in Muqdisho inay tahay caasimadda Soomaaliya. "Maqaamka Magaalo-madaxda Soomaaliya waxaa go'aan looga gaari doonaa dib u eegista dambe ee dastuurka. Waxaana sharci gaar ah ka soo saari doona labada aqal ee baarlamaanka Federaalka Soomaliya", ayaa ku xusan qodobkn. In maqaamka Muqdisho la isku qabsado maxaa sabab u ah Balse dhameystirka dastuurka Soomaaliya waa qodob ka mid ah kuwa aan illaa iyo hadda laga heshiin, iyadoo qaar ka mid ah maamul goboleedyada ay sheegayaan in dowladda federaalka ee hadda jirto aysan kala tashan qeybo ay sheegeen in la baddalay.

Scott hadda waa bilyaneer isagoo 39 sano jir ah Scott Farquhar wuxuu xasuustaa sidii ay noloshiisa isku baddashay iyo wixii sababta u ahaa. Ganacsadahan u dhashay dalka Australia wuxuu qarka u saarnaa inuu markii hore ku biiro ciidanka Milatariga ee dalkiisa, kadib markii uu dhameystay waxbarashada dugsiga sare. Qofkii ugu horreeyay ee u dalxiis tagaya Dayaxa Bilyaneer reer Thailand ah oo geeridiisa la xaqiijiyay Nin ku taajiray saacado gudahood Laakiin warqaddii kasoo baxday wasaaradda difaaca ee Australia, ee loogu oggolaanayay inuu ku biro ciidanka ayaa ka luntay. Shirkaddooda tiknoolojiyadda hadda wuxuu qiimaheeda ku kacayaa lacag dhan $25bilyan oo doolar. Markii warqadda dib loo soo helay labo bilood ka dib, isagu wuxuu horayba usii billaabay jaamacad, wuuna ka talo baxay fikirkii hore. Warqaddaas luntay ayaa sabab u noqotay in isaga iyo ninka ay ganacsiga shirkada ku yihiin ee lagu magacaabo Mike Cannon-Brookes ay cagta saaraan waddo ay ugu dambeyn ku noqdeen bilyaneerro. Waxay noqdeen bilyaneerradii ugu horreeyay Australia ee lacagtooda ka dhaliyay shirkad Tiknoolojiyad ah. "Haddii warqaddaas aysan lumi lahayn ama xilli hore la heli lahaa, waxaa laga yaabi lahaa in arrintu ay sidaas ka duwanaan lahayd", ayuu yidhi Scott, oo hadda ay da'diisu tahay 39 sano. Labadan nin iyagioo aan lacag sidaas u badan heysanin ayey abuureen ganacsigooda sannadkii 2002. Shirkaddooda tiknoolojiyadda hadda wuxuu qiimaheeda ku kacayaa lacag dhan $25bilyan oo doolar. Labadan nin mid walba wuxuu gooni u heystaa lacag dhan $7 bilyan oo doolarka Mareykanka ah. Labadoodu mid walba wuxuu gaar u heystaa 7 bilyan oo doolar Scott wuxuu sheegay in uu kusoo koray xaafad dadka dagan ay shaqeeyaan oo ka tirsan magaalada Sydney, sidaas awgeedna waligiis uu daneyn jiray barashada culuumta Kumbuyuutarrada. "Waxaan xasuustaa habeen aan aad u ooyay, sababtoo ajh saaxiibkay ayaan Kumbuyuutar ku arkay, anigana Kumbuyuutar kiisa oo kale ah ayaan rabay", ayuu yidhi. Waalidkiisa ayaa markii dambe ku khasbanaaday iney u soo iibiyaan Kumbuyuutar, halkaas ayuuna ka billaabay barashada aqoonta ku saabsan Kumbuyuutarka.

Tartankan oo ay ka qeyb galayaan Gabdhaha ka kala socdo Banaadir, Hirshabelle, Galmdug, Puntland iyo Koonfur Galbeed ayaa ah tartankii u horeeyay ee gabdhaha kubadda koleyga gobolada loo qabto. Hay'adda Culimada Soomaaliyeed ayaa mar sii horreysay maanta ka digtay ka qeybgelka gabdhaha ee ciyaarahaasi. Qaar ka mid ah gabdhaha ka qeybgalaya tartanka kubadda koleyga Guddoomiyaha Hay'adda Culimada Soomaaliyeed Sheekh Bashiir Axmed Salaad ayaa ka digay Tartankan loo qabanayo gabdhaha. Sheekh Bashiir ayaa tartankan ku tilmaamay inuu yahay macaasi, sidaas darteedna ay ka digayaan. Ilahaan Cumar oo dhawaan dalka Mareykanka ka noqotay xildhibaan ayaa ku sugan magaalada garowe si ay u daawato ciyaarahaasi. Ilhaan Cumar oo dhawaan xildhibnaaninimo loogu doortay Mreykanka ayaa u timid Garowe si ay qeyb uga noqoto ciyaarahan. Ciyaarayahan ayaa waxaa soo qaban qaabiyay guddiga Olimbikada Soomaaliya. Waa markii ugu horreysay oo tartanka kubadda koleyga ee gabdhaha heer gobol la qabto muddo 25 sano ka badan.

Saamiya waxay xilka sii hayn doontaa inta ka dhiman muddada madaxweynaha oo ah illaa 2025, sida uu qabo dastuurka Tanzania. Waxaa la filayaa in ay noqoto haweeneydii ugu horreysay ee qabata xilka ugu sarreeya ee Tanzania. Sidoo kale waxay noqoneysaa madaxweynihii labaad ee Tanzania ee ka soo jeeda Zanzibar. Madaxweynihii ka soo jeeday Zanzibar ee xilka kaga horreeyay wuxuu ahaa Cali Xasan Mwinyi, kaas oo dalkaa hoggaaminayay muddo 10 sano ah - 1985 illaa 1995. Waana markii ugu horreysay oo Tanzania uu ka dhintay madaxweyne xilka hayay, laguna bedelayo madaxweyne ku xigeenka. Haddaba, waa tuma Mama Saamiya? Sannadkii 2015-kii, xilligii ololihii doorashada, kooxdii ay Saamiya Suluhu Xasan ay hor keceysay ee xisbiga CCM, waxaa lagu soo bandhigay heeso ay qaadeen fannaaniin caan ah. Waxay u tartameysay xilka madaxweyne ku xigeenka. Markii hore dad badan ayaa kaga baqayay dumar ahaan iyo sida haweenka loo xushmeeyo - balse si ay ugu muuqato qof dadka u dhow, waxay ka dalbatay in ay hal magac ugu yeeraan - waxay ahayd Hooyo ama Mama. Markaa wixii ka dambeeyay, ololeheedii doorasho wuxuu noqday mid dad badan soo jiitay - si ka duwan musharrixiintii kale ee ka soo horjeeday. Dad badan oo reer Tanzania ah, magaca Saamiya Suluhu Xasan (oo 60 sano jir ah), wuxuu u noqday mid ay aad u garanayaan ka dib markii loo magacaabay in ay u tartanto xilka madaxweyne ku xigeenka, sannadkii 2014-kii. Xilligii Tanzania ay hirgelineysay dastuurka cusub - ka dib markii la dhammeeyay latashigii dadwaynaha - Mama Saamiya waxaa loo xilsaaray meelmarintiisa ee dhanka golaha Baarlamaanka. Maadaama Baarlamaanka si toos ah uuTV-yada shacabka ugala hadlaayay - oo dad badan oo reer Tanzania ah u hamuun qabeen in ay helaan xog dhameystiran - Saamiya wejigeeda wuxuu noqday mid dastuurka ku lamaanan, waxaana meeshaas ka soo muuqatay awooddeeda hoggaamin. Taa waxay ahayd muuqaalkii shacabka ay ka haysteen. Sidoo kale gudaha baarlamaanka waxaa looga arkayay in ay tahay qof deggan, xitaa marka ay doodo kulul jireen. Ka dib waxay hanatay xilka guddoomye ku xigeenkii xisbiga talada haya, maadaama uu sidaa dhigayo sharciga xisbiga, ayna ahayd qofka ugu firfircoonaa ee ka soo jeedo Zanzibar. Sikastaba, dad badan ma aysan fileynin in madaxweynihii isbedel doonka ahaa ee geeriypooday, John Magufuli, uu Saamiya ka dhigto madaxweyne ku xigeen, sannadkii 2015-kii. In kastoo khibrad 15 sano oo heer wasiir ah ay lahayd, baarlamaanka na ay ka mid ahayd, haddana dad badan ma aysan u arkeynin in Magufuli uu xulan doono iyada. Markii xisbiga talada haya ee CCM uu doorashada ku guuleystay, sannadkii 2015-kii - taa oo ahayd middii ugu adkeyd ee xisbigaas uu galay - Saamiya waxay dhigtay taariikh cusub, waxayna noqotay madaxweyne ku xigeenkii ugu horreeyay ee dumar ah ee Tanzania yeelatay. Sirta ku jirta guusha Saamiya Mid ka mid ah arrimaha wanaagsan ee dadka la soo shaqeeyay ay ku sheegeen - balse aysan ka warhayn dadka kale - waa xirfaddeeda wanaagsan ee dhanka hoggaaminta. Xildhibaan ay isku xisbi yihiin oo lagu magacaabo January Makamba, wuxuu sheegay in Saamiya ay ka mid tahay siyaasiyiinta ugu howlkarsan ee uu la soo shaqeeyay. Makamba wuxuu Saamiya la shaqeynayay laga soo billaabo 2015 illaa 2020, wuxuuna wasiir ka yahay xafiiskeeda madaxweyne ku xigeen - wuxuuna si toos ah ugu xiran yahay Mama Saamiya. "Dadka si wanaagsan uma arkaan Mama Saamiya. Waxay leedahay karti wayn, balse waxay u muuqataa siyaasi iska caadi ah. Runta waxay tahay in ay leedahay awood wanaagsan. Ma ahan arrin la iiga warramay ee waa mid aan aniga khibrad u leeyahay," ayuu yiri. Mama Saamiya waxaa lagu tilmaamay in ay tahay qof go'annada gaara ka dib wadatashi ay la sameyso dadka kale, "mana ahan qof go'aan iska qaata ama dadka ku qasba waxa ay dooneyso". Saamiya waxaa sidoo kale lagu tilmaamay siyaasi geesi ah oo aan ka gaban waxa ay aaminsan tahay. Sida la sheegayo, sababaha ay ku muteysatay xilka madaxweynaha na waxay ahayd heerkeeda waxbarasho iyo geesinimadaas. Maadaama Magufuli yahay qof aaminsan degdegga iyo in si dhaqso ah wax kasta lagu dhammeeyo, xitaa haddii dadka niyaddooda ay dhaaweceyso, hadda CCM waxay u baahnaayeen qof runta u sheega oo aan ka baqeynin - halkii la keeni lahaa qof iska aqbalaya wixii uu Magufuli dhahaba. Taariikhda Saamiya oo kooban Mama Saamiya waxay seygeeda, Hafidh Amiir, is guursadeen sannadkii 1978, waxayna isu dhaleen afar canug. Wiilkeeda ugu caansan Wanu, waa xubin ka tirsan baarlamaanka Tanzania. Saamiya waxay Maamulka iyo Maareynta ka kala baratay Jaamacadaha Manchester ee Britain iyo Mzumbe oo ku taalla Tanzania. Markii ugu horeysay ee dowladda ay u shaqeysay waxay ahayd sannadkii 1977, ka dib sare ayey u sii kacday, waxayna noqotay Sarkaal dhanka qorsheynta qaabilsan, muddadii u dhexeysay 1987 illaa 1988. Sidoo kale, waxay noqonay Madaxa Barnaamijyada Hay'adda Cuntada Adduunka (WFP) ee Zanzibar, 1998 illaa 1999. Saamiya waxay sheegtay in guusha ay gaartay aysan u fududeyn sida ay u muuqato. "Safarkeygii dhanka siyaasadda wuxuu ahaa mid dheer oo guuleystay. Ma fududa in aad qaaddo masuuliyadda qoyskaaga, aadna ku sii socoto nolol siyaasadeed iyadoo ay kuu dheeryihiin waxbarasho iyo masuuliyado kale," ayey tiri Mama Saamiya.

Madaxweyne Ruuxaani ayaa lagu tilmaamaa in uu yahay qunyar socod Madaxwayne Xassan Ruuxaani ayaa sheegay in madaxwayne Trump uu marar badan isku dayay in uu minja xaabiyo heshiiska ,balse caalamka ay ka hor yimaadeen Mareykanka. Heshiiskani ayaa Iiraan ugu baaqaya in ay xaddido barnaamijkeeda Niyukleera. Dalka Iiraan ayaa waxa ay ku badasheen Xaddidaada barnaamijkeeda Niyukleerka in laga qaado cunaqabateenada saarnaa. Maalinkii Sabtida,Madaxwaynaha Faransiiska Emmanuel Macron ayaa qadka taleefoonka kula hadlay rai'sul wasaraha Israail Benjamin Netanyahu, oo uu kala hadlay muhimada ay leedahay in heshiiskan la dhowro. Toddobaadkii aanu soo dhaafnay Mr Trump ayaa isaga oo ka cagajiidaya aqbalay in heshiiskani la dhowro muddo dhowr bilood ah. Balse madaxwaynaha Mareykanka ayaa ugu baqay wadamada midowga Yurub oo heshiiska qayb ka ah in ay qasab tahay in wax laga badalo heshiiska . Madaxawyne Trump ayaa ku hanjabay in heshiiska uu ka bixi doono haddii aan isbadal lagu samayn.

Heesaha Hachalu ayaa waxa uu diiradda ku saari jiray xuquuqda qowmiyadda Oromada Ugu yaraan 81 qof ayaa lagu soo warramayaa in tan iyo habeenkii Isniinta ay ku dhinteen qulqulatooyinkaas rabashadaha wata ee ka dhacay gobolka uu ninkaas ka soo jeeday ee Oromiya. Kumannaan qof oo taageerayaashiisa ah ayaa waxa ay isugu soo baxeen sidii ay ugu baroordiiqi lahaayeen Hachalu Hundessa, kaas oo isagoo gaarigiisa wata la dilay habeenkii Isniinta. Booliska ayaa sheegay in 35 qof oo uu ku jiro siyaasiga caanka ah Jawar Maxamed xabsiga loo taxaabay. Ilaa iyo haatan ma ay cadda sababta keentay in ninkaasi loo dilo, maanta ayaan mayd ninkaasi la aasi doonaa. Hasayeeshee booliska ayaa sheegay inay dilka ninkaasu u xireen laba qof. Hachalu, oo 34 jir ahaa, wuxuu dhawaan sheegay inay soo gaareen hanjabaado loogu gooddinayay in la dili doono. Waxaa meydka fannaankan la aasi doonaa maalinta Khamiista ah. Heesihiisa wuxuu diiradda ku saari jiray xuquuqda qowmiyadda Oromada ee dalka Itoobiya, waxayna halkudhig u noqdeen mudaharaadyadii socday 2018-kii ee horseeday inay burburto dowladdii uu hoggaaminayay Ra'iisul Wasaarihii hore. "Ilaa iyo hadda 81 qof ayaa la dilay, oo ay ku jiraan saddex askari oo booliska gobolka Oromiya ah," Ararsa Merdasa, madaxa booliska gobolka Oromiya ayaa sidaas ka sheegay shir jaraa'id oo uu taleefishinka ku qabtay. Dad badan ayaa ku dhaawacmay dibadbaxyadii dhacay Talaadadii, "waxaana burbur xooggan loo geystay hanti badan," sida uu BBC-da u sheegay Getachew Balcha, oo ah afhayeenka dowlad goboleedka Oromada. Qiiq ka soo baxaya xaafad ka mid ah xaafadaha magaalada Addis Ababa Dowladda ayaa Talaadadii joojisay adeeggii internet-ka ee qeybo ka mid ah waddanka, xilli ay mudaharaadyada looga soo horjeedo dilka fannaanka ku fidiyeen gobolka Oromia. Maxay tahay sababta loo xiray Jawar Maxamed? Jawar Mohammed, oo ah siyaasi caan ah oo ka tirsan qowmiyadda Oromada, ayaa la xiray xilli ay dhaceen rabshado daba socday dilka fannaan caan ah oo lagu magacaabi jiray Hachalu Hundessa. Jawar Mohammed waa hoggaamiye sare oo ka tirsan Oromada, wuxuuna mucaarad ku yahay Ra'iisul Wasaare Abiy Ahmed Dhibaatadu waxay billaabatay markii meydka Hachalu oo loo qaaday magaalada uu kasoo jeeda ee Ambo, oo dhinaca galbeed ka xigta caasimadda Addis Ababa, si loogu aaso, laakiin Mr Jawar iyo taageerayaashiisa ayaa dhexda u galay iyagoo isku dayay inay dib ugu celiyaan caasimadda. Taliyaha booliska federaalka, Endeshaw Tassew, ayaa Talaadadii sheegay inuu dhacay ismari waa. "Waxaa iska hor yimid ciidanka amniga federaalka iyo dad kale, arrintaasna waxay sababtay in la dilo hal askari oo ka tirsan booliska gaarka ah ee Oromia," ayuu yiri Mr Endeshaw. "35 ruux, oo uu ku jiro Jawar Mohammed, ayaa xabsiga la dhigay. Ciidamada ammaanka waxay gacanta ku dhigeen siddeed qori iyo shan bastooladood oo saarnaa gaariga Jawaar Maxamed," ayuu sii raaciyay hadalkiisa. Dad badan ayaa isugu soo baxay magaalada Addis Ababa, si ay ugu baroor diiqaan fannaanka la dilay Tiruneh Gemta, oo ah sarkaal ka tirsan xisbiga Mr Jawar, ayaa BBC-da u sheegay in ay "aad uga walaacsan yihiin" xarigga hoggaamiyahooda, walina aysan u tagin "mas'uuliyiinta xiray, maadaama ay jirto xasilooni darro ilaa hadda taagan". Mr Jawar, oo ah nin aad uga hadla warbaahinta, ayaa mar walba dalbada in xuquuq dheeraad ah la siiyo Oromada, oo ah qabiilka ugu tirada badan dalka Itoobiya, lagana qadin jiray xilalka siyaasadeed ee dowladihii hore. Markii hore wuxuu taageero u muujiyay Ra'iisul Wasaare Abiy Ahmed, oo qudhiisa kasoo jeeda Oromada, laakiin waayadii dmabe wuxuu billaabay inuu dhaliilo. Maxaa dhacay intii ay socdeen mudaharaadyada? Magaalada Adama, oo 90km (56 mayl) dhinaca koonfur-bari ka jirta caasimadda Addis Aababa, ayaa Talaaladii toogasho lagu dilay xilligii ay socdeen mudaharaadyada, 75 qof oo kalena waa la dhaawacay, sida uu BBC-da u sheegay Dr Mekonnin Feyisa oo ka mid ah saraakiisha Isbitaal ku yaalla halkaas. Magaalada dhinaca bari ku taalla ee Chiro, waxaa toogasho lagu dilay 2 ruux intii ay mudaharaadyada socdeen, sida uu BBC-da u sheegay dhakhtar ka howl gala isbitaal ku yaalla magaalada. Harar oo iyadana ku taalla isla bariga Itoobiya ayey dad mudaharaadeyaal ah ku burburiyeen taallo uu leeyahay Ras Makonnen Wolde Mikael - oo ah aabihii dhalay Haile Selassie, oo ahaa boqorkii ugu dambeeyay ee Itoobiya. Taalladu waxay muujineysay Ras Makonnen, oo xubin muhiim ah ka ahaa milatarigii hore, barasaabna kasoo noqday gobolka Harar qarnigii 19-aad, xilligii ay jirtay boqortooyadii Menelik II, waxaana astaan laga dhigay isagoo faras saaran. Wareysi uu Hachalu dhawaan siiyay telefishin uu leeyahay Mr Jawar ayuu ku sheegay in dadku ay mar walba xasuusnaadaan in fardaha ay ku fadhiyaan hoggaamiyeyaashii hore ay yihiin kuwo ay shacabka lahaayeen. Ra'iisul Wasaare Abiy Axmed ayaa ka tacsiyeeyay geerida fannaanka, isagoo bartiisa Twitter-ka kusoo qoray in "maanta la waayay naf qaali ah", wuxuuna ammaan u jeediyay fannaanka dhintay. 2016 iyo 2017 waxaa dhacay mudaharaadyo looga soo horjeeday xukuumaddii hore Dilka fannaanka iyo mudaharaadyada socday ayaa kusoo aaday xilli ay Itoobiya ka taagan tahay xiisad siyaasadeed oo ku saabsan doorashada waqtigeeda laga dib mariyay. Waxaa markii hore la filayay in ay doorashadaas dhacdo bisha August, laakiin waxaa dib loogu dhigay waqti aan wali la cayimin. Waxay noqon lahayd doorashadii ugu horreysay ee lagu tijaabinayo taageerada uu heysto Abiy Axmed, tan iyo markii uu xukunka qabtay sanadkii 2018-kii.

Tijaabada gantaalada Kuuriyada Waqooyi sannadkii 2017-kii Xukuumadda Pyongyang ayaa la sheegay in si sharci darro ah ay kusoo dhoofsanayso shidaalka sidoo kalena ay hub ka iibinayso dalalka dibadda. Warbixinta oo ahayd mid xasaasi ah oo ay sameeyeen khuburro madax bannaan ayaa Jimcihii u gudbiyay golaha ammaanka ee Qaramada Midoobay. Warbixinta ayaa lagu sheegay in Kuuriyada Waqooyi ay isku dayday ina hubka fudud iyo qalabka militari ay ugu dhiibto kooxo shisheeye si ay ugu gudbiyaan dalalka Liibiya, Yemen iyo Suudaan. Kuuriyada Waqooyi ilaa hadda wax jawaab ah kama aysan bixin warbixinta. Toddobaadkii lasoo dhaafay ayay ahayd markii saraakiil Amerikaan ah ay sheegeen in Kuuriyada Waqooyi ay u muuqato inay samaynayso hub cusub oo baalistiga ah. Kulankii hoggaamiyeyaasha Kuuriyada Waqooyi iyo Mareykanka waxyaabihii ay isku afgarteen waxaa kamid ahaa in hubka nukliyerka laga ciribtiro gobolka. Kuuriyada Waqooyi waxaa saaraan cunaqabtayno caalami oo lagu cadaadinaya inay joojiso barnaamijka nukliyerka iyo tijaabada gantaallada. Dagaal daahsoon oo "lagu dumin karo" Kuuriyada Waqooyi Trump: "Waan burburin doonaa Kuuriyada Waqooyi" Japan "oo ka hortageysa madaafiicda" Kuuriyada Waqooyi Xoghayaha arrimaha dibadda Mareykanka Mike Pompeo ayaa sheegay in Mareykanka uu filayo in Ruushka uu u hoggaansami doono dhaqan gelinta cunaqabataynta golaha ammaanka ee Qaramada Midoobay ee saaran Kuuriyada Waqooyi. Pompeo wuxuu sheegay inuu arkay warbixinno muujinaya in Ruushka uu muwaadiniin kasoo jeeda Kuuriyada Waqooyi uu u ogolaanaya inay ka shaqeeyaan gudaha dalka Ruushka. Xogahayaha arrimaha dibadda Mareykanka ayaa sidoo kale sheegay inay si dhab ah ula tacaali doonaan tallaabo kasta oo caqabad ku noqoto cunaqabataynada.

Ciidamada Itoobiya qaar ka mid ah ayaanan hoos tagin AMISOM Waxa uu sheegay in dhammaan ciidamada aanan ka midka ahayn AMISOM ay kala baxayaan Soomaaliya. "Joogitaankeena Soomaaliya ayaa ah laba nooc. Laba kun oo askari ayaa nagaga jira AMISOM". Ayuu yiri wasiirka warfaafinta Itoobiya. Wuxuu intaasi ku daray, "Waxaa intaa dheer dhowr kun oo askarteena ah kuwaas oo caawinaya AMISOM iyo ciidanka dowladda Federaalka ah ee dagaalka kula jira Alshabab. Balse sida aan marar badan horay u sheegnayba, askarkeena ka tirsan AMISOM waxa ay Soomaaliya sii joogi doonaan inta ka dhiman muddada howlgalkooda, balse qasab ma ah in ay halkaa naga sii joogaan ciidanka kale ee aan AMISOM hoos tegin". Wasiirka warfaafinta ee Itoobiya, Getachew Reda, ayaa xaqiijiyay in ciidamadii ay kala bexeen deegaanka Halgan ee gobolka Hiiraan ay ahaayeen kuwa aan ka mid ahayn AMISOM. Ciidamada Itoobiya ayaa saaka aroorti ka baxay deegaanka Tiyeeglow ee gobolka Bakool ayaa waxay sheegayaan in ciidamada Itoobiya ay halkaasi ka bexeen. Alshabaab ayaa ka faa'ideysaneysa ka bixidda ciidamada Itoobiye ee deegaanada qaar Dagaal yahanada Alshabaab ayaa la wareegay magaaladaasi kaddib markii ciidamadaasi ay baneeyeen. Ciidamada Itoobiya oo ka mid ah howlgalka AMISOM ayaa waxa ay u bexeen dhanka degmada Xudur ee gobolka Bakool, sida dadka goob jooga ah ay BBC-da u sheegeen. Ciidamada dawladda iyo kuwa Itoobiya waxa ay qabsadeen Tiyeeglow 25kii bishii August ee sanadkii ee 2014. Ciidamada AMISOM ayaa Soomaaliya u jooga nabad ilaalin "Saaka aroortii ayey ciidamada Itoobiya ka guureen Tiyeeglow", ayuu yiri qof ka mid ah dadka deegaanka oo intaasi ku daray "Alshabaab ayaa magaalada soo gashay oo hadda ku sugan". Tiyeglow waa magaalo istiraatiiji ah, waxa ay isku xirtaa gobolada Hiiraan iyo Bakool, waxayna qiyaastii 90 km u jirtaa magaalada xarunta u ah gobolka Bakool ee Xudur, sidoo kale waxa ay 140 km u jirtaa magaala madaxda gobolka Hiiraan ee Beledweyne. Ciidamada Itoobiya waxa ay bilihii ugu danbeeyay ka baxeen deegaanada Ceel Cali, Moqokori, iyo Halgan ee gobolka Hiiraan. Dhinaca gobolka Bakool waxa ay isaga baxeen deegaanada Rabdhuure, Buurdhuxunle, iyo Garasweyne. Dhinaca gobolka Galgaduud waxa ay ka guureen deegaanada Budbud, iyo Galcad. Bixitaankan u dambeeyay ee Tiyeglow ayaa imaanaya iyadoo dowladda Itoobiya ay wajaheyso mucaaradad xooggan iyo mudaaharadyo rabshado wata oo ka socda gudaha Itoobiya.

Ms Le Pen waxaa hadda u tartameysaa inay noqoto madaxweynaha Faransiiska Waxaa lagu haystaa inay Twitter-ka gelisay sawirro qalalaase muujinaya oo daacish ay leedahay. Le Pen waxaa baaritaan ku haya dacwad oogayaasha Faransiiska ka dib sawiradaasi oo uu ka mid ahaa mid muujinaya saxafi u dhashay Mareykanka oo daacish ay madaxa ka jarayso. Sawiradda oo seddax ahaa waxay Marine Le Pen baahisay dhammaadkii sanadkii 2015-kii. Sida caadiga ah, kursiga xildhibaan ee ay hayso ee midowga Yurub, wuxuu leeyahay xasaanad aan lagu dacweyn karin. Le Pen waxay hadda u tartameysaa kursiga madaxweynaha Faransiiska. Fikradaha hordhaca ah ee dadka laga aruuriyay waxay muujinayaa inay ayada hogaamineyso. Laakiin hogaamiyaha midigta dhexe, Emmanuel Macron ayaa shacbiyad helaya, waxaana suuragal ah inuu wareeg labaad kaga guuleysto. Codeynta baarlamaanka Yurub oo si aqlabiyad ah u dhacday, waxay meel mariyeen go'aan shalay uu qaatay guddiga dhanka sharciga ee baarlamaanka midwoga Yurub oo an in Le Pen xasaanadda laga qaado. Le Pen waxay diiday inay qalad sameysay Le Pen waxay diiday go'aanka looga qaaday xasaanadda waxayna tiri: "Waa qeyb ka mid ah hannaanka lagu doonayo in lagu joojiyo musharraxa shacabka Faransiiska ee aan ahay". Eedeynta waxay soo billaabatay sanadkii 2015-kii, xilligaas oo Twitter-keeda ay gelisay sawir ay uga jawaabeysay farshaxan ayada laga sameeyay oo lagu barbardhigay sida ay soo galootiga u diidan tahay iyo daacish. Weriyaha la dilay James Foley, waalidkiisa waxay Le Pen ku eedeeyeen inay adeegsaneyso "ceeb aan la turxaan bixin". Waxay sheegeen in sawirka wiilkooda ay u adeegsatay daneheeda siyaasadda. Go'aanka baarlamaanka Midowga Yurub wuxuu yahay in xanaasadda iyo difaaca ay ku naallooneyso laga qaado si loo dacweeyo oo keli ah, balse ma doonayaan inay baaraan arrimaha la a xiriira inay dhaqaalaha EU si xun u isticmaashay. Le Pen waxay horey u diiday inay tagto baaritaan booliska uu ku sameynayay eedaha loo haysto, si su'aalo looga weydiiyo. Waxay diiday in ay qalad sameysay, waxay sidoo kale ku doodeysaa in arrinta ay tahay shirqool lagu hor istaagayo ololeheeda.

Raheem oo kubbad laagaya xilliga ay socotay ciyaarta kooxdiisa ay Real la ciyaarayeen Orodki guusha ee ay Machester soo wadday waxay u suuraga gelisay iney soo gaarto wareegga siddeedaad ee horyaalka yurub. Qaybti hore ee ciyaarta Manchester City iyo Real Madrid waxay isla dhaafi waayeen barbarbdhac 1-1. Daqiiqadda 9-aad ayaa goolka ugu horreeyay ciyaarta ku hoggaamisay iyada oo Man City uu goolkeeda ugu horreeyey uu u saxeexay Laacibka Raheem Sterling. Daqiiqadda 8-aad Real Madrid ayaa iyaduna dhalisay gool ay isaga gudday goolki lagu lahaa waxaana goolkaasi u dhaliyey Karim Benzema. Daqiiqadda 68-aad Manchester City ayaa markale u dhacday shabaqa kooxda Real Madrid oo dhalisay goolki labaad oo ay ciyaarta ku hogaamineysay ayna ku hanatay guusha ciyaartan waxaana Man city u dhaliyey weeraryahanka u dhashay dalka brazil Gabriel Jesus. Labada kooxood ciyaarta qaybteeda labaad markay isugu soo laabteen waxay soo bandhigeen qaab ciyaareed aad u wanagsan oo ay koox kastaba ku dooneysay iney goolal kale dhashadaan si ay guusha u raacdo. Gebriel Jesus oo goolka uu Man City u dhaliyey u dabbaal dagayo Kooxda Manchester City oo kooxda Real Madrid oo marti ugu ahayd garoonka Etihad ayaa guusha 2-1 ay ciyaartaasi ka soo hoyday u suuragelisay iney iska xaadiriso wareegga siddeedaad ee horyaalka yurub ee loo yaqaanno Champions League. Tababaraha kooxda real madrid Zinadine Zidane wuxuu qirtay inuu khaladaad sameeyey, khaladaadkaasi oo ay ka mid ahaayeen iney si wanaagsan u akhrisan kooxda ka soo horjeedda sida ay u safan yihiin qaabka ciyaartooda, ciyaartooydoda sida ay usafteen. Kulanka labada kooxood dhexmaray kaddib waxay kaamirooyinka garoonka qabteen labada tababare waa tababaraha Man City Pep Guardiola iyo Tababaraha rael Zinedin Zidan oo wada hadlaya. Euro Sport oo tababaraha Man City weydiisay waxa ay ka wada hadleen wuxuu sheegay inuu uga hambalyeynayey guushaay ka gaareen hoyaalka La Liigaha iyo arrima la xiriia qoyskisa. Gebriel Jesus oo goolka uu Man City u dhaliyey u dabbaal dagayo Tababaraha real madrid Zinedine Zidane wuxuu yiri: "Dhab ahaan ma faraxsanin, waxaan ku gull darreysannay ciyaar muhiim ah sidaasuu nooga suurageli waayey inaan wareegga siddeedda u gudbno." "Waan ku faraxsannahay guulaha aan ka gaarnay xilli ciyaareedkan, waxanui waa kubbad. Waxaa naga guuleysatay koox aad u wanaagsan guul darradana waa inaan aqbalnaa. Wey na soo mareen fursado aan goolal ku dhalin karnay." "Waxaan sii ahaanayaa madaxa Kooxda real madrid haddii ay dhicin arrin lama filaan ah." "Uma baahnid inaad cid kale su'aal ka weydiisid mustaqbalkeyga. Dhammaanteen wxaan u baahannahay nasasho si aan xilli ciyaareeda xiga aan isugu soo diyaarinno."

Warbaahinta itoobiya oo ka warratay duulaanka garoonka diyaaradaha Aksum Ilo wareedyada taabacsan milatariga dowladda Itoobiya ayaa sheegay in milatariga ay gacanta ku hayaan maamulka garoonka, balse sida muuqato taasi kama horistaagin xoogaga gaarka ah ee Tigray inay weeraraan garoonka dhowrkii maalmood ee la soo dhaafay oo ay burbur xoog leh gaarsiiyaan dhabbaha ay ku ordaan diyaaradaha. Iyadoo isgaarsiintu ay wali go'an tahay ma ahan mid sahlan in la xaqiijiyo sheegashada laba dhinac. Balse waxaan eegnay muuqaalka weerarka la sheegay in lagu qaaday garoonka, waxaanna barbardhignay sawirrada garoonka oo lagu qaaday dayax gacmeedka si aan qiyaas uga qaadanna sida ay wax dhaceen. Dagaalka garonka Aksum Xoogagga Itoobiya ayaa qabsaday garoonka 11-kii November, sida ay dad taabacsan dowladda ku qoreen baraha bulshada. Wixii intaasi ka horreeyay waxay gacanta ugu jireen xooggga gaarka a ee TPLF. Balse waxay u muuqataa in gacan ku haynta garoonkaasi iyo deegaannada ku xeeran aan lagu kala bixin taariikhadaasi sida ay ku doodeen taageerayaasha dowladda. Maalintii Khamiista ee 19-ka November ayaa hoggaamiyaha Tigray Debretsion Gebremichael, waxa uu wakaaladda wararka ee Reuters u sheegay in magaalada Aksum ay iyaga wali gacanta ku hayaan, balse ma cadda in garoonka uu ku jiray gacantooda iyo in kale. ''Akusm anagaa wali gacanta ku hayna, ciidammo ayaa la soo diray si ay noola dagaalamaan. Balse dagaal ayaa wali socdo", ayu yiri Debretsion Maalintii Jimcaha oo ku aadanayd 20-ka November, dowladda ayaa daaha ka rogtay inay la wareegtay magaalada Aksum, balse ay TPLF dhaawac ballaaran gaarsiisay kaabayaasha magaalada. Axaddii oo ay taariikda ku beegnayd 22-kii November, ayay warbaahinta dowladda waxa ay daabacday muuqaal iyo sawirro muujinayay burbur soo gaaray dhabbaha ay diyaaradaha ku ordaan ee garoonka Aksum iyo godad u muuqday dhufeysyo laga qoday gudaha garoonka. Muuqaal ay daabacday dowladda oo muujinaya burburka Aksum Si aan u oggaano in muqaaladani ay dhab yihiin iyo in kale, waxaan eegnay sawirro lagu qaaday dayaxgacmeed oo muujinaya xaaladda garoonka ka hor iyo ka dib weerarka. Muuqaalka dyax gacmeedka ee 19 November, ka hor inta aan la weerarin garoonka Khamiistii ee 19-ka November, waxay u muuqatay in garoonka uusan qabin wax dhaawac ah marka la eega sawirrada laga qaaday hawada sare. Balse sawirrada lagu qaaday dayax gacmeedka Isniintii 23-kii November, ayaa tusaya xariiqimo taasoo malaha xaqiijin u ah sheegashada dowladda ee ah in dhufeysyo laga qoday garoonka si aysan diyaaradaha ugu dagin. Muuqaallada lagu qaaday dayax gacmeedka 23 November, ayaa muujinaya sida garoonka u ekaaday weerarka ka dib.. waxaa la arki karaa wax u muuqdo godadka iyo dhagxaan la dhigay garoonka Baaritaanno kale ayaa ka marag furay caddeymahan. Dowladda Tigray wax jawaab ah kama soo saarin sida ay wax uga dhaceen garoonka. Mr Debretsion ayaa haseyeeshee beeniyay in xoogagiisa ay burburiyeen garoonka balse waxa uu xaqiijiyay in jidgooyooyin la dhigay garoonka Sawirrada marin habaabinta ah xilli xogta la xayiray Iyada oo uu qadka internetka go'anyahay , xiriirka isgaarsiineed ee taleefonadana ay ka maqanyihiin gobolka Tigray, ayay aad u adagtahay in sawirro sax ah laga helo waxyaabaha dhacaya. Warbaahinta dowladda ayaa ah mid gebi ahaanba dowladda ay gacanta ku hayso, iyada kaliyana ay galaangal u leedahay deegaanada dirirta ka socoto, iyada oo ay intaasi dheertahay in baraha bulshada ay ka buuxaan sawirro marin habaabin ah. Markii lasoo sheegay in ciidanka militariga ay qabsadeen garoonka diyaaradaha, baraha ay maamulaan dadka dhanka dowladda dhexe u janjareera waxa ay bilaabeen in ay baahiyaan sawirro hore oo aanan wax xiriir ah la lahayn dhacdooyinka hada socda, kuwaas oo ka dhigaya in ciidanka ay garoonka ku suganyihiin. Sawirro hore oo duuliye itoobiyaan ah oo aan la xiriirin colaadda hadda tagan Xaqiiqda waxa ay tahay in sawirro ay yihiin kuwa ku saabsan weerar lagu qaaday garoon ku yaala dalka Liibiya sanadkii 2014-kii. Hay'adda xuquuqda aadanaha ee Human Rights Watch ayaa dowladda Itoobiya ugu baaqday in ay dib usoo celiso xiriirka isgaarsiineed. Sawirrada garoon ku yaalay Liibiya oo la duqeeyay 2014-kii oo si khaldan loola xiriiiyay colaadda Itoobiya Muxuu muhiim u yahay garoonka magaalada Aksum Itoobiya waa dal aad u weyn oo ay muhiim tahay in garoomada shaqeeyaan si saanadaha loo mariyo ciidanka militariga ah. Gobolka Aksum waa goob muhiim u ah sababo la xiriira xagga taariikhda facaha weyn ee uu leeyahay. Agaasimaha Iskuulka Arrimaha Caalamiga ah ee Balsillei, Prof Ann Fitz-Gerald ayaa tiri " Aad ayuu muhiim u yahay sababtoo ah garoomadii kale ee Baxar Daar iyo Goondhar waxaa la gaarsiiyay burbur, wuxuuna muhiim u yahay dhanka amniga iyo daabulista ciidamada, iyo sidoo kale in la helo qadad lagu wada xiriiro oo la taaban karo." "Haddii ciidamada heerka goboleed ay iyaga haysan waayaan garoomada, talaabada xigta waa in ay qalqal galiyaan in cid kale isticmaasho".

Nimanka hubaysan waa ay badanyihiin, ayay intaasi ku dareen boolisku. Toddobo ka mid ah dadka uu dhaawaca soo gaary ayaa la sheegay in ay xaaladooda ay aadc u liidato. Wasiirka arrimaha gudaha ee dalka Fransiiska ayaa dhacadada ku tilmaamay xaalad amni darro ah waxa uuna dadka deegaanka ugu baaqay in ay guryahooda ku nagaadaan. Toogashada ayaa la sheegay in ay ka dhacday meel u dhaw suuq looga dukaameeysanayay agabka loogu tala galay ciidda masiixiyiinta. Saraakiisha amniga ayaa xiray goobta uu weerarka ka dhacay. Peter Fritz oo goob jooge ahaa ayaa BBC-da u sheegay in uu maqlayay dhawaqa rasaasta uuna arkay qof la toogtay oo yaalla buundada. Waxa uu yiri waxaan isku dayay in aan soo badbaadiyo balse mayd ayuu ahaa. Warar qaar oo aan la xaqiijin ayaa sheegay in Saddex qof ay dhinteen. Weriye maxalli ah oo lagu magacaabo Bruno Poussard ayaa bartiisa Twitter-ka ku qoray in uu maqlay raas badan oo lagu furay waddadii uu ku sugnaa- waxa uu yiri markii hore 1ama laba xabadood ayay ku bilaabatay kadibna baas ayay isku bedeshay.

Ambasadoor Yamamoto Safaarada ayaa intaa ku dartay in habraacii khaldanaa ee baarlamaanka uu dib u dhac u keenayo qorshihii dib u habeynta iyo taageerada Maraykanka uu siinayay Soomaaliya. Waxaana safaaradda ay sheegtay in "xasilooni, ammaan iyo horumar lagu gaari karo oo kaliya wax wada qabsi iyo hogaamiyaasha Soomaaliyeed oo ay meel dhexe isugu yimaadaan". "Haddii shaqsi ama hay'ad ay raadiso inay awoodda kaligeed maroorsato waxa ay carqaladaynaysaa xasiloonida qaranka oo dhan."ayaa lagu sheegay qoraalka ka soo baxay safaaradda Maraykanka ee dalka Soomaaliya. "Safaarada Maraykanka waxa ay sii wadaysaa inay gacan ka geysato sidii doorasho federal ah oo waqtigeeda ku dhacda kana timaada wadatashi iyo wadahadalo wax ku ool ah oo lala yeesho dhammaan saamileyda." Safaarada ayaa ugu baaqday Dowlada Federalka iyo Maamul Goboleedyada, Golaha Shacaba iyo qeybaha kale inay sii wadaan fulinta heshiiskii lagu gaaray Dhuusamareeb. Sidoo kale Maraykanka ayaa ugu baaqay dhammaan hogaamiyaasha Soomaalida iyo saamileyda inay danaha qaranka ah ka hormariyaan danahooda gaarka ah. "Waxaan tallaabo ka qaadi doonaa qaswadayaasha doonaya in ay carqaladeeyaan horumarka iyo xasiloonida, dowladnimo loo dhan yahay iyo horumarka. Ma dooneyno in Soomaaliya ay waddo qaldan raacdo,Maraykanku waxa uu marwalba garab taagan yahay shacabka Soomaaliyeed iyo hoggaamiyaasha danta dalkooda ka hormariya tooda gaarka ah."ayaa lagu soo gunaanuday qoraalka ka soo baxay safaarada Maraykanka ee dalka Soomaaliya. Guddoomiyaha Golaha Shacabka Soomaaliya ee barlamaanka federaalka Maxamed Mursal Sh Cabdiraxmaan ayaa sheegay in baarlamaanka uu kalsoonidii kala noqday xukumaadda ra'uusul wasaare Xasan Cali Khayre. Kaddibna waxaa xigay in war qoraal ah oo ka soo baxay madaxtooyada Soomaaliya lagu aqbaly baaq baarlaanka ee xil-ka qaadista Xassan Cali Kheyre. Maxuu Guddoomiye Mursal ku sababeeyay xil ka qaadista Xassan Cali Kheyre? Maxamed Mursal Sh Cabdiraxmaan Guddoomiya Mursal ayaa ku eedeeyay xukumadda Kheyre inay ku guul dareystay arrimo dhowr ah oo muhiim u ahaa qabsoomidda doorasho qof iyo cod ah. Qodobada uu Guddomiye Mursal sheegay inay xukumadda Khayre ka gaabisay waxaa ka mid ah:

Sawir hore Wararka ka imanaya deegaanka ka tirsan gobolka Woqooyi Bari ee Kenya, waxa kale oo ay tibaaxayaan in dhaawacuna yahay laba askari, saddex askari oo kalena la la'yahay raq iyo ruux toona. Ilaa haatan wax aan ahayn in weerarkaasi dhacay kama soo bixin dawladda Kenya, hase yeeshee ururka Al-Shabaab ayaa sheegtay in uu masuuliyadda arintaa leeyhay. Weerarradii ugu khasaaraha badnaa ee ay Al Shabab ka fulisay Kenya Weerarrada Kenya ee Al-Shabaab marka la barbar dhigo gobolka intiisa kale Warbaahinta ku hadasha afka xarakada Al-Shabaab ayaa sheegtay in "Xarakada Shabaabul Mujaahidiin ayaa markale weeraro khasaara badan lagu gaarsiiyay ciidamada dowladda Kenya ka fulisay gudaha dhulka Soomaalida NFD ee gummeysiga kujira."

Ninkan ayaa horey u qirtay in uu isticmaalay maadooyin kordhiya tamarta qofka xilli uu ka qeybgalayay tartanka baaskiilka adduunka ee Tour de France, taas oo uu ku guuleystay 7 jeer, balse qiraalkaas kadib ayaa laga xayuubiyay dhammaan biladihii la siiyay. Lance ayaa sidoo kale sanadkii 2012-kii gabi ahaanba laga mamnuucay in uu ka qeybgalo ciyaaraha baaskiilka inta ka dhiman noloshiisa. Heshiiskan ayaa yimid kadib markii uu ku guuldaraystay in uu is hor taago dacwadda ay ka gudbisay wakaalada boostada Maraykanka oo muddo dheer uu magaceeda ku tartamayay. Ninkan ayaa sidoo kale heshiisyo uu lacago ku bixinayo la gaaray wargeyska Sunday Times oo inta qorey war ku saabsan in uu wax qiyaamay kadibna uu Lance dacwad ka gudbiyay, deetane la siiyay lacag dhan $300 kun. Balse hadda marka uu qirtay dambigii ayuu wargeyska isna dacwad gudbiyay. Sidoo kale shirkad ceeymis ah ayuu isfaham la gaaray, taas oo dacwado ka dhashay qiraalkiisa kusoo oogtay.

Zura Karuhimbi Balse waxa ay isticmaashay awood sixir si ay sumacadeeda u ilaashato. Sumacadeedii ay ilaashaneeysay iyo cabsidii ay ka qabtay, khatarta nimankaan aadka u hubeeysan ayaa u horseedday in haweeneeydan da'da ah iyo boqol qof oo kale ay ka badbadaan xasuuqii ka dhacay dalka Ruwanda. In ka badan 800,000 oo kale oo u dhashay qowmiyadda Tutsi iyo qaar kale oo badan oo ka tirsan qowmiyadda Hutu ayaa ku dhintay dagaalkii Rwanda ee 1994-tii, waxaana dadkaasi ka mid ahaa wiilkii curadka u ahaa Zura Karuhimbi iyo gabadheeda. "xilligii xasuuqa, waxaan arkay mugdiga qalbiiyada ragga," ayay tiri Zura. Dagaalyahanada Hutu oo ay garab socdaan ciidamada Faransiiska Hubka kaliya ee ay Zura haysatay waxuu ahaa, in ay cabsi galiso dagaalyahanada doonayay in ay laayaan dadka maganteeda ku jiray. Waxa ay ku dhihi jirtay waan idin sixrayaa adinka iyo qooyskiinaba. Sidaas ayna uga baqi jireen. Markaa wixii ka dambeeyay laba qol oo yar yar oo ay tuulada Musamo ku lahayd Karuhimbi ayaa waxa ay qowmiyadda Tutsi-ga iyo xitaa 3 qof oo yurub u dhalatay u noqotay goob ay naftooda ku badbaadsadaan. Tobaneeyo qof ayaa waxa ay isku qariyeen sariirteeda hoosteeda iyo meelo ka mid ah saqafka kore ee gurigeeda. Dadka qaar ayay waxa ay sheegeyaan in meela ka mid ah gurigeeda ay godad uga qodday, halkaasi oo ay dadka isku qarinayeen. Qaar ka mid ah dadkii gudaha guriga Zura ku jiray waxaa ka mid ahaa caruur da'yar oo laga soo uruuray iyagoo weli saaran dhabar hooyooyinooda oo meeyd ahaa. Karuhimbi waxa ay ka soo jeeddaa qowmiyadda Hutu oo ah qowmiyadda ugu badan dalka Rwanda. Waxa ay ka soo jeedaa qoys dhirta dad ku daaweyn jiray Karuhimbi waxa ay maalintii Isniinta ahyd ku geeriyotay tuulo hal saac looga socda magaalo madaxda dalka ee Kigali. Ma jirto cid xaqiijin karo da'deeda saxda ah. Balse iyada tiradeeda waxa ay leedahay in ay sheegeysaa 100 sano, inkastoo ducumiintiyo qaarna ay qorayaan in ay da'deedu ku dhaweyd 93 sano. Si kastaba ha ahaatee, markii ay dagaalyanada Hutu ay imanayeen tuuladeeda, gabar yar ma aysan ahayn.

Walaac horleh oo kasoo kordhay feyraska corona Saraakiisha hey'addan ayaa intaa ku daray in haddii arrintaas la xaqiijiyo ay noqoneyso in wax laga badelo tallooyinka caafimaad ee haatan lagu dhaqmo. Isniintii lasoo dhaafay ayay ahayd markii inkabadan 200 oo seynisyahano ay WHO ku eedeeyeen inay iska indha-tireyso suurtagalnimada ah in xanuunka la isku qaadsiin karo hawada. Hey'adda ayaa ilaa iyo hadda xaqiijisay in qaabka keliya ee dadku isku qaadsiin karaan xanuunkan ay tahay in qof qaba cudurka uu qufaco ama hindishooda, taas oo keeni karta in waxyaabaha kasoo baxa ay gudaha u galaan dadka kale. "Waxaanu dooneynay in ay qiraan caddeymaha,"ayuu yiri Jose Jimenez, oo ah dhakhtar ku takhasusay dawooyinka, kana tirsan jaamacadda Colorado, kana mid ahaa dadkii wax ka saxiixay baaqii loo jeediyay WHO. Waxaa kale oo uu wakaaladda wararka ee Reuters u sheegay in waxa ay soo jeedinayaan ay tahay oo keliya dood cilmi ku dhisan. "Tani ma ahan weerarka aan ku nahay hey'adda caafimmaadka ee WHO, waa dood cilmi ku dhisan, waxaana is-tusnay in aan dadweynaha la wadaagno, maxaa yeelay waa ay diideen inay dhageystaan caddeymaha aan soo bandhignay kadib dhowr jeer oo aan wadahadal yeelanay,"ayuu hadalkiisa sii raaciyay. Khubaro katirsan WHO ayaa horay u sheegay inay su'aal gelinayaan caddeymaha loo soo bandhigay, ayna u baahan yihiin inay sameeyaan qiimeyn dheeraad ah. Benedetta Allegranzi, oo hey'adda u qaabilsan hogaanka dhanka farsamada ee kahortagga cudurada faafa waxaa uu sheegay in caddeymaha isa soo taraya ay muujinayaan in xanuunka hawada ay isku qaadsiin karaan dadka jooga goobaha dadku ay ku badan yihiin iyo goobaha kale sida guryaha iyo dhismayaasha. . Wuxuu intaa raaciyay in arrintaas aanan meesha laga saari karin hadda. In muddo ah, hey'adda WHO waxaa ay ku adkeysaneysay in xanuunkan uu yahay mid la isku qaadsiin karo qufaca iyo hindishada, balse aysan ku hari karin hawada . Hey'adda ayaa sidoo kale horay u sheegtay in qaabka keliya ee looga hortagi karo ay tahay gacmaha oo la dhaqo. Haseyeeshee arrintaas waxaan ku waafaqsaneyn seynisyahano ka kala socda 32 wadan oo caalamka, kuwaa oo sheegay inay jiraan caddeymo muujinaya in feyraska hawada la isku qaadsiin karo, muddo saacada ahna uu hawada ku jiri kara kadib marka ay dadku hadlaan ama ay neefsadaan. Balse maanta, hey'adda waa ay soo dabacday, waxayna sheegtay inay heleen caddeymo aan horay loo arag oo muujinaya in arrintaas ay suurtagal tahay. Hadda wixii ka dambeeya waxaa ay noqoneysaa in qiimen lagu sameeyo caddeymahaas oo haddii la xaqiijiyo ay wax iska badeli doonaan sida looga hortago xanuunka iyo tallooyinka caafimmaad.

Sajeeda Sharif Sajeeda Shariif oo 15 sano jir ah, ayaa waxa ay bilowday inay todobaadkiiba mar soonto waxa ayna rajaynaysaa in ficilka ay sameynayso uu farriin u diri doono kuwa awoodda haya. Dadaalkeeda ah inay todobaadkiiba mar u soonto in dalkeeda uu helo nabad ayaa soo jiitay indhaha caalamka. ''Waxaan go'ansaday inaan soomo maalin walbo oo khamiis ah si aan nabad u helno, waxaana dadka ka codsadaa inay igu soo biiraan. Todobaadkii ugu horeeyay kaligey ayaa soomay balse markii aan dadka ka codsaday inay Ila soomaan, waan badanay. Hadda khamistan waxaan u maleynayaa inay ila soomeen ilaa 20 qof'' ayey tidhi Sajeeda Shariif . Waxaa dalka Libya gaar ahaan caasimada Tripoli ka socday dagaallo ba'an ka dib markii uu Jenraal Khaliifa Xaftar ku amray xoogaggiisa in ay qabsadaan caasimada. Sajeeda Shariif ayaa barteeda Twitter-ka ku qortay in ay maqleysay dhawaqa qaraxyada waxayna dalbatay in la joojiyo dagaalka. ''Dad badan oo dhalinaro ah iyo weliba dad waaweyn ayaa I taageeray, taasi ayaana rajo i gelisay. Waxayna ii muujisay inaan dhamaanteen u baahanahay nabad. Waxaan rabnaa inaan dadka tusino, gaar ahaan hogaamiye kooxeedyada iyo dadka awooda dalka haayo inaan aqbaleynin xaaladan.'' Sajeeda Shariif ayaa aad uga xun inaysan helin waqti ay ku qaadato caruurnimadeeda sida ciyaalka aasaageeda ah ee ku nool wadamada nabadu ka jirto. ''Hadii nooloshu ay caadi ahaan lahayd, nabadna ay jiri lahayd, waxaan samayn lahaa waxyaabo badan oo caruurta ila midka ah ay sameeyaan, sida in ay jaamacad isku diyaariyaan, iyo in ay xirfadooda sare u qaadaan.'' Libya ayaa la tacaaleysay xasilooni la'an siyaasadeed tan iyo markii xilka laga tuuray madaxweynihii muddada badan xukumaayay dalkaasi ee Mucamar al-Qadaafi sanadkii 2011-kii. Saameyntii ka dhalatay dagaaladaasi ayaa waxay niyad jab ku riday caruur badan oo ay ka mid tahay Sajiida Sharif. ''Wax badan ayey dadka igu yiraahdeen soo weynow una dhaqan sida qof weyn balse waxa ay dadka waaweyn dalka Libya ku sameeyeen iyo dagaalkii ay na galiyeen taaso sababtay inay dad badan oo waxbo galabsan ay dhintaan, fariinta aan dadka waaweyn ee awooda dalka Libya haayo u diraayo ayaa ah soo weynaada sida da'a yarta u dhaqma, arimihiinana u xaliya si nabad ah" . Beesha caalamku way cambaareysay isku dayga uu ku doonayo Jeneraal Xaftar inuu kula wareego caasimada Libya. Rabshadaha dhawaan ka bilowday Libya ee halista ku ah dadaalada diblomaasiyadeed ee xalka siyaasadeed loogu raadinayo kala qeybsanaanta Libya, ayaa ka yaabiyay dhexdhexaadiyayaasha beesha caalamka.

Booliska ayaa sheegaya in loo yeeray kadib markii dagaal uu ka dhacay gudaha xarunta laga dukaameysto, markii ay baareena kaamirada dadka lagula socdo ay arkeen haweeneyda oo loo sheegaya in iska bixiso niqaabka ama indha shareerka, hadii ay diidana la dacweyn doono. Balse Haweeyneyda ayaa gabi ahaanba diiday in ay iska bixiso niqaabka waxaana lagu ganaaxay lacag gaareeysa ilaa 155 doolar. Sharcigan cusub ayaa dhaliyay dibabbayo iyo dhaleecyn ay soo jeediyeen urururada xuquuqda aadanaha u dooda. Waxaa sharcigan la dhaqan galiyay arbacadii aynu soo dhaafnay kadib markii baarlamanka Denmark uu meel mariyay sharcigan bilowgii sanadkan 2018-ka. Waxaana sharcigan lagu sheegay in qofkastaa oo dadweynaha dhexdooda ku xirta maro wajiga qarinaysa la ganaaxi doono. Habeenkii arbacada ahayd dibadbaxayeyaal ka soo horjeeda sharcigan ayaa isugu soo baxay bartamaha caasimadda, waxaana ka mid ahaa dumar xiran xijaabo iyo indha-shareero. Hay'adda xuquuda aadanaha u doodda ee Human Rights Watch ayaa dhacdadaan ugu dambeeysay ku tilmaamtay in tahay midab takoor.

Wasiirka arrimaha dibadda ee Eretariya waxa uu kulan la yeeshay madaxda Somaliland Wafdiga ka socday Eretariya oo uu hoggaaminayay wasiirka arrimaha dibadda ee dalkaas Cismaan Saalax, uuna la socday la taliyaha madaxweynaha Eretariya ayaa waxa ay markii hore kulan ay saxaafaddu dibad joog ka ahaayeen la yeesheen madaxweynaha Somaliland Muuse Biixi iyo xubno ka tirsan golihiisa wasiirrada. Markii uu soo dhammaaday kulanka ay albaabadu u xirnaayeen ayaa waxaa warfidiyeenka si wada jir ah ula hadlay wasiirka arrimaha dibadda ee jamhuuriyadda iskeed madaxbannaanida ugu dhawaaqday ee Soomaaliland Yaasiin Maxamud Faratoon iyo dhigiisa Eretariya Cismaan Saalax. Faratoon oo ka warramayay ujeeddada socdaalka wafdiga Eratariya ayaa yidhi: "Wafdi heer sare ah oo ay hoggaaminayaan wasiirka arrimaha dibadda ee Eretariya iyo la taliyaha madaxweynaha ayaa halkan noogu yimid, waxay u yimaadeen inay ka shaqeeyaan oo ay xoojiyaan xiriirka iyo iskaashiga dalalka geeska Afrika, gaar ahaan labada dal ee Eretariya iyo Somaliland, sidii arrimahaas looga wada hadli lahaa oo fikrado la isula wadaagi lahaa ayay u yimaadeen, si wanaagsan baann annaguna xageenna u soo dhaweynay". Wasiirka arrimaha dibadda ee Eratariya ayaa mar uu dhankiisa ka hadlayay ujeeddada socdaalkooda waxa uu yidhi: "Wafdiga Eratariya waa mid lasoo diray, waxaana nasoo diray madaxweynaheenna Isaias Afwerki, waxaan rabnaa inaan ugu yaraan ogaanno xaaladda iyo waxa ka saocda Somaliland. Waan ka fogeyn arrimaha ka jira geeska Afrika 20-kii sano ee ugu dambeeyay, sababtoo ah xaalad xun ayaan ku jirnay, Eretariya waxaa dagaal kusoo qaaday TPLF, ka dibna waxaa xigay in xayiraad nala saaro, waxaana intaas halgan ugu jirnay inaan ka xorowno caburintaas, waqti xaadirkan nabad ayaa ka curatay geeska Afrika, gaar ahaan Itoobiya iyo Eretariya, waxaana billownay inaan iskaashi sameyno, maadaama aan waqti badan maqneyn hadda waxaa la gaaray xilligii aan Somaliland aadi lahayn oo aan xaaladda ogaan lahayn". Waa markii ugu horreysay ee Somaliland uu gaaro wasiir arrimo dibadeed oo ka socda dalalka geeska Afrika. Sannadkii 1994-kii ayuu madaxweynihii hore ee Somaliland Maxamed Xaaji Ibraahim Cigaal booqasho ku tagay Eretariya, xilligaas oo uu la kulmay madaxweynaha waddankaas. Waqtigaas wixii ka dambeeyay ma uusan hagaagsaneyn xiriirka Eretariya iyo Jamhuuriyadda iskeed madaxbannaanida ugu dhawaaqday ee Somaliland.

Hadalladii kululaa ee ay dhawaantan isdhaafsanayeen Washington iyo Pyongyang ayaa u muuqday kuwa sii dabcayay, marka bayaanka haatan ay wasaaradda arrimaha dibadda ee Kuuriyada Waqooyi ku daabacday warbaahinta ay dowladda maamusho, ayaa u muuqanaya mid dhiif leh. Dowladda Mareykanka ayuu bayaanku ku eedeeyay inay dadka ku marin habaabinayso sheegashada ah in cadaadis dhanka cunaqabateynta ah oo ay dalkaasi saartay lagu gaaray in Kuuriyada Waqooyi ay soo fariisato miiska wadaxaajoodka. Bayaanku waxa uu su'aal galilyay in Washington ay isku dayayso inay burburiso wadahallada sida adag lagu gaaray, waxa uuna ka digay inaanan si khaldan loo fasiran niyad wanaagga Pyongyang oo aanan loo arkin inay jilicsan tahay. Madaxweyne Donald Trump iyo dhiggiisa Kuuriyada Waqooyi Kim Jong-un ayaa lagu wadaa inay kulmaan bilaha soo socda.

Donald Trump wuxuu doonayaa in qofkastoo Muslim ah la baaro ka hor intuusan Mareykanka galin Wuxuu saxiixay amar ku aaddan tallaabooyin laga qaadayo qaxootiga iyo mamnuucidda qaxootiga Suuriya illaa amar dambe. Amarka Trump ee qaxootiga siduu u saameyn doonaa Soomaalida? Wuxuu sidoo kale sheegay in qiyaastii 50,000 oo qaxooti ah ay galeen Mareykanka sanadkan 2017-ka, taas oo kala bar ka yar tiradii horey loo qaadi jiray. Daawo: Trump oo eedeeyay Soomaalida Wareysi uu siiyay TV, madaxweynaha wuxuu sheegay in masiixiyiinta Suuriya mudnaanta koobaad la siinayo marka ay magangelyo ka codsadaan Mareykanka. Wuxuu ku saxiiyay amarka munaasabad ka dhacday waaxda difaaca ee Pentagon-ka, halkaas oo lagu dhaariyay Janaraal James Mattis oo noqonaya xoghayaha cusub ee gaashaandhigga dalkaasi. Intii ay socotay munaasabadda, Trump wuxuu sheegay: "Waxaan billaabayaa tallaabo lagu kala shaadheynayo Muslimiinta si argagixisada aysan Mareykanka u soo galin. Waxaan dalkeena u ogolaaneynaa kuwa na taageeraya dadkeenada aadka u jecel oo keli ah". Ficillada nacaybka miyey kordhayaan ka dib guushii Trump? Masaajiddo ku yaal Mareykanka oo loo hanjabay Qoraalka amarka ayaa saacado ka dib la shaaciyay, waxaana ka mid ah: Sidoo kale waxaa amarka ka mid ah in lla weydiiyo dadka Mareykanka galaya su'aalo "lagu ogaanayo sida uu codsiga noqonaayo iyo waxa uu ku soo kordhinayo bulshada". Dhibaato soo foodsaartay Muslimiinta Mareykanka Sanadkii tagay, Maamulkii Obama wuxuu qaabilay 10 kun oo qaxooti Suuriya u dhashay. Dalka deriska la ah ee Kanada ayaa qaatay 35 kun oo qof oo Suuriya u dhashay. Xilligii uu ololaha ku jiray Donald Trump wuxuu ballanqaaday "inuu si guud uga xayirayo Muslimiinta inay galaan Mareykanka illaa wakiillada dalkaas ay ka ogaanayaan waxa socdo". Balse, taasi kamuusan hadlin tan iyo markii la doortay bishii November. Trump oo amray in baaritaan lagu sameeyo Muslimiinta Mareykanka galaya Tallaabadan uu qaaday madaxweynaha cusub ee Mareykanka waxaa cambaareeyay dimuquraadiyiinta. Senatarka Dimuquraadiga ah, Kamala Harris, waxay sheegtay in arrintaasi la saxiixo maalin ku aadan xilligii uu dhacay xasuuqii Holocaust "inaysan qalad tahay, waa xayiraad guud oo Muslimiinta la saaray", ayey tiri. Trump oo loo doortay Madaxweynaha Mareykanka Shan arrimood oo Trump uu ku sheegay Soomaalida "Waxaa albaabadeena u furnay kuwa ka soo cararaya colaadda iyo dhibaatooyiinka, waxaana sidaas sameeyay madaxweynayaashii labada dhinac." "Ayadoo la xasuusanayo Holocaust, ayaa ku guuldareysanay inay dalkeeda soo galaan dad qaxooti ah sida Anne Frank. Ma ogolaan karto in taariikhda ay markale soo noqoto". Malala Yousafzai, oo ku guuleysatay abaalmarinta nabadda, sidoo kalena horey ay u dhaawaceen Talibaan ayadoo waxbarashada gabdhaha u ololeyneysa ayaa sheegtay "inay ka niyad jabtay tallaabada Trump". "Maanta madaxweyne Trump wuxuu albaabada ka xirtay caruurta, hooyooyiinka iyo aabayaasha ka soo qaxaya dagaallada," ayey tiri. Qofkii ugu da'da yaraa ee abaalmarinta nabdda ku guuleystay ayey noqotay Malala Yussufzai Aasaasaha barta bulshada ee Facebook, Mark Zuckerburgayaa wuxuu bartiisa ku qoray inuu "ka walaacsan yahay" amarka madaxweynaha maadaama asiga iyo kuwa badan ee Mareykan ah ay asal ahaan yihiin soo galooto. "Arrimahan aniga xittaa waxay igu yihiin kuwa shaqsiyadeed iyo xiittaa qoyskeyga," ayuu yiri. Muxuu Trump ka sameyndoonaa arrinta Afghanistan? Muxuu Trump qaban doonaa marka ugu horaysa? "Dhowr sano ka hor, Waxaa macallim ka ahaa fasal ay ardeyda badankooda ahaayeen kuwa aan sharciyo haysan. kuwaas xittaa waa mustaqbalkeena." ayuu hadalkiisa ku daray. Si aad ugu soo degsato BBC Somali App Android lifaaqan dhag sii: Google Play store ama kala soo dag Iphone IOS oo lifaaqan dhag sii: APP Store

Isniintii ayuu madaxweyne Trump sixiixay amar horleh oo 90 maalmood dalka Maraykanka ka mamnuucaya dadka ka soo jeeda lix dal oo Muslimiin ah. Amarkan ayaa loo soo bandhigay in looga golleeyahay in lagu xoojiyo ammaanka qaranka iyada oo lagaga hortagayo halista ka imanaysa argagixisada. Sikastaba ha ahaatee Suudaan iyo Soomaaliya ayaa sheegay in aan go'aankan qiil loo haynin. Go'aankan oo 120 maalmood mamnuucaya dhammaan qaxootiga ayaa dhaqan galaya 16 Maarso. Arrintani waxay dabo socotaa amarkii kan ka horeeyay ee ay hor istaagtay maxkamada faderaalka ee dalka Maraykanka, kaas oo jahwareer ka dhaliyay garoomada horseedayna in ay dhacaan mudaaharaadyo lagu diidan yahay. Amarkan muxuu ka dhigan yahay Wasiirka aminiga gudaha ee dalka Maraykanka John Kelly ayaa sheegay in dalkiisu uusan ka badqabin halista argagixisada cadawgooduna ay badanaa adeegsadaan xoriyadda iyo samofalka ay iyagu bixiyaan. Mudaaharaadyo kuwii hore aad uga yar ayaa ka dhacay garoomada dalka Maraykanka Xeer ilaaliyaha guud Jeff Sessions ayaa sheegay in ay jiraan 300 oo ruux oo qaxooti ah oo baaritaan lagu hayo kuwaas oo ay suuragal tahay in ay falal argagixiso gaystaan, laakiin faahfaahin dheeri ah kama uusan bixinin. Wuxuu sheegay in saddex ka mid ah dalalka la mamnuucay in ay taageeraan argagixisada sadedexda kalena ay gacantooda ka baxday maamulidda dhulkooda iyagoo ay gacanta ku hayaan Malayshiyaadka sida kooxda isku magacawda Dawladda Islaamka ama Al-Qaacida. Jawaaabaha laga bixiyay Dalkaste oo xayiraadan cusub la saaray jawaab kama uusan bixinin, Iiraan ayaa amarkii hore ku tilmaantay mid aan "sharci ahayn" caqligana gali karin, kana soo horjeeda qawaaniinta caalamiga ah. Madaxweynaha Soomaaliya Maxamed Cabdullaahi Farmaajo oo dhalashada Maraykanka haysta ayaase Talaadadii walaac ka muujiyay xayiraaadan cusub. Wuxuu sheegay in Soomaali lagu qiyaasay 150,000 oo ruux oo Maraykanka ku nool in ay wax ku kordhiyeen bulshada iyo dhaqaalaha Maraykanka. Wasaaradda Arrimaha dibadda ee Suudaan ayaa iyadana sheegtay in ay aad uga xuntahay xayiraadan cusub ee la soo saaray. Warqoraal ah oo wasaaradda ka soo baxay ayaana intaas ku daray in muwaadiniin Suudaan u dhashay aysan waligood ku lugyeelanin dambiyo ama falal argagixiso oo ka dhacay gudaha Maraykanka.

. Priccilar Vengesayi oo ah qareen ayaa qudheedu doonaysa in la guursado waxaanay rumaysantahay in dhaqanka yaradka haweenka lagaga bixiyaa yahay mid lagu liidayo qiimaha dumarka, waxa kale oo ay sheegtay in waalidiinta qaarkood ragga hablaha uga soo fadhiista ku xidhaan xoolo badan arintaasina ay dhaqanka yaradka ku noqotay foolxumo. Dacwad ay u gudbisay maxkamadda dastuuriga ah ayey doodeeda ku sheegay in dhaqankaasi yahay mid duugoobay, waxaanay dalbatay in lamaanaha is calmada loo ogolaado in ay isguursadaan oo aan lagu khasbin in ninku yarad bixiyo. Dhaqanka yarad bixintu waa arin aad looga yaqaan dalka Zimbabwe oo dhan, waxaana gabadh caana oo haysata horyaalka tartarkanka dabaasha oo la yidhaa Kirsty Coventry waalidkeed ka dalbadeen ninkii u soo fadhiistay in uu bixiyo sac iyo digaag, halka gabadh uu madaxweyne Mugabe dhalay oo la yidhaa Bona iyadna laga bixiyey yarad dhan kun doolar oo lacag ah iyo 15 neef oo lo' ah.

Dadka u dhintay tacaddiyada ka dhanka ah dumarka ayaa waxaa ka mid ah Lorena Quaranta, oo u dhalatay dalka Taliyaaniga Haddii ay xaaladdu caadi ahaan lahayd bulshada ku dhaqan magaaladan ayaa iyaga oo aamusan isu soo bixi lahaa si ay u xasuustaan haweeneydan 35-ka ah. Balse dadka oo ku xanniban gruyahooda cudurka coronavirus awgii ayaa waxa ay baroor-diiq u sameeyeen gabadhan. Gambaleellada iyo qalab kale ayaa isla dhawaaqay iyadoo shacabka magaalada ay ka qaaylinayeen dariishadaha guriyaha ay ku jiraan. Gabadhan lagu magacaabo Carina ayaa la dilay iyada oo ay eegayaan laba caruur ah oo ay dhashay. Seygeeda oo lagu magacaabo José ayaa qirtay dilka Carina. Calamada oo hoos loo dhigay Almassora Guud ahaan dalalka lagu so rogay xannibaadaha islamarkana dadka aysan ka bixi Karin guriyahooda ayaa sare u qaaday qeylo dhaanta ku saabsan khataraha dumarka ka soo wajaha raga qaba ee tacadiyada kula kaca. Caruurta oo iyaguna guriyaha jooga maadama iskuullada la xiray ayaa imika halis ugu jira in dhibaato dhanka maskaxda ay soo gaarto. Carina ayaa noqotay haweeneydii 17 ee uu dilo seygeeda ama rag ay horey saaxib u ahaan jireen sanadkan gudihiisa dalka Spain. Waxa ay sidoo kale noqonaysaa haweeneydii ugu horreysay ee intii xannibaadaha Covid-19 la soo rogay uu ninkeeda dilo. Calamada oo hoos loo dhigay Almassora Wax ka yar bil tan iyo intii dalalka Yurub lagu soo rogay xannibaadaha ayaa la dareemay saameynta tacaddiyada lagula kaco dumarka, sida ku cad warbixinada la soo saarayo. Dumarka ayaa gudaha guriyaha waxay ka baqaan ragga, halka dibadda ay ka baqayaan Feyriska Corona. Walwalka ku furan ragga tacadiyada geysta ayaa ka dhigay kuwa aan daganayn islamarkana kali ahaanshiyaha ay siinayso dareen ah in aan lagula xisaabtameyn ficilladooda. "Isla waqtigaas waan ogaa in ay wanaagsan tahay in la joojiyo cudurka Covid-19, waxaan sidoo kale ogaa in aysan u wanaagsanayn dumarka iyo caruurtooda rabshadaha kala kulma guriyahooda," waxaa sidaasi BBC u sheegay madaxa mac'hadka Canary Islands Institute for Equality. Taliyaaniga, sida Spain oo kale, cudurka Corona waxaa uu u saameeyay si ba'an. In ka badan 100 dhakhtar ayaa naftooda ku waayay dalka Taliyaaniga iyaga oo daweynaya bukaanadii uu cudurka ku dhacay. Lorena Quaranta, oo ay da'deedu tahay 27, ayaa qarka u saarnayd inay dhakhtar noqoto markii ay dhimanaysay 30-kii March. Balse uma aysan dhiman cudurka Covid-19, ee waxaa dilay wiil ay saaxibo ahaayeen oo lagu magacaabo Antonio oo isagu booliiska u sheegay in uu dilay. Lorena Quaranta oo uu saaxibkeed dilay Markii naxashkii ay ku jirtay la keenay magaaladii ay ku dhalatay ee Favara ee gobolka Sicily, ayaa waxay dadka dariishadahooda ka ruxayeen maryo cad-cad, iyaga oo aan so dagi karin maadaama uu cudurka jiro. Waxay arrintani micnaheedu ahayd sida uu sheegay duqa magaaladasi Anna Alba, "waxyaabihii ay gabadhani niyadda ka jecleyd iyo dharka ay dhakhaatiirta xirato o ay mar uun ku haminaysay inay xirato". Sare u kaca tacadiyada xilligan xannibaadaha Fransiiska markii hore waxay sheegeen in ay hoos u dhacday tirada soo waceysa booliiska ee dalbanaysa in la caawiyo. Balse muddo toddobaad gudihiis ah dowladda waxay sheegtay in booliiska ay soo warinayaan in tacaddiyada ka dhaca guriyaha ay sare u kaceen saddex meelood hal meel iyo xitaa ka sii badan, magaalada Paris. Waxaa dalkaasi Faransiiska loo sameeyay lambar ay dadka tacadiyada lagula kaco ee iyagu dhagaha la'a islamarkana waxaa maalinkii lambarkaasi ku soo dhaca 170 fariin oo cabasho ah. . Dalka Spain, adeegyada loogu talagalay haweenka lagula kaco tacadiyada ayaa loo arkaa in ay muhim yihiin islamarkana waxay dowladda ballanqaaday in ay si joogta ah u shaqeyn doonaan. Labadii toddobaad ee ugu horreyay ayaa waxaa soo wacay 18% marka loo barbardhigo bilooyiinkii ka horreeyay. Dalka faransiiska waxaa sidoo kale jira Emailo si qarsoodi ah lo soo dirayo kuwaasi oo lagu dalbanayo caawin. Xiriirrada dhanka Emailka ayaa gaaray toddobaadyadii ugu dambeeyay 286% . Gafuur xir lagu bad-baadinayo haweenka Dalka Spain jasiiradda Canary Islands, ayaa mac'hadka sinaanta ee Institute for Equality waxay xariga ka jareen ol'ole lagu magacaabay Mascarilla-19 (Mask-19), kaasi oo lagu muujinayo in haddii dumarka ay tacadiyo kala kulmaan guriga ay ka soo baxsan karaan oo ay guriga ka soo bixi karaan. Gafuur xirka Mask-19 Farmashiyada ayaa ka mid ah goobaha fara ku tiriska ah ee ay si xor ah dadka u booqanayaan. "Marka dumarka ay guriyaha kala kulmaan xadgudubyo ama tacaddiyo dhanka jinsiga ah waxay aadi karaan farmashiyaha ugu dhaw waxa ayna ka codsan karaan Mask-19 - oo ah gafuur xir badbaadin kara," ayay tiri Kika Fumero, oo iyadu fikirkan la timid. Shaqaalaha farmashiyada ayaa ka dib qoraya magaca haweeneyda iyo cinwaankeeda ka dibna wacaya waaxda gargaarka deg-dega ah. Haweeney jirta 78-sano oo uu ku dilay seygeeda magaalada Gran Canaria ayaa noqotay qofkii labaad ee la dilo intii xannibaadaha la soo rogay. Maxay tahay sababta dumarka ay xannibaaddu lugta uga xirtay? Virginia Gil, oo maamusha hay'ad ka howlgasha magaalada Madrid, ayaa ka cabsi qabta in ay korodho tirada dumarka lagula kaco tacadiyada xilliga lagu guda jiro xannibaadaha. Ms Gil ayaa ka cabsi qabta in ragga geysta tacaddiyada aan la geynin xabsiyada iyada oo laga cabsi qabo faafidda cudurka Corona. Waxaa ay intaa ku dartay in cudurka Corona uu curyaamiyay maxkamadihi dalka ka jiray. Sawirka Olesya Volkova Sababta in guriga la joogo aysan mar walba u ahayn badqabka Khatarta Feyriska corona ayaa mararka qaar si toos ah caqabad ugu ah inay dadka helaan caawin, sida ay sheegtay Marceline Naudi, oo ah madaxa golaha Yurub ee khubarada ka hortaga tacaddiyada Jinsiga. Mararka qaar, waxay la micno tahay in dumarka tacaddiyada lagula kaco ay go'aansadaan in aysan gargaar caafimaad raadsan iyaga oo ka cabsi qab in cudurka Corona uu haleelo, balse waxaa jira goobo kale oo kaalmo loo raadsado. "Goobaha lagu daryeelo dadka ku waxyeellooba tacaddiyada ka dhaca guryaha ayaa joojiyay in ay dadka aqbalaan, sababtoo ah waxa aysan hubin qaabka loo maareeyo Feyriska Corona," ayay tiri. Waxa ay sidoo kale ka cabsi qabtaa in dumarka qaar oo dhaqaala ahaan ku tiirsan ragga ay adagtahay in ay ka tagaan guriyahooda.

Andrei Karlov ayaa booqanayay matxafka farshaxan ee Ankara Dhowr qofood oo kale ayaa lagu soo waramayaa inay ku dhaawacmeen weerarka, maalin kadib markii uu dhacay mudaaharaad looga soo horjeedo faragalinta Ruushka ee dagaalka Shiinaha. Sida uu sheegay TV Ruush ah, safiirka ayaa booqanayay madxaf lagu soo bandhigay sawirro oo la magac baxay "Ruushka sida ay u arkaan Turkiga". Wararka ayaa sheegaya ninka hubaysan in boliiska ay dileen. Video laga duubayay munaasabada ayaa muujinaya Mr Karlov oo jeedinaya qudbo markii ay xabada dhacaysay. Ninka weerarka qaaday ayaa ku qayliyay magaalada Xalab ee Suuriya Dadka ayaa meel isugu tagay markii ay xabadaha dhaceen Boliiska ayaa sugay goobta weerarka kadib

Warbaahinta Jermalku waxay ku warantay in la qorshaynayay in la qarxiyo xarunta sirdoonka ee magaalada Cologne Afhayeen u hadlay hay'adda sirdoonka ayaan xaqiijinin warka uu daabacay wargayska Die Welt ee sheegaya in ninkaasi uu qorshanayay in uu qarxiyo xarunta ugu wayn ee sirdoonka BfV ay ku leeyihiin magaalada Cologne sida ay ku warantay wakaaladda wararka ee Reuters. Afhayeenku wuxuu intaas ku daray in ilaa iyo hadda aysan haynin halis dhab ah oo la taaban karo. Ninka waxaa lagu sheegay in uu asal ahaan ka soo jeedo Spain uuna Islaamay. Hay'adda sirdoonka ee BfV waxay sheegtay in ninkani uu hadda haysto dhalasho Jermal ah uuna hadda ka hor u dhaqmayay si aan la dareemi karin. Ninkan waxaa lagu eedeeyay in uu hadallo xagjirnimo ah ku daabacay internetka isaga oo magac been ah isticmaalaya soona bandhigaya macluumad ay sirdoonku leeyihiin oo uu ka helay meelo ay ku sheekaystaan sirdoonku, sidaas waxaa sheegay afhayeenka sirdoonka. Wargayska Die Welt waxaa kale oo uu ku waramay in ninkaas uu soo qabtay nin kale oo sirdoonka u shaqeeya oo ay Online-ka ay ku wada sheekaysteen kaa oo uu la wadaagay in ay macquul tahay in weerar dhaco. Die Welt also reported that the man was caught by an agency informant, with the pair having online conversations about a possible attack. Madaxa hay'adda BfV ayaa wakaaladda wararka u sheegay horaantii November in ay Jermalka ku nool yihiin 40,000 oo xagjir ah kuwaas oo 9,200 oo ka mid ah ay yihiin Salafiyiin.

Mr Trump leaves the White House for New Hampshire on Monday Isku darka lacagta la aruuriyay ayaa gaareysa 17 malyan oo doolar, sida ay sheegtay Ronna McDaniel, oo katirsan xisbiga Jamhuuriga. Arrintan ayaa kusoo aadday xilli dhawaan xisbiga dimuqraaddiga ay doonayeen in doorashada xisbiga dhexdiisa ay iska soo saaraan qofkii madaxweyne Trump kula tartami lahaa adoorashada madaxtinnimada. Madaxweyne Trump ayaa sheegay in qorshihii xil ka qaadista ee lala damacsanaa uu tagaeero badan ka helay. "Durbaba waxaan heysanaa shan boqol oo shaqaale oo si mutadawacnima ah noogu shaqeynaya , kuwaas oo haatan tababbaran," ayay tiri guddoomiyaha xisbiga Jamhuriga. Guddiga Qaran ee xisbiga Jamhuuriga, ayaa sheegay in lacagtaas la ururiyay tan iyo bishii September ee sanadkii hore, xilligaas oo afhayeenka aqalka Congress-ka ay qabatay mooshin ka dhan ah madaxweyne Trump, kaas oo markii dambe guul-darestay. Dhanka kale loollanka u dhaxeeya doorashada isreebreebka xisbiga Dimquradiga dhexdiisa ayaa haatan meel adag mareysa, kadib doorashadii buuqa dhalisay ee ka dhacday gobolka Iowa. Madaxweyne Donald Trump ayaa dhawaan aqalka sare ee Mareykanka wax dembi ah ku waayeen, kaddib markii xildhibaannada xisbiga Dimuqraaddiga ee aqalka Congress-ka ay ansixiyeen in xilka laga qaado. Trump ayaa lagu eedeeyay dembiyo ay kamid yihiin in uu ka tallaabsaday sharciga Mareykanka, awooda xafiiskana uu u adeegsaday dano siyaasadeed. Waxaa kale oo lagu eedeeyay in uu gargaarka milateri ee Mareykanka uu siiyo dalka Ukraine la hakiyay isagoo ku cadaadinayay in ay baaritaan ku sameynayaan Joe Biden oo horay usoo noqday madaxweyne ku xigeenka Mareykanka, haddana u hanqal taagaya xilka madaxweynenimo. Lacagtan la uruuriyay ayaa loo adeegsan doonaan ol'olaha doorashada ee xisbiga Jamhuuriga, waxaana maamuli doona guddiga Qaran ee xisbiga. Doorashada madaxweynaha Mareykanka ayaa lagu wadaa inay dhacdo 3-da bisha November ee sanadkan 2020-ka.

Dadka Liibiya ka tahriiba ee badaha sii maraya ayaa inta badan beegsada Talyaaniga Warbixin ay hay'addu soo saartay ayay ku sheegtay "heshiisyada danaysiga ah" ee Midawga Yurub uu la galayo Liibiya in uu kumannaan qof galinayo halis ah in ay badaha ku dhintaan, la kufsado ama la jir dilo. Waxay intaas ku dartay in Midawga Yurub uu iska indha tirayo tacadiyada ka jira xarummaha dadka lagu hayo ee dalka Liibiya taas oo ku dambaysa in hay'adaha gurmadku ay qaxootiga ka badbaadiyaan badaha. In kabadan 2,000 oo ruux oo isku dayayay in ay Yurub gaaraan ayaa dhintay sannadkan 2017ka, sida ay hay'addu sheegtay. Midawga Yurub wali si rasmi ah ugama jawaabin eedaymahan. Dhibaatada Tahriibka iyo maansadii Xabsi Tahriib

Collaada South Sudan Mareykanka ayaa gollaha ammaanka ee Qaramada midoobay ku booriyay inay meelmariyaan qaraar cunaqabateyn dhanka hubka ah lagu saarayo South Sudan. Inkastoo Mareykanka aanu hub toos ah ka iibinin dalkaasi ayaa haddana xukuumadda Washington waxaa ay mamnuucay in shirkadaha Mareykanka ee arrimaha difaaca ay wax hub ah ka iibiyaan dowladda South Sudan. Xukuumadda madaxweyne Trump ayaa sidookale walaac ka muujisay sida hogaamiyeyaasha dalkaasi ay ugu guuldareysteen inay soo afjaraan collaada ka taagan South Sudan. Bishii hore ayay aheyd markii safiirka Mareykanka ee Qaramada midoobay, Nikki Haley ay sheegtay in Mareykanka uu ka quustay madaxweynaha South Sudan, iyadoo sidookale ku tilmaamtay saaxiib aan ku habooneyn nabadda.

Saraakiisha dalkaasi ayaa sheegaya in doomaha dalkaasi gaaray ay saddex jeer ka badan yihiin kuwii sanadkii hore, kuwaas oo ay saaran yihiin muhaajiriin. Qaramada Midoobay ayaa sheegeysa in siddeed kun oo qof ay tageen dalka Spain sanadkan. In ka badan boqol iyo labaatan qof ayaa loo maleynayaa inay ku quuseen xeebaha Spain iyagoo isku dayaya inay dalkaasi gaaraan. Tiro intaa ka badan - ku dhowaad boqol kun - oo ka tegay dalka Liibiya ayaa gaaray Talyaaniga tan iyo bilowgii sanadkan.

Donald Trump Madaxii weriyeyaasha uga soo warama Aqalka Cad, Jim Acosta, ayaa laga qaaday kaarkii weriyenimada ee uu ku galayey todobaadkii hore saacado uun markii ay hadal taagtaagan is weydaarsadeen Trump. Shabakaddu waxay ku doodaysaa in dhacdadaasi xad gudub ku ahayd xuquuqda dastuuriga ah ee Acosta. Dacwaddan oo laga furay maxkamadda Washington DC Salaasadii, ayaa Madaxweynaha iyo laba ka mid ah kaaliyeyaashiisa ku sheegtay dadka laga eed sheeganayo. Waxaana ka mid ah madaxa shaqaalaha John Kelly iyo af-hayeenka Aqalka Cad Sarah Sanders oo sheegtay in sababta ruqsadda Acosta loola noqday ahayd habdhaqan aan la aqbali karin dartii. Aqalka Cad oo kaarka lagu galo kala laabtay weriyaha CNN Jim Acosta CNN iyo BBC oo wararkooda la been abuuray Intii ay socdeen su`aalaha weriyeyaasha, ayuu Acosta kula loollamay adeegsiga Trump ee erayga "qabsasho" isagoo kala jeeda qulqulka muhaajiriinta ka imaanaya Ameerikada Dhexe ee galaya Mareykanka. Wuxuu sidoo kale kula loollamay xayeysiinta ka hortagga muhaajiriinta oo loo arkay inay tahay mid takoor ku saleysan. Markii uu Acosta isku dayay inuu su`aal ka weydiiyo baaritaanka Ruushka ee faragelintii la sheegay inuu ku lahaa ololihii madaxtinnimada sanadkii 2016, ayuu Trump ku celceliyay "intaas ku jooji" isla markaana "makarafoonka dhig". Gabar ka tirsan shaqaalaha Aqalka Cad ayaa isku dayday inay makarafoonka ak qaaddo weriyaha, kaddibna Acosta ayaa diiday inuu u dhiibo isagoo ku yiri "iga raalli noqo marwo". Trump ayaa kaddib ka tegay masraxa, kaddib wuu soo laabtay isagoo yiri: "CNN waa inay ceebsataa inaad adiga oo kale uu u shaqeyso. Waxaad tahay qof xun oo xaasid ah." Wuxuu intaas ku daray: "Sida aad ula dhaqantay Sarah Huckerbee [xoghayihiisa warbaahinta] waa si qaab daran," isagoo aan sababta sharrixin. Weriye kale ayaa difaacay Acosta, isagoo ku sheegay inuu yahay "weriye fiican". Trump ayaa u jawaabay, "hagaag taageere kuuma ihi adiga xitaa," kaddibna waxaa is qabsaday qosolka dadkii goobta joogay. Acosta ayaa CNN u sheegay inuu weydiinayay su`aal uusan Trump jecleysan taas oo sababtay inay hadallo is dhaafdhaafsadaan. Wuxuu beeniyay inuu u gacan qaaday gabadha, isagoo yiri: "Waxaan isku dayay inaan makarafoonka haysto si aan su`aalo u weydiiyo madaxweynaha." Guusha Ilhaan Cumar iyo arrimaha ku gadaaman Wuxuu sheegay inuusan wax khalad ah sameynin, balse uu u maleynayo mid uu Aqalka Cad uga dan leeyahay inuu cadaadis ku saaro weriyeyaasha. CNN ayaa qoraal ay Twitter-ka soo dhigtay ku sheegtay in kaarka weriyaha lagala laabtay ay aargoosi u tahay su`aalihii kululaa ee Jim Acosta. Ururka Weriyeyaasha ka soo warrama Aqalka Cad ayaa tallabadaasi ku tilmaamay mid aan sal lahayn, waxayna ugu baaqeen Aqalka Cad inuu degdeg uga laabto amarkaas.

Eriksen ayaa 11 gool u dhaliyay Denmark intii ay socdeen ciyaarihii ay Koobka Adduunka ugu soo baxayeen Kulankii hore ee ay labadan kooxood yeesheen ayaa ku soo dhammaaday barbarro gool la'aan ah. Balse Denmark oo ciyaartan dambe marti loo ahaa ayaa si wanaagsan ku billawday ka dib markii uu daqiiqaddii lixaad uu gool u dhaliyay Shane Duffy ka dib markii ay difaac Ireland ku guul daraysteen in ay diilinta 18aad ka saaraan laad xor ah. Intaas wixii ka dambeeyayna goolal ayaa raaxada lagaga qaaday, iydoo ciyaartu ay ku soo dhammaatay 5-1. Jamhuuriyadda Ireland ayaa ku guuldarraysatay in ay u soo baxdo afartii Koob ee Adduunka ee u dambaysay Eriksen oo saddex ka mid ah goolashaas dhaliyay ayaa sheegay "in uu dareen aad u wanaagsan yahay. Waayo waxaan u soo dadaalaynay wakhti dheer si aan Koobka Adduunka uga qayb galno. Aad ayaana u sugaynaa, badanaa saddex gool ma dhaliyo, marka waa arrin wanaagsan. "Waxaan ogahay sidii ay shucuurtaydu u kacsanayd habeen iyo maalinba, waxaan hananay kubadda, waxaana u dheelnay si ka wanaagsan sidii kulankii hore." Taageereyaasha Denmark oo dabaaldegaya

Vladimir Putin ayaa doortay in uu "istaraatiijiyad kula tartamo" reer Galbeedka" Ruushka ayaa "hub ahaan u adeegsanaya xog been ah" isaga oo doonaya in uu ballaariyo galaangalkiisa oo uu burburiyo dawladaha reer Galbeedka uuna wiiqo xulafada Nato, ayuuyiri wasiirku. Madaxweynaha Ruushka Vladimir Putin ayaa noqday mid "istaraatiijiyad kula tartamaya" reer Galbeedka Sir Michael ayaa sheegay in ay aad muhiim u tahay in xubnaha xulafadu ay sare u qaadaan difaaca dhanka kombiyuutarada. Hadalkan ayuu ka sheegay khudbad uu ka jeedinayay jaamacadda St Andrews, wuxuuna hadalkaasi ku soo aadayaa xilli ra'iisalwasaaraha dalkaas Theresa May ay isku dayayso in shir aan caadi ahayn oo Malta ka dhacaya ay u adeegsato in xubnaha Midawga Yurub ka dhaadhiciso in ay sare u qaadaan lacagaha ay u adeegsadaan dhanka difaaca. Sir Michael ayaa sheegay in Nato looga baahan yahay wax ka qabashada beenta uu xaqiiqada ka dhigayo Ruushka. Wuxuu sheegay in weerarada Ruushku ay ka mid ahaayeen midkii lagu qaaday Tiifiiga TV5Monde ee dalka Faransiiska bishii Afraad ee sanadkii 2015kii, iyo weerarkii kale ee lagu bartilmaaameed saday aqalka hoose ee baarlamaanka Yurub. Weerar kale dhanka internerka ah oo lagu qaaday Bulgaria bishii tobnaaad ee 2016, ayuu madaxwaynuha dalkaasi ku tilmaamaay midkii "ugu cuslaa" uguna "darnaa ee ka dhaca koonfurta_bari ee Yurub. Sir Michael ayaa sidoo kale ka hadlay tuhunka ku saabsan in Ruushku uu dhac u gaystay labada xisbi siyaasadeed ee dalka Maraykanka ugu wayn Tijaabinta Nato "Maanta waxaan aragnaa dal hub ahaan u adeegsanaya warar khalad ah taas oo keentay wax aan maanta u arki karno in ay sax yihiin". ayuu yiri wasiirku. Wuxuu sheegay in ay caddahay in Ruushku uu tijaabinayo Nato uuna rabo in uu kordhiyo galaangalka uu ku leeyahay, uuna burburinayo dalalka uuna wiiqayo gaaashaan buurta. "Waxay meel uga dhacayaan amaanka dalal xulafada ka tirsan iyo shuruucda caalamiga ah. Wuxuu sheegay in ay dantooda tahay in Yurub ay Nato ka dhigto mid awood badan leh. Sir Michael wuxuu taageeray baaqa Madaxweyne Donald Trump ee ku aadan in dhamaan dalalka Nato ku jira ay difaaca ku bixiyaan ugu yaraan boqolkiiba labo dhaqaalaha dalkasta soo gala.

Tijaabo bamka lagu sameeyay 2003-dii Weerarka loo adeegsaday bamkan oo loo yaqaanno 'hooyada bambooyiinka' waxaa la fuliyay xalay. Waxaa la sheegay in lala eegtay qadad dhulka hoostiisa ah oo ay adeegsadaan dagaalyahannada ururka la baxay Khilaafada Islaamka ee degmada Achin. Isticmaalka bamka noocan ah oo aan nukliyer ahayn uma baahna in madaxweynaha Mareykanka uu fasaxo. Awoodda 'hooyada bambooyiinka oo dhan' Fadeexadda sawirrada cawrada ah ee Ciidammada Mareykanka oo baaahday Guantanamo Bay: Maxaabiis loo wareejiyay Imaaratka Carabta Watch 2003 footage of the GBU-43/B Massive Ordnance Air Blast Bomb (MOAB) being tested Waa hub aad u culus oo dhererkiisa gaarayo 30ft, culeyskiisuna yahay 9,800kg. Waxaa lagu hagaa GPS-ka Internetka, waxaana xambaara diyaaradaha xamuulka ee MC-130. Waxayna qarxdaa waxyar ka dib marka uu dhulka ku dhoco. Inkastoo bamka noocan ah diyaarad laga soo rido haddana waxaa dhinac kaga xiran qalab hagaya, wuxuuna leeyahay baalal uu ku duulo, gadaalna wuxuu ku leeyahay afar baal oo yaryar. Ujeedada ugu weyn ee laga leeyahay waxay tahay in qarax weyn ay samayso ayna baabi'iso dhul gaaraya 1.6km. Maadada Aluminium ee laga sameeyay bamka waxay xoojineysaa baaxadda waxyeelada bamka. 'Hooyada bambooyiinka' oo lagu diyaarinayo xarun ciidan oo ku taalla Florida Bamka 'dhufeys baabi'iyaha' waxaa loo hagaajiyay inuu burburiyo qadadka dhulka hootooda mara iyo agabka lagu keydiyo dhulka hoostiisa. Hubkan waxaa loo diyaariyay in loo adeegsado dagaalkii Ciraaq, halkii bamna waxaa ku baxaysa dhaqaale gaaraya $16 milyan oo dollar. Markii ugu horeysay ee la tijaabiyo waxay ahayd 2003-dii, balse waa markii ugu horeysay oo dagaal loo adeegsado. Sidoo kale, bamkan loo bixiyay 'hooyada bambooyiinka' ma aha midka ugu weyn ee Mareykanka uu haysto ee aan nukliyer ahayn. Bamka kale ee ka weyn oo lagu magacaabo MOP xitaa dhanka culeyska wuu ku labo jibaarmaa 'hooyada bambooyiinka' Albright 'oo diyaar u ah in lagu qoro diiwaanka Muslimiinta Maraykanka' UK oo mamnuucday in qalabka qaar lala raaco diyaaradaha Hogaamiyaha Daalibaan oo shacabka iyo ciidankiisaba faray inay dalka dhir ku beeraan 'hooyada bambooyiinka' oo la tijaabinayo Dalka ay Mareykanka xifaaltamayaan ee Ruushka wuxuu sameystay bam kale oo aad u weyn oo ay u bixiyeen 'aabaha bambooyiinka oo dhan'. Waa madfac ku duula shidaal oo si weyn wax u baabi'iya. Waxaa sidoo kale loo yaqaannaa bamka Thermobaric, wuxuuna ku qarxaa laba marxaladood. Midda koobaad, qarax yar oo hawada ku faafiya waxyaabo yaryar oo ifaya taasina waxay sababtaa cadaadis iyo mowjado waaweyn oo qaraxyo ah. Mid ka mid ah ujeedooyiinka ugu waa weyn waxaa ka mid ah in niyad ahaan loo dhaawoco kooxda lala eegto madfaca oo lagu baqdin geliyo qaraxa weyn ee uu sameeyo gantaalka iyo burburka uu geysto. Madaafiicda kale ee la mid ka ah waxaa ka mid ah PLU-82 oo loo sameeyay in uu meel kayn ah dhulka la simo oo uu ka dhigo dhul bannaan, si diyaaradaha qumaatiga u kaca ay ugu degaan. Bamka oo culeyskiisu gaarayo 9,800kg hadda ka hor dagaal looma adeegsanin

App-ka Ardaykaal Kooxdan ayaa sidoo kale App-kan ka dhex sameeyay barnaamij ay ugu magac dareen ISTIJAABI kaas oo ardaydu Mobile-dooda iyo Tablet-yadooda intay isticmaalaan ay galayaan imtixaan sagaal maado ah oo ay isku tijaabinayaan si ay ugu diyaar garoobaan imtixaanka kama dambeysta ah. Maadooyinka ay ku liitaan ayaa laga caawin doonaa inta ka dhiman imtixaanka in loo muraajaceeyo. Musharixiinta Soomaalida ee Mareykanka oo ardayda jaamacadaha baaq u jeedinaya Faarax Cabdikariim Ahmed oo ah madaxa App-Ka ArdayKaal ayaa BBC-da u sheegay in muhimadda ugu weyn ee ay App-kan ka leeyihiin ay tahay in Ardayga xilli hore uu is ogaado heerka uu ka taagan yahay maaddada uu imtixaanka u galayo si uu markale fursad ugu helo in dib u eegis uu ku sameeyo maaddada uu ku liito. ''Waxaanu rabnaa in aradayga Soomaaliyeed inta uu galin imtixaanka qaranka uu helo fursad lagu sixi karo''. Ayuu yiri Faarax Cabdikariim. ''Annagoo aanan ahayn macallimiintooda ayaan tijaabineeynaa ardayda oo waxaan ka saxeeyna khaladaadka ay sameeyaan, kadibna dib ayaan ugu soo celineeynaa natiijadiisa, taasi oo ardayga tuseeyso maadooyinka uu ku liito''.ayuu intaasi ku sii daray Mr Faarax. Weriyaha BBC-da ee magaalada Muqdisho Ibraahim Maxamed Aadan ayaa la kulmay mid ka mid ah ardayad ka faa'iidaneeyso barnaamijkan Ardaykaal oo lagu magacaabo Ayaan Shaafici Cabdi ayaa uga warrantay sida barnaamijkaan uga caawinayo imtixaanka guud ay gali doonto toddobaadka dambe. Qaar ka mid ah ardayda ka faa'iideeysaneyso App-ka ''App-kan waxanu ka helnaa casharro maqal iyo muuqaalba leh oo aad muhiim inoogu ah gaar ahaan xilliyada fasaxa'',ayay tiri Ayaan Shaafici. Bashiir Maxamed Cabdille waxaa uu isaguna ka mid yahay ardayda ka qeayb qaadatay barnaamijka Ardaykaal waxaa uuna sheegayaa in barnaamijkaan uu wax badan ka baddalay qaabka uu wax u akhristo. ''Waxbarashada waxaa ugu muhiimsan cashar qoridda, marka App-kan waxaa laga helaa casharadii oo qoran oo akhris kaliya kaaga baahan''. Ayuu Bashiir Maxamed BBC-da u sheegay. Balse waxaa jirta caqabad aanan ardayda qaar u ogolaaneeynin in ay ka faa'iideeystaan App-ka Ardaykaal sababtoo ah badankood ma awoodaan teleefoonka gacanta ee Smart phone-ka loo yaqaan.

Dalkani saliidda qaniga ku ah, oo marin muhiim ah u ah kumannaan muhaajiriin ah oo u safraya dhinaca Yurub, ayaa xilliyadii hore ayaa waddanka ugu wanaagsan dhanka nolosha ee qaaradda Afrika, waxaana dadka dalkaasi ay heli jireen daryeel caafimaad iyo waxbarasho lacag la'aan ah. Balse xasilloonidii keentay barwaaqadani ayaa haatan la burburiyay, waxaana caasimada Tripoli ay haatan noqotay goob dagaal culus uu ku dhex marayo xoogag iska soo horjeeda, waxaana hakad uu ku yimid wadaxaajood la doonayay in dib loogu dhiso dalkaasi. Yaa maamula dalkaasi? Waddankaasi waxaa ka jiro maleeshiyaad hubeysan oo kala taageera maamullada isku haya siyaasadda dalkaasi. Maamulka ka dhisan Tripoli ee caalamku aqoonsan yahay ayaa ah mid ka mid ah dhinacyada isku haya xukunka dalka. Dolwaddani ayaa waxaa hoggaamiyo ra'iisalwasaare Fayez Sarraj oo ah nin injineer ah. Sarraj waxa uu Tripoli yimid bishii Maarso ee sanadkii 2016, afar bilood uun ka dib markii lagu heshiiyay in la dhiso dowlad midnimo qaran. Saddexdii sano ee la soo dhaafay, waxa uu isku dayay in uu taageero ka helo maleeshiyaad iyo siyaasiin dhawr ah balse awood badan kuma uu laha inta badan gudaha dalkaasi. Waxaa sidoo kale jira maamulka Tobruk oo uu ka mid yahay baarlamaankii la soo doortay sanadkii 2014 ka dib doorashooyinkii lagu murmay. Ka dib markii kooxihii maamulayay Tripoli ay diideen in ay wareejiyaan maamulka magaaladaasi 2014-ka, ayaa xildhibaannada cusub ee la soo doorto waxay u guureenmagaalada dekedda ah ee Tobruk, 1,000km u jirta casimadda Tripoli, waxaana xildhibaannadani la socday xukuumaddii hore. Sanadkii 2015, qaar ka mid ah xubnaha baarlamaanku waxay taageerayeen heshiiskii Qaramada Midoobey garwadeenka ka ahayd ee lagu soo dhisayay dawlad midnimo qaran, hase yeeshee baarlamaanku ayaa wali diidan inuu aqoonsado, waxa uuna ku gacan seyray dedallada lagu qaban-qaabinayo doorashooyin cusub, sababtoo ah waxay doonayaan in jago muhiim ah loo ballan qaado janaraal Khalifa Xaftar, oo ah hoggaamiye milateri ah oo awood leh oo hoggaaminaya ciidamda awoodda badan ee loo yaqaan Ciidanka Milatariga Liibiya. Qaar ka mid ah maamulkaasi Tobruk ayaa waxay qabaan aragti ah in Janaraal Xaftar uu u hamuun qabo inuu noqdo "Sisi-ga Liibiya", taa oo ay ula jeedaan Janaraal Cabdulfataax Al-Sisi, oo inqilaab ku qabsaday awoodda waddanka deriska ah ee Masar. Qoriga ayaa haatan xukuma dalkaasi Liibiya, waxaana dadka arrimaha amniga falanqeeya ay sheegayaan in Liibiya Liibiya ay tahay suuqa ganacsiga ee hubka. Waxaa waddankaasi ka buuxa hubkii laga qaatay keydka maamulkii Qadaafi iyo kan ay waddanka soo geliyeen waddamada kale ee kala taageeraya kooxaha isku haya siyaasadda waddankaasi. Taageerada kooxaha maleeshiyaadka ah ayaa ku xiran cidda ay ka arkaan dantooda, si ay waddanka uga sii jiraan. Maxay ka mideysnaan jireen? Waxay ka mideysnaayeen nacaybka Qadaafi - laakiin wax kale ma jirin. Ma jirin koox kaliya oo mas'uul ka ah kacdoonka ka jiri waddankaasi. Maleeshiyaadka ayaa waxa ay ka dagaalamayeen magaalooyin kala geddisan, waxa ayna u dagaalamayeen danahooda. Waxay sidoo kale u kala duwan yihiin mabaa'diida- qaarkood ayaa ah mintidiin ama Muslimiin qunyar-socod ah, qaar kale ayaa ah gooni u goosad ama kuwa doonaya xukun boqortooyo, halka kuwo kale ay yihiin kuow aragti furan. Intaas waxaa dheer, malleeyshiyaadka waxaa lagu kala qaybiyaa xarumo goboleed, qowmiyado iyo maxaliga ah, taas oo ka dhigaysa isku dhafan dabacsan. Intaas waxaa dheer, in maleeyshiyaadkani ay u kala qeybsan yihiin qaab gobol, qowmiyado iyo arrimo kale, arrintaa oo ka dhigaysa kuo isku qasan. Ka dib markii in ka badan afartan sano oo dalkaasi uu soo xukumayay nin kaligii taliye ah, waxaaba ku yar fahamka dimuqraadiyadda. Madaxweynihii hore ee Maraykanka Barack Obama, oo wareysi laga qaaday bishii Abril ee sanadkii 2016-ka, ayaa sheegay in qaladkii ugu xumaa ee maamulkiisa uu ahaa in uu ku guuldareystey in uu la isu diyaariyo waxa dhici kara marka laga takhluuso Qadaafi. Waxa uu jahawareerka Liibiya qayb ahaan ku eedeeyay ra'iisalwasaarihii Ingiriiska ee xilligaasi David Cameron oo uu sheegay in uusan wax weyn ka caawin waddankaasi Liibiya ee ku yaal woqooyiga Afrika. Waa kuma janaraal Xaftar? Janaraal Xaftar Xuxuu ka caawiyay Qaddaafi in uu xukkunka waddankaasi la wareego sanadkii 1969-kii ka hor inta aysan isku dhicin sanadkii 1980-maadkii oo uu dalka musaafuris uga baxay. Waxa uu dalka dib ugu soo laabtay xilligii kacdoonka si uu ula dagaallamo Qadaafi oo ahaan jiray hoggaamiyihiisa hore, kadibna wuxuu isku dayay inuu noqdo nin ka soo horjeeda maleeshiyaadka Islaamiga ah ee bariga Libya. Muddo seddax sano ayuu magaalada bariga ku taal ee Benghazi waxa uu kula dagaallamayay maleeshiyaad Islaami ah oo kala duwan, oo ay ku jiraan kooxo gacansaar la leh ururka Al-Qaacida. Hase yeeshee dadka siyaasaddiisa naqdiya ayaa ku eedeeyay in dadka ka soo horjeeda xukunkiisa uu mar kastaa ku calaamadeeyo in ay yihiin "argagixiso". Kadib markii uu la wareegay xukunka Benghazi, wuxuu isla markiiba u hanqal taagay jagadas ugu sareysa dalkaasi, balse caqabadda ugu muhiimsan ee arrintaasi ka hor istaagtay ayaa ahayd qodob ku jira heshiiskii ay Qaramada Midoobey garwadeenka ka ahayd, kaasi oo shakhsiyaadka milatariga ka tirsan ka hor istaagaya in ay qabtaan xil siyaasadeed. Dadka qaar ayaa sheegaya in ka qeybgalka uu janaraal Xaftar ka qeybgalay wadahadallada ka dhacayay waddamada Faransiiska, Talyaaniga iyo Imaaraadka Carabta uu ujeedkiisu ahaa sidii uu isaga gadi lahaa beesha caalamka balse ma ahayn in xal siyaasadeed loo helo xasaradda ka taagan dalkaasi. Bishii Janaayo ee sanadkan ayaa ciidanku waxa ay billaabeen weerar, si ay u qabsadaan laba ceel oo saliid ah oo ku yaal koonfurta dalkaasi. Waxaana hadda la rumaysan yahay in uu maamulo badi kaydka saliidda ee Liibiya. Miyuu helayaa taageero caalami ah? Haa, wuxuu muddo dheer haystay taageerada Masar iyo Imaaraadka Carabta, waxa uuna booqasho ku tagay dalka Sucuudga toddobaad uun ka hor inta uusan duulaanka ku qaadin magaalada Tripoli. Janaraal Xaftar waxa uu booqasho ku tagay Ruushka, waxaa meel u dhow xeebaha dalka Liibiya ku soo dhaweeyay markab Ruushku leeyahay oo ah kuwa diyaaradada xambaara. Axaddii la soo dhaafay Ruushku waxa uu diidmada qayaxan kala hor yimid qaraar golaha ammaanka ee Qaramada Midoobay uu ku cambaareynayay duulaanka Xaftar uu ku soo qaaday magaalada Tripoli. Faransiiska oo dhexdhexaadinayay dhinacyada isku haya Liibiya, ayaa beeniyay in uu dhinac taageeray, waxaana jira shaki ah in xiriir wanaagsan uu la leeyahay janaraal Xaftar. Madaxweynaha Faransiiska Emmanuel Macron ayaa ahaa hoggaamiyihii ugu horreeyay oo reer galbeed ah oo ku marti qaaday wadahadallada nabadeed. Faransiiska ayaa sidoo kale bishii Febraayo duqeymo dhanka cirka ah ku taageeray ciidamada Janaral Xaftar. Waxay bartilmaameedsadeen ciidamada mucaaradka ee reer Chad ee la dagaallamaya ciidmada uu hoggaamiyo janaraal Xaftar ee LNA. Inta badan waddamada reer galbeedka waxay taageeraan dawladda midnimada qaran. Tan iyo markii uu billowday duulaanka ka dhanka ah Tripoli, dhammaan Qaramada Midoobey, Mareykanka iyo Midowga Yurub waxay ku baaqeen in si deg deg ah loo joojiyo dagaalka lana wadahadlo. Dadka falanqeeya arrimaha siyaasadda Liibiya ayaa sheegaya in sababta janaraal Xaftar uu u billaabay dhaqdhaqaaqa milatari ay tahay Qaramada Midoobey oo ku dhawaaqday "shirweyne qaran" oo ka dhacaya magaalada Ghadames ee dalkaasi Liibiya inta u dhaxaysa 14-16 Abril, si beelaha degaanka loogala xaajo qaabkii doorasho ay dalkaasi uga dhici lahayd. Maadaama uu gacanta ku hayo meelo badan oo ka mid ah dalkaasi ayaa janaraal Xaftar waxa uu dareemayaa in uu guul ka gaari karayo wada xaajood kastaa oo looga hadlayo aayaha dalkaasi. Waa sidee shacbiyadda janaraal Xaftar? Waa ay adag tahay in la saadaaliyo shacbiyaadda janaraal Xaftar, laakiin sanado ka hore weerarkan uu ku soo qaaday caasimadda, dad badan oo ku nool galbeedka Libya ayaa taageereo u muujinayay. Qaar ka mid ah dadka deegaanadaasi ayaa ka careysnaa amni-darrada, dowladda daciifka ah iyo musuq-maasuq ka dhex jira maleeshiyaadka xoogga leh ee maamulayay caasimadda, waxa ayna doonayeen nin awood u leh in uu sharciga ku soo dabaalo dalka oo dhan. Janaraal Xaftar wuxuu in dhawaale awood u yeeshay in uu taageero ka helo qaar ka mid ah kooxaha iyo qabaa'ilada hubeysan, gaar ahaanna koonfurta dalkaasi, si ay uga barbar dagaalamaan, waxa uuna magaalooyinka yar yare e galbeedka dalkaasi ka sameystay xulufo hubeysan oo muhiim ah. Saameynta kooxda Daacish Colaaddii ka dambeysay burburkii dowladdii Qadaafi ayaa kooxda la baxday dowladda islaamka ee Daacish u sahashay in ay saameyn ku yelato dalka, waxa ayna qabsatay magaalada Sirte oo ah meeshii uu ku dhashay Mucammar Al-Qadaafi. Balse kooxo hubaysan oo ka dhisnaa magaalada Misrata iyo gobolka bartamaha ee dalkaasi oo xilligaasi daacad u ahaa xukuumadda midnimada qaran, ayaa waxay magaaladaasi ka saareen kooxda Daacish bishii Agoosto ee sanadkii 2016 - iyaga oo taageera ka helaya reer galbeedka iyo Mareykanka. Kooxda la baxday dowladda Islaamka ee Daacish oo ka kooban kooxo jihaad doon ah oo maxalli ah iyo dagaalyahanno shisheeye, ayaanan hadda maamulin magaalo iyo xitaa tuulo ka tirsan dalkaasi, balse wali waxay joogaan meelo ka mid ah dhulka saxaraha ahi oo ay ku dhuumaaleysanayaan. Kooxdani ayaa hadda awood ahaan wiiqantay, inkasta oo ay ka dambaysay weerarro dahwr ah oo ka dhacay caasimadda, kuwaasi oo sii wiiqay ammaanka.

Mike Dubke oo ah khabiir xisbiga Jamhuuriga u qaabilsanaan jiray dhanka qorsheynta ayaa saddex bilood ka hor xilkaasi loo magacaabay si uu u boorka uga jafo qaybta warfaafinta ee Aqalka Cad. Xoghayaha qaybta warfaafinta ee Aqalka Cad, Sean Spicer, ayaa lagu soo waramayaa in uu xilkaasi sii qabanayo balse la yareyn doono shirarka jaraa'id ee lagu qabto madaxtooyada. Arrintan ayaa ku soo beegmayso xilli ay soo baxayaan warar sheegaya in jahawareer xoggan uu ka dhex jiro kooxda Aqalka Cad u qaabilsan warfaafinta. Dubke ayaa istiqaaladiisa soo gudbiyay 18-kii bishan balse waxaa laga codsaday in uu xilka sii hayo tan iyo inta madaxweyne Trump uu ka soo afjarayo booqashadii uu ku marayay Bariga Dhexe iyo Yurub.

Johannesburg Sida ay sheegeen saraakiisha asluubta Koonfur Afrika, maxaabiista baxsatay ayaa tiro ahaan gaaraya 16 qof, waxaana la sheegay in ay jiireen birihii albaabka xabsiga, kadibna silliga xeendaabka xabsiga ka talaabeen. Qaarkood ayaa loo heystaa dilal, kufsi iyo tuugonimo, waxaana la sheegay in ay yihiin dad aad halistooda u badantahay. Wariye ka hawlgala warbaahinta qaranka dalkaas ee SABC ayaa boggiisa Twitter-ka ku faafiyay sawirrada raggan iyo waxyaabaha ay ku kala eedeysanyihiin. Xabsiga Sun City ayaa ah kan ugu weyn ee ku yaala Johannesburg, waxaana loogu magac daray magaalada dalxiiska iyo tamashlaynta loo tago ee Sun City oo ku taala gobolka Waqooyi Galbeed, taas oo ah magaalada kaliya ee leh gidaaro lagu xeendaabay, lehna ganjeel weyn oo laga galo. Sababta loogu magac daray ayaa ah qaab maad ah, maadaamaa raaxada magaaladaas taala iyo rafaadka xabsigan yaala ay aad u kala duwanyihiin. Singabakho Nxumalo oo u hadlay wakaalada xabsiyada ayaa sheegay in ay hayaan macluumaad ku filan oo raggan dib loogu soo xiri karo.

Magaalada Gaalkacyo Dagaalkan ayaa hay'addu waxa ay sheegtay in ay ku barakeceen ku dhawaad 50,000 oo qof. Xiisadda u dhaxaysa labada dhinac ayaa kacsanayd tan iyo markii maamulka Galmudug ay ku eedeeysay Puntland in ay macluumaad khalad ah u gudbisay mareykanka oo markii dambe duqeeyay Ciidamo ka tirsan Galmudug. Mareykanka ayaa sheegaya in uu baarayo dhacdadaasi. Labadan dhinac ayaa sidoo kale ku muransan qaybo ka mid ah magaalada Gaalkacyo oo u kala qaybsan labada dhinac. Dhanka kale, ra'iisulwasaaraha Soomaaliya Cumar Cabdirashiid ayaa billaabay dadaal lagu joojinayo colaadda Gaalkacyo, waxa uuna socdaal nabadeed uga billowday maamulada Galmudug iyo Puntland oo ay u dhaxayso colaadda ka taagan Gaalkacyo.

Qadar ayaa lagu eedeeyay inay argagixisada taageerto Wasiirka dhaqaalaha iyo arrimaha ganacsiga ee Qadar, Sheekh Axmed bin Jasim ayaa sheegay in xayiraaddaasi dhanka ganacsiga ah ee ay Sucuudigu hormuudka ka tahay ay yihiin kuwo xadgudub ku ah qawaaniinta caalamiga ah ee baayacmushtariga. Waddamada Carabta ee xayiraadahan ku soo rogay Qadar ayaa waxay haatan haystaan 60 maalmood oo ay tahay in ay ku xalliyaan cabashada Qadar. Dowladahani Carabta ayaan wali ka jawaabin cabashada rasmiga ah ee Qadar, balse waxay horey ururkani ganacsiga caalamka ee WTO ugu sheegeen in arrimaha amniga waddamadooda ay qiil uga dhigayaan xayiraadahaasi ka dhanka ah dalka Qadar. Sidoo kale akhriso: Sacuudiga oo tarxiilay geela Qadar Qadar oo ganafka ku dhufatay dalabka waddamada Khaliijka Carabta Sucuudiga iyo xulafadiisa oo ka arrinsanaya Qadar

Shirkadaha Mareykanka iyo reer Yurub ayaa bishii May ee sanadkan walaac ka muujiyay dawooyinka dolutegravir (DTG). Dawada DTG waxaa sameysa shirkad Britain laga leeyahay oo lagu magacaabo GlaxoSmithKline. Shirkaddaasi ayaa sheegtay in ay mas;uuliyiinta caafiamadka kala shaqeyn doonto sidii loo darsi lahaa dhibaatooyinka dhanka caafimaadka ah ee ka dhalanaya dawadaasi. Natijooyinka horudhaca ah ee daraasada laga samaayay dumarka qaba cudurka HIV/Aids ee waddanka Botswana ayaa muujisay in ku dhawaad 1% carruurta ay dhalaan haweenka isticmaalay dawada dolutegravir xiliga ay xaamilka yihiin ama waxyar uun kaddib ay carruurtaasi ku dhashaan naafonimo xaga maskaxda ah. Iyada oo lagu saleynayo natiijooyinkaasi, ayaa dalalka horey ugu qoray dawooyinkan inay adeegsadan haweenku, waxa ay ku siiyeen tallo shaqaalaha caafimaadka in aanay dawooyinkan qaadanin dumarka dhalaya. Dumarki horey u isticmaalay dolutegravir ayaa tallo lagu siiyay inay isticmaalaan dawooyinka looga hortago uurka ama ay kala tashadaan shaqaalaha caafimaadka wixii kale oo ay sameyn karaan hadii ay doonayaan inay uur qaadaan. Tallada lagu saleeyay cilmibaarista ayaa wali socoto. Waxa ayna ka dhigan tahay taasi mid aan xaqiiq ahayn balse masuuliyiinta ayaa qaadaya tallaaboyiin taxadar leh. Shirkada soo saarta dawooyinkan ayaa sheegeysa inaysan jirin xiriir la ogyhay oo ka dhexeeya daawadan dolutegravir carruurta dhalata, aysanna waxa cadeyn ah u helin daraasadahoodii ay horey u sameeyeen. Tallaabadan ayaanan saameynin raga isticmaala dawadan HIV/Aids.

Dhoolatus ay sannadkan horraantiisii sameeyeen ciidammada Maraykanka iyo kuwa Kuuriyada Waqooyi Ciidammada labadaasi dal ayaa dhaga ka furaystay dalabyo loo soo jeediyay oo ku aadanaa in ay hakiyaan. Todobaadkii hore ayay Kuuriyada Waqooyi u muuqatay in ay ka laabatay hanjabaad ay ku sheegtay in ay gantaallo ugu ridi doonto jasiiradda uu Maraykanka leeyahay ee Guam oo ku taalla badda Baasifigga, laakiin waxay sheegtay in ay isha ku hayndoonto ficillada Maraykanka. Haddana waxay cambaaraysay dhoolatuskan milatari. Laakiin Maraykanka ayaa sheegay in dhoolatuskan uu yahay in mid difaac, balse Kuuriyada Waqooyi ayaa u aragta mid loogu diyaargaroobayo in lagu qabsado. Shiinaha iyo Ruushka ayaa bishii Luulyo soo bandhigay in la hakiyo dhoolatuska milatari si Kuuriyada Waqooyi loogaga badhasho in ay joojiyaan tijaabinta gantaallada riddada dheer. Dhoolatus lagu qabtay magaalada Seoul oo lagu soo bandhigayo wixii la samayn lahaa haddii argagixiso weerarto khadadka tareenka ee dhulka hoostiisa mara Laakiin taliyeyaasha ciidammada Maraykanka ayaa toddobaadkii hore sheegay in dhoolatuskan uusan saarnayn miiska wadaxaajoogka uuna u dhici doono sidii horayba loogu qorsheeyay. Maraykanka ayaa sheegay in dhoolatuskaas ay ka qaybqaadan doonaan 17,500 oo ka mid ah ciidammada Maraykanka. Dhoolatuskan ayaa lagu wadaa in uu socdo ilaa toban maalmood. Laakiin iyadoo Waqooyiga Kuuriya ay ku hanjabtay in ay gantaallo ku garaaaci doonto jasiiradda Guam, labada dalna uu dhawaan dhexmaray dagaal afka ah oo salka ku haya gantaallada ay tijaabiso xukuumadda Pyongyang, ayaa dadka wax falanqeeya waxay sheegayaan in dhoolatuskan loo arki karo mid daandaansi ah, maadaama oo xilli xasaasi ah lagu jiro. Gurmadka caafimaadka ayaa ka mid ah dhoolatuska Axaddii wargayska ay dawladda Kuuriyada Waqooyi leedahay ee Rodong Sinmun ayaa sheegay in dhoolatuskani uu uga sii dari karo xaaladda gacanka Kuuriya, wuxuuna ka digay "in uu yeesho waji aan la kontorooli karin oo dagaal nukliyeer ah". Maraykanka iyo Kuuriyada Koonfureed ayaa sannad kaste qabta labo dhoolatus, kaas oo ay ka qaybqaataan ciidammo aad u badan iyo agabyo milatari oo badan. Toddobaadkan waxaa dhoolatuskan ka mudaaharaaday mucaaradka Kuuriyada Koonfureed oo uu ka mid yihay xisbiga UFG Labadaas dhoolatusba waxaa laga sameeyaa dhulka, badda iyo hawadaba, sanadihii u dambeeyayna waxaa diiradda lagu saarayay weerarrada argagixisada iyo hubka kiimikada ah. Inta badan Kuuriyada Koonfureed waxaa uga qaybqaata 50,000 oo askari halka Maraykanka ay uga qayb galaan 25,000 ilaa 30,000 oo askari. Mararka qaarkoodna waxaa ka qayb gala dalalka ay xulafada yihiin, tusaale ahaan midkii sannadkii hore la qabtay ee UFG waxaa ka qaybqaatay sagaal dal oo kale.

Sushil Kumar Srivastava waxaa la sawiray isagoo dhex fadhiya gaari, oo uu ku xiran yahay oxygen, xilli uu ku sugnaa magaalada Lucknow Kanwal Jeet aabihiis Niranjan Pal Singh, oo 58 jir ahaa, ayaa Jimcadii geeriyooday isagoo ku jira gaari ambalaas ah oo looga qaaday isbitaal si mid kale loo geeyo. Waxaa loo diiday ilaa afar isbitaal oo kala duwan maadaama aysan jirin sariiro ka bannaan. "Waxay ii ahayd maalin wadne xanuun ah," ayuu igu yidhi mar uu telefoonka igula hadlayay isagoo ku sugan magaalada Kanpur. "Waxaan aaminsanahay in haddii uu adeeg caafimaad heli lahaa waqti fiican uu noolaan lahaa. Laakiin cid na caawisay ma jirin, booliska, dhakhaatiirta ama dowladda toona." Gobolka Uttar Pradesh, oo tan iyo billowgii sanadkan laga soo tabiyay kiisas dhan 851,620 iyo dhimasho gaareysa 9,830, xaaladdiisu sidan uma xumeyn markii ay jirtay mowjaddii koowaad ee Covid-19, xilligaasoo gobollo kale ay aad uga darnaayeen. Laakiin mowjaddan labaad ayaa aad u saameysay. Mas'uuliyiinta gobolku waxay sheegayaan inay xaaladda gacntooda ku jirto wali. Hase yeeshee waxaa warbaahinta aad u qabsaday sawirrada naxdinta leh ee laga soo qaaday xarumaha baaritaanka fayraska ee buux dhaafay, isbitaallada bukaannada dib u celinaya iyo aaska loo sameynayo meydadka faraha badan ee lagu arkayo meel walba oo ka mid ah magaalada caasimadda u ah gobolkaas ee Lucknow iyo magaalooyinka kale sida Varanasi, Kanpur iyo Allahabad. Uttar Pradesh, oo ay ku nool yihiin dad gaaraya 240 milyan oo ruux, waa gobolka ugu dadka badan guud ahaan Hindiya. Haddii gobolkaas uu kaligiis waddan ahaan lahaa, wuxuu noqon lahaa dalka shanaad ee ugu dadka badan caalamka, waxaana ka horreyn lahaa oo kaliya Shiinaha, Hindiya, Mareykanka iyo Indonesia. Wuxuu xitaa ka dad badnaan lahaa Pakistan iyo Brazil. Gobolkan sidoo kale waa kan siyaasad ahaan ugu muhiimsan dalka Hindiya - waxaa laga soo doortaa tirada ugu badan xildhibaannada baarlamaanka oo ah 80, waxaana ku jira Ra'iisul Wasaare Narendra Modi oo isagoo gobol kale kasoo jeeda ka tartama halkaas. Laakiin saameyntan siyaasadeed uma aysan keenin wax horumar weyn ah. Hadda gobolkaas waxaa ku sugan 191,000 oo qof oo qaba cudurka, kumannaan kiis oo cusub ayaana lasoo tabiyaa maalin kasta - inkastoo tirooyinka la aaminsan yahay inay ka badan yihiin inta la shaaciyo. Dadka xanuunsan waxaa ka mid ah madixii golaha wasiirrada ee maamulka gobolka, Yogi Adityanath, dhowr wasiir oo kale, saraakiil badan oo ka tirsan dowladda iyo boqollaal dhakhaatiir ah, kalkaaliyeyaal iyo shaqaalaha kale ee caafimaadka. Dad saf ugu jira in laga baaro cudurka Dhowrkii maalmood ee lasoo dhaafay, waxaan la hadlay tobannaan qof oo ku sugan gobolkaas, sheekooyin naxdin leh ayayna ii sheegeen. Muuqaallo ay isla wadaageen wariyeyaasha maxalliga ah ee magaalada Kanpur ayaa muujinaya nin xanuunsan oo yaalla meel gawaarida la dhigo oo ku taalla isbitaalka dowladda ee Lajpat Rai. Meel aan sidaas uga sii fogeyn, nin kale oo waayeel ah ayaa ku fadhiya kursi. Labadooduba waxay qabaan Covid-19 laakiin isbitaalka uma hayo sariiro uu ku seexiyo. Bannaanka isbitaalka dowladda ee Kanshiram, haweeney dhalinyaro ah ayaa ku murugeysan iyadoo sheegtay in labo isbitaal ay qaabili waayeen hooyadeed oo xanuunsan. "Waxay sheegayaan in aysan sariiro heynin. Xitaa haddii aadan sariir heynin dhulka seexi, laakiin ugu yaraan dawooyin sii. Waxaa jira bukaanno badan oo iyada lamid ah. Waxaan arkay dad badan oo sideyda oo kale laga soo celiyay isbitaallada," ayay tidhi. 'Cidna ma imaanin' Xaaladda magaalada caasimadda ah ee Lucknow, waa sidaasoo kale. Sushil Kumar Srivastava ayaa lasoo sawiray isagoo ku dhex jira gaarigiisa oo uu Oxygen ku xiran yahay, oo qoyskiisa ay marba isbitaal u kaxeynayaan haddana mid kale raadinayaan. Markii ay sariir u heleen, waxba lamaga gaari karin. Markii aan wacay wiilkiisa Ashish, wuxuu ii sheegay in uusan murugo darteed la hadli karin. "Waad ogtahay waxa dhacay. Xaaladda aan ku jiro ma haa mid aan ku hadli karo," ayuu yidhi isagoo codkiisu uu gargariirayo. Boqollaal qof ayaa baraha bulshada ku shaaciyay warqad uu gacanta ku qoray garsoore howlgab ah oo uu caawinaad ku codsanayay kaddib markii ay dowladda ku guul darreysatay inay meydka xaaskiisa ka bixiyaan guriga. "Aniga iyo xaaskeygaba waxaa nagu dhacay Covid-19. Ilaa shalay subaxdii, 50 jeer ayaan wacay lambarka gurmadka ee dowladda, laakiin ma jirin cid timid oo noo keentay dawo ama isbitaal noo qaadday. "Maadaama ay maamulki shaqadooda gabeen, xaaskeyga saaka subaxdii ayay geeriyootay," ayuu ku qoray warqadda. Aniga shakhsi ahaan lama filaan iguma noqonin in gobolkan uu tabar u waayo la tacaalidda fayraska corona ee safmarka ah, kaasoo dadkiisa dhibaatada weyn u geysanaya. Muddo sannado ah, waxaan la socday in gobolka adeegyadiisa caafimaad ay aad u liiteen - waa meesha ay awowyaasheyda xaafadda ku lahaayeen, waana garanayaa culeyska ay leedahay in dhakhtar la helo ama xitaa gaari ambalaas ah la helo xilliyada qaarkood. Hadda oo uu cudurka safmarka ah sii xoogeysanayo, waxaa sii badanaya culeyska. Magaalada Varanasi, oo ah degmo baarlamaaneedka laga soo doorto Ra'iisul Wasaare Modi, nin lagu magacaabo Vimal Kapoor, oo muddo dheer daganaa, ayay hooyadiis oo 70 jir ah khamiistii ugu geeriyootay Covid-19, wuxuuna xaaladda ku qeexay mid cabsi leh. "Waxaan arkay dad aad u badan oo ku dhex dhimanaya gawaarida ambalaasta ah. Isbitaallada ayaa bukaannada soo eryaya maadaama aysan sariiro u heynin, farmashiyadiina waxaa ka dhammaatay daawada aasaasiga u ah la tacaalidda Covid, sidoo kalena waxaa dhammaaday qalabkii oxygen-ta," ayuu yidhi. Mr Kapoor wuxuu sheegay in xitaa uu sare u kacay qiimaha qoryaha ay meydadka ku gubaan. Xitaa qabuuraha ayuu sheegay inay ciriir noqdeen oo la kala sugo. "Waligay waxaanoo kale horay uma arkin. Meel kasta oo aad eegto, waxaad arkeysaa meydad iyo ambalaasyo," ayuu yidhi. Crematoriums in Lucknow have been busy with funeral pyres burning round the clock Sheekooyinka ku saabsan qoysaska uu cudurka Covid-19 musiibada ku noqday ayaa isasoo taraya. Dowladda waxay Axaddii soo tabisay in hal maalin la diiwaan galiyay 30,596 kiis oo cusub, waana maalintii la shaaciyay tirada ugu badan. Laakiin dadka u dhaqdhaqaaqa xuquuqda shacabka iyo siyaasiyiintu waxay sheegayaan in tirada faafitaanka cudurka ay aad uga badan tahay inta la sheegay. Waxay maamulka gobolka ku eedeeyeen inay qarinayaan lambarka saxda ah ee dhimashada iyo kiisaska cusub, iyagoo ka reebaya xogta looga soo gudbiyo sheybaarrada gaarka loo leeyahay. Iyadoo hadda uu cudurku si xowli ah u fidayana, lama filayo in mar dhow ay xaaladdu kasoo reyso.

Kooxdaydu si qurux badan bay hawsha u kala wadaa Wakaaladda wararka ee Reuters ayuu u sheegay in "maamulkiisu uu si qurux badan hawsha u kala wado". Madaxweynaha ayaa sidoo kale difaacay wiilkiisa, inkastoo ay soo baxday in uu la kulmay Qareenad Ruush ah intii uu socday ol'olihii doorashada Maraykanka. Warbaahinta Maraykanka ayaana arrintaas darteed Aqalka Cad ugu tilmaantay goob uu qas ka jiro. Donald Trump Jr ayaa la kulmay Natalia Veselnitskaya oo ah qareenad Maraykan ah isaga oo aaminsanaa in ay haysay macluumaad wax u dhimi kara Hillary Clinton oo aabihii la tartamaysay. Trump Jr ayaa telefeshinka Fox News u sheegay in kulankaasi uu macno la'aan ahaa oo ay kaga khasaartay labaatan daqiiqo, balse wuxuu qirtay in ay ahayd in uu si kale i wajaho kulankaas. Dadka dhaliishanna waxay sheegeen in laga yaabo in uu jabiyay qawaaniinta faderaalka. Sirdoonka Maraykanka ayaa aaminsan in Mosco ay isku dayday in Trump uu ku guulaysto doorashadii Maraykanka ee 2016kii, waxaana socda baaritaan ku aadan in xiriir uu dhex maray kooxdii ol'olaha doorashada Trump iyo Ruushka. Ruushka ayaa ku celcelisay diidmada eedaymahaas.

Milatariga Israa'iil ayaa waxa uu laf-dhabar u yahay warshedaha Israa'iil, sababtuna waxay tahay adeegga qaranka ee dhallinta dalkaasi ay soo maraan. Milatariga Israa'iil ayaa waxa uu qaataa dhallinta da'da yar, ka dibna waxa uu qof kastaa eegaa halka uu ku habboon yahay ee looga faa'iideysan karo. Aqoon yahannada ku takhasusay koombiyuutarada ayaa looga faa'iideystaa aqoontooda, waxaana lagu biiriyaa adeegga qaran, halkaa oo ay ka sii wadaan dagaalka dhanka intarneedka. Marka ay ciidamada ka baxaan, waxa ay aqoontooda u sahashaa in ay furtaan shirkado sida shikradda NSO Group. Shirkaddan NSO Group ayaa waxa ay sameysaa barnaamijyada iyo qalabka lagu jabsado koombiyuutarada, kuwaa oo ay ka iibiso dowladda, si ay ugu adeegsato la dagaallanka dambiyada iyo argagixisada. Balse waxaa la siiyaa ruqsad ay dibadda ugu dhoofin karaan wax soo saarkooga waa haddii aysan wax u dhimayn amniga Israa'iil. Waayadii hore qalabkaasi iyo barnaamijyadaasi koombiyuutarada loo isticmaalo lama ogolayn in laga iibiyo dalka Iiraan iyo waddamada kale ee Khaliijka. Sababtuna waxa ay ahayd waayadii hore waddamada Khaliijka waxa ay garab taagnaa dadka reer Falastiin oo waxa ay ka soo horjeedeen Israa'iil. Wixii ka dambeeyay kacdoonkii Carabta, waddamada Khaliijka marka laga reebo dalka Qadar waxa ay dhammaantood faraha kala bexeen qaddiyadda Falasdhiin, oo waxa ay la safteen Israa'iil, iyaga oo ka soo horjeesaday Iiraan. Arrintaasi waxaa sii xoojiyay doorashadii la doortay madaxweyne Trump iyo ragga uu madaxa maray naceybka Iiraan ee maamulkiisa ku soo biiray, sida xoghayaha arrimaha dibadda ee Mareykanka Mike Pompeo iyo la taliyaha arrimaha amniga ee madaxweyne Trump. Waxaa jira warar badan oo sheegaya in xukuumadda Israa'iil ay doonayso in ay xiriir wanaagsan la yeelato waddamadan Khaliijka, sidaa awgeedna waxay shirkaada NSO Group u ogolaatay in barnaamijkeeda Kombiyuutarada ay ka iibiso waddamadaasi Khaliijka. Taa ka markhaati kacaya in dadka la jabsaday WhatsApp-kooga ay dhammaantood ahaayeen qareenno baaritaan ku hayay tacaddiayda dhaka xuquuqul Inskaanka ee ay gestaan waddamadan Khaliijka, mucaaradka Sucuudiga iyo muwaadiniin u dhashay dalka Qadari. Ra'iisulwasaaraha Israa'iil Benjamin Netanyahu ayaa dhaxalka siyaasadeed ee hoggaankiisa ku sheegay dedaalladiisa uu ku xakameynayo awoodda Iiraan, oo uu ku tilmaamay in ay tahay cadowga kaliya ee Israa'iil ee haatan jira. Sucuudiga ayaa ka walwalsan quwadda Iiraan iyo nidaamka siyaasadeed ee ururka Ikhwaanul Muslimiinka oo halis ku ah nidaamka soo jireenka ah ee boqortooyada. Maamulka Trump waxaa uu ka kooban yahay dad aad u neceb xukuumadda Iiraan iyo wax kasta oo xiriir la leh Iiraan. Mucaarad iyo muxaafidba, waxay ka mideysan yihiin cadaawadda Iiraan. Dhanka kale, ganacsi xooggan ayaa soconaya. Qaar ayaa hubka ka ganacsanaya, qaar kale waxa ay ku lug leeyihiin sicirka saliida, qaar kale waxay ku lig leeyihiin ganacsi siyaasadeed waana sida madaxda qaar ee ka tirsan Aqalka Cad ee Mareykanka looga arrimiyo, kuwaasi oo fulinaya rabitaanka Sucuudiga ee ah in ururka Ikhwaanul Muslimiinka lagu daro liiska ururada argagixisada ahi. Sida waddadii loo maray dagaalkii dalka Ciraaq ayaa haddana waxaa muuqanaya in qiil loo raadinayo sidii cadaadis lagu saari lahaa dalka Iiraan. Waxyaabaha haatan dhacaya waa kuwo u muuqaal eg wixii dhacayay ka hor duulaankii lagu qaaday dalka Ciraaq. Farqiga kaliya ee u dhaxeeya ayaa ah madaxweynihii Mareykanka ee xilligaasi, George W Bush ayaa mabda' ahaan rumeysnaa in ay tahay waajibaad isaga saaran in bariga dhexe uu ku soo dabbaalo dimuquraadiyad. Si arrintaa ay ugu suurtagashana, waxa uu ku khasbanaa in xukunka laga tuuro Saadaam Xuseen. Balse madaxweyne Trump aad ayuu uga duwan yahay oo marnaba ma rumeysno wax mabda' ah, waxaana siyaasaddiisu tahay mid ganacsi ku saleysan. Maadaama Trump muhiimaddiisu koobaad tahay danaha Mareykanka oo kaliya, waxay u muuqataa in marnaba uusan diyaar u ahayn in uu ku lug yeesho colaadda dambe oo bariga dhexe ka jirta. Haddii ay dhacdana, waxa uu u baahanayaa in waxyaabo badan oo xun laga sheego Iiraan. Habka ugu fiican ee arrintaa loo sameyn karana waa in sirdoonka uu soo uruuriyo xog. Habka ugu wanaagsan ee lagu soo ururin karo xogtaasi sirdoonka ayaa ah in dhammaan xulufada Mareykanka ay soo basaasaan dad badan oo gobolka ku nool inta awooddooda ah. Qaabka ugu wanaagsanna waa in la jabsado ama loo dhaca xogta taleefoonnada gacanta ee dhammaanteen aan sidanno.

Hindiya iyo Pakistan ayaa horay u dagaallamay 2 jeer Hindiya ayaa weerarro xagga cirka ah ku qaadday saldhigyo ay kooxo fallaago ah ku leeyihiin gudaha Pakistan, isbuucyo ka dib markii weerar ismiidaamin ah uu ka dhacay gobolka lagu muransan yahay ee Kashmiir, arrintaas ayaana sare u sii qaadday cabsi laga qabo inuu dagaal dhex maro waddamadan ku yaalla Koonfurta qaaradda Aasiya. Ugu yaraan 42 askari oo ka tirsan booliska sida milatariga u tababaran ee dalka Hindiya ayaa lagu dilay qaraxa ismiidaaminta ahaa oo ay mas'uuliyaddiisa sheegteen kooxda fariisinka ku leh gudaha Pakistan ee lagu magacaabo Jayshu Muxammad. Ra'iisul wasaaraha Hindiya Narendra Modi ayaa xilligaas wacad ku maray in waddankiisu uu jawaab kulul ka bixin doono weerarka loo geystay ciidankooda oo ahaa kii ugu khasaaraha badnaa ee dhaca muddo tobannaan sano ah. Dowladda Pakistan ayaa si kale u dhigtay howlgalka ay Talaadadii sameeyeen diyaaradaha milatariga Hindiya, iyadoo sheegtay in lagu soo xad gudbay hawada dalkeeda, gaar ahaan hawada u dhow xadka ay ku kala qeybsadeen gobolka ay isku heystaan ee Kashmiir. Waxay sheegtay in ay soo ridday labo diyaaradood oo kuwa dagaalka ah oo ay leedahahay Hindiya kuwaas oo soo galay hawadeeda Kashmir. Pakistan ayaa intaas ku dartay in ay xirtay mid ka mid ah duuliyeyaashi diyaaradaha. Sareeye gaas Asif Ghafoor ayaa sheegay in mid ka mid ah diyaaradaha ay ku soo dhacday dhulka ay Pakistan maamusho halka midda kalana ay ku dhacday dhulka ay Hindiya maamusho. Labadan dal ee cadowga isku ah ayaa horay gobolka Kashmiir dartiis ugu dagaallamay labo jeer tan iyo intii ay xorroyadda ka qaateen gumeystihii Ingiriiska sannadkii 1947-kii. Halkan waxaan ku qeexeynaa awoodda milatari ee ay kala leeyihiin labadan waddan. Miisaaniyadda Milatariga Sannadkii 2018-kii, Hindiya waxay ciidamadeeda milatariga ah oo ay tiradoodu gaareyso 1,400,000(Hal malyan iyo afar boqol oo kun) u qoondeysay lacag dhan afar tirilyan oo rupee, oo u dhiganta $58 bilyan oo doolar. Dhaqaalahaas ayaa ah boqolkiiba 2.1 ka mid ah dakhliga guud ee soo gala dowladda, sida laga soo xigtay hay'adda caalamiga ah ee Istiraatiijiyadda oo magaceeda loo soo gaabiyo (IISS). Sannadkii lasoo dhaafay, Pakistan waxay ciidankeeda milatariga ah oo ay tiradoodu gaareyso 653,800(lix boqol konton iyo saddex kun iyo siddeed boqol) ku kharash gareysay lacag dhan 1.26 tirilyan oo rupiga Pakistan ah una dhiganta $ 11 bilyan oo doolar. Dhaqaalahaas ayaa ah 3.6 boqolkiiba oo ka mid ah dakhliga guud ee usoo xarooda dowladda. Waxay isla sannadkii 2018-kii Pakistan heshay kaalmo milatari oo uga timid dibadda, taasoo gaareysay $100 malyan oo doolar. Intii u dhaxeysay sannadihii 1993-kii iyo 2006-dii, in ka badan boqolkiiba 20 ka mid ah dhaqaalaha sannadlaha ah ee ku baxa dowladda Pakistan waxaa lagu kharash gareeyay howlaha la xiriira milatariga, sida lagu sheegay qiyaas ay sameysay hay'adda caalamiga ah ee cilmi barista nabadda, ee uu fadhigeedu yahay magaalada Stockholm. Waxay sidoo kale hay'addan sheegtay in sannadkii 2017-kii milatariga Pakistan ay ku baxday boqolkiiba 16.7 ka mid ah dhaqaalaha ay sannadkiiba kharash gareyso dowladda. Haddii la isbarbar dhigo, dhaqaalaha ku baxa milatariga dalka Hindiya wuxuu muddadaas ka hooseeyay boqolkiiba 12 ka mid ah kharashka ka baxa dowladda. Balse sannadkii 2017-kii wuxuu ahaa 9.1 bolokiiba. Gantaallada iyo hubka nuclear-ka Labada waddanba waxay heystaan gantaallada goomaha ka sameysan ee awoodda u leh iney xambaaraan hubka nuclear-ka. Labada waddan ayaa heysta hubka nuclear-ka Hindiya waxay heysataa sagaal nooc oo ka mid ah gantaallada la isticmaali karo, waxaana ka mid ah nooc loo yaqaanno Agni-3, kaasoo gaari kara masaafe dhan 3,000km ilaa 5,000km, sida ay sheegtay xarunta qorsheynta daraasadaha caalamiga ah ee (CSIS), oo fadhigeedu yahay magaalada Washington. Gantaallada ay haysato Pakistan oo dhismahooda ay ka caawisay dowladda Shiinaha waxaa ka mid ah kuwa riddada gaaban iyo riddada dhexe oo gaari kara meel kasta oo ka mid ah Hindiya, sida ay sheegtay CSIS. Gantaallada ay Pakistan heysato waxaa ugu masaafe dheer mid lagu magacaabo Shaheen 2 oo gaari kara ilaa 2,000km. Pakistan ayaa heysata 140 ilaa 150 madax oo hubka nuclear-ka ah halka Hindiyana ay heysato 130-140 madax oo nuclear ah, sida laga soo xigtay hay'adda SIPRI. Ciidanka dhulka Hindiya waxay heysataa 1.2 milyan oo askari, kuwaasoo ay taageerayaan 3,565 oo taangiyada dagaalka ah, 3,100 oo ah gaadiidka loogu tala galay ciidanka lugta ku dagaallama, 336 gawaarida gaashaan ee saraakiisha lagu qaado ah iyo 9,719 oo ah madaafiicda goobta ee loo yaqaanno artillery-ga, sida ay sheegtay IISS. Ciidamada Pakistan oo tiradaas aad uga yar ayaa gaaraya 560,000 askari oo ay taageerayaan 2,496 taangi, 1,605 oo baabuurta gaashaaman ah iyo 4,472 madaafiicda goobta ee artillery-ga ah, kuwaasoo ay ka mid yihiin 375 hoobiye. Inkastoo Hindiya ay ciidankeedu aad u badan yihiin, haddana waxay IISS sheegtay iney heystaan caqabado ay ka mid tahay rasaas yaraan. Ciidanka Cirka Hindiya waxay leedahay 127,200 oo askari, oo ciidanka cirka ah iyo 814 diyaaradood oo kuwa ciidanka iyo saadka lagu qaado ah, hase ahaatee waxay dhibaato ka heysataa dhinaca diyaaradaha dagaalka. Waxay cududdeeda inta badan u kala qeybisaa difaaca weerarrada uga imaan kara Pakistan iyo Shiinaha. Pakistan waxay heysataa 425 diyaaradood oo kuwa ciidanka iyo saadka lagu qaado ah, kuwaasoo lagu soo sameeyay Shiinaha iyo diyaaradaha Mareykanka lagu farsameeyo ee loo yaqaanno F-16. Ciidanka badda Ciidanka badda ee Hindiya ayaa si weyn uga ballaaran kuwa Pakistan, waxayna uga badan yihiin dhinac walba. Hindiya ayaa heysata hal diyaarad oo ciidanka badda lagu daabulo, 16 markab oo gujis ah 14 burburiye, 13 markab oo kuwa gantaallada tuuro ah, 106 markab oo kormeer ku sameeya xeebaha iyo 75 diyaaradood oo diyaar ah in lagu qaado ciidanka badda. Ciidanka badda ee Hindiya ayey tiradoodu gaareysaa 67,700, waxayna isugu jiraan askar iyo shaqaalaha cimilada badda. Pakistan, oo awooddeeda ciidanka badda ay aad uga hooseyso intaas ayaa leh 9 markab oo kuwa gantaallada tuuro ah, 8 markab oo gujis ah, 17 markab oo xeebaha kormeera iyo 8 diyaaradood oo loogu tala galay iney ciidamada daabulaan.

Ciidammada Itoobiya oo ka baxay Ceel Cali Qabsashada Al-Shabaab ee Ceel Cali ayaa timid ka dib markii ay halkaasi banneeyeen ciidammada dawladda iyo kuwa Itoobiya ee halkaasi gacanta ku hayay. Aroornimadii hore ayaa ciidamada Itoobiya oo ay wehliyaan ciidamo yar oo Soomaali ah waxa ay isaga tageen saldhigayadii milatari iyo kuwii maamulka ee deegaanka Ceel Cali sida ay BBC-da u sheegeen dadka deegaanka.gobolka Hiiraan. Ciidammada ka baxay Ceel Cali waxay aadeen dhinaca Beledweyne waxana la socda xubnihii maamulka ee deegaanka. Kooxo hubeysan oo ka tirsan Al-Shabaab oo markoodii horeba aan sidaa uga fogeyn Ceel Cali ayaa barqanimadii galay magaalada iyagoo durbadiiba billaabay inay dagaan saldhigyadii iyo xarumihii ay ka guureen ciidammada Itoobiya. Dadka dagan Ceel Cali intooda badan guryaha ayay ku jiraan oo dibada uma aanay soo bixin inkastoo ay jiraan odayaal la kulmay saraakiisha Al-Shabaab oo kala hadlay sidii ganacsigii iyo noloshii magaalada caadi loogu soo celin lahaa. Isdhaafsiga gacmaha waxay astaan u noqotay Oromoada ku kacsan dowladda Xalay intii aanay ka guurin ciidamada Itoobiya Ceel Cali, waxaa saldhigooda lagu weeraray madaafiic aan la ogayn in khasaare uu ka dhashay. Ceel Cali waa magaalo istraatiiiji ah oo isku xirta magaalada xarunta u ah gobolka Hiiraan ee Beledweyne iyo gobolka Bakool waxaana ciidammada ay qabsadeen halkaasi bartamihii sanadkii hore ee 2015. hore ayay u baneeyeen Bartamihii bishii hore ee September ciidammada Itoobiya waxay banneeyeen deegaanka Moqokori ee isla gobolka Hiiraan iyadoo markiiba ay qabsadeen Al-Shabaab. Sidoo kale bilihii ugu danbeeyay ciidamada Itoobiya waxa ay ka guureen tuulooyinka Rabdhuure, Buur dhuxunle, iyo Garasweyne oo dhamaantood ka tirsan gobolka Bakool. Dhinaca Galgaduud Itoobiyaanku waxay bilihii ugu danbeeyay ka guureen Galcad iyo Budbud. Ma jiro war ka soo baxay saraakiisha AMISOM iyo kuwa Itoobiya ama kuwa Soomaalida oo ku aadan ka bixitaankoodii saaka ee Ceel Cali iyo kuwii ka sii horeeyay ee tuulooyin ka tirsan gobolada Hiiraan Galgaduud iyo Bakool. Rabshadaha Itoobiya Balse bixitaankan u dambeeyay ayaa imaanaya iyadoo dowladda Itoobiya ay wajaheyso mucaarado xooggan iyo mudaaharadyo rabshado wato oo ka socda gudaha Itoobiya. Xukuumadda Itoobiya ayaa ku dhawaaqday Lix bilood oo xaalad degdeg ah, ka dib muddo bilooyin ah oo ay socdeen banaanbaxyo rabshado wata oo xukuumadda looga soo hor jeedo, kuwaasoo ruxay gobolka dalkaas ugu weyn ee Oromiya. Ugu yaraan 500 oo qof ayaa dhintay tan iyo markii ay banaanbaxyadu billowdeen November-tii kal hore. Dhawaan ayaa waxaa waddanka soo maray isku dhacyo todobaad socday, kuwaasoo u dhaxeeyey booliska iyo dad mudaaharaadayey, ka dib markii 55 qof ay ku dhinteen isbuurasho dhacday intii ay socotay xaflad-dhaqameed ay dadka Oromadu lahaayeen.

Mr Nigel Farage iyo Donald Trump waxay ku kulmeen New York ka dib amrkii Trump la doortay Xafiiska ra'iisul Wasaaraha Britain ayaa sheegay in jagadaasi hadda aysanba banaanayn. Wasiirka dowladda Britain u qaabilsan ka bixitaanka Midowga Yurub David Davis ayaa sheegay in safiirka Britain ee Maraykanka Sir Kim Darroch uu yahay safiir aad u fiican sanado badana ay u badan tahay inuu sii hayn doono xilkaasi. Trump ayaa hadalkan ku qoray bartiisa Twiteer-ka. "Dad badan ayaa jeclaan lahaa inay arkaan Mr Farage oo ah wakiilka Britain u qaabilsan Maraykanka. Shaqo adag ayuu qaban lahaa", ayuu qoray Donald Trump. Farage oo ah hogaamiyaha xisbiga soo galooti-diidka ee UKIP aaa noqday siyaasigii ugu horreeyay oo British ah ookulan la qaato Mr Trump tan iyo markii madaxweyne loo doortay. Farage ayaa taageero u muujiyay Donald Trump intii uu ku jiray ololaha. Mr Farage wuxuu sheegay in uu diyaar u yahay inuu adkeeyo xiriirka dalkiisa iyo kan Mareykanka. Wuxuuintaasi ku daray in dunidu ay isbedashay, xukumadda Britain-na looga baahan yahay inay iyaduna la jaan qaado isbedeladaasi. Nigel Farage waxa uu ku eedeeyay dowladda Britain inay nacaybka ay isaga uqabto ay ka hormarisay waxa uu ugu yeeray 'danaha qaranka'.

Sidoo kale, wuxuu farriinta ku beeniyay wararka la isla dhexmarayo ee sheegaya in uu xanuunsaday, wuxuuna tilmamay in uu is caateeyay oo si ula kac ah uu isaga riday xeyrta, sida ay qortay barta wararka Uganda ee Soft Power. In kastoo aysan caddeyn sababta barta madaxweynaha hawad looga saaray, haddana Soft Power ayaa soo xigatay Museveni oo sheegaya: "Ma aanan daalin, guud ahaan. Aniga ayaa si ula kac ah isu caateeyay oo iska dejiyay cayilkii bedelay qaab-dhismeedka jirkeyga, sababtoo ah dhaqaatiirta si sax ah nooguma aysan sharaxin dhibaatada haddii aan la is caateynin". Madaxweynaha Uganda Yoweri Museveni waa 75 sano jir, wuxuuna xilka hayay tan iyo sannadkii 1986-dii. Wuxuu madaxweynaha sheegay in ujeedadiisa ay tahay in uu sii ahaado sida hadda uu culeyskiisa yahay ee ah 76kg, taas oo u dhiganta dhererkiisa oo ah 1.7m. Barta Soft Power waxay sheegtay in madaxweyne Museveni uu sheegay in uu si degdeg ah u billaabi doono in dadka Uganda uu baro dhibaatada uu cayilka u leeyahay caafimaadka. Yoweri Museveni waxaa lagu garanayaa in uu hab nololeed caafimad leh uu leeyahay, uusanna cabin khariga, weligiisna aan cisbitaal la geyn, sida ay bahisa barta wararka Uganda ee Soft Power. Waxaa marar badan la arkay madaxweyne Museveni oo shacabka dalkiisa u sheegaya in ay masaafo dheer socdaan, hadalkaasna wuxuu sheegaa markasta oo uu joogo tuulada uu ka soo jeedo ee Rwakitrua.

Yuusuf Cabdi Gaboobe Wargeyska Haatuf oo hore maxkamada gobolka Hargeysa ay ugu ridday xukun ay kaga qaadday ruqsaddii iyo xayiraad ay gelisay, iyadoo maxkamaddu sheegtay xilligaasi inay qoreen warar been abuur ahaa, ayaa gudoomiyaha Haatuf media group Yuusuf Cabdi Gaboobe shir jaraa'id oo uu ku qabtay Hargeysa maanta, wuxuuna soo dhoweeyay go'aankaasi. "Caddaaladdii aan tabeynay ayaa dhacday, maxkamadda racfaankuna waxay qaadday xayiraaddii saarnayd tan iyo bishii April 2014" ayuu yiri Gaboobe isagoo BBC u warramayey. Wuxuu intaa ku daray in muddadaas afarta sano ah ay iyaguna xirnaayeen labada wargays ee kale ee ku soo bixi jiray luqadaha Ingiriiska iyo carabiga, Somaliland Times iyo Al Haatuf al Carabi, 'oo wax xukun ah uusan ku dhicin'. "Xaruntii aan ka soo saari jirnay ciidan ayaa la wareegay ilaa maantana jooga" ayuu sii raaciyey. Yuusuf Cabdi gaboobe wuxuu kaloo BBC u sheegay in ay maxkamadda gobolka weydiisteen in magdhaw la siiyo. Wuxuu u sheegay wariyaha BBC in wixii qalab ahaa ee xarunta yaallay ay baaba'een. Wuxuu meesha ka saaray in ay aflagaaddo gaysteen, wuxuuna sheegeen in ay wax ka qoreen wax uu ku timaamay "musuqmaasuq iyo talo maroorsi ay ku arkeen xukuumaddii Siilaanyo", wuxuuna intaa ku sii daray "haddii aan mustaqbalka aragno, sidaasoo kale ayaannu u sheegi doonnaa". Weli ma cadda in wargayska Haatuf uu dib ugu soo laaban doono, suuqa, iyo goorta la bilaabi doono.

. Heshiiska qandaraaska waxaa ku jira soo saarista qiyaastii 400 milyan oo tallaal oo ay soo saarayso Jaamacadda Oxford, sida ay sheegtay shirkaddu. Sidoo kale waxaa ay sheegtay in ay waddo qorshe ah soo saarista tallaal badan oo lagu caawinyo hay'adaha gargaarka si loogu adeegsado la dagaalanka cudurka mudada uu socdo. "Marka la bilabao wax soo saarka tallaalka lana gaarsiiyo Yurub, waxaan rajeyneynaa in tallaalku si dhakhso ah uu diyaar u noqdo waliba tiro badan" waxaa sidaasi yiri Pascal Sariot, oo ah maamulaha shirkadda. Wasiirka Caafimaadka Talyaaniga, Roberto Speranza, ayaa qoraal uu soo dhigay boggiisa Facebook, ku sheegay in marxaladda tijaabinta tallaalka ay durba bilaabatay, isla markaana ay gaartay heerar wanaagsan lana filayo inuu dhammaado dhawaan, sida ay ku warrantay wakaaladda wararka ee Reuters. Shirkaddu waxaa ay saxiixday qandaraasyo wax soo saar heer caalami ah, si ay u gaarto yoolkeeda ah soo saarista laba bilyan oo tallaal . Shirkadda AstraZeneca, oo soo saarta tallaalka, waxaa ay ku raacday cilmi-baarayaal ka socda Jaamacadda Oxford in la siiso balaayiin tallaal ah dalalka dhaqaalahoodu hooseeyo isla markaana u nugul waxyeellada cudurka. Ka sokow shirkadda Bill Melinda Gates, oo ay la gashay heeshiis qiimihiisu yahay 750 milyan oo doolar, ayaa haddana waxaa jira in shirkadda AstraZeneca ay heshiis kale la gashay Machadka Serum ee dalka Hindiya, kaas oo soo saara tirada ugu badan ee tallaaka. Ilaa iyo hadda ma jirto wax dawo ama tallaal ah oo la isla qaatay loogana hortagi karo cudurkaan covid-19 ee sida aadka ah u saameyay dunida oo idil. "Dalal kal duwan oo caalamka ka socda ayaa ka qayb qaatay dadaalada loogu jiro helitaanka tallaal,balse dalalka Yurub ilaa iyo hadda go'aan ma aysan gaarin,dadaalo wada jir ah oo ay sameeyaan wadamada xubnaha ka ah Midowga Yurub waxey fursad siin doontaa dhamaan muwaadiniinta reer Yurub "sidaasi waxaa yiri wasiirka caafimaadka dalka Jarmalka Jens Young. Wasiirka ayaa sheegay in guddiga Midowga Yurub ay dhawaan soo gaarsiiyeen amar ka yimid dowladaha Midowga Yurub oo ah in ay ka wada xaajoodaan iibsiga tallaalka la rajeynayo in uu wax ka tari doono fayraska karona. Fayraska karona oo dhamaadkii sanadkii hore ka soo bilowday magaalada Wuhan ee dalka Shiinaha ayaa ku fiday dunida oo dhan waxaana uu si guud u saameyay dhinacyadii nolasha .

Meelihii sida degdegta ayaa laga arkayaa wixii ka haray diyaarada Diyaaradda ayaa u eg inay ku soo degtay caloosheeda, sawirrada ayaa muujinaya qiiq madow oo ka soo baxaya diyaaradda. Boeing 777 ayaa u duulaysay Dubai iyadoo ka timid koonfurta Hindiya ee gobolka Kerala. Dowladda Dubai ayaa sheegtay in dhamaan rakaabkii saarnaa diyaarada laga soo dajiyay si nabad ah, mana jiraan dhaawac la sheegay. Diyaaradaha imanaya iyo kuwa duulaya ayaa la joojiyay dhowr saacadood, laakiin hadda dib ayay u bilaabmeen. Dadkii saarnaa diyaarada ayaa u sheegay Reuters in ay ahayd wax naxdin badan. " Inagoo degi rabna ayaan aragnay qiiq ka imanaya gudaha diyaarada ayay dhahday Sharon Maryam Sharji. " Dadka way qaylinayeen si aad u adag ayaan u degnay. " Waxaan degnay inagoo is ticmaalayna meelaha sida degdega looga, markaan ka baxaynay jidka garoonka waxaan arkaynay holac qabsaday diyaaradda oo dhan". Emarites airline ayaa sheegtay inay saarnaayeen diyaarada 282 oo rakaab, 18 shaqaale oo ka kala yimid 20 waddan. Dadka intooda badan waxay ahaayeen Hindi, 24 British ah iyo 11 qof oo ka yimid UAE. Diyaarada ayaa waxaa gaaray qasaaro badan Markaad fiirisid burburka diyaaradda, lama malaysan karo in qofna uusan ku dhiman. Waxaa jira warar kala duwan oo sheegaya sababta ay u dhacday diyaaradda. Diyaaradda ayaa loo jeedaa inay degtay iyadoo cagaha aysan u bixin. Laakiin maalmaha soo socda ayaa la ogaan doonaa sababta keentay shilka.

Jeremy Hunt, Afhayeen u hadlay wasaaradda arrimaha dibedda ee Britain ayaa sheegay in Hunt u ku nuuxnuuxsaday in wararka ay saxaafadu sheegayso ee ku aadan kiiska weriye Khashoggi haddii ay noqdan kuwa sax ah, ay UK walaac xooggan ka muujinayso arinkaasi. Hunt ayaa ugu baaqay dowladda Sacuudiga inay si buuxda uga qeyb qaadato baaritanka ay kiiska ku sameynayaan saraakisha Turkiga, sidoo kalena macluumaad dheeraad ay bixiyaan sida ugu dhaqsiyaha badan. Britain ayaa sida muuqata u sheegtay Sacuudiga in looga baahan yahay inay xaqiijiyaan in Mr Khashoggi u noolyahay, sida ugu wanaagsan ay sidaas ku samayn karaan ay tahay in u kasoo muuqda telefishanka. Saraakisha Turkiga ayaa rumaysan in qunsuliyadda Sacuudiga ee Istanbul lagu dhex dilay, shaqaalaha qunsuliyada ayaa arrinka beeninaya waxayna sheegeen in Mr Khashoggi u dhismaha ka baxay isagoo nabad qaba. Dhanka kale, mar ay wariyeyaashu la hadlayeen ayaa afhayeenka wasaaradda arrimaha dibedda ee Maraykanka Heather Nauert, waxay sheegtay in xukuumadda Washington ay sidoo kale jawaabo ku aaddan waxa ku dhacay saxafigan caanka ah ka sugayso dowladda Sacuudiga. Haddii taasi ay dhici waydo waxaa cad in Britain iyo xulafadeeda ay go'aan ku gaari doonaan in boqortooyadda Sacuudigga ay ku dhaqaaqday talaabo aan la aqbali karin.

Sida la sheegay, Muslimiintan waxaa weeraro maamulada iyo dadka Budhist taha aaminsan. Wuxuu sheegay in xasuuq loo geysto muslimiintaas oo ku nool dalka Myanmar. Asigoo la hadlaayay kumannaan qof, Ra'iisul wasaaraha wuxuu sheegay inuu Farriin u dirayo madaxda dalka Myanmar. "Waxaan farriin culus u dirayaa hogaamiyaha Burma, Aung San Suu Kyi iyo dowladeeda. Waxaan u sheegayaa inuu dulqaadka naga dhammaaday", ayuu Yiri Razak. Dibad bax ka dhan ah dhibka haysto Ronhingya Dibad baxa ugu weyn wuxuu ka dhacay magaalada Kuala Lumpur ee caasimadda Malaysia. Tobannaan ku oo qof oo Ronhingya ah ayaa ka qaxay guryahooda ee magaalada Rakhine. Dagaal culus ayaa halkaasi ka dhacay ka dib markii ciidamada maamulka ay weerar ku hayeen muslimiinta Ronhingya, tan iyo bishii October ee sanadkan. Kumannaan ka mid ah waxay u qexeen dalalka deriska la ah Myanmar. Dowladda Myanmar waxay Malaysia ku eedeysay inay arrimaha dalkeeda faragelineyso. Malaysia waxaa u badan Muslimiin, kuwaas oo ka careysay dhibka haysto Muslimiinta Myanmar. Dadka aaminsan diinta Budhist waxay sheegaan in Muslimiinta Rohingya ay yihiin dad si sharci daro ah ku galay Myanmar oo ka soo jeeda Bangladesh.

Qarniyo badan ayey qowmiyaddan ka go'doonsaneyd dunida inteeda kale Dadkan oo boqollaal sano ku go'doonsanaa deegaannadooda buuraleyda ah ayaan waxba kala soconin horumarka ay dunida ku tallaabsatay, waxayna aaminsan yihiin in isbaddalka cimilada ay sabab u yihiin dadka hoggaanka u haya tignoolojiyadda. Waxay aaminsan yihiin in ay yihiin in dadka ku nool dunida ay yihiin walaalahooda ka yar, halka iyagu ay yihiin dadkii hore curadka ahaa. "Walaalkeenna naga yar wuxuu burburinayaa dunida. Wuxuu ku taagan yahay waddadii uu uga taqalusi lahaa. Waa inuu fahmo arrintaas oo uu dhaqankiisa baddalo, haddii kale adduunka wuu baaba'ayaa", waxaa sidaas yidhi Luis Guillermo Izquierdo, oo ay ka muuqatay inuu aad uga niyad jabsan yahay saameynta ka dhalatay horumarka dunida ee horseeday in cimilada ay kululaato. "Waxaan rabnaa in walaalaheena naga yar ay wax badan ka ogaadaan dhaqan keena. Markaas waxaan dhihi karnaa waxaan ka celin karnaa inay burburiyaan aduunkan", ayuu yidhi Izquierdo. Qowmiyaddan dadkeeda waxay ku hadlaan luuqada Chibchan, waxayna dagaan buuraleyda waqooyiga Colombia ee lagu magacaabo Sierra Nevada de Santa Marta. Dadkan gabi ahaan waxay kaso horjeedan aduunka hormaray ee casiriga ah. Qabiillada wali ka harsan qowmiyadda Arhuaco waxay ka firxadeen gumeystayaashii Spain ee qarnigii 16-aad qabsaday dalalka ku yaalla waqooyiga qaaradda Ameerika, waxayna markii dambe dib ugu aasaasmeen dhulka buuraleyda ah. Deegaannada ay dadkan ku nool yihiin oo ku yaalla xeebaha ugu joogga sarreeya caalamka ayaa ah meelo cimiladooda ay ka duwan tahay dunida inteeda kale. Markii uu gumeysiga gaaray dhulkooda, qowmiyaddan waxay u firxadeen buuraleyda Meeshaas ayaa ah goobta galiya ee uusan saameynin isbaddalka cimilada adduunka ee wal;aaca badan laga muujinayo, sida lagu qoray wargeyska Science journal sannadkii 2013-kii. Tiro koob ay sameeyeen hay'addo aan faa'iido doon ahayn ayaa lagu sheegay in bulshada qowmiyadda Arhuaco-Kogi-Wiwa ay gaarayaan 90,000 oo ruux. Waa qoomiyadii ugu danbeesay ee dhaqankooda uusan is badalin tan iyo xilliyadii ugu horreeyay ee aysan tignoolojiyadda soo ifbixin. Dadkan oo isugu yeera walaalaha waaweyn ee dunida waxay caabudaan daceecadda asalka ah ee dunida, mana doonayaan in isbaddal lagu sameeyo. Sidoo kale waxay aaminsanyihiin in ay leeyihiin xikmad ayna qiimaha nolosha ay aad u fahamsanyihiin. Dadkan waxay taageersan yihiin cimilada dabiiciga ah Sannadkii 1987-kii ayey dareemeen walalka ugu weyn eek u saabsan inuu saameeyo isbaddalka cimilada. Waxay dareemeen inuu sii dhalaalayo barafka dul saran buuraleyda ay dagan yihiin, halkaasoo ay rumeysan yihiin inay tahay wadnihii dunida. Waxay noo sheegeen inay direen digniino ay uga gol lahaayeen in lagu baraarugo khatarta, laakiin digniintii ay direen dhag jalaq looma siinin. Laga soo bilaabo 1995, beelaha kala duwan ee qowmiyadda Arhusaco waxay isu abaabuleen inay soo saaraan ayna iib geeyaan iibiyaan qudaartooda tayada leh. Waxay sameeyeen iskaashi ay ku doonayeen in wax soo saarkooda loo dhoofiyo guud ahaan dunida. "Wax waan beerannaa laakiin si cilmiyeysan ayaan wax u beeranaa, ma isticmaalno bacrimiyayaal, balse si dabiici ah ayaan wax u beerahanaaa, waxaan si sharaf le hula nool nahay xaaladda dabiiciga ah ee dunida", ayuu yidhi Izquierdo. Bulshada kasoo jeeda qowmiyadda Arhuaco ayaa hada dhaqaale fiican ka hela ganacsigooda, waxayna dunida tuseen dhaqankooda ku saabsan inaan waxyeello loo geysanin deegaanka, waxayna rajeynayaan in cashar laga qaato.

Madaxweynaha Jubbaland, Axmed Madoobe Waxaa isla markiiba qaadacay doorashadaasi dowladda Federaalka iyo siyaasiyiin la baxay isbedel doonka Jubbaland. Doorashadaasi muranka dhalisay ayaa aad u wiiqday xiriirka ka dhexeeyay Kismaayo iyo Muqdisho, waxaana ay horseeday in wasiirka amniga ee Jubbaland, Cabdirashiid Xasan Cabdinuur (Janan) ay dowladda Federaalka ku xirto caasimadda iyadoo u haysata tacaddiyo ka dhan ah aadanaha, inkastoo uu markii dambe ka soo baxsaday halkii lagu hayay. Dowladda Federaalka ayaa ciidamo badan geysay degmooyinka gobolka Gedo, waxaana marka laga reebo degmada Ceel waaq ay inta kale kala wareegtay maamulladii taabacsanaa Jubbaland-ta uu hogaamiyo Axmed Madoobe. Farmaajo iyo Axmed Madoobe oo khilaafkii u dhexeeyay ka wadahadlay Halkuu ku dambeyn doonaa khilaafka Jubaland iyo dowladda federaalka? Hadaba sanad kadib maxay tahay sababta uu Madaxweyne Axmed Madoobe u soo dhisi la' yahay golihiisa wasiirrada? Sida uu qabo dastuurka maamulka Jubbaland, madaxweynuhu waa inuu golahiisa wasiirrada ku magacaabo muddo 90 maalmood gudahood ah, waxaa se loo oggol yahay inuu baarlamaanka ka codsado muddo kordhin ku aaddan xilliga uu soo dhisayo golahaasi. Madaxweyne Axmed Modoobe ayaa saddex goor ka codsaday baarlamaanka Jubbaland inuu u kordhiyo waqtiga uu kusoo magacaabayo golaha wasiirrada, oo tii ugu dambeysanna ay ahayd bishii June. Baarlamaanka ayaa dhammaan codsiyadaasi aqbalay. Maamulka Jubbaland ayaan si rasmi ah u sharrixin sababta keentay dib u dhaca, waxaana noo suurageli waayay xiriiro telefoonka ah oo aan la sameynay mas'uuliyiin kale duwan oo ka tirsan maamulka hadda jira, si aan wax uga weydiino arintan. Adan Aw Xirsi oo laba jeer soo galay golaha wasiirrada Jubbaland, marna ahaa gudoomiyaha gobolka Gedo ayaa BBC Somali u sheegay in sababo kale duwan oo isku dhexjira ay dhici karto inay dib u dhigeen soo magacaabidda golaha wasiirrada maamulkaasi. "Sababta ugu weyn waxay tahay in doorashadii uu muranka ka dhacay ayaa keentay in gobolladii ay dowlad goboleedka [Jubbaland] ka koobneyd ay kala go'aan oo Gedo gacanta ka baxdo, Jubbada dhexe awalba waxa haystay Al-Shabaab, marka waxaa yaraaday dhulkii laga oggolaa maamulka dhismay," ayuu yiri Aw Xirsi. Cabdiraxmaan Sahal Yuusuf oo ka faallooda arimaha, siyaasadda, ammaanka iyo Islaamiyiinta ee Soomaaliya ayaa isna qaba in khilaafka u dhexeeya Jubbaland iyo Federaalka uu yahay caqabada ugu weyn ee hortaagan magacaabista golaha wasiirrada cusub. "Khilaafka u dhexeeya Federaalka iyo Jubbaland oo meel adag taagnaa August 2019 ilaa June 2020 ayaa la oran karaa waa sababta ugu weyn ee uu Madaxweyne Axmed Madoobe u soo dhisi waayay golaha wasiiradda cusub. Arinta gobolka Gedo oo aan heshiis laga gaarin ayaa iyadana ah mid kale oo dib u dhigtay in la helo gole wasiirro oo loo dhan yahay. Madaxweyne Axmed waxa uu khibrad wanaagsan ka heystaa khilaafkii dhexmaray isaga iyo dowladdii uu hogaaminayay Xasan Sheekh oo markii ay heshiiska gaareen August 2013 ayuu soo dhisay gole wasiirro oo loo dhan yahay," ayuu yiri Cabdiraxmaan. Dagaal xooggan oo ciidamada Federaalka iyo kuwo Jubbaland ee uu hoggaamiyo Cabdirashiid Janan ku dhexmaray magaalada Beled Xaawo horraantii sanadkan ayaa dhaliyay barakac iyo khasaaro hantiyeed. Ciidamada Janan ayaa weli ku sugan meel aan sidaa uga fogeyn Beled Xaawo, mana jirto wax xabbad joojin ah oo laga gaaray colaaddaasi. Axmed Madoobe ayaa bishii August 2019 dib loogu doortay madaxweynaha Jubbaland, inkastoo doorashadaas ay muran badan dhalisay Heshiiskii Nairobi Bishii April 2020, kadib wadahadallo muddo socday oo magaalada Nairobi ku dhexmaray Axmed Madoobe iyo siyaasiyiinta kursiga ku haystay ee kala ah Cabdinaasir Seeraar Maax, Cabdirashiid Maxamed Xidig iyo Daahir Axmed Sheekh ayaa waxa ay ku kala saxiixdeen heshiis nuxurkiisu ahaa in Axmed ay u aqoonsansadeen madaxweynaha Jubbaland iyo sameynta xukuumad wadaag ah. Adan Aw Xirsi ayaa rumaysan in heshiiskaasi uu qeyb ka yahay caqabadaha horyaalla soo magacaabidda golaha wasiirrada ee Jubbaland. "Nimankii iyaguna odayaasha ahaa ee odayga [Madaxweyne Axmed Madoobe] la geli jiray heshiiska markii hore intay madaxweynayaasha la sheegtaan, oo marka saami qeybsiga beeleed la fiiriyo odayga la beel ah, ayaa waxa uu u quuro iyo waxa ay rabaan aanay isdabooleyn," ayuu yiri Aw Xirsi Xiriirka Jubbaland iyo Federaalka Bartamihii June 2020, dowladda Federaalka ayaa Axmed Madoobe u aqoonsatay madaxweyne kumeelgaar ah oo laba sano haynaya xukunka, arintaasi oo ay ku gacan sayrtay Jubbaland. Madaxweynaha Soomaaliya, Maxamed Cabdullahi Farmaajo iyo Madaxweynaha Jubbaland, Axmed Madoobe ayaa intuu socday shirkii Dhuusamareeb 2 waxay yeesheen kulamo looga arinsanayo khilaafka dhexyaalla, walow aan si rasmi ah loo shaacin waxa ay isla meel dhigeen. Hadda se waxay u muuqataa in labada dhinac ay sii kale fogaadeen kadib markii uu maamulka Jubbaland ka baaqsaday shirkii Dhuusamareeb 3, sheegayna in wax metalaad ah aanu ku lahayn go'aannada ka soo baxay.

Balse ka warran haddii aad tahay dhakhtar, oo dhakhaatiirta aad isla shaqeysaan aysan rumeysan naafonimadaada iyo dhibaatooyinka dhanka maskaxda ee ku heysta? Miranda Schreiber ayaa ka warrameysa arrintan. Markii aan 15 jir ahaa, waxaan dhakhtarkeyga u sheegay arrin markii dambe noqotay calaamadaha neerfaha ee sababa xanuun dhanka maskaxda ah. Waxaan u sheegay in aan ka shaqeyn karin layliga iskuulka, sidoo kale aanan dareemi karin qabowga, amaba aanan fahmi karin haddii aan akhriyo buug. Wuxuu igula taliyay in aan socod sameeyo haddii uu walbahaar i heysto. Dhibaatadan dhanka is faham la'aanta ah, ama bukaanka iyo dhakhtarka in ay aragtiyo kala duwan qabaan, waxaa inta badan la kulma dadka naafada ah. Dad badan ayaa dareema in naafonimada iyo caafimaadku aysan is waafaqeyn. Balse arrintan waxay sidoo kale heysataa dhakhaatiirta naafada ah, qaarkood ayaana hadda raadinaya xalka. Sarah Islam, waxay ku jirtay sannadkii afaraad oo ay caafimaad ka baraneysay Jaamacadda Indiana, markii uu ku dhacay xanuun u horseeday daal, xanuun daran iyo dhibaato dhanka fahamka ah. Waxay sheegtay in calaamadaha ay qabtay, oo aan muujineyn xanuun gaar ah, ay sababeen in ay dareento inay ku adkaato fahamka luqadda caafimaadka ee ay baraneysay. 'Derbi dhagax ah' "Waxaan xusuustaa, xitaa markii aan ahaa arday barta caafimaadka, in sharaxaadda erayada ku saabsan wixii i heystay ay ila ahayd sida derbi dhagax ah," ayay tiri. "Runtii ma garaneyn sidii aan u qeexi lahaa." Khibraddeedii xanuunka, Islam waxay ka aamin baxday in xanuun jira la daweyn karo, iyadoo iskala nooleyd calaamado aan muujineyn xanuun gaar ah. Waxay sidoo kale isbeddel ka dareentay saaxiibbadeed, markii ay ku laabatay iskuulka caafimaad, muddo kaddib markii ay soo caafimaaday. "Haddii aan soo hadal qaado erayga 'xanuun' [saaxiibbadey] waxay u fasiranayeen 'caajisley baan ahay' iyo 'ma qaban karo shaqadeyda'." "Waxay dood ka keeni jireen xaqiiqda i heysata," ayay tiri, taas oo ku kalliftay in ay qariso calaamadaheeda. "Waxaan dareemay sida in wax walba oo aan dadka la wadaago loo adeegsanayo in aniga la igu weeraro." "Waxay dhihi jireen 'labo maalmood kahor waad soconeysay marka maxaad maanta u socon la'dahay?' Waa sida in ay igu qabteen been." "Ma jiro fahamka ah waxa ay naafonimad la micno tahay." Takoorka noocan ah waxaa mar walba lagu qeexaa ableism - taas oo ka dhigan in dadka aan naafada ahayn laga door bido kuwa naafada ah. Dadka naafada ah ayaa 20% ka ah bulshada ku nool UK iyo Mareykanka, balse keliya 2% ayay ka yihiin dhakhaatiirta Britain iyo Mareykanka. Islam ayaa sheegtay in waxyaabo fudud, sida inaad xusuus qor ku isticmaasho bukaannada hortooda, amaba aad wiishka raacdo, intii aad jaranjarada raaci lahayd, ay dadka la taliyeyaasha ah u arkaan wax aan habbooneyn. "Waxaan gebi ahaanba suurtogal ahayn in aan bukaannada ka fisho in ay na xushmeeyaan iyadoo aan annagiiba rumeysaneyn waxa ay inoo sheegayaan." Hardeep Lotay, oo sannadkii shanaad caafimaadka ka barta Jaamacadda Cambridge, isla markaana u dooda caafimaadka maskaxda, ayaa u garaabay Islam. "Waxaa jirto fakrad caafimaad oo ah in aad ballaariso fahamkaaga sababtoo ah, taasi waa dabeecadda xirfadda," ayuu yiri Lotay, oo sidoo kale baaritaan ku sameeya takoorka dhanka caafimaadka. "Sanad iyo xoogaa ayaan fasax ka qaatay jaamacadda. Iskuulka caafimaadka wax walba oo kala duwanaansho ah waxaa loo arkaa daciifnimo. "Daciifnimo walbana waxaa loo arkaa in aadan u wanaagsaneyn sida asxaabtaada oo kale. Qof walba oo ogaada in aad fasax qaadatay ayaa ku takooraya." Dhaqamada ay Lotay iyo Islam la kulmeen waxaa sidoo kale lagu soo qaatay baaritaan ay sameeyeen Drs. Havi Carel iyo Ian Kidd, oo ah bareyaal cilmiga falsafadda ka dhiga Jaamacadda Bristol. Waxay ogaadeen in khubarrada caafimaadka ay aalaaba bukaannada naafada ah u arkaan kuwo aan waxba qaban karin, la isku halleyn karin, maskax ahaanna aan degganeyn, taas oo u horseedeysa dhaqatiirta in ay "dhayalsadaan" waxa ay sheegayaan bukaannada naafada ah. Takoorkan wuxuu saameyn ku yeelan karaa go'aannada daaweynta, wuxuuna wax u dhimi karaa caafimaadka bukaannada, iyadoo qarka u saareysa in ay la soo dersaan xaalado kale. 'Faquuqa bukaanka' Hay'adda Canada Care Connection, oo bukaannada ka caawisa in ay helaan dhaqaatiir qoys, ayaa ogaatay in bukaannada qaba xanuunnada ragaadka ah ay waqti dheer ku qaadato in ay dhakhaatiir helaan, iyo in dhakhaatiirta qoyska qaarkood ay diidaan in ay arkaan bukaannada, sababo la xiriira naafonimada. "Maba aqbalayaan," ayuu yiri mid ka mid ah ururkaas. Joanna, oo u dhaqdhaqaaqda dadka naafada ah kana soo jeedda New Jersey, waxay qabtaa xanuunka unugyada ku dhaca oo loo yaqaanno mastocytosis. Xanuunka ayaa saameyn ku yeesha hannaanka difaaca jirka. Joanna ma aysan helin daryeel caafimaad illaa ay ka soo gaartay 25 sano. Sababta waxay tahay in dhakhaatiirta ay rumeysteen in ay ka badbaadeyso xaaladdaas. "Waxaan jeclaan lahaa in ardayda caafimaadka la bari lahaa in ay u dhug yeeshaan warbixinnada ay siiyaan bukaannada naafada ah," ayay tiri. "Waa caadi in ardayda caafimaadka amaba dhakhtarka uu qirto in aysan heyn jawaabta. Taas ayaa aad uga fiican in la faquuqo bukaanka." Sidoo kale waxaa jira dadka u dhaqdhaqaaqa naafada oo qudhooda naafo ah. Ardayda caafimaadka iyo dhaqaatiir ayaa soo jeedinaya in is faham la'aanta la yareyn karo haddii ay jiri lahaayeen dhakhaatiir badan oo naafo ah. "Aniga oo ah qof u dhaqdhaqaaqa dadka naafada ah, kuna faana in aan naafo ahay, waxaa jira erayo aanan ku dhihi karin dhakhaatiirta," ayuu yiri Charis Hill, oo ka soo jeeda Sacramento, California. Waxay moodaan in naafonimadu ay xun tahay. "Marka aan la joogo dhakhtar naafo ah, uma baahni in aan sharraxaad badan bixiyo, sababtoo ah hal luqad ayaan ku hadleynaa," ayuu yiri. "Natiijada daryeelkayga aad ayay u fiicnaaneysaa sababtoo ah aad ayaa la ii fahmayaa." Lotay iyo Islam waxay labadooduba khibraddooda u adeegsadeen fahamka sida ay dadka ula dhaqmaan. "Haddii uu bukaan kuu yimaado kuuna sheego in gebi ahaanba uusan wax dareemeyn, waa in aad kula hadashaa luqadda caafimaadka maskaxda," ayuu yiri Lotay. Jaamacadda Michigan ee dalka Mareykanka ayaa isku dayeysa in ay wax ka qabato hannaanka qaadashada ardayda caafimadka. Ardayda soo codsata jaaacadda ee naafada ah ayaan hadda kaddib looga baahneyn in ay soo bandhigaan awooddooda wax qabad, sida in ay qaadi karaan bukaan iyo in kale.

Dina Mufti Waxaa guuldareystay dedaalo la doonayay in xal looga gaaro xiisadda ka taagan xadka labada dal. Xiisadda oo mudod dhan 10 sano soo jiitameysay ayaa ah mid u dhaxeysay dalalka Sudan iyo Itoobiya, waxayna salka ku heysa deegaanka beeraha qaniga ku ah ee al-Fashqa, oo katirsan qariiradda Sudan balse ay muddo deganaayeen beeraleyda Itoobiya. Ciidamo ka kala tirsan labada dhinac ayaa laba asbuuc kahor isku dhac ku dhex maray xadka labada dal. "Dhinaca Sudan waxay u muuqdaan inay doonayaan inay xaaladda sii huriyaan,"ayuu yiri afhayeenka wasaaradda arrimaha dibadda ee Itoobiya, Dina Mufti oo saxaafadda kula hadlay Addisababa. Mar wax laga weydiiyay in Itoobiya ay dagaal geli doonta ayaa waxaa uu sheegay in marka hore ay wanaagsan tahay in diblomasiyadda ay shaqeyso. Wuxuu intaa ku daray in waxwalba ay dhamaad leeyihiin, isagoona ula jeeday in xallinta arrintan ee dhanka diblomaasiyadda ay tahay wax mudeysan. Dhanka kale wasiirka warfaafinta ee Sudan, Feisal Maxamed Saleh ayaa sheegay in dalkiisa uusan dooneyn dagaal ay la galaan Itoobiya, balse ciidamadooda ay ka jawaabi doonaan waxwalba oo uga yimaadda dhanka Itoobiya. "Waxaanu ka cabsi qabnaa in hadalada kasoo yeeraya Itoobiya ay yihiin kuwa xanaf leh oo damqaya Sudan, waxaan Itoobiya weydiisaneyna inay joojiyaan weerarka ka dhanka ah madaxbanaanida dhuleed ee Sudan iyo beeraleyda Sudan," ayuu wasiirka warfaafinta ee Sudan u sheegay wakaaladda wararka ee Reuters. Sudan ayaa dhammaadka sanadkii tegay sheegtay inay la wareegtay dhul ay leedahay halka Itoobiyana ay Sudan ku eedeysay inay ka faaideysteen ciidamada Itoobiya ee ku mashquulsan dagaalka Tigray, ayna qabsadeen dhul ay Itoobiya leedahay. Qaramada midoobay warbixin ay dhawaan soo saartay mar ay ka hadleysay xaaladda bani'aadanimo ee Tigray ayaa waxay sheegtay inay jiraan warar sheegaya in labada dal ay ciidamo soo dhoobeen xadka. Xiisadda xadka ayaa timid xilli dalalka Sudan, Itoobiya iyo Masar ay isku dayayaan in xal laga gaaro ismarin waaga ka taagan biyo xireenka wabiga Nile.

Maraakiibta dagaalka ee Mareykanka Waxaa soo baxayo warar sheegaya in maraakiibtaasi dagaal ay aadeen dhinac kale oo ka duwan meeshii uu sheegay Donald Trump. Ciidamada badda ee Mareykanka waxay sideedii bishan sheegeen in ay u jiheysteen dhanka gacanka Kuuriya, si Kuuriyada Woqooyi ay cadaadis u saaraan. Isbuucii tagay, madaxweyne Trump wuxuu sheegay in ciidamadooda loo yaqaano 'armada' uu u diray Kuuriyda Woqooyi. Laakiin Waxaa lagu warramayaa in maraakiibta dagaalka ee Mareykanka ay aadeen dhanka Sunda ee badweynta Hindiya. Mareykanka hadda wuxuu sheegayaa in marka hore ay tababar la soo sameyn doonaan ciidamada Australia. Militariga hadda waxay u sii socodaan dhanka Galbeedka badda Pacific-ga, sida lagu amray. Waxa sidaasi sheegay sarkaalka hogaaminayo. Ma cadda in ay ulakac tahay ama khiyaano tahay in Mareykanka uu ka soo noqdo jihada North Korea. Waxay noqon kartaa in ujeedada ay ahayd in la cabsi geliyo hogaamiyaha Kuuriyada Woqooyi Kim Jong-un. Sidoo kale waxaa lagu tilmaami karaa isfahan la'aan dhexmartay ciidamada Mareykanka iyo Madaxweynahooda, sida uu sheegay weriyaha BBC ee Korea, Stephen Evans. Kuuriyada Woqooyi iyo Mareykanka ayay dood kulul dhexmartay dhowaan, sidoo kale dhaqdhaqaaqa ciidamada Mareykanka ayaa sare u qaaday shakiga ah in Mareykanka uu doonayo in uu dagaal billaabo. Dhanka North Korea, waxay bilowday diyaarinta ciidamadeeda, waxayna sameeyeen dhoolatus ay ku soo bandhigeen awoodooda ciidan iyo midda hubka. Waxay sidoo kale North Korea tijaabisay gantaal, taas oo u muuqatay in ay ugu jawaabeyso Mareykanka. Talaadadii, Mareykanka wuxuu Kuuriyada Woqooyi ku eedeeyay iskudey ah "in colaad ay billaabato", ayadoo xoghayaha arrimaha dibadda ee Mareykanka James Mattis uu tijaabada gantaalada ku sheegay mid taxadar la'aan ah. Wuxuu Mattis sheegay in Mareykanka uu si dhow Shiinaha ugala shaqeynayo tallaabada laga qaadayo Kuuriyada Woqooyi. Maamulka Pyongyang wuxuu sheegay in isbuuc kaste uu hal gantaal tijaabindoono, wuxuuna ku hanjabay "dagaal aan waxba la isula hari", haddii Mareykanka uu duullaan qaado. "Haddii Mareykanka uu qorsheynayo duullaan militari, waxaan uga jawaabi doonnaa nukliyer", ayuu yiri ku xigeenka wasiirka arrimaha dibadda ee North Korea, Han Song-ryol.

gabdhahan waxay ka mid ahaayeen dadkii ku dhintay weerarka Manchester BBC-du waxay fahansan tahay inuu ku dhashay Manchester asal ahaana uu ka soo jeeda Liibiya. Abedi, iyo seddax carruur oo la dhalatay ayaa waxay marar kala duwan degeen xaafado ku yaalla Manchester oo mid ka mid ah boolisku ay baareen. Faahfaahin dheeraad ah ma bixinin booliska oo ku saabsan ninkan. Qaar ka mid ah 22 qof ee u ku dhimatay weerarkaasi ayaa la shaaciyay magacyadooda. 16 ka mid ah waxaa la sheegay inay ahaayeen carruur. Dad goob joogayaal ah ayaa sheegay inay maqleen dhawaq xooggan markii ay dhamaadeen heeso ay goobtaasi si toos ah uga qaadeysay Ariana Grande, oo ah fanaanad caan ah oo u dhalatay dalka Mareykanka. Goobjoogayaasha ayaa sheegay inay maqleen qarax ka dhacay albaabka hore ee laga galo goobta uu bandhig faneedku ka socday. Boosteejada tareennada Manchester Victoria oo u dhaw goobta uu qaraxu ka dhacay ayaa la xiray, waxaana la baajiyay dhammaan safaradii tareenada ee qorsheysnaa. Booliska ayaa wali hawlgal ka wada magaalada Manchester.

Axmed Ciise Cawad, wasiirka Arrimaha Dibadda Qoraal ka soo baxay wasaaradda arrimaha dibadda oo la shaaciyey inuu ku saxiixan yahay xoghayaha joogtada ee wasaaradda, Danjire Siciid Xaaji Maxamuud ayaa lagu sheegay in diblomaasiyiintaas ay ku soo laabtaan laba todobaad gudahood "si wada tashi loola yeesho". U yeeridda diblomaasiyiintan ayaa sida qoraalka lagu xusay, wasiirka arrimaha dibadda ee Soomaaliyana uu sheegay, waxay ka dambaysay amar uu ra'iisul wasaare Xasan Cali Khayre bixiyey, ka dib markii "uu u kuurgalay shaqada safaaradda, uuna dhagaystay cabashooyin ka yimid ardayda Soomaaliyeed ee wax ka barata dalka Suudaan, intii uu ku guda jiray booqashadii uu dhawaan dalkaas ku tegey". Wasiirka, Axmed Ciise Cawad, wuxuu BBC u sheegay in amarkaas uu sidoo kale khuseeyo hawlwadeennada wasaaradaha iyo hay'adaha dawladda u jooga safaaradda, sida Wasaradaha waxbarashada, ganacsiga, amniga iyo waaxda socdaalka iyo jinsiyadaha. Wuxuu intaa ku daray in la magacaabay ku sime safiir iyo ku xigeen ku sime safiir, kuwaasoo shaqada sii wadi doona. Ra'iisul wasaare Khayre ayaa horraantii bishan u tegey magaalada Khartuum in uu ka qayb galo shir lagu nabadaynayey dhinacyadii ay ka dhaxaysay dirirta South Sudan, waxaana intii uu halkaa joogay uu la kulmay ardayda Soomaaliyeed ee dalkaas wax ka barta, kuwaasoo cabasho xoog leh ka gudbiyey diblomaasiyiinta safaaradda Soomaaliya ee Khartuum.

Georginio Wijnaldum oo u dabaaldagaya gool uu dhaliyay Kooxdan ku dheesha garoonka Anfield ayaan Horyaalka Ingiriiska ku guulaysan tan iyo sannadkii 1990kii, balse hoggaanka koobka ayay dib u qabteen ka dib markii ay 2-0 kaga badiyeen kooxda Cardiff, waxay labo dhibcood ka sarreeyaan hadda kooxda Manchester City. "Haddii waxa ku dhiirigalinaya uu noqdo koob qaad oo kali ah, markaas wax baa kaa khaldan ayuu yiri Klopp. "Waxaan doonaynaa in aan ciyaaraha badinno, sababtoo ah safarka lagu jiro ayaan farxad kula qaadanaynaa taageerayaasha." Goolal ay qaybtii dambe ee ciyaarta kala dhaliyeen Georginio Wijnaldum iyo James Milner ayaa Liverpool u horseeday in ay guul ay u qalmeen ka soo hoyiyaan koonfurta Wales, waxayna hoosta ka xariiqeen rikoodh cusub. Kooxda uu layliyo Klopp ayaa markii u horraysay Horyaalka Ingiriiska ka keentay 88 dhibcood, ka dib markii ay 2 iyo 0 kaga badisay Cardif. Manchester City ayaase dib ugu laaban karta hoggaanka Horyaalka Ingiriiska haddii ay Arbacada ka badiso kooxda ay sida wayn u xifaaltamaan ee Manchester United. Tusahan hoose kaga bogo xilli ciyaareedyadii ay ugu dhibco wanaagsanayd Liverpool ee koobka Horyaalka Ingiriiska Klopp ayaa sheegay in marka xilli ciyaaraadkan dhammaado ay fiirin doonaan dhibcaha ay helaan iyo waxa ay soo hoyiyaan.

Putin iyo Tramp Waxaa sidoo kale cunaqabatayn lagu soo rogay saddex shaqsi oo Ruushka u dhashay. Waxaa shaqsiyaadkan iyo shirkadaha lagu eedeeyay in ay gacan ka gaysteen weerarkii dhanka kumputarka ee ay gaystay waaxda sirdoonka Ruushka. Saddexda shaqsi ee cunaqabataynta ay la bartilmaameedsatay waaxda kayd haynta Mareykanka ayaa kala ah Aleksandr Tribun, Oleg Chirikov iyo Vladimir Kaganskiy . Shaqsiyaadkan ayaa la sheegay in ay xiriir la leeyihiin shirkadda sida la sheegay ku taqasustay weerarada dhanka Kumputarka ee lagu magacaabo Divetechnoservices,. Bishii April,ayay ahayd markii ay dowladda Mareykanka ay cunaqabatayn tan la mid ah ku soo rogtay shirkado iyo shaqsiyaad. Hantida shaqsiyaadkani ee Maareykanka taalla ayaa sido kale la xannibay. Mareykanka ayaa cunaqabatayno ku soo rogayay shaqsiyaad iyo shirkado Ruush ah tan iyo intii ay soo baxday eedeeynta ku saabsan in ay faragaliyeen doorashadii Mareykanka.

Waxay sidoo kale ka caroodeen amar ay dowladda uga mamnuucday inay dadka qoorta cadaadis uga saaraan gacmahooda (qofka oo intii gadaal laga istaago lagu ceejiyo gacanta oo ka laaban ilaa xusulka), taasoo keeneysa inay neefsashada ku adkaato. Ciidamo mudaharaadaya ayaa maanta oo Jimce ah kolonyo gaadiid ah u kaxeystay waddada Champs-Élysées ee marta bartamaha magaalada caasimadda ah ee Paris. Gawaarida ay wataan ayey ka shideen seeriga qeylo dhaanta ah iyo hoon dhawaaq dheer leh. Waxay sheegeen inay kasoo hor jeedaan in lala simo booliska magaalada Minneapolis ee dalka Mareykanka, kuwaasoo uu dhawaan gacantooda ku dhintay George Floyd, waliba markii ay xireen kaddib. Geerida ninkaas oo kasoo jeeday Mareykanka madow ayaa caro xoog leh ka abuurtay guud ahaan dunida, waxayna muharadaayo rabshado wata - oo looga soo horjeedo cunsuriyadda - ka dhalisay gudaha Mareykanka iyo meelo kaleba. Booliska maanta ku mudaharaadaya bartamaha Paris waxay wataan boorar ay ku qoran yihiin: "Hadduusan boolis jirin, nabad ma jirto". Marka laga soo tago eedeymaha, waxay boolisku aad uga careysan yihiin amarka looga mamnuucay ceejinta dadka, taasoo horseedi karta sababtii uu Mr Floyd ugu dhintay gacanta booliska Mareykianka, maadaama ay qofka ku xirmeyso neefta. Wasiirka Arrimaha Gudaha Christophe Castaner ayaa mamnuucistaas shaaciyay maalintii Isniinta, kaddib markii mudaharaadeyaal waddooyinka Faransiiska ku dibad baxay ay booliska ku eedeeyeen inay cunsuriyad kula dhaqmaan dadka kasoo jeeda bulshooyinka laga tirada badan yahay, ayna la mid yihiin booliska Mareykanka oo lagu dhaliilayo inay ku xad-gudbaan dadka madowga ah. Mr Castaner Khamiistii kulamo wadahadal ah la yeeshay ururrada midowga booliska, walina way socdaan shirarkaas, xilli ay dowladduna isku dayeyso inay dajiso xiisadda ka dhalatay doodda la xiriirta cunsuriyadda. Qalalaase ayaa dhacay horaantii bishan, kaddib markii dad mudaharaadeyaal ah oo ku baraarugay dibadbaxyada cunsuriyadda looga soo horjeedo ee ka socda Mareykanka ay isugu soo baxeen waddooyinka, iyagoo xusaya nin Faransiiska madow ah oo lagu magacaabi jiray Adama Traoré - oo ahaa 24 jir - kaasoo sanadkii 2016-kii ku dhintay howlgal ay booliska sameeyeen. Booliska Faransiiska ayaa sidoo kale bishii lasoo dhaafay lagu eedeeyay inay dhaawac halis ah u geysteen wiil 14 jir ah oo lagu magacaabo Gabriel, oo looga shakiyay inuu qalab ay carruurta ku ciyaaraan ka xaday dukaan ku yaalla meel u dhow magaalada Paris. Booliska Faransiiska waxay dhulka ku daadiyeen biraha gacmaha looga xiro dadka la tuhunsan yahay Dadka u ol'oleeya in la cirib tiro cunsuriyadda ayaa qorsheynaya inay maalinta Sabtida ah isugu tagaan fagaare ku yaalla bartamaha magaalada Paris. Ciidamada amniga ayaa kula taliyay dadka gacansiyada ku leh halkaas inay goobahooda xiraan, maadaama laga cabsi qabo inay rabshado dhacaan. Mudaharaadyada ay booliska qalabkooda ku daadinayaan ayaa shalay ilaa maanta ka dhacay magaalooyinka Paris, Lille, Rennes, Bordeaux, Toulouse iyo kuwo kale. Xavier Leveau, oo ka tirsan midowga booliska ayaa isagoo mudaharaadyada ciidanka amniga difaacaya waxa uu wakaaladda wararka ee AFP u sheegay "in qofka oo qoorta laga ceejiyo ay aad muhiim u tahay marka gacmaha laga xirayo". Wuxuu ku adkeystay inaysan la mid ahayn habkii uu ku dhintay George Floyd. "Annagu qofka dhulka kuma celineyso muddo 8 daqiiqo ah, waxaan cadaadineynaa oo kaliya inta gacmaha laga xirayo... ma heysanno qaab kale oo kaas aan ku baddalno. Marka sideen ku sameyneynaa maanta?", ayuu yiri. Laanta kormeerta ficillada booliska Faransiiska ayaa sheegtay inay sanadkii lasoo dhaafay soo gaareen 1,500 oo cabasho oo ka dhan ah ciidamada amniga. Kalabar ka mid ah cabashooyinkaas waxay ahaayeen qalalaase, sida ay qortay wakaaladda wararka ee AFP.

Ms Bettencourt waxa ay ahayd qofka 14 aad ee adduunyada ugu taajirsan Waxa ay lahayd shirkadda L'Oreal ee soo saarta alaabaha dumarka isku qurxiyaan. Waxaa hantideeda lagu qiyaasay $40 bilyan oo doolar xisaabx-xir la sameeyay sanadkan 2017-ka. Agaasimaha shirkadda oo lagu magacaabo Jean-Paul Agon ayaa sheegay in uu ka baxay qof agtooda aad ugu weynaa, wax badana u huray shirkadda. Sanadkii 2007 ayaa waxa dacwad maxkamad geysay gabadheeda Francoise Bettencourt oo ku dooday in si qaldan ay hooyadeed uga faa'iidaysanayaan shaqaalaheeda xili caafimaad darro ay soo foodsaartay. Waxaa dib kasoo baxday in nin taariikhdeeda qorayay hadiyad ahaan loo siiyay hanti ku kacaysa boqolaal milyan oo doolar. Waxaa dib kasoo baxday fadeexad siyaasadeed kadib markii la sheegay in nin lagu magacaabo Patrice de Maistre, oo ahaa madaxa maaliyadda haweeynayda uu lacag siisay ololaha madaxweynihii hore ee Faransiiska Nicolas Sarkozy sanadkii 2007-dii. Saamigii ay ku lahayd shirkadda L'Oreal iyo hantideedii kale ayaa waxaa lagu wareejiyay hay'ad ay madax ka tahay gabadheeda. Aabaheed oo lagu magacaabi jiray Eugène Schueller ayaa Faransiiska ku asaasay shirkaddan 1909-kii, waxayna hadda noqotay shirkadda ugu weyn adduunka ee soo saarta waxyaabaha ay dumarka isku qurxiyaan, sida kareemada, waxyaabaha tinta la marsado, rooseetooyinka, indha-kuusha iyo waxa la midka ah. Dumarkii ugu badnaa oo gudoomiyayaal degmo ka noqday Muqdisho Halkan ka daawo Video Haween badan ayaa ku biiray xogagga ammaanka Soomaaliya

Wuxuu BBC u sheegay inuu kala hadlay halka ay Somaliland siyaasadeedu ku wajahan tahay, gaar ahaan wixii ka dambeeyey doorashadii madaxtinimada ee Somaliland ka dhacday Nofembar 2017. Waa socdaalkii ugu horreeyey ee wasiirku uu Britain ku tago tan iyo markii uu hogaanka qabtay Muuse Biixi Cabdi. Wuxuu kaloo ka hadlay wixii ay ka wada hadleen iyaga iyo wafdi Iimaaraadka ka socday oo dhawaan Hargaysa tegey. C/xaafid Cawil Ismaaciil ayuu u warramay.

Dadka reer Zimbabwe waxay si jeesjees leh ugu yeereen wasiirka cusub 'wasiirka WhatsApp' Dadka reer Zimbabwe waxay warqadda magacaabidda kaga jawaabeen si jeesjees ah. Qoraal amar ah oo wasiirku soo saaray Laakinse wakhtigaas ka dib kaftankii wuu yaraaday, dadka reer Zimbabwena waxay iminka ka baaraan degayaan waxa ay wasaaradda cusub ula jeeddo xorriyaddooda rayid ahaan ay leeyihiin, gaar ahaan xorriyatul qowlka. 'Khatar qaran' Xukuumadda Zimbabwe lama dhacsanayn baraha bulshada, ka dib markii baadari la yiraahdo Evan Mwararire uu horseed ka noqday dhaqdhaqaaq la magac baxay #ThisFlag sannadkii hore. Iyagoo isticmaalaya baraha Twitter iyo Facebook ayey abaabuleen mudaaharaad guri-joogid ah, kaasoo ahaa kii ugu ballaarnaa ee muddo 10 sano ah dhaca. Afhayeenka madaxweyne Mugabe, George Charamba, wuxuu sheegay in Mr Mugabe uu la yimid fikradda ah in la sameeyo wasaarad la tacaamusha "khataraha soo baxaya ee liddiga ku ah dalka". 16kii sano ee u dambeeyey isticmaalka internetka ayaa sare u kacay min 0.3% ilaa 46%, xogtaas oo laga helay hay'adda isgaarsiinta caalamiga ah (ITU). Dhowr maxaddad TV iyo wargaysyo internetka laga daalacdo oo qaarkood dalka dibaddiisa laga soo saaro ayaa internetka isticmaala si ay u baahiyaan warar aysan dawladdu aamusin karin. Mudaaharaadayaasha #ThisFlag oo curyaamiyey hawlihii caasimadda Harare sannadkii hore Markii kaalimaha shidaalka uu shidaalkii ka dhamaaday bishii hore, ayaa waxaa la arkay safaf dhaadheer oo loo galay dukaamada waaweyn, ayadoo dadku ay cunno kaydsi billaabeen, cabsi laga qabo in cunnadu yaraato. Walaacaas oo jira ayey xukuumaddu ku eedeysay farriimaha baraha bulshada inay cabsida sii badiyeen. Wasiirka cusub ee amniga internetka, Mr Chimanasa, ayaa taas isna qaba oo leh "sababtu waa baraha bulshada". Fikradaha Dadka qaar waxay leeyihiin mowqifka xukuumaddu wuxuu khatar ku yahay xorriyaddooda. Mid ka mid ah ururrada u dooda xuquuqda war isgaarsiinta oo la yiraahdo Media Institute for Southern Africa (Misa) xafiiskiisa Zimbabwe ayaa sheegay in sida gaarka ah ee iminka isha loogu hayo baraha bulshada ay ka soo horjeeddo dastuurka iyo xorriyatul qowlka. "Khatarahan nasiib darrada ah waxay dhaliyeen in shakhsiyaad ay faafreeb ku sameeyaan mowduucyada qaarkood ee saamaynaya dalka" ayaa lagu sheegay hadal qoraal ah. Xaaska Mugabe oo Zimbabwe ku laabatay iyadoo tacaddiyo loo haysto Mugabe 'ma jiifee indhuhuu nasinayaa' Waxaa kaloo la dhaliilay faafreebka lagu sameeyo warbaahinta Zimbabwe. Dhaqdhaqaaqa mucaaradka Zmbabwe ee MDC ayaa isagu talaabo intaa dhaafsiisan ku sheegay in wasaaradda cusub ee dawladdu samaysay uu micnaheedu yahay in xukuumaddu ay basaasayso dadkeeda. Hogaamiyaha xisbiga, Morgan Tsvangirai, ayaa rumaysan in wasaaradda loo abuuray inay cabburiso xorriyadda hadalka, ayadoo la isu diyaarinayo doorashada 2018. Dadka qaar waxay qabaan in jeesjeeska uu muujinayo in aan faham laga qabin khatarta dunida ka haysata dambiyada lagu galo Internetka. Qaar kale ayaa waxaa u muuqda in ay isku xiran yihiin isha ay xukuumaddu ku hayso dhaqdhaqaaqa Internetka iyo doorashooyinka soo socda Horeba Zimbabwe waxaa uga jiray dhowr sharci oo kooxaha xuquuqaha u dooda ay sheeggayeen inay wax cabburinayaan. Qareen xuquuqda aadanaha u dooda oo reer Zimbabwe ah ayaa sheegaya in tan iyo 2010 uu caawiyey in ka badan 100 qof oo loo xiray inay ku xadgubeen sharci lagu mutaysan karo ciqaab xarig ah kaasoo ah "aflagaaddo madaxweyne" iyo "is-hortaag awoodiisa". Dad caadi ah ayaa la xiray, ka dib markii ay hogaamiyaha 93 jirka ah ugu yeereen "dameer", ayna ku eedeeyeen inuu dalka burburinayo. Xarig dheeraad ah miyaa soo socda? Dunida waxaa ka jira dalal leh waaxyo qaabilsan dambiyada internetka lagu galo, laakinse Zimbabwe waa dalkii ugu horreeyey ee wasaarad dhan u sameeya. Sidaasoo ay tahay, baraha bulshada waxaa dhex wareegaya digniino khatar xambaarsan. Mid ka mid ah waxay ka timid "Mr Chaipa" oo weydiisanaya dadka reer Zimbabwe in kaliya ay baraha bulshada ku wadaagaan macluumaad ay maxkamadda dhexdeeda ka difaaci karaan haddii lagu qabsado. Mr Chaipa wuxuu sheegay in xukuumadda ay u sahlan tahay inay isha ku hayso farriimaha la isu diro.

Dahab Waxaa jiro keyd dahab looxaan ah " Gold Bars" oo Soomaaliya u yaala dalka Maraykanka, kaas oo lagu qiyaasay 25 milyan oo doolar. ''Waa muhiim in qof walba oo Soomaali ah uu ogaado hantida u taala, dahabkan wuxuu yalaa keydka qaranka ee Mareykanka "National Reserve", dahabkan qayb ahaan waxaa laga dhaxlay Isticmaarkii, markii bangiga dhexe la furay 1961 ayay dawladii Aadan Cabdulle Cismaan hantidan dhigtay aduunka, waqtigaa waxaa la isticmaali jiray Dahab, 1968 dowladii Aadan waxay ku sii dareen Dahab kale, wuxuu ahaa kayd bangiga dhexe u yaalo, dowladii Maxamed siyaad Barre way ka warhaysay, tii Xassan Sheekh sidoo kale, hantidan lama taaban karo, sannad walba waxaa lagu soo daraa xisaab xidhka bangiga dhaxe''. Sidaa waxaa BBC-da u sheegay prof Yaxye Caamir. Yaxye ayaa sidoo kale sheegay in hanti badan ay siyaabo kala duwan ugu maqan tahay wadamada aduunka. ''Qareeno ayaa soo helay ilaa dhowr iyo tobban milyan, qareenadu waxay qaadanayeen boqolkiiba saddex oo ay qaateen, waxaa jiray lacago yaalay wadanka France oo ay lahayd shirkadii Somali Airline, sidoo kale lacago ayaa jira ay lahaayeen Maraakiibtii Soomaaliya, haddii ay dumeen nidaamkii waxaa loo baahan yahay qareeno soo raadiya hantidii Soomaaliya, waan hubaa in ay jiraan lacago badan oo aan la ogayn''. Ayuu raaciyay Yaxye Caamir. Markii ay burburtay dowladdii dhexe ee Soomaaliya, waxaa awood loo waayay in la hanto hantidii qaran ee uu waddanka lahaa. Qalabka ugu muhiimsan ee faraha ka baxay waxaa ka mid ahaa diyaaraddihii Somali Airlines iyo maraakiibtii Soomaaliya. Qaar ka mid ah diyaaradahaas ayaa la sheegay inay ku dambeeyeen dalalka Jarmalka iyo Faransiiska, halka maraakiibtiina ay qaarkood yaalleen dalka Yemen, inkastoo BBC-da aysan xaqiijinin wararkaas. Dowladihii kumeel gaarka iyo kuwa hada jira ayaa la daala dhacaya daymaha lagu leeyahay Soomaaliya, waxaana laga yabaa in daba galka hantida ka maqan Soomaaliya ay qaadato waqti badan. Sidee Deyn 5 bilyan oo doolar ah loogu yeeshay Soomaaliya? Dulsaarka deymaha Soomaaliya lagu leeyahay ayaa sii kordhaya Dowladda Soomaaliya ayaa dadaal ugu jirta sidii looga cafin lahaa deymaha uu caalamka ku leeyahay, basle waxaa su'aalo badan la iska weydiinayaa sida ay lacagahaas u kordheen waqtigii ka dambeeyay burburkii dowladdii dhexe. Ra'iisul wasaaraha xukuumadda Federaalka Soomaalia Xasan Cali Kheyre ayaa ku sugan magaalada Washington ee dalka Mareykanka, isagoo la filayo inuu kulamo la yeesho mas'uuliyiinta bangiga adduunka iyo hay'adda lacagta adduunka ee IMF, tallaabadaas oo qeyb ka ah dadaalka ay dowladda ugu jirto sidii xal loogu heli lahaa culeyska deymaha, oo hadda gaaray heer aysan Soomaaliya iska bixin karin. Deynta ay Soomaaliya qaadatay xilligii uu dalka ka jiray xukunkii kacaanka ayaa loo adeegsaday mashaariic kala duwan oo la gudagalay wixii ka dambeeyay 1970-meeyadii. Bogga looga faalloodo xaqiiqooyinka caalamka ee Index Mundi ayaa lagu daabacay sida uu qiimaha deynta isku baddalay 40-kii sano ee aan la bixinin gudahooda. Qiyaastii $70 milyan oo doolar ayey lacagtaas ahayd sannadkii 1970-kii halka sannadkii 2011-kiina ay mareysay $1.6 bilyan oo doolar, sida lagu qoray bogga Index Mundi. Hase ahaatee hadda waxaa deynta Soomaaliya lagu leeyahay lagu qiyaasayaa 4.6 bilyan oo doolar. Waxay dad badan dareensan yihiin in dulsaarka sannad walba fuulayay uu ka batay qiimihii asalka ahaa ee deyntaas. Dowladda soomaaliya ayaa dedaal u gashay sidii looga cafin lahaa deymahaas Maxamed Nuur Caalin oo ka faallooda arrimaha Soomaaliya ayaa BBC-da u sheegay in deymahaas intooda badan ay dowladdii madaxweyne Maxamed Siyaad Barre qaadatay intii u dhaxeysay 1980-kii ilaa 1990-kii. "Waxaa deynta inteeda badan la qaatay markii ay dowladdii Siyaad barre u wareegtay hannaanka hanti goosadka, wuxuu madaxweynuhu heshiisyo lasoo galay bangiga adduunka iyo hay'adda lacagta ee IMF, waxaana dalka la keenay mashruucyo ay ka mid ahaayeen horumarinta beeraha, ka faa'iideysiga xeebaha iyo kuwo kale", ayuu yidhi. Isagoo hadalkiisa sii wata ayuu intaas raaciyay: "Lacagta deyn ahaanta loo qaatay waxaa ka badan dulsaarkeeda, 30-kii sano ee lasoo dhaafay waxaa kusii kordhayay dulsaar, mas'uuliyiinta dowladda ma aysan sheegin wajiyada ay kala leedahay deynta laga cafinayo iyo nooca ay tahay". Shuruudaha ku xidhan in deynta la cafiyo Dhanka kale Caalin ayaa sheegay in cafinta deynta ay ka horreeyaan tallaabooyin laga doonayo in dowladaha ay qaadaan. "Shuruudaha ugu horreeya ee adduunyadu ay martay, tusaale ahaan waddanka Afqaanistaan, oo deynta qeyb ka mid ah laga cafiyay, waxaa ka mid ah in musuqmaasuqa la xaddido, in la helo dastuur uu waddanka leeyahay oo uu ku cadyahay hannaanka canshuuraha, iyo in waxa lagaa cafinayo ay tahay qeyb ka mid ah, qeybta kalena lagaa rabo inaad awood u yeelatid, ma jirto deyn dhammaanteed la wada cafinayo", ayuu yidhi. Sanadihii ugu dambeeyay waxay xukuumadda u xusul duubeysay in xal loo helo dhibaatada deynta, balse wali ma jirto tallaabo la taaban karo oo horumar looga sameeyay arrinaas.

Trump iyo Kim Waxaa arrintan shaaciyay sargaal sare oo ka tirsan Kuuriyada Koonfureed oo hoggaaminayay wafti dhawaan kasoo laabtay booqasho ay ku tageen dalka Kuuriyada Waqooyi, halkaas oo ay ka sideen fariin ah in hoggaamiyaha dalkaas Kim Jong Un uu diyaar u yahay in uu waanwaan la galo Maraykanka, islamarkaasna joojiyo kordhinta samaynta hubka Nuyuukleerka iyo tijaabada gantaalada. Dadka siyaasada u dhuun duleela ayaa sheegay in horumarkan cusub ee soo kordhay ay ka dhalatay sanado badan oo dadaalo dublamaasiyadeed, islamarkaasna aysan ahayn arrin si sahlan ku dhacday. Trump ayaa sheegay in waxa dhacay ay yihiin horumar weyn oo soo kordhay, balse waxa uu sheegay in cunaqabataynta ay sii jiri doonto. Kuuriyada Waqooyi wali wax war ah kama aysan soo saarin. Dalkan ayaa muddo aad u dheer go'doon ka ahaa adduunka intiisa kale sababtuna tahay ku xad gudub xuquuqda aadanaha ah oo caddeymo badan laga hayo iyo horumarinta barnaamijka hubka nuyuukleerka. Labada nin oo bilihii lasoo dhaafay hawada isu mariyay hadalo kulkulul ayaa laga wardhawri doonaa kulankood oo noqoya kii ugu horeeyay oo dhexmara labo hoggaamiye oo Maraykanka iyo Kuuriyada Waqooyi ka kala socda. Lama oga meel ay ku kulmayaan, balse waxaa loo malaynayaa in kulanka uu ka dhici karo aagga militariga ka caaggan ee u dhaxeeya labada Kuuriya, ama Shiinaha.

Waxaa jiro dhaqaatiir da' yar ah oo loo tababaray la tacaalidda dadka qaba ama looga shakiyo fayraska Covid-19 Tirada ugu badan ee bukaannadaa waxay ku sugan yihiin Magaalada Muqdisho: Haddaba waxaan halkan idiinkugu soo gudbineynaa afar arrimood oo la xiriira coronavirus-ka Soomaaliya. 1. Xarumaha lagu daweeya bukaannada Dowladda Federaalka ee Soomaaliya ayaa sameysay xarrun lagula tacaalo bukaanada laga helo fayraska safmarka ah ee daafaha caalamka saameeyay. "Wasaaraddu waxay si joogto ah u baartaa bukaanada looga shakiyo xanuunka iyo xarun lagu daweeyo," ayey tiri Wasiirka Caafimaadka Soomaaliya, Fowsiya Abiikar Nuur. Sidoo kale, waxaa jirto xarun lagu karantiilo dadka looga shakiyo xanuunka oo qaada illaa 100 qof, sida ay wasiirka ku sheegay hadal ay xalay jeediyay. 2. Dadkii la karantiilay Ka dib markii dowladda ay ku dhawaaqday in la joojiyay diyaaradaha ayaa la diyaariyay xarunta karantiilka taas oo la geliyay dadkii la socday diyaaradahihii ugu dambeeyay. "Dhammaan dadkii la karantiilay waxay diyaaradaha la soo saarnaayeen dadkii laga helay cudurka Covid-19," ayey sheegtay Wasiir Fowsiya. "Dhammaan dadkii la karantiilay way dhameysteen xilligii loogu talagalay. Hal qof oo ka mid ah ayaana laga helay cudurka. Tirada dadkaas waxay gaaraysay illaa 166 qof," sida ay sheegtay. 3. Xarunta Shaybaarka Qaran Dowladda Soomaaliya ayaa baaritaannada u soo diri jirtay dalalka deriska la ah Soomaaliya, markii ugu horeysay ee la arkay kiisaskii laga shakiyay. Balse dhowaan, 7-dii bishan Aprila, waxaa Muqdisho laga billaabay shaybaar loogu talagalay fayraska corona. "Illaa iyo intii la billaabay Shaybaarka Qaran, waxaa la baaray 186 qof oo looga shakiyay cudurka", ayey tiri Wasiirka Caafimaadka Soomaaliya. Sidoo kale Soomaaliya waxaa yaalla 22 xabo oo ah qalabka ventilator-ka- qalabka neefta siiya bukaanada uu naqaska ku dhego ee qaba fayraska Covid-19 - kuwaas oo badankooda ay leeyihiin isbitaallo gaar ah. 4. Da'da, lab iyo dhedig Kisaska ugu badan ee Soomaaliya 70 ka mid ah waa rag, halka 10 ay yihiin dumar, sida ay xaqiijisay wasaaradda caafimaadka ee Dowladda Federaalka ee Soomaaliya. Kiisaska guud 80 kiisoo la xaqiijiyay 5dhimasho 1 ka caafimaaday Sida ay sheegtay Wasiir Fowsiya, da'da bakunnadaas waxay u dhexeysaa 20 illaa 70 sano jir, iyadoo da'da 20-40 ay yihiin kuwa ugu badan ee hadda xanuunka Covid-19 qaba ee ku sugan Soomaaliya. Sida lagu ogaaday baaritaannada caafimaad ee ay sameeyeen hay'adaha caalamiga ah, dadka ugu badan ee u dhimanaya fayraska waa kuwa qaba xanuunnada kale ee halista ah iyo dadka da'dooda ay ka weyn tahay 70 sano. Taasi kama dhigna in fayraska uu raadsado da'da qaar. Falanqeyntii ugu horreysay ee lagu sameeyay illaa 44,000 oo kiis oo Shiinaha lagu arkay, ugu yaraan shan-jibaar waxay dadka ahaayeen kuwa qaba xanuunka Macaanka, Dhiig-kar, wadna-xanuun ama dhibaato dhanka neefta ah. Qiyaasta hadda laga helayo Machadka Imperial College London, heerka dhimashada waxay toban laab ku badan tahay dadka ay da'dooda ka weyn tahay 80 sano, waxayna ku yartahay kuwa da'dooda ay ka hooseyso 40 sano. Dhammaan arrimahan waa kuwo isla xiriira, welina ma cadda xogta dhameystiran ee qof kasta iyo halista gaarka ah ee uu wajihi karo, sidaa daraadeed dhaqaatiirta waxay qof kasta kula talinayaan inuu halis wajihi karo, ayna haboon tahay inuu is ilaaliyo. Tallaabooyinka lagu xakameynayo Coronavirus

Cabdi Maxamuud Cumar Sida ay tabinayso warbaahinta dowladda Itoobiya, Cabdi iyo dadka kale oo ay haweenay ku jirto ayaa loo heystaa dambiyo la xiriira ku xad gudubka xuquuqda aadanaha iyo kicin rabshado qoowmiyado ka dhaxeeya. Cabdi Maxamuud Cumar ayaa laga xirey guri ku yiilay magaalada Addis Ababa 27-dii bisha, kadib markii maalin ka hor baarlamaanka deegaanka uu xasaanaddii ka qaaday isaga iyo 6 mas'uul oo kale. Lama oga in Cabdi qareen loo ogolaaday iyo in kale, balse waxa ay u muuqataa in la mariyay nidaamkii madaniga ahaa ee habraaca garsoorka, taas oo ah in dacwadda marka hore furo xeer illaaliyaha, booliiska xiraan, kadibna maxkamad ka geeyo 24 saac gudahood.

Madaxweyne Farmaajo Munaasabadahan oo lagu xusayay xuska sannad-guurada 60-aad ee ka soo wareegtay maalintii xorriyadda gobollada waqooyi ayaa madaxweynaha Soomaaliya waxaa uu sheegay in guulo ay ka gaareen wadahadallada dowladiisa ay la yeelatay Somaliland. "Waxaan hadda u soconaa 30 sano cusub, soddonka soo socda waxaan raadineynaa midnimo, waan bilawnay in aan raadino midnimo, oo aan ka raadineyno walaalaheen Somaliland, muddo ayaa ka shaqeneynay, Allena waa nagu guuleeyay, waxaan rajeynyenaa in wadahadalkaas uu nqodo mid miro dhal ah, maxaa yeelay waan isu baahanahay, inta ay naga maqan yihiinna ma dhaqaaqi karno, iyagana ma dhaqaaqi karaan", ayuu yiri madaxweyne Farmaajo oo xalay ka hadlayay munaasabad lagu qabtay madaxtooyada Villa Soomaaliya. Madaxweyne Farmaajo ayaa sheegay in iskaashiga dalalka geeska Afrika ee Soomaaliya, Eritrea iyo Itoobiya ay Soomaaliya bilawday, fikirkaas asalkiisana ay lahayd. Xafladdii 26 June ee magaalada Hargeysa "Fikirkaas markiisii hore waxay ahayd in lagu qabto Sudan, balse ma aysan suurtagelin oo annaga ayay markii dambe inoo suurtagashay", ayuu raaciyay hadalkiisa. Tartanka iyo iskaashiga gobolka geeska Afrika ayuu sheegay in Soomaaliya iyo Somaliland ay ku gaari karaan midnimo iyo horumar. Dhanka kale madaxweynaha Somaliland, Muuse Biixi ayaa sheegay in haddii Somaliland ay la midoobeyso Soomaaliya ay tahay in shanta Soomaliyeed ay sidoo kale qeyb ka noqdaan midnimadaas. "Wadahadalada waxaynu ku heshiinay shirkii London, wadahadlkana wuxuu ku socdaa laba dowladood oo siman, wuxuuna ku dhamaanayaa laba dowladood oo siman", ayuu yiri Madaxweyne Muuse oo ka hadlayay xaflad lagu qabtay Hargeysa. Muuse ayaa sidoo kale sheegay in shirkii Jabuuti lagu heshiiyay in aanan laga hor-imaanin waxyaabaha aan ka ahayn siyaasadda. Madaxtooyada Somaliland "Kooxda kubadda cagta ee Soomaliland haddii ay nqooto in ay tagaan Koonfur, waa in ay tagaan iyagoo wata baasaboorka Somaliland, iyago wata calanka Somaliland iyo magaca Somaliland, koox muusig haddii ay tagayaan waa in ay ku tagaan basaboorka Somaliland, calanka Somaliland iyo magaca Somaliland, dal ku gal ayayna ku tegayaan", ayuu sii raaciyay hadalkiisa.

Inaad waqti badan fiirisid barta bulshada ayaa keeni karata inay hoos u dhacdo farxadaada l Daraasaada ay samaysay Jaamacada Copenhagen ayaa sheegaysa in isticmaalka barta bulshada ay keenayso dareen masayr. Waxay gaar ahaan ka digtay dhibka ka imanaya fiirinta barta bulshada oo aan lahayn xiriirka. Daraasaadka ayaa ku talinaya in laga nasto barta bulshada. Daraasada oo ay ka qayb qaateen 1,000 qof oo u badan dumar, ayaa sheegtay in "isticmaalka badan ee barta bulshada sida Facebook ay kuu keenayso dhib caafimaadkaaga maskaxda iyo sida aad ugu faraxsan tahay noloshaada". Warbixin ka hadlaysa farxadda oo la soo saaray 'Nolol qiyaali ah oo la isbarbardhigayo' Baarayaasha ayaa ka digay masayr iyo farxada oo yaraata markii aad fiirinaysid dadka kale sheekooyinkooda barta bulshada, oo ay keento " nolol qiyaali oo la isbarbardhigayo." Inaad dadka xiriir la samaysid oo aad kula hadashid barta bulshada ayaa wanaagsan, ayay sheegtay daraasada oo lagu daabacay joornaalka Cyberpsychology. Si kale oo loo wanaajin karo caafimaadka maskaxda, waa in la joojijiyo isticmaalka barta bulshada hal toddobaad, ayay sheegtay warbixinta.

Raxaaf Maxamed al-Qunun ayaa sheegtay in baasaboorkeeda lagu haysto garoonka diyaaradaha ee Bangkok Raxaaf Maxamed al-Qunun ayaa sheegtay in markii ay soo baxsanaysay laba maalmood ka hor ay qoyskeeda u soo raacday safar ay ku tageen dalka Kuwayt. Waxa ay isku dayaysay inay gaarto dalka Australia iyadoo diyaarad ka raacaysa Bangkok. Waxa ay BBC-da u sheegtay inay isaga baxday diinta Islaamka, sidaas daraadeedna ay ka cabsi qabto in si xoog ah loogu celiyo dalka Sucuudi Carabiya deetana ay qoyskeeda dilaan. Majar Janaraal Surachate Hakparn oo ka tirsan booliska Thailand ayaa isna waxa uu BBC-da u sheegay in Ms Maxamed al-Qunun ay ka cararaysay guur. Waxa uu sheegay in booliska ay u diideen inay gudaha u gasho Thailand sababtoo ah ma aanay haysan dal ku gal gudaha loogu fasixi karo, sidoo kalana ay wadaan habkii ay dib ugu celin lahaayeen diyaaraddii ay Kuwayt ka soo qaadatay ee Kuwait Airlines. Janaraal Surachate ayaa waxa uu sheegay in uusan ka warqabin in wax baasaboor ah la qabsaday. Weriyaha BBC-da ee magaalada Bangkok Jonathan Head ayaa waxa uu soo sheegayaa in Ms Maxamed al-Qunu ay cabsanayso walwalna uu u dheer yahay. Waxa ay sheegaysaa inay haysato dal ku gal Australia ah hasayeeshee baasaboorkeedii uu gacanta kaga dhigay diblumaasi Sucuudi ah kaas oo ay la kulantay markii ay diyaaradda ka soo dagaysay. Ms Maxamed al-Qunun ayaa xaaladda haysata waxa ay dadka kula wadaagtay barta Twitter-ka, iyadoo sheegtay: "Maadaama aanan waxba gacan ku hayn waxaan haatan doonayaa inaan idinla wadaago magacayga dhabta ah iyo dhammaan xogtayda." Sidoo kale waxa ay dadka la wadaagtay sawirka baasaboorkeeda "Waxaan sidan u sameynayaa waxa weeye inaad ogaataan inaan ahay qof jiro oo dhab ah". Farriin kale ayaa leh: "Waxaan ka cabsanayaa in qoyskeyga ay I dili doonaan." Kiiskan ayaa waxa uu u eg yahay kiiska haweeney kale oo Sucuudiyad ah taas oo bishii Abriil ee 2017 ku sii socotay waddanka Australia. Dina Cali Lasloom, oo 24-jir ah, ayaa ka soo kicitintay dalka Kuwayt iyadoo ku sii hakatay dalka Philippines, hasayeeshee waxaa dib loogu celiyay dalka Sucuudi Carabiya iyadoo qoyskeeda ay ka soo dhoofiyeen garoonka diyaaradaha ee Manila. Waxa ay isticmaashay taleefanka qof Kanada u dhashay oo dalxiise ah si ay farriin u dirto iyo muuqaal la soo dhigay barta Twitter-ka, iyadoo leh qoyska ayey suuragal tahay inay I dilaan. Sida uu xaalkeeda yahay ma ay jirto cid war ka haysa tan iyo markii ay gaartay dalka Sucuudi Carabiya.

Meelaha sida wayn looga ciiday maanta waxaa kamid ah magaalooyinka Soomaalida degto ee bariga Afrika. Halkan waxaan idiin kuugu soo gudbinaynaa sawirrada cidda deeganno qaar oo ka tirsan dunida Islaamka. Dadkan salaadda ciidda saaka waxay u tageen inay ku tukadaan fagaare ku yaalla magaalada Garowe ee maamulka Puntland Dadweyne subixii hore ee ciidda ku sugnaa fagaaraha Janaraal Maxamuud ee magaalada Gaarisa Madaxweynaha Soomaaliya Maxamed Cabdullaahi Farmaajo oo saaka salaadda ciidda dadweyne kula tukaday Masaajidka Isbahaysiga Islaamka ee magaalada Muqdishu Labo canug oo walaala ah oo jooga masaajidka barakaysan ee Al-Aqsa si ay salaadda ciidda halkaasi ugu tukadaan Waa muslimiin isu soo uruuray masaajidka Imaam Cazam ee ku yaalla maagalada Baqdaad ee dalka Ciraaq si u tukadaan salaadda ciidda Waa qaar kamid ah qaxootiga Suuriya ee ku sugan Turkiga oo isa salaamaya salaadda ciidda kaddib Wa dadweyne saaka saladdii ciidda ku tukanayay xadka marinka Qaza ee maamulka Falastiiniyiinta

Qiimeyntan oo ay sameysay waaxda ka shaqeysa caafimaadka bulshada ayaa lagu wareystay 1,479 qof oo da`doodu ay u dhaxeyso 14-24 si ay uga falceliyaan arrimaha la xiriira walaaca, walbahaarka, kelinimada iyo cago-jugleynta. Facebook oo xarun cusub ka furanaysa UK Jarmalka: Nin qaxooti ah oo Facebook dacweeyey Hay`adaha ka shaqeeya caafimaadka maskaxda ayaa ugu baaqay shirkadaha inay muhimad siiyaan badbaadada dadka isticmaalaya, ayna u sameeyaan hab lagu ogaan karo dadka ay la soo dersaan xaaladaha caafimaad-darro ee maskaxda. Shirkadda Instagram ayaa dhanka kale sheegtay in aaladdu ay leedahay habab ka caawinaya dadka sida loola tacaalo hanjabaadaha ugana digaya kahor inta aysan eegin arrimahaas. Boqolkiiba 90 dadka isticmaala aaladaha bulshadu ku wada xiriirto ayaa ah da` yar-sidaas darted waxay u nugul yihiin saameynta ay ku yeelan karaan.

Taliyaha booliska, Trapero (waa midka labaad, dhanka bidixda) Wuxuu gaaray maxkamad ku taalla Madrid oo lagu dacweynayo Ciidamada uu maamulo ayaa lagu eedeynayaa in ay ku guuldareysteen in ay taageeraan ciidamo kale oo ka hortagayay aftidii madaxbannaani ee 1-dii bishan. Taliye kale oo ka tirsan ciidamada Catalan iyo laba qof oo u ololeeya madaxbannaanida ayaa sidoo kale su'aalo la weydiinayaa. Aftidii Catalan ee Axaddii tagtay, waxaa lagu tilmaamay mid ka dhan ah sharciga Spain. Dhageysiga dacwadda ayaa ka socoto maxkamadda dembiyada ee magaalada Madrid. Eedaha loo haysto waxaa ka mid ah, in ay ka hortagi waayeen dibadyaxyo Barcelona ka dhacay 20-kii Sebtembar. Wargeys si aad ah loo aqristo, El Pais, ayaa sheegay in eedaha ka dhanka ah Mossos ay yihiin kuwa dhaafsiisan dimuquraadiyadda Spain. Dembiga fallaaganimada ee sharciga Spain wuxuu ahaa mid adag, tan iyo 1822. Qofkii uu ku cadaadana waxaa lagu xukumayaa illaa 15-sano oo xabsi ah. Dhowaan ayay ahayd markii Mossos lagu amaanay tallabada degdegga ahayd ee ay kaga hortagaeen koox Islaamiyiin ahaa oo qaaday weerarkii Barcelona ka dhacay bishii August. Taliye Trapero: wuxuu hoggaamiyaa ciidamada Mossos Dowladda gobolka Catalan ayaa sheegtay in maalmo gudahood ay ku dhawaaqi doonaan madaxbannaani rasmi ah. Shalay, Maxkamadda dastuuriga ee Spain ayaa joojisay in ay kulmaan golaha baarlamaanka ee gobolka Catalonia, kuwaas oo doonaya in ay ku dhawaaqaan madaxbannaani rasmi ah. Maxkamadda ayaa sheegtay in tallaabada noocaas ah "ay xadgudub ku tahay dastuurka". Xilli sii horeysay, Ra'iisul Wasaare Mario Rajoy ayaa uga digay dowladda gobolka in ay ku dhawaaqdo madaxbannaanida ka dib aftidii lagu murmay ee Axaddii. Hoggaamiyaha Catalan, Carles Puigdemont, ayaa muujiyay in shaacinta rasmiga ah uu ka sheegi doono kullanka baarlamaanka ee isbuuca dambe. Go'aanka maanta, maxkamadda Dastuuriga waxay taageertay xisbiga Hanti-wadaagga ee Catalonia oo ka soo horjeeda kala go'idda. Dadka la hor geeyay maxkamadda waxaa ka mid ah Madaxa baarlamanka Catalan Jordi Sanchez (Bidix) iyo Madaxa dhaqanka Omnium Jordi Cuixart Dadka qabanqaabiyay aftidii Axaddii ayaa sheegay in dad gaaraya boqolkiiba 42 ay codeeyeen, taas oo u dhiganta 2.2 milyan oo qof in ay aftida ka qeybgaleen. Waxay sheegeen, in 90 boqolkiiba ay u codeeyeen madaxbannaanida, balse weli maysan baahin natiijada rasmiga ah. Waxaa jiro warar sheegaya "wax isdabamarin". Waxaa rabshado ka dhaceen xarumaha qaar ee codeynta ayadoo booliska ay xoog uga hortageen in dadka qaar codeeyaan. Waxay qabteen sanaadiiq codeyn, waxayna xireen xarumo lagu codeyn lahaa. Sidoo kale, waxay kala ceyriyeen dad codkooda dhiiban lahaa, ayagoo u hogaansan go'aan maxkamadeed oo lagu mamnuucay tallaabadaas.

Turkey iyo Yurub ayaa wali waxaa u socda wadhadalo la xiriira heshiiska qaxootiga Arrintaasi waxay ka mid tahay agendaha ugu sarreeya ee xoghayaha guud ee golaha Yurub,Thorbjorn Jagland, oo isagu mas'uul ka ah ilaalinta ku dhaqanka xeerarka xuquuqda aadanaha ee waddammada xubnaha ka ah qaaradda Yurub. Laakiin waxaa uu sidoo kale maqli doonaa liis cabashooyin ah oo dowladda Turkigu u soo jeedin doonto wax ay u aragto Yurub iyo Maraykanku inay si xoog leh u taageeri waayeen. Ma jirin saraakiil sare oo kale oo xagga siyaasadda ka socda oo Turkiga booqday tan iyo markii afgembigu dhicisoobay. Saddex wafdi oo baarlamaanka Turkiga ka socday ayaa loo kala diray London, Brussels iyo Washington si ay kiiska dowladdooda ugu bandhigaan. Maraykanka waxay ku cadaadinayaan in loo soo gacan geliyo wadaadka daaciga islaamiga ah ee Fethullah Gulen, oo dowaldda Turkigu ay ku eedeynayso inuu soo maleegay afgembiga. Maraykanku waxaa uu sheegay inay horeba uga fiirsanayeen codsiga Turkiga. Turkigu waxay ku adkaysanayaan in Maraykanka looga baahan yahay inay arrintan dhaqso wax uga qabtaan.

Nadesalingam iyo Priya ayaa ku kulmay iskuna guursaday Australia ka dib markii ay ka soo carareen dagaalkii sokeeye ee Sri Lanka Amar maxkamadeed oo soo baxay iyadoo ay diyaaraddu hawada ku jirto ayaa horseeday in la soo celiyo Nadesalingam, Priya iyo labadooda gabdhood oo Sri Lanka loo sii waday. Xaaladda qoyskan ayaa horseeday cabasho ka soo baxaysay qaybaha kala duwan ee dalka tan iyo bishii Maarso, markaas oo dawladdu ay qasab uga saartay gurigooda oo ku yaallay Queensland. Australia ayaa difaacday masaafurinta Jimcaha, waxayna sheegtay in aysan qaxooti ahayn. "Magangalin kuma haystaan dalka naga," ayuu yiri wasiirka arrimaha gudaha Peter Dutton oo la hadlay warbaahinta gudaha. Wuxuu sheegay in dalabkii magangalyo doonnimada ee qoyska loo gudbiyay masuuliyiinta waaxda socdaalka markii ay si ballaaran u qiimeeyeenna ay diideen in ay magangalyo siiyaan. Racfaanno kala duwan oo ay dhawaan qaateen waalidka iyo ilmaha u wayn carruurta ayaa guuldarro ku soo dhammaaday. Qoyska ayaa la xiriiray taageerayaasha si ay uga badbaadiyaan in la geeyo Sri Lanka Nadesalingam iyo Priya oo ah waalidka qoyskan ayaa ku kulmay iskuna guursaday Australia, ka dib markii ay ka firxadeen dagaalkii sokeeye ee Sri Lanka. Tharunicaa oo labo jir ah iyo walaasheed Kopika ayaa ku dhashay dalka Australia. Dadka taageersan ayaa sheegay in ay gabood fal la kulmi karaan haddii lagu celiyo Sri Lanka, iyaga oo loo cuskanayo xiriirkoodii hore ee siyaasadda. Qoysan ayaa saddex sano ku noolaa magaalada yar ee Biloela, ka hor intii aysan xukuumaddu bishii Maarso xoogga u gaynin xarunta dadka lagu hayo. Booliiska oo waabarigii hawlgalka fuliyay ayaa dhaliyay in dad badan oo bulshada ah ay ka falceliyan. In kabadan 120,000 ayaa sixiixay waraaq ay ku dalbanayaan in la soo celiyo qoyskaas. Arrin cajiib ah ayaa soo korodhay Jimcihiii, maxkamad faderaal ah ayaana dawladda ka hor istaagtay in ay masaafuriso gabadha ugu yar tan iyo Arbacada soo socota. Australia ayay ku dhasheen Tharunicaa (bidix) iyo Kopika (midig) Ma cadda in dawladdu ay amarkaas u adeegsan doonto qoyska intiisa kale, lama shaacinin abtirka qoyska. "Xaaladda marka la fiiriyo arrin aan banii'aadminimo ahayn ayay noqon haddii lakala qaado qoyska." Ayuu yiri qareen ka tirsan Carina Ford oo saxafiyiinta la hadlaya. Siday u dhacday in masaafurinta la baajiyo iyadoo ay duushay diyaaraddii qoyska wadday? Dad mudaaharaadaya ayaa u orday garoonka Melbourne Airport habeennimadii khamiista, ka dib markii ay ogaadeen in saacado ka dib la masaafurinayo qoyska. Diyaaraddii siday ayaa duushay 12:00 GMT, balse qareennada ayaa ku guulaystay in ay helaan amar maxkamadeed oo lagu baajinayo masaafurinta qoyska inkastoo ay diyaaraddii kacday. Amarkaas oo qareenku uu taleefan ku gudbiyay ayaa diyaaradda ku qasbay in ay ku dagto meel 3,000 km u jirta magaalada Darwin . Muuqaal la baahiyay ayaana muujiyay qoyska oo ay ilaalo ka sii dajinayso diyaaradda. Angela Fredericks oo ay qoyskaas saaxiibbo yihiin ayaa BBC-da u sheegay in qoyska ay soo wajahday xaalad mooraal oo baaxad wayn ayna aad u jahwareereen". Waxay sheegtay in gabdhuhu ay ooyeen markii diuaaradda la saaray, Priya-na aan loo ogolaan in ay la fariisato carruurteeda. Jimcihii dad badan oo reer Australia ah, oo ay ku jiraan xildhibaanno ayaa muujiyay sida ay uga caraysan yihiin sida loola dhaqmay qoyska, iyaga oo online-ka adeegsanaya ayayna dawladda ugu baaqeen in ay u diirnaxdo. Xildhibaannada mucaaradka ah ayaa wasiirka socdaalka David Coleman ugu baaqay in uu qoyska u ogolaado in ay joogaan. Dadka arrintan dhaliishan ayaa xaaladdan barbardhigay arrintii muranka dhalisay sannadkii hore ka dib markii uu wasiir si shaqsi a u farogaliyay masaafurin.

Nusrat waxay ahayd 19 jir Wax ka yar labo isbuuc ka hor waxay gudbisay cabasho la xiriirta qash-qashaad galmo ku saabsan oo ay ku eedeysay maamulaheeda? Sida ay karti ugu yeelatay inay ka hadasho arrinta ku saabsan tacaddiyada galmada, dhimashadeedii timid shan maalmood ka dib markii dabka la qabadsiiyay iyo wax walba oo dhacay intii waqtigaas u dhaxeysay ayaa baraarujiyay guud ahaan dalka Bangladesh, waxayna dadka indhaha ku kala qaadeen qiimaha ay leeyihiin dadka loo geysto tacaddiyada galmada ee dalkaas ku yaalla koonfurta qaaradda Aasiya. Nusrat, oo ahayd 19 jir, waxay kasoo jeedday magaalada Feni oo qiyaastii 160km dhinaca koonfureed kaga began caasimadda Dhaka. Waxay dhigan jirtay dugsi lagu barto cilmiga islaamiga ah. 27-kii bishii Maarso ayey sheegtay in maamulaha dugsiga uu ugu yeeray xafiiskiisa, kadibna uu jirkeeda si khaldan u taabtay, isagoo(sida ay sheegtay) isku dayayay inuu kufsado. Balse inta aysan xaaladda meel xun gaarin ayey bannaanka uga carartay. Dumar badan iyo gabdho yar yar oo ku nool dalka Bangladesh ayaa door bida inay iska qarsadaan tacaddiyada galmada ee lagula kaco, iyagoo ka cabsanaya ceeb kasoo gaarta bulshada ama qoysaskooda. Waxa ay Nusrat Jahan dadka uga duwaneyd ma ahayn oo kaliya inay soo bandhigtay arrinta, balse waxay sidoo kale iyadoo qoyskeeda kaashaneysa booliska u sheegtay wixii lagu sameeyay maalintaas. Saldhigga booliska ee deegaankeeda ku yaalla ayey warbixinteeda u gudbisay. Waxaa lagu badbaadin karay meel nabad ah, si looga sii wareysto arrinta sida ay u dhacday. Hase yeeshee taas baddalkeeda waxaa muuqaal telefoonkiisa uga duubay askarigii mas'uulka ka ahaa saldhigga ay u dacwootay. Muuqaalka ayaa laga arkayay in Nusrat ay wajigeeda gacmaha saareysay iyadoo aad u walaacsan. Balse askariga oo codkiisa la maqlayay ayaa u shegayay in arrintu aysan ahayn wax weyn, wuxuuna ka dalbanayay inay gacmaha ka qaaddo wajiga. Muuqaalkaas ayaa goor dambe loo dusiyay warbaahinta maxalliga ah. 'Waxaan isku dayay inaan dugsiga geeyo' Dibadbaxyo looga soo horjeedo tacaddiyada gabdhaha ayaa ka dhacay Bangladesh Nusrat Jahan Rafi waxay kasoo jeedday magaalo yar, waxayna ka dhalatay qoys dhaqanka iyo diinta ku dhaggan, sidaas awgeedna waxaa la geeyay dugsi lagu barto waxbarashada islaamiga ah. Gabar iyadoo kale ah, haddii ay soo bandhigto xad gudub galmo oo loo geystay waxay kala kulmi kartaa cawaaqib xumo. Dhibaneyaasha ayaa inta badan waxaa khalad ka aamina dadka ka tirsan bulshadooda, waxaana lagu dhibaa baraha bulshada, mararka qaarna xitaa waa la weeraraa. Nusra way la kulantay dhibaatooyinkaan oo idil. 27-kii bishii Maarso, markii ay booliska u dacwootay, waxay xabsiga u taxaabeen maamulihii dugsiga. Laakiin markaas waxay xaaladda ku xumaatay Nusrat. Koox dad ah ayaa waddooyinka ku mudaharaaday iyagoo dalbanaya in macallinka lasii daayo. Dibadbaxyada waxaa abaabulay labo arday oo kale, waxaana la sheegay inay ka qeyb galeen siyaasiyiin deegaanka kasoo jeeda. Dadku waxay billaabeen inay eedda saaraan Nusrat, qoyskeedana waxay sheegeen inay amaankeeda u cabsanayeen. 6-dii bishan Abriil, oo ahayd 11 maalmood ka mid markii ay arrinta soo shaac baxday, Nusrat waxay aadday dugsiga, si ay ugu fariisato imtixaankeedii ugu dambeeyay. "Waxaan isku dayay inaan walaashey u kaxeeyo dugsiga waxaana damcay inaan gudaha la galo, laakiin waa la iga hor istaagay inaan la galo", waxaa sidaas yidhi Nustar walaalkeed oo lagu magacaabo Mahmudul Hasan Noman. "Haddii aan la iga celin lahayn inaan gudaha galo, wax sidaan oo kale ah kuma dhici lahayn walaasheey", ayuu yidhi. Nusrat walaakeed oo barooranaya Sida ku xusan macluumaad ay bixisay Nusrat, gabar ardayda ka mid ah ayaa u kaxeysay saqafka kore ee dhismaha uu ku yaallo dugsiga, iyadoo u sheegtay in mid ka mid ah saaxiibadeed la garaacay. Markii ay Nusrat gaartay halkaas waxaa hareereeyay 4 ilaa 5 arday oo kale, waxayna damceen inay ku khasbaan inay ka noqoto dacwadda ay ka gudbisay maamulaha. Markii ay diidday dalabkooda, waxay ku bilbileen gaas, dab ayeyna qabadsiiyeen. Banaj Kumar Majumder oo ah madaxa waaxda dambi barista ee booliska ayaa sheegay in dhalinyarada dilka geysatay ay damacsanaayeen "inay arrinta u ekeysiiyaan in gabadha ay isdishay". Hase ahaatee qorshahoodu wuu guul darreysatay markii Nusrat la badbaadiyay ka hor inta aysan goobta ku geeriyoonin. Waxay fursad u heshay inay macluumaad bixiso dhimashadeeda ka hor. "Mid ka mid ah kuwii dilay ayaa madaxeeda ku celinayay gacmihiisa, sidaas awgeed gaaska laguma shubin meesha uu gacmihiisa ku hayay, taasina waa sababta uusan dabka uga gaarin madaxa", ayuu yidhi Mr Majumder, oo wareysi siiyay BBC-da. Balse markii Nusrat la geeyay isbitaalka, dhakhaatiirtu waxay ogaadeen in jirkeeda uu 80% gubtay. Maadaama aysan awood u heynin inay daweeyaan, waxay u gudbiyeen isbitaalka weyn ee caasimadda Dhaka. Intii lagu sii waday gaariga Ambalaasta ayey warbixinta oo dhan ku duubtay telefoonka walaalkeed, iyadoo ka cabsi qabtay inay dhexda kusii dhimato. "Macallinka jirkeyga ayuu taataabtay, waan la dagaallami doonaa dambiga noocan ah ilaa inta ay neefta ugu dambeysa iga baxeyso", ayaa ka mid ah erayada ku jira codka ay duubtay. Waxay sidoo kale sheegtay magacyada qaar ka mid ah dadkii ka dambeeyay dilkeeda oo kulligood ahaa arday wax ka barta madarasada. Warka ku saabsan Nusrat ayaa qabsaday guud ahaan warbaahinta dalka Bangladesh. 10-kii bishan Abriil ayey geeriyootay, kumannaan qof ayaana ka qeyb galay aaskeeda oo ka dhacay isla magaalada Feni. Aaska Nusrat waxaa ka qeyb galay kumannaan ruux Booliska ayaa ilaa hadda xiray 15 ruux, kuwaasoo 7 ka mid ah lagu eedeeyay inay dilkeeda ka qeyb qaateen. Dadka la xiray waxaa ku jira labadii wiil ee markii ugu horreysay qabanqaabiyay mudaharaadyada lagu taageerayay maamulaha. Xitaa maamulaha laftiisa ayaa wali ku jira xabsiga. Askarigii muuqaalka ka duubay Nusrat markii ay dacwada gudbineysay ayaa isagana laga baddalay meeshii uu ka shaqeynayay waxaana loo wareejiyay waax kale. Qoyska gabadhan ayaa aad u murugooday Ra'iisul wasaaraha Bangladesh, haweeneyda lagu magacaabo Sheikh Hasina ayaa magaalada Dhaka kula kulantay qoyska Nusrat, waxayna u ballan qaadday in qof walba oo dhacdada gabadhooda lagu dilay ku lug lahaa sharciga la hor geyn doono. Geerida Nusrat waxay abuurtay dibadbaxyo, kumannaan ruux ayaana baraha bulshada ku muujiyay caradooda ku aaddan sida loola dhaqmo gabdhaha dhibaneyaasha u ah tacaddiyada galmada ee ka dhaca dalka Bangladesh.

Ciidanka Turkiga ayaa dhawaan gudaha u galay Suuriya Waa askarigii ugu horreeyay ee Turkiga uga dhinta duulaanka ay ku qaadeen deegaannada dariska la ah ee gudaha Suuriya, si ay halkaasi uga saaraan ururka isku magacaabay dowladda Islaamiga. Dagaalka ayaa ka dhacay meel u dhaw magaalada Jarablus, taasoo ay todobaadkan qabsadeen dagaalyahanno uu Turkiga taageerayo. Weli waxaa socda dadaalada diblomaasi ee xalka loogu raadinayo colaadda Suuriya, taasoo u muuqata mid aan dhammaaneyn.

Dad badan ayaa ka qaxay Gaalkacyo kaddib markuu dagaalka bilowday Wasiirka amniga ee Galmudug Itoobiya ayaa sheegtay in saraakiil ka socda Itoobiya ay heshiisiiyeen maamullada Puntland iyo Galmudug oo dhowaan ku dagaallamay Gaalkacyo. Wasiirka amniga ee Galmudug, Cismaan Ciise Nuur Taardhuleed, ayaa sheegay in uu jiro qorshe la doonayo in labada dhinac lagu heshiisiiyo, balse weli aysan kulmin. Dhanka Puntland, Wasiirka deegaanka, Cali Cabdullahi Warsame, ayaa tilmaamay inuusan jirin kullan dhexmaray labada dhinac iyo wax lagu heshiiyay. Hadalladan ayaa imaanaya kaddib markii war lagu qoray bagga ay leedahay wasaaradda arrimaha dibadda ee Itoobiya lagu sheegay in dhinacyda ay qateen heshiiskan nabadeed. Waxaa warkan ka soo baxay Itoobiya lagu xusay in Puntland iyo Galmudug ay fullin doonaan heshiis xabbad joojin ah iyo inay ka fogaadaan wax kastoo colaadda kicin kara. Sidoo kale waxay ku heshiiyeen "in la joojiyo dhismaha suuq xoolo, in garoonka diyaaradaha ee Galmudug uu dib u howlgalo, iyo in la sameeyo guddi wasiiro oo labada dhinac ka kala socda". Qoraalka wasaaradda arrimaha dibadda ee Itoobiya ayaa sidoo kale lagu sheegay in guddiga wasiirada ay ka qeybgalayaan shir laba geesood ah oo ay qaban doonaan hogaamiyayaasha Madasha Qaranka Soomaaliya. Warka Itoobiya laguma sheegin halka ay wadahadallada ka dhaceen iyo cidda ka qeybgashay. bishii December ee 2015kii ayaa waxaa laba dhinac heshiis kala dhex dhigay dowladda Federaalka. Sida ay sheegtay hay'adda qaxootiga u qaabilsan Qaramada Midoobeey ee UNHCR, ugu yaraan 50,000 oo qof ayaa ka qaxay dagaalkii ugu dambeeyay ee Gaalkacyo.

Safaaradda Turkiga ee Washington ayaa sheegtay in ay u baahan tahay in ay dib u qiimaynayso, sida ay dawladda Maraykanka uga go'antahay ammaanka shaqaalahaha iyo hawlahooda. War midkaas aad ugu dhaw ayay mar hore soo saartay safaaradda Maraykanka ee Ankara. Arrintan ayaa timid iyadoo la qabtay qof ka shaqaynayay qunsuliyadda Maraykanka ee Istanbul, isaga oo lagu tuhunsan yahay in uu calaaqaad la lahaa wadaadkii lagu eedeeyay afgambigii dhicisoobay ee Turkiga ka dhacat sannadkii hore. Turkiga ayaa afgambigii dhicisoobay ku eedeeyay Fethullah Gulen Maraykanka ayaa arrintaas ku tilmaamay mid aan sal iyo raad lahayn ayna dhaawacayso xiriirkii laba geesoodka ahaa. Shaqaalaha qunsuliyadda ee la xiray ayaa ahaa muwaadin Turkiga u dhashay, sida ay ku warrantay Anadolu.

Heeb-soocan ayaa mara maraxalado kala duwan oo bulshada lagu takoora ay sheegeen in dhibaato maskaxeed ay u gaysato iyo waliba dhibaatooyin kale oo xag dhaqaale iyo xag nololeedba leh. Magaalada Qabridahar ee dawlad deegaanka Soomaalida dalka Itoobiya waxaa ku yaalla masaajid ay ku tukadaan dadka la heeb-sooco oo aysan bulshada kale kula tukan. Maalim Cabdulaahi Cabdi Xassan waa Imaamka masaajidkan wuxuuna BBC-da u sheegay inay jiraan dad garab mara masaajidka iyada oo uu aqinkii hataa dhacay. Imaamka ayaa sheegay inuu horay ula hadlay dadkan una sheegay inuu Masaajidka Ilaahay uu leeyahay uusanna gaar u ahayn cid ama qabiil gaar ah. " Waxaan u sheegay inuu masaajidka Ilaahay leeyahay aysan lahayn cid gaar ah ee ku soo tukada, balse ma jiraan wax ka suura galay weli." Ayuu sii raaciyey imaamka. Mid ka mid ah dhalinyarada ku cibaadaysata masaajidkan oo lagu magacaabo Muxidiin Shafeec, ayaa BBC-da u sheegay waxa uu arrinkan ka ogyahay. "Waxaan indhahayga ku arkay dad badan oo inta ay salaadda Maghribka ku soo gashay intay masaajidka galaan kuna waysaystaan haddana ka dhaqaaqan oo masaajidda kale ay salaadda u aadan." Ayuu yiri Muxidiin. Sababtu Maxay tahay? "Waxaan aaminsanahay in sababta ay dadkaan masaajidka u garab marayayaan ay tahay in ay isleeyihiin masaajidka waxaa iska leh ciddaas Gabooyada ah, massjidka Ilaahay ayaa leh mana lahan qabiil gaar ah." Ayuu yiri Imaam Maalim "Sababta waxay ila tahay inay dadkaan isleeyihiin maadama uu masaajidkan dad Gabooya ah ay gacanta ku hayaan wax lagaaga aqbalaayo malahan." Ayuu yiri Muxidiin Shafeec. Sahra Cabdi Guhaad, waa gabadh u ololaysa sidii xuquuqda aadanaha loo ilaalin lahaa waxayna BBC-da u sheegtay inay gacan ka gaysa dhismaha masaajidkan. "Wixii iigu caajibka badnaa ayaa ah, masaajid burbursan ayaa waxa aan damacnay inaan hagaajinno waana dayactirnay waxaan ogaannay in masaajidka ay kaliye ku tukadaan dad qaas ah oo aysan dadka kale gelin masaajidkan. Dadka masaajidkan leh ee ku tukado ayaa ah dadka Gabooyada kuwa aanan ku tukanin ayaa ah kuwa isku haysto inay dadkan iyaga ka sareeyaan." Ayey tiri Sahra. "Waxaan marar badan ku ololaynay in diintu tahay mid kaliye oo ay labada qof ee Muslimka ah ay walaalo yihiin, oo ay culimada iyo wax garadka bulshada ay ka hadlaan." Ayey sii raacisay hadalkeeda,. Diintu maxay ka qabtaa arrinkan oo kale? Waa fikir qaldan oo aan loo baahnayn waa in ay Ilaahay dadkan cafis weydiistaan, Shareecada Islaamka ayey taasi baalmaraysaa, qof Gabooy ah oo sharciga iyo diinta yaqaana ayaa waxa uu ka fadli badanyahay kuwa aan diinta lahayn ee xad gudubka wado, waxaan ku tala jirnaa inaan dadka arrinkan ka wacyigelnino." Ayuu yiri Sheikh Ibraahim waxa uu ka mid yahay culimada ku nool magaalada Qabridahar.

Dhacdada waxa ay ka dhacday kaynta xayawaanka ee Kruger ee dalka Koonfur Afrika taas oo ah tan ugu weyn Afrikada Koonfureed, islamarkaasna ay wadaagaan dhawr dal oo xudduud leh . Afhayeen u hadlay booliiska Koonfur Afrika Moatshe Ngoepe ayaa wakaalada wararka AFP u sheegay in ninka ay libaaxyada cuneen uu ahaa nin ugaarsade ah, si kadisna ahna ay libaaxyada usoo weerareen. Balse wali booliiska ma aysan shaacin magaca ninka la cunay iyo dhalashadiisa. Koonfur Afrika waxaa taga dad mihnad ka dhigtay ugaarsiga, kuwaas oo daafaha adduunka ka kala yimid. Dhawaan waxaa jiray nin ugaarsade ahaa oo u dhashay dalka Croatia ayaa ku dhintay rasaas uu riday nin kale oo la socday oo isagana ugaarsade ah, rasaastaas oo loo waday xayawaan ay dilayeen. Sababta ugu weyn ee libaaxa loo ugaarsado ayaa ah in lafahiisa iyo xubnihiisa kale ay qaali ka yihiin dalal Aasiya ku yaala oo laga cuno.

Waxaa jirta dawo haddii ay qaadato aanay cunnada caadiga ah cuni karin, dawadaa oo muddo saddex sano ah ay cuneysay xilli la tijaabinayay waxtarkeeda. Shirkaddii sameysay dawadaasi ayaa haweeneydan ka joojisay kaddib markii iyaga lagu tijaabiyay oo lagu qancay waxtarka dawadaasi. Louise Moorhouse oo ku nool magaalada Birmingham ee dalka UK ayaa maalinkastaa waxa ay liqi jirtay in ka badan 80 xabbo oo kaniin ah ama cabbitaan la isku qasay oo u dhigma kaniinkaasi, kuwaasi oo u galaya booska cunnada caadiga ah ee la cuno. Louise ayaa waxa ay qabtaa xanuun dunida dhif ka ah oo la xiriira hiddasidaha oo lagu magacaabo phenylketonuria loona soo gaabiyo magaciisa PKU. Kaniinka xanuunkani loo cuno ayaa ah mid aad u waaweyn, sida ay sheegtay Louise. "Waa ay adag tahay in la liqo. Waxaan filayaa markii iigu badneyd waxaan hal mar laqay afar xabbo kaniinkaasi ah. Intaa ka badan waan liqi waayay oo sanka ayaan ka keenay." Waxaa jira cabbitaan ka sameysan waxyaabo la isku qasay oo aad uga fudud kaniinkaasi balse waxaa lagu guuleysan waayay in cabbitaankaasi loo yeelo carafta iyo dhadhan la mid ah khudaarta. Sidoo kale waxaa adkaatay in wax laga qabto aashitada ay ku keenaan caloosha. Louise ayaa sheegeysa in marar badan ay caloosheeda waxyeelo u geysteen cabbitaankaasi kaddibna ay doorbidday kaniinkii oo ay ku laabatay. Dadka qaba xanuunkan oo magaciisa loo soo gaabiyo PKU ayaa waxaan si fiican u shaqeynayn dheefshiidkooga, sidaa awgeedna waxaa ku adag in jirku uu borootiinno ka helo maadooyinka ku jira cunnooyinka caadiga ahi. Mararka qaar dadkani waxay halis ugu jiraan dhaawac dhanka maskaxda ah. Louise ayaa sheeegeysa in gebi ahaabna 80% ay joojisay in ay cunto cunnooyinka caadiga ahi sidaa awgeedna waxa ay ku khasbanaatay in ay aad u xakameyso borootiinnada ku jira cunnada ay cunto, taa oo micnaheedu tahay in ay eegto baaxadda borootiinnada ku jira cuntada ka hor inta aysan cunin. "Dabcan waxaan ku noolahay khuraadta iyo waxyaabaha kale ee cagaarka ahi," ayay tiri. Waxa ay sheegtay in ay aad isaga ilaaliso in saaxibadeed iyo qaraabadeeda ay ka yeesho inay u sameeyaan casumaadaha qaar. "Waxaan isku dayaa in aan aad uga fogaado in cunno aan la wadaago dadka aanan aqoon," ayay tiri Louise. "Waxaa laga yaabaa in ay arkaan aniga oo mararka qaar la soo baxaya miisaanka aan ku cabbiro borootiinka ku jira cunnada aan rabo in aan cuno ama xitaa mararka qaar waxaan iska celiyaa cunnadii la ii keenay ama wakhti dheer ayay igu qaadataa in aan dalbado nooca cuntada aan u baahanahay." Basle muddo saddex sano ah Louise waxa ay awooday in ay cunto cunnada caadiga ahi. Sababtu waxay tahay waxa ay ka qeybqaadanaysay barnaamij lagu tijaabinayay dawada lagu magacaabo Kuvan (sapropterin hydrochloride) oo xilligaasi ay soo saartay shirkad Mareykanka laga leeyahay oo sameysa dawooyinka oo lagu magacaabo BioMarin. "Sababta aan tijaabadani uga qeyb qaatay waxay ahayd in haddii dawadani ay shaqeyso ay nolasheyda waxbadan ka badali doonto,'" ayay tiri. "Dawada Kuvan ayaa ii suurtagelisay in aan si caadi ah u cuno cunnooyinka. Waxay ahayd sida aniga oo billaabay nolol cusub oo wax kastaa caadi ayay ii ahaayeen," ayay tiri Louise. "Aad ayay dawadaasi ii caawisay." Prof Anita MacDonald oo ahayd dhakhtaraddii daweyn jirtay Louise tan iyo markii ay carruur ahayd, ayaa ka mid ahayd saynisyahaanadii qeybta ka ahaa tijaabada dawadaasi. Louise iyo Prof Anita MacDonald ayaa shirkadda BioMarin ka caawiyay uruurinta caddeymo dhab ah oo muujinaya in dawada Kuvan ay aad hoos ugu dhigtay heerka xanuunka ee PKU. Sanadkii 2007 ayay dawadaasi ka noqotay dawada kaliya ee laga ogol yahay dalka Mareykanka in lagu daweeyo dadka qaba xanuunka PKU. Sidoo kale sanadkii 2008 ayaa laga ogolaaday waddamada Yurub. "Maadaama tijaabadii lagu guuleystay oo horumar weyn laga gaaray dawadaasi, waxaan isku qanciyay in muddo yar ay iga xigto isticmaalka dawadan oo waxa ay noqon doontaa mid qof kastaa uu heli karo," ayay tiri Louise. Balse gudaha Britain, gaar ahaanna marka la eego daryeelka qaran ee caafimaadka, arrinta ma aysan noqon sidii ay dalka Mareykanka arrintu moodeysay. Shirkadda BioMarin waxay dawadaasi qiimaheeda ka dhigtay 70,000 oo ah giniga istarliinka sanadkiiba balse adeegga daryeelka caafimaad ee Britain ayaa u arkay in lacagtaasi aysan u qalmin. "Dawadani aad ayay qaali u ahayd, waxaana adeegga daryeelka caafimaad ee Britain uu go'aansaday in aysan jirin caddeymo dhab ah oo muujinaya in dawadani ay waxtar u leedahay bukaanada qaba xanuunka PKU, marka waxay amreen in dhakhaatiirtu aysan u qorin bukaanka," ayay tiri Prof Anita MacDonald. Arrintaasi ayaa dhabar jab ku noqotay Louise, waxa ayna ku khasbanaatay in ay miciin biddo kaniinkii laqidiisu ay adkayd iyo cabbitaankii hurinayay caloosheeda. "Arrin adag ayay igu noqotay oo waxaa khasab noqotay in aan mar kale dib ula qabsado," ayay tiri. "Saameyn weyn ayay arrinatasi igu yeelatay." Bidaarta oo dawo loo helay Rajada ah in dawo loo helo xanuunka PKU ayaa soo ifbaxday sanadkii 1990-maadkii balse wali dadka sida Louise oo kale ah ayaa wali dhibaato kala kulmaya xanuunkaasi. Xanuunkan PKU ayaa ah mid naadir ku ah dunida, oo tusaale ahaan dalka UK, waxaa laga yaabaa in 10,000 ilaa 14,000 oo qofba uu mid ku dhaco xanuunkaasi. Sidaa awgeed, lacago badan looma qorsheyn sidii dawadaasi u helilahaayeen dadka fara kutiriska ahi ee Louise la midka ahi. Haseyeeshee sanadkii 2000 ayaa golaha midowga Yurub waxa uu ogolaaday xoogaa lacag ah oo lagu dhiirigelinayo in shirkaduhu ay soo saaraan dawooyinka cudurkada dunida naadirka ka ahi, waxaana shirkadaha sameynaya dawooyinkaasi loo ogolaanayaa in kaligood ay suuqyada dawada ee Yurub ku iibiyaan muddo 12 sano ah. Dawo cusub oo loogu talagalay in lagu dabiibo malaariyada oo la soo saaray

Golaha wasiirrada Israa'iil waxay xaqiijiyeen iney heshiis xabbad joojin ay la gaareen maleeshiyaadka Falstiiniyiinta si dagaalka tobanka maalmood socday loo joojiyo. "Golaha amniga siyaasaddu waxay si aqlabiyad leh u aqbaleen soo jeedintii dhammaan saraakiisha amniga, amniga gudaha (Shin bet), amniga dibadda (Mossad), iyo madaxa golaha amniga qaranka, ee ahayd in la aqbalo hindisaha Masar ee xabbad joojinta shuruud la'aanta ee labada dhinac ah oo goor dambe hirgeli doonto" ayaa lagu yiri bayaan ka soo baxay golaha wasiirrada Israa'iil. Sarkaal ka tirsan ururka Xamaas oo wakaaladda wararka ee AP u warramay wuxuu saheegay xabbad joojinta ay Israa'iil ku dhawaaqday ay ka dhigan tahay 'guul' shacabka Falastiin u soo hoyatay iyo guul darro soo gaadhay ra'isal wasaaraha Israa'iil Banjamin Natanyahu. Cali Barakeh wuxuu sheegay iney maleeshiyaadka Xamaas ay feejignaan ku jiri doonaan ilaa ay dhexdhexaadiyeyaashu ay dhammeystiraan faahfaahinta heshiiska xabbad joojinta iyo meel markiisa intaba. Wararka waxay intaasi ku darayan marki ay Israa'iil xabbad joojinta ku dhawaaqday wax yar un kaddib mulatariga Israa'iil waxay sheegeen in Koonfurta Israa'iil laga maqlayey digniinaha gantaalaha dhanka Qaza laga soo tuuraya. Warbaahinta Falastiiniyiiintana waxay sheegay iney diyaaradaha Israa'iil duqeyma horleh ka billaabeen marinka Qaza. Muxuu k baddeli karaa xaalada Falastiin cadaadiska Turkigu ku hayo Israa'iil? Madaxweynaha Mareykanka Joe Biden wuxuu isna xaqiijiyey dagaalka Israa'iil-Qaza in xabbad joojin laga gaaray. Wuxuuna markale sheegay Mareykanka inuu Israa'iil taageerayo si ay isaga difaacdo kooxaha aragagixisada ah. Biden wuxuu intaa ku daray Mareykanka oo kaashanaya qaramada Midoobay iney ka go'an tahay sidi gargaar bani aadaminimo loo gaarsiin lahaa Qaza iyo inuu ka qayb qaato dadaallada looga jiro dib u dhiska deegaannadaasi. Qasaaraha dagaalka ka dhashay Dagaalka 11-ka maalmood dhex marayey Israa'iil iyo Falastiiniyiinta ee sababay dhimashada iyo burburka wuxuu xasilooni darro uu ka abuuray bariga dhexe. Inta uu dagaalkaasi socday qasaaraha ka dhashay tirakoobka lagu sameeyay waxay lagu ogaaday: Quddus maxaa xuddunta xiisadda ka dhigay? Al-Aqsa waa magaca "qeybta sare ee qalinka ah" wuxuuna masaajidka uu ku yaalla dhul ka kooban 35-hektar, Muslimiinta waxay u yaqaanaan masjidku al-Xaram al-Sharif, halka Yahuudana ay u garanayaan Macbad. Waxaa sidoo kale hay'adda dhaqanka ee Qaramada Midoobey ay u aqoonsantay goob dhaqan iyo hiddo leh oo muhim ah. Goobta uu misaajidka ku yaallo ee magaaalada Qudus waa meesha ugu muranka dheer caalamka tan iyo sannaddii 1967 xilligaas oo Israa'iil ay qabsatay bariga Qudus oo ay ka mid tahay qeybta qadiimiga ah ee magaalada. Muxuu muhim u yahay misaajidka Al-Aqsa? Dadka Musliminta ah waxay Misaajidka Al-aqsa ee magaalada Qudus u yahay goobta sadexaad ee Barakeysan. Masjidka Al-Aqsa waxa uu ahaa qibladii koowaad ee Muslimiinta ka hor inta aan laga dhigin Maka. Qaabkan casriyeynta dhismahan oo qarnigii 7-aad la sameeyay waxa ay Musliminta u rumeysan yihiin in Beytul Maqdis ay ahayd goobtii laga dheelmiyay Nabi Maxamed Nabad galyo iyo naxariis dushiisa ha ahaatee. Dadka Yahuudda ayaa dhankooda aaminsan in dhismahani uu yahay goobti mar uu ku yaallay Macbadkii Yahuudda, balse sharciga Yahuudda ayaa mamnuucaya in halkaasi la galo oo lagu cibaadeysto iyaga oo u arkaa goob barakeysan oo aan la gali karin. Darbiga ku yaalla dhanka galbeed ee misaajidka oo ay Yahuuda u yaqaanaan Gidaarta Baroorta, ayaa la rumaysan yahay in uu yahay darbigii ka haray macbadkii Yahuudda. Balse Muslimiinta ayaa aaminsan in darbigaas yahay Gidaarka Al-Burqa oo ah goobtii uu nabi Maxamed (SCW) uu ku xirtay al-Buraq markii uu samada aadayay uuna Alle la soo hadlay.

Haweenka Sacuudiga Qaar ka mid ah ragga ayaa baraha bulshada ku soo bandhigaya sida aysan ugu qanacsanayn sharcigan wax laga beddelay, iyaga oo isticmaalayo ereyo Carabi ah oo ay micnahoodu yahay "Gaari ma wadi kartaan". Si kastaba ha ahaatee, halkudhiggaasi ayaa muujinaya xaqiraadda lagu hayo haweenka Sacuudiga. Jumladdan ah "gaari ma wadi kartaan" tani iyo Isniinti waxaa Twitterka laga isticmaalay 65,000 oo jeer. Haweenka ayaa waxay soo geliyaan baraha bulshada muuqaallo iyo sawirro qosol badan oo ay jawaab uga dhigayaan dhaleeceynta ragga. Haween tira badana waxay go'aansadeen iney soo dhigaan sawirrada gaariga ay doonayaan inay mustaqbalku wadaan. Mid ka mid ah haweenka ayaa waxay soo dhigtay baabuur midabkiisu yahay casaan khafiif ah, waxayna ku soo qortay "Gaadhigeyga: June 2018-ka" Qaar kale oo haweenka ka mid ahna waxay soo dhigaaan sawirrada buugga waxbarashada dugsiga lagu barto darawalnimada. Gabar Twitterka isticmaasho oo uu cinwaankeedu yahay (@laam_92) si cad oo waadix ah ayaa waxay ugu qoratay iyada ololaha ka dhanka ah ee lagu hayo jawaab uga dhigeyso ''waan wadi doonaa." Qaarkoodna waxay ku tala bixinayaan ragga kuwa doonaya "iney isa siiyaan xaq iney u leeyihiin iney farageliyaan arrimaha haweenka khuseeyo" ay yihiin "kuwa khasaaray" Sida oo kale jawaaba laga bixiyey halku dhigga raggu ay u adeegsadeen ay tahay arrin halis ku ah haweenka, qaarkood waxayba baahiyeen faahfaahinno iyo sharraxaadyo intaa ka dheer oo ay ka arrinta kaga hadlayaan. Sarah Al-Qatibi ayaa waxay qortay "jumladdan karaahiyada ah" in loo adeegsaday "si loogu hanjabo haweenka kuwooda xataa ku fakaraya inay baabuur kaxeeyaan". Isbeddellada Sacuudiga iyo wakhtiyada ay dhaceen Xayiraadda haweenka ee ah inay kaxeeyaan baabuurta waxay ka mid tahay isbeddellada sanadahan uu keenay dhaxal sugaha 32 jirka ah Maxammed bin Salmaan. Isbeddellada ugu waaweyn waxaa ka mid ah:

Biden to Trump voters: "Let's give each other a chance" "Midba ka kale fursad aynu siino," ayuu yidhi Mr Biden, isaga oo la hadlaya dadkii ka codeeyay ee ka soo horjeeday. Mr Biden ayaa ka adkaaday madaxweynaha xilka haya ee Donald Trump ka dib markii la tiriyey codadkii la dhiibtay doorashadii Talaadadii. Mr Trump weli qirasho ma uusan samaynin, kamana uu hadal meel fagaare ah tan iyo markii guuldarradiisa lagu dhawaaqay intii uu ciyaarayay golfka. Natiijada ayaa ka dhigaysa Mr Trump inuu noqdo madaxweynihii ugu horreeyay ee hal mar ah tan iyo 1990-yadii. Kooxdiisa alolaha ayaa geeyay dacwado aad u tiro badan gobolada kala duwan laakiin saraakiisha doorashada ayaa sheegaya in aysan jirin cadeyn muujineysa in codadka lagu shubtay. Dabaaldegyo lama filaan ah ayaa ka dhacaty magaalooyinka waaweyn ka dib markii warbaahinta ay shaacisay guushii Mr Biden Sabtidii. Taageerayaasha Trump oo ka cadheysan natiijada ayaa lagu isugu soo baxay magaalooyinka qaar laakiin ma jirin wax warbixino ah oo ku saabsan falal dhacay. Biden: 'Waa inaan joojinnaa inaan kuwa inaga aragti duwan ula dhaqanno cadaw ahaan' Isaga oo la hadlaya taageerayaashiisa oo ku faraxsan kuna goob baabuurta la dhigto ee ku taal magaalada uu ku dhashay ee Wilmington, Delaware, Mr Biden wuxuu yidhi: "Waxaan ballan qaadayaa in aan noqon madaxweyne doonaya in la kala qaybsamo, laakiin aan mideeyo; Mareykanka. " Mr Biden - oo ilaa iyo hada ku guuleystey in ka badan 74 milyan oo cod, oo ah tii ugu badneyd ee abid loo qaado murashax madaxweyne ee Mareykanka - wuxuu bogaadiyey taageerayaasha "kaladuwan" ee uu soo uruuriyey intii uu ololaha socday, laakiin wuxuu sidoo kale si toos ah ula xirdhiidhay taageerayaasha Trump. "Waxaa la joogaa waqtigii la iska dhaafi lahaa hadalada xanafta leh, heerkulka hoos loo dhigi lahaa, dib la isu arki lahaa, markale la is dhageysan lahaa," ayuu yidhi Mr Biden. "Iyo si aan horumar u gaarno, waa inaan joojino inaan kuwa naga soo horjeeda ula dhaqanno sidii cadaw." Madaxweynaha la doortey, oo masraxa isaga oo xidhan qalabka wejiga lagu xido eemaaskaraha, ayaa ku dhawaaqay inuu dhisi doono gudigiisa jawaab celinta coronavirus si loo hubiyo in uu diyaar u yahay inay fuliyo go'aannadaas laga soo bilaabo maalintii caleema saarkiisa ee Janaayo. Jawaabtii maamulka Trump ee aafada waxay ahayd badhtamaha ololahiisa madaxweynenimada, waxaana dhaleecayn culus jeedinayey Mr Biden. In ka badan 237,000 oo Mareykan ah ayaa dhimatay, waana in ka badan waddamada kale ee adduunka. Mr Biden wuxuu noqonayaa 78 jir markuu xilka qabto, isagoo ka dhigan madaxweynihii ugu da'da weynaa ee markii ugu horreysay taariikhda Mareykanka soo mara. Supporters ayaa isugu so ururay Wilmington si ay u dhegeystaan hadalka Mr Biden Kamala Harris waxay noqon doontaa gabadhii ugu horreysay ee madaw ee eeshiyaan-Ameerikaan ee noqota madaxweyne ku xigeem. Harris: 'waxaad doorateen midnimo iyo rejo' Mr Biden waxaa masraxa kusoo dhaweysay kuxigeenkiisa Kamala Harris, taas oo dhigtay taariikhda ah haweeneydii ugu horreysay, ee madow ah uguna horeysay Aasiyaanka-Mareykanka ah ee madaxweyne ku xigeen loo doorto. "Markii dimuqraadiyaddeennu ay ku jirtay codbixinta doorashadan, Ruuxdii Mareykanka ayaa halis ku jirtay adduunka oo dhamina isha ayay ku hayeen, waxaad maalin cusub u horseeday Ameerika," ayay tiri. "Waxaad doorateen rejo iyo midnimo, qaddarin, cilmi iyo haa, runti - waxaad u dooratay Joe Biden inuu noqdo madaxweynaha soo socda ee Mareykanka. Wadada soo socotana ma sahlanaan doonto laakiin Mareykanku waa diyaar, sidaas oo kale aniga iyo Joena waxaan nahay diyaar" Waxa ay sidoo kale xustay daqiiqad taariikhi ah oo natiijada doorashadu calaamadeysay: "In kasta oo aan noqon karo haweeneydii ugu horreysay ee xafiiskan ah, ma noqon doono kan ugu dambeeya."

Xiriirka Kubadda Cagta Adduunka ee FIFA Dalalka la ganaaxay waa: Honduras, El Salvador, Mexico, Canada, Chile, Brazil, Argentina, Paraguay, Peru, Italy iyo Albania. Dalka Chile ayaa sidoo kale lagu amray in ciyaarta ay kaga hortagayaan xulka qaranka Venezuela 28-ka bisha Maarso 2017 ay ku dheelaan garoon maran oo aanay wax taageera ah joogin. Tani ayaa timid kaddib markii ay markii labaad sanadkan gudahiisa anshax xumo ku kaceen. Bishii May, waxaa laga mamnuucay Chile inay laba ciyaar ku dheesho garoonka Estadio Nacional Julio Martinez Pradanos ee magaalada Santiago, waxaana lagu ganaaxay 30,000 oo Swiss francs oo u dhiganta (£24,004), arrintan ayaa ka dhalatay kaddib markii taageerayaasha dalkaasi ay ku dhawaaqeen hadallo anshax darra ah. Ganaaxa la dul dhigay dalalkan ayaa u dhaxeeya 30,000 oo Swiss francs oo u dhiganta (£24,004) oo Honduras loo dul dhigay laba kiis oo ay galeen, iyo 20,000 oo Swiss francs oo u dhiganta (£16,002) oo la saaray Brazil iyo Canada.

Mareykanka oo sheegay inay cunaqabateyn kusoo rogayaan Turkiga Arrintan ayaa timid kadib markii maxkamad ku taala dalka Turkiga ay diiday inay sii deyso baadari Mareykan ah oo lagu magacaabo Andrew Brunson, kaasi oo lagu edeeyay inuu taageero u fidiyay kooxihii ka dambeeyay afgembigii dhicisoobay ee ka dhacay dalka Turkiga. Baadarigan oo muddo laba sano ah xabsiga ku jiray ayaa beeniyaya inuu wax khalad ah sameeyay. Mareykanka ayaa sheegay in cunaqabteynta ay si gaar ah ula beegsanayaan waaxda cadaaladda ee dalka Turkiga iyo wasaaradda arrimaah gudaha. Madaxda dalka Turkiga oo ka jawaabaya hadalka ka soo yeeray Trump ayaa sheegay in haddii Mareykanka uu ka firsan waayo hab dhaqankiisa uu lumin doono saaxiib dhab ah. Madaxweyne Trump ayaa waxaa uu sheegay in qaabka dowladda Turkiga ay ula dhaqantay baadariga ay tahay mid aan la aqbali karin.

Guud ahaan dad badan oo adeegsada Facebook iyo baraha bulshada kale ayaa soo degsan waayay sawirrada iyo muuqaallada. Ciladda waxay saameysay Facebook, Messenger, Instagram iyo WhatsApp-ka. "Ciladda waa la xalliyay boqolkiiba iyo boqol, dadka hadda si caadi ah ayay u isticmaalayaan" ayay shirkadda ku shaacisay barta Twitter-ka. Shirkadda waxay sidoo kale sheegtay in ciladdu ay aheyd mid aan si ula kac aheyn oo ka dhalatay dayactir lagu sameynayay adeegyada ay bixiso balse wax faahfaahin oo intaas dhaafsiisan kama aysan bixin. Dadka isticmaala Facebook waxay gaarayaan in ka badan 2.3 bilyan oo qof halka Instagram-ka ay adeegsadaan 1 bilyan oo qof guud ahaan dunida. Facebook oo lacag u gaar ah sameysanaya "Dad ku dadaalaya yareynta naceybka Facebook ku baahay" Soomaali mayarkiisa ku dacweeyey 'muxuu facebook-giisa iiga saaray'? Dadka waxaa ku adkaatay inay soo dejistaan sawirrada iyo muuqallada ay doonayeen balse shirkadda ayaa usoo bandhigtay sawir muujin karaa inay khaladaad dhaceen. Shirkadda kale uu loolanka kala dhexeeyo Facebook ee Twitter ayaa waxaa ku habasatay cilad ah in dadka isticmaala Twitterka ay isku diri waayeen farriinta. Waxaa sidoo kale meesha ka baxay farrimihii wargelinta ahaa ay heli jireen dadka adeegsada Twitter-ka. Shirkadda waxay raalli gelin ka bixisay ciladda saameysay macaamisheeda "Boqolkiiba boqol waxaan xallinay ciladda, waxaa jiray khaladaad saameyay dadka qaar balse qeybta farrimaha hadda si wanaagsan ayay u shaqeynayaan, waxaan idiin kaaga mahadcelineynaa dulqaadka" Bishii Maarso, Facebook iyo Instagram , waxaa ku habsaday cilad muddo dheer dhibaato ku reebtay adeegyadooda, sidoo kale WhatsApp ayaa waxaa saameysay cilad noocan ah bishii April.

Haweenay asturan oo ku dabaalanaysa magaalada Marseille ee dalka Faransiiska Maxkamaddu waxay sheegtay in mamnuucitaankaasi uu " si wayn oo cad wax ugu dhimay xoriyadda aas aasiga ah ee dadku u leeyihiin diinta iyo dhaqdhaqaaqa" Go'aankasi ayaa laga yaabaa in uu tusaale u noqdo soddon magaalo oo kale oo mamnuucay dharka asturan ee lagu dabaasho. Maxkamadda ayaa gadaal ka gaari doonta go'aanka kama dambaysta ah ee sharci ahaansha mamnuucitaanadaas. Qaryaqaan taagnaa maxkamadda horteeda ayaa sheegay in dadkii lagu ganaaxay in ay dhar asturan qaateen ay dalbadaan in lacagtii ganaaxa loo soo celiyo. Arrintan waxaa maxkamadda keenay dadka xuquuqda aadanaha u dhaqdhaqaaqa iyo dad ka soo horjeeda Islaam nacaybka. Mamnuucitaanka dharkan asruran ee lagu dabaasho ayaa dood kulul ka dhaliyay Faransiiska iyo caalamkaba. The so-called burkini ban has ignited fierce debate in France and worldwide Ra'yi aruurin la sameeyay ayaa muujinaya in dadka Faransiiska intooda badan ay taageersanaayeen mamnuucitaanka, iyada oo madaxda magaalooyinkaas ay sheegeen in ay dhawrayaan kala dambaynta iyo cilmaaniyadda. Muslimiintuna waxay sheegeen loo bartilmaameedsaday si aan cadaalad ahayn.

Booliisku waxay sheegeen in Martha Young Williams iyo Jean Young Haley ay Jimcihii ku kufeen wado yar oo aada gurigooda oo ku yaalla magaalada Barrington. Waxaa arkay dariska Subaxnimadii Sabtida waxaana loola cararay isbitaalka, halkaas oo lagaga dhawaaqay in ay geeriyoodeen. Gabdhaha walaaladood ayaa sheegay in dumarkaasi ay u noolaayeen si qurux badan ayna ahaayeen dad naxariis badan. War ay soo saareen qaraabada haweenka geeriyooday ayaa Isniintii lagu sheegay in ay dhiirigalin ahaayeen marka la fiiriyo sida ay niyadda ugu hayeen nolosha. Mataanahan ayaa habeenimadii Jimcahan ka soo laabtay guriga Haley halkaas oo ay kula soo casheeyeen walaashood oo 89 jir ah. Baareyaashu waxay sheegeen Williams ay kuftay marka hore Haley-na ay ka dabo kuftay iyada oo isku dayaysa in ay walaasheed caawiso.

Sheikh Hasina Raisul wasaaraha Bangaladesh Xukuumadda Bangaladesh ayaa cabasho rasmi ah u gudbisay dalka ay dariska yihiin ee Myanmar taasi oo ku saabsan in diyaradaha Helcobtarada iyo Droniska Myanmar ay ku soo xadgudbeen hawadeeda. Dowladda bangaladesh ayaa sheegtay in todobaadkii la soo dhaafay saddex maalmood oo ka mid ah ay diyaradaha Myanmar ay ku soo xadgubeen hawadeeda. Dowlada Bangaladesh ayaa daandaansi ku tilmamtay in hawadeeda ay isticmaalaan diyaaradaha Myanmar. Dowlada Myanmar ayaa dhankeeda waxa ay beenisay in diyaradaheeda ay ku soo xadgudbeen hawada wadanka Bangaladesh. Dhanka kale waxaa sii kordhaysa tirada dadka qaxootiga ah ee ka soo qaxaya Myanmar islamarkana soo gaaraya Bangaladesh. Tiradii ugu dambaysay ayaa muujinaysa in ku dhawaad 400,000 oo ah qaxootiga Rohingya ay soo galeen dalka Bangaladesh todobaadyadii ugu dambeeyay. Dadkan ayaa waxa ay sheegeen in ay ka soo qaxayaan howlgalada militariga xukuumada Myanmar.

Musharaxa duqa magaalada Istanbul ee mucaaradka Ekrem Imamoglu Waxaa aad isu garbinaya xisbiga talada dalkaas haya ee AKP ee Madaxweyne Rajab Erdogan iyo kan mucaaradka ugu weyn ee CHP. Labada xisbibaba waxa ay sheegayaan in ay iyaga ku guuleysteen doorashada, balse guddiga doorashooyinka weli ma uusan shaacin natiijada. Tusaale mucaaradka waxa ay sheegayaan in musharaxooda Ekrem Imamoglu uu ku horeeya illaa 28 kun oo cod, halka xisbiga AKP oo uu u sharaxanyahay Ra'isulwasaarihii hore Binali Yildirim uu ku horeeyo illaa 4 kun oo cod. Istanbul waa magaalada ugu weyn dalka Turkiga, waxaana ku dhaqan illaa 18 milyan oo qof. Marka tirinta codadka ay ka dhimantahay boqolkiiba 1% ayaa la joojiyay tirintii, mucaaradkana waxa ay sheegayaan in ay taasi tahay qorshe codadka lagu dhici rabo. Mucaaradka waxa ay ku guuleysteen magaalada Ankara ee caasimadda iyo magaalada labaad ee dalkaas ugu weyn ee Izmir. Natiijooyinka doorashooyinkan ayaa loo arkaa in ay yihiin kuwa afti u ah hoggaanka madaxweyne Erdogan oo dalkaas soo hoggaaminayay muddo dheer.

Taageerayaasheeda oo baraha bulshada ugu tacsiyeeyay Harris ka dib markii ay dhimatay Haweenaydan oo lagu magacaabi jiray Joi Harris ayaa dhimatay ka dib markii ay shil la gashay mooto ay filimka ku jilaysay. Laanta qaabilsan badbaadada shacabka ee dalka Canada ee WorkSafeBC, ayaa sheegtay in shirkaddii filimaanta aysan hubin in gabadha ay xirato koofiyadda birta ee qofka ka caawisa in uusan soo gaarin dhaawac halis ah oo dhanka madaxa ah. Waxay sidoo kale sheegtay inaan la sameyn calaamado wax celiya taas oo looga hortagi karay in mootada ay "kala baxdo aaggii jilliinka" ee 14-kii bishii August, sannadkii 2017-kii. Atariishadan ayaa ku guda jirtay jilliinka filimka Deadpool 2, oo lagu jilayay magaalada Vancouver ee dalka Canada. Hase yeeshee, shirkadda weyn ee 20th Century Fox ee aflaanta ayaa diidday warbixinta lasoo saaray, waxayna sheegtay in badqabka dadka u shaqeeya ay u tahay arrin muhiimadda koowaad ah. Ryan Reynolds ayaa seddax filim oo ka mid ah Deadpool sameeyay illaa iyo hadda Qoyska atariishada geeriyootay ayaa sheegay in ay heshiis la gaareen shirkadda kaas oo ku saabsan magdhow laga bixiyo geerideeda. Shirkadda 20th Century Fox, waxay tiri: "Badqabka waa muhiimmaddeena ugu sareysa, inagoo si xushmad ku dheexan tahay aanan u aqbalin qeybo ka mid ah warbixinta, Fox waxay si buuxda u hubisay anshaxa iyo badqabka dhammaan, isla markii ay musiibadu dhacday, waxayna dib u eegtay hannaanka badqabka iyo meelmarinta." Harris oo ahayd khabiir ku xeel dheer kaxeynta mootada ayaa dhimatay iyadoo la jileysay Atariishada lagu magacaabo Zazie Beetz ee taxanaha buugga shactirada ah. Waxay la jileysay Zazie Beetz, oo sawirka kula jirta jilaayada caanka ah ee Ryan Reynolds iyo Josh Brolin Sida ay sheegtay laanta badqabka ee dowladda WorkSafeBC, gabadha oo 40 sano jir ahayd waxay dhimatay "ka dib markii ay ka dhacday mootada, ayna madaxa ku dhufsatay daaqadda dhisme". WorkSafeBC, oo sidoo kale loogu yeero Shaqaalaha, guddiga u qaabilsan magdhowga wuxuu sheegayaa in baaritaankooda uu sababi karo in "ganaax la saaro" shirkadda. Ka dib markii uu shilka dhacay, Jilaaga filinka Deadpool, ee Ryan Reynolds wuxuu sheegay in dhacdadaas ay qofkasta oo filinka qeyb ka ahaa "ay niyad jebisay, murugana ku abuurtay". Deadpool 2 waxaa la daawaday sannadkii 2018-kii, iyadoo Harris lagu maamuusay dhibcaha filimka.

Netanyahu ayaa ah ra'iisal wasaaraha ugu mudada dheer Israa'iil Hoggaamiyahan xisbiga Likud oo ay taageerayaashiisa ugu yaqaanaan "Boqor Bibi" iyo "sixiroole" ayaa wajahaya xilligii ugu adkaa, isagoo u dagaallamaya jiritaankiisa siyaasadeed xilli loo haysto eedeymo musuq-maasuq. Guusha uu ka gaaray doorashada ayaa inta badan loo tiiriyaa inuu u muuqdo qof Israa'iil ka difaaci kara cadowgeeda Bariga Dhexe. Waxa uu si adag uga hortagay qadiyadda Falastiiniyiinta, isagoo walaaca amni ku xira wadahadallada nabadda, marar badanna sheegaya in Iran ay khatar ku tahay jiritaanka Israa'iil. Dhalinyaronimadiisii Benjamin Netanyahu waxa uu ku dhashay Tel Aviv sanadkii 1949. Qoyskiisa ayaa Maraykanka u guuray 1963 kadib markii aabihii Benzion oo ahaa taariikhyahan uu halkaa ka helay shaqo barenimo. Markii uu 18 jir noqday, ayaa Netanyahu waxa uu ku soo laabtay Israa'iil, isagoo muddo 5 sano ah kamid ahaa ciidamada. Waxa uu kabtan ka noqday ciidamada sida gaarka ah u tababaran ee Sayeret Matkal, isagoo ka qeyb qaatay hawlgalkii garoonka diyaaradaha ee Beirut ka dhacay 1968, kaas oo lagu burburiyay 14 diyaaradood oo garoonka tiilay iyo dagaalkii Bariga Dhexe ee 1973. Netanyahu (Midig) ayaa kabtan ka ahaa ciidanka gaarka ah ee Sayeret Matkal. Kadib markii uu gutay hawshiisii ciidan, waxa uu ku laabtay Maraykanka, isaga oo shahaadooyinka bachelor iyo master ka qaatay jaamacadda Massachusetts Institute of Technology (MIT). Sanadkii 1976, walaalkii Jonathan ayaa ku dhintay hawlgal ay ciidamada Israa'iil ku soo furanayeen diyaarad lagu haystay garoonka Entebbe ee Uganda. Geeridaas ayaa saameyn xooggan ku yeelatay qoyska Netanyahu, waxaana Jonathan halyey looga aqoonsaday Israa'iil. Netanyahu ayaa asaasay mac-hadka la dagaallanka argagixisada oo uu ugu magac daray walaalkii, waxaana sanadkii 1982 uu noqday kuxigeenka madaxa safaaradda Israa'iil ee Washington. Durbadiiba waxa uu si weyn uga dhex muuqday shaashadaha telefishinnada Maraykanka, maadaama uu ku hadlo Ingiriis aad u wanaagsan. Laba sano kadib, waxaa loo magacaabay wakiilka joogtada ah ee Israa'iil u fadhiya xarunta Qaramada Midoobay ee New York. Siyaasadda Sanadkii 1988 ayuu dib ugu laabtay Israa'iil, waxaana uu ku guulaystay xubin ka mid ah baarlamaanka Knesset, kana tirsan xisbiga Likud, waxaana loo doortay wasiir kuxigeenka arrimaha dibedda. Muddo kadib ayuu noqday guddoomiyaha xisbigaas. Sanadkii 1996, Netanyahu ayaa noqday ra'iisal wasaarihii u horreeyay ee ay shacabka toos u doortaan, kadib doorasho xilligeeda ka soo hormartay oo ka dhalatay khaarijintii Yitzhak Rabin. Waxa uu sidaa ku noqday hoggaamiyihii ugu da'da yaraa ee Israa'iil soo mara. Waxaa looga guulaystay doorasho xilligeeda ka soo hormartay oo dhacday 1999, taasoo uu ku soo baxay hogaamiyihii xisbiga Labour-ka, Ehud Barak. Dib u soo laabashadii siyaasadeed Netanyahu ayaa ka degay xilka guddoomiyaha Likud, waxaana kala wareegay Ariel Sharon. Markii uu Sharon noqday ra'iisal wasaaraha sanadkii 2001, Netanyahu ayaa loo magacaabay xilka wasiirka arrimaha dibedda, kadibna kan maaliyadda. Sanadkii 2005, waxa uu iska casilay xilkii uu hayay isagoo ka carooday in ciidamada Israa'iil laga soo saaro marinka Gaza. Fursad kale ayaa soo martay sanadkii 2005, markii uu Sharon ka baxay xisbiga Likud, isla markaana samaystay xisbi cusub oo la yiraahdo Kadima. Waxa uu markale noqday hoggaamiyaha Likud. Bishii March 2009, waxaa mar labaad loo doortay ra'iisal wasaaraha Israa'iil. Inkastoo 2009 uu si cad u sheegay in uu si shuruudo leh u aqbalayo dal Falastiiniyiintu leeyihiin oo laga garab sameeyo Israa'iil, ayaa haddana waxa uu ka laabtay go'aankaas. "Lama samayn doono dal ay Falastiiniyiinta leeyihiin, mana noqon karo midka ay dadka ka hadlayaan. Taas ma dhici doonto," ayuu u sheegay idaacad ku taal Israa'iil sanadkii 2019. Colaadda Gaza Dagaallada u dhexeeya Falastiiniyiinta iyo milateriga Israa'iil ee ka dhaca Gaza iyo agagaarkeeda ayaa soo noq-noqday ka hor iyo kadib markii uu Netanyahu xilka ku soo laabtay 2009. Bishii July 2014, waxaa Gaza ka dhacay dagaal dhiig badan ku daatay, kadib markii gantaallada ay Falastiiniyiinta ku ridaan Israa'iil ay dhalisay in ciidamada lugta ay gudaha u galaan marinkaas. Colaadda oo 50 maalmood socotay ayaa waxaa ku dhintay in kabadan 2,100 Falastiiniyiin ah oo badankood rayid ah, halka Israa'iil ay uga dhinteen 67 askari iyo lix qof oo rayid ah. Burburka Gaza Inkastoo uu Maraykanka taageero u muujiyay Israa'iil inta uu dagaalka socday, haddana waxaa meel adag marayay xiriirka Netanyahu iyo madaxweyne Baraclk Obama. Waxa uu xiriirkooda meel xun gaaray, kadib markii March 2015 uu Netanyahu khudbad u jeediyay Congress-ka Maraykanka, isagoo ka digay "heshiis xun" oo laga galo barnaamijka nukliyeerka Iran. Maamulka Obama ayaa dhaliilay booqashada Netanyahu, waxaana uu ku tilmaamay mid faragelin iyo dhaawac ah. Xiriirka Trump Markii uu Trump xilka la wareegay, waxaa aad isugu soo dhawaaday siyaasadaha Maraykanka iyo Israa'iil. Muddo sanad gudahiis ah, Trump ayaa Qudus u aqoonsaday caasimadda Israa'iil, tallaabadaas oo ka caraysiisay Carabta. Sanad kadib, Trump ayaa buuraha Suuriya laga haysto ee Golan Heights u aqoonsaday qeyb kamid ah Israa'iil. January 2002, Netanyahu ayaa soo dhaweeyay qorshaha Trump ee nabadeynta Israa'iil iyo Falastiiniyiinta, in kastoo laga qorshahaas laga diiday dhanka Falastiin. Netanyahu ayaa sidoo kale soo dhaaweeyay in sanadkii 2018 uu Trump ka baxay heshiiskii nulkiyeerka Iran, uuna cunaqabateyn ku soo rogay xukuumadda Tehran. Maxkamadeyn Bishii November 2019, Netanyahu waxaa lagu eedeeyay saddex dacwadood oo kala ah laaluush qaadasho, wax isdaba marin iyo inuu khiyaanay amaanada bulshada. Netanyahu ayaa lagu eedeeyay inuu hadiyado ka qaatay maalqabeenno ganacsato ah, uuna asxaan u sameeyay si uu warbaahinta uga helo tebin wanaagsan. Waxa uu beeniyay eedahaas, isagoo ku tilmaamay duulaan siyaasadeed oo ay wadaan dadka ay isku hayaan siyaasadda. Bishii May 2020, waxa uu noqday ra'iisal wasaarihii u horreeyay ee isaga oo xil ka haya Israa'iil maxkamad la soo taago, waxaana uu dhagaha ka furaystay baaqyo uga imanayay mucaaradka oo ahaa inuu iscasilo.

Haweeney la dhalatay Ms Demafelis oo u barooraneysa geerida walaasheed. Maxkamad ku taalla waddanka Kuwait ayaa lagu soo waramayaa inay xukun dil ah ku riday lammaani kasoo kala jeeda dalalka Lubnaan iyo Suuriya x kaddib markii lala xiriiriyay fal dambiyeed dil ah oo ay u geysteen haweeneyda shaqaalaha ahayd oo u dhalatay dalka Philipine. Dilka haweeneydan ayaa sababay in si weyn ay uga caroodaan dadka Pjilipine iyo xiisad diblomaasiyadeed oo ka dhex dhalatay Kuwait iyo Philippine. Lammaanayasha fal dambiyeedka geystay ayaa u kala dhashay dalalka Lubnaan iyo Suriya waxaana lagu xukumay inay dileen Joanna Demafelis oo ka shaqeyneysay gurigooda. Dhacdadaan oo si weyn uga careysiisay dadka Philippine, ayaa sababtay sidoo kale in xayiraad lagu soo rogo haweenka u dhashay Filipinos ee shaqooyinka ugu safri jiray Kuwait. Ninka iyo haweeneyda lamaanaha ahaa ee dilay shaqaalaha Philipine ayaa lagu xiray gudaha waddanka Suriya. Waxaana lagu wareejiyay saraakiisha dalka Lubnaan, kuwasi oo lasoo sheegayo inay haatan ka fakarayaan codsi Kuwait ay ku dalbaneyso in loogu soo gacan galiyo.

Dad lagu la'yahay dab ka kacay Mareykanka Baaxadda dabka ayaa waxaa lagaga qiyaas qaadan karaa iyadoo meelaha dabka uu ka kacay ay ka hawlgalayaan ilaa 3,400 oo shaqaalaha dab damiska ah oo qalabkoodu u dhan yahay, kuwaasi oo adeegsanaya diyaaradaha qumaatiga u kaca ee helikobtarada iyo diyaarad kale. kumanaan qof oo deganaa degaanada uu dabku ka kacay ayaa ku gurya beelay, iyagoo na nafsadooda kala baxsaday halka uu dabka ka kacay. Hawada kulul ee qaleylka iyo dabeysha wadata ayaa loo aaneynayaa inay sababtay dabkan, iyadoo na wali shaqaalaha dab damiska ay la daalaa dhacayaan sidi lagu baqtiin lahaa dabkan oo ka kacay ilaa 130 keymood oo waaweyn.

Sidaas darteed markii ninka lagu magacaabo Aadan Garoo reerkooda laga dhacay 55 halaad, waxa uu sameeyay waxa ay ahayd in uu geel kale kasoo dhoco reero ay isku heeb yihiin raggii geela qaaday. Balse 33 sanno kadib ayuu hadda dib u celiyay geelii uu soo dhacay, BBC-da ayuuna uga waramaya sidii ay wax u dhaceen. Sacuudiga oo mamnuucay in la qurxiyo Geela tartanka laga qayb galiyo Wax ka baro suugaanta geela Geela Soomaalida "Dhaqanka Soomaalida ayaa sidaas ahaan jirey, dadka wuxuu isticmaali jirey maxaad soo dhacdaa iyo maxaad dishaa" ayuu yiri Aadan oo intaas ku daray in geela looga dhacay deegaanka Dery oo u dhaxeeya Awaare iyo Bulaale oo ku yaala dhulka Soomaalida ee Itoobiya. Isaga oo u waramayay wariyaha magaalada Hargeysa Sadiiq Burmad ayuu sheegay in alle ka cabsi awgeed uu u celiyay geela. Balse waxa la yaabka leh ayaa ah in Aadan iyo ninkii uu geela ka dhacay oo lagu magacaabo Cumar Cabaas ay ahaayeen rag is yaqiinay, "Waligiis ima uusan I weeydiin geelii aan ka dhacay 1986-dii, sababtuna waxa ay ahayd dhaqan ahaan waxa la kala dhoco la'isma weeydiiyo" ayuu yiri Aadan. Waa arrin dhif iyo naadir ah in geel la kala dhacay la'isu celiyo, gaar ahaan dad aanan isku heeb ahayn marka laga hadlayo abtirsiga Soomaalida.

Saddex iyo labaatan jirkaas ayaa maalmaha soo socda Manchester u tagi doonaa baaritaan caafimaad kahor inta uusan dhicin kala iibsigii ciyaartoy ee ugu qaalisanaa adduunka. Pogba oo wax aan 2 milyan dhanayn Manchester lagaga gatay sanadkii 2012 ayaa lafilayaa in uu ku soo laabto qiimo masixi doonaa rikoorkii 85 milyan ee Gini ahaa ee Gareth Bale uu ugu wareegay kooxda Real Madrid sanadkii 2013-kii. Waxaa wali dhiman heshiiska gaarka ah ee ay shaqsiyan ula galayaan ciyaaryahanka, inkastoo la filayo in uu sidii caadiga ahayd u dhici doonaan. Tababaraha kooxda ayaa jimcihii sheegay in heshiiskan la soo afjaro kahor ciyaarta koobaad Horyaalka Ingiriiska ee xilli ciyaareedkan ay la yeelanayaan Bournemouth 14 August. Pogba oo Faransiiska ka caawiyay in ay gaaraan kamadambaysta ayaa ku guulasytay afarkoob oo uu naadigiisa la qaaday. Wuxuu noqon doonaa ciyaaryahankii afraad ee Jose Mourinho uu u soo saxiixo Manchester United, waxaana ka sii horeeyay isaga Eric Bailly, Zlatan Ibrahimovic iyo Henrikh Mkhitaryan. Waa markii koobaad ee koox Ingiriis ah ay ciyaartoy ku soo iibsato lacagta ugu saraysa adduunka oo dhan muddo labaatan sano ah. Newcastle United ayay ahayd kooxdii u dambaysay ee sidaa samaysa markii ay 15 milyan oo Gini soo siisteen striker Alan oo weeraryahan ahaa iyaga oo ka soo gatay Blackburn Rovers.Kooxda Manchester United ayaa qarka u saaran in ay lacagtii ugu badnayd ee abid ciyaaryahan lagu soo gato ay kula soo wareegto Paul Pogba oo Juventus u dheela kaas oo ku caya in kabadan 100 milyan oo doolar. Pogba oo horay ugu soo dheelat Man United 7 jeer oo kali ah ayuu saftay, wax gool ahna ma dhalinin Gareth Bale iyo Paul Pogba

Mauro Morandi, oo 81 jir ah wuxuu jasiiradda Budelli oo ka baxsan waqooyiga Sardinia u guuray sannadkii 1989. Si kastaba ha noqotee, Sanadkii la soo dhaafay, Mr Morandi wuxuu sheegay in milkiilayaasha jasiiradda oo caan ku ah xeebteeda casaanka ah, ay doonayeen inuu meel kale u guuro. "Waan guuraya anigoo rajeynaya in mustaqbalka jasiiradda Budelli loo ilaalin doono sidii aan u ilaalinayay 32 sannadood," ayuu ku qoray Facebook Axadii. Isaga oo lahadlaya BBC Outlook sanadii 2018, macalinkii hore ee barashada jimicsiga wuxuu sheegay in uu "waligiis xoogaa mucaarad ahaa". Waxaan aad uga dheregsanaa waxyaabo badan oo ku saabsan bulshadeena: adeegsiga iyo xaalada siyaasadeed ee Talyaaniga, ayuu yiri Mr Morandi. "Waxaan go'aansaday inaan u guuro jasiirad lama degaan ah oo ku taal Polynesia, kana fog ilbaxnimada oo dhan. Waxaan doonayay inaan bilaabo nolol cusub oo aan kaga agdhowaanayo nolosha dabiiciga ah." Markii ay safarkooda ka bilaabeen dhinaca badda, isaga iyo dhawr saaxiibadii ah waxay ka degeen jasiiradaha Talyaaniga ee La Maddalena, halkaasoo ay qorsheynayeen inay ka shaqeeyaan oo ay ka helaan lacag ay ku maalgeliyaan inta ka harsan safarkooda. Hase yeeshee markii uu yimid jasiiaradda Budelli oo uu la kulmay ilaaliyaha jasiiradda oo qarka u saarnaa in uu howlgab noqdo, Morandi waxa uu go'aansaday in uu joogo. Si kastaba ha noqotee, wuxuu sannado badan la kulmayay hanjabaado dhowr ah oo la doonayay in jasiiradda looga saarayo.. Sannadkii 2020-kii madaxweynaha Seeraha Qaranka ee La Maddalena, Fabrizio Fonnesu, ayaa CNN u sheegay in Mr Morandi uu aqalkiisa ku yaalla jasiiaradda ku sameeyay isbaddallo sharci-darro. Codsi dowladda Talyaaniga looga codsanayo inay u oggolaato inuu sii joogo ayaa laga soo ururiyay in ka badan 70,000 oo qof oo saxiixay. Balse maalintii Axadda, Mr Morandi wuxuu ku dhawaaqay go'aankiisa ah inuu ka guurayo jasiiradda , isagoo u sheegay wargeyska The Guardian inuu u guurayo guri yar oo ku yaal jasiiradda La Maddalena ee u dhow: "Noloshaydu wax badan iskama beddeli doonto, weli badda waan arki doonaa. "

Dibadbaxyadii shalay ee Muqdisho Hase ahaatee waxaa jira dhacdooyin iyo arrimo kala duwan oo hadba isa soo taraya, kuwaas oo aan kusoo koobayno xagga hoose. Maxaa u danbeeyey? Ciidamo ka tirsan kuwo ka soo horjeeda kuwa dawladda ayaa la sheegay in ay ka guureen fadhiisammadoodii hore oo ay u aag beddesheen meelo kale. Halka dhinaca kale ciidamada ammaanka ee Dowladda ay bilaabeen inay furaan wadada u dhaxeysa Isgoysyada KM4 iyo Tarabuunka (Waddada 21-ka Oktoobar), halkaas oo horay ay dhufeysyo uga sameysteen ciidamo ka tirsanaa kuwa taageersan mucaaradka oo ilaalo u ahaa Musharax Madaxweyne Cabdiraxmaan Cabdishakuur, Saadaq Joon iyo Yuusuf Indhacadde. Waxaa sida oo kale la arkayey xaafadihii iska hor imaadyadu ka dhaceen dadka ku sugan oo isku deyaya in ay qaxaan, iyaga oo dadku aadaya xaafadaha kale ee nabdoon ee magaalada. Gaar ahaan xaafadaha la soo weriyey in laga barakacayo waxaa ka mid ah: Xaafado ka tirsan degmooyinka Hodan iyo Hawl-wadaag. Waxaana la arkaayey gawaadhi ay saaran yihiin dad barakacaya, isla markaana ay ku raran yihiin agabkii guryaha sida maacuunta oo maraya waddooyinka magaalada Maalinkii shalay ahayd waxaa xidhnaa inta badan goobaha waxbarashada, gaar ahaan jaamacadaha, lamana oga in saakay dib loo furey iyo in kale. Balse arrinkan waxa ay ka turjumeysaa xaaladda ammaan ee magaalada oo dad badan ay walaac xooggan ka muujinayaan iyo in aanan la isku halayn karin. Dhanka kale maamulka idaacadda Mustaqbal ayaa BBC-da u sheegay in burburin loo geystay agabkii shaqada ee yaallay xafiiska idaacadda, iyada oo badhna laga qaatay. Waxaana ay falkaas ku eedeeyeen ciidammada dawladda. Weli wax war oo arrinkaa ku saabsani kama uu soo bixin dhinaca dawladda. Idaacada Mustaqbal xarunteeda waxa ay ku taalaa meel u dhow Kiilo Mitir Afar (4). . Xalay maxaa dhacay? Habeenkii xalay ahaa qaybo ka mid ah magaalada waxaa ka dhacay muddaharaaddo looga soo horjeedo madaxweyne Farmaajo. Dadkii muddaharaaddada ka falceliyey waxaa ka mid ahaa madaxweynihii hore ee Soomaaliya Shiikh Shariif Sh Axmed oo bartiisa Facebook ku soo qoray hadal u dhignaa sidan: "Waxaan soo dhaweynayaa banaanbaxyada nabadeed ee lagu diidan yahay muddo kororsiga sharci darrada ah ee qaybaha bulshada Gobolka Banaadir ay ka dhigayaan magaalada Muqdisho. Waa tallaabo lagu difaacayo xorriyadda iyo dimuqraadiyadda, waxaana aaminsanahay in dibadbaxyadu yihiin habka ugu wanaagsan ee ay shacabka ku muujin karaan dareenkooda." Mudaaharaadka ayaa kasoo biloowdey degmada Kaaraan, waxayna dadka ku socdeen waddada Wadnaha, iyaga oo soo gaaray illaa Isgoyska Xararyaale (Ex Florensa). Maraykanka : Wasaaradda Arrimaha Dibadda Mareykanka oo sheegtay inay si aad ah uga walaacsan tahay isku dhacyadii rabshadaha watay ee ka dhacay magaalada Muqdisho, iyagoo ugu baaqay dhammaan dhinacyada inay is xakameeyaan oo ay si nabad ah ku xalliyaan khilaafka u dhexeeya sida laga soo xigtay warsaxaafadeed ka soo baxay xalay. Waxaana mar kale ay ku celiyeen in dhinacyada ku lugta lehi ay la kulmi doonaan xayiraado. Somalia is in political and economic turmoil Halkee ku kala sugan yihiin mucaaradku? Ciidamada gaarka ah ee booliska Haramcad ayaa iyana saaka tagay aagagii ay ka baxeen ciidamada mucaaradka ee fadhiyay agagaarka madaxtooyadii hore ee Cabdiqaasim Salaad Xasan , iyagoo halkaa ka qaaday jidgooyooyinkii ay dhigeen labadii maalmood ee la soo dhaafay ciidamada ka soo horjeeda dawladda. Jid jooyada waxaa ka mid ahaa carro-tuur lagu gooyay waddada. Xaafadda Siigaale ee degmada Hodan waxaa la sheegayaa in ay fadhiisin ka samaysteen ciidammada ka soo horjeeda dawladda. Dhinaca kale Xaafadda Mirinaayo ee degmada Cabdicasiis ayaa iyana waxaa ku sugan qaar ka mid ciidammada ka soo horjeeda muddo korodhsiga Haayada dawladda. Maalmihii u danbeeyey Xiisad colaadeed ayaa ka taaganayd Muqdisho kaddib markii khilaafkii siyaasadeed ee ka jiray arrimaha doorashada uu isu baddalay gacan ka hadal. Iyadoo isbuucyadii lasoo dhaafayba ay jirtay cabsi ayaa axaddii waxaa magaalada caasimadda ah ka dhacay dagaallo u dhaxeeyay ciidamada dowladda iyo xoogag kasoo hor jeeda oo taabacsan xubnaha mucaaradka. Galinkii dambe ee isla maalintaas ayay dagaalladu ka billowdeen xaafado ka tirsan Waqooyiga Muqdisho, xilligii afurkana waxay dagaallo kale ka qarxeen dhinaca koonfureed, gaar ahaan degmada Hodan. Inkasta oo ay dhinacyadu u muuqdaan in ay weli meelo kala duwan isku hor fadhiyaan waxaana isasoo taraya baaqyada lagu dalbanayo in xiisadda la dajiyo iyadoo ay ugu horreeyaan kuwa kasoo yeeraya ururrada bulshada rayidka. Isla dhanka kale maalintii shalay ahayd uu Raysalwasaare Rooble ku baaqay xabbad joojin iyo in ay wadahadlaan mucaaradka iyo dawladdu.

Qof lagu sameynayo baaritaanka feyriska Corona Seynisyahanada ayaa waxay sheegeen in nooca cusub ee feyriska Corona uu dalkaasi imika ka yahay 90% . Daraasadan oo ay ka qeyb qaateen dad gaaraya 2,000 oo qof ayaa lagu ogaaday in tallaalka uu yahay mid "difaaciisu aad u yar yahay marka loo eego faraca cusub ee feyrska Corona. Dalka Koonfur Afrika ayaa waxaa la gaarsiiyay 1 milyan oo ah tallaalka shirkadda AstraZeneca islamarkana waxaa lagu waday in uu tallaalka bilaabmo toddobaadka soo socda. Wasiirka caafimaadka ee dalkaa Koonfur Afrika Zweli Mkhize oo qaab maqal iyo muuqaal ah u qabatay shir jaraa'id ayaa sheegay in dowladda ay sugeyso talooyiin dheeraad ah oo ku aadan qaabka horey loogu sii wadayo tallaalka shirkadda Oxford-AstraZeneca iyada oo ay jrto waxyaabaha lagu ogaaday daraasadda. Daraasadan ayaa waxaa sameysay jaamacadda Witwatersrand. Dhanka kale wasaaradda caafimaadka ayaa sheegtay in dowladda ay si wadi doonto toddobaadyada soo socda tallaalka ay soo saareen shirkadaha Johnson & Johnson iyo Pfizer. "Nasiib daro tallaalka shirkadda AstraZeneca ma shaqeynayo marka ay timaaddo nooca safmarka ee feyriska," waxaa sidaasi yiri Prof Shabir Madhi, oo isagu hogaaminayay darasadan. Khubarada ayaa ku baaqaysa in tallaalka dib loo farsameeyo si uu ula jaanqaado nooca cusub ee feyriska Corona ee ka soo ifbaxay dalal ay Koonfur Afrika ka mid tahay.

Reyaad Khan, oo ka soo jeedaCardiff, ayaa lagu dilay weerarro laga geystay Siiriya Wareysi uu siiyay wargeyska Daily Mail, ayuu Gavin Williamson ku yiri: "Aragtideydu waxay tahay in qof argagixisada ka tirsaan oo dhintay uusan wax dhib ah u geysan karin Britain." Wuxuu sheegay inay tahay in wax walba la sameeyo si loo burburiyo loona cirrib tiro khatartaas. Ugu yaraan 800 oo dagaalamayaal u dhashay UK ayaa aaday dalalka Siiriya iyo Ciraaq si ay uga barbar dagaallamaan Daacsih, iyadoo 130 ka mid ah dadkaasi lagu dilay dagaalka. Williamson, oo qabtay xilka xoghayaha difaaca bishii la soo dhaafay, ayaa wargeyska u sheegay: "Ma aaminsani in argagixiye kasta, haddey u dhasheen dalkan iyo haddey dal kale ka soo jeedaanba in loo oggolaado inay dalkan dib ugu soo laabtaan." UN: Daacish waxay xasuuqeysaa rayidka Daacish oo qabsatay magaalada Palmyra Dagaal-yahannada Britain u dhashay ee u qaxay dalalka kale ayuu sidoo kale sheegay in la qaban doono oo aan loo oggolaan doonin inay UK ku laabtaan. Wuxuu intaas raaciyay in sidoo kale aysan jirin meel ay ku badbaadayaan oo dibadda ku taalla. Mar sii horreysay wasiirka arrimaha horumarinta caalamiga ah ee UK, Rory Stewart, ayaa sheegay in habka keliya loola dhaqmayo dagaal-yahannada Daacish ee UK u dhashay kuna sugan Siiriya ay tahay in la dilo. Feker taa ka duwan waxaa qaba Max Hill QC, oo ah falanqeeye madax bannaan ee sharciga argagixisannimada, wuxuuna sheegay in muwaaddiniinta Britain ee ugu biiray Daacish iyagoo aan waxba ogeyn inay tahay inaan la ciqaabin oo taa beddelkeeda marka ay soo laabtaan lagu dhex daro bulshada. Reyaad Khan, bidix, ayaa ka soo muuqday muuqaallo ay Daacish sii daayeen Labo sano kahor, dowladda Britain ayaa warqad saddex-sadar ka koobanayd u dirtay Golaha Ammaanka ee Qaramada Midoobay, iyadoo ku codsaneysa in la dilo xagjirka ka soo jeeda magaalada Cardiff ee Reyaad Khan. Dowladda ayaa sheegtay in dilkaasi uu ahaa mid sharci ah oo ku dhisan is-difaacid, maaddaama 21-jirkaasi uu hagayay weerarro hubeysan.

Adan Cabdulle Cusmaan iyo Cabdirashiid Cali Sharmaarke oo isa salaamayay maalintii xuriyadda ee 1960-kii Halganka xornimada doonka kaliya ma ahan in ay gumeystayaashii dalka ka tagaan, ee wuxuu ahaa in la yagleelo dowladnimo mug leh oo wax ka badesha nolosha shacab weynaha. Lixdankii sanno ee ay Soomaaliya xornimada haysatay waxaa hayaanka geediga hadba caynaanka u dhuujinayay ama u dabcinayay dhacdooyin waaweyn, oo aan ka xusi karno lix saamayntooda kaliya aanan taariikhda ku xardhanayn ee sidoo kale yeeshay raadad aanan ka tirmi doonin nolosha jiilal badan. 1. Dilkii madaxweyne Cabdirashid iyo Curashadii kacaanka Sagaal sano oo kaliya ka dib xoriyaddii, markii ay Soomaaliya ku naaloonaysay xasilooni siyaasadeed oo ku dhisan nidaam dimoqoraadi ah oo sanduuqa lagu kala boxo, waxaa dhacay wax lama filaan ah, kaas oo ah dilkii magaalada Laascaano loogu geystay madaxweynihii Soomaaliya Cabdirishiid Cali Sharma'arke. Cabdirashiid Cali Sharma'arke, madaxweynihii labaad ee Soomaaliya ka dib xoriyaddii 1960-kii. Hal tacshiirad oo ka dhacday gobolka Sool ayaa gilgishay guud ahaan geyiga Soomaalida, waxayna afgembi u riddey xukunkii rayidka ahaa ee dalka ka jiray. Axmed Cabdi Laangare wuxuu ahaa ku xigeenka duqa magaalada Laas Caanood xilliga madaxweynaha la dilayay 16-kii bishii October ee sannadkii 1969-kii, wuxuuna arkayay sidii ay wax u dhaceen. Axmed waxa uu sheegay in ay horeyba ay usii jirtay hadal-haynta in madaxweynaha lagu dili karo Laascaanood, wuxuuna yiri: "Markii uu soo dagay, dadkii soo dhoweynayayna uu salaamay, markii odayaashii uu la kulmay, waxaa la weeydiiyay, 'Cabdirishiidoow ma waxaa lagugu yiri Laascaanood baa lagugu dilayaa?', wuxuuna ku jawaabay, 'Illaahbaa wax dila, haddii ay taydii tahay, nin kalaa i badelaya". Axmed Laangare oo hadda nool ayaa sidoo kale sharaxay qaabkii uu dilka u dhacay, wuxuuna yiri: "Markii aan soo aadnay dhankii gurigii martida, askariga waxa uu taagnaa albaabka guriga, markii madaxweynaha uu gaariga ka soo dagay ayuu rasaasta ku furey. Askari madaxweynaha la socday ayaa qoriga kula dhagay, wuxuuna ninkii ku qeyliyay weey igaga fakatay, weey igaga fakatay". "Kaliya madaxweynaha lama dilin, ee sidoo kale waxa ay u egtahay in xitaa la tirtiray raadkii dambigii weynaa ee dhacay", sida uu ku doodayo Dr Saadaq Eenoow oo qoraalo taariikheed ka sameeyay dilkii madaxweynaha. Wuxuu sheegay in saddex nin oo mid xeer illaaliyihii guud yahay, Garyaqaan Cabdi Faarax Baashane, nin booliis ah, Gaashaanle Xirsi Cusmaan Keenadiid iyo nin ka tirsanaa laantii dabagalka dambiyada xilligaas ee Gaashaanle Dhexe Faarax Sugule, in raggaas labo ka mid ah siyaabo kala duwan oo shaki leh ay u dhinteen, midna uu xabsiga ku raagay muddo dheer. Maxamed Siyaad Bare Koox saraakiil ciidan ah oo malaha eeganayay xukunka, ayaa ka faa'ideystay dilka qaarijinta ah, waxayna si aan dhiig ku daadan kula wareegeen hoggaankii dalka. Taas oo ahayd dhacdo kale oo ku sidkan dilka madaxweynaha, balse yeelatay raad muddo dheer sii jiraya oo saameeyay jiritaanka dalnimo ee Soomaaliya. Hase yeeshee, Jeneraal Maxamed Nuur Galaal wuxuu qabaa in Maxamed Siyaad Barre uu "sii qorsheynayay afgembiga", islamarkaana isaga qudhiisa ay arrintaas isku qabteen, ka dibna Baydhabo loo badeley si ciqaab ah. Ciidamada oo ka mid ah tiirarka uu dal ku taagyahay, kuwaas oo ka difaacayay dhul, badda iyo hawadaba, ayaysan ciddina u qaadan in 'dalka waddo qaldan ku hoggaamin doonaan', sidaas daraadeedna waxay heleen taageero aad u xoog badan, iyada oo 10-kii sanno ee ugu horeeyey xukunka ciidanka uu ahaa mid hagaagsan intiisa badan, horumar culusna gaaray. 2. Qoristii Far-Soomaaliga Mid ka mid ah guulihii ugu weynayd ee dhidibada u aastay dowladnimo Soomaaliyeed oo dhuuxa iyo xididada u dhaadhacday ayaa ahayd markii dowladdii kacaankii ay ku dhaqaaqday tallaabo horey loo arag oo ahayd in la qoro farta, laguna baahiyo dalka sannadkii 1974-tii. Qaar ka mid ah guddigii qoray afka Soomaaliga Cabdiraxmaan Daahir Cusmaan, waxa uu ka mid yahay aqoonyahanada Soomaalida. Mar aan sidaas u fogeyna dalka wuxuu ka noqday wasiirka waxbarashada, waxa uu BBC-da u sharxay muhiimadda qorista farta ay ku lahayd Qaranimada Soomaaliya. "Wuxuu leeyahay faa'iido iyo qasaaro intuba. Haddii Af-Soomaaliga la qorey wuxuu keenay faa'iido badan oo ah in wax badan ay kaydsameen. Luuqadiina waa la cilmiyeeyay, Soomaalidana waxay ku faantaa ama tiraahdaa Afrikada Madoow marka la fiiriyo dhammaantood cid luuqadooda qoratay ma jirto, oo aan ka ahayn dalka aan dariska nahay ee Itoobiya iyo Soomaaliya", ayuu yiri. Waxyaabihii la sameeyay waxaa ka mid ahaa qaamuusyo ay ku qoran yihiin ereybixinta afka Soomaaliga. "Balse su'aasha waxay tahay intee in la'eg baa loo tabaabushaystay, awood intee la'eg baa la haystay. Marka in aad soo saarto kumannaan arday oo aadan shaqo u haynin, meelihii kale ee ay shaqada ka raadsan lahaayeene aysan baran tacliintoodii waa dhib," ayuu intaasi kusii daray. 3. Dagaalkii 1977 ee Itoobiya Soomaalida waxay muddo dheer aaminsanayd in xornimada aysan dhamaystirmin, illaa ay jiraan gobollo Soomaaliyeed oo maqan, kuwaas oo ku hoos jirey dowlado kale, dareenkaas ayaa ugu dambeyntii horseeday in mid ka mid ah dagaaladii ugu waaweynaa ee Afrika soo maray uu dhex maro Soomaaliya iyo Itoobiya sannadkii 1977. Wixii ku bilowday dhaqdhaqaaq jabhad oo xornimo-u-dood ah oo markii dambe guulo la taaban karo soo hoyisay, wuxuuna isu badelay dagaal caalami ah oo ay ka qeybgaleen dowladdo badan oo ay ka midyihiin quwadihii markaas adduunka ugu xoogga badnaa. Ciidammo Soomaali ah oo 1977 ku qaadanaya tababar goob aan la cayimin oo ku taalla Soomaaliya xilli uu socday dagaalkii ay Soomaaliya kula jirtay Itoobiya. Duulaankii Soomaaliya ay ku qaadday gobolka Ogaden (Soomaali Galbeed) wuxuu noqday dhaan-dabangaale la gaari waayay. Balse taas oo kaliya ma aysan horseedin jabka sida uu qabo Cali Cabdulle Fiixiye (Cali Shucaac) oo ka mid ahaa hoggaamiyeyaashii jabhadda Soomaali Galbeed. "Ciidanka waxaa ku jiray rag inqilaab maleegayay," ayuu yiri. "Anagiibaa nala qabqabtay, madaxdeenii jabhadda Soomaali Galbeed. Ciidankii jabhadda ahaana waa la qeybiyay, reer-reer baa loo kala saaray, ciidanka xoogga laftiisii ayaa sii qeybsamay, dharbaaxo xun baa nagu dhacday. Xaggana xabashibaa na garaacaysay, dhanka kalena ciidankii xoogga dalka ayaa la jalaafaynayay", ayuu hadalka ku sii daray. "Niman aan raali ka ahayn in waddanka la qabto oo saraakiil Soomaali ah ayaa ragga leynayay, xirxirayay. Rasaas markaan weeydiisano biyo ayay na siinayeen, marka aan biyo weeydiisanana rasaas ayay inoo keenayeen", Ayuu yiri Cali Shucaac. Cali shucaac wuxuu sheegay in isaga iyo hoggaamiyeyaashii jabhadda lagu xirey xabsiga Labaatan Jiroow ee Baydhabo agtiisa ah, oo sidoo kale lala soo xirey odayaashii dhaqanka. Wuxuu intaas ku daray in sannad iyo badh ka dib ay ogaadeen in ciidankii Soomaaliya ay dib uga soo baxeen deegaankii balaarnaa ee ay dagaalka ku qabsadeen. Dad badan ayaa ku doodaya in jabkii dagaalkaas ka dhashay uu markii dambe horseeday burburka dowladnimo ee Soomaaliya maadaamaa ay abuurmeen jabhaddo lid ku ah dowladdii dhexe. 4. Burburkii dowladda iyo Dagaaladii Sokeeye Taariikhda markii ay ahayd 1988-dii waxaa qeybo ka mid ah dalka ka biloowday dagaalo ay soo qaadeen jabhaddo ka soo aasaasmay gudaha Itoobiya. Xasaradaha waxa ay ku badnaayeen gobolada Waqooyi ee dalka, oo hadda ah Somaliland, halkaas oo markii ugu horeysay ay duqeeyeen diyaarado ka kacay gudaha dalka. Jabhadihiis Waqooyiga waxay doonayeen in ay Soomaaliya ka go'aan oo dal gaar ah ay noqdaan. Waxaana taas barbarsocday jabhado kale oo dhanka Koonfurta ka dagaallamayay. Dhibaatada ka dhalatay dagaallada sokeeye ee Soomaaliya weli waxaa laga dareemayaan dhismeyaasha qaar ee ku yaalla Muqdisho. Balse dhacdadii ugu weynayd ee xilliyadaas waxay ahayd markii madaxweynihii awoodda badnaa ee dowladdii militariga Maxamed Siyaad Barre uu caasimadda isaga baxay Bishii January, sannadkii 1991-dii, sidaasna ay ku burburtay dowladdii dhexe Soomaaliya. Dad badan ayaa u dabaal dagay dhicitaanka dowladdii Siyaad Barre, balse Soomaalida waxay markaliya is aragtay iyada oo subax qura ka soo toostay banaan cidlo ah, oo usii dheeryihiin dagaalo sokeeye oo dhibaatooyiin badan sababay, Dhacdadan waxa ay noqotay dhaawac aan bogsoonayn muddo dheer, waxayna qaadatay kala bar lixdanka sano ee laga joogo xoriyadda, madaxbanaanidii iyo qaranimadii loo soo halgamay ee Soomaaliya, taas oo illaa hadda boogaheeda la dhayayo. Waxay qaadatay 15 shir oo dib u heshiisiineed illaa inta lagu guuleysanayay dowladdii ugu horeysay oo kumeelgaar ah oo meel ka mid ah dalka timid. Sidoo kale, Somaliland ayaa Bishii May ee 1991, noqotay dowlad iskeed isu taagtay in kastoo weli aysan helin aqoonsi dhab ah. 5. Shirkii Carte Madaxweynihii markaas uun la doortay ee Jabuuti Ismaaciil Cumar Geelle ayaa sannadkii 1999-kii khudbad uu ka jeediyay shirka golaha loo dhanyahay ee Jamciiyadda Quruumaha ka dhaxaysa ka sheegay in dalkiisa uu qabanayo shirweyne dib-u-heshiis oo gogol loogu fidinayo beelaha Soomaalida si ay usoo dhistaan dowlad loo dhanyahay. Madaxweynihii lagu soo doortay shirkii Carta ee Jabuuti, Cabdiqaasim Salaad Xasan Wuxuu markii dambe shirkaas biloowday sannadkii xigay ee 2000 waxaana hal ku dhig looga dhigay "Tallo nin leh baa u galgasha, tolna waa u ergeeyaa". Waxaa ka qeybgashay illaa 2 kun oo ergo oo isugu tagay shirweynihii dastuur lagu ansixiyay, baarlamaan lagu soo xulay, kadibna madaxweyne loogu doortay Cabdiqaasim Salaad Xasan. Hadal taariikhda galay oo uu Cabdiqaasim Jeediyay habeenkii la doortay ayuu Eebbe ku marqaati gashtay in lala qaaday mas'uuliyadda. 6. Kacdoonkii Maxaakiimta Dhacdooyinka lama filaanada ahaa waxy ku badnaayeen Soomaaliya tan iyo markii ay xornimada qaadatay 60 sano ka hor, waxaana ka mid markii sannadkii 2006-dii ay sidii daadkii ay dalka maansheeyeen dhallinyaro diin-doon ah kuwaas oo shacabka taageero xooggan ka helayay. Howlgalkii ay Muqdisho ka billaabeen Midowgii Maxkamadaha Islaamiga ah ee Soomaaliya wuxuu ahaa mid isbaddal weyn ku sameeyay taariikhda Soomaaliya. Waxay dagaal culus la galeen hoggaamiye kooxeedyadii Soomaaliya ee la aaminsanaa inuu taageeri jiray Mareykanka, iyagoo waqti kooban kula wareegay inta badan koonfurta iyo bartamaha Soomaaliya. Markii ugu horreysay tan iyo burburkii dowladdii dhexe ayey Muqdisho nabad noqotay sannadkii 2006-dii, kaddib markii ay ciidamadii Midowga Maxkamadaha ku guuleysteen howlgalkoodii ay ujeeddadiisu ahayd in ay shareecada Islaamka ku xukumaan waddanka. Ciidamada Itoobiya ee ku sugan Soomaaliya Hase ahaatee wax ka yar sannad kaddib waxaa billowday burburkoodii daba socday dagaalkii ay la galeen milatariga Itoobiya oo ahaa ajaaniibtii ugu horreeyay ee Soomaaliya soo galay si ay u taageeraan dowladdii uu hoggaaminayay, Alle ha u naxariistee, Cabdullaahi Yusuf Axmed.. Xuseen Maxamuud Maxamed (Xuseen Jaamici), oo ah aqoonyahan falanqeeya arrimaha gobolka ayaa isagoo la hadlay BBC-da sharraxaya aasaaskii iyo tallaabada ay qaadeen maxkamadaha Islaamiga ah iyo wixii ay shacabka uga dhigneyd. "Markii ay dhowr iyo toban sano taagneyd fowdo iyo dagaallo u dhaxeeya qabaa'ilada, waxaa soo baxay maxaakiimtii Islaamiga ahaa oo runtii ay jireen sababo ku kallifay kacdoonkooda." "Shacabka oo u baahnaa xasilooni iyo nidaam ayaa aad usoo dhaweeyay - oo xitaa aad moodeyso in kacdoon shacab lagu soo dhaweeyay - sidaas ayeyna ugu suurtagelisay in ay ka adkaadaan nimankii dagaal oogeyaasha ahaa." Wuxuu ku qeexay arrintaas "xaalad kala guur ah oo looga baxay dagaal beeleedyadii tooska ahaa, loona gudbay in koox koox la isaga soo horjeesto". Sheekh Shariif oo maxaakiimta hoggaaminayay ayaa markii dambe noqday madaxweynaha Soomaaliya, halka Xasan Daahir Aweys oo madaxda ka mid ahaanna uu hadda xabsi guri ku yahay Muqdisho. Isagoo hadalkiisa sii wata ayuu ka warramay waxa ay taasi uga dhigneyd dowladnimadii Soomaaliya - xorriyadda kaddib - wuxuuna yiri: "Waxay ila tahay in taageerada ballaaran aan loo wada siinnin in lagu raacsanaa fikirkoodii diiniga ahaa laakiin dadka rayidka ah ay ku daaleen kala dambeyn la'aantii jirtay muddada dheer ayna u baahnaayeen cid ka difaacda burcadda dhiiggooda banneysatay. "Hase yeeshee uma maleynayo in waxa markaas socday iyo taageerada shacabka ay salka ku heysay qarannimo iyo in dowlad Soomaaliyeed la yagleelo," ayuu yiri. "Fikirka maxkamadaha islaamiga ah kuma dhisneyn waddaniyad, dadkii taageersanaana qaarkood waxay rabeen maamul islaami ah, halka qaar kalena ay u heellanaayeen oo kaliya in amni iyo xasilooni la helo. Taasina waxay sababtay in beesha caalamka ay arrintaas ka muujiso taxaddar weyn. Ugu dambeyntiina taasi ayaa sababtay in maxkamadihii meesha laga saaro." Sanadkii 2007-dii ayay midowgii amxkamadaha Islaamiga ah looga adkaaday dagaalkii ay la galeen ciidamada Itoobiya iyo kuwii daacadda u ahaa ee dowladdii ku meel gaarka ahayd ee uu madaxweynaha ka ahaa marxuum Cabdullaahi Yuusuf Axmed. Alle ha u naxariistee, Cabdullaahi Yusuf Axmed oo garab ka helayay Itoobiyaanka ayaa ka guuleystay midowgii maxaakiimta Dagaalkaas wuxuu sababay in Muqdisho laga saaro ayna u firxadaan dhanka Jubbada Hoose. Waxay taasi dhalisay khilaaf cusub oo sababay in xubno sare oo ka mid ahaa Maxaakiimta ay u baxsadaan dalalka deriska ah. Ururka Al-Shabaab oo sii jiray, balse garab militari u ahaa Maxaakiimta ayaa ka dib si rasmi ah u soo shaac baxay, wuxuuna dagaallo muqaawameyn ah ka billaabay Muqdisho iyo qeybo ka mid ah Koonfurta Soomaaliya. Balse ugu dambeyn 2009-kii, shir ka dhacay dalka Jabuuti ayaa lagu gaaray heshiis horseeday in la dhiso dowlad uu madaxweyne ka noqday hoggaamiyihii midowga Maxakamadihii islaamiga ahaa ee markaas burburray, Shariif Sheekh Axmed.

. Ilhaan ayaa sheegtay in haddii tallaabadaas la qaadayana lagu soo daro xasuuqyadii taariikhiga ahaa ee horay u dhacay. Ilhaan Cumar oo ka tirsan xisbiga Dimuqraadiga, lagana soo doorto Minnesota, ayaa ka mid ahayd saddex xildhibaan oo diiday in ay arrintaas taageeraan. Qaraarkan ayaa meel maray, waxaana taageeray 405 xildhibaan, halka 12 kalena ay ka aamuseen. Ilhaan oo markii ay codbixinta qaraarkaas dhamaatay hadashay ayaa sheegtay in ay aaminsan tahay isla xisaabtanka ku aadan tacaddiyada ka dhanka ah xuquuqda aadanah, balse isla xisaabtanka iyo in dhacdo loo aqoonsado xasuuqa in aysan nooqnin ul siyaasadeed lagu dagaalamo. "Waa in qiimeynta lagu saleeyaa qaab cilmiyadeysan, kana baxsan hardanka siyaasadeed ee gobolka", ayay tiri Ilhaan. Ilhaan ayaa u muuqatay in arrintan ay la xiriirneyso xiisadda isa soo tareysa ee duullaanka Turkiga uu ka wado wadanka Suuriya, ka dib markii ciidamada Mareykanka ay isaga baxeen waqooyiga dalkaas. "In si dhab ah loo aqoonsado dembiyadii taariikhiga ahaa ee ka dhanka ahaa xuquuqda aadanaha, oo ay ka mid yihiin xasuuqii dhacay qarnigii 20-aad ee loo geystay dadkii madowga ahaa iyo kuwii asal ahaan ka soo jeeday Ameerika ee la xasuuqay, kuwaas oo gaarayay boqolaal malyan oo qof", ayay Ilhaan u sheegtay telefishenka CNN. Ilhaan Cumar Dhamaan 11 xildhibaan ee ka soo horjeestay qaraarkan ayaa ah kuwa ka tirsan xisbiga Jamhuuriga ee Mdaxaweyne Donald Trump, waxaana ku wehliya xildhibaan Ilhaan oo ka mid ah xisbiga Dimuquraadiga. "Ma waxaa jira sax iyo khalad, u istaag cadaaladda aad sheegeyso in aad u ololeyso", waxaa sidaa sheegay Tadeos Barseghyan oo ah baadari ka tirsan kaniisadda St. Sahag Armenian ee dalka Mareykanka. Dad badan oo adeegsadaa baraha bulshada ee dalka Mareykanka ayaa aad u dhaliilay Ilhaan Cumar, iyagoona sheegay in ay taageertay wax ay ugu yereen "cadaladd darro indhaha laga qabsaday" Hogaanka xisbiga Dimuqraadiga ayaa markii la meel mariyay qaraarka u dabaaldegay, waxaana dadkii guushaas ku farxay ka mid ahaa gudoomiyaha guddiga sirdoonka Mareykanka, Adam Schiff, oo bartiisa Twitter ku qoray: "Aqalka Kongreska wuxuu u codeeyay in uu aqoonsado xasuuqii Armenia, si guushaas ay u hirgashan waxaan usoo halgamayay 19 sano, arrintaas oo tobannaan sano ay sugayeen shacabka Armenia." Waxaa kale oo uu sheegay in aysna qeyb ka noqon doonin in la dafiro xasuuqa, oo uu ula jeeday in aysan ka aamusi doonin, hilmaami dooninna. Afhayeenka aqalka Kongreska, Nancy Pelosi ayaa war qoraal ah oo ay soo saartay ku sheegtay in qaraarkaas lagag dhiidhiyay mid ka mid ah xasuuqii ugu ba'naa ee qarnigii 20aad. Hasayeeshee dowladda Turkiga ayaa ku gacan seyrtay qaraarkaas, waxaana dadkii ka hadlay ka mid ahaa Madaxweynaha Turkiga, Recep Tayyip Erdogan, oo sheegay in aysan aqoonsaneyn arrinkaas, oo aysan jirin wax micno ah oo uu qaraarkaas ku fadhiyo. Waxaa kale oo uu Madxaweynaha sheegay in barlamaanka dalkiisa uu ka jawaabi doona qaraarkaas ay taagereen xildhibanaada aqalka Kongreska.

Joe Biden ayaa baddalay Donald Trump Soomaalidu waxay ka mid ahaayeen dadka sida weyn uga soo horjeeday madaxweyne Trump, halka madaxweyne Biden ay soo dhaweynayeen doorashadiisa. Taas waxaa keenay arrimo dhowr ah oo dhex maray Trump iyo Soomaalida. Laakiin Biden ayaa marka mowduuca ku saabsan Soomaalida la eegayo uga fikir duwan Trump. 1 Galitaanka Mareykanka Markii Trump loo doortay xilka madaxweynaha Mareykanka, taallaabooyinkii ugu horreeyay ee uu qaaday waxaa ka mid ahaa in uu mamnuucay qaxootiga iyo dadka kasoo safraya dalalka muslimiinta qaarkood, oo ay ku jirto Soomaaliya. Halkaas waxaa sidoo kale hakad buuxa ku galay qaxootigii Soomaalida ee uu Mareykanka qaadan jiray, go'aanka Trump awgiis. Arrintan waxay si toos ah u saameysay dad badan oo Soomaaliyeed, oo qaarkood rajo fiican ka qabay in ay u dhoofaan Mareykanka, kuwo kalena ay duullimaad kaliya sugayeen. Diblomaasiyiinta Soomaaliya kuma jirin dadkii laga mamnuucay in ay Mareykanka galaan Laakiin madaxweyne Biden ayaa mowqifkaas uga duwan madaxweynaha xafiiska uu kala wareegay, wuxuuna shaqadii ugu horreysay ee uu qabtay markii xilka loo dhaariyay ka dhigay in uu meesha ka saaray wareegtadii madaxweyne ee uu Donald Trump ku mamnuucay soo galootiga muslimiinta ah. 100-ka maalmood ee ugu horreysa maamulka Biden waxaa la tirtiri doonaa raadkii Trump ee maamulka, durbana wuxuu madaxweynaha cusub saxiixay 10 qorshe oo wax looga qabanayo cudurka Covid-19 ee Trump lagu eedeynayay in uusan si dhab ah u wajihin la dagaallankiisa. 2- Wadashaqeynta Madaxweyne Trump intii uu siyaasiga ahaa iyo muddadii uu madaxweynaha ahaa midna lama uusan shaqeynin jaaliyadda Soomaalida Mareyakanka, xiriir fiicanna kama dhaxeynin labada dhinac. Hase yeeshee dhinaca siyaasaddiisa arrimaha dibadda ayuu xiriir kula lahaa dowladda Soomaaliya, intii uu xilka la wareegay kaddibna wuxuu sare u qaaday weerarradii ka dhanka ahaa al-Shabaab ee Soomaaliya. Bilihii ugu dambeeyay ee uu Trump joogay xafiiska Aqalka Cad wuxuu amar ku bixiyay in ciidamada Mareykanka ee Soomaaliya garabka siinaya dhammaantood laga soo saaro halkaas. Balse arrimahaas oo dhan lidkooda, Joe Biden wuxuu ahaa siyaasi xiriir wanaagsan la leh bulshada Soomaalida ee Mareykanka. Haddana waxaa la saadaalinayaa in uu meesha ka saaro amarka uu Trump ciidamada Mareykanka uga soo saaray Soomaaliya, dibna ay ugu laabtaan howlihii ay ka wadeen dalka ku yaalla geeska Afrika. Dhanka wadashaqeyntana, Biden wuxuu ololihiisii doorashada shaqo ka siiyay nin Soomaali ah oo lagu magacaabo Maxamed Salaad Maxamuud (Maxamed Boosaaso), kaasoo ahaa isku duwaha xafiiska ee ololaha doorashada u qaabilsan Dadka ka soo jeeda Bariga Afrika. Maxamed Salaad Maxamuud Maxamed Boosaaso waxay shaqadiisu ahayd sidii dadka ka soo jeedo dalalka Bariga Afrika ee ku nool Mareykanka uu uga dhaadhicin lahaa in ay u codeeyaan xisbiga Dimuqraadiga iyo musharrixiintooda. Maxamed wuxuu BBC-da u sheegay in jagadan uu u magaacabay musharraxa xisbiga Dimuqraadiga, Joe Biden, si uu xisbiga ugu soo xiro bulshada ka soo jeeda Bariga Afrika ee degan Mareykanka. "(Waxaa la ii magacaabay) in aan isku duwe u noqdo dadka Bariga Afrika ee ku nool Mareykanka, maadama ay doorasho socoto, si codkooda hal meel uu u wado aado; haddey yihiin Soomaali, haddey yihiin Itoobiyaan, haddey Jibuutiyaan, Kenyan, Ugandans, qof kasta oo Bariga Afrika ka yimid". 3- Saaxiibbada Soomaalida ah Madaxweynihii hore ee Mareykanka, Donald Trump, dhowr jeer ayuu dhaliilo u jeediyay jaaliyadda Soomaaliyeed ee Mareykanka, xilliyo kala duwan oo uu booqday gobolka soomaalidu ku badan tahay ee Minnesota ayuuna ka jeediyay hadallo uu ku weerarayay dadka Soomaaliya kasoo jeeda. Hase yeeshee Joe Biden ayaa lagu tilmaamaa siyaasi saaxiib la ah Soomaalida, aadna ay isugu dhow yihiin. 2015-kii wuxuu Biden ka qeyb galay kulan looga hadlayay xagjirnimada, oo Soomaali ay goob joog ka ahaayeen Joe Biden oo muddo sideed sano ah soo ahaa madaxweyne ku xigeenka Mareykanka xilligii Barack Obama ayaa sanadkii 2015-ka mar uu Aqalka Cad ku marti qaaday bulsho Muslimiin ah oo ay Soomaalida ku jirto waxaa uu ka hadlay xiriirka kala dhaxeeya dadka kasoo jeeda geeska Afrika ee ku nool Mareykanka. Mr Biden waxaa uu xilligaas sheegay in maamuulkiisi uu xiriir wanaagsan la sameynayay bulshada Soomaalida ee ku nool gobolkaas, isagoona soo hadal qaaday xiriirka gaarka ah e isaga kala dhaxeeya Soomaalida. " Soomaalida yar ee ku nool magaalada aan kasoo jeedo ee Delware waa ay muuqdaan, annigu gaar ahaan waxaan xiriir wanaagsan la leeyahay Soomaalida ku nool magaaladaas haddii aad ii raacdo halka laga raaco tareenka, waa ay joogaan oo takaasiley ayay ka yihiin halkaas, xiriir wanaagsan ayaa iga la dhaxeeya" ayuu yiri Joe Biden, madaxweynaha la doortay ee Mareykanka oo sanadkii 2015-ka ka hadlayay Aqalka Cad shir lagu qabtay. Madaxweynaha la doortay ee Mareykanka ayaa sidoo kale sheegay in saaxiiba uu ku leeyahay Soomaalida ku nool Mareykanka, taasina ay tahay arrin dhab ah. Biden waxaa uu markaasi sidoo kale sheegay in Soomaalida ay qaab muhaajiriin ahaan ah kusoo galeen Mareykanka, haddana ay ka dhigteen gurigooda.Waxaa uu xilligaas ka qeybgalayay shirweyne looga hadlayay sidii looga hortagi lahaa tashkiilinta dhallinyarada ku biiray kooxaha Islaamiyiinta. Markii uu hadalkaas jeedinayay ayaa dadkii kulankaasi lagu martiqaday waxaa kamid ahaa Soomaali, kuwaas oo ka qeybgalayay shirweynaha looga hadlayay sidii looga hortagi lahaa xagjireynta caruurta. 4- Ilhaan Cumar Ilhaan Cumar waa xildhibaanad ka tirsan Golaha Wakiillada Mareykanka ee loo yaqaanno Congress-ka, waana gabar kasoo jeedda Soomaaliya oo qaxootinnimo ku tagtay Mareykanka. Ilhaan Cumar Afartii sano ee lasoo dhaafay Donald Trump iyo Ilhaan Cumar waxaa ka dhaxeeyay dagaal siyaasadeed oo aad u xoog badnaa. Marar badan ayey isku weerareen baraha bulshada, gaar ahaan Twitter-ka, isu soo baxyada siyaasadeed iyo warbaahinta Mareykanka. Waxay Ilhaan ku jirtay siyaasiyiinta ugu cadcad xisbiga Dimuqraaddiga ee waday ololaha ka dhanka ah Donald Trump. Xisbigeeda waxay labo jeer ku guuleysteen in ay Golaha Wakiillada ku meel mariyaan soo jeedin xil-ka-qaadis ah oo lagu sameynayo Trump, inkastoo uusan Aqalka Senate-ka ansixinin tallaabadaas. Ilhaan waxay ku xaqiijisay in mar kale loo doorto kursiga Congress-ka ee ay ku mataleyso gobolka Minnesota, inkastoo Trump uu aad ugu dadaalayay in aysan mar labaad soo bixin, sida ay Ilhaan qudheeda sheegtay. Laakiin hadda waxaa soo afjarmay dagaalkii siyaasadeed ee Ilhaan Cumar iyo madaxweynaha Mareykanka, maadaama Joe Biden uu yahay siyaasi ay isku xisbi yihiin Ilhaan Cumar. Mareykanka ayaa laga filayaa in uu ka dhaco isbaddal la taaban karo, sida horayba u dhici jirtay marka ay xilka ku kala wareegaan labada xisbi ee Jamhuuriga iyo Dimuqraaddiga.

Markabka USS Stetham ayaa sawirkan laga qaaday sannadkii 2015, isaga oo ku soo shiraacday Shanghai oo u dhow jasiiradda Triton Markabka USS Stethem ayaa ku soo xirtay meel u dhow Jasiiradda Triton, oo qayb ka ah Jasiiradaha archipelago, oo ay sheegtaan Shiinaha iyo dalal kale. Shiinaha ayaa arrintaas kaga jawaabay in uu doomo milatari iyo diyaaradaha dagaalka u diro jasiiraddaas. Arrintan ayaa dhacday saacado kahor markii madaxweynaha Mareykanka Donald Trump iyo dhiggiisa Shiinaha Xi Jinping ay telefoonka ku wada hadleen. Wada hadalkaas, ayuu Xi ugu sheegay Trump in arrimo aan wanaagsaneyn ay saameeyeen xiriirka Mareykanka iyo Shiinaha. Warbixin ka soo baxday Aqalka Cad oo ku saabsaneyd wada hadalkooda ayaanan lagu sheegin in ay labadoodu ka wada hadleen arrinta markabka, balse waxaa lagu xusay inay xoojiyeen sida ay uga go`an tahay in dhulka Kuuriya laga dhigo mid nukliyeerka ka caaggan. Mareykanka ayaa dhowr jeer uga digay Shiinaha qabsashada jasiiradahaasi ku yaalla biyaha lagu muran san yahay, balse Beijing ayaa sheegeysa inay ku taallo geyigeeda ayna xaq u leedahay inay sidaa sameyso. Shuruucda Qaramada Midoobay ayaa dhigaya in geyi walba uu sheegan karo biyaha ka korreeya 12 meyl xeebtiisa. In Markabka dagaalka ee Mareykanka uu ku soo xirto meel u dhow jasiiraddaasi ayaa ka dhigan inuusan Mareykanka aqoonsaneyn sheegashooyinka Shiinaha.

Arrintaas waxay ka dhalatay hadalladiisii dhowaan ee lagu tilmaamay kuwo sii huriyay xasaraddii ka dhalatay sawir-gacmeedka "lagu aflagaadeeyay" Nabi Maxamed NNKH. Sawirkaas waxaa dhowaan daabacay wargeyska Charlie Hebdo oo markale ku soo celiyay. Madaxweynaha Faransiiska ayaa yiri: "Weligeen kama tageyno in aan sawirno iyo inaan wax ka matalno xitaa haddii dadka qaar ay dib u gurtaan". Macron wuxuu hadalkaa jeediyay xilligii aaska loo sameynayay macallimkii la bireeyay ka dib markii ardeydiisa uu tusay sawir lagu sheegay Nabi Maxamed N.N.K.H. Samuel Patty waxaa lagu gowracay wado ka tirsan caasimadda Faransiiska ee Paris. Macron hadalkii uu jeediyay 21-kii bishan October, wuxuu ka careysiiyay qaar ka mid ah siyaasiyiin iyo shacabka dalal ka mid ah dunida Islaamka. Sidoo kale waxaa bilowday olole ka socdo baraha bulshada oo lagu diidayo alaabta uu soo saaro Faransiiska. Taariikhda Macron oo kooban Wuxuu 21-kii Diseembar 1977-dii ku dhashay magaalada Amiens ee waqooyiga Faransiiska. Waxa uu heerkiisa koobaad ee waxbarasho kaga qalin jabiyay Jaamacadda Paris Nanterre. Sidoo kale, Sannadkii 2014-kii ayuu heerka labaad kaga baxay Jaamacadda École Nationale D'administration. Wuxuu ku taqasusay arriamaha dhaqaalaha wuxuuna ka shaqeyn jiray Bangi. Sidoo kale wuxuu lataliyaha dhanka dhaqaalaha u noqday madaxweynihii hore, Francois Hollande. Ka dib sannadkii 2014-kii ayuu noqday wasiirka dhaqaalaha. In kasta oo uu wasiir ka ahaa xisbigii Hantiwadaagga, haddana bishii Abriil ee sannadkii 2016-kii, wuxuu sameeyay dhaqdhaqaaq siyaasadeed u gaar ah oo loogu magac daray En Marche! oo macnaheedu yahay dhaqaaq!. Bishii August ee 2016-kii ayuu iska casila xilkii dowladda. Wuxuu xilligaas yiri: "Waa talaabo cusub oo ka mid ah dagaalkayga mashruuc cusub kaasi oo aanan fulin karin anigoo ka tirsan dowladdaa. Macron waxuu markaasiba ujeedkiisu ahaa inuu u tartamo jagada madaweynaha dalkaas, balse si caadi ah uma uusan shaacin, dad badan ayaana sii fahansanaa ujeedkiisa. Hase yeeshee markii dambe wuxuu xaqiijiyay in uu yahay musharrax u taagan xilka madaxweynaha dalka Faransiiska wuxuuna billaabay ololihiisii doorashada, horraantii 2017-kii. Wareeggii koobaad ee doorashada, ma jirin musharrax ku guuleystay, waxaana wareeggii labaad la qabtay Bishii May, 2017-kii, taas oo Emmanuel Macron uu ku guulaystay wuxuuna helay ku dhawaad 65.5% codadkii la dhiibtay, halka haweeneydii la tartamaysay ee Marine Le Pen, ay heshay ku dhawaad 34.5%. Macron ayaa sidoo kale noqday madaxweynihii ugu horreeyay ee tan iyo sannadkii 1958 ka soo baxa xisbi aan ahayn labada xisbi ee ugu waaweyn Faransiiska. Wuxuu sheegay in bog cusub uu u furmay taariikhda dalkaas. Is qurxinta Sannadkii 2017-kii, ka dib markii uu noqday madaxweynaha Faransiiska waxaa la shaaciyay in Emmanuel Macron uu qurxinta jirkiisa ku qarash gareeyay lacag ka badan $30 kun oo dollar. Wargayska todobaadlaha ah ee ka soo baxa Faransiiska ee Le Point ayaa sheegay in lacagtaas uu madaxwaynaha Macron ku qarash gareeyay waxyaabaha lagu qurxiyo jirka, sida wejiga oo loogu soo kireeyay qof ku xeeldheer qurxinta. Waxaa lagu tilmaamay in uu yahay wiilkii dahabiga ahaa ee Yurub, wuxuuna balanqaaday qaab cusub oo siyaasadeed, waxaana loo arkay in uu yahay rajada ugu wayn ee Faransiiska maadaamaa uu ahaa hoggaamiyihii ugu da'da yaraa ee dalkaasi soo mara. Balse bishii June, isla sannadkii la doortay, Macron waxa uu lumiyey seddex meelood, hal meel oo ka mid ah taageeradii loo hayay, sida lagu sheegay ra'yi uruurin ay samaysay shirkadda Ifop. Dadka ku faraxsanaa isaga waxa ay hoos u dhaceen illaa boqolkiiba 40%, halka kuwa aanan ku faraxsanayn ay kor u kaceen illaa boqolkiiba 57%. Siyaasadda Faransiiska ee caalamka Madaxweynaha Macron iyo dalkiisuba waxay si xooggan faraha ugula jiraan siyaasadaha Bariga Dhexe iyo Afrika, gaar ahaan dalkii uu horay u gumeystay. Dadka qaar ee ka faallooda arrimaha madaxda waxay sheegayaan in Emmanuel Macron uu jecelyahay in uu aad u hadlo. Doorashadiisii ka hor waxa uu saacado badan la qaadan jirey wariyeyaasha, isaga oo sidoo kale kulamo aan qorsheynayn la yeelan jirey taageerayaashiisa, taasi oo markii dambe horseedday guushiisii layaabka lahayd. Balse waxaa la aaminsan yahay inuu sheegay hadallo badan oo dhibaato u keeni kara isaga iyo guud ahaanba Faransiiska. Tusaale ahaan hadalkii ugu dambeeyay ee uu ku taagaray baahinta sawiradda lagu sheegay in laga sameeyay Nabi Maxamed NNKH, waxaa carooday Muslimiin badan, sidoo kalena waxa ka dhashay in waddamo badan oo Muslimiin ah ay qaadacaan alaabaha Faransiiska. Khilaafkan Muslimiinta iyo Emanuel Macron ayaa cirka isku sii shareeray ka dib markii khudbad uu teleefishinka ka jeediyay Erdogan, uu hogaamiyeyaasha caalamka ugu baaqay in ay difaacaan Muslimiinta waa haddii "Faraniiska ay ka dhacaan tacaddiyo ka dhan ah islaamka". Erdogan wuxuu si caro leh u dhaleeceeyay hadalka ka soo baxay madaxweynaha Faransiiska Emmanuel Macron ee ku aadan difaacidda fikradaha cilmaaniga. Laakiin dowladaha Yurub oo dhan waxay u soo baxeen taageeridda Mr Macron, waxayna cambaareeyeen hadalada Erdogan ee ku saabsan hogaamiyaha Faransiiska. Sidoo kale, Madaxweynaha Turkiga wuxuu taageero badan ka helay shacabka Muslimiinta caalamka, waxaana dalalka qaar ka dhacay isu soo baxyo looga soo horjeedo haddalladii ugu dambeeyay ee Macron. Khilaafkii horey u soo jiray Madaxweynaha Faransiiska wuxuu in muddo ah qeyb ka ahaa dhowr arrimood oo sababay khilaaf iyo muran adag. Waxaa ka mid ah istiraatiijiyaddiisa cusub ee ka dhanka ah waxa uu ku tilmaamay "go'doominta Islaamka" oo ah mid lagu raadinayo sameynta "hannaan kale oo dhinac socda" oo diidan xeerarka hannaanka jamhuuriyadda iyo habka madaxbannaanida ee bulshada. Dadka qaar waxay Macron ku eedeynayaan in uu sababay, uu na kiciyay khilaaf. Waxaa arrimahaa ka cadhooday hay'ado Islaami ah, gaar ahaan markii uu ku dhawaaqay istiraatiijiyaddiisa cusub, taas oo ahayd in "Islaamka uu hadda wajahayo khalalaase daafaha caalamka ka jira". Sidoo kale dhankooda, taageerayaasha Macron waxay ku difaacayaan in madaxweynaha uusan weerarin Islaamka, balse in qorshihiisa cusub uu ka hortagayo xagjiriinta, uusanna bartilmaameedsaneyn Muslimiinta ama Islaamka. Waxay sheegayaan in uu bartilmaameedsanayo Muslimiinta aaminsan "fikradaha fog iyo aragtiyada adag", ee doonaya in ay sameystaan hannaan kale oo ka hor imaanaya qiyamka bulshada iyo xeerarka Jamhuuriyadda Faransiiska".

Arrintan ayaa imanaysa maalmo uun ka dib markii Gollaha Ammaanku uu dalbaday in la hakiyo deegaamaynta ay Israa'iil ka wado dhulka la haysto ee Falastiin. Israa'iil oo amartay "jaridda xiriirka UN" Trump oo danjire ka dhigay nin taageersan haysashada dhulka Falastiiniyiinta Israa'iil: Masuul hay'ad ayaa Xamaas lacag siiyay Xubin ka tirsan guddigaas ayaa BBC-da u sheegay in kulankaas loo joojiyay codsi ka yimid xafiiska Ra'iisalwasaare Benjamin Netanyahu, si looga gaabsado in uu sii murgo calaaqaadka ay Maraykanka la leeyihiin. Arrintan ayaa sidoo kale ku soo aaday ka hor khudbad lagu wado in Xoghayaha Arrimaha Dibadda ee Mareykanka John Kerry uu kaga hadlo qalaalasaha ka dhex taagan Israa'iil iyo Falastiiniyiinta.

Dagaalamayaal ka tirsan Alshabaab Waa markii sedexaad oo xaruntaasi weerar lagu qaado muddo bilo ah tan iyo intii ciidamada ay saldhig ka dhigteen halkaas. Weerarkii saakay waxaa loo adeegsaday labo gaari oo laga soo buuxiyay walxaha qarxa, waxaana xigay dagaal fool ka fool ah o oculus. Sida ay xaqiijiyeen illo wareedyo muhiim ah oo Jubbaland ka tirsan, Alshabaab ayaa gabi ahaanba la wareegay xerada Baar Sanguuni, iyaga gubay teendhooyinkii ay ciidanka ku hoyanayeen, waxaana goobta isaga baxay askartii dowladda. Inkasta oo aysan jirin illo madax banaan oo xaqiijinaya, haddane illaha aan la hadalnay ee Jubbaland waxa ay xaqiijinayaan geerida afar askari iyo dhaawacyo aysan tiradooda sheegin. Hase yeeshee wasiir ku xigeenka warfaafinta dowladda Federaalka Aadan Isaaq Cali ayaa wakaaladda wararka ee SONNA u sheegay in dagaalka lagu dilay 87 dagaalamayaal oo Alshabaab ka tirsan. Wuxuu intaas ku daray in ay ku raadjoogaan firxadka Alshabaab. Dhanka Alshabaab, shabakad dhankooda u janjeerta ayaa tabisay in weerarkii Baar Sanguuni ay ku dileen 27 askar. Iyaga oo soo xiganaya Afhayeenka Alshabaab Cabdicasiis Muscab, ayay shabakatu tabisay in sidoo kale ay meesha ka rarteen saanad militari. Illaha ay BBC-da la hadashay waxa ay sheegeen in askarta dowladda kaga dhintay uu ka mid yahay korneel ciidamadda xoogga dalka oo isagu maamulayay ciidanka meesha joogay iyo haweenay la gawracay. Balse ma jiraan illo madax banaan oo taas xaqiijinaya. Waxaa sidoo kale oo ka sheegay askar ay Alshabaab horey usii wateen iyaga oo nool sida ay illahani sheegayaan, balse dhanka Alshabaab ma jiraan wax warar ah oo kasoo baxay. Weerarka ayaa yimid xilli taliyihii qeybta 43aad ee ciidanka xoogga ee fadhigoodu yahay Kismaayo Jeneraal Ismaaciil Saxardiid xilkii laga qaaday, mas'uulkii lagu soo badalay Jeneraal Cali Bagmadowna laga celiyay garoonka Kismaayo kadib markii ay Jubbaland saluugtay qaabka loosoo magacaabay. Wararka kale ee soo baxaya ayaa sheegaya in unug ciidan ah oo sahan ku maqnaa la la'yahay meel ay jaan iyo cirib dhigeen. Waa meel caynkee ah Baar Sanguuni? Waa taaladda kala baraha oo dib loo dayac tiray Halkan waa meesha ay marto xariiqda dhulbaraha adduunka, waxaana saldhig ciidan uu ku yiilay illaa biloowgii sanadkan, xilligaas oo waxoogaa horu socod ah sameeyeen ciidamada dowladda ee kala ah kuwa federaalka iyo kuwa Jubbaland. Magaalada Kismaayo ayay kaga beegantahay dhanka waqooyi, dhawaan ayaa waxaa soo baxay sawirro muujinaya taalladii dhulbaraha oo dib dayactir loogu sameeyay, waxaana sawirka ka muuqday ciidamo Jubbaland oo hubeysan. Taallada ayaa la mariyay rinjiga buluugga ah ee calanka Soomaaliya, dushana laga suray xiddigta shanta gees. Meel aad ugu dhow taallada ayay xerada ku taalaa, waxaana sanadkan kaliya xeradaas lagu qaaday saddex weerar. Shabakadaha Alshabaab taageera ayaa xeradan ku tilmaamay meel ay ciidamada Maraykanka dajiyeen askarta Soomaalida. Bishii hore, taliska Afrika ee ciidanka Maraykanka ayaa qirtay in askari looga dilay meel u dhow Baar Sanguuni. Waxaa kale oo weerarkaas lagu dhaawacay afar ciidamada Maraykanka ah.

Israa'iil waxay sheegtay inay duqaysay saldhigyada Iiran ee ku yaalla gudaha Suuriya. Militariga Israa'iil wuxuu sheegay in xalay 20 gantaal ay ku garaaceen saldhigayada Iiraan ee dalka suuriya . Israa'iil waxay ku sheegtay weerar argoosi ah oo lagu bartilmaameedsanayay kaydka hubka, goobaha tashiilaadka u yaallay iyo xarumaha sirddoonka Iiraan ay ku leedahay gudaha Suuriya. Illa hadda ma jiraan hadal kasoo baxay xukuumadda Iiraan oo ku wajahan duqaynta. Dowladda Iiraan ayaa ciidammo u dirtay Suuriya si ay u taageeraan madaxweyne Bashar Al-Asad. Warbaahinta dowladda Suuriya ayaa ku warrantay in ciidammada cirkaa ay ka hortageen waxa ay ugu yeereen dandaansiga Israa'iil ee dalka Suuriya islamarkaasna ay soo rideen dhowr madaafic. Illo wareedyo ka tirsan militariga ayaa u sheegay Wakaaladda wararka ee Sanca in qaar kamid ah madaaficda lala beegsaday sadhigyada militariga cirka ee waddanka Suuriya. Horraan, Israa'iil waxay ku hanjabtay inay joojin doonto waxa ay ku tilmaantay farogellinta militari Iiraan ee gudaha Suuriya. Waxaana la rumaysan yahay in dhowr jeer ay duqaysay tashiilaadka militari ay Iiraan ku leedahay gudaha Suuriya illa bishii Febraayo. Horraantii toddobaadkan ayuu telefeshinka Suuriya baahiyay muuqaal uu ku sheegay gantaal ay Israa'iil soo ridday oo ku soo hoobanaya meel u dhaq Dimishiq Maxaa ka dhacay Buuraha Golan? Ciidammada difaaca ee Israa'iil waxay sheegeen inay beegsadeen dhowr saldhig ay Iiraan ku leedahay halkaasi. Weli Iiraan ma aysan xaqiijinin weerarka lagu qaaday xarumaheeda militari. Wasiirka difaaca Israa'iil Avigdor Lieberman ayaa digniin u jeediyay Iiraan, wuxuuna sheegay in arrintani aysan ahayn iska horyimaad ballaaran balse ay dhamayn doonaan boggani. Dhawaan ayay ahayd markii Israa'iil ay sheegtay inay duqaysay goobo ku yaallo koonfurta magalaada dhimishiq ee dalka Suuriya.

Duufaantan ayaa lagu wadaa in ay marka hore ku dhufan doonto Puntland 24ka saac ee soo socda ka dibna ay ku faafidoonto dhanka Somaliland iyo deegaannada kale ee dhexe. Hay'addu waxay intaas ku dartay in duufaantaas ay wehelin doonaan robaab mahiigaanno ah. Qaramada Midoobay waxay ku baaqaysaa in ay dadku taxadar iyo diyaargaraw muujiyaan maadaama oo laga yaabo in ay burbur u gaystaan dhismayaasha aan tiirarka adag ku taagnayn. Waxaa kale oo la saadaalinayaa in ay deegannadaas ay daadad ka dhici doonaan, sida ay shaacisay hay'adda cunnada iyo beeraha u qaabilsan ee Qaramada Midoobay. Deeganno badan oo dhulka Soomaalida ah ayaa haddaba la sii daalaa dhacaya daadad iyo fatahaado ka dhashay roobab mahiigaanno ah oo da'ay. Ma ahan markii koobaad ee duufan ay ku dhufato dhulka Soomaalida, bishii Nofembar ee 2013kii ayay ahayd markii ay duufaan waxyeelo baaxadleh ka gaysatay deegaannada Puntland iyada oo la sheegay in ay malaayiin xoolo ah ku le'deen.

Xaaladda ka soo cusboonaatay Quddus ayaa cirka isku shareertay bishii la soo dhaafay Waa nabar aan bogsan oo ku yaalla bartamaha Bariga Dhexe waana sababta keenta iney dhacaan iska horimaadyo fool ka fool ah oo markii dambe isu beddelay gantaallo la soo rido, duqeymo dhinaca cirka iyo dhimasho. In wararka ku saabsan isku dhacyada ay ka maqnaayeen boggaga hore ee warbaahinta, kama dhigna in aysan jirin wax isku dhacyo ah ama xaaladda ay dantay. Arrimihi taagnaana ma jiraan wax iska baddalay sida oo kale nacaybka iyo cabashooyinka gaamuuray ee sanadaha badan soo taagnaa waxay jiilal badan u horseedeen dil iyo dhibaatooyin fara badan. In ka badan hal qarni Yahuudda iyo Carabta waxay ku hardamayeen sidii ay u hanan lahaayeen dhulka u dhaxeeya Webiga Urdun ilaa iyo Badda Mediterranean. Israa'iil waxay Falastiin u geysatay jab isdabajoog ah tan iyo markii ay xornimada qaadatay ee 1948-kii, balse wali Israa'iil ma gaarin guul kama dambeys ah. Inkasta oo khilaafka qotoda dheer ee laba dhinac u dhaxeeya uu sii socdo. Midda la hubo ayaa waxay tahay in dhowrki sanaba mar ugu yaraan iney dhacaan qalalaasooyin rabshada wata. Iska horimaadyada 15-kii sana ee ugu dambeeyey labada dhinac dhexmarayey badanoodna waxay ka dhacayeen xeyndaabka kala qaybiya Qaza iyo Israa'iil. Balse wakhti xaadirkan rabshadaha ka dhacay magaalada Qudus iyo goobaha barakeysan ee ku yaalla ay leeyihiin awood ay ku sii huriyaan rabshadaha taagan. Magaalada muqaddaska u ah Kirishtanka, Yahuudda iyo Muslimka xaalkeedu ma aha mid diineed oo keli ah. Goobaha barakeysan ee diimaha Yahuuda iyo Muslimka waxay magaaladaasi ka yihiin astaamo muuqda. Waxaana u dhaxeeya masaafa aad u yar oo qofki dhagax tuura uu la gaari karo. Kaniisadda Sepulchre oo ay si aad ah u xurmeeyan Falastiinyiinta Misiixiyiinta ahna waxay ku taallaa meel aan ka fogeyn goobta ay ciidamada Israa'iil wax ku baaraan. Rabshadahan ugu dambeeyeyna waxyaabaha kiciyey waxaa ka mid ah hanjabaado loo soo jeediyey Falastiiniyiin deggan xaafadda Sheekh Jarrah in guriyahooda laga saarayo. Xaafaddaasi oo ah mid ay Falastiiniyiintu ay deggan yihiin oo ka baxsan darbiyada magaalada Qadiimiga ah, oo ay sheeganayaan kooxa Yahuud ah oo tagay maxkamadaha Israa'iil. Israa'iil ayaa qorsheyneysa magaalada Qudus iney noqoto magaalo Yahuudda ugu badan lagu beero. Israa'iilna sanado isxigxiga waxay dhulka ay xooga ku qabsatay ee Falastiin ay ka dhistay deegaanno dadka Yahuudda la dajiyey taasoo la sheegay iney ka horimaneyso shuruucda caalamka u yaalla. Sanadihii ugu dambeeyeyna dowladda Israa'iil iyo Yuhuudda deegaameynta loo sameeyey oo iskaashanaya waxay ka shaqeynayeen si dad kale oo Yuhuud ah loo soo dejin lahaa deegaannada Falastiiniyiinta ee ku dhow darbiga magaalada Qadiimka. Deegaannada Yahuudda ay ka qabsatay Falastiin oo ay deegaanno uga sameysay dadka Yahuudda. Intaa waxaa dheer dhawrkii toddobaad ee la soo dhaafay waxaa si weyn iisu fara saaray Booliska Israa'iil iyo Falastiiniyiinta inta lagu guda jiray bisha Ramadhaan, waxaana ka dhashay in masaajidka Al-Aqsaa gudihiisa lagu tuuro bamka qarxa ee naxdinta badan leh, masaajidkaasi oo ay Muslimiintu aad u xurmeeyaan marka laga reebo Maka iyo Madiina. Ururka Xamaasna wuxuu qaaday tallaabbooyin kaddib markii dalabkoodi ahaa ciidamada Israa'iil iney ka baxaan agagaaraha masaajidka Al-Aqsa iyo xaafadda Sheekh Jarrah kaddibna waxay magaalada quddus ku soo rideen gantaallo tira badan. Ra'isul wasaaraha Israa'iil Benjamin Netanyahu wuxuu bartiisa Twitter-ka uu ku qoray "Ururrada argagaxisada ee Qaza iney khadka cas soo dhaafeen...Israa'iilna awoodda ugu sarreyso ay uga jawabeyso". Wariyaha BBC halkaasi uga soo warrama ayaa Isniinti i weydiiyey xilli ay rabshaduhu billowdeen, waa goortee xilligi ugu dambeysay oo laga raja qabay iney labada dhinac gaaraan xal nabad u horseeda. Waxaan magaalada Qudus anigu ku noolaa 1995-2000 marar badanna waa ku soo noqnoqday. Su'aashi aan wariyaha weydiiyey jawaabta ku habboon in loo helo wey adagtahay. Heshiiska ugu rajada wanaagsan ee la xusi karo wuxuu yahay geeddi socodki nabadeed ee Oslo ka dhacay 1990-kii waxaana heshiiskaa xusuusan kara oo keli ah dadka ay da'doodu 40 jirka tahay ama ka weyn tahay. Hoggaamiyeyaasha labada dhinac waxay u halgamayaan dagaalladooda siyaasadeed ee gudaha, iyagoo xoogga saaraya sidii ay u illaalin lahaayeen jagooyinkooda, marka arrinta ugu weyn ee hoggaamiye kasta oo Falastiini ah ama Israa'iil ah ay tahay inay nabad timaaddo. Caqabadaas ayaana ah mid aan sanado badan wax laga qaban. Magaalada Quddus ee qadiimka ah maxaa muhiim ka dhigay? Fikradaha cusub ee yididiilada leh ee haatan soo baxayana waxaa ka mid ah, warbixinno ay laba hay'adood oo caan ah ay soo saareen oo ay ku sheegeen in mudnaanta kobaad la siiyo xuquuq siman iyo nabadgalyo siman sidi ay Falastiin iyo Israa'iil looga heli lahaa, fikirkaasi oo ah mid wanaagsan oo soo dhaweyn mudan. W/D : Jeremy Bowen Tifaftiraha Bariga Dhexe ee BBC-da

Xiriirka Kenya iyo Soomaaliya ayaa meeshii ugu xumeyd gaaray sabtidii lasoo dhaafay Kenya ayaa dalbatay in Soomaaliya ay sharraxaad buuxda ka bixiso qodobada ay Kenya taabatay ee ku saabsan meelaha shidaalka qaniga ku ah ee la "beeciyay". Wasiirka arrimaha dibadda ee Kenya, Monica Juma ayaa hoosta ka xariiqday in ay jiri karto cunaqabateyn ay ku soo rogaan Soomaaliya, taasoo ku xiran hadba sida ay noqoto jawaabta ay xukuumadda Muqdisho ka bixiso sharraxaadda laga sugayo. Waxaa haddaba la isweydiinayaa waxa ay noqon karaan cunaqabateynadaasi? Dad ku xeeldheer xiriirka caalamiga ayaa BBC-da u sheegay in cunaqabateynada caalamka ay yihiin labo nooc oo kala ah mid golaha ammaanka ee Qaramada Midoobay uu ku soo rogo dal ama shakhsiyaad, dalalka kale ee caalamkuna ay ku qasban yihiin inay dhaqan geliyaan, halka cunqabateynta kalena ay tahay mid dal uu kusoo rogo dal kale marka uu xiriirkooda xumaado, dalalka kalena ee caalamka iyo hay'daha caalamiguna aysan ku qasbaneyn inay dhaqan galiyaan. Dalka Kenya oo Soomaali badan ay siyaabo kala duwan ugu nool yihiin ayaa dadkaasi waxaa kamid ah ganacsato heysta basaboor Soomaaliga, siyaasiyiinta Soomaalida ee kenya yimaada, qoysaskooduna ay degan yihiin, arday wax ka barta jaamacadaha Kenya iyo qaxooti Soomaaliyeed oo ku nool xeryaha qaxootiga iyo magaalooyinka waaweyn ee Kenya. "Kenya haddii ay tallaabdaasi qaado waxay cunaqbateyn ku soo rogi kartaa siyaasiyiin ay kamid yihiin xildhibaanada iyo madaxda dalka Soomaaliya iyo ganaacsatadii dhaqalaha wadanka Kenya soo geliyay, marka labadaa dhinac unbay cunaqabateyn saari kartaa Kenya". Waxaa sidaasi BBC-da u sheegay Ciid Badal oo ah diblomaasi hore. Ciid ayaa intaa raaciyay in taasi aysan ka dhigneyn cunaqabteyn caalami ah, balse siyaasiyiinta iyo ganacsatada ay u wareegi karaan dalal kale oo gobolka. Madaxda dalalka Kenya iyo Soomaaliya ayaa dhowr jeer ku kulmay Nairobi Inkastoo qaxooti badan oo Soomaaliyeed ay ku nool yihiin dalka Kenya ayaa haddana waxaa la aaminsan yahay in si qasab ah aanan loogu celin karin Soomaaliya, maadaama Kenya ay kamid tahay dalalkii saxiixay heshiiskii caalamiga ee dhowrayay xuquuqda qaxootiga ee Geneva 1951 Refugee convention. Khasaaraha maaliyadeed ee ka dhalan kara cunaqabateynadaasi Waa mid iska cad in xurguf walba oo soo kala dhexgasha dalal deris ah laga dhexli karo dhibaatooyin ay kamid tahay dhaqaale xumi, hasayeeshee Kenya oo dakhli badan uu ka soo galo Jaadka ama Qaadka ay kenya geyso ayaa haddii ay ku dhawaaqdo cunaqabateyn ka dhan ah Soomaaliya waxaa la aaminsan yahay in saameyn dhaqaale ay kasoo gaari karto, maadaama ay aad u yar tahay waxyaabaha Soomaaliya ay u dhoofiso Kenya. "Dakhliga ugu badan oo Kenya ay geyso Soomaaliya Jaadka kamid ah, haddii cunaqabateyn ay soo rogto, Soomaaliya jaadka way joojineysaa, halkaana lacag badan oo faaida ah ayay Kenya ku weyneysaa; sidoo kale shaqo abuurkii xagga Jaadka ayaa meesha ka baxaya, marka cunaqabateynta Kenya iyada ku khasaareyso". Ayuu raaciyay Ciid Badal. Wuxuu intaa raaciyay in haddii Kenya ay qaado tallaaba ay ku cunqabateeneyso Soomaaliya, ay dowladda federaalka ku khasbanaaneyso in hay'adihii caalamiga, safaardihii reer galbeedka ee fadhigoodu ahaa Nairobi ay usoo wareegaan gudaha Soomaaliya, maadaama aysan boooqan karin, taaso oo uu Ciid Badal sheegay in khasaare kale ay ku tahay Kenya. Xiriirka Kenya iyo Soomaaliya ayaa meeshii ugu xumeyd gaaray Sabtidii lasoo dhaafay, ka dib markii ay Kenya amar ku bixisay in Safiirkii Soomaaliya ee Nairobi ku sugnaa uu dib ugu laabto Muqdisho, iyadoo sidoo kalena u yeeratay danjiraheedii Soomaaliya fadhiyay. Kenya ayaa dowladda federaalka ee Soomaaliya ku eedeesay in London ay ku "xaraashtay" dhul ay sheegtay inay leedahay, waxaana wasiirka arrimaha dibadda ee Kenya ay markale ku nuuxnuuxsatay in hadal waafi ah ay ka sugayaan Soomaaliya.

Xukuumada Beijing ayaa xeryo dhawr ah oo lagu hayo dadka Muslimiinta ahi ee laga tirada badan yahay ee gobolkaasi kala kulantay cambaareyn caalami ah. Balse warbixin qoraal ah oo ay Beijing soo saartay ayaa lagu sheegaya in malaayiin shaqaale ah ay ka faa'iideysteen "waxbarasho iyo tababar xirfadeed" oo laga hirgeliyay xeryahaasi. Mareykanka ayaa xeryahani ku tilmaamay kuwo lagu dhaqan doorinayo isla markaana lagu ciqaabayo dadyowga Muslimiinta ahi ee deggan gobolkaasi Xinjiang, waxa uuna xayiraad ku soo rogtay siyaasiyiin Shiinaha u dhashay oo la sheegay in ay ku lug leeyihiin xeryahaasi. Toddobaadkan uu Mareykanku xannibay qaar ka mid ah badeecadaha laga soo dhoofiyo gobolkaasi Xingjiang, kuwaa oo uu sheegtay in sameeyeen dad la adoonsado oo lagu shaqeysto. Warbixinta Shiinaha ayaa lagu sheegay in "tababarrada xirfadeed" ee lagu bixiyo gobolkaasi ay soo kordhiyeen fursado shaqo isla markaana wax weyn ka tareen la dagaallanka saboolnimada. Waxaa sidoo kale lagu sheegay in tababarradani ay ka mid yihiin luuqadda Mandarin oo inta badan looga hadlo dalkaasi Shiinaha, farsamada gacanta iyo qaabka loogu noolaado magaalooyinka waaweyn. Warbixintani ayaa intaasi ku dartay in dadka ku dhaqan dhulka miyiga ahi ay haatan billaabeen ganacsiyo iyaga u gaar ah ama waxay shaqooyin ka heleen wershadaha dalkaasi kaddib markii ay taageero ka heleen dowladda. Shiinaha ayaa in badan ku doodayay in "tababarradaasi xirfadeed " ee ka soconaya gobolkaasi Xinjiang ay lagama maarmaan u yihiin ka hortaga argagixisada iyo la dagaalanka saboolnimada. Balse kooxaha u dooda xuquuqda aadanaha ayaa sheegayay in ugu yaraan hal milyan oo qof ay ku xiran yihiin xeryo ay ku tilmaameen xarumo dadka Muslimiinta ahi lagu dhaqan dooriyo. Warbixinta Shiinaha ayaa lagu sheegay in 1.3 milyan oo qof ay sanadkiiba ka faa'iideysanayeen barnaamijkaasi tababarrada ee Xinjiang lixdii sano ee la soo dhaafay. Waxaase la rumeysan yahay in qiyaastii siddeed milyan oo qof oo ka mid ah dadka gaaraya 22 milyan ee qof ee deggan gobolkaasi ay soo mareen xeryahaasi. Dowladda Shiinaha ayaa beenisay eedeymaha ah in dad la addoonsado ay ka shaqeeyaan wershado ku yaal gobolkaasi, waxaana afhayeen u hadlay wasaaradda arrimaha dibadda uu sheegay in arrintaasi ay tahay been waddamada reer galbeedku ay soo abaabuleen.

Qaxootiga Rohingya Sargaal horey uga tirsanaan jiray Qaramada Midoobey ayaa sheegay in madaxa Qaramada Midoobey ee Myanmar uu isku dayay in uu ka hor joogsado in dadka u ololeeya xuquuqul insaanka ay booqdaan goobaha xasaasiga ah ee ay ku nool yihiin dadka Rongya. In ka badan 500,000 oo ah dadka Rohingya ayaa ka qaxay howlgalo ay militariga Myanmar ku bartilmaameedsanayaan. Qaar badan oo ka mid ah dadkan qaxay ayaa waxay imika ku nool yihiin xerooyiin ku yaalla dalka Bangladesh. Qaramada Midoobey ayaa beenisay xogta ay heshay BBC iyo eedeeynta. Bil ka hor inta aysan qaxa billaabin dadka Rohingya ayaa waxay Qaramada Midoobey hormuud u ahayd jawaabaha la bixinayo waxa ayna canbaaraysay xukuumada Burma. Balse ila wareedyo laga helay gudaha Qaramada Midoobey iyo hay'adaha gargaarka oo ku sugan gudaha iyo dibadda Myanmar ayaa u sheegay BBC-da, in afar sano ka hor inta aysan billaaban dhibaatada hadda jirta uu madaxa Qaramada Midoobey ee Myanmar Renata Lok-Dessallien. Qaar ka mid ah Tuulooyiinka oo la gubay Mid ka mid ah shaqaalaha gargaarka, Caroline Vandenabeele,ayaa aragtay calaamado muujinaya digniin. Waxa ay ka soo shaqaysay Rwanda markii sanddii 1994 uu halkaasi Xasuuqa ka dhacayay,markii ay Myanmar soo gaartay Vandenabeele ayaa aragtay calaamado walaac leh oo la mid ah kuwii ay Ruwanda ku aragtay. " Vandenabeele ayaa tiri"waxa aan maqlay Mid ka mid ah dadka Burma oo dhahaya 'waa in aan dilnaa dhamaan sida Eeyga oo kali '. Caroline Vandenabeele ayaa sheegtay in ay xaqiiqsatay in bulshada dhexdeeda ay caadi ka noqdeen rabshadaha. Sanaddii 2012,isku dhacyo ku dhex maray gobolka Rakhine Muslimiinta Rohingya iyo dadka Buudistaha ayaa waxaa ku dhintay in ka badan 100 qof islamarkana in ku barakaceen in ka badan 100,000 oo ah dadka Rohingya oo ku jiray xero looga sameeyay,Sittwe oo ah caasmida Rakhine.

Sana Khan iyo Anas Saiyad waxay isguursadeen bishii November ee sanadkii lasoo dhaafay Waxay soo dirtay farriin cusub oo ay ku sheegeyso in wanaagga uu qofku sameeyo aysan ahayn in dunidoo dhan laga ogaado, balse waxa muhiimka ah uu yahay 'in Alle uu wanaaggaas arko oo kaliya'. Sana oo barteeda Instagram-ka soo dhigtay sawir ay ku labisan tahay dhar asturan oo midabka caddeyska ah, waxayna ku dul qortay: "Muhiim ma aha in dadku ay arkaan ama dareemaan wax fiican oo aad sameysay. Arrinta muhiimka ah waa in uu Alle arko. Waad ku mahadsan tahay Anas Saiyad sida aad mar walba iigu dhiirrigalisid jihada habboon adigoo aan eegeynin sida ay dadka kale uga falceliyaan." Dhammaadka Instagram boggan, 1 20-kii bishii November ee sanadkii 2020-kii ayey Sana iyo Anas isku guursadeen xaflad khaas ah oo aysan dad badan ka qeyb galin. Waxay warka ku saabsan arooskeeda mar qura ku shaacisay barteeda Instagram-ka, waxayna qoraal ay soo dhigtay ku tidhi: "Waxaan isku jeclaannay Alle dartiis. Waxaan isku guursannay Alle dartiis. Alle ha nagu daayo Adduunkaan annagoo mideysan. Dibna hannoogu mideeyo Jannada." Markaas kaddib waxay u safreen gobolka Kashmiir, si ay bisha malabka (toddobada) ugu soo qaataan. Sana Khan waxay sanadkii hore ku dhawaaqday inay ka hartay xirfaddeedii jilista filimada Sana waxay ka mid ahayd atariishooyinka ugu caansan gabadhaha filimada jila, waxayna u muuqatay mid xirfaddeedu ay dad badan ka filayeen hormar badan, ka hor inta aysan ku dhawaaqin in ay ka tanaasushay arrimahaas oo dhan. Dadka qaar ayaa baraha bulshada ku shaaciyay in ay si lama filaan ah isugu baddashay "wadaad" maadaama ay iska joojisay howshii jilista ee ay taageerada badan ku kasbatay. Filimada ugu caansan ee Sana Khan lagu xasuusto waxaa ka mid ah: Jai Ho, Wajah Tum Ho iyo Toilet: Ek Prem Katha. Sidoo kale waxay tartan u gashay inay ku biirto jilayaasha filimka laga daba dhacay ee Big Boss 6. Dhowr bilood ka hor ayey shaacisay in ay xirfaddaas joojisay, taas baddalkeedana ay hadda wixii ka dambeeya ka shaqeyn doonto "arrimaha bani'aadannimada iyo in ay raacdo amarrada Allihii abuuray". Anas ayaa beeniyay eedeymo isaga loo jeedinayay oo ku saabsanaa inuu ku lug leeyahay go'aanka ay Sana uga baxday safka atariishooyinka Hindiya, wuxuuna sheegay in uusan ku khasbin joojinta filimada.

Qeybta caalamka la hadasho ee BBC ayaa hadda ka kooban 27 luqadood Ballaarintan ayaa ah tii ugu weyneyd ee BBC lagu sameeyo muddo 70 sano ah. BBC-da ayaa sheegtay inay bilaabeyso 11 luqadood oo cusub, ayna kordhineyso telefishinka, mobile-ka iyo laamaha dijitalka. Sidoo kale barnaamijyo cusub ee idaacadaha ah ayey dooneysaa in BBC ay soo kordhiso. BBC waxay sheegtay in tallaabadan ay keeni doonto dhexdhexaadnimo iyo madax bannaani dhanka wararka iyo falaqeynta ah oo laga helo goobaha ay warbaahinta madaxa bannaan ku yartahay. Meelaha ballaarinta ugu badan laga sameyndoono waxaa ka mid ah Ruushka, Bariga dhexe iyo Afrika. BBC ayaa dooneysa inay diiradda saarto arrimaha la xiriira dhallinyarada iyo dumarka.

Neymar 25 jirkan ayaa noqday laacibka ugu qaalisan caalamka, rikoorkaasi oo uu haystay Paul Pogba oo u dheela Manchester United. Neymar ayaa sanadkii qaadan doona lacag dhan 40.7 milyan oo Pound ka hor inta aan canshuurta laga jarin. Tababaraha kooxda Barca, Ernesto Valverde, ayaa Arbacadii u ogolaaday Neymar inuu mustaqbalkiisa go'aan ka gaaro, waxaana markaa ka dib bilowday hadal-haynta ah inuu ku biirayo kooxda PSG. Neymar ayaa la sheegay inuu yahay laacibka keliya ee lacag ka badan tan mushaarkiisa ka hela xayaysiinta uu sameeyo. Shirkadaha uu xayaysiinta u sameeyo ayaa waxaa ka mid ah Nike, Gillette iyo Panasoni.

Qalbi Dhagax wuxuu ahaa sarkaal sare oo ka tirsanaa ONLF, wuxuuna muddo ku noolaa Soomaaliya, balse dowladda ayaa ku wareejisay Itoobiya oo muddo raadineysay. Hadaba maxaa laga dheehan karay warbixinta uu guddiga baarlamaanka Soo saaray. 1. "Isla xisaabtan" Dhiibidii Qalbi Dhagax waxaa ka dhashay xanaaq ka dhan ahaa dowladda, waxayna dibadbaxyo ka dhaceen magaalada Muqdisho. Ka dib baarlamaanka ayaa u saaray guddi baara kiiskaasi, waxayna sheegeen in ay wareysteen wasiirro, agaasimayaal iyo taliyayaal ciidan oo lala xiriirinayay dhacdada. Sakariye Yusuf oo ku taqasusay sharciga ayaa BBC-da u sheegay in tallaabada baarlamaanka ay muujineyso in lala xisaabtamo dowladda, golaha shacabkana uu qabsaday shaqadii loo xil saaray. "Awoodda qaranka waxaa iska leh sharcidejinta, ayagaana leh howsha xakameynta iyo dabagalka dowladda, ansixintana waa shaqadooda", ayuu yiri Abukaate Sakariye. Wuxuu hadalkiisa ku daray: "Waa mid ka mid ah waajibaadka saaran oo ah in ay ogaadaan waxa dowladda qabatay ma sax baa mise waa qalad". Ninkeyga muwaadin Soomaali ayuu ahaa ayay tiri Xamdi oo ah xaaska Qalbi Dhagax Xildhibaanada arrinta loo xilsaaray ayaa sharcidarro ku tilmaamay dhiisbidii Qalbi Dhagax, waxayna sheegeen in "aan qof dambe dal kale loo dhiibin ayadoo aan la raacin sharciga dalka". Xildhibaanada qaar ee ka hadlay kullankii baarlamaanka ee lagu ansixiyay warbixinta baaritaanka ayaa dalbaday in "la soo celiyo Cabdkariim Sheekh Muse (Qalbi Dhagax)". Warbixinta oo golaha shacabka uu u codeeyay waxaa lagu lifaaqay heshiisyadii dowladda ay sheegtay in ay u cuskatay dhiisbidii Qalbi Dhagax, iyo shuruuc kale oo caalami ah. 2. Labada Go'aan (Midka baarlamaanka iyo kii xukuumadda) Guddiga sameeyay baaritaanka ayaa sheegay in aan dhiibidda Qalbi Dhagax loo marin hannaan sharci ah. Xildhibaan Cali Yusuf (Cali Xoosh) oo gudoomiye u ah guddiga 15-ka xubnood ka kooban ee loo saaray baaritaanka arrintaas ayaa baarlamaanka u sharaxay wixii u soo baxay. "Ka dib markii aan aragnay dhammaan dastuuradii Soomaaliya ay soo yeelatay tan iyo xurriyaddii 1960-kii, iyo shuruucda dalka marka ay timaado arrinta isu gudbinta eedeysanayaasha iyo dembiilayaasha, guddiga waxaa u soo baxday in gudbinta Cabdikariim Sheekh Muse (Qalbi Dhagax) aan loo marin hab sharci ah, lagana tala gelin hay'adaha garsoorka," ayuu yiri Cali Xoosh. Wuxuu intaa ku daray, "Waxaa arrinta maareysay hay'adda sirdoonka iyo nabad sugidda qaranka, laguna saleeyay go'aan ku saleysan qodob aan sugnayn oo la siiyay madaxda qaranka". Golaha Wasiirada ayaa horey u difaacay dhiibistii Qalbi Dhagax waxayna sheegeen in loo cuskaday labo heshiis oo kala ahaa: Balse heshiisyadaasi ayaa horey loo dhaliilay sharci ahaantooda. Abukate Sakariye oo horraantii bishii Sebtembar la hadlay BBC-da ayaa sheegay: "Caadi ahaan waa in uu jiraa heshiis labada dowladood u dhaxeeya , waaba in baarlamaanka uu ansixiyaa, mana ka war hayo heshiis wadadaas maray oo loo cuskan karo in Qalbi Dhagax loo dhiibo" ayuu yiri Sakariye. Sambaloolshe: Arrinta Qalbi Dhagax waa mid xasaasi ah Hadaba labada go'aan ee kala ah midkii dowladda ay Itoobiya ugu wareejisay Qalbi Dhagax iyo kan hadda uu qaatay Baarlamaanka, midkee sax ah ama loo hoggaansamayaa? Sakariye Yusuf oo khabiir ku ah arrimaha sharciga ayaa ku doodaya in dowadda ay qasab ku tahay in ay qaadato go'aanka uu baarlamaanka shalay gaaray. "Dowladda dhexdeeda ayaa laga rabaa in ay masuuliyadda sii qaadato, oo wixii dhacay sidii ay ku sixi lahayd ah, sababtoo ah baarlamaanka go'aanka uu qaatay waa mid sharci ah," ayuu yiri. Maxay tahay ONLF ? 1. ONLF iyo Qalbi Dhagax ma "argagixisa" baa? Sida lagu qoray wakaaladda wararka u faafisa dowladda Soomaaliya ee SONNA, Guddiga baarlamaanka ee kiiska Qalbi Dhagax baaray wuxuu sheegay in "Jabhadda ONLF aan loo aqoonsan in ay tahay urur argagixiso balse sidoo kalena la tix galiyo siyaasadda dalka ee ku salaysan in aan aqoonsi iyo gabaad, midna la siin ururada hubaysan ee ka soo horjeeda nabadgaliyada iyo jiritaanka dalka iyo wadamada deriska ah iyo guud ahaan dunida inteeda kale." Xildhibaan Cali Yusuf (Cali Xoosh), gudoomiyaha guddiga baaritaanka sameeyay ayaa tilmaamay in "ay u soo baxday baaris ka dib in ONLF uusan caalamka u aqoonsanayn, aysanna ahayn urur argagixiso, maadaama aysan ku jirin diiwaanka argagixisada caalamiga ah." Markii uu sare u kacay dhaliishii dowladda loo jeedinayay ee la xiriiray Qalbi Dhagax, golaha wasiirada ayaa soo saaray go'aan ay ku sheegeen in ONLF iyo Al-Shabaab ay yihiin ururo argagixiso. Qoraal ka soo baxay dowladda Soomaaliya bishii Sebtembar ayaa lagu sheegay in Qalbi Dhagax uu ahaa shakhsi ku howlanaa "falal lidi ku ah ammaanka Soomaaliya iyo Itoobiya, isagoo gacan saar la lahaa kooxda Al-Shabaab." Wasiirka warfaafinta Yariisow oo ka hadlay dhiibista Qaabi dhagax ''Golaha Wasiirrada waxey hoosta ka xarriiqeen in shaqsigani uu ahaa sarkaal sare oo ka tirsan Jabhadda hubeysan ee ONLF, isla markaasna uu falal lid ku ah amniga dalka uu ka dhex waday geyiga Soomaaliya iyo mandiqadda, iskaashi dhowna la lahaa kooxaha araga-gixisada ee Al-Shabaab'', ayaa lagu yiri dhambaalka ka soo baxay dowladda, horraantii bishii Sebtembar. Abukate Sakariye oo maanta BBC Somali la hadlay ayaa yiri: "Haddii baarlamaanka uu si aqlabiyad ah ugu codeeyay, wixii maanta ka dambeeya waxay noqoneysaa sharci in Soomaaliya aysan u aqoonsanayn, oo ONLF aan la dhihi karin waa argagixiso." "Go'aanka baarlamaanka ayaa maanta wixii ka dambeeya dalka ka noqonaya mid sharci ah, ONLF ma noqonayaan argagixiso, dalka dhexdiisana dembiilayaal kuma noqonayaan," ayuu hadalkiisa ku daray.

Masar ayaa Golaha Ammaanka Qaramada Midoobay isbuucan ka codsatay wadaxaajoodka seddex geesoodka ee ku saabsan biyo xireenka ay Itoobiya ka dhiseyso wabiga Nile inuu soo farageliyo. Masar inta ay cabashadeeda si rasmi ah ugu gudbin Qaramada Midoobay, wasiirka arrimaha dibadda Itoobiya Deguu Andargachew wuxuu warbaahinta dalka Itoobiya uu toddobaadki hore u sheegay Masar iney diyaar u ahayn in wadahadal wax weliba lagu dhammeeyo oo ay dooneyso Itoobiya iney cadaadis siyaasadeed oo ka baxsan wadahadallada ay saarto. Iyadoo boqolkiiba toddobaatan(70%) la dhammeystiray dhismaha biyo-xireenka ayaa waxaa la filayaa in bisha July la billaabo buuxintiisa, waxaana aad usii yaraanaya waqtiga lagu dhammeystiri karo wadahadallada. Itoobiya ayaa u aragta in Mareykanka aanu dhexdhexaad ka ahayn wadaxaajoodka, uuna la safan yahay dalka Masar, sida ay sheegtay jariiradda Foreign Policy. Addis Ababa ayaa dhowr jeer ku gooddisay inay difaacan doonto biyo-xireenka ayna xaq u leedahay ka faa'iideysiga biyaha webiga. Arrintan ayaa timid kaddib markii Mareykanka uu sheegay in dhismaha biyo-xireenka aanan la dhammeystiri karin ilaa iyo inta heshiis rasmi ah laga gaarayo. Haseyeeshee, dowladda Masar ayaa ku doodeysa in haddii Itoobiya ay dhammeystirto biyaxireenkaasi uu saameyn ku yeelan karo biyaha ay masar ka hesho webiga. Haddaba milateri ahaan yaa awood badan Masar iyo Itoobiya? Marka ay timaado awoodaha milateri ee dalalka Masar iyo Itoobiya, milateriga Masar waxaa lagu qiimeeyay in uu kamid yahay tobanka dal ee ugu awoodda badan caalamka, dhanka milateriga. Shabakadda The global fire power oo inta badan wax ka qorta awoodaha milateri ee dalalka caalamka ayaa warbixin ay soo saartay sanadkan 2020 ku sheegtay in milateriga Masar uu yahay kan 9-aad ee ugu awoodda badan dunida, halka milateriga dalka Itoobiyana uu yahay kan 60-aad ee ugu awoodda badan dunida. Awoodda milateri ee Masar Wargeyska The Forbes ayaa milateriga waddanka Masar ku tilmaamay kan ugu awoodda badan dalalka bariga dhexe marka laga soo tago Turkiga oo ah dalka ugu awodda badan gobolkaas. Shacabka dalka Masar oo ku dhow boqol milyan oo qof ayaa tirada dadka dagaalami kara waxaa uu wargeyska Global fire power ku qiyaasay in ay yihiin 43 milyan oo qof, halka kuwa hawgalka hore ka geli kara ay yihiin 36 milyan oo qof. Ciidanka milateriga ee dhulka ee u diiwangashan Wasaaradda Gaashaandhigga ee Masar ayaa tiradoodu waxaa ay gaareysaa 920 kun oo askari, halka ciidammada hadda ka hawl gala ay tiradoodu gaareyso 440 kun oo askari. Dowladda Masar ayaa sidoo kale heysata ciidamo keyd ah oo gaaraya 480 kun, kuwaas oo haddii loo baahdo dagaal gali kara saacad walba. Global Fire Power waxaa uu soo wariyay in Masar ay heysato 4,295 oo ah taangiyada dagaalka, 11,700 oo ah baabuur gaashaaman, 2,189 oo ah gantaallada goobta laga rido iyo 1,084 oo ah madaafiicda wax duqeeya. Dhanka ciidammada badda ee Masar waxay shabakadda global Fire Power ku sheegtay in agabka ay heystaan uu guud ahaan gaarayo 316. Ciidanka badda ee Masar ayaa heysta laba markab oo ah kuwa qaada diyaaradaha, kuwaas oo ay adag tahay in la helo dal kale oo Afrikaan ah oo heysta. Waxaa ay xukuumadda Qaahira heysataa oo kale 2 markab oo ah kuwa dagaalka, siddeed gujis oo ah kuwa badda hoosteeda mukhuurta, 45 markab oo ah kuwa kormeera xeebaha iyo 31 maraakiib oo ah nooca badda ku aasa miinooyinka ama burburiya miinooyinka badda lagu aaso. Milateriga Masar ayaa sanadkiiba waxaa lagu kharash gareeya lacag dhan 3 bilyan oo doolar, waxaana qeyb ahaan lacagtaas bixiya Dowladda Mareykanka. Ciidanka cirka ee Masar ayaa heysta 215 diyaaradood oo ah nooca dagaalka, 59 diyaaradaha milateriga ee xamuulka qaada ah, 387 oo ah diyaaradaha lagu tababaro cidamada cirka, 294 oo ah diyaaradaha qumaatiga u kaca ee helikobtarka loo yaqaano iyo 81 oo ah helikobtarada wax weerara. Awoodda milateri ee Itoobiya Itoobiya oo kamid ah dalalka geeska Afrika ugu awoodda badan ayaa tirada dadka ku nool waddankaas waxa ay gaarayaan 108 milyan oo ruux. Dadka awoodi kara inay dagaallamaan ayaa lagu qiyaasay 41 milyan oo qof, halka kuwa dagaal geli kara ee hataan u diiwaan gashan Wasaaradda Gaashaandhigga ee dalkaas ay gaarayaan inta u dhaxeysa 162 kun ilaa 300 oo kun oo askari. Milateriga dalka Itoobiya ayaa GFP uu kusoo wariyay in uu heysto 400 oo taangiyada dagaalka ah, 114 oo ah baabuurta gaashaaman ee dagaalka, 67 gantaallada dhulka lagu rakibo ee artilariga loo yaqaanno iyo 183 oo ah madaafiicda wax duqeeya. Ciidamada cirka ee Itoobiya waxaa la sheegaa in ay yihiin kuwa awood badan, marka loo eego kuwa geeska Afrika, waxaana dhawaan ciidankooda ay ku xoojiyeen hannaanka gantaallada difaaca cirka oo ay kasoo iibsadeen dalka Faransiiska. Diyaaradda dagaalka ee Itoobiya ayaa lagu qiyaasay 24 diyaaradood oo ah kuwa miigga loo yaqaanno, 9 diyaarad oo ah kuwa xamuulka qaada, 20 diyaarad oo ah kuwa lagu tababaro ciidamada cirka, 33 diyaaradood oo ah nooca qumaatiga u kaca ee helikobtarka iyo 8 noocyadaas ah oo ah kuwa wax duqeeya. Itoobiya ma lahan wax ciidan bad ah, maadaama aysan lahayn bad. Qaar ka mid ah warbaahinta Itoobiya ayaa sanadkii hore kusoo warramay in dowladda Faraniiska ay Itoobiya ka caawineyso dib u dhiska ciidanka badda oo la kala diray sannadkii 1991-kii, ka dib markii Eritrea ay ka madaxbanaanaatay Itoobiya, halkaas oo saladhig u ahayd ciidanka badda ee Itoobiya. Inkastoo Dowladda Itoobiya aysan si rasmi ah u shaacinin halka uu noqonayo saldhigga ciidamadooda badda, haddana sannadihii la soo dhaafay waxaa jiray warar sheegayay in saldhig looga dhigi doono dalalka Eritrea, Jabouti ama Sudan, iyadoo dadka qaarna ay hadal hayeen Soomaaliya. Wargeyska oo soo xiganaya ilo dowladda ah ayaa sheegay in Itoobiya ay go'aansatay in saldhigga ciidanka badda laga dhiso dalka Jabuuti. Sida uu wargeyskaas qoray arrintan waxaa lagaga hadlay kulan Abiy Axmed iyo Ismaaciil Cumar Geelle ku dhexmaray dalka Jibuuti. Hasayeeshee, wararkaas waxaa beeniyay safiirka Jabuuti u fadhiya dalka Itoobiya, Maxamed Idiris Faarax, oo yiri: "Warkaas waa war jaraa'iddada Itoobiya dhex socda, kuwaas oo sheegaya in ciidanka badda ee Itoobiya ay saldhig ku yeelanayaan Jabuuti, warkaasi ma ahan war rasmi ah," ayuu yiri. Maxamed Idiris Faarax ayaa intaas ku daray: "Ma heyno wax heshiis ah oo labada dowladood ay isla gaareen, haddii ay noqoto in heshiis la gaarana wuxuu noqonayaa heshiis saddex geesood ah oo dhexmara Faransiiska, jabuuti iyo Itoobiya".

Bandhig lacag looga uruurinayey barakacayaasha Amxaarada oo xalay Addis Ababa lagu qabtay Waxaa magaalada Addis Ababa xalay lagu qabtay bandhig lacago dib u dajin looga sameeyo barakacayaasha deegaanka Amxaarada. Waxaana bandhiggaasi soo qaban qaabiyey Ururka Horumarinta Amxaarada iyo Xukumadda Deegaanka Amxaarada oo kaashanayo dowladda dhexe. Sagaalka qorshayaasha 'qeexan' ee Madaxweyne Mustafa Cagjar Waa kuma Mustafe Cagjar? Madaxweynaha cusub ee DDSI Haddaba madaxweyne Cagjar oo ka mid ahaa madaxdi bandhigga lacag uruurinta ka soo qayb gashay ayaa ku dhawaaqay "isaga oo matalayo shacabka iyo maamulka deegaanka Soomaalida ay walaalahooda Amxaarada ee barakacay ay ku deeqayaan 10 milyan oo Birr". Mustafa Cumar madaxweynaha dowlad deegaanka Soomaalida Su'aasha la isweydiin kara ee ka dhalatay deeqdaasi lacageed uu madaxweynaha bixiyey ayaa waxay tahay barkacayaasha Soomaalida ee ku sugan Qoloji, Siti iyo Tulli guuleed oo muddo ku sugan xerooyin barakacayaal oo ku meel gaar ah yaa u maqan? Baraha bulshadana waxay noqotay mid maanta si weyn looga hadal hayo tillaabbada madaxweynaha uu qaaday.

Dadka ku barakacay colaadda Suudaanta Koonfureed Balse dowlada South Sudan ayaa ku tilmaantay qorshahani mid nooc gumaysi ah, aysana la shaqayn doonin ciidankaasi. Haweenaydan ayaa sidoo kale sheegtay in dowlada Suudaanta Koonfureed looga baahan yahay in ay xoojiso sharciga iyo isla xisaabtanka. Hadalka danjiraha Maraykanka waxaa xoojiyay wasiir ka tirsan dowlada Suudaanta Koonfureed Martin Elia Lomuro. Suudaanta Koonfureed ayaa waxaa mudo sanad ka badan ka jirray dagaal sokeeye oo labo dhinac ah. Waxaa dhowaan burburay heshiiska ay beesha caalamka ka soo shaqaysay, waxaana weli taagan qalalaase siyaasadeed.

Padukone ayaa ku biirtay ardey ku dibadbaxaysay Jaamacadda Delhi. Padukone ayaa taageero u muujisay ardayda jaamacadda Jawaharlal Nehru (JNU) oo weerar argagax leh kala kulmay koox arday ah oo lala xiriiray xisbiga talada haya ee Bharatiya Janata Party (BJP). Wax hadal ah kama aanay jeedin goobta. Durbadiiba waxaa baraha bulshada qabsaday hadal haynta atirishadaasi, iyadoo taageerayaasheeda iyo ardayda jaamacadaas ay bogaadiyeen "taageeradeeda geesinimada leh". Xitaa qaar ka mid ah dadka dhaliisan aflaanta Bollywood ayaa sheegay inay daawan doonaan filimkeeda cusub ee ay uga hadleyso dhibbanayaasha weerarrada aashitada. Dhanka kale waxaa si weyn u dhaliilay taageerayaasha dowladda Modi, kuwaas oo ku tilmaamay tallaabo ay taageero ugu raadinayso filimkeeda cusub. Waxaa xoogeystay laba olole oo is diiddan kuwaasoo ku aaddan Padukone iyo filimkeeda cusub. Muranka ka dhashay booqashada Padukone ayaa ah wax la fahmi karo. Atirishadan oo 34 sano jir ah, isla markaana jishay in ka badan 30 filim ayaa magac weyn ku leh Bollywood. 26 milyan oo qof ayaa ku xiran barteeda Twitter, halka 42 milyan oo qof ay ku leedahay Instagram. Sannadkii 2016-kii, jariiradda Forbes ayaa shaacisay in Padukone ay tahay atirishada 10-aad ee ugu mushaarka badan caalamka. Sannadkii xigeyna, iyada iyo seygeeda jilaaga ah ee Ranveer Singh ayaa helay mushaar dhan 21 milyan oo dollar. In muddo ah, Padukone ayaa looga bartay inay ka hadasho arrimaha xasaasiga ah. Waxay si daah-furan uga hadashay dhibaatada uu ku hayo xanuunka maskaxda. Bilo kadibna waxa ay magaalada Davos uga qeybgashay shir ay uga hadashay hawlaheeda ku aaddan wacyigelinta xanuunka dhimirka. Padukone waxay soo saartay ayna jishay filim ku saabsan gabar weeray aashito ah lagu qaaday ee Laxmi Agarwal Booqashada Padukone ay ku tagtay jaamacadda JNU, waxay ahayd lama filaan. Jilayaasha Bollywood ayaa looga bartay in aanay ka hadlin arrimaha siyaasadda. Dowladihii hore, gaar ahaan kuwii uu hogaaminayay xisbiga garabka midig ee Shiv Sena ayaa si shaac baxsan ugu hanjabay jilayaasha sameeya aflaanta aanay jeclaysan. Haddaba, ma la oron karaa ficilka Padukone waa mid muujinaya isbedel? Ma laga yaabaa inay dhiirageliso jilayaasha kale oo ay difaacaan? Mudaharaadyada ay wadaan ardayda ee ka dhanka ah dowladda Modi ayaa micno gaar ah leh maadaama ay hogaaminayaan dad u dhaq-dhaqaaqa bulshada rayidka ah. "Dhab ahaantii Padukone waxa ay ku guulaysatay kalsoonida dhaq-dhaqaaqaasu. Marka tegitaankeeda JNU waa mid muhiim ah," ayuu yiri Shiv Visvanathan oo ah cilmi-baare arimaha bulshada ah. Padukone oo keliya ma aha ee waxaa jira dad magac ku leh Bollywood oo dhaliilay siyaasadaha Modi. Tiro kamid ah hablaha jilaayaasha da'da yar ah ayaa ka qeyb qaatay dibedbaxyada ka dhanka ah sharciga cusub ee muwaadinnimada iyo weerarka loo geystay jaamacadda JNU. Padukone ayaa inta aanay gaarin jaamacadda waxa ay weriyayaasha u sheegtay inay "dhibsatay" waxa halkaa ka socda.

Ninka cimaamadda u duuban tahay wuxuu xiran yahay tuutihii dawladdu siisay guutada 14 Oktoobar Tuutayaasha sawirka ka muuqday waxay ahaayeen dareeskii milateriga ee ay dawladdu siisay guutada 14ka Oktoobar oo ah guuto la sameeyey wixii ka dambeeyey qaraxii Soobbe ee sannadkii hore, oo ay ku dhinteen dad ka badan 500 oo qof. Waxay kaloo Al Shabaab soo bandhigeen gaadiid leh astaamaha gawaarida milateriga ee dawladda Soomaaliya. Gaadiid leh calaamadaha gawaarida ciidanka dawladda Jeneraal Maxamed Nuur Galaal oo ka tirsanaa milaterigii hore ee Soomaaliya wuxuu rumaysan yahay in agabka milateriga sida dareeska iyo hubka ay Al Shabaab laba siyaabood ku helaan. 1- Iyadoo aan ciidamada dawladda Soomaaliya la siinin mushaar joogto ah, ayna leeyihiin carruur iyo xaasas, sidaa darteedna ay duruufta nolosha ee ku xeeran ku khasbayso inuu askarigu reerkiisa u helo nolol, oo uu suuqa geeyo wixii uu hayo. 2- In Shabaab ay ka furtaan darees iyo hub ciidanka dawladda. Isagoo arrintaas sii adkaynaya ayuu yiri "ka furashadu laba iyo seddex kaliya ma ah ee guutooyin dhan ayey wax ka qaadanayaan. Marka la tababarayo waxaa la yiraahdaa ' dharkiinii iyo kabihiinii iyo qalabkiinii cadawga ayaa haysta ee ka doonta' waana ka doonteen, waana helaan oo waa kuwaas aad sheegayso". Dareeska uu xiran yahay ninka ugu horreeya waa kii u dambeeyey ee la siiyey guutada 14ka Oktoobar Isagoo ka hadlayey waajibka ka saaran dawladda ilaalinta qalabka ciidanka ayuu Jeneraal Galaal sheegay in dawladdu "aysan hagar ku jirin", hase yeeshee wuxuu qabaa in "madaxda rayidka ah aysan lahayn aragti milateri, dadka ay u yeertaanna wax dhaaxaa ma dhaamaan, ceeb ayeyna u arkaan in wixii aysan aqoon ay dadka weydiiyaan" ayuu yiri Jeneraal Galaal. Arrintan ayaa timid ayadoo madaxweynaha Soomaaliya, Maxamed Cabdullaahi Farmaajo, oo la ciidayey ciidanka milateriga uu ka codsaday in aysan "dareeskooda suuqa ku iibin". Dhowr goor oo hore oo weerarro is qarxin ah iyo kuwo toogasho ah ay ka dheceen goobo ku yaalla magaalada Muqdisho ayaa waxaa la sheegayey in ay ka dambeeyeen dabley ku labbisan dareeska milateriga Soomaaliya, waxaana la is weydiinayey oo jawaab loo la'aa sida, dableydaas oo aan ka tirsanayn milateriga, ay ku helaan dareeska ciidanka.

Jeneraal Maxamed Cali Samatar Maxkamadda Sare ee Mareykanka ayaa sannadkii 2010-kii go'aamisay in dacwad lagu soo oogi karo jenaraal Samatar. Waxaa lagu eedeeyay xadgudubyo in uu siddeetamaadkii ka geystay Soomaaliya, gaar ahaanna gobollada woqooyi oo la sheegay inay ka dagaallameen ciidanka dowladda. Maxkamad ku taal waddanka Mareykanka ayaa go'aamisay in Janaraal Samatar uu bixiyo lacag lagu ganaaxay taasi oo soo gabagabeyneysay muddo siddeed sano ah oo dacwad ay ku socotay. Jeneraal Maxamed Cali Samatar ayaa oggolaaday inuu bixiyo lacag dhan 21 milyan oo Dollar, taasi oo la siinayo dadkii ay dhibaatadu ka soo gaartay jir-dil dhacay xilligii uu dowladda Soomaaliya ku jiray siddeetamaadkii. Kornayl Tuke Kornayl Tuke Kornayl Tuke wuxuu ka mid ahaa saraakiishii madaxda ka ahayd ciidankii qaranka Soomaaliya ee dowladii Maxamed Siyaad Barre, Kornaylka wuxuu kamid ahaa sarakiil tababar fiican kusoo qaatay dalka Maraykanka sida uu sheegay qareenkiisa Joseph Peter. Wuxuu dowladdii kacaanka ka ahaa taliyihii guutada shanaad ee milatariga Soomaaliya, waxaana lagu eedeeyay inuu mas'uul ka ahaa tacaddiyo ka dhan ah bani'aadanimada oo la sheegay in uu ka geystay goboladii waqooyi oo haatan la yiraahdo Jamhuuriyadda Iskeed ugu dhawaaqday Somaliland. Dhacdooyinka lagu eedeeyay ayaa la sheegay inay dhaceen sannadihii 1970-meeyadii ilaa 1980-meeyadii, sida ku xusan warqadaha ninka dacwada gudbiyay. Kornaylkan Soomaaliyeed ayaa loo heystaa dil 30 sanno ka hor dad rayid ah loogu geystay Magaalada Gabilay. Tuke ayaase beeniyay eedaymaha loo haysto. Horaantii buburkii Dolwaddii Kacaanka, Tuke wuxu kamid noqday saraakiil sarsare oo qoxootinimo isaga dhiibay wadamada reer galbeedka, gaar ahaan dalka Canada oo dowladda dalkaas ay muddo ka dib ogaatay in loo haysto eedeymo la xariira gobood fallo. Kornaylka ayaa u wareegay wadanka Maraykanka, ka dib markii warbaahinta CBC ee Canada ay baahisay barnaamij lagu soo bandhigay gabood falada loo haystay, waxaana qaabka uu ku tagay dalka Maraykanka ka danbaysay xaaskiisa oo Visa ama dal ku gal usoo dirtay markii ay heshay dhalashada Maraykanka sannadkii 2006. Dacwadda la xiriirta kiiskan oo in muddo ah soo jiitameysay ayaa si rasmi ah uga furmaysa maxkamad ku taala Mareykanka, sida ay shaaciyeen wargeysyada kala ah The Guardian iyo New York Times ee kasoo kala baxa dalalka Ingiriiska iyo Mareykanka. Maxamed Xasan Ismaciil Faarax Maxamed Xasan Ismaciil Jeneraal Maxamed Xasan Ismaciil ayaa ka mid ahaa saraakiishii dowladdii kacaanka, markii uu dalka Soomaaliya burburay wuxuu qaxooti ahaan u tagay dalka Kanada. Maxamed Xasan wuxuu dalka Kanada ka soo galay dhanka Mareykanka sannadku markuu ahaa 1991-dii. Muddo kadib ayaa waxaa soo shaac-baxday in Jeneraal Maxamed uu galay dambiyo ka dhan xuquuda aadanaha. Dhukumantiyo ka soo baxay maxkamd heer federal ayaa muujiyay in Maxamed uu mas'uul ka ahaa jirdil loo geeystay maxaabiis. Sannadkii 1993-dii , waxaa laga saaray liiska dadka Kanada ay magan-gelyada siisay kadib markii la arkay calaamado muujinayay in uu galay dambiyo ka dhan ah bini'aadanimada. Inkastoo Kanada ay go'aan ku gaartay in Xasan dalka laga musaafiriyo, haddana dalka lagama saarin. Mana jirin cadeyn muujinaysa in Maxamed uu dalka ku sii noolaan karo. Si kastaba sannadkii 2011-kii Hay'adda Canada u qaabilsan Xuduudaha ayaa Faarax ku dartay liiska 30 nin oo lagu soo eedeyay in ay galeen dambiyo ka dhan xuquuqda aadanaha. Xubno ka tirsan Jaaliyadda Soomaalida ee dalka Canada ayaa walaac xooggan muujiyay kadib markii Maxamed Xasan Ismaciil Faarax loo magacaabay taliyaha booliska dalka Soomaaliya kuwaasi oo ku andacoonayay in ay nasiib darro tahay nin ku jira liiska dambiilayaasha loo magacaabo jago intaa la'eg.

Efeme Temienor (midig) oo sawir iska qaaday isagoo la taagan Paul Pogba Efeme Temienor waxay hore ugu sheegeen saaxiibadiis iyo qoyskiisaba inuu aad ugu eg yahay cayaartoyga. Laakin isu ekaanshahaas si aan la sii filayn ayuu faa'iido ugu yeeshay, ayadoo Efeme lacag lagu siiyey inuu buuxiyo kaalinta Pogba ee xayeysiis loo samaynayey Shirkadda Adidas. 17 jirkaas ayaa u adeegsan doona lacagta hawshaas ka soo gashay inuu isaga bixiyo jaamacad uu doonayo inuu galo marka uu iskuulka dhameeyo. Efeme ayaa isaga qudhiisa aad u jecel Kubadda cagta. Waxaa loo kiraystay hawl uusan weligii galin iyo inuu aado Manchester, ka dibna Madrid, oo uu soo duubo xayeysiinta, halkaasoo uu sidoo kalena kula kulmay Pogba. Wuxuu sheegay inuu isku dayey "inuusan dhaygagin oo uusan kala badbadan". "Qof walba wuu I eegay. Waxay ila tahay in dadku aysan rumaysan markii aan ka hadalay xayeysiinta. Xataa hooyadey waxay ii sheegtay in aan aad ugu ekahay" ayuu yiri. Wuxuu kaloo aad u danaynayey in uu waayo aragnimadan u adeegsado sidii ay u noqon lahayd irridda uu ka galayo dhabbaha mustaqbalkiisa.

Pompeo ayaa sheegay in uu rajaynayo in uu soo gunaanado qabanqaabada wadahadalka ku saabsan soo afjaridda barnaamijka nukliyeerka ee gacanka Korea. Waxaa kale oo uu sheegay in Kuuriyada Waqooyi ay samayn doonto sida saxda ah oo ay sii dayn doonto saddexda muwaadin ee Maraykanka ah ee lagu hayo Kuuriyada Waqooyi. Waa kulankii labaad ee Pompeo uu ku tago Pyongyang, bishii hore ayuuna la kulmay Kim isaga oo markaas ahaa taliyaha hay'adda sirdoonka ee CIA. Markaas ka dibna wuxuu sheegay in "xiriir wanaagsan" uu ka alkunmay booqashadii bishii Abriil, kaas oo noqday kulankii ugu darajo sarreeyay ee Maraykanka iyo Kuuriyada Waqooyi dhexmara tan iyo 2000. Talaadadii ayuu Pompeo sheegay in ay calaamad wanaagsan noqon doonto haddii xabsiga laga sii daayo saddexda muwaadin ee Maraykanka ah. Toddobo iyo toban billood ayaan waydiisanaynay sii dayntooda," ayuu yiri. Masuuliyiin wasaaradda arrimaha dibada ka tirsan oo wasiirka ku weheliya socdaalka ayaa sheegay in ay "soo dhagaysan doonaan isbadalka Kuuriyada Waqooyi ku yimid ee ku aadan hiigsigeeda nukliyeerka". Trump oo shaacinayay in Maraykanku uu ka baxay heshiiskii xiligii Obama lala galay Iiraan ee nukliyeerka ayaa soo hadalqaaday booqashada Pompeo. "Waxay nala tahay in aan xiriir aan la yagleelayno Kuuriya", ayuu yiri madaxweynuhu. Isaga oo ka hadlayay kulanka fooda inagu soo haya ee Kim iyo Trump ayuu yiri "Kulankanaga waa la dajiyay. Goobta lagu qabanayo waa la calaamadiyay oo xataa taariikhda iyo wakhtiga waa la go'aamiyay." Wuxuu intaas ku daray "aan aragno sida arrintani u shaqayso. waxaana laga yaabaa in ay waxba ka soo naaso caddaan waayaan. Balse waxay noqon kartaa arrin u wanaagsan Kuuriyada Waqooyi, Kuuriyada Koonfureed iyo dunida oo dhan. Bishii Abriil ayuu Trump ka yaabiyay beesha caalamka markii uu aqbalay soo jeedintii Kuuriyada Waqooyi ee ahayd in ay wadohadal toos ah yeeshaan. Waana arrin aan horay loo saadaalinin in madaxweyne xil haya oo Maraykan ah uu la kulmi doono Kuuriyada Waqooyi.

Hay'adda Dhakhaatiirta aan xuduudda lahaynna waxay Soomaaliya ka shaqaynaysay muddo labaatan sano ka badan. Wakiilka MSF Soomaaliya Guatam Chetterje ayaa BBC-da u sheegay in hay'addu ay shaqadeedii dib u billaabi doonto bsiha April ee sanadkan. MSF ayaa joojisay dhammaan barnaamijyadii ay ak waday Soomalaiya sanaddii 2013-kii ka dib markii qaar ka mid ah shaqaalaha hay'adda lagu bartilmaameedsday weeraro. Hay'adda ayaa bixin jirtay adeegyo u badan caafimaad iyo nafaqeynta kumanana kun oo caruur ah o ay barickiyeen abaaraha iyo colaadda.

Xuutiyiinta ayaa sanadkii hore qabsaday dhul ballaaran oo Yemen ah Xuutiyiinta ayaa sheegay in markabka uu ahaa mid ciidan, ayna ku burburiyeen gantaal ay uga soo rideen meel u dhaw dekadda badda cas ku taalla ee al-Mokha. Balse xulafada uu Sacuudigu hogaaminayo ayaa sheegtay in markabka uu ahaa mid gargaar bani'aadannimo siday. Isu-tagga Imaaraadka Carabta ayaa qeyb ka ah xulafada dagaalka kula jirta Xuutiyiinta, isla markaana caawinaysa xukuumadda Yemen. Xuutiyiinta oo lagu eedeeyo in ay gacan ka helaan Iran, ayaa dhul ballaaran oo ka tirsan Yemen qabsaday sanadkii lasoo dhaafay. Waxa ay weli maamulaan caasimadda dalkaasi ee Sanca.

Wasiirka arrimaha dibadda Iiraan Mohammad Javad Zarif Wasiirka arrimiha dibadda ee Iiraan ayaa Mareykanka ugu baaqay in ay joojiyaan hanjabaada ay Iiraan u jeedinayaan. Wasiirka arrimaha dibadda ee Iiraan Mohammad Javad Zarif ayaa si wayn u qaadacay hadalkii ka soo yeeray madaxwayne Trump ee ahaa "in Iiraan ay baab'in donaan" Mr Zarif ayaa uga digay Mareykanka inay u hanjabaan Iiraan. Wasiirka arrimaha dibadda ee Iiraan Mohammad Javad Zarif ayaa sheegay in madaxwaynaha Mareykanka ay tahay in uu dib u milicsado taariikhda. "Iiraan si geesinimo leh ayay ugu istaagtay iyada oo dhammaan dadkii soo weeraray ay tageen aan is xusmayno" ayuu yiri Mr Zarif. Abaanduulaaha ciidamada Iran Ali Hajilou ayaa dhankisa sheegay in Mareykanka iyo cadawga Iran aysan awood u lahayn in ay dalkooda ay ka adkaadaan. Waxa uu carrabka ku adkeeyay in haatan uu Mareeykanka uusan lahayn awood milatari oo u ku weeraro Iran, arrintaasi oo ay sida oo kale toodobaadkii hore ka dhiidhiyeen ciidamada Kacaanka Islaamka ee Iran. Abaanduulaha ayaa sida oo kale sheegay in waqooyiga dalka uu si adag isugu diyaariyay weerar kasta oo kaga yimaadda cadawga Iran. ''Mareykanka waxaa uu Iran kula dagaalamayaa warbaahinta oo uu adeegsanayaa in uu Iran cabsi geliyo.'' Warbaahinta Iiraan ayaa sidoo kale ku warantay in Iiraan ay kordhisay beekhaaminta Yuureeniyamka oo markii hore la joojiyay ka dib hsehiiskii ay Iiraan la gashay quwadaha waawayn. Hadalka madaxda Iiraan ayaa ku soo beegmaya xilli Madaxwaynaha dalka Mareykanka Donald Trump uu soo saaray digniin ku socota Iiraan,isaga oo sheegay in haddii labada dal uu dagaal ka dhex qarxo ay burburin doonaan Iiraan. "Hadii ay Iiraan doonayso in ay dagaalanto waxa ay taasi rasmi ahaan noqon doontaa dhamaadka Iiran," waxa uu sidaasi ku sheegay qoraal uu bartiisa Tweetarka soo dhigay Axaddii. "Mar dambe uma goodin dooonaan Mareykanka!"ayuu intaa ku da

US STRATEGIC COMMAND Farriintaas, oo barta xiriirka bulshada la soo dhigay shalay ayaa waxaa la socday muuqaal laga arkayo iyadoo la soo ridayo bambooyinka B-2 ee hubka wax gumaada. Arrintan ayaa caro weyn ka dhex abuurtay baraha xiriirka bulshada ee Internet-ka, waxaana taliska Istiraatiijiyadda ay goor dambe tireen qoraalka iyo muuqaalka isla socday ee lasoo dhigay Twitter-ka, iyagoo ku tilmaamay "tijaabo daciif ah", waxayna ku baddaleen raalli galin. Qoraalkii hore ee la soo dhigay ayaa lagu yiri sidan: "Gambaleelka fagaaraha TimesSpuare wuu dhacayaa Sannadka Cusub iyadoo la soo ridayo kubadda weyn... haddii loo baahdana, waxaan diyaar u nahay inaan soo ridno wax aad iyo aad uga sii weyn". Arrintan ayaa loo fasirtay in Mareykanka ay la fududahay in uu soo rido hubka Niyukleyrka. Waxaa qoraalkan lasoo dhigay saacado yar ka hor xilliga sannadlaha ah ee "la soo rido kubaddaas weyn" oo markaas ku dhex dhacda fagaaraha. Arrintan ayaa loo sameeyaa dhaqan ahaan, si loo guda galo billowga sannad walba oo cusub. Howshan ku saleysan dhaqanka ayaa lasoo waday ilaa sannadkii 1907-dii. Dadka wax dhaleeceeya ayaa isla markiiba ku cambaareeyay taliska Istiraatiijiyadda sida ay dhacdadan uga hadleen. Walter M Shaub Jr, oo ah madixii hore xafiiska qabaa'illada ee dowladda ayaa bartiisa Twitter-ka ku yiri "Maxay yihiin dadka bahaloobay ee waddankan maamulaya?". Joe Cirincione, oo qoray barnaamij looga hadlayay arrimaha nucliyeerka iyo sida looga badbaadin karo dunida ayaa isagana yiri: "Markii ugu horreysay waxan uma maleyn Karin inay run yihiin, laakiin way dhacday". Taliska Istiraatiijiyadda ee dalka Mareykanka ayaa ka mid ah 10-ka talis ee laga ansixiyay waaxda gaashaan dhigga ee dalkaas. Waxa uu saldhiggooda ku yaallaa hawada sare, hal ku dhigga taliskasi ayaa na ah "Nabaddu waa howsheenna".

Ra'isulwasaare Kheyre oo meel fagaaro kala hadlaya dadka Wasiiro ka tirsan Puntland oo shir jaraa'id ku qabtay magaalada Gaalkacayo ayaa Ra'isulwasaaraha ku eedeeyay in uu ku kacay fawdo, isla markaasna hareer maray hab maamuuskii loo diyaariyay. Wasiirka arrimaha gudaha Puntland Maxamed Cabdiraxmaan Dhabancad ayaa yiri "Ra'isulwasaaraha waxa uu si cad u hareer maray hanaankii aan u dajinay, wuxuuna yiri aniga hanaan raaci maayo, umana socdo in isimo , iyo odayaal la kulmo, waxaan u socdaa in aan dhalinyaro la kulmo". Ra'isulwasaare Kheyre ayaanan ka qeybgalin kulan ku talogalka uu ahaa in uu ka dhoco madaxtooyada Gaalkacayo, halkaas oo mas'uuliyiinta maamulka iyo odayaasha dhaqanka ay ugu diyaarsanaayeen. Wasiir Dhabancad ayaa ku baaqay in 'in loo guntado sidii Soomaaliya mustaqbalkeeda loo badbaadin lahaa'. Xafiiska Ra'isulwasaaraha kama uusan jawaabin eedeymihii loo jeediyay, balse mar uu garoonka Maxamed Cawaale Liibaan ee Gaalkacayo kula hadlayay dadweyne badan ayuu yiri "Shacabka iyo dowladda waa wadnihii iyo beerkii qofka bini'aadamka ah, lama kala qaadi karo shacabka iyo dowladda". Balse wasiir kale oo ka tirsan Puntland ayaa shirka jaraa'id ka sheegay in Ra'isulwasaaraha uu ku jiro olole doorasho, taasna ay ugu wacantahay in uu dad isu soo baxay la hadlay. Ra'isulwasaare Kheyre iyo wafti wasiiro iyo taliyeyaal ciidan u badan ayaa muddo 15 cisho ah ku sugnaa Galmudug, markii uu Gaalkacayo tagayna waxa uu u talaabay dhanka waqooyi oo uu ka arrimo maamulka Puntland.

Madaxweynaha la doortay ee Mareykanka, Donald Trump, oo ka hadlay qaar ka mid ah siyaasadahiisa dibadda Mr Trump ayaa u sheegay wargeyska Wall Street in cunaqabataynta dhawaan lagu soo rogay Ruushka ay sii jiri doonaan "ugu yaraan intii muddo ah" hasayeeshee markaa kaddib la qaadi doono. Sidoo kale waxa uu sheegay in laga wadahadli karo siyaasadda dalkiisa ee ku aadan Shiine midaysan, maadaama siyaasaddaasi jirtona uusan Mareykanku aqoonsanayn Taiwan. Dhanka kale, guddiga senate-ka Mareykanka ayaa baari doona eedaha sheegaya in Ruushku uu isku dayay inuu faragelin ku sameeyo doorashadii madaxtinimada waddankaasi. Wareysigiisa ayuu Mr Trump ku sheegay in cunaqabataynta lagu soo rogay Ruushka ay suuragal tahay in la qaado haddii Moscow ay Washington ka caawiso dagaalka ka dhanka ah xagjirnimada Islaamiga iyo arrimo kale. Waxa uu sheegay in uu rajaynayo inuu wadahadal la yeesho Madaxweynaha Ruushka, Vladimir Putin. Arrinta Beijing-na, Mr Trump waxa uu sheegay in Shiinaha ay tahay inuu u ogolaado shirkadaha Mareykanka ay la tartamaan kuwa Shiinaha lacagtana uu ogolaado in suuqu sicirkeeda jaangooyo.

Frances McDormand ayaa heshay abaalmarinta Oscars 21 sano kadib teedii koowaad Ninkan oo maxkamad la horgeyn doono ayaa waxa uu banaanka ku iman karaa damaanad lacageed oo dhan $200,000. Abaalmarinta oo ah taalo yar oo loo ekeysiiyay qof ayaa loosoo celiyay haweenayday oo ku guuleystaya kaalinta atarashiida ugu fiican ee tartanka jilliinka ee Oscars, kaas oo sanadkiiba xilligan oo kale la qabto. Mr. Bryant ayaa la sheegay in uu heystay warqadda casuumadda ee xafladdii casho sharafka ee loo sameeyay jillaayasha. Waxa ay abaalmarinta ku heshay filimka Three Billboards Outside Ebbing, Missouri, oo ay ku jishay hooyo aargudasho samaynaysa kadib markii dowladda ay wax ka qaban weysay gabadheeda oo la kufsaday, kadibna la dilay. Waa abaalmarintii labaad ee Oscars oo ay hesho kadib 21 sano oo ay heshay abaalmarintii koowaad oo ay ku qaadatay filimka Fargo.

Jeneraal Galaal Markii uu dhameeyay waxbarashada sanadkii 1957-dii waxaa uu ku biiray booliska Soomaaliya, waxaana uu kusoo tababartay kuleejkii Ferari xilligii nidaamka daakhiliyada. Waxaa uu ka hawlgeli jiray saldhigii booliska ee la oran jray Oriantalle ee gobolka Banaadir, halkaas oo ay kasoo wada shaqeeyeen Maxamed Siyaad Barre, waxaana lagu qaatay laba Alifle. Sida uu sheegay Dr Maxamed Cali Kamoole oo ay soo wada shaqeeyeen Jeneraal Galaal, kana mid ahaa hawlwadeenadii dowladii hore ee milateriga,markii la asaasay milateriga Soomaaliya 1960-kii, Jeneraal Galaal, waxaa uu ku biiray ciidanka, wuxuuna ka mid ahaa saraakiishii ugu horreysay ee 1960-kii loo qaaday dalka Talyaaniga, wuxuu dalka dib ugu soo laabtay dagaalkii Soomaaliya iyo Itoobiya ee 1964. Isla sanadkaas wuxuu ka mid noqday saraakiil loo qaaday dalka Ruushka, si ay ugu soo tababartaan, waxaana lagu qaatay darajada xidigle. Galaal waxaa uu ka mid ahaa saraakiishii ugu muddada dheeraa ee kusoo tababartay dalka Ruushka oo waxaa uu dalkaas ku maqnaa muddo 5 sano ah. Waxaa la sheegaa in khibraddiisa ugu badan ay ahayd sirdoonka dhanka milateriga. Intii uu joogay dalka Ruushka, wuxuu wax ku bartay akademiyadda Fur'uns, wuxuuna bartay taaktikada dagaalka, hawlgelinta ciidamada, dagaalka dhuumaaleysiga iyo basaasnimada. Waxaa uu kasoo shaqeeyay magaalooyin badan oo ay kamid yihiin Baydhabo oo uu joogay markii uu inqilaabka dhacay iyo Beledweyne oo uu markii dambe kasoo shaqeeyay. Maxamed Xaaji Ingiriis oo wax ka qoray taariikhda Galaal, wuxuu sheegay in uu kasoo qeyb qaatay dagaaladii sanadihii 1964 iyo 1977 ay Soomaaliya la gashay Itoobiya. Dagaalkii 1977 kadib waxaa la sheegaa in uu ku biiray siyaasadda, waxaana mar uu soo noqday wasiir ku xigeenkii gaashaandhigga oo uu ahaa intii u dhaxeysay 1977-dii ilaa iyo 1980-kii. Wuxuu kaloo soo noqday wasiirkii hawlaha guud intii u dhaxeysay 1980-1982. Sidoo kale dhanka baarlamaanka waxaa uu ka soo qabtay xilal kala duwan oo ay ka mid yihiin xoghayihii baarlamaanka, xoghayihii guud ee golihii barlamaanka iyo guddoomiyaha guddiga siyaasadda. Markii uu dalka burburayay, Jeneraalka waxaa uu ahaa xildhibaan ka tirsan baarlamaankii xilligaas jiray. Maxamed Xaaji Ingiriis ayaa sidoo kale sheegay in Jeneraal Galaal uu kamid ahaa raggii fara kutiriska ahaa ee aqoonta durugsan u lahaa arrimaha ciidamada, waxaa uuna magac ku yeeshay dagaalkii 1977 oo sababta arrintaas loo aaneeyo tababarkii uu kasoo qaatay dalka Ruushka.

Xiriirka Kenya iyo Soomaaliya oo meeshii ugu xumeyd gaaray Dowladda Soomaaliya ay dhawaan magaalada London ee dalka Ingiriiska kusoo bandhigtay maclumaad la xiriira "sahmin shidaal" oo ay sheegtay in laga sameeyay dhanka badda, waxaana maclumaadkaasi soo bandhigtay shirkadda Spectrum ee laga leeyahay dalka Mareykanka. Kenya ayaa sheegtay in Soomaaliya ay kusoo xad-gudubtay, sidoo kalena ay damaanad qaad u qaadatay taageerada ay siiso. Balse dadka ka faalooda arrimaha diblomaasiyadda ayaa aaminsan in Kenya ay ku "fududaatay" go'aanka ay qaadatay marka la eego xiriirkan taariikhiga ee ka dhaxeeya labada dal. "Kenya qalad weyn oo diblomaasiyadeed ayay gashay. Labada dal xiriir weyn oo diblomaasiyadeed ayaa ka dhaxeeya, ciidaan nabad ilaalin ayaa Kenya ka jooga Soomaaliya; inay heerkaasi gaarsiiso, luuqadaasi adag na isticmaasho oo safiirka Muqdisho u joogay ay u yeerato, kii Soomaaliya na ay tirahdo dalka ka baxa waa qalad diblomaasiyaadeed. Sidaasi waxaa BBC-da u sheegay Ambasadar Ciid Badal oo horay u soo noqday safiirka Soomaaliya ee Qaramada Midoobay. Ambasadar Ciid Badal oo horay u soo noqday safiirka Soomaaliya ee Qaramada Midoobay. Ciid Badal ayaa sidoo kale sheegay in qaabka ugu haboon ee arrintan lagu wajihi karay ay aheyd in kenya ay la fariisato dowladda Soomaaliya, waxaana uu intaa raaciyay in marka la eego dacwadda hortaala maxakamadda, Soomaaliya lagaga gar helayo arrintan. "Sharci ahaan, Kenya way ku sax sanaan kartaa, sababtoo ah horay ayay Kenya ceelal shidaal oo badda ah u bixixsay. Soomaaliya way ka dacwootay oo maxkamadda caalamiga ayay tagtay, waxayna tiri Kenya waxay kusoo xad-gudubtay baddena oo waxay ka baareysaa shidaal, maxakamaddii way dhageysatay oo dacwadii way socotaa , haddaba haddii Soomaaliya ceelashii ay geysay London, sharciyan Kenya way sax sanaan kartaa ". Ayuu raaciyay Ciid Badal. Ilo wareedyo lagu kalsoonaan karo ayaa BBC-da u sheegay in go'aankan kahor, Kenya ay dowladda Soomaaliya u dirtay warqad ay uga dalbanaeyso in raaligelin ay ka bixiso arrinkaasi, dibna ug laabato. Hasayeeshee dowladda Soomaaliya ay ka gaabsatay inay ka jawaabto walaaca Kenya ay qabto. Xoghayaha joogtada ee wasaaradda arrimaha dibadda ee Kenya Mr Macharia Kamau aya sheegay in Kenya aysan marnaba iska indha tiri doonin arrinkan. "Xadgudubkan aan wax loo dhiga lahayn ee sida sharci darrada lagu xoogayo hantida dadka reer Kenya, ma ahan mid laga aamusi karo, wuxuuna u dhigmaa fal cadawtinimo oo ka dhan ah dadka reer Kenya iyo hantidooda". Kamau ayaa sidoo kale sheegay in loo baahan yahay in arrintan si wadajir ah looga hortago. Macharia kamau "Xaraashkan gardarrada ah wuxuu u qalmaa in laga hortago, dadka reer Kenya si wada jir ah ayay uga hor-imaan doonaan, waxaa sidaas si la mid ah uga hor-imaan doono dadka samaha jecel oo dhan ee aaminsan ilaalinta sharciyada caalamiga ah, iyo in si nabadgelyo ah oo xeerarka waafaqsan lagu xalliyo murannada,". Sidaa waxaa war qoraal ah ku sheegay xoghayaha joogtada ee wasaaradda arrimaha dibadda ee Kenya Mr Kamau. Muranka dhanka badda ee u dhaxeeya dalalka Kenya iyo Soomaaliya ayaa in muddo ah soo jiitamayay, waxaana sannadkii 2014-ka ay dowladda Soomaaliya maxkamadda cadaaladda ee adduunka ay u gudbisay dacwad ka dhan ah Kenya oo iyadu dooneesay in soohdinta badda ee labada dal la waafajiyo tan barriga. Dacwadaasi ayaa haatan hortaala maxkamadda ICJ, waxaana garsoorayaasha ay oggolaadeen in maxkamaddu ay dhageysan karto dacwadda la xiriirta arrintan, inkastoo Kenya ay marwalba dooneysay in arrintan lagu dhameeyo qaab is-fahan ah oo aan la geyn maxkamadda. Kenya oo ay ku nool yihiin qaxooti badan oo Soomaaliyeed ayaa waxaan la garaneyn halka arrintan ay ku dambeyn doonto.

Saipov, ayaa maxkamad la horgeeyay Sayfullo Saipov oo 29 jir ah, waxaa sidoo kale lagu eedeeyay in uu taageeray ururka la baxay dowladda Islaamka ee Suuriya iyo Ciraaq, sidoo kalena uu haystay astaantooda. Waxaa dhaawacay booliska asagoo ku sugnaa meesha weerarka uu ka dhacay, waxaana lagu daaweynayaa cisbitaal. Dacwad oogayaasha waxay sheegeen in Saipov uu si caadi ah ula hadlay baarayaasha "taas oo ah xuquuqdiisa." Madaxweynaha Mareykanka, Donald Trump ayaa bartiisa twitter-ka ku qoray in dil lagu xukumo ninkaas, inkastoo sharciga maxkamadda New York uusan qabin. Weerarka ayaa dhacay Talaadadii xilligaas oo nin gaari watay uu jiiray dad marayay waddo baaskiillada loogu talagalay, waxaana ku dhintay siddeed qof, 11 kalena way ku dhaawacmeen. Lix qof ayaa isla goobta ku dhimatay, laba kalena waxay ku dhinteen cisbitaalka. Sagaal ka mid ah dadkii dhaawacmay ayaa weli la daaweynayaan. Waxa ku qoray warqad loo gudbiyay maxkamadda: Xilli sii horeysay, Taliye ku xigeenka booliska New York, John Miller wuxuu saxaafadda u sheegay: "Wuxuu u muuqday in uu raacayay astaan 'T' ah, taas oo ah tusaalaha IS ku baahiyaan baraha bulshada oo ay ku sheegayaan sida taageerayaashooda weerar u qaadi karaan." Nin kale oo u dhashay Uzbek oo la raadinayay, si wax looga weydiiyo weerarka, ayaa la helay, sida baarayaashu sheegeen. Waa kuma ninka la tuhunsan yahay? Magaciisa waa Sayfullah Saipoy, sida ay qortay warbaahinta Maraykanka, waana ninka lagu tuhunsanyahay in uu geystay weerarka magaalada New York ee loo adeegsaday gaariga. Illaa 11 qof ayaa ku dhimatay weerarkaas. Waxa uu Maraykanka tagay sanadkii 2010-kii , isaga oo ka yimid dalka Uzbekistan, halkaas oo uu ku dhashay sanadkii 1988-dii. Waxaa la rumeysanyahay in uu ku noolaa gobolada Ohio, Florida iyo New Jersey tan iyo intii uu heley kaarka cagaaran ee u fasaxaya in uu ka shaqaysto dalka Maraykanka. Sawirka Sayfullo Saipov waxaa qaaday booliska Missouri, 2016-kii Wadaad Uzbek ah oo Maraykanka ku nool oo lagu magacaabo Mirrakhmat Muminov ayaa sheegay in wiilkan ay duufsadeen kooxo xag jir ah oo internetka uu kala xiriiray. Wadaadkan oo BBC-da u waramay ayaa sheegay in qiyaas ahaan 70,000 qof oo Uzbek ah ay ku noolyihiin Maraykanka, kuwaas oo badankood ku nool magaalada New York oo uu weerarka ka dhacay. Markii ugu horaysay oo ninkan uu sharciga ku xad gudbay ayaa ahayd sanadkii hore, xiligaas oo lagu ganaaxay xadgudub xagga gaadiidka ah. Waxaa la rumeysanyahay in uu ka kici doono dhaawaca xabbada booliiska, kadibna la waraysan doono. Waxaa jira aragtiyo la qabo oo ah in ninkan uu kaligiis maleegay weerarka, oo aysan jirin qorshe balaaran oo weerar lagu geysanayo, ama ay jirto cid soo abaabushay si toos ah. Dadka meesha ku dhintay waxaa ka mid ahaa shan qof oo muddo saaxiibo ahaa oo u dhashay Argentina Ninkan ayaa ka yimid magaalada Peterson, New Jersey, halkaas oo uu gaariga kasoo kireysay, islamarkaasna ay ku noolyihiin illaa 30,000 kun oo muslimiin ah. Wasaarada arrimaha dibedda ayaa sheegtay in ay baareyso in ninkaas uu yahay nin dalkooda u dhashay. Madaxweynaha Maraykanka Donald Trump ayaa dhaleeceeyay weerarka. Haddii la xaqiijiyo dalka uu u dhashay ninkan in uu yahay Uzbepakistan, ma noqon doono qofkii ugu horeeyay ee dalkan u dhashay ee weerar lagu eedeeyo, sanadkii hore waxaa 15 sano oo xarig ah lagu xukumay weeraro uu ka qorshaynayay gudaha Maraykanka.

"Madaxweynaha ma been buu sheegay?" qareen wakiillada matalaya ayaa sidaa ka sheegay maxkamad, xilligii uu gudbiyayay kiis ay ku dalbanayaan feylashada baaritaankii guddiga gaarka ah. Xildhibaannada soo jeediyay in xilka laga qaado Trump ee ka tirsan Congress-ka ayaa lagu soo warramayaa in ay baarayaan hadda warbixintii madaxweynaha ee Mueller uu siiyay ee si gaarka ah ugu saabsanayd WikiLeaks. Arrinta ugu sareysa ee baaritaanka Dimuquraadiga uu aad ugu ooman yahay waxay tahay, eedeynta ah inuu Trump si xun u adeegsaday awoodda madaxweynenimo ee kiiska Ukraine iyo doorashada Mareykanka. Xildhibaannada waxay markii hore dalbadeen macluumaadka xeer-beegtida oo aan lakala soocin oo ah warbixintii bishii July ee sannadkan. Maxkamad ayaa arrintaas u fasaxday bishii October, in kastoo waaxda cadaaladda ay racfaan ka qaadatay. Dhageysiga kale wuxuu noqonayaa mid go'aan looga gaarayo haddii racfaanka uu meel marayo ama in xildhibaannada loo fasaxayo markale. Aqalka Congress-ka wuu arkay inta badan warbixintii Mueller - waxaa qeyb ka ah macluumaad wax laga saaray - laakiin waxyaabo xeer-beegti ay uruurisay ayaa weli qarsoon. Doug Letter, oo mataleyay Guddiga Congress-ka u qaabilsan cadaaladda - kaas oo ugu dambeyn masuul ka noqonaya gudbinta mooshinka xil ka qaadista Trump - wuxuu la hadlay maxkamadda cadaaladda, shalay Isniintii. Wuxuu sheegay in baaritaanka lagu uruurinayo macluumaadka mooshinka, uu si gaar ah ugu saabsanaa arrinta Ukraine, laakiin hadda waxay xildhibaannada billaabeen baaritaan ku saabsan haddii Donald Trump uu been u sheegay Mueller. Madaxweyne Trump ayaa guddiga Mueller la hadlay xilligii la baarayay galaangalkii Ruushka ee doorashadii 2016-kii. Mr Letter wuxuu dalbaday qeybihii la qariyay ee warbixintii Mueller iyo qoraallo dhammeystiran oo la xiriira qeybahaas warbixinta ka tirsan. Mr Trump kama marag furin baaritaankii Muller hortiisa, balse wuxuu gudbiyay jawaabo qoran oo la xiriiray qaar ka mid ah su'aalaha ee kaga ymid guddiga. Xilligii uu socday hadalkii marqaatida ee Muller uu ka hor jeediyay Congress-ka, bishii July, waxaa lagu weydiiyay in Trump uu bixiyay jawaab aan dhameystirneyn oo muujineysay in uusan markasta runta sheegin. Mr Muller wuxuu ku jawaabay: "Waan dhihi karaa sidaa, guud ahaan." Ma cadda waxa dhabta ah ee Mr Muller uu ula jeeday hadalkaas laakiin Mr Letter wuxuu maxkamadda u sheegay in uu aaminsan yahay in madaxweynaha "uusan run ka sheegin qaar ka mid ah jawaabihiisa". Warbaahinta Mareykanka waxay ku warrameysaa in Mr Letter uu ula jeeday hadalkaas in Trump uu been ka sheegay xiriirkii WikiLeaks iyo wixii uu ka ogaa jabsashada email-lada xibsiga Dimuquraadiga. Mr Letter wuxuu intaa ku daray in cadeyn ay tahay hadalkii dhowaan ee lataliyaha madaxweynaha, Roger Stone taas oo xoojisay doodda xildhibaannada ee ah in macluumaad muhiim ah la qariyay. Stone, oo lagu helay in uu been u sheegay Congress-ka, isbuucii tagay, ee la xiriirtay shaqadiisii WikiLeaks, wuxuu dhowr goor wacay madaxweyne Trump, sannadkii 2016-kii. Madaxweynaha wuxuu sheegay in uusan ogeyn wax xiriir ah oo ka dhexeeyay ololihisii doorashada iyo WikiLeaks iyo in uusan Stone kala hadlin wax la xiriira WikiLeaks. Ka dib dooddii isniintii, maxkamadda racfaanka waxay eegeysaa go'aanka ay ka gaari karto arrintan. Ka hor arrintaa maxkamadda ee dheeraadka ku noqoneysa baaritaanka, Mr Trump wuxuu bartiisa Twitter-ka ku qoray in uu "si adag u daneynayo" in uu ka hor marqaati furo guddiga baaraya arrimaha mooshinka, si "congress-ka uu markale shaqadiisa caadiga ah u qabsado". Sidii uu sameeyay xilligii warbixintii Mueller, madaxweyne Trump wuxuu arrimaha mooshinka xil ka qaadista ku tilmaamay "sixir". Isbuucan, siddeed qof ayaa la filayaa in ay hortagaan Congress-ka oo ay ka marqaati kacaan arrimaha Trump ee Ukraine la xiriira. Telefoonkii ay ku wada hadleen madaxweynayaasha Mareykanka iyo Ukraine, ee bishii July, waxaa fashiliyay qof aan la shaacin oo dacwo ahaan kaas oo ugu dambeyn sababay in baaritaan lagu billaabo Trump si mooshinka xil ka qaadis ah looga gudbiyo.

Barnaamijkaan ayaa la soo sheegayaa in uu isticmaalo hab daahsoon oo lagu socdo dhaqa-dhaqaa dadka saaran duulimaadyada isaga kala goosha wadanka gudihiisa. Saraakiisha hawada ee loo xilsaaray la socodka iyo baarintaanada diyaaradaha ayaa waxaa walaac ka muujiyay qaabka ay u maareeyaan barnaamijka, sida ay sheegtay warbaahinta Mareykanka. TSA ayaa iska fogeeysay in ay si cunsuriyad ah diwaangalinta u sameeyso waxa ayna sidoo kale sheegtay in barnaamijkaan uu yahay mid wax ku ool ah. Barnaamijka waxa uu baaritaanada u sameynayaa si sharciga waaqaqsan, habkan waxaa uu ka hortagayaa in ay dhacaan ficilo argagixisonimo ah, kuwaasi oo ka dhaca meel dhulka u jirta ilaa 30,000 oo fiit. Hay'adda ayaa sidaasi u sheegtay BBC-da. Muxuu yahay barnaamijkan? Waxaa loogu talagalay in lagula socdo diyaaradaha hawada kujira oo TSA loo soo gudbiyo ficil kasto oo shaki iyo cabsi abuuraya. Khasab ma ahan in rakaabka saaraan diyaaradaha lala xiriirinayo falal argagixisanimo amaba looga shakisanyahay in ay dambi sameyeen. Rakaabka saaran diyaaradaha lama ogeeysinayo in dadka lagala socdo barnaamijkan oo loogu magac daray "Hawada Deggan" Barnaamijka markii hore waxa uu ahaa mid qarsoodi ah oo aan cidna la socon, balse waxa uu socday tan iyo 2010. Maxay tahay waxa ay saraakiishu doonayaan in ay ogaadaan? Barnaamijka marka hore waxa uu isticmaalaaya hab casri ah oo lagula soconayo dhaq-dhaqaaqa iyo xiriirka uu sameeynayo qofka saaran diyaaradda. Kadibna saraakiisha ayaa fiirinaya maclumaadka rakaabka, isla markaana waxa ay ogaanayaan in qofkaan uu baahanyahay in la sii daba galo iyo inkale. Muhiimadda barnaamijkan ayaa ah in rakaabka saaran diyaaradaha amaankooda sugu inta ay hawada ku jiraan. Waxyaabaha saraakiisha qofka ay ka fiirinayaan waxaa ka mid ah: Dhaq-dhaqaaq xad-dhaaf ah Dhidid farabadan Qarqaryo iyo qaboow farabadan Muddada uu qofka seexanayo inta uu saaranyahay diyaaradda Eegmo xad-dhaaf ah Muddada uu qofka seexdo inta uu saaranyahay diyaaradda Isticmaalka telefoonka gacanta ee smartphone-ka loo yaqaan Afhayeen u hadlay hay'adda ayaa sheegay in haddii qofka rakaabka ah lagu dareemo dhaqamo shaki keenayo ayna diyaaradda si caadi ah usocoto, isla markiiba horay lagama abaarayo oo lama xirayo. TSA waxa ay ilaalineysaa in waxa ay sameynayaan aysan u muuqan kuwa midab takoor iyo diinba ku salaysnayn. Maxay tahay TSA? Waxaa la aasaasay sanadkii 2001, wax yar un kadib weeraradii ka dhacay magaalada New York 9/11/2001, kaas oo ay ku dhawaad 3,000 oo qof ay ku dhinteen. Hay'adda waxa ay hoos timaadaa wasaaradda amniga gudaha waxa ayna qiyaas ahaan maalin walba baartaa 2.1 milyan oo rakaab ah. TSA marar badn ayaa lagu dhaleeceeyay sida ay wax u baarto oo lagu sheegay in ay tahay mid anshax ahayn.

Xaliimo Yarey- Guddoomiyaha guddiga doorashooyinka Soomaaliya Guddoomiyaha barlamaanka ee Soomaaliya, Maxamed Sheikh Cabdiraxmaan Mursal ayaa guddi ka soo tala bixiya nooca doorashada u saaray, guddigaas oo booqasho ku tegay maamulada dalka, si ay usoo ogaadaan aragtidooda ku aadan doorashada. Hasayeeshee guddiga doorashada ee Soomaaliya oo ay guddoomiye u tahay Xaliimo Ismaaciil Ibraahim (Xaliimo Yarey) oo la hadashay BBC-da ayaa sheegtay in haddii barlamaanka uu meel mariyo sharciga doorashada, ay diyaar u yihiin in bisha Maarso ee sanadka cusub bilaabaan diiwaangelinta codbixiyeyaasha. "Tallaabada xigta waxaa waye in aan helno shuruuc, doorasho, dastuurka kumeel gaarka ahaa waa jiraa, sharciga gudidga doorashada uu ku shaqeynayay waa jiraa, waxaa naga maqan sharciga doorashooyinka oo barlamaanka horyaalla, oo noo madalsan in aan helno bisha Diseemabr, tallaabada xigta waxaa waaye in aan sameyno diiwaangelinta", ayay BBC-da u sheegtay Xaliimo Yarey. Waxay intaa raacisay in shaqa badan ay qabteen dhowrkii sano ee lasoo dhaafay, sidoo kalena aan loo baahneyn tirakoobka dadka oo ay tirakoobayaan dadka codeynaya. "Tirada aan helno ee Soomaaliyeed ee timaada goobaha codbixinta aan cayimi doonaa oo nabadgelyada iyo siyasadda noo saamaxdo ayaa sheegi karn inta qof ee aan diiwaangelinay, annaga waxaa ku hamineynaa ilaa laba milyan oo Soomaali ah ama ka badan in aan helno", ayay raacisay. Qaabka ay doorashada uga dhici doonto dhulka ay maamulaan Al Shabaab iyo Jamhuuriyadda iskeed ugu dhawaaqday madaxbaaninnida ee Somaliland ayay sheegtay in lagu qeexi doono sharciga doorashada oo haatan horyaalla baarlamaanka. Hogaamiyaha xisbiga Wadajir Madaxweynaha Soomaaliya oo maanta kulan la leh madaxweynayaashi hore ayaa agaasimaha madaxtooyada, Cabdinuur Maxamed waxaa uu sheegay in waxyaabaha ugu muhiimsan ee ay ka wada hadli doonaan ay tahay doorashooyinka 2020 iyo sidii ay Xukuumadda ugala shaqeyn lahaayeen in hannaan doorasho oo hufan oo qof iyo cod ah ay dalka ka dhacdo, awooddana dib loogu celiyo shacabka Soomaaliyeed si ay u doortaan madax iyo xildhibaanno iyaga si toos ah wakiil uga ah. Suurtagal ma tahay doorasho qof iyo cod ah? Inkastoo guddiga doorahsada uu u muuqdo in uu doonayo in dalka uu ka hirgeliyo doorasho qof iyo cod ah, haddii barlamaanka uu meelmariyo sharciga doorashada ee horyaalla ayaa hadana qaar kamid ah dhinacyada siyaasadda waxaa ay su'aal geliyeen suurtagalnimada arrintaas. Guddoomiyaha xisbiga Wadajir, Cabdiraxmaan Cabdi Shakuur oo maalma ka hor la hadlay BBC-da ayaa sheegay in taas aysan suurtagal ahayn. "In doorasho qof iyo cod ah dalka looga qabto, waa in tirakoob la sameeyo, diiwanagelin in la sameeyo, sharciga jinsiyadaha in la sameeyo, dhaqaalaha waxaas oo dhan sababi lahaa la helo, in heshiis siyaasad la gaaro oo dhinacyada siyaasadda oo ay ka mid yihiin Dowladda Federaalka, Dowlad goboleedyada iyo xisbiyada siyaasadda ay gaaraan", ayuu yiri Cabdiraxmaan Cabdi-Shakuur. Wuxuu intaa ku daray in doorasho qof iyo cod aysan maangal ahayn iyadoo intaas oo dhan ay maqan yihiin. Xasan Sheekh Cali Xasan Sheikh Cali oo wax ka dhiga mid ka mid jaamacadaha Muqdisho, kana mid ah dadka darsa siyasadda Soomaaliya ayaa aaminsan in doorasho qof iyo cod ah ay ka horeeyaan in marka hore waxyaaba badan la qabto. "Hadii xaalka Soomaaliya sii ahaado sida u hadda uu yahay ilaa iyo Bisha Juun 2020, markaas suurta-gal ma ahan in ay Soomaaliya ka dhacdo doorasho qof iyo cod, sababta oo ah gebi-ahaanba waxaan jirin qof talada Soomaaliya gacanta ku haaya oo doorasho qabta, sidaas oo kale ma jiro degaan nabad ah oo aay suurta-gal- tahay in dadka Soomaaliyeed si nabad ah codkooda ugu dhiibtaan,"ayuu yiri Xassan Cali oo xirirka caalamiga ka dhiga jaamacadda Soomaaliya ee Magaalada Muqdisho. Waxaa kale oo uu sheegay in loo baahan- yahay in la yara qurxiyo qaabkii ama habkii doorasho ee dadbanaa ee la isticmaalay doorashadii kol hore ee 2016/2017. "Saamileeyda siyaasadda Soomaaliya oo aan heshiis ku ahayn qaabka doorashada (Dowlada Dhexe, Maamul Goboleedyada, Xisbiyada siyaasadda, dadka Soomaaliyeed ee daneeya siyaasada iyo beesha caalamku), way adag tahay, waaa in aay ku midoobaan hal-aragti, hadii la waayo, aragti-midaysan suurta-gal ma ahan in aay Dalkaan doorasho ka dhacdo", ayuu raaciyay. Inkastoo guddiga doorashooyinka madaxabanaan ee Soomaaliya uu sheegay in uu u diyaar garoobay sidii dalka ay uga dhici lahayd doorasho qof iyo cod ah, dadka qaarna ay su'aal gelinayaan arrintaas iyo xalaalnimada ayaa hadana waxaana la ogeyn sida arrintaas ay isugu waafaqi doonaan dhinacyada siyaasadda oo ku kala boodsan arrima badan oo ay ka mid tahay qaabka Dowladda ay ula dhaqanto maamul goboleedyada iyo siyaasadda haatan ay Dowladda ku maamusho dalka.

Wasaaradda arrimaha gudaha ee Croatia ayaa sheegtay in aysan ka war heynin sida ay ku danbeeysay xaaladooda halkaa. Sidee ayay wax u dheceen? Mr Abia iyo Mr Eboh ayaa si sharci ah ku galay Croatia bishii lasoo dhaafay iyagoo doonayey in ay ka qayb galaan tartanka teyniska-ka oo ka dhacayay magaalada Pula. Waxaay sheegeen in ay dhex lugeeynayeen gudaha caasimadda Zagreb iyagoo markaasi u diyaar garoobay iney dib ugu laabtan dalkooda Nigeria, markii ay sarakiisha booliis Croatia ay qabanayeen oo ay si khasab ah u geeynayeen xaduudda Bosnia aadan. "Waxay nagu Khasbeen inaan galno Bosnia. Ma aanaan lahayn kala doorasho sababtoo ah waxay isku dayeen in ay na tooktaan", Mr Eboh ayaa sidaasi u sheegay BBC -da. "Waxay nagu yirahdeen waxaad ka timaadden Bosnia, waana inaad aadaan Bosnia'", intaa ayuu ku daray hadalkiisa. Ardayda ayaa sheegay inay isku dayeen in ay u sharxaan saraakiisha in dalku gal saxan ay haystaan balse way iska dhaga tireen. "Ma garan karno sababta ay inoogu soo direen dal kale habeen saq dhaxe.... waxay nagu Khasbeen inaan saq dhaxe duurka ka gudubno," Sidaana waxaa yiri Mr Eboh. Kadibna waxaa lagu hayay kaam ku yaala magaalo u dhow xaduuda oo la yiraahdo Velika Kladsa, halkaas oo ay sheegeen in taleefoonadooda looga qaatay. Bosnia waxa ay wado weyn u tahay muhaajiriinta doonaya in ay u gudbaan Yurub, waxaana soo gaaray dalkaasi muhaajiriin ay tiradoodu gaarayso 45,000 tan iyo bilowgii sanadkii 2018kii. Hay'adaha gargaarka ayaa ka digay in xaalado bini'aadanimo ay halkaasi ku wajahaan dadka aan heysan guryaha marka la gaaro xiliyada qaboobaha. Inside Bosnia's 'nightmare' camp for migrants trying to enter the EU Mr Abia ayaa dadka reer Bosnia ku tilmaamay in ay yihiin dad wanaagsan, isagoo sheegay inay ku faraxsanyihiin dadka reer bosnia ee soo booqda kaamka islamarkaana siiya cunada. Kadib markii ay Nigeria dib ugu soo noqdeen ayaa Mr Abia sheegay in haatan uu dareemayo xurnimo iyo badqab. Balse dowladda Croatia ayaa beenisay eedeymaasi, iyagoo sheegay in ardayda laga waayey hotelkooda markii laga eegay.

William "Ryan" Owens oo ka mid ahaa ciidammada Maraykanka ayaa ku dhintay hawlgal dhacay 28 Janaayo "Waan ka xumahay, ma doonayo in aan arko," wuxuu sheegay in uu wakhtigaas sidaa ku yiri wadaado. Hawlgalkii dhacay 28 Janaayo ayaa ahaa kii koobaad ee fasaxay Trump. Bill Owens oo dhalay William "Ryan" oo la dilay ayaa wargeyska Miami Herald u sheegay in hawlgalkaasi uu ahaa doqonimo, maadaa uusan madaxweynuhu xafiiska joogin "xataa todobaad". Sabab?" ayuu ku yiri waraysigaas wargeyska oo Axaddii la daabacay. Maraykanka oo weeraray raadeerada Yemen Trump ayaa weerarkan ansixiyay markii uu xilka hayay lix maalmood oo kali ah, waxaa la rumaysan yahay in ay ku dhinteen dad shacab ah oo ay ka mid yihiin carruur. Saddex ruux oo kale oo Maraykan ah ayaa ku dhaawacantay weerarkaas, qorshaha weerarkaas ayaase billawday markii uu Maraykanka ka arriminayay maamulkii Obama. Madaxweyne Donald Trump ayaa booqasho aan la sii shaacinin ku tagay garoonka ciidammada cirka ee Dover Air Base 1dii bishan Feebaraayo

Wasiirka arrimaha dibadda ee Qadar Kulanka wasiirada arrimaha dibadda ee dalalkan ay ku yeelanayaan magaalada Qaahira ayaa imanaya maalin uun ka dib markii uu dhamaaday waqtigii kama danbaysta ahaa ee loo qabtay Qadar in ay ku aqbasho shuruudaha loo soo bandhigay haddii kale ay wajihi doonto cunaqabtayn dheeraad ah . Waxyaabaha laga dalbaday dowladda Qadar ayaa wax ka mid ah in ay albaabada isugu dhufato oo ay xirto talafeeshinka Al Jazeera ayna xiriirka u jarto dalka Iran. Xukuumadda Qadar ayaa ku tilmaantay dalabaadkan mid aan macquul ahayn islamarkaana aan la fulin karin. Qadar ayaa lagu eedeeyay in ay xasilooni darro ka abuurayso gobolka iyada oo taageeraysa kooxaha xagjirka iyo argagixisada - taasi oo ay Qadar beenisay. Dalkan yar ee ku yaalla gacanka ayaa waxa cunaqabatayn dhaqaale iyo mid dublamaasiyeed ku soo rogay dalalka Sacuudiga,Masar ,Imaaraadka iyo Baxrayn. Xanibaadahan ayaa jahwareer ku keenay dalkan qaniga ku ah gaaska iyo saliida islamarkana shacabka ku nool oo dhan 2.7 milyan ay ku tiirsan yihiin waxyaabaha dibadda looga keeno . Maalintii Isniinta ayaa dowladda Sacuudiga iyo wadammada kale ee Carbeed ee ay jaalka yihiin waxey laba maalmood oo dheeraad ah ugu dareen Qadar in ay ku fuliso shuruudaha ay u soo bandhigeen.

Mareykanka wuxuu sheegay in arrimaha doorashada ay ka wada tashadaan Dowladda Federaalka, Maamul Goboleedyada, Baarlamaanka si loo qabto doorasho waqtigeedu ku dhacday isla markaana aysan jiri doonin muddo kororsi. Guddiga Farsamada ee habsami u socodka iyo ka baaraandegidda arrimaha doorashooyinka ka hor Shirka Dhuusmareeb 3 ayaa la kulmay madaxweynahayaasha Galmudug iyo Koonfur Galbeed. Balse kulamadan qayb kama ahayn xubnihii meteli lahaa Maamul goboleeddada Puntland iyo Jubbaland. Sii-hayaha Wasiirka Dastuurka Xukuumadda Federaalka Soomaaliya Saalax Axmed Jaamac oo shir guddoominayey kulamada ay guddidaasi yeesheen ayaa sheegay in wajiga saddexada ee wadahadalada ay qabsoomi doonaan waqtigii loogu talagalay. Dhammaadka Twitter boggan, 1 Wasiirka oo BBC u waramay ayaa waxaa uu sheegay in ay wadaan dadaalo ay ku doonayaan sidii uu shirkaasi waqtigiisii ugu qabsoomi lahaa. "Ku talagalku waa sidaa, sidaa ayaan anagu farsama ahaan ku talajirnaa bisha 15 inuu shirka ka furmo magaalada Dhuusamareeb, ," ayuu yiri Mr Jaamac. Wasiirka Dastuurka Xukuumadda Federaalka Soomaaliya Saalax Axmed Jaamac Siihayaha Wasiirka Dastuurka Xukuumadda Federaalka Soomaaliya Saalax Axmed Jaamac ayaa waxaa intaa ku daray in ay wadaan qorsha ku aadan sidii la isugu keeni lahaa dhinacyada kala aragtida duwan, "Waxaan wadnaa sidii aragtiyaha kala duwan la isugu keeni lahaa, sidii la isugu keeni lahaa doodaha siyaasadeed ee wadar-ogolka ah iyo kuwa dastuuriga ah ee jira sidii la isugu keeni lahaa, loona heli lahaa hanaan doorasho oo la wada ogol yahay, ," ayuu intaa ku daray Mr Jaamac. Madaxda maamul goboleedyada Soomaaliya Wasiirka ayaa sidoo kale qiray in shirka guddiga Farsamada ee habsami u socodka iyo ka baaraandegidda arrimaha doorashooyiinka ee Muqdisho ka dhacay ayasan ka qeyb galin xubnihii matalayay maamulada Jubbaland iyo Puntland. " Waa run way naga maqan yihiin labadii xubnood ee Jubbaland iyo Puntland, balse waxaan ku raja weenahay inay Dhuusamareeb noogu iman doonaan, marka waa dadaal aan sii bilaawnay ,", ayuu yiri wasiirka. Shirkaas ayaa daba socda shirkii hore uga dhacay Dhuusamareeb oo ay ku kulmeen madaxda dawladda federaalka iyo kuwa maamul goboleeddada. Wajiga saddexaad ee kulanka ayaa waxaa lagu ballamay in uu qabsoomo 15 bishan oo ay imika inaga xigto laba cisho. Dhinacyada siyaasadda dalka Soomaaliya ayaa shaki ka muujiyay qasoomidda wajiga saddexaad ee shirka Dhuusamareeb. Waxyaabaha isbadalay ka dib shirkii Dhuusamareeb ayaa waxaa ka mid ah in uu meesha ka baxay rai'sul wasaare Xasan Cali Kheyr oo shirkaasi qeyb ka ahaa. Shirkan ayaa si weyn indhaha loogu hayaa iyada oo loo arko, kulan jaangooyn doona halka ay u jihaysan doonto xaaladda siyaasadeed ee cakiran ee ka taagan Soomaaliya.

Joe Biden Biden ayaa ku wargeliyey ra'isal wasaaraha Israel Benjamin Netenyahu in Maraykanku kala shaqaynayo Masar iyo dawlado kale sidii loo joojin lahaa colaadda. Sida lagu sheegay warbixin uu soo saaray Aqalka Cad Biden "wuxuu ku tirtirsiyey Israel in ay intii suurto gal ah ku dedaasho in ay ilaaliso rayidka aan waxba geysan". Waa kuma hoggaamiyaha Xamaas ee Israa'iil la beegsatay duqeynta? Warbixintu waxay intaa ku dartay in Biden "sheegay inuu taageersan yahay xabbad joojin oo uu kala hadlay in Maraykanka, Masar iyo dalal kale ay ka wada shaqaynayaan sidii yoolkaa loo gaadhi lahaa". Iyadoo ay sidaas tahay ayaa haddana uu Biden ansixiyey heshiis Israel lagaga iibinayo hub oo qiimihiisu dhan yahay 735 milyan oo doolar. Hoggaamiyeyaasha caalamka iyo ururada gargaarka ayaa ku baaqay in la qaado talaabo lagaga hortagyo dhimashada rayidka halkaa degan iyo duminta guryaha. Dagaalkii lixda maalin qaatay ee Israa'iil iyo Carabta Maraykanka ayaa mar kii saddexaad diiday qorshe Golaha Ammaanku ku doonayey inuu ku soo saaro bayaan Israel ka dalbanaya in ay joojiso weerarka milatari waxaanu taa badalkeeda ku nuuxnuuxsaday in loo baahan yahay "dedaalkiisa diblomaasiyadeed" Af-hayeenka Aqalka Cad ayaa warfidiyeenka u sheegtay in "qorshahayagu haatan waxaa weeye in wadahadallada aan muuqani ay yihiin talaabada ugu wax ku oolsan ee aanu qaadan karno"' Waa sidee xaaladdu haatan? Diyaaradaha dagaalka ee Israa'iil ayaa weli wada duqaynta ay ku hayaan Qasa todobaadkii labaad. Militariga Israa'iil ayaa waxay sheegeen in ay bartilmaameedsadeen goobo ay sheegeen in ay argagixiso ku dhuumanaysay. Kooxda Xamaas ayaa dhankooda madaafiic ku garaacay magaalooyinka Beersheba iyo Ashkelon. Saraakiisha Falastiiniyiinta ayaa waxay sheegeen in Axaddii ay aheyd maalinkii ugu dhimashada badnayd ee magaaladaasi soo marta. Waxaa duqeymada Israa'iil ku dhintay 42 qof sida ay saraakiisha Flaastiiniyiinta sheegeen. Dad burburka laga soo saarayo Dhanka kale, Golaha Ammaanka ee Qaramada Midoobey oo kulan degdeg ah isugu yimid ayaa waxaa madaxda ka qeyb gashay ka soo baxaya baaqyo ku aadan sidii loo jooji lahaa colaadda. Xoghayaha guud ee Qaramada Midoobey Antonio Guterres ayaa ugu baaqay dhinacyada ku dagaalamaya magaalada Qasa in dagalka la joojiyo. Mr Guterres oo ka hadlayay kulan degdeg ah oo ay isugu yimaadeen Golaha Ammaanka ee Qaramada Midoobey ayaa ku dheeraaday baahida loo qabo in colaadda la joojyo. Antonio Guterres ayaa ka dalbaday labada dhinac ee ay dirirta ka dhaxeyso in dagaalka soo afjaro. Waxaa uu sidoo kale farta ku fiiqay in dagaalka iminka socda ay dhibaato badan ka dhalanayso islamarkana ay tahay in nabadda lagu dadaalo. "Colaaddii ugu dambeysay waxaa uun ka dhalanaya dhimasho, burbur waxayna sii fogeynaysaa oo kali ah rajadii laga qabay in wadajir iyo nabad lagu wada noolaado, waa qasab in dagaalka la joojiyo, waa in sida ugu dhaqsiyaha badan loo jooojiyo, waxaan ka codsanayaa dhammaan dhinacyada in ay u dheg raariciyaan baaqan, Qaramada Midoobey waxay ka codsanaysaa dhammaan dhinacyada in sida ugu dhaqsiyaha badan ay xabadda u joojiyaan," ayuu yiri Mr Guterres Sheekh ku baaqay in la sameeyo ciidan Muslimiintu leeyihiin Danjiraha Shiinaha u fadhiya Qaramada Midoobey, Zhang Jun ayaa dhankiisa sheegay in waxa Qaramada Midoobey imika looga fadhiyo ay tahay in xabadda la joojiyo. Waxaa uu intaa ku daray Mr Jun in sidoo kale loo baahan yahay in xal waara laga gaaro arrinta ku saabsan in Israa'iil iyo Falastiiniyiinta ay noqdaan labada dal oo daris ah oo isku bar-bar nool. Wasiirka arrimaha dibadda ee Flaastiiniyiinta, Riyad al-Maliki, oo khudbad u jeedinayay Golaha Ammaanka ee Qaramada Midoobey ayaa Israa'iil ku eedeeyay in ay dambiyo dagaal geysanayso. Duqaynta ku socota Qasa Waxaa uu sidoo kale ku baaqay in Israa'iil lagala xisaabtamo tacadiyada uu sheegay in ay kula kaceyso dadka Falastiiniyiinta. Dhanka kale xilli uu dagaalka labada dhinac sii xoogeysanayo ayaa hadana waxaa la sheegayaa in ay sii xumaanayso xaalada noolaleed ee dadka magaalada Qaza. Ku xigeenka isu-duwaha Qaramada Midoobey u qaabilsan geedi socodka nabadda, Lynn Hastings, ayaa BBC-da u sheegtay in magaalada Qaza uu gabaabsi yahay gaaska taasi oo saameyn ku yeelan karta isbataalada iyo xarumaha kale. Madaxwaynaha dalka Masar Abdel -Fattah el -Sisi ayaa sheegay in dalkiisa uu geyn doono waxayabaha looga baahan yahay magaalada Qaza. Gawaarida gurmadka degdeg ah ayay dowladda Masar u dirtay magaalada Qaza si ay halkaasi uga soo daabulaan dhaawacyada una geeyaan dalka Masar. Dhanka kale dowladda Urdun ayaa bangi dhiig u furtay dadka reer Qaza halkaasi oo ay dadka dhiigooda ku tabarucayaan.

Warqad uu u diray hogaamiyayaasha Midowga Yurub, ayuu ku sheegay in hadallada ka soo yeeraya madaxweyne Trump ay khilaafsan yihiin siyaasadda arrimaha dibedda ee uu Mareykanku ku dhaqmayay todobaatankii sano ee la soo dhaafay. Madaxweynaha Golaha Midowga Yurub, Donald Tusk ayaa ku baaqay midnimada xubnaha dalalka ka ah Midowga Yurub. Tusk ayaa sheegay in Midowga Yurub uu wajahaya caqabadihii ugu xooganaa tan iyo markii la aasaasay. Donald Trump ayaa Midowga Yurub ku tilmaamay gaari uu Jarmalku ku adeegto. Wuxuu ammaanay go'aanka ay Britian uga baxeyso Midowga Yurub. Qaar badan oo ka mid ah siyaasiyiinta Yurub ayaa sidoo kale ka walaacsan hadaladii uu ololihiisa ka sheegay Mr Trump. Waxa ay si gaar ah uga walwalsan yihiin jilicsanaanta uu u muujiyay Ruushka, iyo fekerka uu ka aaminsan yahay gaashaanbuurta NATO iyo Midowga Yurub.

Mo Faarax waxaa kaalinta koobaad ka galay Muktar Edris oo Itoobiyaan ah Orodyahankan caan baxay ayaa filayay inuu billada dahabka ku guulaysto tartankaasi, ka dib markii uu 8 maalmood ka hor ku guulaystay tartanka 10,000 mitir. Mo Faarax ayaa waxaa kaalinta koobaad ka galay Muktar Edris oo u dhashay dalka Itoobiya. Orodyahankan Britishka ah ayaa oradka 5,000 ee mitir 24-ka bishan u tartami doona tartanka Diamond League ee ka dhici doona magaalada Zurich. Wixii markaa ka dambeeyana waxa uu xoogga saari doonaa oradka dheer ee marathon-ka loo yaqaano, asagoo gebi ahaanba ka hari doona tartamada 5,000 iyo 10,000 ee mitir. Mo Faarax oo afar jeer ku guulaystay orodada Olympic-ga, ayaa haysta 10 billadood oo dahab ah iyo 4 qalin ah.

. Dadkan ayaa la sheegay in ay ka tirsanaayeen banaanbaxayaasha kasoo horjeeda dowladda dalkaas, kuwaas oo Imaamka ku tuhmay in uu taageersanyahay madaxweyne Cumar Xasan Al Bashiir. Muuqaal baraha bulshada lagu soo daabacay ayaa muujinayay dadka oo masaajidka dhexdiisa ku qeylinaya Imaan Cabdi Xayi Yuusuf, kuna leh "Ka kac meesha oo na hoggaamiye", iyaga oo ula jeeda mudaaharaadka ka dhanka ah dowladda. Maxay Suudaan uga dhigantahay cunaqabteynta laga qaaday Booliiska ayaa ridey suntan dadka kaga ilmeeysiisa si loo kala eryo. Sudan waxaa ka socda mudaaharaadyo galay todobaadkii seddexaad oo looga soo horjeedo dowladda dalkaas, gaar ahaan madaxweyne Al bashiir oo muddo dheer maamulayay Sudan. Markii koowaad waxa ay mudaaharaadyada ku biloowdeen cabashooyin laga qabau qiimaha nolosha oo sare usii kacayay iyo rootiga oo la goyn waayay, balse waxa ay isu badeleen in lagu baaqo in madaxweynaha uu xilka ka dego. Imaam Cabdi Xayi ayaa horey loogu aqooni jirey in uu dadka ku dhiirogaliyo banaanbaxyada lagu taageerayo Falastiiniyiinta, balse arrimaha hadda Suudaan ka jiro waa uu ka gaabsaday.

Nourane Houas waxa ay u mahadcelisay Cummaan oo galaangal ku laheyd siideynteeda Nourane Houas waxay asalkeeda kasoo jeedaa dalka Tunisiya. Waxaa la qafaashay bishii December. Gabadhan oo u shaqeyneysay hay'adda Bisha Cas ayaa ka dib markii la sii daayay loo qaaday dalka Cummaan. Dowladda Cummaan waxay sheegtay in sii deynteeda ay gacan ka geysteen dowladda Faransiiska iyo ururo ku sugan Yeman, laakiin ma aysan magacaabin kooxahaasi. Nourane Houas waxaa afduubtay koox hubeysan xilli ay ku sii socotay magaalada Sanca oo ay maamulaan Xuutiyiinta. Waxaa lala qabsaday qof ay isla shaqeynayeen. Saacado kadibna waxaa la sii daayay qofkaas isagoo aan dhibaato la gaarsiin. Ma jirto koox sheegatay afduubkaasi. Hay'adda ICRC waxay diiday inay sheegto kooxda afduubka ka dambeysay iyo ujeedada ay lahaayeen. Sidoo kale, hay'addu waxay ka gaabsatay inay faahfaahiso sida lagu sii daayay haweneyda u shaqeyneysay.

Boolis ag jooga dhismaha safaaradda Maraykanka ee Beijing Marka laga reebo ninka weerarka qaaday, ma jiro wax dhaawac ah oo la soo sheegay, saraakiishuna waxay sheegayaan in boolisku uu si dhakhsiyo leh uga hawl galay. Fiidiyow iyo masawirro la soo dhigay baraha bulshada ayaa muujiyey qiiq ka baxayey meel u dhow safaaradda oo ku taalla bartamaha caasimadda Shiinaha, ayadoo dadweynana ay ku soo xoomeen. Warbaahinta dawladda ayaa soo xigatay dad sheegay inay maqleen "Qarax sidii onkod oo kale ah". Hadal ay soo saartay safaaradda ayaa lagu sheegay in aaladaas oo ay ku tilmaameen inay bambo ahayd, ay ku qaraxday 1dii duhurnimo ee xilliga dalkaas geeska koofur bari ee dhismaha. Booliska Beijing waxay ku tilmaameen "qalab loo malaynayo waxyaabaha cirka loo tuuro marka xafladaha la qabanayo". Ninka wax qarxiyey ayaa wuxuu dhaawac ka soo gaaray gacanta, laakinse waxaa la sheegay in noloshiisu aysan wax khatar ah ku jirin, ayadoo degdeg loogu qaaday isbitaal. Booliska ayaa magaciisa ku sheegay Jiang, waxayna intaa ku dareen inuu ka yimid gobolka Mongolia. Weriye BBC ka tirsan oo halkaa tegey wuxuu sheegay in hawlihii caadiga ahaa ay ka sii socdeen safaaradda, ayadoo dadkuna ay Fiisooyin saf ugu jireen. Warar goor hore soo baxay waxay sheegeen in boolisku ay halkaa ka qabteen haweeney doonaysay inay dab isku qabadsiiso meel u dhow safaaradda, dhowr saacadood ka hor qaraxa. Ma cadda in labada arrimood ay isku xirnaayeen. In weerarro lagu qaado goobo ku yaalla Shiinaha ayaa dhif iyo naadir ah. Shilkii ugu darnaa ee sanooyinkii dhawaa dhaca ayaa wuxuu ahaa gaari ku soo dhex dhacay dad ku xoonsanaa fagaaraha Tiananmen 2013, halkaasoo ay ku dhinteen 5 qof oo ay ku jiraan qolyihii weerarka qaaday. Shiinuhu waxay ku eedeeyeen inay shilkaas ka dambeeyeen muslimiinta gooni u goosatada ah ee Uighur.

Wasiirka ayaa ku geeriyooday magaalada Dubai Cabdullaahi Goodax Barre oo ah wasiirka waxbarashada dowladda Soomaaliya oo ay Dubai isla joogeen wasiirka geeriyooday, saaxiibo dhowna ay ahaayeen ayaa BBC-da u xaqiijiyay geerida Cabdiraxmaan Xoosh Jibriil. Waxa uu wasiir Goodax Barre sheegay in halkaas uu Xoosh u tagay ka qeyb galka arooska gabadhiisa, balse uu uu xalay oo khamiis ahayd xanuun kusoo booday. "Innaa lillaah wa inaa ileyhi raajicuun, geeridu waa xaq, waa meel loo wada socdo, runti xanuun kusoo booday ayuu ahaa. Waxaan Dubai isugu nimid inaan u gabadhiisa arooskeeda sameyno, laakiin nasiib darro ayaa dhacday, wuu xanuunsaday, markii isbitaalka la geeyayna wuu kasii daray, xalay wuxuu ku baryay qeybta bukaannada halista ah la dhigo ee isbitaalka, ugu dambeynna goor dhaweyd oo maanta ah ayey naftu ka baxday, Alle ha u naxariisto, qabrigiisana ha u waasiciyo", ayuu yidhi Wasiir Cabdullaahi Goodax Barre oo BBC-da wareysi siiyay 45 daqiiqo ka dib geerida wasiirka. Wuxuu intaas ku daray in meydka wasiir xoosh loo soo duulin doono magaalada Muqdisho. Ra'iisul wasaaraha Soomaaliya Xasan Cali Kheyre ayaa ka tacsiyeeyay geerida ku timid CabdiraxmaanXoosh Jibriil waxaana uu tacsida u diray ehelada, Qaraabada, asxaabta iyo umadda Soomaaliyeed ee uu ka baxay wasiirka ka tirsanaa xukuumadda federaalka Soomaaliya. Wasiir Cabdiraxmaan Xoosh oo geeriyooday Sidoo kale Ra'iisul wasaare ku xigeenka Soomaaliya Mahdi Maxamed Guuleed oo tacsi taas la mid ah diray ayaa sheegay in ay ku howlan yihiin sidii aas qaran loogu sameyn lahaa wasiirka geeriyooday. Cabdiraxmaan Xoosh Jibriil ayaa ahaa siyaasi caan ah oo xilal kala duwan kasoo qabtay xukuumadihii Soomaaliya soo maray.

Gaari gurmadka degdeg ah oo caawinaya dad ku dhaawacmay qarax hore oo ka dhacay Muqdisho Qaraxa ayaa ka dhacay dibedda maqaayadda Blue Sky ee ku taalla bartamaha caasimadda. Waa weerarkii labaad ee khasaaro geystay ee maalmo gudahood ka dhaca Muqdisho. Ururka Al-Shabaab ayaa sheegtay mas'uuliyadda qaraxa maanta iyo kii ka horeeyayba. Todobaadkii tegay, wasiirka arrimaha dibedda ee Soomaaliya, Cabdisalaam Cumar Hadliye, ayaa kulanka loo dhan yahay ee Qaramada Midoobay ka sheegay, in Al-Shabaab ay beegsaneyso bartilmaameedyada sahlan, maadaama awood ahaan la wiiqay.

Dayax gacmeedkani oo dhan 10 cm ayaa lagu magacaabaa Dayax gacmeedka Nano. Dowladda Japan ayaa bixisay dhaqaalaha lagu dhisay Dayaxgacmeedkani , balse waxaa qaabaynta iyo dhisada iska leh dad Kenyan ah. Dowladda Japan ayaa mashruucan Dayax gacmeedka ugu deeqday lacag dhan 1milyan oo doolar. Dayax gacmeedkani ayaa loo isticmaali doonaa in lagu indha-indheeyo kobaca beeraha iyo la socodka xeebaha dalka. Dayaxgacmeedkani ayaa bisha March loo diri doonaa hawada sare. Waxa ay arrintani Kenya ka dhigaysaa in ay ka mid noqoto 6 dal ee qaarada Afrika ku yaalla kuwaasi oo Dayax gacmeed hawada sare u diray. Waxaa isbadal uu ku imanaya sannooyiinkii ugu dambeeyay hanaanka Dayaxgacmeedyada hawada sare loo diro.

James Mattis, xoghayaha gaashaandhigga Maraykanka Waxa uu u sheegay weriyayaal uu la hadlay in jawaab celinta ka dhalata weerar kasta oo ay qaado xukuumadda Pyongyang ay noqon doonto mid ballaaran, waxaana uu Kuuriyada Waqooyi ugu baaqay inay ka baaqsato daandaansi. Mas'uuliyiin ka socota Maraykanka iyo Japan oo kulan ku yeeshay Washington, ayaa sheegay inay sare u qaadi doonaan iskaashigooda ku aaddan difaaca, si ay uga hortagaan khatarta nukliyeerka Kuuriyada Waqooyi. Maraykank ayaa dhankiisa ku adkeystay inuu dhoolatus ciidan todobaadka soo socda la samayn doono dalka Kuuriyada Koonfureed, inkastaa arintaasi ay diiddan yihiin xukuumadaha Beijing iyo Pyongyang, oo Maraykanka uga baaqay inuu hakiyo dhoolatuskaasi xiisadda taagan awgeed.

Tababaraha kooxda Manchester United, Jose Mourinho Mourinho ayaa waxaa kale oo uu sheegay in suuqa la xiray aysan aheyn mid u wanaagsan iyaga, madaama suuqyada Yurub ay furanyihiin. Qaar kamid kooxaha horyaalka Ingiriiska ayaa toddobaadkan u codeeyay in laga billaabo sanadka dambe uu suuqa la kala wareegidda ciyaartooyda uu xirmo ka hor inta aanu furmin xilli ciyaareedka. Haseyeeshee naadiyada Yurub ayaa suuqa la kala wareegidda ciyaartooyda waxa uu u ahaan doona sida uu hadda yahay, ayagoona iibsan kara kooxaha Premier League. Laga bilaabo xili ciyaareedka dambe, waxaa uu suuqa kala iibsiga ciyaartooyda xirmi doonaa maalin kahor inta uusan bilaabmin horyaalka Ingiriiska. Afar iyo toban kooxod ayaa u codeeyay hindisahan,waxaana kooxaha ka soo horjestay kamid ah Manchester United, Manchester City, Watford, Swansea iyo Crystal Palace, halka kooxda Burnley ay ka aamustay

13,000 oo askari ayaa Mareykanka ka joogto Afghanistaan Wargeysyada New York Times iyo Washington Post ayaa daabacay warbixinno ay ku sheegeen mas'uuliyiin ka tirsan dalka Mareykanka iney shegeen unugyo ka titsan sirdoonka milatariga Ruushka xiriir la leh iney sanadki hore ay isku dayayeen iney Yurub ka fuliyaan dilal qorsheysan. Safaaradda Ruushka uu ku leeyahay dalka Mareykanka ayaa sheegtay eeddaasi iney waxyeelleyso xiriirka diblumaasiyadeed ee labada dal. Ururka Taalibaan wuxuu sida oo kale uu beeniyey heshiis noocaasi inuu la galay sirdoonka dalka Ruushka. Warbixintan ayaa imaneysa xilli uu Mareykanka uu doonayo inuu heshiis nabadeed uu ku soo afjaro dagaalka 19-ka sano ka socday dalka Afghanistaan. Sida uu qoray wargeyska New York Times, Madaxweyne Donald Trump inuu arrintan uu ku faahfaahiyey warbixintiisa bishi March, balse Aqalka Cad ayaa hadalkaasi diiday. "Madaxweynaha iyo Madaxweyne kuxigeenka midkoodna wax sharraxaad ah kama bixin eedda la sheegay in loo soo jeediyey unug ka tirsan sirdoonka Ruushka," ayey tiri fiidnimadi Sabtida xoghayaha warfaafinta aqalka cad Kayleigh McEnany. Waxayna intaa ku dartay, "Iney taasi ka dhigneen in laga hadlay arrimaha sirdoonka, balse warbixinta New York Times lagu qoray ee khaladka ah waxay si khaldan u shegtay inuu madaxweyne Trump si faahfaahsan u arrintan uga hadlay." Mas'uul aan magaciisa la shaacin oo u warramay wargeyska New York Times ayaa sheegay sirdoonka Mareykanka iney soo gabagabeeyeen baaritaan ay bilooyin wadeen ayna ku ogaadeen unug ka mid ah sirdoonka militariga Ruushka inuu hawlgeliyey maleeshiyada xulafada Mareykanka uu horkacayo ee ku sugan Afghanistaan iney weerrarro ku qaadaan. Mileeshiyaad Islaamiyiin ah ama kooxa kale oo hubeysan oo xiriir dhow uu ka dhaxeeyo, ayaa la aaminsan yahay in Ruushka lacago ka helaan, ayuu yiri wargeyska. Safaaradda Ruushka ee dalka Mareykanka oo bartiisa Twitter-ka farriin soo dhigay wuxuu wargeyska ku eedeeyey inuu faafinayo warar been abuur ah. 2019-kii, 20 askari oo ka tirsan ciidamada Mareykanka ayaa lagu dilay dalka Afghanistaan, balse wargeyska New York Times waxay sheegtay dilalkaasi kuwa looga shakisan yahay maleeshiyaadkaasi Ruushka lala xiririnayo iney fuliyeen. Mas'uul uu wargeyska New York Times uu soo xigtay wuxuu sheegay golaha ammaanka qaranka ee aqalka cad ay ka baaraan degayaan sidi jawaab looga bixin lahaa arrintaa oo Ruushka looga qaadi lahaa tallaabbooyin ay ka mid yihiin in cunaqabateyn la saaro. Unugga sirdoonka Ruushka ayaa lug ku lahaa iskudaygi dil bishii March 2018-kii Salisbury, Englnad loo geysan rabay Sergie Skripal oo horay uga tirsanaa sirdoonka Ruushka iyo gabadhiisa Yulia. Is peace with the Taliban possible? Afhayeenka ururka Taalibaan wuxuu sida oo kale eeddaasi uu ku tilmaamay mid aan sal iyo baar toona laheen. "Dilalka iyo khaarijinta aan fulinno waxay soo socdeen sanada badan waxaan dilalkaasi ku fulinnaa awooddayada," ayuu yiri Zabihullah Mujahid oo u warramay New York Times. Wuxuuna intaa ku daray ururka Taalibaan inuu joojiyey weerarradi uu ku qaadi jiray Mareykanka iyo ciddamada Nato kaddib marki ay galeen heshiiski bishi Fabraayo ee ku saabsanaa Mareykanka inuu ciidamadiisa kala soo baxa Afghanistaan iyo in cunaqabateennada la qaado. Taa beddelkeedana Taalibaan wuxuu ballan qaaday iney u oggolaaneyn kooxaha xaqjirka ah iney ka dhaqdhaqaaqaan deegaannada ay iyagu gacanta ku hayaan.

Xaaf ayaa sheegay in dastuuriyan aysan hadda xildhibaanadu isaga xilka qaadi karin, maadaaama sida uu sheegay uu xilka hayo afar bilood oo kaliya, dastuurkuna uu qabo ilaa lix bilood ka hor in aan xil ka qaadis lagu sameyn karin. Hadalkiisa ayaa yimid kaddib markii qaar ka mid ah xildhibaanada Galmudug ay shegeen in ay xilka ka qaadeen madaxweynaha oo ay ku eedeeyeen inuu hor istaagay hawlihii baarlamaanka. Madaxweyne Xaaf oo qadka taleefoonka ugu warramay weriyaha BBC-da Xasan Cali Geele ayaa ugu horreyn ka hadlaya sida uu u arko hadalka ka soo yeeray baarlamaanka Galmudug ee ah in ay isaga xilkii ka qaadeen.

Fartuun Cabduqaadir Xasan Kareeto waa gudoomiyaha kooxda buraanburka Cod Iyo Midho,waxay ku shaqeysataa curinta iyo ku luuqaynta buraanburka noocyadiisa kala duwan ,xigmada curinta buraanburka waxay ka dhaxashay hooyadeed . Fartuun waxay sameysatay macaamiil cusub oo qurba joog ah oo ka soo dalbada muuqalo buraanbur ah,kadibna ay u isticmaalaan barahooda bulshada. ''Xaga qurbaha waxaa nalaga soo codsadaa buraanbur aroos ah laba qof oo xaga isku aroosay,baryahan danbe buraanburka waxaa loo istcmaalaa baraha bulsahada sida youtube-ka,facebook, waaa nala soo wacaa nambaradeena ayaa la soo raadiyaa,waan la heshiinaa waxay noo soo gudbiyaan magacyada iyo qabiilkooda,dhalasho waan duubnaa iyo sanad guuroo kale,soo dhawayn dad afrika imaanaya sidaas Ayaan ula xariirnaa dadka dibadda joogao.'' Buraanburku wuxuu ka mid yahay hidaha iyo dhaqanka soomaalida ee soo jireenka ah,madasha buraanburka iyo habka loo boodo ayaa ah mid soo jiita marti sharafta soo xaadirta goloyaasha lagu qabto munaasabadaha,Fartuun ayaa nala wadaagtay amaan erayo amaan kooban oo ku socota boqorka iyo boqrada xiliga guurka. Tix kooban oo caruusada loo tiriyo Gabar lasoo xulaay oo xeer-beegti loo dirsaday Xigaalka iyo ehelku bixinteedii xaadireen Oo xoolo laga dhiiboo xeryo geel ah laga baxshaay Xarago lagu abaabiyaa xaas lagaaga dhigay Ee xaakinkay ha idin kala siiyo ubad la xulay Tix kooban oo caruuska ah Wiil goboo geesiyoo reer wax gal ah dhaleen Gob ayaa amaan mudane gaashaan-dhig sare ka yimid Ayaan giniyeey ku siiyay ee garwaaq-sanoow Ee guulahay ha idin kala siiyo ubad wax gala. Habkan cusub ee adeegsiga buraanburka ee baraha bulshada ayaa ah hab cusub oo bulshadu soomalidu ay bilowday waayadan danbe.

This week's impeachment hearings in three minutes Mr Trump ayaa warbaahinta Fox News u sheegay in danjirhii hore Marie Yovanovitch aysan doonayan in sawirkiisa la suro safaaraadda Mareykanka ee magaalada Kyiv, balse madaxweynaha ma uusan sheegin faaf-faahin dheeraad ah. Ms Yovanovitch ayaa toddobaadkii hore ku marag kacday in shaqada looga eryay sheegashooyin been abuur ahaa oo ay sameeyeen dad ujeeddooyin gaar ah leh. Waxay ka mid ahayd 12ka marqaati ee ku marag furay dhageysigii dacwadda xil ka qaadista madaxweyne Trump, taasi oo ay suurogal tahay in madaxweyne Trump uu xilkiisa ku waayo musuqmaasuqa la sheegay inuu ku kacay. Muxuu Madaxweyne Trump u sheegay warbaahinta Fox? Wareysi dhanka telefoonka ah ee uu Trump siiyay Fox ayuu ku difaacay shaqa ka ceyrinta Ms Yovanovitch. ''Danjirahan, oo uu qof kasta leeyahay waxay ahayd cajiib, sawirkayga ma aysan surin safaaradda'', ayuu yiri Mr Trump. ''Waxay safaaradda madax ka ahayd ku dhowaad muddo laba sannadood ah''. ''Waxay iga sheegtay waxyaabo xun xun, wayna i difaaci waysay, marka anigana waxaan leeyahay xuquuqda aan ku beddeli karo safiirka.'' ayuu yiri Trump. Trump's live-tweets interrupt hearing Maxaa shaqada looga eryay Marie Yovanovitch? Marie Yovanovitch oo ah 33 Jir ka hawl galeysay safaaradda Mareykanka ee magaalada Kyiv ayaa bishii May shaqada laga erayay sababo weli mugdi ku jira. Waxay sheegtay in dadaaladeedii ka dhanka ahaa musuqmaasuqa ay sababeen in shaqadeedii ay ku weyso. Ms Yovanovitch ayaa sheegtay in cadawgeeda ay u muuqdeen inay xulafeysi ka heleen maamulka Trump, kuwaasi oo ay sheegtay inuu ka mid yahay qareenka gaarka ah ee maaxweyne Trump Rudy Giuliani.

Falastiiniyiinta ku sugan caalamka waxay ku baaqayeen in la sii daayo Tamim Cahid Tamimi ayaa sannadkii hore kasoo muuqatay muuqaal ay kula doodaysa askari Israa'iili ah sannadkii tagey kaaso baraha bulshada si wayn ugu faafay. Mas'uuliyiinta xabsiyada Israa'iil waxay sheegeen in Cahid ay xoriyaddeeda dib u heshay, haddana ay ku wajahantahay gurigooda oo ku yaalla deegaanka Nabi Saalax ee Daanta Galbeed. Waxay jirtaa da'da 17 jir ah, waxay qiratay afar dacwadood oo lagu soo oogay bishii Marso oo la sheegay inay weerar gaysatay. Cahid Tamimi waxaa 15-kii bishii Disembar ee sannadkii 2017-ka muuqal ka duubtay hooyadeed Nariman, xilli ay hor taagnaayd ciidamada Israa'iil oo ay ku qaylinaysay. Baraha bulshada ayaa si wayn loogu baahiyay muuqaalka oo muujinayay iyadoo laad iyo darbaaxo ku dhufanaysa askari Israa'iili ah islamarkaasna u goodinaysa. Falastiiniyiinta waxay u arkeen Cahid inay tahay geesiyad iska caabinayso dhul qabsiga Israa'iil balse Israa'iliyiinta waxay u arkeen shacbiyad qalalaase lagu kicinaya. Cahid Tamimi waxay dhagaysiga dacwadeeda ka sheegtay inay weerartay ciidamada sababta ay arrintaasi u samaysay ay ku sheegtay inay aragtay ciidamada oo xabadaha cinjirka ah madaxa kaga dhufanaya wiil yar oo ay qaraabo dhaw yihiin maalinkii ay arrintaasi samaynaysay. Miltariga Israa'iil waxay sheegeen in loo diray guriga Tamim halkaaso ay dhalinyaro reer Falastiin ah ay dhagaxaan uga soo tuurayeen ciidamada . Gabar Falastiiniyad ah oo loo xiray in ay askari Israa'iili ah dhirbaaxday Shaneemo 30 sano ka hor la xiray oo Qaza xalay dib looga furay Kala qaybsanaanta uu dhaliyay muuqaalka Arrinta Cahid Tamimi waxay dhalisay buuq iyo kala aragti duwanaansho u dhexeeyso Falastiiniyiinta iyo Israa'iiliyiinta kaddib markii wasiirka waxbarashada ee Israa'iil Naftali Bennet uu sheegay in Tamimi ay mudnayd in nolosheeda ay xabsi ku dhamaysato. Hooyada Cahid ayaa sidoo kale lagu soo oogay dacwad ah inay hadallo hurinaya colaad ay baraha bulshada ka wadday. Shacabka Falastiiniyiinta waxay u arkaan gabadhan yar inay tahay geesiyad aan gabanaynin oo hor istaagtay ciidamada ku sugnaa dhulka ay haysato Israa'iil. Sawirka Cahid Tamim waxaa lagu dhajiyay waddooyinka, dacwad dhanka Online-ka ah oo uu garwadeen ka ahaa Aabaheed oo lagu dalbanayay sii daynteeda waxay heshay saxiix gaaraya 1.7 milyan.

Madaxweynaha Burundi Pierre Nkurumziza Arrinkan ayaa waxaa shaacisay hay'adda xuquuqda aadanaha ee Human Rights Watc. Markii koowaad ciidanka waxa ay xireen illaa 7 carruur iskuul ah, balse dib ayaa laga siidaayay 4 ka mid ah kadib markii lagu soo eedeeyay in ay u gafeen madaxweynaha dalkaas. Agaasimaha Hay'adda HRW ee Bartamaha Afrika Lewis Mudge ayaa sheegay in xitaa carruurtii xabsiga laga siidaayay ay raashiinkii qaadin la'yihiin cabsi iyo hanfariir awgiis. "Saraakiisha dowladda waa in ay waqtigooda ku bixiyaan sidii ay usoo xiri lahaayeen dambiilayaasha dhabta ah eek u xad gudba xuquuqda dadka, ee ma ahan carruuraha la xirxiro" ayuu yiri agaasimaha. Ma ahan markii koowaad oo carruur loo xirxiro sababo siyaasadeed awgood, 2016-kii ayaa sidan oo kale loo xirxiray carruur la sheegay in ay madaxweynaha wax ka sheegeen.

Wararka ayaa sheegaya in qaraxa uu ka dhacay agagaarka dekadda magaalada. Waxaa jira warar kale oo aan la xaiijin oo tibaaxaya inuu dhacay qarax kale, ilaa haatanna ma cadda waxa sababay qaraxyadaasi. Waxaa illaa haatan la sheegay inay ku dhineen tobannaan qof, halka boqollaalna ay ku dhaawac meen. Muuqaal lagu baahiyay baraha bulshada ayaa muujinaya qiiq cirka isku shareeyay iyo qasaaro baahsan. Waxaa la filaya in maxkamad la soo taago afar eedeysane oo loo haystoo dilki Xariri. Dhammaan afarta xubnood ayaa waxay ka tirsan yihiin ururka Xisbullaah oo ay Iran taageerto, kuwaasi oo markasta iska fogeeya iney ku lug leeyihiin dilka Xariri. Iyaga oo aan joogin ayaa dambiga lagu qaaday, go'aanka maxkamadana waxa uu soo baxayaa Jimcaha. Waxaa kale oo lasoo werinayaa qarax kale oo la sheegayo iney suurogal tahay inuu ka dhacay dhismaha xariiri ee ku yaalla magaalada. Wasiirka Caafimaadka ee Lubnaan, Hamad Hasan ayaa sheegay iney jiraan dhaawacyo badan iyo khasaare baaxad leh. Warbaahinta gudaha ayaa soo tabisay dad ku xanniban burburka dhismaha. Qof goob jooge ah ayaa qarixii ugu horreeyay ku tilmaamay mid dhawaqiisu laga argagaxay. Dhanka kale, ilo wareedyo ay soo xigatay Wakaaladda Wararka ee Reuters ayaa sheegeysa in 10 qof oo meyd ah laga soo saaray burburka dhismaha. Wararkan ugu dambeeyay ayaa soo baxay iyadoo Lubnaan dhawaanahan ay ka taagnayd xasarad siyaasadeed. Waxaa dalkaasi hareeyay dibadbaxyo looga soo horjeeday dhaqaale xumadii ugu darnayd tan iyo dagaalkii sokeeye ee 1975-1990-kii. Waxaa sidoo kale maalmahan dhibaato ka taagnayd xadka ay la wadaagto Israa'iil oo toddobaadkan uu ka dhacay isku day ay Xisbullaah ku dooneysay iney gudaha u gasho dhulka Israa'iil.

Gaas wuxuu si weyn ugu xusul duubayaa in dib loo soo doorto Madaxweyne Cabdiweli Cali Gaas ayaa tartan adag ugu jira sidii dib loogu soo dooran lahaa, balse waxaa dhinaca kale aad u abaabulan oo ka soo horjeeda musharaxiin is bahaystay oo sheegay inay is baddal doon yihiin. Sida uu sheegayo Ciid Baddel Maxamad, oo horey u soo ahaa safiirka Soomaaliya u fadhiya Qaramada Midoobay, doorashadan waxay saameyn weyn ku yeelan doontaa masiirka madaxda maammul goboleedayada kale, iyo weliba doorashada federaalka la filayo in Soomaaliya ay ka dhacdo sannadka 2020-ka. Ciid ayaa intaasi ku daray in tartanka ugu weyn uu Cabdiweli kala kulmayo siyaasi aan musharax ahayn, oo ah Senator Cabdiraxman Faroole. Musharixiinta Faroole ka ag dhaw: Dhowr musharax oo culus ayaaa lagu tirinayaa inay ka ag dhow yihiin Madaxweynihii hore ee Puntland, Cabdiraxman Faroole, oo haatan ka tirsan aqalka sare ee Baarlamaanka Soomaaliya. Faarax Cali Shire Faarax waxaa uu ka mid yahay musharixiinta ugu cad-cad doorashada madaxweynaha Puntland. Waxa uu ahaa wasiirkii maaliyadda ee Puntland xilligii uu madaxweynaha Puntland ka ahaa Cabdiraxman Faroole. Saciid Cabdullahi Deni Danjire Ciid Baddel Maxamad ayaa sheegay in Saciid Deni uu ganacsi ahaan ugu xiran yahay Senator Faroole, wuxuuna ka mid yahay musharixiinta is baddel doonka ah ee ugu cad-cad. Gen Khalif Ciise Mudan Gen Khaliif waxaa uu wasiir u soo ahaa maammulkii Faroole, haatanna waxaa lagu tiriyaa musharixiinta is baddel doonka ah ee lagu tiriyo inay isbahaysi la yihiin madaxweynihii hore ee Puntland, Cabdiraxman Faroole. Cali Ciise Cabdi Sidoo kale Danjire Ciid Baddel, oo BBC-da la hadlay ayaa sheegay in Cali Ciise uu taageero weyn ka helayo Senator Cabdiraxman Faroole, musharaxnimadiisana waxay wax weyn ka baddaleysaa siday u dhici lahayd codbixinta, maadaamma inta badan xildhibaannada baarlamaanka lagu soo doortay hannaan lagu saleeyay qabaa'ilka deggan Puntland. Cabdiweli Gaas iyo Cabdi Faarax Juxa Dhanka kale waxay u muuqataa in Cabdiweli Gaas iyo Juxa, ay yihiin musharixiinta u taagan in siyaasadda Puntland ee ku aadan dowladda federaalka halkeedi laga sii wado, balse waxay wajahayaan tartan culus oo uga imaanaya musharixiinta kale, oo intooda badan ay doonayaan in Puntland ay la jaanqaaddo dowladda dhexe ee federaalka. Doorashada 2020-ka ee Soomaaliya Dadka wax indha-indheeya intooda badan waxay qabaan in doorashada Puntland ay astaan u noqon karto halka ay wax u jiheysan doonaan doorashada la filayo in Soomaaliya laga qabto marka uu dhamaado xilliga madaxweyne Farmajo. Cabdiweli Cali Gaas ayaa hormuud u ah loollanka ay maammul goboleedayada kula jiraan dowladda federaalka ee Soomaaliya. Haddii uu guuleysto ama musharax la fikir ah uu soo baxo, waxay micnaheeda noqoneysaa in fursad ay yeeshaan madaxda maammul goboleedyada ee doorashooyinka ay ku soo fool leeyihiin. Balse haddii uu soo baxo musharax diyaar u ah inuu la shaqeeyo dowladda federaalka ee Soomaaliya, waxaa fududaan doonto in la isku fahmo qaabka loo qaban doono doorashooyinka dalka ka dhici doono sanadka 2020-ka.

Prof Maxamed Cusmaan Jawaari oo si rasmi ah xilka uga dagay Hadalka Jawaari oo aad u dheeraa, kana koobnaa 9 bog, kuna qornaa Af Soomaali xariir ah , kaas oo ay ka buuxeen ereybixino sharciyeed, aadna looga taxadaray , ayaa sheegay in aysan jirin cid gaar ah oo ku guuleysatay hardankii siyaasadeed ee dhacay, balse waxa guuleystay ay yihiin shacbiga Soomaaliyeed. Maxaa xiga iscasilaadda Jawaari? Jawaari oo si odaynimo ay ka muuqato u hadlay, oraahdiisana ay u badneyd mid masloxo, ayaanse ka gabban in uu sheego sida uu yahay dareenkiisa iyo wixii dhacay. "Shacbiga Soomaaliyeed waa dad wanaagsan oo la xukumi karo, balse waxa ay u baahanyihiin caddaalad, caddaalad, caddaalad" ayuu yiri Jawaari , isaga oo xildhibaanada xusuusiyay in mid kasta oo iyaga ka mid ah uu matalo konton iyo dhawr kun oo shacabka ah, sidaasi darteedna ay tahay "in go'aanada ay gaaraysaan iyo waxa aad saxiixaysaan ku sameeya si xog ogaalnimo ku jirto". Mar uu ka hadlay go'aankiisa is casilaada ayuu tusaale usoo qaatay qiso dhacday xilligii Nabi Daauud SCW, taas oo nabiga loo keenay in uu kala xukumo labo haweenay oo isku heystay ilmo yar, kadibna uu nabiga ku yiri waa la idiin kala jarayaa ilmaha, kadibna hooyadii dhabta ahayd ee dhashay ilmahaas ay ka tanaasushay ilmaha. "Intii uu baarlamaanka kala go'i lahaa, aniga ayaa tanaasulay" ayuu yiri Jawaari. Guddoomiyihii hore ayaa xildhibaanada iyo shacabkaba ka codsaday in ay cafiyaan, isagana uu cafiyay qof kasta, balse waxa uu sheegay in uu halkii kasii wadi doono shaqadii 56-da sano uu usoo hayay dowladda iyo shacabka, sida uu sheegayna xildhibaan sii ahaan doono. "Waxaan ogaaday in baarlamaanka uu qaadan lahaa go'aan garab marsan sharciga iyo qaanuunka, taas oo bar madoow ku noqon lahayd taariikhdeena" ayuu yiri Prof Jawaari oo uu sacab u dhacayay mararka qaar. Qaar ka mid ah xildhibaanada golaha shacabka Waxa uu ka hadlay waxyaabaha u qabsoomay mudadii uu xilka joogay, waxaana ka mid ah in uu baarlamaanka yeeshay shaqaale tabobaran, isaga oo ku dardaarmay in shaqaalahaas xirfadlayaasha uu ku tilmaamay la illaaliyo xuquuqdooda. Ugu dambeyntii Jawaari ayaa sheegay in uu arkay wax u eg cudud sheegasho, sidaasi darteedna intii dartiis qof u dhaawacmi lahaa ama u dhiman lahaa uu isaga doortay in uu xalka qeyb ka noqdo, xilkana ka dego. Wuxuu soo taxay waxbqabadkii baarlamaanka isaga oo adeegsanayay oraahda ah "Waxaan idiinka tagayaa baarlamaan ....", tusaalana usoo qaatay qodobo ay ka midyihiin in baarlamaanka uu xiriir la leeyahay baarlamaanada adduunka oo dhan, kuwa dowlad goboleedyada, leh dhammaan laamihii kala duwanaa ee baarlamaan looga baahnaa, islamarkaasna laanta fulinta ku qasbay in aanan khasnada dhexe lagala bixin qarash uusan baarlamaanka anisixinin. "Waxaan ansixinay 8 miisaaniyad laga soo bilaabo sanadkii 2012-kii" ayuu yiri Jawaari. Waxase uu ka digay in farogalin lagu sameeyo madax banaanida baarlamaanka, laanta fulintana ay soo dhex gasho. Baarlamaanka Soomaaliya ayaa heysta muddo 15 maalmood ah oo ay tahay in uu kusoo doorto guddoomiye cusub, waxaana durba isa soo sharaxay musharixiin kala duwan.

Qaraxa wuxuu ka dhacay waqooyiga Pakistan Warar hordhac ayaa sheegaya in dad badan ay ku dhaawacmeen weerarkaasi oo ka dhacay degmada Mardin. Dhinaca kale, afar ka tirsan dagaalamayaasha Taalibaan ah ayaa galinkii hore eemaanta weerar ku qaaday meel ay daganyihiin dadka masiixiga ee magaalada Peshwar. Afhayeen u hadlay milatariga ayaa sheegay in afar ka tirsan mintidiintii weerarka soo qaaday la dilay. Jamaacatil Ahraar, oo ah garab ka tirsan Taalibaanka Pakistan ayaa sheegtay inay ka dambeysay weerarkaasi.

Burburka diyaarada oo la helay Wakaaladda wararka ee Ruushka ayaa sheegtaya in Diyaaradaas ay laheyd shirkadda diyaaradaha ee Saratov . sawir hore ee diyaarad burburtay Radaarka diyaarada kadib marki ay ka ambabaxday Moscow Diyaaradan oo noocedu yahay Antonov-148 ayaa u safraysay magaalada Orsk ee xadka Ruushka u la wadaago dalka Kazakhstan. Waxaa lagu soo waramay in Diyaarada ay ku dhacday meel u dhaw Argunovo oo sideetan kiloomitir kaga began koonfur bari ee magaalada Moscow.

Nancy Shore "Waxaan soo marnay guur wanaagsan" ayey tiri Nancy Shore oo 57 jir ah. "Sida muuqata guulo iyo caqabado ayaa kula soo gudboonaanaya. Waxaan ula jeedaa, ma aynaan ahayn dad dhamaystiran. Arrimo ayaa mararka qaar na dhex mari jiray, waana ka gudbi jirnay"' "Wuxuu ahaa nin naxariis badan, akhyaar ah, oo i jecel. Carruurteenna aad ayuu ugu xiraa" ayey tiri. Waxay sheegtay in markii carruurtoodu ay koreen in odageeda, Frank, ay aad u bateen safarradiisa uu ugu baxo shaqadiisa oo ahayd xisaabiye. Nancy waxay dareentay kali ahaansho. Frank wuxuu ku maqnaa wax ay Nancy u haysatay safar shaqo habeennimadii 18ka Agoosto 2012. Waxay ka qayb gashay isu imaatinka kaniisadda, ka dibna waxay soo martay meel ay adeeg ka rabtay, guriga ayeyna ku laabatay. "Markii aan imid geerashka aan gaariga ku xareeyo, ayaan durbaba waxaan arkay nin qori ku hubaysay oo ceego igu haya, qorigana madaxa iga saaray" ayey tiri Nancy. Wuxuu weydiiyey inay dhiibto shanddadeeda. "Markii 3aad ayuu si hanjabaad leh ii weydiiyey in aan shanddadda dhiibo" ayey tiri. "Waan ku wareejiyey, oohin ayaanan la dhacay, ka dibna si degdeg ah ayuu madaxa iiga toogtay, waana dhacay" ayey tiri. Nancy miyirka ayaa ka tegey, ninkiina shanddaddii yuu la cararay, laakin gaariga ma uusan qaadan. Xabbadda waxay dhex martay madaxa, waxayna dhex fariisatay sambabka midig. Markii ay soo naaxday ayey u soo gurguuratay dhinaca gaariga, waxayna riixday badhan loogu tala galay. Badhanka markii uu shaqayn waayey ayey intii tamarteeda ah isugu geysay sidii ay guriga gudihiisa ku geli lahayd. Muraayadda ayey isku fiirisay markii ugu horreysay. "Waan is fiiriyey, mise dhiig baa ishayda ka socda oo ilaa shaarkayga gaaray" ayey tiri Nancy. "Weli markaas ma aanan rumaysan in aan wayey ishayda bidix". Ayadoo neefsigu uu dhib ku yahay ayey gurmad caafimaad u yeeratay, ayadoo ku qaylinaysay "I caawiya!, I caawiya!", ka dibna waxay tilmaantay ninka weeraray. Ka dib, si mucjiso ah ayey ku gaartay irridda hore halkaasoo ay ku sugtay gurmadka. Mid ka mid ah booliskii meesha yimid ayaa la xiriiray Nancy carruurteeda, kuwaasoo iyaguna telefoon u diray aabahood, Frank. Franks degdeg ayuu u soo laabtay, wuxuuna toos u abaaray isbitaalkii ay xaaskiisa taallay, ayadoo ay murugo ka muuqato. Sidaasoo ay tahay, markii ay boolisku bilaabeen baaritaanka ayaa waxay durbaba heleen xog naxdin leh oo ay ka heleen telefoonka gacanta e Frank, waxaana ku jiray sawirro iyo farriin-qoraaleedyo ay haweeney kale u soo dirtay. Nancy iyo Frank Frank wuxuu la joogay haweeneydaas wakhtiga xaaskiisa la weerarayey, kumana maqnayn safar shaqo. Wuxuu xiriir ka dhexeeyey muddo seddex sano ah. Markii ay Nancy soo yara bogsootay oo ay ka soo baxday qaybta dadka xaaladoodu aadka u liidato ee loo yaqaanno ICU, ayaa waxaa telefoon u soo diray Frank oo qirtay inuu gogol dhaaf sameeyey. "Illin ayaa i soo dhaafatay" ayey tiri, "laakinse isaga ayaa iga darnaa oo si ba'an u oynayey, ilaa aan fahmi waayey waxa uu sheegayo". Xilligaa ka dib, dhowr goor oo kale ayuu Frank isbitaalka ku soo booqday Nancy, laakin akhbaar tii hore ka sii daran ayaa soo baxday. Intii ay qalliinka ka soo kabanaysay Nancy, baaritaannadana lagu samaynayey, boolisku waxay u sheegeen inay xireen nin lala xiriirinayo weerarka - waa John Franklin Howard - Sayga Nancy oo qof walba uu u yaqaanno Frank. "Waan niyad jabay. Waxaan xusuustaa in aan aad u ooyey ayadoo xataa ishayda qalliin lagu sameeyey ilaa ay hooyadey ii timid oo ay igu tiri 'jooji oohinta, ishaada way soo bogsanaysaa, madaxaagana sidan ha u foorarin'". Dambiilayaasha ayaa si dhiigmiirad ah ula dhaqmayey Frank, waxayna si is daba joog ah u weydiinayeen lacag dheeraad ah. Wuxuu boqolaal kun oo dollar ku bixinayey gabadha uu saaxibka la ahaa. Sidaa darteed, Frank wuxuu bilaabay inuu si xun u maamulo lacag uu lahaa mid ka mid ah dadka macaamiishiisa ah - oo qiyaastii ilaa 30 milyan oo dollar ah. Nancy ma oga sababta uu Frank u doonayo in loo dilo ayada. Laakin waxay rumaysan tahay in sababtu ay tahay maadaama uu ogyahay inaysan marnaba yeeli doonin inay is furaan. "Ilaah ayaan hore ugu ballan galay in aanan furi doonin" ayey tiri Nancy. "Sidaa darteed, wuxuu bilaabay inuu xiriir la yeesho haweeney kale. Arrinta kale ee ku soo xigtay waa inuu lacag islaameed ku ciyaaro, sababtoo ah wuxuu doonayey inuu haweeneydaas tuso inuu yahay nin taajir ah. Waxayna ila tahay in markii dambe uu is madax maray oo uu is tusay in aniga la iga takhalluso". Nancy waxay doonaysay in xiriirkooda ay dib u celiso haddii dambi lagu weyn lahaa Frank Dacwadda Frank, xeerbeegtida waxay ku qaadatay laba saacadood oo kaliya inay ku go'aamiyaan inuu dambiile yahay. Waxaa lagu xukumay xabsi daa'in ay tahay inuu marka hore 30 sano oo xabsi ah soo dhamaysto, ka hor inta aan la tixgelin inuu racfaan qaato. Wakhtigaas da'diisu waxay noqonaysaa 85 jir. Xaqiiqadii, Nancy way is fureen dacwadda oo socota, laakin haddii waxba lagu weyn lahaa, waxay sheegtay in doonaysay in xiriirkooda ay dib u dhisaan. "Sababtu waxay tahay waan jeclaa markaas, welina waan jeclahay. Ma aha jacaylka maxabbada leh, laakin waa inuu yahay carruurtayda aabahood, mar walbana jacaylkaas wuu jiri doonaa" ayey tiri Nancy. Carruurta waxay aaminsanaayeen in aabahood si khalad ah uu xukun ugu dhacay. Xukunka ka dib, Nancy iyo carruurta gooni gooni ayey uga baxeen maxkamadda. Bil ayey ku qaadatay inay xiriir yeeshaan. Waxaasoo mushaakil ah oo dhex maray, misna nancy waxay awood u yeelatay inay saygeeda saamaxdo - waxayna cafis u marisay qoraalka laga saxiixo qofka dhibbanaha ah. Sababta ayey ku tilmaantay in diinteeda masiixiga ay sidaa farayso. Nancy dib dambe uma arag umana maqal Frank tan iyo markii uu xabsiga galay. Inkastoo ay damacsan tahay in ay soo booqato, haddana ma doonayso in ay sidii hore isku sii ahaadaan. Dib u kabashada Nancy waxaa aad ugu riyaaqay dhakhaatiirta. Dhowr qalliin oo dib loogu hagaajinayo wajiga iyo daloolka isha ayaa lagu sameeyey, waxaana hadda ugu jira il macmal ah. Waxay kaloo haysataa shaqo wakhti buuxa ah oo ay caawiye ka tahay hay'ad shuruucda ka shaqaysa. "Weli xabbad ayaa sambabkayga fadhida, laakinse isticmaalka gacantayda midig oo aan waayey ayaa hadda ii soo noqotay, waxna waan ku teeb garayn karaa" ayey tiri. Waxay sheegtay in lix sano ka dib markii dhibaatadu ay qabsatay iyo maanta uu nolosheeda farqi weyn u dhaxeeyo, oo ay hore uga tallaabsatay.

Geeridiisa ayaa masiibo ku ahayd waalidkii Reg iyo Maggie, laakiin go'aankii ay ku gaareen in ay xubnaha jirkiisa ku deeqaan ayaa sababtay in ay saddex jibaar sare u kacdo xubnaha jirka ee lagu deeqo mudo toban sano ah gudahood - natiijadaas ayaana loo bixiyay saamayntii Nicholas. "Markii koobaad ee aan khatar dareemo waxay ahayd markii uu gadaashanada ku soo dhawaaday gaari aan nal u daarnayn ayna xaaladdu sidaa ahayd cabbaar" waxaa sidaa yiri Reg Green oo xasuusanaya habeenkii ay wiilkiisa toogteen dad aysan garanaynin. Isaga oo sheekada siiwada ayuu yiri "gaarigii nalkiisu dansanaa ayaa na hormaray markaas ayaana degay anoo u qaatay in uusan dhib jirin." Laakiin badalkii uu dhaafi lahaa gaarigii wuxuu billaabay in uu hareer socdo Green iyo xaaskiisa Maggie ayaana maqlay qaylo. Waxay u qaateen in ninka gaaariga ku jiraa uu doonayo in ay baabuurka istaajiyaan. Reg Green oo buur la taagan Eleanor iyo Nicholas "Waxaan ku fikiray haddaan istaago in ay noo naxariis doonaan, laakiin taa badalkeeda gaariga ayaan aad u kaxeeyay. Iyaguna sidoo kale aad ayay u kaxeeyeen sidaa daraadeed labadii gaari ayaa sidaas isku garab ordayay habeenkii. Xabbad ayaa burburisay muraayaddii daaqadda dambe. Maggie ayaa gadaal fiirisay waxayna ula muuqdeen in ay labadoodii ilmoodba iska jiifaan. Xaqiiqaduse waxay ahayd in Nicholas madaxa xabbad lagaga dhuftay, balse walaashii Eleanor iyadoo nabad qabta ayay iska jiiftay. Daqiiqado ka dibna daaqadda darawalka ayaa xabbad lagu dhuftay gaarigii kalana gadaal ayuu u noqday. "Gaarigii ayaan istaajiyay waana ka soo dagay. Nalkii gudaha ayaa daarmay laakiin Nicholas ma dhaqaaqin. Anoo si dhaw u fiirinaya ayaan arkay carrabkiisa oo xoogaa soo baxsan iyo mantag gadhkiisa ku yaalla. "Markaas ayaan markii koobaad ku baraarugnay in dhib xuni dhacay" ayuu yiri Green oo qoray buug uu u bixiyay Saamayntii Nicholas. Safka dambe bidix ilaa midig: Reg Green, Maggie Green, Andrea Mongiardo, Francesco Mondello, Tino Motta, Anna Maria Di Ceglie, Eleanor Green. Waxaa fadhiya Laura Green, Maria Pia Pedala, Domenica Galleta, Silvia Ciampi, Martin Green Shirkadda Hollywood ee aflaanta ayaa sidoo kale dhacdadan filim ka jishay sanadkii 1998-dii waxaana loo bixiyay hadiyaddii Nicholas ama Nicholas' Gift, waxaana jilay Jamie Lee Curtis iyo Alan Bates Green wuxuu yiri "markii aan arkay wiilkayga oo xabbad lagu dhuftay ayaa ahayd wakhtigii iigu xumaa ee noloshayda soo mara, noloshaydii dunida oo dhanna way isbadashay". "Tuugo ayaa toogatay wiil todobo jir ah" ayaa markaas lagu warramay, qoyskii Maraykanka ahaa ee dalxiiska ku jirayna masiibo ayaa ku habsatay. Nicholas maalmo ka dib ayuu ku geeriyooday isbitaalka ka dib markii uu koma ku jiray. Laakiin intii uusan dhimanin waalidkii waxay sameeyeen go'aan sameeyay todobo qoys oo Talyaaniga kala joogay. Waxay go'aansadeen in ay ku deeqaan xubnaha jirka wiilkooda si loogu talaallo dad kale oo u baahnaa. "Markaas iska aragti oo kale ayay ahayd. Wax fikir ah kamaanaan haysanin nooca dad ee ay ahaayeen. Waa sida adiga oo hay'ad gargaar lacag siiya laakiin aan fikir ka haysanin sida ay waxtar u leedahay arrintaas. Afar bilood ka dib ayaa nalagu martiqaaday in aan dhammaantood kula kulano Sicily, halkaas oo ay ka soo jeedeen afar ka mid ah dadkii xubnaha jirka loogu deeqay. Mongiardo oo ka ah kan labaad marka bidix laga soo tiriyo ayaa loogu deeqay wadnihii Nicholas, waxaa sawirkan la qaaday isagoo Milan jooga 1987 Yaa loogu deeqay xubnihii jirka ee Nicholas? Waa naadir in dambiileyaasha Talyaanigu ay dilaan carruur, ayuu yiri Green. ''Sababtoo ah booliiska waxaa ka go'an in ay soo qabtaan qofkii dambigaas gala'', ayuu raaciyay Green. Taasina waa sida dhacday oo baaritaan adag oo ay booliisku sameeyeen ayaa horseeday in la xiro oo la xukumo labo nin oo kala ah Francesco Mesiano iyo Michele Iannello. Wali ma cadda in raggani ay ahaayeen tuugo wax dhacda ama ay ahaayeen dadka wax khaarajiya oo ku khaldamay gaari aan ahayn kii ay u socdeen. Magacii Nicholas wali wuu nool yahay Goob ka mid meelaha loogu magac daray Nicholas oo Talyaaniga ku taalla Dalka Talyaaniga kaligii waxaa ka jira in kabadan 120 goobood oo loogu magac daray isaga, iyadoo lagu maamuusayo. Beertan nasashada ee ku taaala Torino ayaa iyadana lagu xasuustaa wiilka Reg Nicholas aabihii ayaa sheegay in wiilkiisu uu ahaa wiil naxariis badan dhanka wanaagsanna wax ka eega. Wuxuu intaas ku daray in haddii wiilkiisa la kala dooran siin lahaa "in uu u caroodo dadkii dhibka u gaystay iyo in uu caawi dad kale in uu shaki la'aan dooran lahaaa in uu qof caawiyo. Reg oo dhawaan la kulmay Maria oo wiilkeeda u bixisay Nicholas Nocholas waxaa sawirkan lagaga qaaday Switzerland, maalmo ka dib ayaase rasaas lagu dilay isaga oo Talyaaniga jooga

Armenia iyo Azerbaijan ayaa haatan waxa ay dagaalamayeen muddo bil ka badan labadaasi dalba waxaa la sheegayaa inuu khasaare wayn soo gaaray. Colaadda u dhaxeysa labada dal ayaa waxa ay soo bilaabatay in ka badan 30 sanadood ka hor waxaana udub dhexaad u aheyd gobolka lagu muransan yahay ee Nagorno-Karabakh. Qoyska Erdogan Dowladda Turkiga ayaa wacad ku martay in dowladda Azerbaijan ay ka caawin doonto dagaalka ay kula jirto Armenia. Waxa ay sheegtay in haddii Azerbaijan ay ka codsato kaalmo milateri ay sida ugu dhakhsiyaha badan ugu diri doonto, iyadoon taasna cidina ugu aaba-yeelayn. Turkiga ayaa lagu eedeeyay inuu ciidamo u diray waddanka Azerbaijan si ay uga dhinac dagaallamaan kuwa dalkaasi, arrintaas oo si xooggan uu gaashaanka ugu dhufutay dowladda Turkiga. Hooyooyinka labadaasi dal ayaa waxaa ka dhintay xaasaskoodii, walaalahood iyo wiilashoodii, haatanna jiilka cusub ee labadaasi dal ayaa waxa ay u jihaysteen dhinacaas iyo jiidda hore ee dagaalka. Burburka uu dagaalku ka tagay Hooyo dhaawac ah oo dhibka haysta la murugaysan Hooyooyinka ku sugan goobaha ka ag meesha uu dagaalka ka socdo ayaa waxa ay maciin bidaan goobo dhulka hoostiisa laga qoday, iyadoo haweenkaasi qaarkood ay halkaas maciin bideen markii saddexaad muddo 30 sanadood gudahood ah. Armenia iyo Azerbaijan ayaa ku dagaalamaya gobolka lagu muransan yahay ee Nagorno Karabakh. Dagaalka halkaas labadaas dal ku dhexmaray intii u dhaxaysay 1988 illaa 1994 waxa uu galaaftay nolosha in ka badan 30 kun oo qof oo labada dhinac ah, halka hal milyan oo qof oo Armenia iyo Azerbaijan u dhashayna ay ku barakaceen. Boqollaal qof ayaa lagu dilay dagaal afar maalmood socday oo labadaas dhexmaray bishii Abriil ee 2016, Haatanna waxaa dagaalka ka qeybqaadanaya jiil cusub oo labadaasi dal ka soo kala jeeda oo u jihaystay dagaal cusub. Dagaalkan mudada dheer soo taagnaa ayey dadka deegaanku ka walwalsan yihiin inuusan mar dhaw dhammaanayn. Hooyooyin reer Armenia ah oo raggoodii, walaalahood iyo wiilashoodii ku waayay dagaalka Haween reer Armenia ah ayaa ku calaacalay in rag badan ay dagaallada kaga maqanyihiin, oo qaarkood ayaa sheegaya in raggii qabay, walaalahood iyo carruurtoodaba ay halkaas ku dhinteen waqtiyo kala duwan, qaarkood ayey sheegeen inay ka tageen carruur aad u yaryar. Armeniyiinta iyo dadka Azerbaijan ayaa waxa ay muddo tobannaan sanadood ah la soo noolaayeen dagaal socday muddo 30 sanadood ah. Colaaddaasna waxa ay saamaysay nolosha qoyskasta ee labadaas dal ku nool. Dhufaysyada jiidda hore ee dagaalka Marka aad eegtid jiidda hore ee dagaalka waxaa kuu soo baxaysa in Armeeniyiinta iyo dadka Azerbaijan ay gondaha kula jiraan dagaal culus oo aan waxba la isu reebanayn. Labada dhinac ayaa tan iyo markii uu dagaalkan soo cusboonaaday waxa ay isu adeegsadeen madaafiic culculus, iyadoo illaa hadda aanan la ogayn khasaaraha rasmiga ah ee uu dagaalkan ugu dambeeyay gaystay. Armenia ayaa dhinaceeda waxa ay qirtay in laga dilay 1100 qof, Azerbaijan ayaa sheegtay in dad rayid ah laga dilay hasayeeshee ma aanay shaacin tirada dadka dagaallada uga dhintay.

Booliska iyo masuuliyiin ka tirsan ururka haweenka ee Delhi ayaa xoog ku galay gurigiisa waxayna gabadhaas ku soo badbaadiyeen howl gal cajiib ah oo dhacay maalintii Salaasada. Haweeneyda dhibanaha ah oo aan magaceeda la shaacinin ayaa u muuqatay iney heysay nafaqo darro ay sababtay baahi fara badan. Waxaa ku adkeyd iney socoto, iney hadasho ama iney aqoonsato dadka, sida ay masuuliyiinta sheegeen. "Da'deedu waa 50 sano, laakiin waxaa loo maleynayaa iney tahay 90 sano jir," ayay tiri Swati Maliwal oo ah madaxa ururka haweenka ee magaciisa loo soo gaabiyo DCW. "Markii aan ka soo badbaadineynay goobtii ay ku xirneyd waxay dhex jiiftay saxaradeeda. Nafaqo darrada heysa ee ay gaajada sababtay waa mid aad u daran, oo sababtay ineysan xitaa waxba sameysan karin." Masuuliyiinta ururka haweenka ayaa tallaabadan qaaday ka dib markii ay macluumaad ka heleen qaar ka mid ah dadka deegaanka ee dariska la ah guriga ay haweeneyda ku xirneyd. Ms Maliwal ayaa sheegtay in iyada ay shakhsi ahaan ka qeyb qaadatay baaritaan lagu sameyn rabay gurigaas balse ninka walaashiis jirdilayay iyo xaaskiisa ay ka hor istaageen iney gudaha galaan. Hase ahaatee xitaa markii ay booliska u wacdeen ayay lamaanaha guriga leh u diideen in horay dhaafaan. Rajneesh Gupta oo ah sarkaal sare oo ka tirsan ciidamada ammaanka ayaa BBC-da ku yiri: "Booliska ayaa markaas ka dib ka koobay darbiga guri kale oo daris la ah si ay ugu dhacaan, waxayna arkeen haweeneyda oo ku sugneyd xaalad aad u xun." Isla mrkiiba waxaa la soo xiray ninka iyo xaaskiisa si loogu sameeyo baaritaan ku aaddan fal dambiyeedkaas. Booliska ayaa sheegay in ay hadda baarayaan sababtii ay lamaanahaas jir dilka iyo ciqaabta ugu geysanayeen haweeneyda.

Boolis kala ceyrinaya dadka isu soo baxay Guddiga IEBC ayaa isu diyaarinaya qabashada doorashada ku celiska ah, dhammaadkan bishan, balse mucaaradka ayaa doonaya in xubno ka mid ah shaqada laga joojiyo. Booliska ayaa gaaska dadka ka ilmeysiiya ku riday dibadbaxayaasha, waxayna xireen jidadka ay doonayeen in ay maraan. Mudaaharaadyada waxay ka dheceen Nairobi iyo magaalada uu mucaaradka ku xoog badan yahay ee Kisumu, galbeedka Kenya. Dadka isu soo baxay waxay u hogaansameen Raila oo u sheegay in ay soo baxaan, ayna isugu tagaan xarunta guddiga doorashada. Raila wuxuu doonayaa in isbedel muhiim ah algu sameeyo saraakiisha sare ee guddiga iyo in hannaanka doorashada wax laga badalo. Askeri ridaya gaaska ilmada keena Doorashaddii August oo maxkamadda ugu sareysa Kenya ay laashay ayaa dib loogu noqonayaa 26-ka bishan oktobar. Maxkamadda ayaa diiday guushii uu gaaray madaxweynaha talada haya ee Uhuru Kenyatta, waxayna amartay in 60 maalmood gudahood lagu qabto mid ku celis ah. Garsoorayaasha maxkamadda ayaa sheegay in ay jireen qaladaad la sameeyay xilligii soo gudbinta natiijada iyo in tirada codeynta la badalay. Qeybo ka mid ah magaalada ayaa cidlo ah. Ganacsatada waxay xireen xarrumahooda ayagoo ka baqaya in dhibaato ka soo gaarto.

Oradyahanku wuxuu sheegay in la dili doono haddii uu Itoobiya ku laabto Feyisa ayaa dareenka caalamka qabsaday markii tilmaan mudaaharaad sameeyay isaga oo ka talaabaya xariijintii u dambaysay ee tartankii maaratoonka ee 2016kii lagu qabtay magaalada Rio ee dalka Brazil. Calaamadaas mudaaharaadka ayuu ku taageeray dadkii Oromada ahaa ee dawladda ku mudaaharaadayay. Waraysi uu siiyay qaunta ciyaaraha ee BBC ayuu ku sheegay in uusan ka shalaayin ficilkiisa. Wuxuu sheegay in uusan Itoobiya ku laaban doonin inta ay talada hayso xukuumadda hadda jirta maadaama oo si toos ah loo dili doono ama loo xiri doono amaba loo diidi doono in uu mar dambe dalka ka baxo. Feyisa ayaa diiday in uu Itoobiya ku laabto ka dib markii uu dhamaaday tartankii uu Brazil kaga qaybgalay, inkastoo ay dawladdu sheegtay in sidii halyay loo soo dhawayn doono. Calaamadda X ayaa astaan u hayd mudaaharaadka lagu diidan yahay dawladda Hadda wuxuu ku nool yahay dalka Maraykanka isaga oo ay ku weheliyaan xaaskiisa iyo carruurtiisa wuxuuse ku joogaa dal ku gal aan degenaansho ahayn. Feyisa markii uu kaalinta labaad ku galay Rio wuxuu noqday ninkii u horeeyay ee oradka maratoonka labada kaalmood ee u horeeya ka gala tan iyo 2000. Waxaa kaalinta koobaad ka qaaday Eliud Kipchoge oo reer Kenya ah. Markii uu xariijinta ka sii tallaabayay ayuu gacmaha isu dhaafiyay sida xarafka X, isla calaamaddaas ayaana astaan u ahayd mudaaharaadyada dadka Oromada ah oo ah qawmiyadda ugu badan ee Itoobiya, taas oo gacan adag kala kulantay dawladda Itoobiya.

Halabi ayay Israa'iil u haysataa lacag gargaar in uu Xamaas siiyay Adeega ammaanka gudaha ee Israa'iil ayaa Maxamed Al-xalabi waxay ku eedeeyeen in uu muddo sanad ah uu Xamaas u weeciyay in ka badan 7 milyan oo doolar, ama boqolkiiba 60 dhammaan dhaqaalihii ay Marinka Gaza ku bixisay hay'adda Kirishtaanka ee World Vision. Xalabi oo la xiray bishii June ayaa lagu eedeeyay in Xamaas ay qoratay toban sano kahor. Hay'adda World Vision ayaa sheegtay in ay barnaamijkeeda Gaza ku sameyso xisaab xir joogta ah, aysanna jirin sabab loo rumeysto eedahaasi. Hay'addu waxay intaas ku dartay in ay aad oola yaabtay eedaymahaas. Haddii cadayn la keeno si taxadar leh ayaan u baari doonaa go'aan ayaanna ka gaari doonaa ayay tiri hay'addu.

Ergada kooxda Taliban ee ka qaybgalay wadahadaladii Moscow Hasa yeeshee sargaal sare oo ka tirsan wakiilada Taliban ayaa sheegay in saraakiisha mareykanka ay kula kulmi doonaan magaalada Jiddah ee boqortooyada Sacuudiga. Kooxda Taliban ayaa mar walba diida in ay la kumaan dowladda Afqanistaan oo ay ku tilmaamaan mid daba dhilif u ah reer Galbeedka. Diidmada Taliban ay diideen in ay la kumaan dowladda Afqanistaan ayaa ah mid waji gabax ku ah xukuumadda madaxwayne Ashraf Ghani, oo horey u sheegay in ergo uu u diri doona kulanka Taliban. Wareegii hore ee wadahadalada ayaa ka dhacay dalka Imaaraadka markaasi oo ay sidoo kale Taliban diideen ina y la kulmaan dowladda Afqanistan. Madaxwayne Khani ayaa horey ugu baaqay kooxda Taliban in ay xabbadda joojiyaan oo ay wadaxaajood la galaan dowladda Afqanistan. Dagaalyahanada Taliban ayaa gacanta ku haya qaybo ka mid ah gobolada dalka Afqanistaan. Waxa ay goobaha ay dowladda ka taliso ka gaystaan weeraro ay dad badan ku dhintaan.

Messi iyo Roccuzzo ayaa isu haya laba canug Xafladaasi ayaa waxaa ka qeybgalay rag magac ku leh kubadda cagta oo ay ka mid yihiin laacibiinta ay Barcelona ka wada tirsan yihiin ee Luis Suarez iyo Neymar. Messi iyo Roccuzzo ayaa isu haya laba canug, waxaana ay isbarteen Messi oo 13 jir ah, ka hor inta aanu Barcelona ka billaabin xirfadiisa kubadda cagta. Qaar ka mid ah taageerayaashiisa ayaa u daawasho tagay xafladda ka dhacday Rosario oo qiyaastii 300 oo kilo mitir waqooyi galbeed kaga beegan caasimadda Buenos Aires. Laacibiinta kale ee ka qeybgalay arooska ayaa waxaa ka mid ah Fabregas, Di Maria, Piqué iyo xaaskiisa Shakira.

Khudbad uu goor dhow u jeediyay baarlamaanka Itoobiya, ayuu Abiy sheegay in Eritrea, oo ah dal milatari oo uu hal xisbi xukumo, ayaa quudinayay, oo siinayay dharka isla markaana hubeynayay ciidamada Itoobiya markii ugu horreysay ee ay soo weerareen TPLF ayna la wareegeen saldhigyadooda ku yaalla Tigray, oo ah gobol Itoobiya ku yaalla oo xad la leh Eritrea. Mr Abiy ayaa sheegay in arrintaas ay suurto gal ka dhigtay inay laabtaan oo ay la dagaallamaan TPLF, oo ahaa dhaqdhaqaaq heystay 250,000 oo ciidamo ah, ilaa laga qaaday talada gobolka 28-kii November. "Dadka Eritrea waxay inoo muujiyeen... inay yihiin qaraabo maalin adag na garab istaagtay," ayuu intaas ku daray. Dagaalkii ka dhacay Tigray wuxuu saameeyay nolosha dad badan Tani waa garowsho uu muujiyay Mr Abiy, inkastoo uusan ku talax tegin oo uusan qiran sheegashada ah in Mr Isaias, uu sidoo kale soo diray ciidamo gacan ka geystay xil ka tuurista TPLF, oo muddo dheer cadow u ahayd hoggaamiyaha Eritrea oo xilka hayay tan iyo sanadkii 1993. Isbitaalka oo la sheegay in la duqeeyay Arrinta ah in ciidamada Eritrea ay ka dagaallamayaan Tigray waxaa markii hore sheegay TPLF, rayid ka qaxaya dagaalka, iyo dadka Eritrea ee ku sugan gudaha iyo dibadda dalkaas. "Isaias wuxuu dhaliyaro reer Eritrea ah u dirayaa inay ku dhintaan Tigray. Dagaalku wuxuu sii wiiqayaa dhaqaalaha. Balse Isaias wuxuu xilka heyn doonaa muddo dheer. Wuxuu dadka ku qasbaa inay u dagaallamaan badbaadooda si aysan ugu dagaallamin xorriyaddooda," ayuu yiri Paulos Tesfagiorgis, oo u ololeeya xuquuqda aadanaha Eritrea, kaas oo maamulka Asmara uu ku qasbay inuu dibad joog noqdo. Afhayeen u hadlay waaxda arrimaha gudaha Mareykanka ayaa sheegay inay jiraan warar la rumeysan karo oo sheegaya in ciidamada Eritrea ay ku sugnaayeen Tigray. Labada dowladood ayaa arrintaas beeniyay, iyadoo wasiirka arrimaha dibadda Eritrea, Osman Saleh Mohammed, uu arrintaas ku tilmaamay mid dacaayad ah. Madaxa Qaramada Midoobay António Gueterres, ayaa sheegay in Mr Abiy uu u xaqiijiyay inaysan jirin ciidamo Eritrea ka socda oo ku sugnaa Tigray, marka laga reebo dhul ay Itoobiya oggolaatay inay ku wareejiso Eritrea kaddib heshiis nabadeed oo taariikhi ah oo ay labada dal yeesheen sanadkii 2018. Heshiiska ayaa soo afjaray xaaladdii "nabad la`aanta iyo dagaal la`aanta ahayd" ee ka dhex jirtay labada dal tan iyo dagaalkii xadka ee sanadihii 1998-2000, kaas oo ay ku dhinteen 100,000 oo qof. Wuxuu heshiiskaas Mr Abiy ku muteystay abaalmarinta Nobel Peace Prize, inkastoo dhulkaas aan lagu wareejin Eritrea xiliggii uu dagaalku ka bilowday Tigray horraantii November. Dowladda Mr Abiy ayaa gelitaanka Tigray u diidday warbaahinta, hay`adaha Qaramada Midoobay iyo kuwa xuquuqda aadanaha, taas oo adkeysay in la xaqiijiyo wararka ama la baaro eedeymaha tacaddiyada halkaas ka dhacay ee ay ku lug lahaayeen dhammaan dhinacyadii dagaallamayay - waxaa eedeymahaas ku jira in la isbitaal laga soo duqeeyay gudaha Eritrea. Eritrea wax war ah kama aysan soo saarin sheegashada duqeynta, ee lagu xusay warbixinta madaxa arrimaha xuquuqda aadanaha ee QM. Mr Abiy ayaa beeniyay in ciidamadiisa ay hal qof oo rayid ah ku dileen Tigray. "Dagaalkan wuxuu ka dhacay meel mugdi ah. Cidna ma oga xaddiga dhabta ah ee dagaalka iyo saameyntiisa," ayuu yiri Rashiid Cabdi oo falanqeeya arrimaha Geeska Afrika oo saldhiggiisu yahay Kenya. Ciidamada Eritrea oo xatooyo lagu eedeeyay Falanqeeye ku sugan Mareykanka oo lagu magacaabo Alex de Waal ayaa sheegay in ilo Qaramada Midoobay ah ay ku wargeliyeen in dagaalku uu "barakac baaxad leh" u horseeday dadka Tigray oo ah kuwa ugu saboolsan Itoobiya iyadoo ay gobolkaas ku nool yihiin ilaa 5 milyan oo qof. "Haddii ay sidaan ku sii socoto, macluul ba`an ayaa ka dhici doonta Tigray, iyo bulshada oo careysan," ayuu yiri Mr de Waal. Wuxuu intaas ku daray inuu sidoo kale ilo lagu kalsoon yahay oo ku sugan Tigray, oo ay ku jiraan culimo ka maqlat in ciidamada Eritrea ay ku lug lahaayeen xatooyo. "Waxaan maqalnay inay xitaa xadayeen albaabbada [iyo] fadhiyada musqulaha," ayuu yiri. Warar dheeraad ah oo la xiriira qalalaasihii Tigray: Dad kale oo Eritrea ka soo jeeda ayaa sheegay in ciidamo ay la socdaan qaraabadooda ay dhowr aag dagaal kula dagaallamayeen TPLF, isla markaana ay qaarkood xitaa xirnaayeen dharka ciidamada Itoobiya. Eritrea ayaa ku adkeysaneysa inaysan ciidamo ka joogin Tigray, iyadoo wasiirkeeda arrimaha dibadda laga soo xigtay: "Kuma lug lahayn." Balse diblomaasi hore oo Eritrea u dhashay isla markaana dibadjoog ah laguna magacaabo Abdella Adem ayaa sheegay inuu shakhsi ahaan yaqaanno ciidamo ku dhaawacmay dagaalka, iyadoo ilo laga soo xigtay isbitaalka dadweynaha ee ku yaalla magaalada Senafe ee koofurta Eritrea ku taalla ay BBC-da u sheegeen in ciidamada Eritrea iyo kuwa Itoobiya labadooduba lagu daweynayay halkaas. 'Isaias oo doonaya baabi`inta TPLF' Ilo kale oo ku sugan Eritrea ayaa sheegay in ciidamada Itoobiya ay isku urursanayeen magaalada bartamaha ku taalla ee Hagaz, ayna dhaawacyadooda u qaadayeen Isbitaalka Milatariga ee Gilas. Aqoonyahan Eritrea u dhashay oo ku sugan UK laguna magacaabo Gaim Kibreab ayaa sheegay inuu rumeysan yahay in Mr Isaias uu ciidamo u diray Tigray si uu ugu guuleysto "baabi`inta" TPLF, oo uu sheegay inay ahayd hadafka ugu weyn ee hoggaamiyaha Eritrea tan iyo dagaalkii xadka ee sanadihii 1998-2000. Kooxda TPLF ayaa xilligaas heysay xukunka dowladad federaalka Itoobiya iyo maamulka gobolka Tigray. Qubuuro taangiyada milatariga lagu aasay ayaa laga sameeyay Eritrea kaddib dagaalkii xornimo doonka ee sanadihii 1961-1991 "Dagaalkii 1998-2000, TPLF ayaa ceebeysay madaxweynaha [Mr Isaias] iyagoo la wareegay tuulada yar ee Badme. Xitaa markii maxkamad caalami ah ay xukuntay in tuulada ay ka tirsan tahay Eritrea, the TPLF way diideen inay ka baxaan muddo 18 sano ah. "Madaxweynaha ayaa sugayay xilligan halka ay TPLF dhayalsatay samirkiisa," ayuu yiri Mr Gaim. Gantaallo lagu riday Eritrea Taageerayaasha Mr Isaias ayaa ku adkeysanaya in ciidamada Eritrean aysan u gudbin Tigray, isagoo sheegay inay keliya doonayeen dib u hanashada dhulkaas iyagoo la wareegay Badme, iyo deegaannada ku xeeran, iyagoo aan wax dhib ah geysan. Mr Paulos oo feker kaas ka duwan qaba ayaa yiri: "Badme way ku soo laabatay gacanta Eritrea, balse lama ogeysiin shacabka sababtoo ah ma ahayn danta ugu weyn ee Isaias. Weli wuxuu hiigsanayaa burburinta TPLF. "Abiy wuxuu ku bilaabay nabad doonnimo iyo isbeddel doon, balse wuxuu ku dhacay dabinka ka aargoosashada TPLF, oo ah waxa uu Isaias doonayay." Dabaaldegyo ayaa ka dhacay xadka Itoobiya iyo Eritrea markii dib loo furay 2018 Mr Abiy ayaa sheegay inuu isku dayay in khilaafaadka kala dhaxeeya TPLF lagu xalliyo si nabad ah, balse lagu qasbay inuu la dagaallamo kaddib markii ay la wareegeen saldhigyada milatariga federaalka ee gobolka xilli habeen ah 3-dii November, isagoo sheegay inay doonayeen inay xilka ka tuuraan dowladdiisa. Inkastoo Mr Isaias uu caawinaad fidiyay xilligaas, haddana warbaahinta dowladda Eritrea wa dagaalka ku saabsan lama socodsiin dhegeystayaashooda, xitaa wararka sheegaya in gantaal ay TPLF soo ridday uu gaaray bannaanka -caasimadda Asmara horraanrtii November, kaas oo sababay qaraxyo ay dhawaqooda maqleen dadka deegaanka. "Telefishinka Eritrea wuxuu ka hadlaa bambaanooyinka Suuriya markii gantaal lagu soo ganay Asmara, waxba kama aysan dhihin," ayuu yiri Dawit Fisehaye oo ah sarkaal hore oo dowladda Eritrea ka tirsanaa oo haatan dibadjoog ah. 'Qaxooti la afduubtay' Internet-ka Eritrea waa mid xaddidan dalkaasna kama jirto warbaahin xor ah iyo axsaab mucaarad ah - xaaladda 11 siyaasiyiin ah iyo 17 weriyeyaal ah oo in ka badan 20 sano kahor la xiray ayaan la ogeyn. Waxaa intaas dheer, in milatariga lagu biiro waa qasab iyadoo fursadaha shaqo ay yar yihii, taas oo sababtay in dad badan - gaar ahaan dhalinyarada - ay ka qaxaan dalka. Ilaa 100,000 oo qof ayaa muddo sanado ah ku noolaa xeryo ay Qaramada Midoobay ku leedahay Tigray. Eritrea waxaa ku nool bulsho ka badan 5.5 milyan oo qof Hay`adda arrimaha qaxootiga QM ayaa sheegtay inay heshay "tiro badan oo warar lagu kalsoonaan karo" oo sheegaya in intii uu dagaalka socday qaxooti la dilay, la afduubtay si qasab ahna loogu celiyay dalka uu halka xisbi ka taliyo. Inkastoo uusan sheegin cidda ka dambeysa afduubka, mid ka mid ah qaxootiga ayaa BBC-da u sheegay in ciidamada Eritrea oo ku sugnaa magaalada Adigratay ay ka buuxiyeen gaari xamuul ayna u qaadeen magaalada Adi Quala. Eritrea kama warbixin sheegashada inay arrintaas ku lug lahayd, balse waxay hore UNHCR ugu eedeysay olole ay ku qoqobeyso bulshada dalkaas. Mr Dawit wuxuu sheegay inuusan aaminsaneyn in dowladda Eritrea ay weligeed is beddeleyso. ''Wax isbeddel ah kama jiraan Eritrea ilaa hadda sababtoo ah hoggaanku ma doonayo, burburka TPLF-na ma beddeleyso taas. In isbeddel la fisho waa riyo been ah," ayuu intaa sku daray.

Dadka qaar ayaa xoolahooda ku baddalanaya adeegga korontada Ganacsadahan oo ku magac dheer Guuleed Wiliq Wiliq ayaa ah aqoonyahan Soomaaliyeed, wuxuuna ku fikiray in uu adeegga korontada ee ku shaqeeya ileyska qorraxda gaarsiiyo dhulka miyiga ah ee gobolka Shabeellaha dhexe, isagoo ka billaabay magaalada Jowhar. Marka laga soo tago hindisaha ganacsiga, wuxuu xitaa dhaqaalaha ku sameeyaa hab ay isku af gartaan dadka macaamiishiisa ah. Guuleed Wiliq Wiliq wuxuu la yimid fikir ganacsi oo iftiiminaya miyiga BBC-da oo wareysi gaar ah la yeelatay ayuu ugu horreyn Guuleed uga warramay waxa uu mashruuca shirkaddiisa ku saabsanyahay iyo sida uu dadka u baahan adeeggiisa ula macaamilo. "Shirkaddeenna magaceeda waxaa la dhahaa Power Off Grid. Waxaan ugu tala galnay dadka ay koronto la'aanta heyso ee aan awoodin korontadan qaaliga ah inaan u galinno koronto ku shaqeyneysa awoodda ileyska qorraxda. Habka aan ugu sameyno waa inaan cabirno quwadda koronto ee ay u baahanyihiin. Dadka intooda waxay rabaan dhowr nal iyo qeybta lagu dabeysto taleefannada ee loo yaqaanno Charger-ka, marka awoodda korontada aan u galineyno waxay ku xirantahay inta ay baahidooda la egtahay". Guuleed Wiliq Wiliq waxa uu sheegay in nidaamka ay dadka lacagta adeeggan uga qaadaan uu yahay mid ay si aad ah ugu riyaaqeen. "lacagta markii ay tahay $200 oo doolar ama $300 oo doolar, dadku waxay marka ugu horreysa bixinayaan 20%, 30% ama 50% ka mid ah qiimaha inta kalena waxay si tartiib tartiib ah ugu bixinayaan muddo 1 sano ah gudaheed, taasina dabcan waxaa uga baxeysa lacag ka yar midda ay jkorontada caadiga ah ku bixiyaan bil walba, intaana waxaa u sii dheer in markii ay lacagta wada dhammeystiraan ay qalabka iyagu milkiyaddiisa yeelanayaan" ayuu yiri. Sheekooyinka uu nala wadaagay waxaa ka mid ah: In uu la kulmay haweeney heysata carruur agoon ah oo loo heystay lacagta korontada caadiga ah, taasoo uu markii dambe ku caawiyay adeegiisa korontada Soolarka oo uu si bilaash ah ugu rakibay. Dadka adeeggan loo sameeyo waxaa lacagta looga qaadaa hab wakhtiyeysan In koronto xoolo lagu badasho! Qaar ka mid ah dadka xoolaleyda ah ee u baahan adeegga korontada ayey ku adkaataa iney lacag ku bixiyaan, balse Guuleed ayaa fursad kale siiya dadkaas. "Sida aad ogtahay baadiyaha bangiyo kama shaqeeyaan, laakiin dadka xoolo ayey leeyihiin. Waxaan ogaannay in dalka Soomaaliya marki qiyaas la sameeyay ay ku noolyihiin xoolo ay tiradoodu gaareyso 36 malyan oo isugu jira Geel, Lo' iyo Ari. Tiradaas waxay aad uga badantahay dadka ku nool Soomaaliya. Marka waxaan isdhahnay halkaas fursad ayaa ka jirta. Maalin maalmaha ka mid ah waxaa noo yimid nin reer Miyi ah oo xoolo dhaqato ah wuxuuna na weydiistay inaan adeeg koronto siinno, waxaan ku dhahnay waa inaad bixiso 20% ka mid ah lacagta korontada ileyska, ka dib wuxuu nagu yiri lacag ma heysto. Waxaan ku iri: "maxaad heysataa"?, wuxuu igu yiri "waxaan heystaa Ari", ka dib ayaan ku iri "ariga aan ku kala baddalano korontada, aniga waxaan ku siinayaa koronto adigana arigaaga wax iga sii"! "Sida aan ognahay, dadka baadiyaha way xoolo jecelyihiin, sidaas awgeed ninkii wuu ka caga jiiday inuu xoolaha ku baddasho korontada. Laakiin waxaan u sheegay in Arigu ay wakhti yar oo qiyaastii 6 sano ah gaarayo, ama intaas ka hor xitaa uu sababo kale uga dhammaan karo, laakiin korontadeyda ay u gaareyso ilaa 22 sano, ka dibna markii uu ka soo fikiray wuu oggolaaday, laakiin wuxuu ii keenay 1 neef oo orgi ah wuxuuna iga dalbaday inaan ugu baddalo 100W oo koronto ah. Korontada ayaa aad uga qaalisaneyd neefkiisa laakiin waan ka aqbalay, waayo waxaan rabay inaan billaabo mashruucaas xoolaha iyo korontada lagu kala baddalanayo". Guuleed ayaa sheegay in markii hore uu ka fakarayay sida uu ganacsigiisa ugu maareyn karo xoolaha korontada lagu baddalayo balse ay markii dambe u fududaatay in xoolaha uu dib u beec geeyo, sidaasna uu lacag uga helo. Adeeggan korontada ayaa ku shaqeya ileyska qorraxda oo qura Adeegga korontada ileyska Qorraxda iyo beeraha Maadaama uu Guuleed ku takhasusay cilmiga maareynta kheyraadka biyaha, ujeeddooyinkiisa ugu waaweyn mid ka mid ah waxay ahayd inuu gacan siiyo dadka beeraleyda ah uuna ka caawiyo sidii ay biyaha u keydsan lahaayeen. Isagoo ka hadlaya qorshaha uu beeraleyda u sameeyay ayuu yiri: "Dadka beeraleyda ah ee ceelasha heysta waxaan u sameynaa adeegga korontada ee ileyska qorraxda ku shaqeeyqa waxaana qiimihiisa kula xisaabtannaa marka ay beerta u soo go'do, xilligaas ayaana lacagta ka qaadannaa. Waxaan sidoo kale beeraha dhexdooda uga sameynaa ganacsiyo kale oo ay ka mid yihiin ukunta digaagga ee korontada lagu keydiyo iyo Malabka shinnida, kuwaas oo si gooni ah loo sii iibiyo". Beeraleyda ayaa kharashka korontadan iska bixiya marka uu dalagga u soo go'o ka dib Guuleed Wiliq Wiliq ayaa ugu dambeyn sheegay in Mashruucan ganacsiga korontada uu sii ballaarin doono, si loo gaarsiiyo deegaanno kale oo ka tirsan dalka Soomaaliya. Wuxuu dadka kale ee aqoonyahannada ah ku boorriyay iney la yimaadaan fikrado noocan ah oo wax tar u leh dadka, isla markaana ay dhaqaale ka faa'iidaan iyagoo dadkana caawinaya.

Booliska ayaa oodda kaga qaaday sunta dadka ka ilmeysiisa boqolaal dibedbaxayaal ah kuwaasi oo ka qeyb galayay aaska Kaiser Bhat oo uu caasimadda Srinagar gaari ku jiiray. Maamulka ayaa Bandow ku soo ragay qeybo ka mid ah caasimadda, sidoo kalana waxaa la xiray adeegga Internetka. Kashmiir ayaa ah goob ay isku haystaan Hindiya iyo Pakistan. Khalalaasahaan ayaa bilowday kadib markii boolis aad u hubeysan ay galeen Misaajid ku yaalla caasimadda oo ay ku sheegeen in uu xarun u yahay maleeshiyada. Saraakiisha amniga ayaa sheegay in booliska ay isdifaacayeen balse qaar ka mid ah dadka deegaanka ayaa sheegay in si kas ah ay gaariga ugu soo wadeen goobta uu dadka buuxay. Muuqaallo argagax ah oo muujinya gaariga baarlamaanka oo wajiga wiilka yar jiiraya ayaa lagu dhex wareejinayay baraha bulshada. Maanta inta badan ganacsiga ayaa la xiray waxaana waddooyinka ka muuqanayay booliska. Dhacdadaan ayaa ku soo beegmeysa iyadoo maalamaha soo socda la filayay in wasiirka arrimah gudaha Hindiya Rajnath Singh uu booqasho ku tago gobolka. Muslimiinta doonaya gooni u goosadka ayaa waxaa hareeyay olole khalalaase wata oo looga soo horjeeda maamulka Hindiya tan iyo dhamaadkii siddeetameyadii. Tobanaan kun oo qof ayaa lagu dilay dagaalka Kashmiir kaas oo Hindiya iyo Pakistan-ba ay sheeganayaan in Kashmiir ay iyaga leeyihiin.

Maxamed Cabdulahi Farmaajo Musharraxiinta xilka madaxweynaha ee mucaaradka ah ayaa sheegay in laga billaabo 8-da February oo maanta ah aanay madaxweyne u aqoonsaneyn Farmaajo, iyagoo ku baaqay in la sameeyo gole qaran oo kumeelgaar ah. Siyaasiyiinta taageersan Farmaajo ayaa ku doodaya in uu weli yahay Madaxweynaha Jamhuuriyadda illaa laga helayo shakhsi xilkaas loo doortay oo si rasmi ah jagada ugala wareega. Waxa ay xiganayaan xeer ay labada gole ee baarlamaanka wadajir u ansixiyeen 26-kii September 2020, kaasoo dhigaya in "hay'adaha dastuuriga ee dowladda ay xilkooda sii hayn doonaa illaa inta laga helayo hay'ado kale oo bedala." Saqdii dhexe ee xalay, waxaa Muqdisho laga maqlay rasaas kooban oo hawada loo ridayay, taasoo aan si rasmi ah loo ogeyn ula jeedka laga lahaa ama cidda rideysay. Beesha caalamka oo si dhaw ula socota xaaladda siyaasadeed ee Soomaaliya ayaan weli war rasmi ah ka soo saarin ismari waaga taagan iyo tallaabooyinka ay qaadayaan. Kulanka baarlamaanka Golaha shacabka ayaa saaka u ballansan kulan uu uga hadlayo arimo dhowr ah oo aan khuseyn siyaasadaha taagan iyo doorashada, sida lagu sheegay farriin shalay loo diray xubnaha golahaas. Labada qodob ee ay ka doodayaan ayaa lagu sheegay inay kala yihiin akhrinta saddexaad ee wax kabedalka sharciga waxbarashada iyo warbixin ku saabsan waxqabadkii boqolkii maalmood ee u horreeyay xukuumadda ra'iisal wasaare Maxamed Xuseen Rooble, taasoo xildhibaannada loo qeybin doono. Xubno ka tirsan mucaaradka ayaa xalay kulan la qaatay gudoomiyaha golaha shacabka Maxamed Mursal Sheekh Cabdiraxmaan, inkastoo aan si rasmi ah loo shaacin waxa ay isla meel dhigeen. Madaxweynihii hore ee Soomaaliya, Xasan Sheekh Maxamuud, oo kamid ah musharraxiinta mucaaradka ayaa sheegay in xaalad hubaanti la'aan ah uu galay dalka, isagoo arintaa ku eedeeyay Madaxweyne Farmaajo. "Waa xaqiiqo aan la jecleyn in madaxweynaha xilkiisu dhammaaday uu dalka geliyay xaalad hubanti la'aan ah oo mugdi gelin karta mustaqbalka dalka balse, Soomaaliya waxay leedahay shacab & haldoor ka samata bixin kara xaaladaha adag. Waxaan ku baaqayaa xasillooni & aragtiwadaag," ayuu yiri Xasan Sheekh. Kulankii ugu dambeeyay ee ay madaxda Soomaalida ku yeesheen magaalada Dhuusamareeb ayaa todobaadkii hore ku soo idlaaday natiijo la'aan, taasoo horseeday in aan wax heshiis ah laga gaarin doorashada la filayay inay dhacdo.

sports Paul Pogba waxaa lagula soo wareegay qiimo lacageed oo noqonaya kii ugu badnaa ee soo mara isboortiga. Cayaaryahankan ayaa ugu soo biiray kooxdani Manchester United qandaraas lagu sheegay in uu gaarayo 115 milyan oo doolar. Waxaa laga soo iibsaday kooxda Juventus ee talyaaniga laga leeyahay. In mudo ah ayuuna socday gorgortan ciyaaryahankan. Paul Pogba waa 23 jir. Horay ayuu u soo maray kooxda Manchester United oo uu u dheeli jiray. Paul Pogba waxaa sidoo kale raadinaysay kooxda Real Madrid ee ka dhisan dalka Spain. Ciyaaryahankan waxuu ka dheelaa qadka dhexe. Waxuuna dalkiisa Faransiiska gaarsiiyay ciyaarihii Yurub ilaa ku dhowaadka dhamaadka. Kooxda Manchester Macalinkeeda Cusub ayaa horay u soo iibiyay Eric Bailly, Zlatan Ibrahimovic iyo Henrikh Mkhitaryan. Paul Pogba waxuu kooxda Juventus u dheelay 178 jeer, waxuu dhaliyay 34 gool.

Haddaad maqli jirtay carruur yar yar ayaa iskuullada subax walba u kalahda, maanta waxaannu idiin haynaa nin da' ah oo carruutiisa ay fasal qura wada dhigtaan. Waa Maxamed Suurey Cali oo 65 jir ah, oo markii ugu horreysay ku biiray iskuul uu ka barto far-Soomaaliga. Fasalka koobaad ee dugsiga hoose ee Beledul-amiin ee magaalada Baydhabo ayuu la dhigtaa carruurtiisa oo labo ah. Waa beeralley dhowaan abaaraha dartood uga soo barakacay tuulada Baanow oo 65 Km koonfur kaga beegan magaalada Baydhabo, wuxuuna ka mid yahay afar waalid oo carruurtooda fasalka la dhigta. Maxamed ayaa u warramay Faadumo Macallin Abuukar.

Diyaaradaha gaarka loo leeyahay ayaa u muuqanaya inay ka faa'iidayaan caqabadaha socdaalka ee uu keenay cudurka coronavirus Arrintan ayaa waxa ay imanaysaa xilli dalalka caalamka ay soo rogayaan xaddidaado dhinaca socdaalka ah si wax looga qabto faafidda cudurka coronavirus. Laga bilaabo Sabtidii la soo dhaafay dadka ku sugan 13-ka dal ee uu cudurka coronavirus sida wayn u saameeyay ayaa waxaan loo ogolayn inay soo galaan waddanka Nigeria. Ururka ExecuJet oo ah dalad ay ku midaysan yihiin shirkadaha diyaaradaha gaarka loo leeyahay ee Nigeria, ayaa waxa uu sheegay in kiraynta diyaaradaha galaya safarrada caalamiga ah ay laba laabmeen labadii todobaad ee la soo dhaafay. Ururku waxa uu sheegay in howlwadeennadiisa ay iskudayayaan inay raacaan tallaabooyinka badqabka ee ay dhigeen saraakiisha caafimaadka ee dalka. Madaxa howlgallada ee ururka ExecuJet, Victor Mbachi, ayaa sheegay in inta badan diyaaradahaas ay kiraystaan dad u dhashay waddanka Nigeria oo iskudayaya inay dalkooda dib ugu soo laabtaan. Sidoo kale waxaa jiro buu yiri dad ku sugan gudaha Nigeria oo ajaanib ah oo iskudyaya inay diyaaradaha ay kiraystaan dalka uga baxaan. Gudaha mid ka mid ah diyaaradaha gaarka loo leeyahay Xaaladdaas oo kale ayey wajahaysaa shirkadda diyaaradaha gaarka loo leeyahay ee Stargate Jets ee uu fadhigeedu yahay magaalada Lagos taas oo duulimaadyadeedu ay tagaan gudaha iyo dibadda Nigeria. Qof matalayay shirkaddaas ayaa BBCda u sheegay in shirkaddu ay sidoo kale aragtay "sare u kac aan caadi ahayn oo dhinaca kiraysiga diyaaradaha ah". Todobaadka caadiga ah shirkaddu waxa ay heshaa dalab kiro oo u dhaxeeya hal ama laba, hasayeeshee labadii todobaad ee ugu dambeeyay, shirkaddu waxaa soo gaarayay dalabaad kiro oo u dhaxeeyay 10 ilaa 12. Dadka dalka ku soo galaya diyaaradaha gaarka loo leeyahay ayaa mara baaritaanka qasabka ah ee la marsiiyo rakaabka soo galaya waddanka Nigeria. Jirdilka Nigeria ee dilka ka daran !

Shirkadda Facebook ayaa xaqiijisay in ay cillad jirto Markii ugu dambaysay ee cilad baaxadan ku dhaw ay soo wajahdo waxay ahayd sannadkii 2008, markaas oo dadka isticmaala ee dunidu ay ahaayeen 150 milyan halka ay hadda bil kaste ka isticmaasho 2.3 bilyan oo ruux. Cilladan ayaa saamaysay adeegyada ugu waawayn Facebook sida labada App ee Messenger iyo WhatsApp oo fariimaha la isaga diro iyo Instagramka oo sawirrada lagu wadaago. Wali lama shaacin waxa sababay ciladdan. "Waxaan ka war qabnaa in dadka qaar ka mid ah aysan hadda isticmaali karin Facebook iyo App-ka ay isku bahda yihiin" ayaa lagu yiri war qoraal ah oo ka soo baxay Facebook. "Waxaan ka shaqaynaynaa sidii ciladdan loo soo af jari lahaa sida ugu dhakhso badan". Shirkadda oo ka jawaabaysa warar la isla dhex maray oo sheegaya in shirkaddu ay adeegga u joojisay si ay u baajiso weerar dhanka Internetka ah oo lagu soo qaaday, ayaa sheegtay in arrintu aysan sidaas ahayn. Ciladdu baaxad intee la eg ayay leedahay? Waxaa la qiyaasayaa in cilladani ay billaabatay 16:00 GMT ama 7:00 fiidnimo ee saacadda Bariga Afrika. Qaar ka mid ah dadka isticmaala Facebook ayaana billaabay in ay ka cawdaan in aysan waxba ku qori karin ama sawirro dadka la wadaagi karin. Dadka Instagram-ka isticmaala ayaa iyaguna awoodi waayay in ay bogga cusboonaysiistaan si ay sawirro cusub u arkaan.

Ciyaartoyga kooxda Liverpool oo jilib qudha dhulka wada dhigay Sawirku wuxu muujinyaa 29 ciyaartoyga kooxda ah oo iyaga oo jilib qudha dhulka wada saaray goobada dhexe ku waregsan, waxaana hoosta lagaga qoray sawirka erayda ah "Midnimadu waa xoog. #BlackLivesMatter". Sida wararku tibaaxeen waxa ay ciyaartoygu in taswiirtaa laga qaado codsadeen iyaga oo tabobar ku jira Isniintii. Dhanka kale waxa iyaguna taageero u muujiyey mudaharaadada dunida ka dhacaya ee lidka ku ah midab takoorka ciyaartoyga u safta kooxda Manchester United ee Paul Pogba iyo Marcus Rashford. Mudaharaaddau waxay bilaabmeen ka dib markii Floyd oo ahaa nin Maraykanka madow ah oo aan hubaysnayn 25 May uu u dhintay jilibta oo uu luqunta kaga qabtay isaga oo dhulka yaal askari caddaan ah oo ka tirsan booliska Minneapolis oo la yidhaa Derek Chauvin, oo muddo qiyaastii sagaal daqiiqo ah luqunta kaga taagnaa. Chauvin shaqadii waa laga eryey waxaana lagu soo oogay haatan dacwad dil ah. Rabshadaha Mareykanka gilgilay ee 20-ka doolar ka billowday Trump oo god hoostiis lagula cararay Booliis iyo dibadbaxayaal isku ceyrsanaya waddooyinka magaalooyiinka Mareykanka Ciyaaryahankii u safan jiray kooxda San Francisco 49ers quarterback, Colin Kaepernick, ayaa markii ugu horraysay qaabkaa jilibka dhulka la dhigayo ee mudaharaadka ah kaga cawday caddaalad darrada isirka ku salaysan iyo arxan darrada booliska. Waxa uu sidaa jilibka dhulka u dhigay iyada oo loo istaagay heesta calanka Maraykanka xili ciyaareedkii xagaagii 2016. Tan iyo waagaa, waxa uu qaab u fadhiisigaasi astaan u noqday dhaqdhaqaaqa Black Lives Matter ee dhaleeceeya arxan darrada boolisku ku hayaan dadka Maraykanka madow ah.

Dad goobjoog ahaa ayaa weriyaha BBC-da ee Muqdisho u sheegay in ay halkaa ku dhinteen ugu yaraan toban qof intaa ka badana ay ku dhaawacmeen. Waxa qarxay wuxu ahaa gaadhi walxaha qarxa lagu soo rakibay oo duqeeyey baabuur kale oo ay saarraayeen saraakiil ciidanka Soomaaliya ka tirsan. Inta badan dadka ku dhintay qaraxan waxay ahaayeen rakaab saarnaa gaari mararay waddadaasi marka uu qaraxu dhacay. Kooxda Al Shabaab ayaa sheegtay masuuliayda weerarkan. Waa weerarkii ugu dambeeyay qaraxyo is xigxiga oo magaalada Muqdisho ka dhaca maalmihii la soo dhaafay.

Marine oo ah haweenayda madaxwaynenimada ugu sharaxan xisbiga National Front sanadka fooda inagu soo haya ee 2017-ka ayaa hadal ay ka jeedisay magaalada Paris ee xarunta dalka Faransiiska waxay ka sheegtay in aysan wax dhib ah u qabin dadka ajaaniibta ah. Laakiin waxay intaas ku dartay "haddii aad dalkanaga timaado ha filanin in lagu baxnaaniyo, lagu xanaaneeyo intaas ka dibna caruurtaada waxbarasho bilaash ah la siiyo. "wakhtigii ciyaartu wuu dhamaaday" ayayna sii raacisay. Marine ayaa la filayaa in ay noqoto mid kamid ah labada musharax ee isu soo hara ee gaara qaybta ugu dambaysa ee doorashada bisha shanaad ee sanadka soo socda. Marine Le Pen ayaa hogaanka xisbiga Front National qabatay lix sano ka hor

Taageerayaasha Jubilee Qaarkood waxaan u bandhignay khuburo ka faalloota arrimaha doorashada Kenya. Yaa ku tartamayo doorashada madaxtinimada Doorashada madaxtinnimada ee 8 bisha August waxaa ku loolami doono madaxweynaha hadda xilka haya, Uhuru Kenyatta iyo 7 musharrixiin oo kale oo uu ku jira hoggaamiyaha isbaheysiga mucaaradka ugu weyn, Raila Odinga. Msuahrraxa guuleysan doonaa waa inuu helaa 50% codadka la dhiibtay iyo hal cod oo dheeri ah iyo inuu helo ugu yaraan 25% kalabar codadka laga dhiibtay 47 deegaan ee uu dalkau ka kooban yahay. Ra'yi uruurintii u dambeysay ee la sameeyay waxay muujineysaa in musharrixiinta uusan midkoodna uusan heli doonin 50%. Haddi ay taasi rumowdo, waxaa loo baahnaan doonaa in la gala wareeg labaad loo gudbo. Hogaamiyaha xisbiga mucaradka raila Odinga ayaa ku ededeeyay Kenyatta inuu doonayo inuu ku shubto doorasahda Doorashooyinka kale Waxay sidoo kale codbixiyayaasha dooran doonaan: Muhiimad intee le'eg ayay qabaa'ilku u leeyihiin doorashada? Hoggaamiyayaasha siyaasada Kenya ayaa inta badan ku tiirsan qowmiyadda ay kasoo jeedaan, marka ay timaado wakhtiga doorashada, Sidaas daraadeed la yaab maleh in siyaasiinta qaarkood ay u arkaan in tirada isdiiwaan gelisa ee uu codkooda ku xisaabtamayo uu kaga qiyaas qaato sida ay qabaa'ilku u kala badanyihiin, taasi oo muujinaysa cidda gacanta sare yeelan doonta. Shanta beelood ee ugu wayn Kenya, ayaa u dhigma 70% guud ahaan tirada guu ee dadka. Sidaas daraadeed qofka u tartamaya xilka madaxtinimo ayaa u baahan in uu isbahaysi la sameeyo mid kamid ah beelaha waawayn si uu helo cod ku filan oo uu ku soo bixi karo. Qabiilada ayaa sidoo kale kaalin fiican ka qaata soo xulista xildhibaanada labada aqal iyo dawladaha hoose. Madaxwaynaha Kenya, Uhuru Kenyatta ayaa u sheegay wargayska Financial Times in doorashada sanadkan ay noqon doonto mid lagu loolami doono dhinaca dhaqaalaha, gaar ahaana sare u kaca ku yimid qiimaha cuntada. Mucaaradka ayaa dawladda ku dhaliilaya in ay ku guul darraysatay in ay wax ka qabato cunto yarida, xilli dalku uu ku jiro wakhti abaar ah. Madaxweynaha Kenya Uhuru Kenyatta ayaa ku taagan xisbiga Jubilee Odinga oo doorashada Kenya kula loolami doono Kenyatta Gabar Soomaaliyeed oo Nairobi u tartameysa kursiga aqalka sare ee baarlamaanka Kenya Waxay sidoo kale mucaaradku dawladda ku eedaynayaan, in ay abuurtay xaalad cunno yari ah, si fursad ay ugu siiso ganacsato xiriir la leh in ay dalka soo geliyaan gallayda, iyaga oo aan waliba laga qaadin wax canshuur ah. Dawladda ayaa iyadu iska fogaysay eedaymaha uga imanaya mucaaradka, waxayna sheegtay in ay bilawday qiimo dhimis ay ku samaysay daqiiqda. Musharraxee ayaa ciidammada Kenya kasoo saaraya Soomaaliya? Madaxwayne Kenyatta ayaa sheegay in ciidamada Kenya ay sii joogi doonaan Soomaaliya, iyaga oo qayb ka ah hawlgalka nabad ilaalinta, inta nabad iyo xasilooni dib loogu soo celinayo Soomaaliya. Askari Kenyan ah oo ka tirsan AMISOM Kenya ayaa waxaa ka jooga Soomaaliya 3,600 oo askari, kuwaa oo qayb ka ah (Amisom), waxaana Soomaaliya loo diray 2011-kii, si ay ula dagaallamaan xoogaga Alshabaab, oo weeraro dhowr ah ka gaystay gudaha Kenya . Laakiinse isbahaysiga mucaaradka ee NASA ee uu musharraxa u yahay Raila Odinga ayaa sheegaya in ay ciidamada kala soo bixi doonaan Soomaaliya, haddii ay ku guulaystaan doorashada. Tan iyo sanadkii 2011-kii, Alshabaab ayaa tiro weeraro ah ka gaysaty gudaha Kenya, sida kii lagu qaaday Westgate mall ee magaalada Nairobi iyo midkii ka dhacay jaamacadda Gaarisa oo ay ku dhinteen 148 qof. Bishii January ee sanadkii lasoo dhaafay, ku dhowaad 150 askari ayaa la sheegay in lagu dilay weerar Alshabaab ku qaadeen saldhig ciidamada Kenya ku leeyihiin Koonfurta Soomaaliya. Dawladda ayaan si rasmi ah u sheegin tirada guud ee kaga dhimatay weerarkaas iyo waliba askarta wali ku maqan gacanta Alshabaab Guddiga doorashadu ma qaban doonaa doorasho lagu kalsoonaan karo? Xubnaha cusub ee guddigaas ayaa xafiiska la wareegay bishii January ee sanadkan, waxaana xubnihii iyaga ka horreeyey lagu eedeeyey in ay si khaldan u maamuleen doorashadii dhacday 2013-kii. Dooda ku saabsan in doorasho la isku hallayn karo ay Kenya ka dhacdo ayaa la ogaan doonaa wixii ka dabneeya 8 bisha August. Mr Chebukati: guddoomiyaha gudiga doorashooyinka Guddiga doorashada ayaa sheegay in ay ka shaqaynayaan caqabado kahor yimid doorashadii 2013-kii, sida shaqaale aan u tababarnayn adeegsiga qalabka codbixinta iyo dib u dhac ku yimid helitaanka agabkii loogu tala galay doorashada. Guddiga ayaa helay qalab cusub, kaasi oo hadda loo adeegsaday diiwaan gelintii cod-bixiyayaasha, waxaana lagu kala saari doonaa codadka marka la gaaro doorashada guud ee dhici doonta bisha sideedaaad. Wafula Chebukati guddoomiyaha gudiga doorashada ayaa warbaahinta u sheegay in shaqaale loo carbiyay qabashada hawsha oo kaashanaya qalabka cusub, ay muddo bilo ah qaateen tababaro ku saabsan sidii doorashada soo socota u noqon lahayd mid si hufan ku dhacda. Sidee ol'olaha doorashada loogu adeegsanayaa baraha bulshada? Baraha bulshada ayaa kaalin muuqata kaga jira doorashadan marka oo eego tii dhacday 2013-kii. Kenya ayaa leh bulsho si fiican ugu xiran Twitter-ka, waxaana loo yaqaana KOT (Kenyans on Twitter). Saamayntooda ayaa la dareemi karaa wakhtiga ol'olaha doorashada, waxayna horay u riixaan qorshayaal kala duwan. Axsaabta siyaasadda ayaa dhankooda hawl geliya baraha bulshada, iyaga oo og saamaynta ay leeyihiin, si ay farriimaha ugu gudbiyaan taageerayaashooda. Mxaabiista ayaa sandkan ka qeybqaadan doonto codeynta doorasaha guud Baraha sida wayn loo adeegsado waxaa ka mid ah Facebook iyo Youtube, waxaana siyaasiyiintu kusoo bandhigaan faallooyinkooda iyo qorshayaashooda siyaasadeed. Madaxwayne Kenyatta ayaa la wadaagay taageerayaashiisa farriimo ka hadlaya midnimada iyo horumarka. Isbahesiga Odinag ee NASA ayaa saadaaliyay inay heli doonaan 10 milyan cod oo ku filan inuu Odinga ku noqodo amdaxweyne wareega koobaad. ilaa 19 milyan oo qof ayaa daiaawaangalsan. Raila Odinga Kooxda ololaha madaxweyne Kenyatta ayaa iyaguna aaminsan in madaxweynuhu uu heli doono 70% codadka la dhiibto. Kumanaan musharrixiin ah ayaa ku tartamaya kuraas kala duwan, badankoodna ma helin ol'ole doorasho oo ku filan oo ay ku gaaraan dadka ay codka ka rabaan, waxayna taasi ku khasabtay gaar ahaan kuwa sida madaxa banaan u tartamaya in ay xoogga saaraan baraha bulshada sida Facebook Live. Sidee bay siyaasiyiintu u maal-geliyaan Ol'olohooda doorashada? Kenya malaha sharciga maal gelineed oo ol'olaha doorashada ah. Isku day arrintaas ku aadan oo ay sameeyeen sanadkii lasoo dhaafay guddiga doorashadu ayaa waxaa hor istaagay baarlamaanka. Guddiga ayaa soo jeediyay lacagaha loogu tala galay kuraasta kala duwan oo ahayd sidan: Mar haddii aanu jirin sharciga maal gelineed oo ku saabsan ol'olaha doorashada, siyaasiyiinta ayaa u madax banaan in inta ay doonaan ku kharash gareeyaan ol'olohooda doorasho. Kharashka ugu badan ayaana lagu bixiyaa arrimo farsamo iyo sidoo kale xaysiimo ay leeyihiin musharrixiintu iyo axsaabta siyaasaddu. Doorashadii lasoo dhaafay mucaaradka ayaa kharash gareeyey lacag dhan $50m, halka xisbiga talada haya uu bixiyay $100m. Rabshado ma dhici karaan doorashada kadib? Ken Opalo oo wax ka dhiga jaamacadda Georgetown oo ku taalla Maraykanka ayaa sheegay in ay u badantahay in xoogaa rabshado ah ay jiri doonaan, laakiinse aanay lamid noqon doonin tii dhacday 10 sano ka hor oo ay ku dhinteen 1,000 qof halka 600,000 oo kalena ay ka barakeceen guryohoodii. "Cabsi badan kama qabo doorashada guud, waxayse u badantahay in ismaamulada qaar ay rabshado ka dhacaan" ayuu hadalkiisa sii raaciyay. Waa maxay xaaladda dhabta ah ee dhaqaalaha Kenya? Kenya ayaa leh dhaqaale koraya shantii sano ee lasoo dhaafay, taas oo ka dhigan cel-celis ahaan 5% sanad walba. Sidaas daraadeed, sare u kaca qiimaha maciishada daruuriga ah sida caanaha, rootiga iyo daqiiqda ayaa kor u kacay 12%, waxaana qoysas badan ay la halgamayaan sidii ay ku heli lahaayeen cunto ku filan. Dadka Kenya ayaa adeegsanaya hashtaga ah #CostOfLivingKe, waxayna iskula wadaagaan qiimaha maciishada iyo sida ay u maareeyaan noloshooda. Dhinaca wanaagsan (Waxyaabaha lagu guulaystay) Kenya ayaa heshay sanadkii 2014-kii maal gelin dhan $1 bilyan oo doolar, kadib markii la sameeyey isbedelo ay kamid yihiin, in hoos loo dhigay kharashka ganacsiga iyo hawl-xafiiseedyada, maal gelinta, kaabayaasha dhaqaalaha iyo sidoo kale lacagaha ku baxa dal ku galka Dhinaca xun (Waxyaabaha aan lagu guulaysan) Dhaqaalaha Kenya ayaa waxaa saamayn ku yeeshay musuq-maasuqa, waxaana sii dhiiri geliyay deganaansho la'aanta siyaasadeed iyo xakamaynta qiimaha dul-saar ee bangiga dhexe, si loo dhimo kharashka loo qaato amaahda oo aan si wanaagsan loo maamulin. Hay'adda horumarinta u qaabilsan qaramada midoobay ee (UNDP), ayaa sheegtay in shaqo la'aanta ka jirta Kenya ay gaartay meeshii ugu saraysay marka loo eego wadamada kale ee gobolka. waxayna hay'addu tilmaamtay in 10 kii qofba 4 ka mid ahi aanay shaqayn. Heerkee gaarsiisanyahay Musuq-maasuqu? Warbixin la soo saaray 2016-kii, ayaa lagu sheegay in Kenya ay kaalinta 145 ka gashay 176 wadan oo lagu sameeyey cilmi baaris ku saabsan heerka hufnaaneed ee dalalkaas. Waxaana Kenya lagu dhaliilay hoos u dhaca kartida iyo wax tar la'aanta hay'adaha ka shaqeeya la dagaalana musuq-maasuqa, waxaana sidoo kale la sheegay inaanu jirin la xisaabtan shakhsiyaadka ku lugta leh wax isdaba marinta. Mudaaharaad looga soo jrojeeday Musuqmaasuqa oo ka dhacay Nairobi sanadii 2016 Githongto oo u ol'oleeya la dagaalanka musuq-maasuqa ayaa u aqoonsaday dawladda uu hoggaamiyo madaxwayne Keyatta in ay tahay "tan ugu musuqa badan ee taariikhda Kenya soo martay". Madaxwaynaha ayaa dhankiisa sheegay in maxkamaduhu ay ku fashilmeen wax ka qabashada musuq-maasuqa. 2015-kii shan wasiir oo ka tirsanaa xukuumadda Jubilee ayaa xilalka laga qaaday, kadib markii lagu eedeeyey in ay wax isdaba mariyeen, halka wasiir kalena uu is casilay. Xubno ka tirsan mucaaradka ayaa dhankooda la sheegay in ay ku lug yeesheen fadeexada wax isdaba marin ah. Waxaana gudiga la dagaalanka musuq maasuqa lagu eedeeyey inaanay madax banaanayn, arrintaas oo saamayn ku yeelatay wax qabadkooda.

Dhexdhexaadiyayaasha ECOWAS oo mar sii horreysay la kulmay Yaxya Jammeh Madaxweynaha Nigeria ayaa gudoominaya kulankan. Madaxwaynaha Gambia oo qirtay in laga guulaystay Hogaamiyaha Gambia oo diiday natiijadii doorashada Afrika maxay ka baran kartaa doorashadii Gambia Madaxweyne Yahya Jammeh ayaa diidey in uu xafiiska baneeyo kadib markii doorashada laga guuleystey bishii aynu soo dhaafney. Axadii ayey dowladu xirtay idaacadii afraad. Shaqaalaha Paradise FM oo ka mid ah idaacadaha ugu caansan wadanka ayaa sheegey in ay booliisku amreen in ay joojiyaan shaqada iyaga oo aan loo sheegin sababta. Mr Jammeh ayaa markii hore ogolaaday in doorashada looga guuleystay, laakiin dib ayuu maskaxdiisa ka badalay. Wuxuu tagay maxkmadda ugu sarreysa dalkaasi isagoo diidan natiijadii doorashadii dhacday 1-da bishii December. Waxaa jira warar sheegaya in laga yaabo in xaakimyada maxkamadda Gambia aysanba dhageysan doonin dacwadaasi oo lagu waday inay billaabato Talaadada.

Booliiska ayaa xiray goobta ay dhacada ka dhacday Qofka weerarka fuliyay oo la sheegay in uu ka mid ahaa shaqaalaha ku sugnaa dhismaha ayaa waxaa markii dambe toogtay booliiska. Goobta uu falkan ka dhacay oo ku taalla île de la Cité - ee bartamaha Paris - ayaa imika la xiray. Dhacdadan ayaa imanaysa maalin uu ka dib markii ay booliiska Faransiiska ay dhigeen dibadbax ay uga soo horjeedeen tirada sii kordhaysa ee askarta iyagu qudha iska jaraya. Rai'sul wasaaraha Faransiiska Edouard Philippe iyo wasiirka arrimaha gudaha Christophe Castaner ayaa gaaray goobta ay dhacdadani ka dhacday. Xarunta dhexe ee booliiska aya ku taalla bartamaha Paris Duqa magaalada Paris Anne Hidalgo ayaa qoraal uu soo dhigay barta Twitter-ka waxa uu ku xaqiijiyay "in dhowr qof " la dilay. Waxay sidoo kale wararka sheegayaan in hal qof oo kale uu ku dhaawacmay weerarkaasi. Sida ay sheegeen booliiska qofka weerarka geystay ayaa ka shaqaynayay qaybta maamulka ee xaruntaasi booliiska.

Dagaalka u dhaxeeya labada dal ayaa bilowday bishii Septembar Wadahadalada Washington kaddib , Wasaaradda arrimaha dibedda ee Mareykanka ayaa waxay sheegtay in labada dhinacba ay isku raaceen in la dhaqan geliyo loona hogaansamo xabad joojin cusub laga bilaabo sideeda subaxnimo waqtiga maxaliga ah. Laba xabbad-joojin oo horay u dhemartay labada dal ayaa burburay iyadoo Dagaalkana uu cirka isku shareray ka hor heshiiska. Weriye ka tirsan BBC-da oo ku sugan gobolkaas ayaa sheegay in weli uu dagaal ka socdo dhammaan jiidaha hore. Ku dhawaaqidda heshiiskan xabad joojinta ah ee cusub ayaa imanaya ka dib wadaxaajoodyo dhemaray Wasiir ku xigeenka Arrimaha Dibadda Mareykanka Stephen Biegun, Wasiirka Arrimaha Dibadda ee Armenia iyo dhigiisa Azerbaijan Jeyhun Bayramov. Dhanka kale Jimcihii, labada wasiir ayaa waxay Washington kula kulmeen Xoghayaha Guud ee Arrimaha Dibadda Mareykanka Mike Pompeo . Madaxeynaha Mareykanka Donald Trump ayaa u hambalyeeyay dhamman dadkii ka qeyb qaatay heshiiska xabad joojinta. Dhex-dhexaadiyesha Yurub ee labada dal ayaa sidoo kale maalinta khamiista ah dib u kulmi doona si ay uga wada xaajoodaan dagaalka u dhaxeeya Armenia iyo Azerbaijan. Waxaa si dhakhsiya u bur-buray heshiis xabad joojineed ee ay labada dal ku kala saxeexdeen dalka Ruushka. Madaxweynha Azerbaijan, Ilham Aliyev ayaa sidoo kale Ruushka uga digay inuusan qaab milatari usoo galin dagaalka labadan ee ku muransan gobolka Nagorno-Karabakh. Goobtan ayaa si rasmi ah qeyb uga ah Azerbaijan, waxaana xukuma dad ka soo jeeda Armenia Armenia iyo Azerbaijan - waa laba dal oo horey u ahaa jamhuuriyadihii Midowgii Soofiyeeti - waxayna dagaallo ku dhex mareen sannadihii 1988-1994 gobolkaas. Waxaana sii kordheysay cabsida laga qabay in quwadaha caalamka ay u horseedaan khilaaf daba dheeraada. Dagaalkan oo bilowday bishii September ayaa si dhakhsiya cirka iskugu shareeray, kaasi oo horseeday khasaaro farabadan oo naf iyo maalba leh. Dhwor kun oo qof oo labada dhinac ah ayaa la shageeyaa iney ku nafwaayeen dagaalka, halka tobanaan kun oo qofna ay guryahoodii ka barakeceen. Orla Guerin on the scene of the blast in Ganja: "It looks more like all-out war than ceasefire" Nagorno-Karabakh - Xaqiiqooyin ku saabsan

Khubarada taariikhda qadiimiga ah ee Israa'iil waxay sheegeen in dhismahan uu yahay kii ugu quruxda badnaa ee ilaa hadda la helo The Israel Antiquities Authority said the capitals were the most beautiful and impressive yet found Dhagaxyo aad loo xardhay oo ka mid ah haraadiga qasrigaas ayaa laga helay meel qiyaastii 3km (2 mayl) dhinaca koonfureed ka xigta xaafadda qadiimiga ah ee magaalada Qudus ee loo yaqaanno Old City. Khubarada ayaa sheegay in haraadiga dhismahan iyo caddeymaha muujinaya qasrigaas la aasay muddo 2,500 oo sano ah ka hor, sababta sidaas loo sameeyayna aan ilaa hadda la garaneynin. Qasrigan ayaa loo maleynayaa in la dhisay qiyaastii qarnigii 8-aad ama 7-aad ee dhalashada ciise ka hor. Qeybaha dhismaha ee laga helay goobta maanta loo yaqaanno xaafadda Bariga Talpiot, sidoo kalena loo yaqaanno Armon Hanatziv, waxaa la socda dhagaxyo wajahadda hore ee qasriga muujinaya iyo daaqado la wada xardhay. "Dhagaxyada uu ka sameysnaa qasriga ee la helay waxaa lagu aqoonsaday boqortooyadii ugu horreysay Yuhuudda ee jirtay muddadii u dhaxeysay [qarnigii 10th-6th ee taariikhda BC], waana dhismihii ugu quruxda badnaa ee ilaa hadda la helo," ayaa lagu yidhi bayaan ay soo saartay Hay'adda baadhitaanka cilmiga taariikhda dadkii hore ee Israa'iil, oo magaceeda loo soo gaabiyo (IAA). Dhismahan waxaa la qiyaasayaa in la burburiyay xilligii uu socday howlgalkii milatari ee Babylonian, oo Qudus ka dhacay 586 BC Hay'adda IAA ayaa sheegtay in ay "aad ula yaabtay" in dhagaxyada qaarkood loo aasay si habeysan oo cajiib ah, oo midba midka kale dusha laga saaray". "Hadda wali way adagtahay in la sheego cidda dhagaxyadan qarisay, marka loo eego qaabta loo helay, lama oga sababta loo xaseeyay," ayuu yidhi Barfasoor Yaakov Billig, oo ah agaasimaha howlgalkan. "Laakiin wax shaki ah kuma jiro in arrintani ay tahay waxyaabaha mucjisada ah ee goobtan lagu arko, waana u raadin doonnaa xal lagu ogaado xaqiiqda jirta." Ayuu sii raaciyay hadalkiisa. Barfasoor Billig wuxuu sheegay in dhismahan weyn ay suurtagal tahay in la burburiyay intii uu socday howlgalkii milatari ee magaalada Qudus ka dhacay markii ay taariikhdu ku beegneyd 586 BC. Astaamaha dhagaxyada la helay ku xardhan waxay u egyihiin kuwa ku yaalla lacagta birta ah ee shekel Hay'adda IAA waxay shegtay in dadkii ku noolaan jiray qasrigan ay si fiican u daawan jireen meesha maanta loo yaqaanno Wadi Hilweh iyo waliba masjidka ay muslimiinta u yaqaannaan Xaram Al-Shariif, Yuhuudduna u yaqaannaan Macbadkooda. Dadkii halkaas dagganaa waxaa laga yaabaa inay ahaayeen mid ka mid ah boqorradii Judah ama qoys kale oo maalqabeenno ah, sida ay sheegtay Hay'adda IAA. Astaamaha ka muuqda dhagaxyada waxay aad ugu egyihiin astaanta lacagta ay maanta Israa'iil isticmaasho ee shekel, waliba birta shanta shekel.

Wasiirka arrimaha dibadda Somaliland Wasiir Yaasiin oo BBC uga warramay ujeeddada socdaalkooda ayaa wuxuu sheegay iney Mareykanka u yimaaddeen si ay ula kulmaan Dowladda Mareykanka, Aqalka Senetka, Aqalka Congresska iyo Kooxda loo yaqaanno Ting Tang ee hagta fikradaha iyo siyaasadda Mareyknaka. Waxaynu dooneynaa ayuu yiri "inaan kulammada aan la yeelaneyno hay'adahaasi kala duduwan aan u soo bandhigno qaddiyadda Somaliland iyo xaaladda siyaasadeed ee haatan ka taagan Bariga Afrika." Inti aan ilaa iyo hadda la kulannayna waa ay soo dhaweeyeen fikirka Somaliland ay ku taagan tahay iyaga oo noo sheegay ayuu yiri "waxa aan dooneyno iyo waxa aan ku hadleynaba inuu yahay kii xaqa ahaa." Ilaa iyo hadda waxaan la kulannay ayuu yiri xubno ka tirsan golayaasha Senetka iyo Koongreska iyo xubno iyaguna ka tirsan Kooxda Ting Tang iyo wariyeyaal intaba. Wasiir Yaasiin Max'uud Xiir mar wax laga weydiiyey isbeddelada geeska Afrika iyo Iskaashiga cusub ee ay hormuudka ka yihiin Itoobiya, Soomaaliya iyo Eretriya wuxuu yiri ka Somaliland ahaan dadka ku nool waddamada geeska Afrika iney iskaashadaan nabad ku wada noolaadaan waan soo dhaweyneynaa ka Somaliland ahaanna wax Saameyn ah oo ay noo geysatay ama inoo muuqda ma jiro. Mar uu wasiirka ka hadlayey isku soo dhawaashaha waddamada Geeska Afrika saameynta la sheega iney u geysatay xiriirka Itoobiya iyo Somaliland u dhaxeeyey ayaa wuxuu sheegay "iney jirin haba yaraatee wax saameyn ah oo ay u geysatay, xiriika ganacsi wuu socdaa, Itoobiya Safiirkeedi hore wey beddeshay mid ka miisaan badan oo waaya arag ah ayeyna shalay u soo magacaawday marka wax xiriir oo xumaaday oo inoo dhaxeeyey anaga iyo Itoobiya." Wadahadalladi Soomaaliya ay la lahaayeenna wuxuu sheegay iney marwalba Somaliland dhankeeda sida ay horay u billaawday iney sii waddo ay diyaar u tahay balse, waxa wadahadallada iyo qodobbadi sida ku meel gaarka ah looga heshiiyey fulintoodaba ka cagajiidaya ay tahay Soomaaliya.

Askari boolis ah oo ka tirsan ciidammada Jamhuuriyadda Dominica oo dilka kaddib ilaalo ka haya xarunta Idaacadda FM 103.5 Mid ka mid ah weriyayaasha ayaa la toogtay isagoo duubaya muuqaal si toos ah looga baahinayay Facebook-ga. Muuqaalka ayaa muujinaya tabintii tooska aheyd oo ay soo dhexgashay rasaas iyo haween argagaxsan oo ku qeylinaya "Rasaas baa dhacday! Rasaas baa dhacday! Rasaas baa dhacday!". Booliska ayaa sheegay in toogashadu ay Talaadadii ka dhacday magaalada San Pedro de Macoris, ee ku taalla bariga magaalada caasimadda ah ee Santo Domingo. Labada weriye ee la dilay ayaa kala ah soojeediye Luis Manuel Medina iyo soo saare Leo Martinez. Qoyska iyo asxaabta oo u baroor diiqaya weriyayaasha la toogtay Haweeney sidoo kale ku dhaawacantay weerrarka ayaa haatan qalliin lagu hayaa sida ay sheegeen mas'uuliyiinta maxaliga ah. Ragga la xiray ayaanan weli lagu soo oogin wax dacwad ah, booliskuna waxa uu sheegay in aanay garanayn sababta keentay weerrarkan. "Baaritaanadu waa ay bilowdeen oo waannu isku dayi doonnaa inta karaankayaga ah inaannu runta ka sal gaarno." Xeer Ilaaliyaha Guud ee Dominica, Jean Rodriguez, ayaa sidaa u sheegay warbaahinta maxaliga ah. Bishii Agoosto 2015, laba weriye oo u dhashay dalka Mareykanka ayaa lagu toogtay Virginia iyagoo si toos ah TV ugu warramaya.

Kirsty Powell waxaa la xiray 2015 Kirsty Powell ayaa dacwad ku soo oogtay dowlada hoose ee magaalada Long Beach ka dib markii lagu qasbay in ay xijaabka bixiso. Haweenaydan ayaa waxa ay booliiska xireen 2015 markaasi oo la sheegay in ay ku qasbeen in ay xijaabka bixiso. Codsi ay jeedisay Ms Powell oo ahaa in ay arrinteeda la tacaalaan haweenka ka tirsan booliiska ayaa la iska dhiga tiray ,waxa ayna habeenkaasi ku bariday xabsiga iyada oo aan xijaabnayn. 'Kalabar Muslimiinta Maraykanka waxa ay la kulmaan faquuq' Dalalka uu saamaynayo xayiraadda Maraykanka oo cambaareeyay Trump oo ku guuldarraystay soo celinta xayiraaddii socdaalka Maamulka magaaladasi ayaa tan iyo xilligaasi waxa ay badaleen nidaamkooda ku aadan astaanta diimaha. Haweenka askarta ah ayaa hadda waxaa laga doonayaa in marada madaxa ugu duuban ay isaga bixiyaan meel aysan joogin ragga askarta ah iyo maxaabiista waxaa sidaasi wargayska Los Angeles Times u sheegay ku xigeenka xeer ilaaliyaha magaalada Long Beach Monte Machit. Hasa yeeshee,golaha dowladda hoose ee magaalada Long Beach iyo golaha xiriirka muslimiinta maraykanka ayaa isku raacay in kiiskan la xaliyo. Golaha xiriirka muslimiinta maraykanka ee loo soo gaabiyo CAIR, oo iyagu qaaday tilaabadani dacwada ka dhanka ah dowlada hoose ayaa waxa ay sheegeen in booliiska ay si qasab ah xijaabka uga bixiyeen Ms Powell iyada oo ay goobta joogaan rag isugu jira askar iyo maxaabiis. Kirsty Powell ayaa waxa ay dhacdadaasi ku tilmaamtay mid dhibaato qota dheer ku reebtay maskaxdeeda. Barta internetka ee lagu magacaabo ABC7 ayaa sheegtay in la soo saaray sadex warqadood oo lagu soo xirayo haweenaydan balse imika la laalay amarka warqadahaasi lagu soo xirayo.

Ciidanka Jubaland Gobolkan oo ay gacanta ku heyso xarakada Al Shabaab ayaa muddooyinki dambe ahaa hadal heynta ugu weyn, iyadoo haatan laga yaabo inuu xuddun u noqdo loollanka u dhexeeya Jubbaland iyo dowladda dhexe ee Soomaaliya. Maamulka Jubbaland waxay billaabeen inay ciidamo badan ka daad gureeyaan magaalada Kismayo, kuwaasi oo la geeyay degmada Afmadow, si ay howlgal ugu qaadaan Jubbada Dhexe. Madaxweynaha Jubbaland, Axmed Maxamed Islaam, Axmed Madobe, aya dhawaan guddoomiyaha gobolka Jubada Dhexe oo ay wali maamulaan Al Shabaab u magaacabay Haajir Bile Sugaal, taasi oo muujineysa in maamulka Jubaland ay daneynayaan gacan ku heynta gobolkaasi. Madaxweynaha maamulkaasi ayaa maalmihii lasoo dhaafay kormeerayay xarumaha ciidammada Draawiishta ee Juballand, waxaana saraakiisha ciidanka ee Jubaland ay shegeen inay diyaar u yihiin xoreynta Jubbada Dhexe. "Waxaan cadeeneynaa howgalkaasi sidii uu u bilowday in uu ahaan doono ilaa iyo inta gacanta lagaga dhigayo degmooyinka maqan''. Sidaasi waxaa warbaahinta maxaliga ah u sheegay Axmed Jaamac Salaad oo ah taliyaha hogaaminaya howgalka Jubbada Dhexe. Magaalada Bu'aale ee xarunta gobolka Jubada Dhexe oo ah magaalo madaxda maamulka Jubaland ayay wararku sheegayaan inay tahay ujeedada ugu weyn ee loo qaadayo howgalka. Dalsan Dhanka kale, ciidammada Dowladda Federaalka ayaa sheegay inay ku howlan yihiin sidii howlgal looga sameyn lahaa gobolka Jubbada Dhexe. ''Waa waajib ciidan oo na saaran, gaar ahaan qeybta 43-aad oo aaggaasi ku beegan in aan sameyno howlgal lagu xoreynayo gobolka Jubbada Dhexe''.Sidaasi waxaa yiri Janaraal Bogmadow oo ah taliyaha qeybta 43-aad ee miltaeriga Dowladda Federaalka. Mar ay BBC-du wax ka weydiisay janaraalka qaabka la isku waafajinayo howlgalka ciidamada Dowladda iyo kuwa Jubaland, madaama uusan wanaagsaneyn xiriirka u dhaxeeya maamulka Jubaland iyo Dowladda Federaalka ayaa waxa uu sheegay in siyaasadda iyo qorshaha ciidan ay kala duwan yihiin, waajibkana uu yahay in la xoreeyo gobolkaasi oo ah mid muqadas. Maxaa magaalada Bu'aale loogu baratamayaa? Xiriirka u dhaxeeya maamulka Jubaland iyo Dowladda Federaalka oo aan wanaagsaneyn iyo doorashada Jubaland oo ku aaddan bisha 8aad ee sannadkan 2019-ka ayaa dadka qaar waxaa ay aaminsan yihiin in sababta ugu weyn ee howgalka loo qaadayao ay tahay sidii dhinac walba uu gacanta ugu dhigi lahaa magaalada Bu'aale, oo ah caasimadda sharciga ee Jubaland, lagana yaabo in lagu qabto doorashada Jubaland. ''Waxaa muuqata in doorashada Jubaland la doonayo in lagu qabto Bu'aale, waxaana ayaan darro ah in madaxweyne Axmed Madobe muddo uu halkaasi ka talinayay, marka ay dowladda isku dhaceen na uu weerar ku qaado Bu'aale, si uu u sheegto, waana aragti gaaban, waxaa iyguna lamid ah Dowladda Federaalka oo maanta oo ay is hayaan Axmed Madobe ay weerar ku qadaan Bu'aale, si doorasho halkaasi loogu qabto, iyadu na waa argti gaaban''. Waxaa sidaasi BBC-da u sheegay Profesar Cabdi Wahaab Sheekh Cabdisamad. Cawaaqiibka ka dhalan kara Ciidammada Jubaland Labad dhinac ee doonaya in howgalka ay ka sameeyaan gobolka jubbada Dhexe ayaan shaki ku jirin inay ka mideesan yihiin dagaalka ka dhanka ah Al Shabaab, hasa yeeshee, waxaa la isweydiinayaa sida loo wajahayo howlgalka Jubbada Dhexe iyo sida ay suurtagal u tahay in ciidamo isdiiddan ay sameeyaan howlgal aysan ku mideysneyn. ''Waxaa guul darro ah in dagaal aan loo mideysneyn la qaado, waxayna taasi dan ugu jirtaa Al Shabaab, waxaa ay muujineysa in dagaalka uu yahay mid siyaasadeysan oo hadafkiisu yahay guul ha lagu sheegto doorashada''. Sidaasi waxaa BBC-da ku yiri Janaraal Guubir oo ah khabiir ka faallooda arrimaha milateriga. Janaraal Guubir ayaa intaa raaciyay in haddii labada ciidan ay isugu tagaan magaalada Bu'aale uu dagaal iyo khasaaro ka dhalan karo, isagoona sababta ku sheegay in ciidamo aan heshiis aheyn aysan meel wada joogi karin. Bilihii ugu dambeeyay waxaa sii xoogeysanayay khilaafka u dhexeeya maammul goboleedyada qaarkood, oo ay Jubaland ka mid tahay, iyo dowladda federaalka Soomaaliya, waxaana taasi ay dhalisay hardan siyaasadeed oo ku aaddan doorashooyinka la filayo inay ka dhacaan maammul goboleedyada.

Baroor diiqyada magaalada Karbala loogu sameeynayay Qassem Soleimani iyo Abu Mahdi al-Muhandis Qaraxayada ayaa waxaa lala beegsaday Aagga Cagaaran ee u dhow safaaradda Mareykanka iyo garoonka diyaaradaha ee Balad oo ay ku yaalaan guryaha xoogagga Mareykanka, waxayna ilo wareedyo laga helayo ciidamada ammaanka Ciraaq sheegayaan ineysan jirin cid ay waxyeello ka soo gaartay. Hogaamiyeyaasha Iran ayaa wacad ku maray iney aargoosi u sameyn doonaan dilkii Janaraal Qaasim Suleymaani oo uu Mareykanka u aqoonsanaa argagixiso. Ma jirto ilaa haatan cid shegatay iney ka dambeysay weeraradaasi balse xoogagga taabacsan Iran ayaa lagu eedeeynayay iney ka dambeyeen weeraradii dhowaan ka dhacay Ciraaq oo lagu bartilmaameedsaday goobo muhiim u ah Mareykanka. Ka dib baroor-diiqyadii Janaraalka loogu sameeyay Baqdaad iyo magaalooyinka barakeysan ee Muslimiinta shiyacada ayaa waxaa meydkiisa la geyn doonaa dalkiisa Iran. Ciraaqiyiinta ayaa sidoo kale u baroor-diiqayay geeridii Abu Mahdi al-Muhandis, oo ahaa taliyaha ururka Kataib Hezbollah oo ay Iran baritaarto. Waxaa jira warar kale oo tibaaxaya in ururka ay cidaamada ammaanka Ciraaq uga digeen ''iney gabi ahaanba ka fogaadaan xarumaha Mareykanka laga bilaabo galabka Axadda ah'', sidaasi waxaa soo weriyay Telefishinka al-Mayadeen. Mareykanka oo ka jawaab celinaya hanjabaaddii Iran ee aargoosiga ayaa waxa uu 3,000 oo ciidan u diray bariga dhexe iyadoo sidoo kalena ay muwaadiniintooda ku boorriyeen iney isaga baxaan dalkaasi Ciraaq. Sidee ayay Ciraaqiyiinta ugu baroor-diiqeen Suleeymaani? Dad ku luuqaynayay "Mareykanku ha dhinto" ayaa isugu soo baxay waddooyiinka Baqdaad kuwaasi oo kor ululayay calamada Ciraaq iyo kuwa maleeshiyada. Baroordiiqeyaasha oo daba socday naxashka lagu siday meydka Janaraal Qaasim ayaa socod ka soo bilaabay mathaarka Al Muthana ilaa iyo albaabka Aagga Cagaaran waxayna dadkaasi qaarkood sideen sawirrada Suleeymaani, halka qaar kalana ay siteen sawirada hogaamiyaha ruuxiga ah ee Ayatollah Ali Khamenei. Meydka ayaa markii dambe la geeyay magaalooyinka barakeysan ee Karbala iyo Najaf. Calls to prayer were made at the funeral procession in Baghdad Wararka ayaa sheegaya in meydadka Suleeymaani iyo afar kale oo Iiraaniyiin ah oo iyagana lagu dilay isla weerarkaasi loo duulin doono dalka Iran oo ku dhawaaqay saddex maalmood oo loogu baroor-diiqayo janaraalka la dilay. Sidee ayay Iran uga falcelisay dilka janaraalkooda? Hogaamiyeyaasha Iran ayaa wacad ku maray in ''aargoosi xanuun badan uu sugayo dambiileyaasha'' ka dambeeyay weerarka, 62 jirkan hogaaminhyayay ciidamada Qudus ayaa waxaa loo arkayay inuu ahaa qofka labaad ee ugu awoodda badan dalkaasi Iran marka laga oo tago hogaamiyaha maxkamadda ugu sareyso dalkaasi Ayatollah Khamenei. Gudaha dalka Iran waxaa uu ka ahaa geesi qaran balse Mareykanka ayaa Janaraal Suleeymaan iyo ciidamadiisa Qudus waxay u yaqaaneen argagixiso. Qasem Soleimani: Who was Iran's 'rock star' general? Madaxweynaha Iran Xasan Rowxaani oo booqday qoyska Suleemaani oo deggan magaalada Tehran ayaa sheegay in janaraalka loo aargudi doono maalinta la jarayo gacmaha dhaadheer ee Mareykanka uu kula jiro gobolka. Mid ka mid ah gabadha uu dhalay Suleeymaani ayaa madaxweyne Rowxaani weydiisay goorta aabeheed loo aargudayo Khatar nooce ah ayaa ka dhalan karta dilka Janaraal Qaasim? Raysal-Wasaaraha Iran Caadil Cabdul Mahdi ayaa cambaareeyay dilka Janraal Suleeymaan iyo Taliyihii maleeshiyada Ciraaq Abu Mahdi al-Muhandis oo isagana lagu dilay isla weerakaasi. Waxa uu sheegay in weeraka uu ahaa ''mid sare u sii qaadaya khatarta ah in Ciraaq uu ka dhaco dagaal ba'an,'' sidaasi waxaa soo weriyay warbaahinta dowladda Ciraaq ee Ciraaqiya News. Raysal Wasaaraha ayaa intaasi ku sii daray in weerarkaasi uu baalmaray shuruucdii milatariga Mareykanka ku sugan Ciraaq, waxa uuna ku baaqay in baarlamaanka ay isugu yimaadan kulan aan caadi ahayn. Madixii hore ee sirdoonka qaranka Mareykanka ayaa sheegeey ineysan u muuqan, si Iran aysan u qaadi karin tallabo argoosi ah oo loogu aarayo Janaraal Suleeymaani, uuna aaminsan yahay in muwaadiniinta Mareykanka ee ku sugan gobolka ay khatar ku jiraan. Wasiirka arrimaha dibedda ee Ruushka ayaa sheegay in dilka Sulkeeymaani ee Mareykanka uu u muuqdo tallaabo aan laga fiirsan taasi oo horseedi karto iney sare u sii kacdo xasaradda gobolka. "Suleeymani waxa uu si hagar la'aan ah u difaacayay danaha qaranka Iran. Waxaan u tacsiyeyneynaa shacabka reer Iran," ayuu intaasi ku sii daray wasiirka. Shiinaha ayaa dhammaan dhinacyada is haya ugu baaqay, gaar ahaan mareykanka iney dejiyaan xaaladda ka dib geeridii Janaraal Suleeymaan. Shiinuhu waxa uu xubin joogto ah ka yahay Golaha Ammaanka ee Qaramada Midoobay, waana mid ka mid ah dalalka ugu iibsashada badan shidaalka Iran. Wasiirka Midowga Yurub u qaabilsan faransiiska Amelie de Montchalin ayaa iyadana ka hadashay dhacdadan: ''Waxaanu ku waa bariisanay duni ay khatarteedu sii kordheyso''.

Xafiiska Qaadiga ayaa sheegay in sannadihii dambe ay sii kordheesay tirada qoysaska burburay dhowrkii sano ee la soo dhaafay. Rashiid Cali Cumar oo ah ku xigeenka xafiiska Qaadiga ee Kenya ayaa BBC-da u sheegay in culeys uu soo foodsaaray guurka Soomaalida, isagoona intaa raaciyay in meelaha ugu badan ee lamaanayaasha ku nool ay kala tageen ay yihiin deegannaada ay ku badan yihiin Soomaalida. "In guurkii uu burburay waa shay cad, maxaa yeelay maalintii ba haddii 15 kiis oo furitaan ah la geeyo maxkamadda Qaadiga iyadoo Wadankan uu leeyahay 50 Qaadi, waa arrin naxdin leh," sidaas waxaa BBC-da u sheegay Rashiid Cali Cumar oo ka tirsan xafiiska Qaadiga ee Kenya. Sida uu Rashiid sheegay, magaalada Nairobi waa meesha ugu furiin badan. Sannadkii la soo dhaafay oo keliya waxaa laga diiwaan geliyay "700 oo furriin ah, taas oo ka badan sannadkii ka horeeyay oo ahaa 600, halka sannadkii kasii horeeyayna uu ahaa 400". Waxay u muuaqtaa in tirada ay sii kordheyso, sannadba midka ka dambeeyay. Dhanka Gobolka Waqooyi badan, waxaa sidoo kale ku sii "badanaya furiinka". ku xigeenka xafiiska Qaadiga ee Kenya wuxuu yiri: "Gaarisa ayaa ugu badan, Wajeer ayaana ku xigto, Magaalada Mandheera ayaana ugu dambeesay. Tirada Gaarisa waxay ahayd 450, Wajeer 300, halka Mandheera ay tahay 200 oo kiis furiin". Dumarka ayuu sheegay in boqolkiiba 95 ay yihiin kuwa dalbada furriinka ee yimaad maxakamadaha, wuxuuna intaa ku daray in dadkaas ay u badan yihin dhallinyaro isugu jira dumar iyo ragba. Maxaa sababa burburka qoysaska? Inta badan sababaha burburka qoysaska waxaa la ogaada xilliga ay dalbanayaan furriinka, waxaana waxyabaaha sababa waxaa ka mid ah "isla hadal la'aanta iyo burburka heshiiskii guriga". "Waxyaabaha kale ee sababa waxa kamid ah dhaqaalaha, balwad, ninka oo mudo dheer guriga isaga maqnaanayo iyo xuquuqdii caamka ahayd ee laga rabay ninka oo meesha ka baxady," ayuu ku daray Rashiid Cali Cumar. Xafiiska Qaadiga Kenya wxuu sidoo kale BBC u sheegay in "ragga qurbaha ka yimaada ay qeyb ka yihiin dhibaatada burburka qoysaska". Wuxuu sheegay in ay la yimaadaan "dhaqaale si ay fasaxooda ugu qaataan Kenya, dib dambana aysan ugu soo noqon gabadhii ay guursadeen" muddadii ay ku sugnaayeen Kenya. "Saddex bilood marka ay joogaan way iska tagayaan, taleefoonkana wuu dansanayaa, waxaadna arkeysa gabdha yaryar oo laga tegay, meel ay ninka u raadisana aysan jirin, taas na qeyb ayay ka noqotay dhibaatada wayna sii kordhisay", ayuu yiri. Xafiiska sare ee Qaadiga ama maxkamadda u banaaneyn wax tallaaba ah oo ay qaaddo, sida uu sheegay Rashiid balse "misaajidda ayey ka bixiyaan duruus iyo wacyigelin ku aadan arrintan iyo goobaha aroosyada" oo uu sheegay inay ka sharaxaan dhibaatada ay leedahay burburka qoys. Kuxigeenka xafiiska Qaadiga Kenya ayaa sheegay in dad aan horay isu aqoon oo inta la isbaray si degdeg ahna la isugu guuriyay ay qeyb ka mid ah dhibaatadu tahay. "Dad aan marka hore isfahmin way adag tahay in ay noolal wadaagaan". Rashiid Cali Cumar wuxuu sheegay in mustaqbalka dhow la arki doono saameynta arrintan ka dhalata, haddii aan hadda waxba laga qaban. Wuxuuna intaa raaciyay: "Maamulada Kenya looga baahan yahay inay sameeyaan tababar la xiriira noolasha qoyska oo dadka lagu fahamsiinayo dhibaatada ay leedahay burburka qoysaska".

Xoghayaha difaaca Britain Michael Fallon Michael Fallon oo maqaal uu ku qoray wargeyska The Sunday Times kaga hadlay arrintani ayaa sheegay in weerarkaasi uu ahaa mid "bahalnimo", isla markaana sharci darro ah, wuxuuna bogaadiyay weeraradii cirka ee Mareykanka uu ku qaaday saldhiga milateri ee dowlada Suuriya. Mr Fallon ayaa intaa ku daray in weerarkan uu dhacay iyadoo dowlada Ruushka ay daawaneyso. Saldhiga milateri ee la duqeeyay Hadalka wasiirka gaashaandhiga ee Britain ayaa yimid saacado un kaddib markii Xoghayaha arrimaha dibadda ee Britain, Boris Johnson uu baajiyey booqasho uu ku tegi lahaa Moscow, ayadoo ay weli taagan tahay xiisaddii ka dhalatay weerarkii hubka kiimikada ee Suuriya. Boris Johnson oo lagu waday inuu Isniinta safro ayaa sheegay in xaaladdu ay 'aasaasiyan' is beddeshay, muhiimadiisana ay ahayd in la dhiso taageero caalami ah oo xabbadda lagu joojiyo. Boris Johnson Wuxuu sheegay in UK ay Ruushka ugu baaqday in uu sameeyo wax kasta oo karaankiisa ah oo 'xal siyaasadeed' looga gaarayo arrinta Suuriya. Xoghayaha arrimaha dibadda ee Maraykanka, Rex Tillerson, ayaa isagu sidii horeba loo sii qorsheeyey booqan doona Moosko, wixii ka dambeeya shirka G7 ay yeelan doonaan 10-11 April. Booqashada Mr Johnson ee uu wadahadalka kula yeelan lahaa dhiggiisa Ruushka, Sergey Lavrov, ayaa noqon lahayd tii ugu horraysay ee xoghaye arimo-dibadeed ka socda UK uu halkaa ku tago muddo 5 sano ah.

Dagaal yahanada Alshabaab Ciidamada Itoobiya iyo kuwa Soomaalida ayaa u baxay wadada aada dhinaca magaalada Beledweyne. Halgan waa magaalo istiraatiiji ah, waxa ay isku xirtaa magaalooyinka Beledweyne iyo Buuloburde, waxayna saarantahay wadada laamiga ah ee isku xirta gobolada Koonfureed iyo kuwa waqooyi ee wadanka. Halgan waxay qiyaastii 75 km, dhinaca konfur-bari uga beegantahay magaalada xarunta u ah gobolka Hiiraan ee Beledweyne. Ciidamada dawladda iyo kuwa Itoobiya waxa ay qabsadeen Halgan 7dii bishii August ee sanadkii hore ee 2015. Ciidamada AMISOM waxay ka howl galaan qeybo ka mid ah Soomaaliya Ciidamada Itoobiya waxa ay bilihii ugu danbeeyay ka baxeen deegaanada Ceel Cali iyo Moqokori ee gobolka Hiiraan. Dhinaca gobolka Bakool waxa ay isaga baxeen deegaanada Rabdhuure, Buurdhuxunle, iyo Garasweyne. Dhinaca gobolka Galgaduud waxa ay ka guureen deegaanada Budbud, iyo Galcad. Ma jiro waxa war ah oo ka soo baxay ciidamada Itoobiya oo ku aadan ka bixitaankooda deegaano dhawr ah oo ku yaala konfurta iyo bartamaha Soomaaliya. Bixitaankan u dambeeyay ee Halgan ayaa imaanaya iyadoo dowladda Itoobiya ay wajaheyso mucaaradad xooggan iyo mudaaharadyo rabshado wata oo ka socda gudaha dalkaasi.

Booliska Spain ee ku sugan Ceuta ayaa sawirkan baahiyay Axadii Waxaa lagu qabtay ayagoo wado seddax qof oo labo ay ku qariyeen kuraasta gawaarida hoostooda iyo mid lagu xiray boorso. Dadkaasi ayaa laga gudbinaayay dhanka Waqooyiga Afrika. UNHCR: Tirada dhimashada tahriibayaasha sare ayey u kacday Masar oo xirtay dhaqaatiir ka ganacsada xubnaha jirka Booliska Talyaaniga oo "jirdilay" tahriibayaal Booliska oo Isniintii isku deyay inay baaraan gaari, ayaa waxay ka heleen qof lagu qariyay muraayadda hoosteeda, qof kaloo la geliyay kursiga dambe hoostiisa oo gud laga dhigay. Laba qof oo dumar iyo rag kala ahaa oo loo maleynaayo inay dalka Guinea kasoo jeedaan ayaa gargaar degdeg ah loo sameeyay, maadaama uu neefsiga ku yaraa. Dhacdo taa ka duwan, wiil yar oo Afrikaan ah ayaa laga dhex helay boorso qof dumar ah ay lahayd. Dhacdo tan la mid ah ayaa la arkay 30-kii december. Waxaa loo maleynayaa in wiilkan uu ka soo jeedo dalka Gabon, waxaana loo sameeyay daaweyn degdeg ah. Gabar lagu sheegay inay 22-sano jir tahay oo u dhalatay Moroko, ayaa isku deyday inay si qarsoodi ah ku geliso Ceuta, laakiin laanta socdaalka ayaa ku amray inay furto boorsada oo ku xirneyd gaari-gacan. Tahriibi lagu dhex qariyay muraayadda gaariga hoosteeda (Laanta ilaalinta rayidka ee Spain ayaa qaaday sawirka) Kursiga dambe ee gaariga oo laga saaray wixii ku jiray si tahriibe loogu qariyo. Xuduudda Spain iyo Moroko ayaa waxaa ka taagan qalalaase ka dib markii muhaajiriin Afrikaan ah ay isku deyeen inay xoog uga gudbaan. Illaa 50 askeri Moroko ah iyo shan Spanish ah ayaa dhaawacmay ka dib markii 1,100 tahriibayaal ay isku deyeen inay xeyndaabka dumiyaan Axaddii. Midkoodna umeysan suuragalin inuu ka gudbo halkaas, balse labo qof oo ka mid ah ayaa dhaawacantay waxaana loo qaaday cisbitaal ku yaalla Ceuta. Intay rabshada socotay, mid ka mid ah ilaalada ayaa ishiisa ku waayay, sida saraakiisha dalkaasi ay sheegayaan. Tahriibayaal badda lagu la' yahay Tirada tahriibayaasha ku dhintay badda Dhacdo taas oo 9-kii december ka dhacday xuduuda waxaa ku lu lahaa ilaa 400 oo tahriibayaal Afrikaan ah. Dalka Moroko waxaa ku sugan dad badan oo ka tahriibay dalalka saxaaraha ka hooseeya ee Afrika, kuwaas oo doonaya inay u gudbaan Yurub. Maabka Spain iyo Moroko oo muujinaya meesha ay ku taallo Ceuta iyo Melilla Tahriibayaasha isku deya inay halkaasi ka gudbaan ayaa la qabtaa, waxaana dib loogu celiyaa Moroko, ka dibna waxaa lagu sii celiyaa dalalka ay markii hore ka tahriibeen.

Qaarkood waxay la kulmaan neceyb aad u weyn, "iyaga oo guul darro aad u badan iney la kulmeen sheeganaya" Qaar wey kuugu qeylinayaan qaarna waxay ku weydiisanayaan inaad ka saaciddo wadda ay xeradaasi kaga bixi karaan si ay dalalka ay ka yimaaddeen ay ugu noqdaan. Waddamada reer galbeedkana carruurta ku dhimaneysa xeradaasi ee la sheegaya waxay ku sheegeen iney tahay been abuur. Umu Usama oo ka soo jeeda Morocco-Belgium waxay sheegtay lixdi sano ee ay dalka Suuriya ku sugneyd iney wax badan u qabatay dumar iyo carruur Suuriyaan ah oo ay intooda badan ay ka mid yihiin qoysaska IS. Gabadhan oo ah kalkaaliso caafimaad oo xirata niqaabka iyo gacma gashi madoow "waxay sheegtay iney iyada dooratay iney sidan u xirato, balse xilligi ay Belgium joogtay ay niqaab xiran jirin". "There are different degrees of radicalisation among the women" "Dumar badan oo xijaabka madowga ah xiran ayaa la toogtay, iyada oo ilma yar oo aad u gubtay wariyaha tuseysa hooyada ilmahanna wey dileen" iyada oo eeddaasi dusha ka saareyso xooggaga Mareykanka uu horkacayo ee ka dagaallamayey Suuriya. Xerada Al-Howl ee ku taallo Suuriya Umu Usama waxay sheegtay inaan loo baahneen in raalli gelin laga bixiyo weerarki ay IS ku qaadday dalka Belgium oo ay 32 qof ku dhinteen oo uu ku jirin ninki isqarxiyey. Waxayna aaminsan tahay inaan kooxda IS ee ay taageerto weerarka ay dalkeeda ku qaadeen in xataa jawaab laga bixiyo. Laba toddobaad oo keli ah ayaa ka soo wareegtay deegaanka Baghouz oo ah deegaanka ugu dambeeyey ee ay gacanta ku haysay kooxda IS xilliga ay kala wareegeen xoogagga Kurdiyiinta. Xoogagga Kurdiyiintana waxay fursad siiyeen carruurta iyo dumarka iyo dadka dhaawaca ah iney deegaankaasi ka baxaan inta ay weerarka ay ku qabsanayeen Baghouz ay soo qaadin. Diyaaradaha xoogagga isbahaysigana xilliga uu dagaalka socday waxay dad rayid ah ku dileen Mosul iyo Raqqa. Dadka ku waxyeelloobay dagaalladaasi Kooxda IS waxay qoysaskooda u isticmaalayeen iney wajiga hore ee goobaha dagaalka iska hormariyaan. "Maalin keli ah waxaa dagaalladaasi lagu dilay 2.000 oo qof", wiil yar oo Ciraaqi oo dhimasha ka badbaaday wuxuu ii sheegay ayuu yiri wariyaha warbixintan soo diyaariyey "Kooxda IS iney gawaaridooda xagga dambe ay ku safeen waxay iska horumariyeen dumarka iyo carruurta, waana ogeyn in gawaarida dagaalka ee kooxda la bartilmaameedsanaya, waxaanna u sheegnay iney gawaarida naga fogeeyaan balse wey naga diideen kaddibna waxaa la qarxiyey gawaaridii". Nuur al-Islaam Nuur waxay ka mid tahay carruurta ay waxyeellada halkaasi ka soo gaartay. Waxayna dul taalla sariirta xaruun caafimad oo ku taalla xerada oo ay leedahay hay'adda bisha cas ee Adduunka. Gabdhan yar ee 6 jirka waxaa xabbad lagaga dhuftay madaxa waxaana madaxa ka soo garay dhaawac xooggan. Waxaana xabbadda ku dhuftay dableey adeegsaneysay qoryaha meesha fog wax ka dila ee Sniper-ka loo yaqanno xilli uu dagaal ka socday Baghouz. Dhaawacyada ugu badan ee ku sugan xerada al-Howl waa carruur. Hooyada dhashay Nuur waxay ka soo jeedda dalka Turkmenistan waxayna har iyo habeen ay dul fadhidaa sariirta ay gabadheeda saaran tahay, seygeeda oo ka tirsanaa dagaal yahannada IS waxaa lagu dilay dagaalka Baghouz. Xaaladda Nuur oo ah mid aad u adag waxaa loo gudbiyey isbitaal ku yaallo Hassakeh. Asma Maxammed Balse Asma dhaawaca soo gaaray ayey la suuxsan tahay hadal iyo dhaqdhaqaaq midna malaha waxay iska dul taalla sariirta, qoyska Asma waxay ka mid yihiin qoysaska ku jabay dagaalka looga soo horjeeday kooxda isku magacaawday dowladda Islaamiga ee IS. Carruur ay tiradooda gaareyso 169 ayaa dhintay tani iyo marka ay ka soo carareen magaalada Baghouz, carruurtaasi oo ah kuwa aan wax galabsanin. Sida oo kale waxaa jira carruur tira badan oo iyagana xanuunno iyo cudurra kala duduwan la ildaran. Waddamada reer galbeedkana dhibaatooyinka carruurtaasi haaysta indhaha ayey ka qabsadeen. Xerada al-Howl waxaa sida oo kale ku jira tobaneeyo kun oo ka mid ah dumarka ay Is addoonsiga ku haysteen oo ka tirsan beesha Yazidi. Leonora Messing Haweeneydan ilma yar sidata waxay sheegtay iney keligeed ilmahan ay dhabta ku hayso dhashay, cid la joogtay oo ka umulisayna jirin, kalkaaliyeyaal caafimaadna aysan aragba. Waxayna sheegtay iney ninkeeda oo ka tirsan kooxda IS ay weli jeceshahay ayna sugeyso inuu mar un isaga oo caafimaad qaba u yimaaddo.

Wasaaradda tareenka ayaa lagu yaqaanaa in ay aad ugu fiican tahay adeegsiga Twitterka Anagha Nikam oo ku safraysa tareen ayaa aragtay hooyo isku dayaysa in ay caano u hesho gabadheeda yar. Twitter ayay u dirtay wasaaradda waxayna ka codsatay in ay caawiyaan canugta yar, wasaaradda ayaana caanaha ku sii diyaarisay goobtii u soo xigtay ee uu basku ku hakanayay waxaana caanihii la siiyay gabadhii yarayd ee gaajaysnayd. Wasaaradan ayaa lagu yaqaanaa in ay aad u adeegsato barta bulshadu ku xiriirto ee Twitterka, hadda ka horna dad badan oo rakaab ah oo dhibaato haysatay ayay caawisay Nikam ayaa xiriirkan Twitterka la samaysay wasaaradda tareenka 12kii bishan Maarso, balse arrintan ayaa soo shaac baxday markii ay wasaaraddu Twitterka soo dhigtay Khamiistan. Waxay ku safraysa tareenka Happa Express oo ku safrayay gobolka galbeedka ku yaalla ee Maharashtra marka ay caawinta u dalabtay qoyskan. Waa kuwan Twotter-radii ay is dhaafsadeen.

Akshay Kumar Soomaalida oo ah dad aad u daawda aflaamta hindiga laga soo bilaabo sanadihii 1970-meeyadii ayaa qaar badan oo ka mid ah waxa ay jecelyihiin atoorayaasha Hindiga, gaar ahaan Akshay Kumar oo caan ku ah filimaadka jacaylka. Wariyaha BBC-da Bashiir Maxamed Caato ayaa Akshay weeydiiyay in uu ka warhayo in aflaamtiisa laga daawdo Soomaaliya, wuxuuna yiri "Runtii ma aanan ogeyn in ay Soomaalida i daawadaan, balse arrintaas waan ku faraxsanahay, waxaanan rajaynayaa in aan mar imaado Soomaaliya" . Akshay ayaa Soomaalida ka codsaday in ay daawdaan filimkiisa cusub ee Padman, islamarkaasna uu iman doono Soomaaliya. Akshay iyo Xaaskiisa Twinkle oo filimka soo saartay iyo Arunachalam Muruganantham ninka ay qisadu ku saabsantahay Akshay ayaa waxa uu jiley filimkii ugu horeeyay oo looga hadlo caadada dumarka oo dhawaanta soo baxaya, waxaana la'is weeydiinayaa in majaajilada ay jabin karto xeendaabyada adag ee ku xeeran caadada oo dad badan ay u maleeyaan arrin ceeb ah. Filimka waxa uu ka hadlayaa halganka muddo 20 sano ah uu u galay nin faqri ah oo iskuulka ku dhacay, una dhashay Hindiya, kaas oo isku dayay in uu xaaskiisa u helo taambooni (xafaayadda dumarka), balse markii dambe wax ka badalaya nolosha malaayiin dumar ah. Akshay ayaa dhex wareegaya tuulada uu degenyahay isaga faraxsan, balse lagama warhayo in uu tijaabinayo xafaayado cusub oo uu isaga sameeyay. Waxaa dhexda ugu xiran caag uu ka buuxiyay dhiig riyo, kadibna uu dhiiggaas ku tijaabinayo xafaayad uu ka sameeyay suuf. Akshay Kumar oo u mahadceliyay taageerayaashiisa Soomaalida ah Balse sheekada uu filimka ku socdo waa qiso dhab ah oo qabsatay nin lagu magacaabo Arunachalam Muruganantham, kaas oo sameeyay warshad samaysa xafaayadaha kadib markii sanadkii 1998-dii ay xaaskiisa dhib kala kulantay helitaanka sheygan, iyada oo gobolka ay ku noolyihiin uu ceeb ka yahay in xitaa lagaa iibiyo. La'aanta xafaayadaha ka qeybqaata nadaafadda qofka dumarka ah ayaa waxa ay saamaysay illaa 300 milyan dumar ah dalka Hindiya, kuwaas oo halis ugu jira cuduro, dhalmo la'aan, iyo waliba geeri. Muruganantham oo BBC-da la hadlay ayaa sheegay in xaaskiisa iyo hooyadiisba ay ka carareen markii uu bilaabin tijaabinta suufka, waxayna u arkeen in uu qabo xanuun xagga galmada ah. Akshay Kumar oo ka hadlay xaaladda Soomaaliya iyo filmka cusub ee Padman Balse sanadkii 2006-dii ayuu soo saaray makiinado cusub oo lagu sameeyo xafaayadaha, isaga oo qiimo jaban ku siiyay ururada haweenka Hindiya iyo hay'adaha maxaliga ah ee arrimaha dumarka ka shaqeeya Maanta illaa 40 milyan oo dumar ah oo reer Hindiya ah ayaa ka faa'iideysta makiinadahan, waxaana jira qorshayaal lagu gaarsiinayo dalalka Kenya, Srilanka , Nigeria iyo Bangladesh. Arunachalam Muruganantham iyo makiinadda suufka caadada Twinkle Khanna oo qeyb ka ah dadka soo saaray filimka Padman ayaa sheegtay in markii koowaad ninkan sheekadiisa ay ku aragtay qadka, kadibna ay aad ula dhacday. "Waxaan u arkay in sheekadan ay tahay mid mudan in ay gaarto guri kasta oo Hindiya ku yaala, iyo adduunkaba, sababtoo ah waxaan u malaynayaa in ceebeynta caadada aysan ahayn wax Hindiya ku kooban, balse gaarsiisantahay aduunka oo dhan" ayay tiri Twinkle. Twinkle ninkeeda Akshay Khan ayaa markiiba ogolaaday in uu isaga jilo Muruganantham. Wariyaha BBC-da Bashiir Maxamed Caato oo qadka taleefoonka magaalada Mombay ku wareystay Akshay Kumar ayaa weeydiiyay waxa ku kalifay in uu jilo filimka Padman, wuxuuna yiri "Waxaan ogaaday in dad badan oo reer Hindiya ah aysan heysanin musqulo, banaanada iyo xeebaha ayay ku saxaroodaan, sidaasi si la mid ah waxaan ogaaday in boqolkiiba 54% ay dumarka Hindiya heysanin suufka nadaafadda ee caadada loo isticmaalo". Wuxuu intaas ku daray "Intooda badan ma awoodaan, waxayna adeegsadaan carrada, dambaska, iyo maryo wasaq ah, waana xaqiiq jirta oo ay tahay in aan wax ka sameeyo". Sidoo kale waxaa la weeydiiyay waxa uu ka yaqaano Soomaaliya, wuxuuna yiri "Waxaan ogahay in ay Soomaaliya tahay dad aad u qurux badan, waxaan aad ula cajabay quruxda xeebaha Soomaaliya, waxaan kaloon ogahay in caasimaddu tahay Muqdisho".

Dadka leh beeraha khaatka uu ka baxo ayaa ku mideysan urur u dooda xuquuqdooda, waxaana markii uu xirmay suuqii Yurub ay dowladda Kenya ku caddaadiyeen sidii ay ugu raadin lahayd meelo kale oo loo iib-geeyo jaadka ama ay wadahadal ula gali lahaayeen dalalka Yurub. Madaxwenaha Kenya Uhuru Kenyatta ayaa u sheegay inay kala shaqeyn doonaan sidii sare loogu qaadi lahaa wax soo saarkooda. Miisaaniyad sanadeedkii shalay la horgeeyay baarlamaanka Kenya ayaa waxaa ku jiray lacag dhan hal bilyan oo shilling, taas oo loo qoondeeyay hormarinta beeraleyda khaatka. Khaatka ayaa ka mid ah waxyaabaha uu dalkan Kenya u dhoofiyo caalamka intiisa kale, oo dhaqaalaha ka soo baxa ay ku tiirsan yihiin tobonnaan kun oo qof. Dowladda ayaa sidoo kale canshuur badan ka hesha khaatka dhoofa iyo midka gudaha Kenya laga cuno. Khatka ugu badan wuxuu ka baxaa Kenya, Yaman iyo Itoobiya Qaar ka mid ah culimada Muslimiinta ee Kenya ayaa sheegay in ay "aad u qoonsadeen tallaabada dowladda Kenya ay ku taageereyso beeraleyda jaadka. "Arrinta aan aad iyo aad uga xumaanay oo aan u aragnay in dowladda ay qalad weyn ku tahay waa in lacagtan meesha lagu soo daray ay tahay canshuurteena", ayuu yiri Sheekh Cabdisalaam Maxamed oo ka mid ah culimada Kenya. "Waa lacag anaga naga la qaaday oo lagu kobcinaayo khaatka, oo aan ognahay dhibka uu u keenayo shacabka," ayuu raaciyay. Britain waxay ka mid ahayd suuqyada ugu waaweyn ee khaatka la geyn jiray, balse waxaa laga mamnuucay dalkaas sannadkii 2014kii, kadib markii dowladdu ay ogaatay in uu yahay daroogo. Wixii xilligaa ka dambeeyay Soomaaliya oo keli ah ayaa noqotay suuqa la geeyo khaatka ugu badan ee Kenya ay soo saarto. Sida lagu sheegay cilmi baaris caafimaad oo la xiriirtay Khaatka, "waa wax la qabatimo oo halis ku ah caafimaadka maskaxda". Hasa yeeshee markii UK ay mamnuucday, mid ka mid ah beeraleyda ayaa sheegay in "waxaa iska cad ay tahay in tallaabadan ay ganacsigeyga oo dhan baabi'ineyso." "Ma ahayn in aan ka mid noqoto malaayiinka qof ee shaqa la'aantu hayso ee weli shaqa doonka ah". Balse, maalgelintan cusub ayay dad badan u arkaan in gudaha Kenya ay dhibaato ku tahay. "Waxkasta ayaa ganacsi noqon kara, mukhaadaraad xitaa ganacsi waad dhihi kartaa, laakiin waa ganacsi khaldan, waa ganacsi umadda dhib u keenaya," ayuu yiri Sheekh Cabdisalaam Maxamed. Wuxuu intaa ku daray: "Ganacsigaan (khaatka) waa mid dhib u keenayo bulshada, dhib u geysanayo qoysaska, dhib ku ah dhallinyaradeena. Waa ganacsi aan dhibkiisa lasoo koobi Karin".

Madaxweynaha Philippine Rodrigo Duterte Duterte oo ka hadlaayay munaasabad dalka Kuuriyada Waqooyi ayaa goobta ugu yeeray haweeney, wuxuuna ka dhaadhiciyay inay dhunkato. Goobta uu Duterte ku dhunkaday gabadhaha waxaa hareeyay sawaxan iyo qaylo, waxaana inta badan samaynayay shaqaalaha dalkaasi Philiphine. Waxaa lagu tilmaamay tallaabada Madaxweynaha arrin aan habboonayn oo waxyeello loogu gaysnaya sumacadda haweenka, sida uu sheegay Gabriela oo u dhaqdhaqaaqa bulshada rayidka. Mid kamid ah haweenka uu madaxweyanaha dhunkaday ayaa markii dambe sheegtay inaysan wax dhibaata ah ku jirin arrintaasi lagu sameeyay. Ma ahan markii ugu horreysay oo madaxweyne Duterte lagu eedeeyay inuu sameeyay dabeecad aan wanaasagnayn oo ka dhan haweenka. Carada baraha bulshada Dhacdadani ayaa dhacday xilli madaxweyanaha Philiphine uu shaqaale u dhashay dalkiisa uu kula hadlaayay magaalada Seoul. Labo haween ayaa lagu casuumay inay madaxweynaha kula soo biiraan goobtii uu khudbada ka jeedinyay si ay u qataan buuga bilaash ah, waxaana la arkayay iyagoo si dhaw u garab taagan Madaxweynaha. Labada gabdhood midkood wuxuu ka dhunkaday dhabanka halka midda kalena uu ka dhunkaday bishimaha. Ururada u doodo xuquuqda haweenka dalka Philiphine ayaa cambaareeyay dhacdadani. Haweeneyda oo lagu sheegay magaceeda Bea Kim oo ay soo xigtay wakaaladdda wararka ee Philippine ayaa sheegtay in madaxweynaha uu weyddiyay in la guursaday iyo in kale, waxayna ugu jawaabtay inay wada joogaan nin u dhashay Kuuriyada Koonfureed. Duterte ayaa lagu yaqaana hadallada iyo ficilada noocan oo kale ah. Horraantii sanadkani ayay ahaydi markii uu ciidamada dalkiisa uu sheegay inay haweenka mucaaradka ku ah dalkaasi ay ka toogtaan xubinta taranka. Hadlkaasina wuxuu baraha bulshada ka dhaliyay dhaleeceen.

Beerta Baladna waxaa lagu dhaqaa nafaf lo' ah oo gaaraya 10,000 Sannad ka hor, Qadar ma aysan dhaqan jirin lo'da irmaanka ah, waxayna ku tirsanayd caanaha uga imaan jiray dalka Sacuudiga, balse hadda beerta Baladna ayaa lagu dhaqaa nafaf lo' gaaraya 10,000, waxaana lo'dani laga soo dhoofiyay dalka Mareykanka. Neefkii ugu horeeyay oo lo' ah waxaa lagu soo duuliyay diyaaradda Qadar bil uun kaddib uu billaawday khilaafka u dhexeeyay dalalka khaliijka islamarkaasna dalkan yar ay go'doomiyeen dalalka carabta ee jaarka la ah. Dhaqashada lo'da waxay Qadar uga dhigantahay astaan dahabi oo muujinaysa isku filaansho. Maamulaha beerta lagu dhaqo lo'da Qadar Peter Weltevreden wuxuu yiri "qof kasta wuxuu rumaysanaa in tallaabadan aanu hergalynin balse hadda waan ku guulaysanay" Wuxuu sidoo kale sheegay inay ballan qaadeen sanad kaddib markii go'doominta la saaray Qadar inay soo saari doonan caano ku filan dalka. Qadar waxay dadaal ugu jirta sidii ay xoojin lahayd dhaqaalaheeda inkastoo cunaqabatayno ay saaran tahay 5-tii bishii June sannadkii tagey, Sacuudi Carabiya, Imaaraatka Carabta, Baxrayn iyo Masar waxay xiriirkii dublumaasiyaeed, ganacsiga iyo gaadiidka ay u jareen Qadar. Waxayna ku eedeeyeen in Qadar ay taageerto ururrada ragagixisada ee ammni darrada ka wado gobolka, waxayna sheegeen inay xiriir dhaw ay la yeelan doonaan Iiraan. Qadar way beenisay eedaha loo jeediyay islamarkaasna diiday inay u hoggaansato codsiyo dhowr ah oo loo soo jeediyay. Dalkan hodanka ah ayaa ku horumaray saliidda u soo saaro, wuxuuna u arkay cunaqabataynta dhaqaale mid looga soo horjeedo jiritaanka dalka. Wasiirka arrimaha dibadda Qadar Sheikh Muxamed Abdulraxmaan Al-Thani wuxuu sheegay in go'doominta la saaray dalkiisa looga golleeyahay in dalalka khaaliijka ay doonayaan inay la wareegaan awoodda gobolka. Colaaddii guunka ahayd Qadar waxay ku eedeeysay in khilaafka dalalka khaliijka sannadkii lasoo dhaafay ay ka billaabatay weerar internetka ah oo lagu qaaday wakaaladda wararka ee dowladda taaso lagu daabacay hadallo kasoo baxay amiirka dalkaasi. Waxaa lagu sheegay 'Amiirka inuu tageero Maleeshiyaadka Xisbullaah ee dalka Lubnaan iyo ururka Xamaas ee ka dagaallama Qaza, isagoona ku anddacoonaya in Donald Trump uusan madaxweyne kasii ahaani dooni Mareykanka. Waa calanka Iiraan oo lagu arkay goob salidda laga soo saaro oo ku taalla Khaliijka Ali Shihabi oo ah asaasaha ha'ayadda Arabia ayaa sheegay in khilaafka uu daboolnaa muddo 20 sanna ah balse muddo sannad oo kaliya ah ayuu kusoo shaac baxay. Wuxuu intaasi ku daray in Cajalladdii soo baxday markii la dilay hoggaamiyihii Libiya Muammar Gaddafi sannadkii 2011-kii ay muujinaysa in aabaha amiirka Qadar uu samaynayay shirqool ka dhan ah qoyska boqortooyada Sacuudiga. Iiraan ayay tageero u raadsatay Hadda, Qadar waxay furatay deked cusub oo ay ku kacday adduun gaaraya $7bn si ay uga gaashaamato cunaqabataynta dhaqaale ay kusoo roggeen dalalka jaarka. Dekeddan cusub waxaa loo adeegsan doona in lagu soo dhoofiyo agabka lagu dhisaya garoomada ay ku marti galin lahayd cayaaraha adduunka ee sannadka 2020-ka. Dadweynaha Qadar waxay muujinayaan rajo wanaagsan Qadar waxay kusii dhawaanaysa Iiraan oo ay wadaagaan xadka badda iyo dhulka saliidda laga soo saaro. waxayna ku tiirsan tahay isticmaalka hawada Iiraan. Wasiirka arrimaha dibada Qadar Al-Thani wuxuu yiri " Iiraan waa dal aan deris nahay oo uu naga dheexeeyo xiriir iskaashi iyo mid ganacsiba" Mareykanka ayaa saldhiga militari ku leh dalkani. Dadwyanaha reer Qadar waxay rajo ka qabaan in uu dhamaanayo go'doominta saaran oo kala goysay dadka qaraabada ah ee ku kala nool dalalka gobolka.

Tayeb wuxuu imaanka Al-Azhar ahaa tan iyo sannadkii 2010-kii Sheekh Axmed al-Tayeb oo ah mas'uulka ugu sarreeya dariiqada Sunniga ayaa sheegay in badanaa guursiga haweenka badan ee la isla kulmiyo, oo dabcan ku eg ilaa 4, ay sabab u tahay "Khalad laga fahmay ayaadda qur'aanka ah ee qodobkaas ku saabsan". Hadalkan ayuu sheekhu ku shaaciyay barnaamij isbuucle ah oo uu Telefishinka ku leeyahay iyo barta Twitterka. Hase yeeshee, ka dib markii uu muran badan dhaliyay dhawaaqa kasoo yeedhay Sheekh Axmed, maamulka Jaamacadda Al-Azhar ayaa caddeeyay in Sheekha ujeeddadiisu aysan ahayn in la mamnuuco isla guursashada haweenka badan. Wuxuu Sheekh Axmed al-Tayeb mar kale ku celiyay in guursashada 1 dumar ah ay tahay sharciga guud, balse in dumar hal ka badan la isla guursado ay tahay qodob gooni ah oo ay shuruudo ku xidhan yihiin. "Dadka dhaha in haween badan la isla guursado waa qodob waajib ah, kulligood way khaldan yihiin", ayuu yidhi. Isagoo hadalkiisa sii wata ayuu intaas raaciyay: "Qur'aanku wuxuu qeexayaa in ninka musliminka ah ay waajib ku tahay inuu shuruudo dhowr ah oo dhanka caddaaladda ah kasoo baxo marka uu rabo inuu xaasas dhowr ah yeesho, haddii aysan caddaalad meesha jirinna waa mamnuuc in xaasas badan la yeesho". Sheekh al-Tayeb ayaa sidoo kale aad u boorriyay in la wanaajiyo habka loo wajaho arrimaha ku saabsan dumarka. "Haweenku waxay matalaan kala bar ka mid ah bulshada. Haddii aan mudnaan siin weyno waxay la mid tahay innagoo hal lug oo kaliya ku soconayno oo kale", ayuu ku yidhi qoraalkiisa barta Twitter-ka. Golaha qaran ee haweenka dalka Masar ayaa soo dhaweeyay hadalka Sheekha. "Diinta islaamku waxay sharaf u yeeshay dumarka, waxay u keentay caddaalad iyo xuquuq wanaagsan oo aysan horay u heysanin", ayey tidhi Maya Morsi, oo ah guddoomiyaha Golaha qaran ee haweenka dalka Masar.

Samar Badawi, pictured with Michelle Obama and Hillary Clinton, has campaigned for equality Si kastaba, xayiraadaha haweenka saaran ayaa weli sidooda ah - gaar ahaan, "hannaanka hoggaanka ragga", aabbaha gabadha, walaalkeed, seygeeda amaba wiilkeeda ayaa gaara go`aannada ayada ku saabsan. Xayiraadahan ayaa waxaa toosh ku sii ifiyay markii horraantii bishan ay gabar Scauudiga u dhalatay oo qoyskeeda ka soo carartay ay isku soo xirtay qolka hoteel ku yaalla magaalada Bangkok ee dalka Thailand, iyadoo sheegtay inay ka baqayso in xabsi la dhigo haddii Sacuudiga loo celiyo. Haweenka Sacuudiga waxaa looga baahan yahay inay ansixin ka helaan qof rag ah si ay baasbaoor u helaan, ay ugu safraan dal kale, ay waxbarasho deeq ah ka helaan dowladda, u guursadaan ama ay xabsiga uga soo baxaan. "Tani waa wax saameyn ku leh haweeney walba oo Sacuudiyaan ah, laga soo bilaabo dhalashadeeda ilaa dhimashadeeda. Waxaa loola dhaqmaa sida in laga awood badan yahay oo kale," ayay BBC-da u sheegtay saxafiyadda haysata dhalashada Mareykanka kana soo jeedda dalka Masar Mona Eltahawy. Sacuudiga ayaa sanadkii 2000 meel mariyay axdiga Qaramada Midoobay ee cirrirbtirka dhammaan tacaddiyada ka dhanka ah haweenka, wuxuuna sheegay in sinnaanta jinsiga loo eegayo sida ay qabto shareecada Islaamka. Boqortooyada asal-raaca ah ayaa sidoo kale qafiifisay xayiraaddii cayaaraha ee la saaray haweenka iyo gabdhaha, iyadoo u oggolaatay haweenka inay cayaaraha ka daawan karaan garoomada cayaaraha. Si kastaba, khubarrada Qaramada Midoobay ayaa bishii February, sanadkii 2018 walaac ka muujiyay sida uu dalkaasi ugu guul darreystay dhaqan-gelinta sharci gaar ah oo mamnuucaya takoorka ka dhanka ah haweenka. Hannaanka hoggaanka ragga, ayay khubarradu ku tilmaameen, inuu yahay "caqabadda ugu weyn ee haweenka ka hortaagan inay qayb ka noqdaan dhaqaalaha bulshada ". Crown Prince Mohammed Bin Salman and his father King Salman have introduced some reforms Hay`adda u doodda xuquuqda aadanaha ee Human Rights Watch ayaa sanadkii 2016 walaac ka muujisay hannaanka hoggaanka ragga, haween dhowr ah oo ka hadlay hannaankaas ayaa iyagana xabsiga loo taxaabay. Sanadkii 2008, haweeneyda caanka ah ee u doodda xuquuqda, Samar Badawi, oo sida la sheegay uu aabbaheed tacaddi u geystay, ayaa ka soo cararatay guriga qoyskeeda iyadoo magangalyo ka heshay xarun haweenka lagu badbaadiyo. Waxay kaddib bilowday inay si sharci ah meesha uga saarto inuu aabbaheed u taliyo. Isagoo gabadhiisa ka aargoosanaya, ayay Samfra sheegtay inuu maxkamadda geeyay kiis uu ku eedeynayo inay amarkiisa diidday. Garsore ayaa amray in la soo xiro Samra sanadkii 2010, waxayna xabsiga ku jirtya muddo toddoba bilood ah, kahor inta dadka u dooda xuquuqda aadanaha aysan soo faragelin kiiskeeda, oo markii dambe meesha laga saaray. Maryam al-Otaibi ayaa la xiray 100 maalmood kaddib markii ay ka cararatay guriga aabbaheed Mariam al-Otaibi, oo ah haweeney kale oo u doodda xuquuqda aadanaha, ayaa saddex bilood xabsiga ku qaadatay sanadkii 2017, kaddib markii uu aabbaheed ku eedeeyay amardiiddo. Waxay ka soo tagtay gurigooda, kaddib markii aabbaheed iyo walaalkeed ay tacaddiyo u geysteen iyagoo ku eedeynaya inay baraha bulshada uga qayb qaadatay ololaha looga soo horjeedo hannaanka hoggaanka ragga. Xitaa haweenka dibadda u qaxay ayaysan u suurto gelin inay xabsi ka badbaadaan. Sanadkii 2017, Dina Ali Lasloom ayaa si qasab ah loogu celiyay reerkooda oo ku sugan Sacuudiga, xilli ay ku sugneyd garoon ku yaalla dalka Philippines iyadoo ku sii jeedday Australia. Waxay sheegtay inay ka baxsaneysay guur lagu qasbay. Human Rights Watch ayaa sheegtay inay heshay warra sheegaya in Lasloom ay muddo ku xirneyd xarun dhaqan celin ah. Ma cadda in markaas kaddib qoyskeeda dib loogu celiyay iyo haddii kale. Haweenka u dooda xuquuqda aadanaha ayaa muddo dheer ku baaqayay in meesha laga saaro hannaanka hoggaanka ragga. Bishii September, sanadkii 2016 waxay Maxkamadda Boqortooyada u gudbiyeen hindise ay saxiixeen 14,000 oo qof, kaddib markii barta Twitterka lagu wadaagay baaqyo lagu codsanayo in hannaankaasi meesha laga saaro. Sheekha caanka ah, Abdulaziz Al Sheikh, ayaa qaraarkaasi ku tilmaamay dembi ka dhan ah shareecada Islaamka, balse shan bilood kaddib boqor Salmaan ayaa soo saaray wareegto haweenka loogu oggolaanayo inay ku helaan adeegyada dowladda iyagoo ana looga baahneyn in qof rag ah uu ansixiyo. Bishii September, sanadkii 2017, boqorka yaaa ku dhawaaqay in haweenka loo oggolaan doono inay gawaari kaxeeyaan markii ugu horreysay. Kaddib bishii May, sanadkii 2018 - toddobaadyo uun kahor markii xayiraadda gawaari kaxeynta laga qaaday, xukuumadda Sacuudiga waxay bilowday ugaarsasho ka dhan ah haweenka u dooda xuquuqda aadanaha, iyagoo dhowr haween xabsiga dhigay.

Madaxweynaha Somaliland, Muuse Biixi, iyo gudoomiyeyaasha axsaabta mucaaridka, Feysal Cali (Waraabe) iyo Cabdiraxman Maxamed (Cirro) Kulankaan ayaa waxaa goob-joog ka ahaa madaxweyne ku xigeenka, Jamhuuriyadda iskeed ugu dhawaaqday madxbanaanida ee Somaliland Cabdiraxmaan Cabdilaahi Ismaaciil (Saylici), wasiirka arrimaha gudaha, iyo siyaasiyiin ka tirsan xisbiga KULMIYE. War saxaafadeed ka soo baxay madaxtooyada ayaa lagu sheegay inuu ahaa kulanku mid salka loogu dhigayey sidii mucaarid iyo muxaafidba danta guud meel loogaga soo wada-jeedsan lahaa oo lagana arrinsanayay arrimo dhowr ah oo ay ugu horrayso nabadgelyada gudaha Somaliland, iyo in feejignaan heer sare ah loo yeesho arrimaha ammniga loogana wada shaqeeyo mucaarad, xukuumad iyo shacbiba. Waxyaabaha kale ee kulankaan diiradda lagu saaray ayaa waxa lagu sheegtay sidii wada-jir loogaga wada-shaqayn lahaa in aanay doorashadooyinka sanadaha soo socda dhici doono aysan dhaafin waqtigii loo qoondeeyey, mas'uuliyadna la iskaga saari lahaa qabsoomidoodda, iyo ka wada-shaqaynta arrimaha la xiriira abaaraha markale ku dhuftay gobollo ka mid ah Somliland.

Hindiya waxay toddobaadka soo socda sameyn doontaa 64 duullimaad oo gaar ah Ku dhawaad 15,000 oo muwaaddiniinta dalka Hindiya ah oo ku xayiran 12 dal ayaa la filayaa duullimaadyada gaarka ah oo ay shirkadda diyaaradaha 'Air India' ay sameyneyso dalkooda dib looga soo celiyo. Dadka rakaabkana kharashaadka diyaaradaha iyaga ayaa iska bixinaya marka ay dalkooda dib ugu soo laabtaanna waxaa la gelinayaa karantiil 14 maalmood ah. Maraakiibta ciidamada badda Hindiyana waxay ka qayb qaadanayaan dib u soo celinta muwaaddiiniinta dalkaasi. Dalka Hindiya ayaa bishii March xayiraad ku soo rogay duullimaadyada caalamiga iyada oo dalkaasina la saaray xayiraad guud oo looga talagalay in lagu xakameeyo faafitaanka cudurka coronavirus. Wixi xilligaa ka dambeeyeyna duullimaadyo kooban oo ay sameeyeen diyaaradaha dalkaasi oo muwaaddiniin dalkooda dib looga soo celinayey. Balse duullimaadyadan hadda lagu dhawaaqay oo looga magacdaray (Vande Bharath) ayaa noqonayaa howlgalkii ugu weynaa ee nidaamsan. Warbaahinta maxalliga ee dalka Hindiya waxay sheegeen ilaa iyo xilligaasi dalka Hindiya in dib looga soo celiyey muwaaddiniin ka badan 200,000. Haddii howlgalka soo daadgureynta muwaaddiniinta lagu guuleysto wuxuu noqon doonaa howlagalkii ugu weynaa ee la fuliyo tani iyo 1990-kii, xilligaasi oo muwaaddiniin ka badan 170,000 oo u dhashay dalka Hindiya laga soo daadgureeyey Kuweit xilligi uu socday dagaalki Khaliijka. Shirkadda diyaaradaha 'Air India' oo ay shirkad diyaaradeed oo qaranka Hindiya leeyahay waxay muwaaddiniinta dalkaasi ka soo daabuli doontaa waddama ay ka mid yihiin Mareykanka, Britain, Sacuudi Carabiya, Sigapore, Qadar iyo Malaysia. Dalka Isutagga Imaaraadka Carabta oo keli ah waxaa dalka Hindiya ka soo gaaray 197,000 oo codsi oo ah in dalkooda loo soo qaado. Diyaaradaha ugu badanna waxay ka dagi doonaan gobolka koonfurta Hindiya ku yaalla ee Kerala, gobolkaasi oo ah halka ay dadka ugu badan dibadaha shaqooyinka uga aadaan. Dowladda Hindiya oo duullimaadyadaasi faahfaahin ka soo saartay waxay sheegtay diyaaraddiba iney qaadi doonto rakaab dhan 200-250. Gobollada dadkaasi laga dajin doona waxay diyaariyeen Isbitaalladi iyo goobaha ku meel gaarka ee dadkaasi 14 maalmood lagu karantiili lahaa. Goob dadkaasi lagu karantiilayo oo lagu diyaariyey gobolka Kerala Mas'uuliyiin u warramay BBC waxay sheegeen dadka waayeelka, hooyooyinka uurka leh iyo dadka kale ee u baahan ahimiyad gaar ah in la siiyo safarka lagu horreysiin doono. Wasiirka arrimaha dibadda Hindiya S. Jaishanker wuxuu muwaaddiniinta dalkaasi ee doonaya in dalkooda dib looga soo celiyo uu ugu baqay iney la xiriiraan safaaradaha ku dhow.

Madaxweyne Yaxya Jammeh ayaa Gambia ka talinayay tan iyo 1994 Madaxweyen Yaxya Jammeh - oo awoodda dalkaasi hayay tan iyo 1994 - ayaa waxaa uu wajahayaa mucaarad u muuqdo inay midaysan yihiin. Todoba xisbi oo mucaarad ah ayaa miisaankooda isugu geeyay hal musharax oo lagu magacaabo, Adama Barrow - kaasi oo malaha lagu tilmaamayba inuu yahay mid aanan sidaa loo aqoon oo lix bilood un ka hor shaashadda ka soo muuqday. Inkastoo uusan firfircoonayn siyaasad ahaan haddana Mr Barrow waxa uu u muuqdaa inuu noqday ninka sida weyn ula tartamaya Madaxweyne Yaxya Jammeh. Mr Jammeh laf ahaantiisa ayaananba qabin wax walwal ah - xilli muddo bilooyin ah ay dadka naqdiya ku eedaynayaan in si walbaba uu madaxweynuhu ugu dhaw yahay guul. Mucaaradka ayaa maalmihii ugu dambeeyay si weyn u ololeynayay, hasayeeshee waxaa weli xabsiga ku jira siyaasiyiin sarsare oo mucaarad ah oo la xiray kaddib markii ay bishii Abriil isugu soo baxeen waddooyinka.

Tantor waxaa la suuxiyay muddo seddex saacadood ah Maroodigan ayaa horay looga helay beer uu lahaa nin ka ganacsada daroogada. Qalliinka Maroodigan ayaa wax ka qayb qaatay 30 qof ,iyada oo Maroodigan oo lagu magacaabo Tantor,la suuxiyay muddo seddex saac ah. Maroodigan ayaa waxaa qalliinka looga sameeyay mid ka mid ah foolashiisa ka dib markii ay dilaacday. Dad ka badan boqol qof ayaa soo uruuriyya lacagta qaliinka oo dhanayd in ka badan $8,500 oo doolar. Qalliinkan ayay ahayd in Maroodigan lagu sameeyo laba sano ka hor markaasi oo uu dhaawac ka soo garay mid ka mid ah foolasha. Qalliinka ayaa dib loo dhigay si loo helo daawo gaar ah oo leh awood lagu suuxin karo Maroodigaasi. Qalliinkan ayaa lagu sameeyay qalab gaar ah oo loogu talagalay. Tantor ayaa la geeyay beer lagu xanaaneeyo duurjoogta oo ku taalla Barranquilla bishii April 1991 ka dib markii laga dhex helay beer uu lahaa nin daroogada ka ganacsada. Waxaa la rumaysan yahay in Maroodigani uu jiro 50 sano.

Champollion wuxuu ahaa taariikhyahan u dhashay dalka Faransiiska Afar sano ka hor maalintaas, Champollion wuxuu isagoo ku sugan Masar qoray warqad uu u diray walaalkiis ka weyn, wuxuuna ku yidhi: "Nafteyda oo dhan waxaa leh Masar, anigana waan leeyahay," Wuxuu kusoo koobay jacayl khaas ah oo uu u qabay Masar iyo taariikhda cajiibka ah ee uu ka ogaaday, isagoo bartay luqaddooda iyo cilmigii ku saabsanaa dadkii hore ee soo maray waddankaas. Geeridiisa waxay dad badan la xiriiriyeen in uu sabab u ahaa safarkiisii Masar oo uu ka qaaday cudur ka yimid cimilada dalkaas. Ninkan wuxuu kaalin mug leh ka qaatay daah ka rogidda sirta ku saabsan taariikhda mucjisada ah ee Masar, oo soo jirtay sannado aad u badan. Kumuu ahaa Champollion? Champollion wuxuu 23-kii bishii December ee sanadkii 1790-kii ku dhashay gobolka Vijac ee dalka Faransiiska. Maadaama uu xilligaas Faransiiska ka jiray qalalaase siyaasadeed oo daba socday kacdoonkii dhacay intii u dhaxeysay 1789-kii ilaa 1799-kii, fursad uma uusan helin in uu qaato waxbarasho rasmi ah. Sidaas darteed walaalkiis ka weyn Jacques-Joseph ayaa u fududeeyay in si gaar ah loo siiyo cashirro ku saabsan luuqadaha Latin-ka iyo Giriigga. Kaddib wuxuu u wareegay Grenoble si uu uga dhigto dugsiga sare, walaalkiisna xilligaas wuxuu cilmi baare ka ahaa macad ku yaalla Faransiiska. Champollion isagoo ay da'diisu tahay 13 sano ayuu billaabay inuu daneeyo luuqadaha reer Bariga, sida Carabiga, Syriac iyo Hebrew. Champollion wuxuu bartay luuqadaha Latin iyo Greek, kaddibna wuxuu Grenoble ka galay dugsi sare Durbadiiba Champollion waxaa ka warhelay seynisyahankii caanka ahaa ee lagu magacaabi jiray Joseph Fourier, kaasoo xoghaye ka ahaa howl-galkii seyniska ee la fuliyay xilligii uu socday ololihii Masar ka dhanka ahaa ee uu fuliyay Janaraalkii Faransiiska ee la oran jiray Napoleon Bonaparte, intii u dhaxeysay 1798-kii ilaa 1801-kii. Fourier ayaa wiilka da'da yar ku dhiirrigaliyay in uu barto taariikhda, kaddib markii isaga iyo kooxdiisa ay aad ula yaabeen firfircoonidiisa. Champollion guulihiisii waxay billowdeen 19-kii bishii July ee sanadkii 1799-kii, kaddib markii askari ka tirsanaa howlgalkii uu waday Bonaparte, oo la oran jiray Pierre-François Bouchard uu helay dhagax cabirkiisu yahay 113 cm dherer ahaan iyo 75 cm ballac ahaan. Dhagaxa Rosetta wuxuu horseeday in shaaca laga qaado sir badan oo ku saabsan taariikhdii hore ee Masar, haddana wuxuu yaallaa madxaf ku yaalla Britain Nooca dhagaxaas oo ka duwanaa dhagaxyada caadiga ah iyo qoraallo ku xardhanaa ayaa sababay in laga shakiyo inay taariikh ku aasan tahay. Champollion oo kaashanaya aqoontiisa luuqadda Giriigga oo masaaridii hore ay ku hadli jireen ayaa halkaas ka billaabay in uu daraaseeyo. Baaritaankiisii natiijooyinka uu ka helo wuxuu u sii gudbin jiray walaalkiis oo ka shaqeynayay macadka cilmi baarista, wuxuuna farriimaha ku gaarsiinayay qaab qoraal ah. Howshaas ayaa horseedday in ninkan uu shaaca ka qaado xog badan oo ku saabsan taariikhihii hore ee Masaarida. Dabagalkii uu ku sameeyay taariikhda Masaaridii hore wuxuu daaha uga rogay xogta ku saabsan Faraaciintii xukumi jirtay dalkaas, meelaha ay ku aasnaayeen meydadkooda iyo macluumaadka la xiriira boqortooyooyinkooda. 'Shakigii hareeyay waxa sababay geeridiisa' Muran badan ayaa ka dhashay waxa sababay geerida Champollion, laakiin taariikhyahanka Faransiiska ah ee lagu magacaabo Jean Lacouture ayaa sheegay in "cudurka qaaxada uu yahay sababta ugu weyn ee uu u geeriyooday ninkaas, isagoo intaasna ku daray in sambabbadiisa ay cillad qabeen muddo dheer". Lacouture wuxuu yidhi: "Wuxuu caafimaad darro weyn ka qaaday saameyntii kasoo gaartay cimiladii aadka u darneyd ee uu la kulmay billowgii sanadkii 1830-kii markii uu ka laabtay Masar oo uu ka joogay gobolka kuleylka badan ee Alexandria islamarkaana ay ugu xigtay cimiladii barafka ahayd ee Faransiiska oo xilligaas ahayd tii ugu qaboobeyd konton sano gudahood, taasna waxay ugu dambeyn keentay in uu u geeriyoodo." Jean Lacotour oo ahaa taariikhyahan Faransiis ah ayaa sheegay in cudurka Qaaxada uu yahay sababta ugu weyn ee uu u dhintay Champollion Hase yeeshee, khubarada kale qaarkood ayaa kasoo horjeestay in dhimashada Champollion ay tahay mid ka timid tiibisho. Waxay ku doodeen in xaalad caafimaad darro uu kala kulmay cimiladii Masar ee uu ku shaqeynayay, maadaama xilliyo uu kuleyl daran jiray uu gudaha u gali jiray qabuuraha faraaciintii xukumi jiray Masar. Sidoo kale waxay sheegeen in uu aad u cabi jiray biyaha wabiga Nile, taasoo horseedday in uu ku dhaco xanuun ka asiibay beerka una sababay inuu qabri u galo. Fikirkan ayaa caan noqday, muddo dheerna la aaminsanaa ilaa ugu dambeyn seynisyahanka lagu magacaabo Hotan Ashrafian, oo wax ka dhigi jiray jaamacadda boqortooyada ee London uu soo diyaariyay warbixin lagu daabacay majalladda Clinical Neurophysiology, taasoo uu ku sheegay in geeridii Champollion ay sababeen xanuunno dhinaca maskaxda ah iyo sidoo kale lafdhabarta.

Agaasimaha hay'adda CIA-da, Mike Pompeo, Codbixinta ayaa waxa ay u muuqatay inay dhinac u ridday go'aanka uu Mr Pompeo ku taageeray Senator-ka Jamhuuriga ee Rand Paul, walow ninkaasi uu horay uga soo horjeestay magacaabista ninkaasi. Mar uu ka hadlayay Aqalka Senate-ka ka hor inta aanan ninkaasi loo codeyn ayuu Mr Paul waxa uu sheegay inuu go'aansaday inuu ra'yigiisa wax ka badelo sababo uu ku sheegay inuu helay ballanqaad ah in Mr Pompeo haatan uu rumaysan yahay in hadalkii uu ka sheegay dagaalkii Ciraaq uu ahaa mid khalad ah. Go'aanka uu guddiga ku ansixiyay Pompeo ayaa wajigabax ka badbaadiyay maamulka madaxweyne Trump. Magacaabista Pompeo ayaa la filayaa in horraanta todobaadka dambe ay si buuxda u ansixiyaan xubnaha Aqalka Senate-ka, waxaana uu xilka kala wareegi doonaa Rex Tillerson oo xilka laga qaaday bishii hore.

Wuxuu ahaa madaxweynihii ugu horreeyay ee Zimbabawe oo xilka hayay in ka badan 30 sano. Wuxuu xilka qabtay ka dib markii Zimbabawe ay ka xurowday gumeystihii Britain. Hadaba waxaan idiin soo gudbineynaa arrimaha ugu muhiimsan ee ay tahay in aad ka ogaato Mugabe iyo Zimbabawe. 1. Dhaqaale xumo Zimbabwe waxay ku jirtay dhaqaale xumo tobankii sano ee la soo dhaafay. Heerarka shaqa la'aanta dalka way kala duwan yihiin, balse shirkadda ugu sareysa ganacsiga dalka waxay sheegtay in ay gaareyso 90 boqolkiiba ka dib qiimeyn ay sameysay. Inkastoo xilka laga tuuray, weli dhaqaalaha muusan soo hagaagin, welina waxaa jiro kacdoonno ka dhan ah dhaqaale xumada oo shacabka ay sameynayaan. Zimbabwe waxay dhibaato wayn kala kulantay sicirbarar ku bilowday sannadkii 2008-dii. Dalka wuxuu ku qasbanaaday in uu isticmaalka lacagtiisii joojiyo ka dib markii sarifka uu aad sare ugu kacay. Xilligii Mugabe, dowladda ayaa sameysay lacag cusub oo loo bixiyay Bond ka dib markii middi hore ay aad u yaraatay, balse si degdeg ah ayey middan cusub ku qiima beeshay. Dadka lacagtooda dhiga bangiyada waxay dhibaato kala kulmeen in ay dib u helaan, ama waxay la kulmaan xakameyn lagu sameeyo inta ay la bixi karaan. Taasi waxay sababtay in ay sare u kacdo lacagta sida digitalka ah loo isticmaalo. Ka dib markii militariga uu la wareegay awoodda, qiimaha Bitcon ayaa kordhay. 2. Khilaafka Mugabe oo muddo soo jiitamayay Mugabe oo xilka laga tuuray isagoo 93-jir ah jirka ah waxaa ku jah-wareeray kuwa muddada dheer dhalleeceynayay. Mararka qaar wuxuu kuwaasi ku tilmaami jiray "sawirro" dibad joogayaal ah. Mugabe Waxaa Zimbabwe mar looga arkay geesi kacaan wade ah oo la dagaalamay maamulkii caddaankii laga tirada badnaa. Balse isaga iyo taageerayaashiisa "waxay adeegsadeen qalalaase, si ay awoodda ugu sii fadhiyaan", wuxuuna isticmaalay dad ka shaqeeya dowladda si uu u xoojiyo xisbigiisa iyo naftiisa. Xisbigiisii ZANU wuxuu sheegay in uu ka hortagayo shuuciyadda iyo gumeysiga, balse dhibaatada dhaqaale ee dalka waxaa xitaa dhedhemiyay taageerayaasha daacadda u ah. Wuxuu markastaa sheegi jiray in uu xilka wareejinayo marka "kacaankiisa" uu dhammaado, balse wuxuu doonayay in uu xusho qofka uu xilka ku wareejin lahaa, arrintaas oo loo maleynayo in ay sabab u tahay dhibaatada siyaasadeed ee uu wajahay, iyadoo xaaladdiisa caafimaadka xilligaas laga deyrinayay. 3. Dalka wuxuu leeyahay xisbi mucaarad Tan iyo markii Mugabe uu noqday ra'iisul wasaarihii Zimbabawe, 1980-kii, ka dib doorashadii ay ilaalineysay Britain, maamulkiisa wuxuu lahaa mucaarad. Wuxuu dastuurka dalka bedelay 1987-dii, si uu isaga dhigo madaxweyne. Sannadkii 1999-kii, koox mucaarad ah ayaa aasaasay Dhaqdhaqaaqa Is bedelka Dimuquraadiyadda (MDC), waxay sameeyeen isu soo baxyo iyo shaqa joojin guud oo noqotay mid la dareemi karay, maadaama dhaqaalaha uu hoos u dhacay. Ra'iisul wasaarihii hore oo sidoo kale muddo mucaarad ahaa Morgan Tsvangirai ayaa u dhintay kansar Qalalaasaha ka sokow, wuxuu awood u yeeshay in uu gacan adag ku qabto cadowgiisa siyaasadeed iyo kuwa awoodda leh ee xulafada la ahaa. Madaxweyne ku xigeenkii hore Emmerson Mnangagwa wuxuu ahaa qofkii ugu dambeeyay ee shaqada uu ka ceyriyay. Tallaabooyiinkii ugu dambeeyay ee Mugabe ee uu ku taageeray xaaskiisa Grace si uu xilka ugu wareejiyo waxaa lagu tilmaamay mid xawaare ku socotay. 4. Halgamaa Mugabe wuxuu dhashay 21 kii bishii February 1924, xilligaas oo Zimbabwe loo garanayay Rhodesia. Dalka oo Britain ay gumeysatay, waxaa xukumay caddaankii laga tirada badnaa. Wuxuu xabsi ku jiray in ka badan 10 sano isagoo aan dacwad lagu soo oogin, markaas oo uu eedeeyay dowladdii caddaanka ee Rhodesia, 1964. Sannadkii 1973, isagoo xabsi ku jira ayaa loo doortay madaxweynaha xisbiga Zanu ee Zimbabawe kaas oo uu ka mid ahaa aasaasayaashiisa. Markii xabsiga laga siidaayay wuxuu aaday Mozambique, isagoo hoggaamiyaay dagaallo ku-dhufo oo ka dhaqaaq ah oo ka dhan ahaa Caddaanka. Sidoo kale waxaa loo arkay qof ku xeel-dheer wadahadallada. Wuxuu ahaa qofkii ugu sarreeyay ee hoggaamiya xuriyadda, wuxuuna ku helay guul xad dhaafah, markii uu doorashadii ugu horeysay ka qeybgalay. Illaa 40-kii sano ee la soo dhaafay, dalka waxaa maamulayay halgamaayaal hore iyo militari, waxayna u muuqataa in faragelintan ay tahay mid lagu sii xoojinayo arrintaas. 5. Dadkii ugu dhowaa ayaa xilka ka tuuray Wararka ayaa sheegaya in dadka reer Zimbabwe laga dhaadhiciyay in xitaa haddii Mugabe uu xilka wareejiyo in fikirkiisa uusan meesha ka bexeyn. Qoraal laga aqriyay telefishinka, Militariga wuxuu ku sheegay in si kooban ay awoodda ula wareegeen si ay u "baacsadaan dembiilayaal" ku hareereysan madaxweynaha, balse aysan Mugabe naftiisa dagaal kula jirin. Xilligaas, waxaa tallaabada militariga lagu tilmaamay afgembi, iyagoo laga dalbaday in shacabka ay gacanta u geliyaan maamulka dalkaas. Balse, raggii ka mid aha saaxiibbadiisii ugu dhowaa ee xilligii halganka, sidoo kalena intuu xilka hayay ka tirsanaa dowladdiisa ayaa markii dambe ku wareegay maamulka. Mugabe ayaa sidaa xilka ku waayay. Mnangagwa iyo Mugabe ayuu khilaaf soo kala dhexgalay markii "uu uga shakiyay in xaaskiisa uu xilka dalka ku wareejin rabo", taas waxay sababtay inuu South Afrika aado Mnangagwe. Hadda waa madaxweynaha Zimbabwe, balse weli dhibaatooyiinkii lagu eedeynayay Mugabe ayuu isna wajahayaan.

In ka badan 63,000 oo qof oo Shiinaha ku sugan ayuu ku dhacay caabuqa coronavirus Dadka deegaanka ayaa waxaa loo sheegay "inay is karantiilaan ama ay tagaan xarumo dadka lagu karantiilo" marka ay dib ugu soo laabtaan caasimadda Shiinaha fasaxa kaddib. Tallaabadan ayaa timid kaddib markii ay Masar xaqiijisay kiiskii ugu horreeyay ee coronavirus ah ee lagu arko qaaradda Afrika. In ka badan 1,500 oo qof ayaa u dhimatay caabuqaasi, kaas oo ka soo bilowday magaalada Wuhan. Ogaysiiska ayaa waxaa Jimcihii soo saaray kooxda ka hortagta caabuqaasi ee Beijing xilli dadka magaaladaas ay dib uga soo laabanayaan fasaxii sanadka cusub ee Lunar kaas oo ay ku soo qaateen qeybaha kale ee waddanka Shiinaha. Fasaxa ayaa la dheereeyay sanadkan si gacan looga gaysto in lagu xakameeyo cudurka. In ka badan 20 milyan oo qof ayaa waxa ay ku nool yihiin magaalada Beijing. Golaha Qaran ee Caafimaadka Shiinaha ayaa Sabtidii waxa uu sheegay in 143 qof ay dhinteen, taas oo tirada dhimashada ka dhigtay 1,523. Afar qof ma ogiyee dhammaan dadkaasi waxa ay ku dhinteen gobolka uu cudurku halakeeyay ee Hubei. 2,641 oo qof oo cusub ayaa la xaqiijiyay in caabuqu uu ku dhacay taas oo tirada dadka cudurkaasi qaba ka dhigaysa 66,492. Goobaha ka baxsan dhulwaynaha Shiinahana waxaa la soo tabiyay 500 oo kiis oo lagu arkay 24 dal, saddex qof ayaa goobahaasi ku dhintay: mid Hong Kong ayuu ku dhintay, midna Philippines kan kalana Japan. Mas'uuliyiinta ku sugan Wuhan ayey qasab ku noqotay inay isbitaallo dheeraad ah sameeyaan si ay goob ugu helaan bukaannada badan ee uu cudurku soo ritay Howlgal ay hogaaminayso Hay'adda Caafimaadka Adduunka (WHO) oo ku wajahan Shiinaha ayaa waxa uu baaritaankiisa bilaabi doonaa todobaadkan, howlgalkaas oo diiradda lagu saari doono sida caabuqan - loo yaqaan Covid 19 - uu u faafayo iyo sida uu halista u yahay, waxaa sidaasi sheegay Tedros Adhanom Ghebreyesus. Howlgalka oo ay ku jiraan khubaro caalami ah, sidoo kale waxa ay eegi donaan sida iyo xilliga in ka badan 1,700 oo howlwadeen caafimaad u qaadeen cudurka. Kooxda ayaa waxa ay ka kooban tahay 12 xubnood oo caalami ah iyo 12 kale oo Shiinees ah. "Waxaa si gaar ah loo eegi doonaa in la fahmo qaabka uu cudurkan u faafo, heerka uu cudurku gaarsiisan yahay iyo saameynta tallaabooyinka loogaga jawaabayo caabuqa," ayuu sheegay Dr Mike Ryan, agaasimaha xaaladaha degdega ah ee WHO. Afrika oo lagu arkay kiiskii ugu horreeyay Wasaaradda Caafimaadka ee Masar ayaa Jimcihii xaqiijisay kiiskii ugu horreeyay ee coronavirus ee lagu arko gudaha qaaradda Afrika. Wasaaraddi waxa ay qofka cudurka qaba ku tilmaantay ajnabi hasayeeshee ma aysan shaacin dalka uu u dhashay. Waxa ay wasaaraddu sheegtay inay wargelisay WHO bukaankana lagu karantiilay isbitaal. Khubarada ayaa goor sii horraysay ka digay in ay waqti qaadan doonto inta laga xaqiijin doono kiiska ugu horreeya ee Afrika marka la fiiriyo xiriirka dhaw ee ay qaaraddu la leedahay waddanka Shiinaha. Howlwadeenno caafimaadka Shiinaha ka shaqeeya oo cudurka u dhintay Saraakiisha Shiineeska ayaa sheegay in lix ka mid ah howlwadeennada caafimaadka ay dhinteen. Zeng Yixin, wasiir ku xigeenka Golaha Qaran ee Caafimaadka Shiinaha, ayaa sheegay in 1,102 oo shaqaale caafimaad ah oo ku sugan Wuhan uu cudurka ku dhacay halka 400 oo kale ay ku sugan yihiin gobolka Hubei. "Howlaha hor yaal shaqaalaha caafimaadka dhab ahaantii aad ayey u weyn yihiin; xaaladda shaqo iyo nasiino aad ayey u xaddidan tahay, cadaadis weyn ayaa saaran, halista ah inay caabuqa qaadaanna aad ayey u sarraysaa," Mr Zeng ayaa sidaas sheegay, sida ay ka soo xigatay wakaaladda wararka ee Reuters.

Ninkan oo qoray ama alifay filimkii caan baxay ee "Nairobi Half Life" ayaa muuqaalka laga soo duubay waxaa ka qiiroodaay dad badan oo u dhashay dalka Kenya, kuwaas oo ka xumaaday xaaladda uu ku sugan yahay Charles. Charles ayaa kasoo muuqaalkan isagoo taagan wado ay maran baabuurta oo ku taalla deegaanka Kiambu isagoo tuugsanaya, xiran dhar wasaq ah, duruufna ay ka muuqato. Charles Matathia ayaa xilliga muuqaalka laga duubay dhabarka ku sitay jawaan wasaq badan, wuxuuna xirnaa jaakad madow. Muqaalka laga duubay ayuu ku sheegay in uu dhibateysan yahay, una baahan yahay in la garab qabto oo loo gargaaro. Ninkan oo ay xaalad duruuf ka muuqatay ayaa mar ahaa nin caan ka ah dalka Kenya, dad badanna ay aad ugu riyaaqeen filimkii uu soo saaray. "Magaceygu waa Charles Antony Matathia, waxaan ahay 40 sano jir, waxaan qoraa aflaanta, mashruucii aan ka shaqeeyay aad ayaad u wada taqaanaan, wuxuuna ahaa filimkii caan baxay ee "Nairobi Half Life",ayuu yiri. Qofkii muuqaalka ka duubay oo soo dhigay baraha bulshada ayaa sheegay in ninkaas uu aad u duruufeysan yahay, qofkii raba in u caawiyana uu isaga lasoo xiriiro. Filimkii uu sameeyay Charles ee "Nairobi Half Life" ayaa loo aqoonsaday in uu ahaa mid kamid ah filimadii loogu jeclaa dalka Kenya tobankii sano ee lasoo dhaafay, waxaana uu soo xareeyay boqolaal kun oo doollar. Filimkaas ayaa mar loo xulay abaalmarinta filimada caalamka ee Oscar Awards, inkastoo uusan ku guuleysanin. Filimkii uu sameeyay Charles Filimkii uu sameeyay Charles ayaa markii dambe ku guuleystay abaalmarino kale, wuxuuna noqday mid aad looga xiiseeyo dalka Kenya, qaab-jilliinkiisuna uu ahaa mid si wanaagsan looga shaqeeyay. Dad badan oo u dhashay dalka Kenya ayaa aad uga qiirooday xaaladda uu hataan ku sugan yahay Charles Matathia, waxayna ku baaqeen in loo gurmado, maadaam uu ahaa qof dhallinyaro ah oo hammi leh. "Waa nasiib darro in qof hammigii aan arkay lahaa uu sidan yahay, waa wax aad looga xumaado" ayuu yiri Trevor oo kamid ah dadka ka falceliyay muuqaalka. Dadka qaar ee isticmaala baraha bulshada ayaa arrinta ku tilmaamay mid ka turjumeysa xaaladda dhallinyarada shaqo la'anta ee dalka Kenya. Sida lagu sheegay daraasad ay Qaramad Midoobay sameysay sanadkii 2017-ka, boqolkiiba 24 dhalinyarada Kenya ayaa la sheegay inay shaqo la'aan yihiin, arrintaas oo ah dhibaatada ugu weyn ee ka taagan dalka Kenya, dowladdana ay marwalba sheegto inay wax ka qabaneyso shaqo la'aanta dhallinyarada.

Madaxweyne Trump iyo dhismaha Capitol Hill Xubnaha ka tirsan guddiga caddaaladda ee aqalkan ay aqlabiyadda ku leeyihiin xisbiga Dimuqraaddiga isku raacay inay si gaar ah u billaabaan dhageysiga mooshinka xasaasiga ahaa ee muddada dheer loo ol'oleynayay. Waxay sheegeen xildhibaannadan inay rajeynayaan in dabayaaqada sanadkan ay mooshinkan u bandhigaa guud ahaan mudaneyaasha aqalka. Hase ahaatee, maadaama ay aqalka odayaasha ee Senate-ka ay aqlabiyad ku leeyihiin xisbiga talada haya ee Jamhuuriga, kiis kasta oo ka dhan ah madaxweynaha ayey u badan tahay inuu guul darreysto. Waa maxay waxa ay guddiga aqalka sameeyeen? Guddoomiyaha Dimuqraaddiyiinta Jerry Nadler (bidix) iyo Doug Collins Khamiistii ayey guddigu ansixiyeen guda galista Mooshinka ka dib markii ay u sameeyeen codeyn noqotay 24-17, waxayna sidaas ku sharciyeeyeen tallaabada loo qaadayo in baaritaanno lagu sameeyo eedeymaha uu madaxweyne Trump ku muteysanayo in mooshinka xil ka qaadista ah lagu soo oogo. Arrimaha ay ansixiyeen waxaa ka mid ah inay qareennada u oggolaadeen inay si shaac baxsan su'aalo u weydiiyaan dadka markhaatiyaasha ah. Xubnaha guddiga ayaa caqabad weyn kala kulmayay diidmada saraakiil horay uga tirsanaa Aqalka Cad oo ku gacan seyray inay markhaatiyaal ka noqdaan dhageysiga hadda socda ee ku saabsan eedeymaha la xiriira mooshinka xil ka qaadista Trump. Guddoomiyaha guddiga ka tirsan xisbiga Dimuqraaddiga Jerry Nadler ayaa markii uu dhageysiga furayay sheegay in howshan dadka qaarkiis ay u arkaan su'aalo weydiin ku saabsan mooshinka halka kuwo kalena ay u arkaan baaritaan lagu sameynayo madaxweynaha. "Ma jiro farqi dhinaca sharciga ah oo u dhaxeeya labadaas oraah, anigana mar dambe ima dhibi doono magacii aan u yeeli lahaa howshan". Ol'olaha ku saabsan xil ka qaadista madaxweyne Trump ayaa horay usoo billowday Sida uu qoray wargeyska Washington Post, dacwad kasta oo maxkamadeed lagu soo oogo madaxweyne Trump waxaa ka mid noqon kara jabinta sharciga caddaaladda, ku tagrifal awoodeed iyo inuu ku gacan seyray in loogu yeero su'aalo weydiin". Laakiin tallaabo kasta oo ay qaadaan siyaasiyiinta Dimuqraaddiga waxaa sida ay u badan tahay hor istaagi doona dhiggooda xisbiga Jamhuuriga. Doug Collins, oo ah Xildhibaanka aqalka wakiillada ee laga soo doortay gobolka Georgia, isla markaana matala xisbiga Jamhuuriga ee uu Trump kasoo jeedo ayaa yiri: "Saaxiibadeyda aan wada shaqeyno si fiican ayey u ogyihiin inaysan heysanin codadka ay ku ansixin karaan in mooshinka laga hirgaliyo aqalka, laakiin sidaasoo ay tahay way iska rabaan inay xilka ka qaadaan madaxweynaha. "Marka waxay iska dhigayaan dad diyaarinaya mooshinka xil ka qaadista".

Madaxweynaha Soomaaliya Maxamed Cabdullaahi Farmaajo Waxa uu ku baaqay in la joojiyo waxkasta oo dalka u horseedi kara xasillooni darro, taas oo uu sheegay inay ka mid tahay siyaasadaynta arrimaha ciidammada, kala qeybinta bulshada iyo burburinta hantida dadweynaha. Hortagista Golaha shacabka Madaxweyne Maxamed Cabdullaahi Farmaajo oo khudbad ka jeediyay taleefishinka dowladda ayaa sheegay in si la isu waafajiyo dedaallada siyaasadeed iyo go'aankii Golaha Shacabka ee Soomaaliya uu laba usbuuc ka hor gaaray uu hortegi doono golahaas. "Maadaama aan ahay ilaaliyaha Dastuurka, ayna waajib tahay in aan isu dheellitiro heshiiska siyaasadeed ee hore loo gaaray iyo sharcigii u dambeeyay ee Golaha shacabku meel mariyeen, waxaan maalinta Sabtida ah hortagayaa Golaha Shacabka Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya si dalka dib loogu soo celiyo hannaankii doorasho ee ay ku heshiiyeen Madaxda Dowladda Federaalka iyo Dowlad Goboleedyada," ayuu yiri madaxweyne Farmaajo. Qabashada doorasho ku salaysan heshiiskii 17 Sibteembar Madaxweyne Farmaajo ayaa ku adkaystay in dowladdiisa ay marwalba ka go'nayd inay qabato doorasho waqtigeeda ku dhacda oo nabdoon, hasayeeshee arrintaas uu tilmaamay inay caqabad ku ahaayeen dad gaar ah iyo dowlado shisheeye. Kooxahaas oo uusan carabaabin ayuu ku ku eedeeyay inay danaynayeen in dalka uu fowdo galo, arrintaasna aysan aqabalyn: "Annagu ka dowlad ahaan, waxaan diyaar u ahayn in la qabto doorasho aan shuruudi ku xirnayn oo saldhiggeedu yahay heshiisyadii horey loo gaaray ee 17ka Sebteembar 2020, iyo tala-bixintii guddiyada farsamada ay ku gaareen magaalada Baydhabo 16-kii Febraayo 2021," Dhanka kale madaxweyne Farmaajo waxa uu sheegay in dadweynaha ay go'aan ka gaari karaan dadka dhibaatada dalka ka shaqeynaya iyo kuwa hortaagan: "Shacabka Soomaaliyeed waxay caawa kala ogaanayaan cidda ka shaqeynaysa in aysan doorasho dhicin, dowladnimada la burburiyo, iyo cidda u hiilinaysa nabadda, qarannimada iyo wadajirka ummadda Soomaaliyeed." Dhanka kale waxa uu madaxweynuhu ku baaqay in dhinacyada oo dhan ay joojiyaan wixii horseedi karo xasillooni darro, lagana fogaado wax kasta oo dhalin kara khalkhal amni. Faragelin shisheeye Madaxweynaha ayaa sheegay in isagoo ka hortagaya hagardaamo uu tilmaamay in lagu bartilmaameedsanayo xasilloonida dalka arrintaas oo uu sheegay inay gaashaanka ku dhufteen. Waxa uu sheegay in caqabadaha ay la kulmeen ay hormuud u yihiin waxa uu ku tilmaamay faragelin shisheeye iyo gacmo gurracan oo uu sheegay inay doonayaan burburinta dalka iyo kala qeybinta Shacabka. "Shisheeye badan ayaa maskax, maal iyo muruqba ku bxinaaya sidii ay u marin habaabin lahaayeen horumarka umadda Soomaaliyeed, si ay u helaan dano u gaar ah, annaguna waxaan ku dedaalnay inaan gaashaanka ku dhufunno," ayuu yiri madaxweyne Maxamed Cabdullaahi Farmaajo. Baaqa kulanka degdega ah Madaxweynaha ayaa sheegay inay muhiim tahay in kulan ay isugu yimaadaan dhamaan dhinacyada heshiiskii 17-kii September si looga wadahadallo hirgalinta qodobbada heshiiskaas isla markaana horey loogu sacdo: "Waxaan dhamaan saxiixayaasha heshiiskii 17- September aan ugu baaqayaa in si deg deg ah la isugu yimaado si looga wadahadlo hirgalinta heshiiskaas kadibna loo wada saxiixo, iyadoo aan wax shuruud ah lagu xireynin" ayuu madaxweyne Farmaajo.

Markaas waxaad u diri ciyaaryahanka aad qaab ciyaareedkiisa jeclaysato Sidaasi waa sida uu sameeyay wiil yar oo taageera kooxda Huddersfield Town Sabtidii, ka dib markii uu lacagta ka helay garoonka kubadda cagta ee John Smith Stadium. Adam Bhana oo taageera Huddersfield Town ayaa abaalmarinta shanta gini ah u diray Aaron Mooy oo reer Australia ah ka dib markii uu ku guulaystay ciyaaryahankii ugu wanaagsanaa ciyaartii ay la yeesheen Manchester United toddobaadkii hore. Waraqdda uu Adam soo raaciyay lacagta wuxuu ku soo qoray "Mooy lacagtaas ha qaato sababtoo ah si wanaagsan ayuu u ciyaaray goolna wuu dhaliyay". Taageerahan yar ayaa sheegay in uu shanta gini ka helay garoonka uuna doonayay in tababare David Wagner uu ka gaarsiiyo lacagta Mooy. Agaasimaha naadiga Huddersfield Sean Jarvis ayaa warqaddii Twitterka ku soo qaray. Adam aabihii ayaa BBC Radio 5 live u sheegay in wiilkiisu uu markii hore doonayay in lacagta uu ku wareejiyo tababare Wagner si uu kharashka kala iibsiga ugu kordhiyo.

Sawir ay wada galeen labada qof ee la dilay Chris Farmer and Peta Frampton Maanta wax weliba Internetka ayaa laga helaa sida arday iskuulka aad isla soo dhigan jirteen, saaxibbadaa hore, qof aad jecleyd iyo eey kaa fakaday intaba. Xataa haddii aad iyaga si toos ah u heli weydo waxaad heleysaa cid kale oo kaa caawiso sidi aad u heli lahayd cidda aad u baahan tahay. Galabnimadi 2-da Oktoobar 2015-ka, Penny Farmer waxay ka soo noqoneysay safar gaaban oo ay ku gaadhey duleedka magaalada Oxfordshire ee ku taalla koonfurta bari ee Britain. Waxay furtay koombiyuutarkeeda Laptopka, si ay khadka uga raadisana waxay qortay magaca qofka ay ka shakisaneyd inuu dilay walaalkeed, dunida oo ah mid aad u weyn balse maanta wax walba helitaankooda ay fududaadeen. Penny waxay heshay ninkii dilaaga ahaa, oo garkiisu cirroobay, oo xidhan koofiyadda iyo funaanad ay xidhaan dadka ciyaara kubbadda baseball-ka ee dilay walaalkeed. Penny ayaa waxay sheegtay "iney samada ka qorneyn inaan ninkan xilli hore arkin", haweeneyda walaakeed la dilay ayaa si daacadnimo leh oo aan cabsi ku jirin uga warrameysa sida ay sheekadu u dhacday. "Waxaan u maleynayaa inuu muddo dheer uu naga qarsoonaa, wuxuuna nala ahaa mid naga fog oo aan weliba la arki doonin. Laakiin Ilaah baan u mahad naqayaa waan ku guuleysatay inaan soo helo" ayey tiri. Bishi July 1978-kii meydadka Penny walaalkeed Chris, iyo Saaxibaddii Peta Frampton ayaa waxaa laga helay ayagoo sabbeeynaya xeebta Guatemala. Aad ayaa loo jirdilay oo waa la xidhxidhay. Dhakhtarka meydadkaasi baaritaanka ku sameeyey ayaa wuxuu sheegay howsha baaritaanka iney aad u adkeyd dhibaatada meydadkaasi loo geystay dartood. Waaliddiinta Penny ayaa waxay Manchester ku sugayeen warqadda natiijada baaritaanka dhakhtarka. Chris oo ahaa dhakhtar 25 jir ahaa iyo Peta oo 24 jir sharci yaqaan ahayd waxay ahaayeen laba qof oo dhalinyara ah da'da dhalinyaranimadana guulo waaweyn xagga noolasha ka gaaray. Labaduba si joogta ah ayey wax u u qori jireen, laakiin jiilka ka horreysay xilligan dijitaalka ah, gaar ahaan Bartamaha Ameerika, isgaarsiintu waxay ahayd mid ay tayadeedu sarreyso inkasta oo internet quman uu jirin xilligaa. Balse maalmuhu waxay toddobaadyo isu dhibaan, toddobaadyadana bilo, qoysaska Chris iyo Peta waxay billaabeen iney aad uga caroodaan dilka carruurtooda loo geystay iyo sida wax looga qaban waayey. Dawladda iyo laamaha booliska ayeyna si gaar ah farta ugu fiiqayeen ineysan arrintan ahmiyad siinin oo ay dhayalsadeen. Peta ayaa waxay waaliddiinteed u soo qortay warqad ay ugu sheegeyso iyada iyo Chris iney nin Mareykanka u dhashay ay kula kulmeen Belize, iyaga oo qorshahooda ugu muhiimsan uu ahaa iney Mexico Bas ka raacaan oo ay soo iibsadaan doon yar oo kuwa lagu kalluumeysto ah, ayna geeyaan Honduras. Warqaddi ugu dambeysay ee ay soo qortay ayaa waxay ku sheegtay iney saxiixday heshiiska doonta lagu soo iibinayo, qorshaheeda doontana uusan waxba iska beddelin." Penny aabbaheed ayaa la xiriiray mas'uulka u xilsaaran dekadda Belize, Justin B, isaga oo uu u sheegay iney israaceen Chiris iyo Peta balse uu keligii soo noqday. Nin Mareykanka u dhashay oo ka soo jeeda gobolka Silas Boston ayaa looga yeeray Califonia waxaana su'aalo weydiiyey Qunsulka Britain u fadhiyey gobolkaasi. Inkasta oo Boston ay caddeyn u weyday inuu ku lug leeyahay ninkan labada qof ee la waayey ee Chris iyo Peta. Waxaa xusid mudan, Booliska Greater Manchester inuu u ogolaaday aabbaha Penny in uu telefoon u diro Boston. Boston waxay ahayd mid ka soo horjeedda in wax laga weydiiyo arrin aysan wax badan ka ogeyn. 1-da Bisha February, qoyska Farmer ayaa waxaa u soo dhacay teleefan uu soo diray qof cabsan. Penny markay horay ugu sii socotay si ay taleefanka soo dhacay u qabato qolka ay ku jirtay hooyadeed waxay ku aragtay oo ka soo hor baxay sawirka qalinjabinta Chris oo miis saaran. "Xusuus weyn ayaa maskaxdeyda ku soo noqnoqotay, ilaa aan is idhahdo sawirba inaadan arag ayaa kuu wanaagsaneyd." Hadda, arrinta waa la qaboojiyey. Ilaa iyo hadda wax caddeyn oo muujinayo fal dambiyeedka dhacay ma jiro, wax warbixin ah oo wargeysyada ka soo baxa Guatemala ay ka qoreen arrintanna ma jirto, Booliska Guatemalana wax gacan ah arrinta kama aysan geysan. Sheekadan Boston waa mid daldaloolla badan leh. Tacaddiya badan ayaa had iyo jeer ka dhaca sida dadka la xabbadeeyo, kufsi iwm, xaaskiisa seddexaad oo ka mid ahayd toddobadiisa xaas 10 sano ka hor ayaa la waayey. Booliska Sacramento wax baaritaan dheeraad ah kuma sameyn arrintan. Arrinta cajiibka ah ayaa waxay tahay, labadii wiil ee Boston ma aysan wareysanin mana jirin wax soo jeedin iyo iskuday midna, iyo wax isku day ah oo loo galay in dilka labadaasi qof ciddi ka dambeysay lagu raadiyo. Penny ayaa waxay tiri, "Runti wey adagtay in arrintani la qiyaaso maxaa yeelay wey adag tahay in arrintan dib loo baadho,sababtuna waxay tahay ma jrin xilligaas wax computer ama taleefanka gacanta ah oo caddeyn ahaan ama baaritaan loo adeegsan karo." "Guatemala waxay ka tirsan tahay dunida seddexaad oo dalku malaha ciidamo boolis oo qumman oo uu dalkaasi leeyahay. Wax xiriir ah lama lahayn Britain, sababta oo ah waxay Guatemala ku eedeysay iney arrinta Belize waxba ka qabanin. "Booliska Mareykanka ma noqon mid naga caawiya arrintan. Booliska Manchester ayaana Kiiska gacanta ku dhigay, waxayna dib ula soo xiriireen aabbahey. 1980-meeyadi arrin ayaa dhacday in gabi ahaanba kiiskan la iska xidho marki meel loo dhaqaajiyo la waayey. "Waxaa si weyn iigu muuqatay sida ay arrintan u saameysay waaliddiinteyda, balse ma rajo beelin. Hooyadeey ayaa waxay shaqadeeda ka qaadatay fasax, sababta oo ah dhimashada Chris ayay aad uga xumaatay ugana murugootay." Penny oo heshay 37 sano kaddib ninki dilay walaalkeed Penny oo xiliiga walaalkeed la dilayey 17 jir ahayd, waxay xilligaasi galeysay jaamacad waxayna baratay cilmiga saxaafadda, weyna guursatay oo waxay dhashay 3 carruur ah. Mar kale ayey farxad heshay maadaama ay waalid noqotay, balse weligeed kama suulin su'aasha ah cidda dishay walaalkeed iyo sida ay gacanta ugu soo dhigi lahayd iney is weyddiiso. "Dad badan ayaa nolosheeda dhibaato iyo waxyeello u geystay, balse waxaa nolosheeda masiibo weyn ku noqotay dilka loo geystay Chris iyo Peta. Waxay ahayeen dad rayid ah oo aan waxba galabsanin waxayna ku hawlanaayeen sidii ay noloshooda guul uga gaari lahaayeen" Dhalshada aaladdan cusub ee Internetka ayaa, Penny aabbaheed waxay ku abuurtay inuu nolol cusub billaabo, maadaama kiiski muddo daboolnaa waddo loo maro la helay, wuxuuna farriin qoraal ah uu dhanka E-mailka ugu diray waaxda booliska ee magaalada Sacramento, isaga oo aad uga niyad jabsan waxa ay sameeyeen aadna uga xanaaqsan. Hase yeeshee farriintiisi wax jawaab ah lagama soo siinin. Penny aabbaheed wuxuu geeriyooday 2013-kii, isaga oo aad uga xun xalna aan u helin masiibada wiilkiisa ku dhacday oo aan welina la garan sida iyo sababta ay u dhacday midna. Chris, Russell iyo Vince 2016 ayaa marki ugu horeysay sawirkan la soo dhigay Penny hooyadeed oo ku nooleyd meel ka fog awgeed fursad ay marar badan ku booqata meysan helin. Penny Silas Boston oo ah dilaaga walaalkeed oo keliya meysan helin oo waxaa kale oo ay heshay labadiisa wiil ee ninkaasi uu dhalay oo la kala yirahdo Russel iyo Vince, iyo xaaskiisa shanaad. Farriimo qoraal ah ayey E-mailka ugu dirtay laakiin jawaab degdeg ah kama eysan helin. Sidaa awgeed, Penny waxay la xiriirtay booliska Manchester iyo Booliska Sacramento, waxa dhacayna ay uga warrantay waxaana dib loo furay dacwaddi kiiska dilka labada qof, waxaana Kiiska fududeysay oo xog iyo caddeymo fiicanba laga helay xaaska seddexaad ee Boston. Arrinta la yaabka leh ayaa ahayd mid ka mid ah wiilashii uu Boston dhalay oo Booliska u sheegay sir qarsoon oo qoyskooda ku saabsan oo ah inuu hooyadood uu dilay aabbahood. Iyada oo uu weliba wiilkaasi bixiyey xog dhowr iyo soddon sano raadkeeda la la'aa oo ah inuu aabbahood uu dilay labada qof ee la kala yirahdo Chris Farmer iyo Peta Frampton, uuna ku dilay dalka Guatemala. Sanadki 2013-ka wakaaladda ka hortagga dambiyada qaranka ee dalka Britain waxay aasaastay koox adag oo dambi baadhista kiiskan oo ka kooban booliska Sacramento, Booliska boqortooyada Canada, FBI, Interpol iyo Booliska Scotland yard. Dacwaddana waxaa dib looga soo celiyey California oo uu dilaaga ka soo jeedo iyada oo meydadkana baaritaanno dheeraad ah lagu sameeyey. Bishii March 2016-kii, oo ku beegneyd 6 bilood ka dib marki ay Penny ninka ka heshay Facebook, hooyadeed iyo walaalkeed ka weyn waxay tageen saldhigga booliska ee Great Manchester. Booliskana waxay markhaati ahaan u keeneen labada wiil oo uu dhalay dilaagan, Penny hooyadeedna waxay damacday iney wiilasha ay xog dheeraad ah ka hesho. Penny ayaa waxay sheegeysaa "iney cajiib ahayd waxa maalintaa ka dhacay goobtaasi." "Boston waa nin heesaha Rap-ka caan ku ah. Walaalkeeyna xaalad adag ayuu maray, garbaduub ayaa loo xidhay, waa la jirdilay si bani'aadaminimada ka baxsan ayaa loola dhaqmay runtii, intaa ka badan ma oran karo. "Runtii waa arrin xanuun badan waxa dhacay, Chris laftiisu madax iyo lafahaba nabarro jab uu u geystay ayaa ku yaalla, jirkiisa oo dhan dhiig miiran ayuu ahaa, iyada oo isku dayeysaa iney dajiso iyada oo leh aaladda wey hagaagi doontaaye isdaji" Penny iyo Russell Boston Boston waxaa ugu dambeyntii la geeyay goob dadka lagu xannaaneeyo ee Eureka oo California ku taalla dhowr sano ka hor, isagoo ka cabanaya in uusan saaxiib lahayn, cid daryeeleysana lahayn, isaga oo xogtaasi soo dhigay boggiisa Facebook. Boston waxaa sida oo kale loo yaqaanna dilaaga waddamada dahabka ah isaga oo weerar argagixiso ka geeystay California 1970-yadii iyo 1980-yadii. Baaritaan DNA lagu sameeyey waa lagu guul darreystay oo isma lahaanin. Joseph DeAngelo oo booliska ka tirsan ayaa wuxuu aaminsan yahay dilaaga in bisha April la qabtay isaga oo lagu soo eedeyeeyey 13 qof dilkood iyo kufsi ka badan 50. Si kastaba ha ahaatee, wakaaladda dambi baadhista Mareykanka ee FBI ayaa baaritaan xooggan ka sameeysay Belize ee dalka Guatemala, iyaga oo wareystay nin gaariga gurmadka (Ambulance) ku qaaday meydka Chris iyo Peta o badda ka soo qaaday, kaasoo haatan ku nool magaalada New York. Sidaa oo kale waxay wareysteen Dhakhtarki baaritaanka ku sameeyey meydka labada qof oo caddeynta baaritaanka xilligaasi ka qoray, isaga oo hadda da'diisu ay 90 jir tahay, iyo sida oo kale ninkii masuulka ka ahaa dekadda Belize oo Penny aabbahed teleefanka kula hadlay. Penny sidaa oo kale waxay Mareykanka ku booqatay wiilka Boston ee Russell. Iyada oo haweeney dhinaceeda fadhiday xilli ay diyaaradda saarneeyd weydiisay oo ay ku tiri California maxaad ka qabaneysaa, Penny waxay ku jawaabtay, "waxaan rabaa inaan la kulmo wiil arkayey nin walaalkeey dilay". Penny waxay tiri waxaan aad ula yaabay sida caadiga ah uu ii soo dhaweeyey Russell, isaga oo weliba noloshiisa oo dhan halis geliyey, oo aan ka cabsanin aabbihiis oo dhimirka looga jiro oo dilaa weyn ah." Boston wuxuu sir ahaan uu wiilkiisa Russell ugu qarsaday inuu 33 qof uu dilay. Haddii akhbaarta uu wiilkiisa ii sheegay ay run noqotana Boston wuxuu noqon doonaa dilaagi ugu weynaa ee soo mara taariikhda Mareykanka. Xataa wuxuu isku dayay inuu Russell iyo walaalkii dilo, isla marki uu dilay Chris iyo Peta, isaga oo ku qariyey meel aan laga arki karin." Russell ayaa wuxuu ka warramay sida uu Chris aabbahii isaga difaacay iyo sida uu aabbihii tallaabbada aarsiga uu u qaaday ugu dambeyna uu u dilay. Dilaa Silas Boston Silas Boston 1-da December 2016, oo ku beegneyd 14 bilood ka dib marki Penny ay Facebook ka heshay dilaaga walaalkeed oo 38 sano la raadinayey, kaasoo dilkii qarsoonaa ee ka dhacay xeebaha Guatemala ka geystay ay shaaca ka qaadday. Boston waa la xidhay oo waxaa lagu soo oogay inuu dilay Chiris Farmer iyo Paeta Frampton. Dhinaca kalana dambiilaha dilka labada qof loo haysto waa nin isbitaal sariirtii saaran, waa nin ay xubnahiisa iyo dareemahiisa oo dhan ay howl gabeen, wuxuuna ugu dambeyntii go'aansaday inuu rabitaankiisa uu kaga baxo isbitaalka. 24-ka Bisha April ee 2017-ka, Penny ayaa waxaa soo gaadhay war sheegayo inuu Boston dhintay. "Penny waxay sheegtay iney isu aragtay qof la khiyaamay, waxaanna jeclaa ayey tiri in maxkamadda la soo joojiyo oo aan maxkamadda horteeda uga sheego sida qoyska annaga oo dhan uu u halakeeyey. In isaga maxkamad la soo joojiyana ay mudda sugayeen una soo samrayeen." "Xiritaanku waa eray aad u qurux badan, waxaan aaminsanahay in xiritaanku kaliya yimaado marka runta la ogaado. Hooyaday waa 93 jir waxay jawaab u heshay su'aalo 38 sano ay jawaab u la'eyd. Laakiin jawaab ayaad heshay macnaheedu ma ahan mar kale waxyeello laguuma geysanayo, mana hubo waxyeelladu iney intaa ku joogsaneyso" ayey tiri. Warmurtiyeed ka soo baxay Booliska Greater Manchester ayaa waxay ku sheegeen kiisku inuu xoogaa hakad galay, balse aan weligii la laabin ilaa xaqiiqda laga salgaaro. "Kiisaska noocan ah oo dhan markasta oo xog cusub la helo, waxaan dib ugu noqonnaa kiiska. Qoyska Farmer baaritaanka aan kiiskan ku sameeynay niyadsami ayay nooga hayaan ilaa ugu dambeynti la helay caddeeymihii mudda naga qarsoonaa. Penny waxay qortay buug ay ugu magac dartay Geeridii biyaha, oo ay kaga warrameyso dilka loo geystay Chris iyo Peta iyo sida ay u jecleyd iney Boston ay caddaaladda hor keento. Waxayna rajeyneysay ilaa iyo daqiiqadaha ugu dambeeya iney walaalkeed ay ugu hiilliso maadaamaa uu hiil badan uu uga baahan yahay." Penny waxay sidaa oo kale si farxad leh u qiratay, iney qisadan tahay mid si dhab ah ugu dhacday oo aan la illaawi karin, ka sheekeynteedana ay waalli tahay, aysanna wanaagsanayn inaan laga sheekeyn, maalin maalmaha ka mid ahna ay ku rajo weyn tahay in filim laga sameyn doono." Balse Penny weli waxay ka shaki qabtaa iney weli sheekadu dhammaanin. Waxayna si aad ah u dooneysaa iney ogaato sababta loo xidhay kiiskan u baahan in dambiilaha uu xor ahaado ama markale la dilo. Penny oo weli ka shaqeyneyso dabagalka kiiskan ayaa waxay rajeeyneysaa in arrintan si qoto dheer loo sii wado. Sababta oo ah Penny waxay ogtahay oo keli ah, in dunida maanta aan joogno ay yaraatay.

Ciidamada Koonfurta Sudan Ciidamadan ayaa la sheegay in ay doonayeen in ay hubka ka dhigaan ilaalada Genaraalkan. Wadooyiinka goobaha ka agdhaw guriga sargaalkani ayaa la xiray islmarkana inta badan dadka waxa ay iska joogaan guriyahooda . General Paul Malong ayaa waxa bishii May shaqada ka cayriyay madaxwayne Salva Kiir ka dib markii tira saraakiil ah ay iska casileen militariga dalkaasi. General Malong ayaa tan wixii xiligaasi ka dambeeyay ku jiray xabsi guri . Waxa la rumaysan yahay in uu ahaa maskaxdii ka dambeeysay dagaalkii magaadalada juba ka qarxay sanadkii aanu soo dhaafnay kaasi oo ay ku dhinteen boqolaal qof. Dagaalkaasi ayaa waxa uu soo afjaray heshiiskii awood qaybsiga ahaa oo u dhaxeeye Mr Kiir iyo ku xigeenkiisii hore Riek Machar.

Hindiya waxaa caan ka ah carruurta la kufsado, in kabadan toban kun ayaana la kufsaday sannadkii 2015kii Gabadha ayaan ka warhaynin in ay dhashay. Markii ay uurka lahaydna waxaa loo sheegay in waxa caloosheeda ka kuusan uu yahay dhagax wayn. Canugta ayaa ku dhalatay isbitaal ku yaalla magaalada Chandigarh ee dalka Hindiya iyada oo culayskeedu yahay 2.5kg, balse hooyadeed lagu qalay. Gabadha iyo hooyadeedba way caafimaad qabaan sida ay saraakiil u sheegeen BBC. Adeerkeed ayaa lagu eedeeyay in uu marar badan kufsaday gabadha toddobadii billood ee la soo dhaafay, xabsiga ayaana la dhigay. In ay uur tahay ayaa la ogaaday bartamihii Luulyo, ka dib markii ay ka cabatay in caloosha laga hayo, markaas ayayna waalidkeed geeyeen isbitaal. Maxkamad hoose oo ku taalla magaalada Chandigarh ayaa diiday in ilmaha la soo xaago ka dib markii guddi dhakhaatiir ah isku raaceen in ay aad halis u tahay arrintaasi, markii dambana maxkamadda sare ayaa go'aankaas oo kale qaadatay iyo sababo kuwaas oo kale ah. Gabadha dhalatay 'oo laga yaabo in lagu wareejiyo cid korsata' Maadaama oo canugta yar ay dhalatay iyadoo aan shinkeedii buuxsamin, waxaa la galiyay qalab lagu xannaaneeyo oo isbitaalku leeyahay, halkaas oo ay ku sii jiri doonto maalmaha soo socda, sida ay ku soo warramayso weriyaha BBC Geeta Pandey oo ku sugan magaalada Delhi. Waalidiinta gabadhan toban jirka ah oo markii u horraysayba sheegay in aysan rabin canugga uurka ku jira ayaan xataa fiirinin sida uu eg yahay canuga yari, ayuu ku sii daray wariyahannagu. Ilmaha hadda waxaa baxnaanin doona guddi carruurta xannaaneeya tan iyo in xal kale looga helayo. Hooyada toban jirka ah ayaa la filayaa in ay isbitaalka ku sii jirto todobaad ilaa toban maalmood. Toddobaadyadii u dambeeyay warkan ayaa qabsaday ciwaannada warbaahinta dalka Hindiya, saraakiishuna waxay sheegayaan in ay tahay gabadhii ugu da' yarayd ee wax dhasha abid. Sharciga dalka Hindiya ma ogola in ilmaha la iska soo xaaqo marka uu 20 todobaad dhaafo, haddii aysan dhakhaatiirtu caddaynin in nolosha hooyadu ay halis ku jirto. Laakiin sannadihii u dambeeyay maxkamadaha waxaa soo gaarayay dacwado racfaan lagaga qaadanayo go'aankaas, si la isaga soo xaaqo uur 20 bilood ka badan jira, sababtuna waxay tahay in carruurta qaarkood aysan is ogaan karin in ay uur qaadeen. Qolyaha xuquuqda carruurta u dhaqdhaqaaqa oo si joogta ah ula kalmi jiray hooyadan toban jirka ah ayaa sheegay in ay sidaas tahay waxa ku dhacay gabadhan yar. Baaxadda ay leedahay tacaddiga Hindiya ka dhaca Ilmo 16 sano ka yar ayaa 155 daqiiqo ee kaste la kufsadaa, 13kii saac ee kastana ilmo 10 sano ka yar In kabadan oo carruur ah ayaa la kufsaday sannadkii 2015kii. 240 oo milyan oo gabdhood oo ku nool dalka Hindiya ayaa la guursaday iyaga oon gaarin 18 sano 53.22% carruurta dhigatay iskuullada dawladda ay waxay sheegeen in lagula ka cay noocyo ka mid ah tacaddiyada 50% dadka tacadiyada gaystay waa qof ay carruurta is yaqaannaan ama waa kuwa xannaaneeya. Xigashada macluumaadkan: Dawladda Hindiya iyo Unicef

Garabka Izzedine al-Qassam Brigades ee Xamaas Markii hore waxaa laga lahaa laba ujeedo oo kala ah: Iska caabin hubaysan oo uu fuliyo garabkiisa milateri Izzedine al-Qassam Brigades, iyo horumarinta bulshada. Hase yeeshee kadib markii ay Israa'iil ka soo baxday Gaza sanadkii 2005, Xamaas ayaa qeyb ka noqotay hannaanka siyaasadda Falastiiniyiinta. Waxa uu ururka ku guulaystay doorashadii baarlamaanka ee 2006, sanad kadibna waxa uu la wareegay gacan ku haysta Gaza kadib markii uu ka eryay dhaq-dhaqaaqa Fatax. Tan iyo markaas, ururka Xamaas ayaa saddex dagaal la galay Israa'iil. Xukuumadda Tel Aviv iyo dowladda Masar ayaa go'doomiyay marinka Gaza si ay ururka Xamaas ugu cadaadiyaan inuu joojiyo weerarrada. Ururka Xamaas, gaar ahaan garabkiisa milateri ayaa waxaa argagixiso u aqoonsan Israa'iil, Maraykanka, UK, Midowga Yurub iyo dalal kale. Waa sidee Awoodda iyo hubka Xamaas? Israa'iil oo lagu eedeeyay inay qaxooti ku laysay Gaza Qaraxyadii Ismiidaaminta Xamaas ayaa soo caanbaxday kadib Intifaadadii koobaad, xilligaa oo uu ururka diiddanaa heshiisyo nabadeed oo horraantii 1990-meeyadii ay kala saxiixdeen Israa'iil iyo Palestine Liberation Organisation (PLO). Bilihii February iyo March 1996, ururka ayaa fuliyay dhowr qaraxyo ismiidaamin ah oo uu la beegsaday basas, ayna ku dhinteen ku dhawaad 60 Israa'iiliyiin ah. Weerarrada ayaa aargoosi u ahaa khaarijintii December 1995 ee Yaxya Cayaash, oo bambooyinka u sameyn jiray Xamaas. Qaraxyadaas ayaa loo aaneeyaa in ay Israa'iil ay ka weecato hannaanka nabadda, uuna isla sanadkaa xilka la wareego Benjamin Netanyahu oo aad u diidanaa heshiiskii Oslo. Falastiiniyiin badan ayaa taageero u muujiyay weerarrada qaraxyada loo adeegsaday ee Xamaas, waxaana ay u arkayeen kuwo loogu aargudayo, kana dhan ah deegaameynta ay Israa'iil ka waday Daanta Galbeed. Bilihii March iyo April 2004, hogaamiyihii ruuxiga ahaa ee Xamaas, Sheekh Axmed Yaasiin iyo ninkii xukunka kala wareegay ee Cabdulcasiis al-Rantisi ayaa waxaa lagu dilay duqeyn ay Israa'iil ka fulisay Gaza. Sheekh Axmed Yaasiin Isla November sanadkaas, waxaa geeriyooday Yaasir Carafaat oo madax u ahaa maamulka Falastiiniyiinta, waxaana xukunka la wareegay Maxamuud Cabbaas oo rumaysan in gantaallada Xamaas aysan waxba soo kordhin. Markii uu ururka Xamaas ku guulaystay doorashadii baarlamaanka 2006, waxaa halkaa ka bilowday loolan awoodeed oo dhexmaray ururkaas iyo Fatax. Ururka Xamaas ayaa diiday dhammaan dedaallada looga doonayay inuu saxiixo heshiisyadii hore ee dhexmaray Falastiiniyiinta iyo Israa'iil, inuu aqoonsado sharcinimada Israa'iil iyo in uu ka waantoobo colaadda. Cunaqabateyn Guushii doorashada kadib, Israa'iil iyo saaxiibadeed Galbeedka ayaa xukuumaddii Xamaas la beegsaday cunaqabateyn dhaqaale iyo mid diblomaasiyadeed. Kadib markii Fatax laga saaray Gaza sanadkii 2007, Israa'iil ayaa waxa ay xoojisay go'doominta dhulkaas, waxaana sii socday gantaallada Falastiiniyiinta iyo duqeymaha Israa'iil. Israa'iil ayaa mas'uuliyadda dhammaan weerarrada uga yimaada Gaza dusha ka saarta Xamaas, waxaana halkaa ku dhexmaray saddex duulaan oo waaweyn. Gantaal Xamaas ay ku weerartay Israa'iil Bishii December 2008, milateriga Israa'iil ayaa billaabay hawgal uu ugu magacdaray Operation Cast Lead, si uu u joojiyo gantaallada looga soo gano Gaza, In ka badan 1,300 Falastiiniyiin ah iyo 13 Israa'iiliyiin ah ayaa ku dhintay dagaal socday 22 maalmood. Israa'iil ayaa mar kale bishii November 2012 waxa ay duulaan la magac baxay Operation Pillar of Defence waxa ay ku qaaday Gaza. Dagaalka ayaa ka bilowday duqeyn ay Israa'iil ku dishay Axmed Jabari oo ahaa abaanduulaha Qassam Brigades. Ku dhawaad 170 Falastiiniyiin u badan rayid iyo lix Israa'iiliyiin ah ayaa ku naf waayay colaadda oo socotay 8 maalmood. Xamaas ayaa awood ahaan lagu wiiqay labada dagaal, balse waxaa sii xoogeystay taageerada ay u hayaan Falastiiniyiinta oo u arkayay in ururka uu dagaal la galay Israa'iil, isla markaana badbaaday. Bishii July 2014, labada dhinac ayaa dagaal kale oo xooggan isaga hor yimid. Dagaalka oo socday 50 maalmood ayaa waxaa ku dhintay ugu yaraan 2,251 Falastiiniyiin ah oo 1,462 ay rayid yihiin. Israa'iil waxaa laga dilay 67 askari iyo 6 qof oo rayid ah. Tan iyo 2014, waxaa marar badan sare u kacday xiisadda labada dhinac, balse waxaa guulaystay dhowr xabbad joojin oo ay dhexdhexaadintooda lahaayeen Masar, Qatar iyo Qaramada Midoobay. Inkastoo ay weli go'doonsan tahay Gaza, ururka Xamaas ayaa sii xajistay maamulka marinkaas, waxaana uu tayeeyay hubkiisa gantaallada ah. Isku-day uu kula heshiis lahaa Fatax ayaa guuldaraystay. Xaaladda bani'aadannimo ee shacabka labada milyan ah ee ku nool Gaza ayaa ka sii daraysa. Waxa ay dadkaas wajahaan gabaabsi dhanka biyaha, dawada iyo korontada ah.

Qosolka waa mid aan mar walba xaddidneyn Mr Trump ayaa markii dambe qirtay in uusan "filaneynin" falcelintaas - laakiin wuxuu sheegay in uusan "wax dhib ah u arkin". Taasi waxay ahayd mid ka mid ah tusaaleyaasha faraha badan ee muujinaya in ay dadku qoslaan. Inta badan waxyaabaha lagu qoslana ma aha in qof gaar ah uu wax lagu qoslo sheego. Khubaradu waxay sheegaan in qosolka uu ka dhex abuurmo bulshada; waxaa suurta gal ah in markii aan kali nahay ay adagtahay inaan 1 jeer ka badan qosolno laakiin tiro 30 jeer taas ka badan aan qosolno markii aan dad kale la joogno. Haweenka Soomaalida ee maaweelooyinka ku sameeya baraha bulshada Qosolku waa mid ka mid ah waxyaabaha dabiiciga ah ee ay bani'aadanka inta ugu badan ka sameeyaan. Waxaa xitaa daraasado badan lagu sheegay in xayawaannada qaar ay qoslaan, sida daanyeerrada iyo jiirka. Seynis yahannada ayaa sheegay in Daanyeerrada noocan ah ay sidoo kale qoslaan Marka uu jiir dhowr ah ciyaarayo waxaa laga maqlaa codad ay dadka seynis yahannada ah ku micneeyeen qosol. Waxaa dhawaaqaas lagu ogaadaa in ay ciyaarayaan oo aysan dagaallameynin. Haddiiba uu jiirka dabeecaddaas leeyahay, wax lala yaabo ma aha in bani'aadanku ay lacag ku bixiyaan iney qoslaan. Waxaa jira dad xirfaddoodu ay tahay iney dadka ka qosliyaan isla markaana kharash uga qaataan. Waxaan qosolka u isticmaalnaa inaan ku xoojinno xiriirkeenna dhinaca bulshada. Waa astaan la isku fahmo isla markaana lagu kala ogaado dadka is yaqaanna iyo kuwa aan aqoonta isku lahayd. Qosolku wax xuduud ah ma laha wuxuuna imaan karaa iyadoo la joogo meel kasta ama lagu sugan yahay xaalad walba, xitaa ha ahaato mid siyaasadeed. Maxaan u qosolnaa Qosolku waa cod aan micno sameyneyn oo kasoo baxa afkeenna wuxuuna leeyahay astaan si fiican loogu garan karo inuu qosol yahay. Codka dhawaaqa ah ee naga soo baxa marka aan qosleyno wuxuu aad ugu egyahay midka ay sameeyaan daanyeerrada afka qalaad loogu yaqaanno Ape. Dhawaaqan wuxuu aad uga duwan yahay hadalka, carrabka iyo bishimahana waxay u muuqdaan ineysan wax dhaqdhaqaaq ah sameyn marka uu qofka qoslayo. Laakiin dhawaaqyada kale ee afka ka soo baxa, sida hadalka, waxay la shaqeeyaan carrabka iyo faruuryaha. Xitaa dhanka ekaanshaha, qoslku uma eka dhawaaqa hadalka. Wuxuse aad ugu egyahay codka ay sameeyaan xayawaanka loo yaqaanno naasleyda. Inkastoo aysan seynisyahannadu wali si rasmi ah u ogaanin sababta uu qosolka codkaas u leeyahay, haddana waxaa suurta gal ah in taasi ay ka mid tahay hababka ugu sahlan ee aan si fudud cod ugu sameyn karno. Marka uu ruux qoslayo, waxa kaliya ee uu sameynayo waa inuu hawo gudaha u qaato ka dibna uu si xooggan u soo saaro. Xitaa carruurta indhooleyaasha ah iyo kuwa dhagaha la' wey qosli karaan markii la kilkileeyo. Faa'iidooyinka uu qosolka leeyahay waxaa ka mid ah inaan u adeegsan karno xakameynta xaaladaha adag ee na soo mara. Dhanka siyaasadda Isla sida madaxweyne Trump loogu qoslay isagoo ku sugan xarunta Qaramada Midoobay, waxaa jiray dhacdooyin kale oo ku saabsanaa qosol yimid xilli siyaasadeed isla markaana dhaliyay hadal heyn baaxad leh. Shirka jaraa'id waxaa si wada jir ah u qabtay madaxweyneyaashii Mareykanka iyo Ruushka Madaxweynihii hore ee dalka Mareykanka Bill Clinton ayaa si weyn loogu xasuustaa in hadda ka hor uu munaasabad shir jaraa'id ah, oo uu la yeeshay madaxweynihii hore ee Ruushka Boris Yeltsin, ka dhigay dhacdo la yaab leh oo soo jiidatay warbaahinta guud ahaan caalamka. Mr Clinton ayaa isagoo garab taagan dhiggiisa Ruushka wuxuu u qoslayay sidii inuu Mr Yeltsin ula kac u sheegayo waxyaabo lagu qoslo oo maadeysi ah. Hase ahaatee Mr Clinton ayaa markii dambe u muuqday inuu iska dhigayo qof aan si gaar ah ugu qosleynin madaxweynaha Ruushka.

Ra'iisul wasaaraha Britain, Theresa May Waxa ay intaa ku dartay in aan la ogolaan karin in falalka amni darrada ah ay qalqal galiyaan hannaanka dimuqraadiyadda. Theresa May ayaa hadalkan jeedisay saacado ka dib weerarkii ka dhacay bartamaha London ee ay ku dhinteen 7 qof, ayna ku dhaacawmeen ku dhawaad 50 kale. Ra'iisul wasaaraha ayaa sidoo kale sheegtay in kooxaha weerarkan iyo kuwii ka horreeyayba fuliyay ay taabacsan yihiin waxa ay ku tilmaamtay caqiiqadada sharta wadata ee xagjirka Islaamka, taasoo ay ku sheegtay mid khaldaysa diinta saxda ah iyo qiyamka Britain. Waxa ay ugu baaqday shacabka dalkeeda in ay midnimada xoojiyaan oo aanay fursad siin kooxaha xagjirka ah iyo afkaartooda. Axsaabta siyaasadda ee Britain ayaa hakiyay ololahooda doorashada, weerarkan awgii.

Waxay sheegeen in natiijadaasi ay sababi karto in ay saamayso xirfadahooda mustaqbalka. Cilmi baadhistan oo uu sameeyay Journal Science ayaa markii hore lagu ogaaday in 400 oo carruur oo wiilal iyo gabdho isugu jira ay labadooduba "la cajab sanaayeen" jinsigooda ama lab iyo dhadig midka ay yihiin. Laakiin sanad ka dib waxaa soo baxay kala duwanaan jinsigooda la xiriira. Koox ka kala socota jaamacadaha Princeton University, New York University iyo University of Illinois ayaa sheegay in ay u muuqato in ay soo baxeen waxa ay gabdhuhu iska aaminsan yihiin. Waxyaabaha ay ka shakiyeen in ay arrintaas gacan ka gaysanayso waxaa ka mid ah macallimiinta, waalidka, iyo carruurta kale. Cilmibaareyaasha ayaa tijaabooyin ku sameeyay carruur lix jirro iyo toddobo jirro ah oo shan shan loo qaybiyay Mid ka mid ah tijaabooyinka lagu sameeyay ayaa ahayd in ay akhriyaan sheeko ku saabsan "qof aad iyo aad cajiib u ah" laakiin laan la cadaynin qofkaasi ruuxa uu yahay. Markaas ka dib ayaana loo keenay afar sawir oo labo wiilal yihiin labana gabdho yihiin waxaana la waydiiyay in ay qiyaasaan midka ay sheekadu ku saabsan tahay. Markay shan jirka ahaayee wiilashu wiilasha ayay u maleeyeen gabdhuhuna gabdhaha 75%. Laakiin markan oo ay lix jir noqdeen wiilashu wali wiilasha ayay dooranayaan halka gabdhuhuna u janjeersadeen in ay wiilasha doortaan.

. "Aad baanu u mashquulsannahay. Waxaan u jeedaa shaqaaa nagu badan labada todobaad ee soo socda" ayuu yidhi Phil Olander, oo ah mulkiilaha rayiislaha Phil ee badhtamaha Copenhagen ku yaal. Xayiraadda la debcinayo markii la shaaciyey ayaa dadku ballanno ka wada qabsadeen rayiisleyaasha. Olander ayaa mararka qaarkood khadka lagala soo xidhiidhayaa xayirmayey dadka badan ee soo wacaya awgeed. Haweenay kale oo goob Saloon ah leh ayaa iyadna sheegtay in seddexda todobaad ee soo socda la wada balansaday oo ay saacado dheeraad ah shaqayn doonaan si ay dadka ugu adeegaan. Maxay tahay sababta ay Denmark dib ugu fureyso dalkeeda? Xildhibaanad loo diiday in ay baarlamaanka ku dhex haysato canugeeda Goobaha kale ee adeegyadooda aadka loogu soo jabay waxa ka mid ah goobaha dumarka lagu qurxiyo, kuwa dadka jidhkooda wax loogu sawiro, dhakhtarada ilakaha iyo kuwo indhaha oo haatan loo ogolaaday in la furo. Sidoo kale waxa la ogolaaday iskuulada wadista baabuurta lagu barto in la furo, oo waxa meheradaas oo dhan loo gudbiyey xeerar ay tahay in ay ku dhaqmaan. " Waa in aanu goobta nadiifinaa marka qof loogu adeegoba inta aan ka kale soo fadhiisan" ayuu yidhi Olander "sida in meesha la buuxiyo oo agabka aan ku shaqaynayo aanu ku nadiifino waxyaabaha jeermiska dila iyo xataa albaabahada marka la soo gelayo goobta la qabto iyo sidoo kale mishiinada kaararka lacagta la mariyo. Waa shaqo kale oo badan". Safka loogu jiro goobta waa in la habeeyaa oo ay dadka kala fogaadaan, wargeysyadii dadka sugayaa akhrisan jireena waa la joojiey. "Waxaan dareemay in aan u baahanahay in aan timaha iska xiiro, rayiislahana waa kaan iman jiray" ayuu yidhi Christain Rikhof oo ka mid ah macaamiishu. . Wuu ku niyadsanyahay in xayiraadda la qaadi doono "waxaan rumaysanahay in ay xaaladdu kolba siday tahay xog ogaal u yihiin oo waan ku kalsoonahay". Rayiisleyaasha badankodu waxaad moodaa in ay diyaar u ahaayeen maalintan koobaad ee ay shaqada ku soo noqonayaan. Xaafadda aan deganahay tobankii rayiisle ee aan soo dhaafay dhamaantood way wada furnaayeen. Laakiin waxay ku kala duwanaayeen ku dhaqanka xeerarka la soo saaray. Ayse Akkaya, oo ah mulkiilaha goob haweenka lagu qurxiyo oo la yidhaa Hair Kompagniet ayaa xidhan Mask marka ay dadka u shaqaynayo. Muddo bil ah oo ay shaqo la'aan ahayd haatan way ku faraxsantahay in dakhli soo galayo mar kale. Laakiin waxay tidhi macaamiishaydii oo dhami ma doonayaan in ii yimaadaan "waa dhalin yaro uun dadka ii imanayaa, dadkii waaweynaa ma soo baxayaan" Denmark wuxu ka mid ahaa dalalkii ugu horreeyey Yurub ee xayiraadda ku soo rogay dadkooda waxaanu haatan ka mid yahay kuwa ugu horeeya ee debcinaya. Arbacadii hore ayaa caruurta yaryar ee dalkaas loo ogolaaday in ay ku noqdaan dugsiyada xanaanada. Hase yeeshee xayiraada badankeedu way sii socon doontaa ilaa 10 bisha May. Xuduudaha dalku way xidhanaan doonaa in toban qof wax ka badani meel isugu yimaadaanna la ogolaan maayo.

Waxyaabaha cusub waxaa ka mid ah xusuus qorkiisii u gaarka ahaa, codad iyo dukumiintiyo iyo muuqaallo, uu ka mid yahay muuqaalka arooskii wiilkiisa Xamsa. Waa markii afaraad oo CIA ay baahiso waxyaabo la xiriira Bin Ladin oo la helay intuu socday weerar lagu qaaday dhisme uu ku dhuumayay oo ku yaalla magaalada Abbottabad ee Pakistan. Qaar ka mid ah faylasha ayaa la qarinayay muddo waxaana laga baqayay in amniga Mareykanka ay wax u dhimaan, sida sirdoonka ay sheegeen. "Maanta waxaan shaacineynaa warqado, muuqaallo iyo codad iyo waxyaabo kale oo dadka Mareykanka ay fursad ugu helayaan in ay ogaadaan qorshaha iyo shaqada ururada argagixisada," ayuu ku sheegay qoraal, agaasimaha CIA-da. Aflaan iyo filimada caruurta Sida lagu xusay qoraalka CIA-da, warqadaha waxaa ka mid ah "cadeymaha kala qeybsanaanta hadda u dhexeysa Al-Qacidda iyo ururka la baxay dowladda Islaamka" sidoo kale, "sida ay Al-Qaciida iyo xulafadeeda ugu kala duwan yihiin istiraatiijiyadda iyo arrimaha diinta." Waxyaabaha la baahiyay, waxay sidoo kale muujinayaan in "shabakaddan argagixisada ay dadaalka gelisay sidii ay uga faa'ideysan lahayd kacdoonkii dalalka Carabta," iyo sida ay ugu xoogga u saareen in ay "hurmariyaan muuqaalka warbaahintooda," sida CIA-da sheegtay. Kombuyuutar la qabtay intuu howlgalka socday waxaa laga helay aflaanta Hollywood-ka, aflaanta caruurta iyo seddax barnaamij oo ku saabsan Bin Ladin. Sidoo kale, muuqaalka wiilka Bin Ladin, Xamza ayaa ka mid ah waxyaabaha la helay. Hadda waa 20 sano jir, lamana oga meesha uu ku nool yahay. Muuqaallo horey loo baahiyay waxay muujinayeen in Bin Ladin uu wiilkiisa u diyaarinayay in uu ka dhaxlo hoggaanka ururka Al-Qacidda.

Abu Dhabi ku jirta imaarada ugu horaysa UAE ee hiigsanaysa tamarta nadiifka ah Waddanka oo soo saara shidaal badan ayaa rajaynaya inuu ku guulaysto qorshahan marka la gaaro sanadka 2050, wuxuu sheegay inuu rabo inuu dheeli tiro baahida dhaqaalaha iyo mida deegaanka. UAE ayaa leh mustaqbal tamar qorax oo badan waxayna doonaysaa inay dhinto isticmaalka shidaalka saliida. Waddanka ayaa ku jira waddamada ugu badan ee gaaska CO2 hawada ku sii daaya. UAE ayaa ka danbaysa Qadar, Kuwait iyo Baxrayn liiska Bangiga Adduunka ee gaaska CO2 ee qof walba uu hawada ku sii daayo. t World Bank's worldwide list of CO2 emissions per capita. Ra'iisalwasaaraha UAE, Sheikh Mohammed bin Rashid al-Maktoum, ayaa sheegay inuu rajaynayo sanadka markuu yahay 2050, in 44% tamarta uu waddanka u baahan yahay ay ka timaado tamarta nadiifka ah, iyadoo 38% ay ka iman doonto gas, 12% shidaal la nadiifiyay iyo 6% tamarta nukliyeerka. Dubai ayaa sanadkii hore soo bandhigtay magaalo tamarta ka helaysa qoraxda Dubai iyo Abu Dhabi ayaa ugu horeeya qorshaha UAE ay ku doonayso tamarta nadiifka ah : Dhinaca kale Morocco, Tunisia iyo Yemen ayaa balanqaaday bishii November inay isticmaalaan tamar nadiif ah oo kaliya sanadka markuu yahay 2050.

Ururkan oo la dhaho National Osteoporosis Society ayaa daraasad uu sameeyey ku ogaaday in shan meeloodoow meel dadka ka yar 25 jirku ay iska daayeen caanaha iyo cuntooyinka ka samaysa caanaha. Waxaanay sheegtay in walaaca jira uu yahay in dhallin yarada badankoodu ay halis arintaa ku gelinayaan caafimaadkooda. In qofku iska daayo caanaha iyo cuntada kale ee caanaha laga sameeyo caafimaadka qofka waxba uma dhimayso waase hadii uu qofku quuto cuntooyinka kale ee laga helo Kaalshiyaamka sida lawska iyo kalluunka oo kale, qofkii aan siddaas samayninna halis caafimaad ayuu qaadayaa. Burcadka ayaa laga helaa Kaalshiyaam Ururku wuxuu daraasadda ku sameeyey 2000 oo qof oo ay ku jireen 239 da'dodu ka yartay 25 jir iyo 339 da'doodu u dhaxayso 25 ilaa 35 jir. Caanaha iyo cuntooyinka caanaha laga sameeyo ee ay ka midka yihiin burcadka iyo gadhoodhka ayaa waxay qani ku yihiin maadada Kaalshiyaamka ee dhista lafaha. Daraasadda ururku sameeyey waxay sheegaysaa in dadka da'da yari ay talooyinka caafimaad ka qaataan dadka wax ku qora internetka, ee aanay dhakhaatiir wax ka qaadan. Haseyeeshee, ururku wuxuu sheegay in inkastoo talada internet ka laga helo ay fiicantahay, inuu jiro walaac ah in talooyinkaa qaarkood da'yarta ka xadidaan cuntooyinka. Daraasad ay dhawaan samaysay wakaaladda tayada cuntooyinka ee Ingiriiska ee la dhoho Food Standards Agency ayaa lagu ogaaday in ku dhawaad kala badh dadka da'doodu ay u dhaxayso 16-24 jirka ay caanaha lo'da iyo cuntooyinka laga sameeyo caanaha xasaasiyad ka qaadaan tiradaas oo ka badan marka la barbar dhigo ta dadka da'doodu ka wayntahay 75 jir ka oo iyaga boqolkiiba 8 keli ahi xasaasiyaddaa qabaan.

"Waxaan xaqiijinnay xasuuq loo geystay dad shacab ah oo aad u badan, kuwaasoo u muuqday inay yihiin dad magaalada ka xamaasha oo aan sinaba ugu lug lahayn howl-galka milatari ee socda. Tani waa musiibo naxdin leh oo inta ay la egtahay uu sheegi karo waqtiga oo kaliya maadaama adeeggii isgaarsiinta ee gobolka Tigray uu wali xiran yahay," ayuu yidhi Deprose Muchena, oo ah agaasimaha Amnesty International ee Bariga iyo Koonfurta Afrika. Sarkaalka u hadlay hay'adda ayaa dalbaday in sida ugu dhakhsiyaha badan dib loogu fasaxo khadka isgaarsiinta ee deegaankaas. "Dowladdu waa inay dib usoo celiso isgaarsiinta gobolka Tigray si wax looga ogaado ficillada ay milatarigeeda ka sameynayaan gobolka, loolana xisaabtamo, iyo sidoo kale in la xaqiijiyo adeegyada bani'aadannimo ee ay sameynayaan hayadaha gargaarka iyo kuwa kormeera xuquuqda aadanaha. Amnesty International waxay si walbaba sii wadi doontaa inay wax kasta u adeegsato diiwaangalinta lagu sameynayo xaaladda iyo soo bandhigidda xadgudubyada ay sameynayaan dhinacyada uu dagaalka u dhaxeeyo." Ayuu sii raaciyay hadalkiisa. Amnesty International ayaa sheegtay sawirro iyo muuqaallo laga soo qaaday meydad oo lasoo gaadhsiiyay ay u adeegsatay qalabka satellite-ka ayna xaqiijisay in waqtigooda uu yahay 9-kii bishan November. Goobta uu xasuuqaas ka dhacay ayey hayaddu ku sheegtay magaalada Mai-Kadra oo ku taalla dhinaca galbeed ee gobolka. Maalmihii lasoo dhaafay waxaa sii xoogeysanayay xasaradda gobolka Tigray oo in muddo ahba taagnaa. Dowlad deegaanka Tigreeda ee woqooyiga dalka Itoobiya ayaa bishan gudaheeda amar ku bixisay in la abaabulo guud ahaan dadka ku nool gobolkaasi, xilli ay sii kordheyso cabsida laga qabo in colaad xooggan ay ka dhacdo gobolkaasi. Xukuumadda deegaanka Tigreeda ayaa sheegtay in ay khasab tahay in shacabka gobolkaasi ay "iska difaacaan duulaanka" dowladda federaalka ee Itoobiya. Rai'salwasaaraha Itoobiya, Abiy Axmed, ayaa horraan ku gacan seyray codsi uga yimid maamulka Tigreeda, kaasi oo ahaa in dhibaatada ka taagan gobolkaasi lagu xalliyo wadahadal. Qaramada Midoobay ayaa maanta sheegtay in adeeg gargaar oo loo fidinayay kumannaan ruux uu halis u yahay inuu joogsado sababo la xiriira dagaalka ka billowday gobolka Tigray. Catherine Sozi, oo ah madaxa Qaramada Midoobay ee dalka Itoobiya, ayaa BBC-da ku tidhi: "Waxaa lasoo tabiyay inay go'een adeegyo muhiim ah, sida burka iyo shidaalka." Dowladda Itoobiya ayaa ugu baaqday ciidamada Tigray inay isa soo dhiibaan xilli ciidamada federaalka ay wadaan howlgal ay ku qabsanayaan deegaano badan. Waxay arrintani imaaneysaa xilli baarlamaanka Itoobiya uu u codeeyay in xasaanadda laga qaado xildhibaano dhowr ah oo kasoo jeedo Tigray. Dagaalka ayaa bilaabmay toddobaad ka hor kaddib markii Ra'iisul Wasaaraha uu ku dhawaaqay howlgal militeri oo ka dhan ah TPLF. Waxaana lagu soo warramayaa in labada dhinac ay boqolaal qof kaga dhinteen dagaalka. Dowladda ayaa kalsooni ka muujineysaa dagaalka, wasiirka gaashaandhigga Kenea Yadeta wuxuu sheegay in muddo aysan qaadan doonin in caddaallada la hor keeno madaxda TPLF.

Waxaa arrintaasi lagu sheegay cilmi baaris cusub oo ay sameysay hay'ad lagu magacaabo Beat. Hay'adda waxay ka digeysaa in bukaanada qaar ay ka weecdaan dhaqaatiirta iyo dadka sida gaarka ah ugu taqasusay xanuunada caloosha iyo wax cunid xumada. Waxay sheegayaan in ay muddo qaadan karto in la ogaado xanuunka qofka haya. Laura Zuber oo 22-sano jir ah waxay sheegtay "Waxaa la igu dhahay, iska cun. Si cad umeysan fahmin waxa aan rabo". Balse dhaqaatiirka waxay sheegayaan in shaqo adag loo baahan yahay, waqtigana uu aad ciriiri u yahay, ay adkeynayaan in la daaweeyo wax cunid xumada oo ah arrin "aad u adag". Hay'adda Beat waxay sheegtay in xilli dhaqaatiir badan ay bixinayaan daaweyn fiican, dad badan aysan raacin talada, ayadoo dhibaatada ay u baahan tahay in wax laga qabto. Inta badan dadka qaba xanuunada wax cunid xumada waxa ay da'dooda u dhexeysaa 14 illaa 25 jir. Dadka qaar ayaa qabo dhibaatooyiin ah inay aad wax u cunaan oo aysan dhergin, ama is ogeyn inay cuneen iyo in kale. Dhaqaatiirka ku taqasusay cudurada maskaxda ku dhaca waxay sheegayaan in faragelin xilli hore oo lagu sameeyo bukaanada ay wanaajineyso inay soo kabsadaan ama caafimaadaan. Wasaaradda caafimaadka ee UK waxay ku talineysaa in dhaqaatiirta oo dhan la siiyo tababar ku saabsan cudurada maskaxda Hay'adda sameysay baaritaanka waxay la hadashay 1,700 oo qof oo qaba xanuun wax cunid xumo ah ama saaxiib dhow la ah qof xanuunkaasi qaba. Cilmi baarista waxay soo jeedineysaa in mid ka mid ah seddaxdii qofba uu dareemayo in dhaqaatiirta guud ay garteen sida loo daaweeyo. Sidoo kale, mid ka mid ah lixdii qofba, wuxuu joojiyay inuu dhaqaatiirta guud arko ama uu weydiisto inay daawo u qoraan. Madaxada hay'adda Beat, Andrew Radford wuxuu yiri: "Waa dhiiragelin fiican in qof aan waxba cuni karin ama aad wax u cuna uu isa soo bandhigo, qofka ugu horeeya ee ay arkayaanna uu yahay dhaqtar guud, ayna dhibaato tahay inay ka waayaan waxa ay u baahan yihiin". 'Anigu caato ma ahayn' Markii ay 16 jirka ahayd, Laura Zuber, aad ayey u buurneyd, dib ayey ka bilowday inay is caateyso. Markii ay 22-jirka ahayd waxay lumisay culeys aad u badan waxaana loo sheegay inay dhaqtar u baahan tahay si loo daaweeyo. Laura ka hor intaysan xanuunsan Waxay noqotay caato saa'id ah, xittaa sariirta kama aysan kici karin. Xittaa waxay joojisay inay xirato katiinad dahab ah ama faraanti, sababtoo ah culeys ayey ku ahaayeen. "Markii aan u tagay dhaqtarka ee aan u sheegay sidaan ahay, way i miisaameen waxayna igu dheheen caato ma ahid", ayey tiri. Haddii xilli hore la ii gudbin lahaa dhaqaatiirta cilmu-nafsiga xaaladeyda ma xumaateen", ayey hadalkeeda raacisay. Maxaa la bedeli karaa? Hay'adda Beat waxay ku baaqeysaa in ardeyda jaamacada dhigta ee caafimaadka baranayo la siiyo tababaro la xiriira qaabka wax cunid xumada loo daaweeyo. Mid ka mid ah dhaqaatiirta da'da yar wuxuu sheegay in laba saacadood oo keli ah la baray la tacaalidda qaabka cuntada, shantii sano ee uu jaamacadda uu dhiganayay. Dalka Britain oo kale, wasaaradda caafimaadka waxay dalbaneysaa in si wanaagsan wax loo baro dhaqaatiirta si ay wax uga ogaadaan arrimaha cunta xumada. Sidoo kale waxay doonayaan in dhaqaatiirta cilmu-nafsiga loo gudbiyo qofkii la garan waayo sida ay xaaladdiisa tahay.

Aqalka Cad wuxuu xaqiijiyay in xarunta Caafimaad ee Walter Reed ee Washington ay Trump tijaabo ku sameysay, dhiiggiisana la baaray sabtidii. Booqashada kum aysan jirin jadwalka dadweynaha lagu ogeysiiyo waxyaabaha uu madaxweynaha sameynayo, mana la baahin faafaahinta dhabta ah ee baaritanka caafimaad. Qiyaastii 10 bilood ka hor, waxaa lgu sameyay baaritaanka cafimaad ee sannadlaha ah kaas oo lagu ogaaday "in xaaladdiisa cafimaad ay ad u wanaagsan tahay". Warqoraal ah oo ay soo saartay xoghayaha warbaahinta ee Aqalka Cad, Stephanie Grisham, waxaa lagu sheegay in baaritaanka la sameeyay "ka dib markii ay soo bexeen maalmo uu madaxweyaha firaaqo ahaa". Waxay intaa ku dartay in "madaxweynaha uu aad u fiican yahay caafimaadkiisa, uuna weli firfircoon yahay. Wax dhib ahna ma sheegan". "Marka laga gudbo wararka kutiri-kuteenka ah, ee la eego macluumaadka baaxadda wayn ee daacadda ah, waxaan sheegayaan in wararka beenta ah ay masuuliyad daro iyo halisba ku yihiin dalka," ayey barteeda Twitter-ka ku qortay. Ma jiro xilli cad oo u degsan tijaabooyiinka caafimaad ee madaxweynaha, balse labadii baaritaan ee ugu dambeeyey ee Trump, waa la sii shaaciyay, waxaana lagu daray jadwalkiisa. Xarunta Caafimaad ee Walter Reed, wuxuu booqday sagaal goor, tan iyo markii uu xilka qabtay. Donald Trump oo 73 sano jir ah, waa qofkii ugu da'da waynaa ee qabta xilka Madaxweynaha Mareykanka. Xaaladdiisa caafimaad ayaana wax badan la iska weydiiyay xilligii uu ololaha ku jiray iyo ka dibba. Xilligii uu ku jiray ololihii doorashada, wuxuu soo bandhigay warqad sheegeysa in "uu yahay qofkii ugu cafimadka badna abid ee xilka madaxweynaha loo doorto". Balse dhaqtarkii la sheegay in uu warqadda qoray wuxuu sheegay in Trump uu isaga isu qoray xaashidaas". Musharraxa Dimuquraadiga ee sida wayn isu hayaan Trump, doorashada soo socota, kaas oo 70 sano jir ah, waxaa aad loo hadal hayaa xaaladdiisa caafimaad. Bernie Sanders ayaa qalliin degdeg ah galay bishii la soo dhaafay, ka dib markii uu wadne-xanuun uu ku soo booday. Madaxweyne ku xigeenkii hore, Joe Biden, oo 76 sano jir ah, wuxuu dhankiisa ballan qaaday in uu baahinayo macluumaadka cafimaadkiisa, ka hor doorashada.

Qoys taageerayaal u ah Arsenal oo garoonka jooga si ay u soo dhoweeyaan Wenger Tababarihii hore ee Arsenal ayaa ahaa macallinkii ugu horreeyey ee reer Yurub ah ee tababara madaxweynaha Liberia George Weah, keenayna kooxda Monaco 1988. Madaxweyne Weah ayaa noqday ciyaartoygii kaliya ee Afrikaanka ahaa ee ku guulaystay cayaartoyga FIFA ee dunida. Abaalmarinta dalka ugu sarraysa ayaa Wenger la guddoonsiin doonaa 24 Agoosto, waxaana wehliya billad sharaf. Tababarihii hore ee Arsenal oo haya ilmo yar oo xiran funaanadda Arsenal, markii uu garoonka ka soo degay 22 Agoosto Taageerayaasha Arsenal oo qaylinaya si ay u soo dhaweeyaan Arsene Wenger Waxaa lagu soo dhaweeyey garoonka dayaaradaha ee Harbel oo 52 KM u jira magaalada Caasimadda ee Monrovia, waxaana soo dhoweeyey wasiirka dhallinyarada iyo cayaaraha Zoegar Wilson (Midig hoose). Arsene Wenger (dhexda) waxaa garoonka Harbel ku soo dhaweeyey 22 Agoosto Zoegar Wilson (midig) wasiirka cayaaraha, Arsene Midig (3aad midigta) oo la sawiran taageerayaasha Arsenal markii uu yimid garoonka 22 Agoosto. Wenger wuxuu warbaahinta u sheegay in uu dalka u yimid inuu booqdo George, oo uusan ka warqabin wax abaalmarin ah. Hore ayuu uga hadlay inuu la dhacsan yahay Mr Weah, waraysi uu siiyey BBC. "Waxaan xusuustaa markii ugu horraysay ee aan ku arkay Monaco, isagoo xoogaa yara lunsan, oo aan cidna aqoon, oo cidna aysan u aqoonsanayn inuu cayaaryahan yahay, oo markii dambena uu noqday cayaartoygii dunida ugu fiicnaa 1995, maantana waa kaas waa madaxweynihii dalkiisa" ayuu yiri Wenger. "Nolosha ninkan xaqiiqadii waa sidii filim oo kale. maba rumaysan kartid. Filim cajiib ah ayaa laga samayn karaa" ayuu sii raaciyey. Taageere Arsenal oo kor u haya boor uu ku soo dhoweynayo Arsene Wenger Qof walba ma ahayn arrin uu ku faraxsanaa imaanshihiisa. Qaar ka mid ah dadka waddanka Liberia waxay sheegayeen in abaalmarinta aan la siin dad lagu siinayo wixii shakhsi ahaan ay tareen madaxweynaha, sida uu sheegayo wariyaha BBC ee Monrovia Jonathan Paye-Layleh. Barnaamij ka baxa idaacad waddankaas ku taalla oo la yiraahdo 50-50, ayaa qaar ka mid ah dadkii soo wacay waxay sheegeen in Mr Weah ay ahayd inuu sharfo tababarayaashii reer Liberia ee wax soo baray, ka hor inta aysan indhaha dunidu arkin. Wasiirka warfaafinta ee Liberia Eugene Nagbe wuxuu BBC u sheegay in abaalmarintu aysan ahayn mid lagu bixinayo xiriirka ka dhaxeeya Wenger iyo Weah, balse ay tahay mid lagu aqoonsanayo muwaadinkaas Faransiiska ah "waxa uu ku soo kordhiyey isboortiga Afrika, iyo isagoo fursado siiyey cayaartoy badan oo Afrikaan ah". Wenger ayaa soo tababaray ilaa 16 cayaartoy oo Afrikaan ah intii uu macallinka u ahaa kooxda Arsenal, waxaana ka mid ahaa difaaca Ivory Coast Kolo Toure, difaaca Cameroon Laurent, iyo laacibkii Nigeria Nwankwo Kanu.

Afhayeenka xafiiska siyaasada Shiinaha ee arrimaha Taiwan An Fengshan Faragalinta ayaa sidoo kale wax u dhimi karta xiriirka Maraykanka iyo Shiinaha in la hormariyo, ayuu sheegay afhayeen. Siyaasada "Hal Shiino" ayaa Maraykanka uu la leeyahay xiriir rasmi ah Shiinaha, laakiin lama laha Taiwan, oo Shiinaha uu u arko gobol iskii u goostay. Laakiin, madaxweynaha Maraykanka ee la doortay ee Donald Trump, ayaa sheegay inuu shaki ka qabo sii wadida siyaasadan. Mr Trump ayaa ka xanaajiyay Shiinaha markuu teleefoon kula hadlay madaxweynaha Taiwan,Tsai Ing-wen kadibna tweet-gareeyay. Laakiin Fengshan, oo ah afhayeenka xafiiska siyaasada Shiinaha ee arrimaha Taiwan, ayaa maanta ka digay saamaynta ay ku yeelan karto nabada gacanka Taiwan.

Maxamed Binu Salmaan ayaa laga dhigay amiirka leh dhaxalka boqortooyada Sucuudiga Amiirkan oo 32 jir ah ayaa noqday shaqsiga ugu awoodda badan ee dalka Sucuudiga oo ah kan ugu horeeya adduunka ee dhoofinta shidaalka. Bishii June ee sanadkan ayaa loo dalacsiiyay in uu noqdo ninka leh dhaxalka boqortooyada , isaga oo xilkaas looga qaaday ninka lagu magacaabo Maxamed Bin Nayef, talaabadaas oo ahayd mid loogu talogalay in lagu weeciyo dariiqa uu dalka markii hore uu ku socday. Amiir Maxamed waxa uu dhashay 31-dii bishii Agoosto, 1985-dii, waana wiilka ugu weyn ee Boqol Salmaan, waxaana dhashay Fahdah Bintu Falax binu Suldaan. Madaxweynaha Faransiiska oo booqanaya Sucuudiga Sucuudiga oo isku shaandheeyey waaxda nabadgelyada Sucuudiga iyo xulafadiisa oo ka arrinsanaya Qadar Sucuudiga oo dumarka u ogolaaday in ay gawaarida wadaan Dhaxalsugayaasha Sucuudiga ee la dayriyey Markii uu shahaadada koowaad ka qaatay jaamacadda Boqor Sucuud ee Riyadh ayuu ka shaqeeyay dhawr shirkadood oo ay dowladda leedahay, isaga oo markii dambe loo magacaabay in uu la taliye u noqdo aabihiis sanadkii 2009, marna waxa uu noqday barasaabka gobolka Riyaadh. Dalacaada Maxamed waxa ay bilaabatay sanadkii 2013-kii, xiligaas oo loo magacaabay madaxa maxkamadda boqortooyada, xilkaas oo ah mid wasiirnimo, sanadkii ka horeeyay kaas Aabihiis Salmaan ayaa u dalacay darajada Dhaxalsugaha kadib dhimashadii Nayef Binu Cabducasiis oo ah aabaha Maxamed Bin Nayef oo sidoo kale booska looga qaadi doono Maxamed. Amiirka ayaa dadaal badan ku bixiyay sidii uu awooddiisa u adkayn lahaa Bishii Janaayo 2015-kii waxaa dhintay Boqor Cabdullaahi Binu Cabdicasiis, waxaan dhaxlay boqor Salmaan oo 79 jir ah. Markiiba boqorka cusub wuxuu sameeyay go'aano aad uga yaabiyay dadkii u dhuun duleelay arrimaha Sucuudiga, waxaa ka mid ahaa in uu wiilkiisa u magacaabo wasiirka gaashaandhigga. Talaabadii ugu horeysay ee uu qaaday Amiir Maxamed Binu Salmaan ayaa ahayd in uu hawlgal dagaal ku qaado dalka Yemen bishii Maarso sanadkii 2015-kii kadib markii kooxda Xuutiyiinta ay soo eryeen madaxweynihii Yemen Cabdu Raboow Haadi Mansuur. Dagaalkaasi horumar badan oo la taaban karo lagama gaarin sanadihii lasoo dhaafay, waxaana dhacday in Sucuudiga iyo xulafadiisa lagu eedeeyay ku xad gudubka xuquuqda aadanaha iyo in dagaalka ay ka dhalatay dhibaato bini'aadanimo. Boqor Salmaan intii uu xilka hayay ayaa waxa uu ku dhawaaqay qorshe hiigsi sare ah oo loogu magacdaray Hiigsiga 2030-ka, kaas oo ujeedka yahay in marka la gaaro sanadka 2030-ka Sucuudiga uu ka maarmo ku tiirsanaanta shidaalka. Qorshaha ayaa waxaa sidoo kale qeyb ka ahaa in la badalo manhajka waxbarashada, dumarkana laga qeybgaliyo siyaasadda iyo qeybaha kala duwan. Amiir Maxamed ayaa hormuud ka noqday go'doomintii lagu sameeyay dalka Qadar, iyada oo sababta lagu sheegay in Qadar ay taageerto argagixisada, eedaas oo ay Qadar diiday. Bishii June ee sanadkan boqor Salaam ayaa si rasmi ah amiirka dhaxalka leh ugu magacaabay wiilkiisa Maxamed Salmaan, isaga oo xilka ka qaaday Maxamed Bin Nayef oo dhaxal sugaha ahaa, waxaa sidoo kale Maxamed Bin Nayef laga qaaday xilkii ahaa wasiirka arrimaha gudaha Sucuudiga. Wixii markaas ka dambeeyay Amiir Maxamed Binu Salmaan waxa uu ku dadaalayay in uu adkaysto awoodiisa, dalkana u jiheeyo halka uu isaga doono, isaga oo qaaday talaabooyin isbadal ah oo xagga dhaqaalaha iyo arrimaha bulshada. Talaabadii koowaad ee la qaaday waxa ay ahaayeen in laga noqday dhimistii mushaaraadka iyo lacagaha gunnada ah ee la siin jiray shaqaalaha dowladda iyo ciidammada, go'aankaas oo horey loo sameeyay sanadkii 2016-kii. Bishii Sabtembar waxaa in la baacsado dadkii loo arkay in ay kasoo horjeedaan siyaasadaha Amiirka cusub, waxaana lasoo xiray illaa 20 dad caan ah oo ay ka mid yihiin waddaado diinta faafiya kuwaas oo lala xiriiriyay ururka Ikhwaanka iyo dowladda Qadar. Bil kadib waxaa Amiirka loo tiiriyay in uu isaga ka dambeeyay go'aankii ahaa in dumarka loo fasoxo in ay baabuurta kaxeeyaan. Bishan waxaa iyadana dhacday in lagu dhawaaqo talaabo lagu sheegay in ay tahay la dagaalanka musuqa, waxaana la xiray afar wasiiro, 11 amiir iyo ganacsato caan ah. Dadka la xiray waxaa ka mid ah bilyan dheerka Calawiid Binu Talaal kaas oo daafaha adduunka ku leh ganacsiyo waaweyn oo uu maalgashaday.

Boris Johnson waa wasiirkii arrimaha dibadda UK ee ugu horeeyay ee Ruushka booqdo, muddo shan sano ah Wuxuu u sheegi doonaa in UK aysan lahayn ujeedo xun oo dhanka internet-ka ah laakiin ay leedahay awoodda farsamo ee ah dagaalka dhanka online-ka ah oo ay ku basaasi karaan. Johnson wuxuu noqonayaa wasiirkii arrimo dibadeed ee Britain ee booqda Ruushka, muddo shan sano ah. Socdaalkiisa wuxuu daba socdaa eedii Theresa May ee bishii la so dhaafay ay ku sheegtay in Ruushka uu isku deyay "in uu dhibaato u geysto bulshada xorta ah". Weriyaha BBC-da ee arrimaha diblumaasiyadda, James Robbins, wuxuu sheegay in xiriirka ka dhexeeyo labada dal uu marayo "meel xun oo aan wanaagsaneyn, iyo meel dhibban oo cabsi leh". Ra'iisul wasaaraha Britain waxay bishii Nofembar ka digtay halista "ololaha joogtada ah ee basaasnimada iyo rabshadda ah ee uu internet-ka ka wado Ruushka". Waxaa isla walaacaasi muujiyay Ciaran Martin, madaxa laanta amniga internet-ka, kaas oo sheegay in Ruushka "uu doonayo in uu wiiqayo hannaanka caalamiga ah". Kullan maanta ka dhacaya Moscow, Boris Johnson wuxuu dhiggiisa Ruushka, Sergei Lavrov, u sheegi doonaa in UK aysan aqbali doonin dhaqamada "colaadeed" ee Ruushka. Ka hor kullankaasi, Mr Johnson wuxuu sheegay in xiriirka ka dhexeeyo Ruushka iyo Britain "uusan aad u sii xumaanin muddo dheer". "Waxaa jiro meelo uu Ruushka uga dhaqmayo sida cadow aad u xun oo ku soo wajahan daneheena gaarka, waana arrin aanan dhicin tan iyo markii uu dhammaaday Dagaalkii Qaboobaa". "Waan u cadeyn doonaa... in ay jiraan waxyaabo ay aad inoogu adag tahay in aan aqbalno, mana aqbali karno." Labada wasiir waxay sidoo kale isla soo qaadi doonaa halista amni ee Kuuriyada Waqooyi ku leedahay caalamka, in la dejiyo xaaladda siyaasadeed ee Suuriya iyo ilaalinta heshiiska nukliyerka Iiraan. Mr Johnson sidoo kale wuxuu doonayaa in uu ogaado amniga ciyaartoyda Britain iyo taageerayaashooda, marka ay ka qeybgalayaan tartanka koobka adduunka ee sanadka soo socda lagu qabanayo Ruushka. Ruushka waxaa lagu eedeeyay dhaawaca 100 qof oo England u dhalatay intii ay socdeen ciyaarihii horyaaalka kubadda cagta Yurub ee 2016-kii lagu qabtay Marseille. "Howsha sidii hore ma ahan" Muxuu yahay ujeedada kullankan oo laba goor oo hore la hakiyay? Sida Britain ay dooneyso, waa in ay Ruushka, oo xubin joogto ah ka ah Golaha Amniga, ka dhaadhiciso ka wada shaqeynta halista muuqata ee sida gaarka ah uga imaaneyso Kuuriyada Waqooyi, iyo sidoo kale Suuriyada burburtay ee aysan ka soo muuqan saansaan nabadeed. Wasiirka arrimaha dibadda ee Ruushka wuxuu sheegay in dalkiisa "uu raadinayo waddo lagu xasiliyo xiriirka ay la wadaagaan Britain, iyo soo celinta wada shaqeynta". Laakiin Boris Johnson wuxuu sheegayaa in aysan si fudud u noqon karin "in howsha ay caadi isaga socoto". Waxaa jiro filasho aad u yar oo ah in horumar wax ku ool ah aanan laga gaarin kullanka.

Wajiga haweenayda ayaa sidan noqday Haweenayda oo laamadooda oo saaran diyaarad ka soo duushay magaalada Beijing kuna sii jeeda Melbourne ayaa ku toostay dhawaaqa qarax. Markii ay iska tuurtay sameecadigii dhagaha ugu jiray ee ay wax ku dhagaysanaysayna waxay aragtay iyagoo uu dab qabsaday oo bilaabay in ay dhalaalaan. Qaraxa iyo dabka ayaa wajigeeda badalay oo madoobeeyay. Haweenaydan rakaabka ah oo aan magaceeda la shaacinin ayaa waaxda badqabka gaadiidka ee Australia u sheegtay in ay muusik dhagaysanaysay markii uu qaraxu dhacay. Shaqaalaha diyaaradda ayaa markiiba caawiyay oo damiyay dabkii ka dhacay sameecadaha dhagaha la gashado. Wali lama sheegin shirkadda samaysay qalabkaas, laakiin waxaa la sheegay in la rumaysan yahay in ay u badan tahay in ay ciladdu ka dhalatay baytariyada lithium-ion. Dhawr dhacdo oo arrintaas la xiriirta markii ay diyaarado ka dhaceena waaxaha duulimaadyada hawada ee dalalka caalamka ayaa mamnuucay in diyaaradaha lala raaco taleefanka Note 7, Samsung ayaa dalbatay in dadka gatay Note 7 ay soo celiyaan, waxayna joojisay soo saaristii taleefanka. The Galaxy Note 7 Sanadihii u dambeeyay tiro duulimaadyo ah ayaa dhibaato kala kulmay baytariyo noocodu yihiin lithium. Sanadkii hore diyaarad ka duuli lahayd Sydney ayaa la istaajiyay ka dib markii qiiq laga arkay qaybta boorsooyinka ee diyaaradda, ka dibna waxaa la ogaaday in baytariyo lithium ka samaysan uu dab ka kacay oo uu gaaray boorsooyinka. Sidoo kale sanadkii tagay baytariyo ay samaysay shirkadda Samsung oo la galiyay taleefoonka Note 7 ayaa sababay in uu aad u kululaado taleefanku iyadoo kuwo badanna uu dab qabsaday oo ay dhalaaleen.

Atoorahan laguma jecleyn oo kaliya xirfaddiisa dhinaca jilitaanka balse waxaa sidoo kale lagu jeclaa dabeecaddiisa, saaxiibtinnimadiisa iyo xiriirrada uu la lahaa dadka. Geerida Sushant waxay naxdin ku abuurtay guud ahaan dalka Hindiya iyo dadka ku xiran shirkadda filimada Bollywoowd-ka ee ku kala nool caalamka. In muddo ahba waxaa si gaar ah loo hadal hayay xiriirkiisa dhinaca lammaanaha, inkastoo uusan wali guursanin. Waayadii ugu dambeeyay waxaa la isla dhex marayay inuu xiriir qarsoodi ah la wadaago atariishada lagu magacaabo Rhea Chakraborty. Balse labadooduba si rasmi ah uma aysan shaacinin inay xiriir leeyihiin, inkastoo ay jirtay xan ku saabsan inay qorsheynayeen guur. Qaar ka mid ah warbaahinta ugu waaweyn dalka Hindiya ayaa tabinaya sheekooyinkan. Nin ay ilmo-adeer ahaayeen Sushant, oo wareysi siiyay telefishinka IndiaTV ayaa shaaca ka qaaday in atooraha geeriyooday uu qorsheynayay inuu guurkiisa dhaco bisha November ee sanadkan. Ma uusan sheegin magaca haweeneyda uu damacsanaa inuu guursado, laakiin wuxuu sheegay in qoyska Sushant ay isku diyaarinayeen arooska, ayna qorsheynayeen safar ay ku tagaan magaalada Mumbai, oo ah halka uu isagu ku sugnaa. "Wuxuu ahaa aroos la doonayay inuu khaas noqdo, oo ay Mumbai uga qeyb galaan dad kooban oo isugu jira qoyskiisa iyo saaxiibbadiis", ayuu yiri. Waxaa lasoo tabiyay in Sushant aabihiis, oo wali ku sugan magaalada Patna, ay xaaladdiisa caafimaad xumaatay marka uu soo gaaray warka ku saabsan geerida wiilkiisa. Xubno kale oo ka tirsan qoyska ayaa daryeelaya, xilli uusan wali soo miyirsanin. Sheekada ku saabsan guurka la qorsheynayay ayaa dib usoo cusbooneysiisay hadal heynta ku saabsan xiriirka Sushant iyo Rhea Chakraborty. Wali ma aysan go'aansanin inay wax kala caddeyso Rhea Chakraborty waxay ka gaabsatay inay ka hadasho wixii ka dhaxeeyay iyada iyo Sushant Muddo hal sano ah ayaa laga joogaa tan iyo markii uu soo baxay warka xanta ah ee ku saabsan xiriirka labada jilaa. Labadooduba waxay sawirro ay isla galeen baraha bulshada kusoo bandhigi jireen marka ay isugu hambalyeynayaan xafladahooda sanad guurada dhalashada. Warbaahinta Hindustan Times oo xiriir la sameysay Rhea ayaa su'aal ka weydiisay nooca uu ahaa xiriirkii ay la laayd Sushant iyo inay run yihiin waxyaabaha lagu xamanayo, iyadoo ka jawaabeysana waxay tiri: "Waxaan ahayn saaxiibbo aad isugu fiican muddo sannado badan ah. Waxaan ka fikireynay yoolalka aan damacsaneyn inaan isla gaarno, sida safarrada hay'addeenna aan dowliga ahayn. Haddii ay jiraan wax kale oo naga dhaxeeyay, ma doonayo inaan xilligan ka hadlo." Waxaa jiray atariishooyin kale oo uu xiriir horay ula soo sameeyay Sushant Singh Rajput, kuwaasoo u badan jilayaashii ay filimada musalsalka ah isla soo sameeyeen. Anikta Lokhande, oo ay isla jileen filimkiisii musalsalka ahaa ee ugu horreeyay, Pavitra Rishata, ayey dhowr sano saaxiib ahaayeen. Hase ahaatee waxay ku dhawaaqeen inay kala hareen isla sannadkii ay shaaciyeen inuu arooskooda dhici doono. Sushant Singh Rajput iyo Ankita Lokhande waxay magacyada Manav iyo Archana ku fileen filimkii musalsalka ahaa ee Pavitra Rishta Warbaahinta qaarkeed ayaa tabisay in khilaafka soo dhex galay Sushant Singh Rajput iyo Ankita Lokhande uu salka ku hayay warar sheegayay in atoorahan uu xiriir hoose la lahaa atariishada kale ee lagu magacaabo Kriti Sanon, taasoo ay iyadana isla jilayeen filim musalsal ah. Kriti waxaa maalmihii lasoo dhaafay lagu dhaliilayay inaysan ku jirin dadkii ka tacsiyeynayay geerida Sushant. Balse waxay amaan badan kasbatay markii ay ka qeyb gashay aaskiisii. Iyada iyo atariishada kale ee lagu magacaabo Shraddha Kapoor, oo ay iskula jireen filimka Raabta, ayaa ka dhex muuqday munaasabadda aaska. Labada atariishoba waxaa si wadajir ah loogu eedeynayay inaysan markii ugu horreysay ka hadlin dhimashadiisa. Kriti Sanon ayaa barteeda Instagram soo dhigtay sawirro ay iskula jiraan Sushant Singh Kriti Sanon walaasheed, Nupur, ayaa shaacisay in si aad ah loogu aflagaaddeeyay barta Instagram-ka, sababo la xiriira aamusnaantooda. "Qalbi ma lihid," ayaa lagu yiri Kriti Sanon, sida ay sheegtay walaasheed. Kumuu ahaa Sushant Singh Rajput? Sushant wuxuu magaalada Patna ee dalka Hindiya dhashay 21-kii bishii January ee sanadkii 1986-kii. Ka hor inta uusan ku biirin filimada caadiga ah wuxuu markii ugu horreysay si weyn ugu soo caan baxay filimkii musalsalka ahaa ee ay Soomaalida sida weyn u xiiseyn jireen ee Pavitra Rishta. Musalsallada kale ee uu kasoo muuqday waxaa ka mid ah Kis Desh Mein Hai Meraa Dil(oo ah kii uu jilista ku billaabay), Zara Nachke Dikha iyo Zee Cine Awards 2016. Filimada caadiga ah ee uu xirfaddiisa jilaanimo kusii hormariyay waxaa ka mid ah PK, Raabta, MS Dhoni: The Untold Story iyo Chhichhore.

Cilmi baareyaasha ayaa is barbardhigay heerkulka hadda jira iyo kii hore ee laga diiwaan galiyay qeybo ka tirsan Yurub. Warbixinadii hore ee cimilada ayaa muujinayay in calaamadaha isbedelka cimilada ay yihiin kuwo aan caddayn, kulayka xagaagan. Baaxadda iyo saameynta uu leeyahay kulaykan haatan laga dareemay dhamaan dalalka Yurub ayaa keenay in su'aalo badan la iska weydiiyo waxa keenay isbedelka cimilada ee dunida. Cilmi baarayaasha ayaa booqday toddobo xarun oo ah kuwa laga ogaado saadaasha hawada oo kukala yaalla Finland, Denmark, Ireland, the Netherlands, Norway iyo Sweden si ay u ogaadaan 3-da maalmood ee ugu kulul sannadka. Sababta ay goobahaan u doorteen ayaa ah dhamaan waddamadaas cimiladooda oo isu dhawayd biloowgii sagaashameeyadii, marka laga reebo UK. Kooxda ayaa sidoo kale isticmaashay kombiyuutaro si ay u ogaadaan saameynta bini'aadanka uu ku leeyahay isbedelka cimilada. Nairobi oo lagu soo gabagabeeyay shir ku saabsan isbedelka cimilada Saynisyahanada ayaa sheegay in kulayka noocaan oo kale ah ay u badan tahay in toban sano gudahood uu ka dhaco koonfurta Scandinavia iyo Ireland, iyo 5 sano gudahood Netherlands. Mid ka mid ah su'aalo aqoonyahanadu aanay awoodin inay ka jawaabaan waxay ahayd isbeddelka cimiladu saameyn ma ku yeelanaysaa hannaanka cadaadiska sare ee joogtada ah ee Yurub?

Sawir Twitterka lagu soo qoray ayaa u muuqda Alexei Navalny oo qaba shaati buluug ah oo ay dawladdu xirayso "Alexei waxaa laga xiray meesha laga galo guryahannaga" sidaa waxaa Twitterkeeda ku soo qortay xaaskiisa Yuliya Navalny. Navalny ayaa mar hore taageereyaashiisa ugu baaqay in ay ka qaybgalaan mudaaharaad lagaga soo horjeedo musuqmaasuqa oo lagu qabto Ruushka oo dhan. In uu shacabka ugu baaqay in ay isugu soo baxaan bartamaha magaalada caasimadda ah ee Moscow, ayaa lagu tilmaamayaa Alexei Navalny, uu wadada u xaarayo isku dhac dhexmara xoogagga amaanka iyo dibedbaxayaasha. Xafiiska dacwad oogaha ayaa durbadiiba sheegay in dibedbaxa lagu dhawaaqay uu yahay mid aan ogolaansho loo haysan. Warbixin la soo saaray saqdii dhexe ka dib ayaa lagu sheegay in booliska ay tallaabo ka qaadi doonaan ciddii jabisa sharciga. Taasi micnaheedu wuxuu yahay in mar kale ay Mosco ka dhacaan wixii ka dhacay bishii Maarso oo boqolaal qof xabsiga loo taxaabay ka dib markii ay ka qeyb qaateen dibedbax si nabad gelyo ah u dhacayey, dadkaas intooda badan waxay ahayeen da'yar. Alexei Navalny wuxuu ku doodayaa in dantu ay ku qasabtay in uu ku baaqo dibedbaxa aan ogolaashaha loo haysan, sababtoo ah ma jiri doonaan ayuu yiri shirkado ku deeqi doona shaashado, ama cid ka hadli doonto haddii dibed baxaasi la ogolaado. Hoggamiyaha mucaaradka wuxuu ku baaqay in socod lagu maro magaalada dhaxdeeda, waana maalin laga nasanayo shaqooyinka oo lagu jiro fasax, waxayna dowladda qanqaabinaysaa xaflado ay ka mid yihiin bandhig militari oo ka dhici doona isla wadadaasi marta bartamaha caasimadda. Guud ahaan dalka Ruushka, dibed baxyo lagaga soo horjeedo musuqmaasuqa ayaa lagaga dhawaaqay, waxayna u muuqdaan in ay tijaabo u yihiin taageerada uu leeyahay Alexei Navalny, kadib markii uu shaaciyey go'aankiisa ah in uu doonayo in uu u tartamo madaxtinimada dalkaasi.

Kumanaan dumar ah ayaa ka tirsan ciidammada Israa'iil Maxkamadda sare ayaa ilaa Arbacada u qabatay Kornayl Eyal Karim si uu u cadeeyo mawqifkiisa ku aadan arrimahaas. Ciidammada ayaana dib u dhigay caleemo saarkiisii ilaa iyo wakhtigaas ay maxkamaddu sheegtay. Toban sano ka hor ayuu Kornaylku sheegay in kitaabka Yuhuudu uu fasaxayo in ciidammadoodu ay u galmoodaab haweenka aan Yuhuuda ahayn marka dagaalka lagu jiro. Sidoo kale raga ama dumarka isku jinsiga ah ee hamadu isu qabato ayuu ku tilmaamay xanuunsan oon u dhaqmaynin sidii dabiiciga ahayd, laakiin wuxuu sheegay in hadalkiisa la badalay oo laga leexiyay macnaha qaabkii loola jeeday.

Wasiirka arrimaga dibedda Mareykanka ex Tillerson oo la kulmay madaxweynaha Turkiga Tayyip Erdogan Wadahadalka labada mas'uul ayaa diiradda lagu saaray iskaashiga dagaalka looga soo horjeedo kooxda la magac baxday Dowladda Islaamka. Mr Tillerson ayaa sheegay in labada dal ay iska kaashan doonaan sidii loo xasilin lahaa goobaha laga saaray kooxda Daacish. Wasiirka arrimaha dibedda ee dalka Turkiga, Mevlut Cavusoglu, ayaa mar kale ku celiyay sida dalkiisa uu uga xun yahay xiriirka uu Mareykanku la leehay dagaalamayaasha Kurdiyiinta ee ku sugan Suuriya. Cavusoglu, ayaa ka hadlayay shir jaraa'id oo ay si wada jir ah u qabteen isaga iyo Xoghayaha Arrimaha Dibedda ee Mareykanka. Kulankooda ayaa ku soo aaday maanta oo Qaramada Midoobay ay shaacisay in shan milyan oo qof ay gaartay tirada dadka ka soo qaxay dalka Suuriya tan iyo markii ay billaabatay collaada dalkaasi. Xiriirka Maraykanka iyo Turkiga ayaan wanaagsanayn 8-dii bilood ee la soo dhaafay. Turkiga ayaa cadaadis ku saarayo Mareykanka in uu gacanta u soo geliyo wadaadka Fethullah Gulen, oo haatan ku nool gobolka Pennsylvania. Xukuumadda Turkiga ayaa Fethulah Gulen ku eedeynaysa in uu ka dambeeyey afgambigii dhicisoobay, inkastoo sirdoonka reer Yurub ay arrintaasi shaki gelinayaan. Maraykanka waxa uu ku adkaysanayaa in go'aanka ah wadaadkan gacanta loo geliyo Turkiga uu yahay go'aan u yaala maxkamadaha oo aanu ahayn go'aan siyaasadeed. Wasiirka Caddaalada ee dowladda Turkiga Bekir Bozdag ayaa mar sii horreysay si carro leh u naqdiyay xariga loogu geeystay Maraykanka nin bankiyada Turkiga ka shaqeeyo. Mehmet Hakan Atilla oo madax ka ah bangiga ay dowladda Turkigu leedahay ee Halkbank ayaa wajahayo eedeymo ah in uu ka caawiya Iiran in ay ka dhuumato Cunaqabeeynta la saaray.

Haweeneyda app-kan iska leh oo lagu magacaabo Whitney Wolfe Herd oo 31 jir ah waxay ka mid noqotay dumarka dhifka ah ee si iskood ah isaga dhigay bilyaneer. Waxay horumar weyn ka gaartay liiska uu sameeyay wargeyska Wall Street. App-ka Bumble, oo sidoo kale iska leh app-ka Badoo, wuxuu ka mid noqday liiska shirkadaha labaatanka ka yar ee Mareykanka ee ay haweenka aasaaseen. Saamiga shirkaddan ayaa ku billowday $43 midkiiba, taasoo qiimaha guud ka dhigeysa wax ka badan $8 bilyan oo doolar. Laakiin ganacsi furan oo lasoo bandhigay Khamiistii ayay saamiyada midkiiba ku noqdeen in ka badan $76, oo ka dhigan in guud ahaan ay yihiin lacag ka sarreysa $13bn (£9.4bn). 'Tallaabada ugu horreysa qaad' Ms Wolfe Herd waxay app-keeda ku aasaastay gobolka Texas ee dalka Mareykanka sanadkii 2014, iyadoo xilligaas garab ka heleysay bilyaneer u dhashay Ruushka oo lagu magacaabo Andreey Andreev, kaasoo ah aasaasaha website-ka la isku shukaansado ee Yurub, Badoo. Waxay sheegtay in lagu dhiirrigaliyay sameynta app ay dumarku "ku qaadi karaan tallaabada ugu horreysa" iyadoo ciil ka qabtay barnaamijyada shukaansiga ah ee ay inta badan raggu maamulaan. Si ka duwan sida ay u shaqeeyaan inta badan bogagga haasaawaha, haweenka oo kaliya ayaa app-kan kula xiriiri kara ragga ay dookhooda u arkaan, halka markii ay laba qof isku hal jinsi yihiin -ama labo gabdhood ama labo wiil - uu mid walba billaabi karo farriimaha. "Waxaan soo arkay sida xiriirka halka gacan ku dhisan uu saameyn ugu soo yeeshay nolosha," ayay ku tiri warqad ay u dirtay dadka ay maalgashiga ka dalbaneysay ka hor inta aan liiska lasoo bandhigin. "Waxaan rabay inaan baddalo arrintaas." Ms Wolfe Herd, oo ah haweeneydii ugu da'da yareyd ee shirkad dadweynaha u furan ka sameysay gudaha Mareykanka, ayaa sidoo kale qeyb ku leh aasaasidda app-ka Tinder, laakiin waxay shirkaddaas uga tagtay eedeymo la xiriira tacaddiyo galmo awgood. Shirkadda iska leh Tinder ee lagu magacaabo Match Group Inc, oo beenisay eedeymahaas ayaa isku dayday inay maxkamad la tiigsato Bumble, laakiin way ku guul darreysteen waxayna bixiyeen lacag dhan $1 milyan oo doolar si loo xalliyo muranka. Ms Wolfe Herd waxay shirkadaha Bumble iyo Badoo hoggaanka u heysay tan iyo sanadkii 2019-kii, xilligaas oo uu Mr Andreev iska iibiyay saamigii uu ku lahaa labada shirkadoodba si uu u maalgashado shirkadda weyn ee Blackstone. Labada app marka la isku daro waxaa isticmaala dad gaaraya 40 milyan oo si joogto ah ugu xiriira, waxaana ka mid ah in ka badan 2.4 milyan oo lacago ku bixiya isticmaalka. Saameyntacudurka safmarka Maamulka Bumble, oo apps-keeda laga heli karo in ka badan 150 waddan ayaa sheegay inay rajo ka qabaan sare u kac maadaama ay sii badanayaan dadka iskaabulada ah ee caalamka sidoo kalena ay jiraan dad badan oo u heellan inay lacag ku bixiyaan sidii ay lamaane ku heli lahaayeen. Shirkaddas ayaa adeeggeeda ku sii fidineysa meelo cusub. Laakiin horumarkaas oo jira haddana waxaa saameyn ku yeeshay cudurka safmarka ah oo waxyeelleynaya ganacsigooda, waxaana yaraan kara dadka helaya dhaqaalaha ay ku iibsanayaan adeeggooda. Sanadkii 2019-kii faa'iidada u soo xarooneysay waxay sare u kacday 35% taasoo marka la xisaabo noqotay faa'iido dhan $68.6m. Hase yeeshee, sagaalkii bilood ee ugu horreeyay 2020-kii, wuxuu kobaca hoos aaday 15%, khasaarahana wuxuu noqday $116m. Bilihii ugu dambeeyay, maalgashadayaasha ayaa u muuqda inay xiiseynayaan saamiyo cusub, taasoo ay ka faa'iideysan karaan shirkadaha qaar.

Sawir ay Amnesty qaaday oo muujinaya gudaha teendho ay dad dagan yihiin oo ku taalla Nauru Hay'adda xuquuqda aadanaha u dooda ee Amnesty International ayaa sii daysay warbixin ay ku dhaliilayso xaaladda goobaha dadka lagu xiro ee jasiiradda Nauru. Warbixinta ayaa lagu soo gabogabeeyay in Australia ay si ula kac ah u ogolaanayso tacadiyadaas si ay u niyad jabiso dadka magangalyo doonka ah. War qoraal ah oo ka soo baxay waaxda socdaalka ee dalkaas ayaa Amnesty ku dhaliilay in aysan dawladda kala tashanin arrintaas. "Ma jirin wax wadatashi ah oo amnasti ay la samaysay waaxda socdaalka iyo ilaalinta xuduudaha markii warbixintaas la diyaarinayay" ayaa lagu sheegay qoraalkaas. "Si adag ayaan u diidanahay inta badan eedaymaha ay warbixintaasi xambaarsantahay, waxaana Amnesty International ku dhiirigalinaynaa in ay la soo xiriiraan laanta socdaalka kahor inta aysan baahinin eedaymahaas oo kale" ayaa la sii raaciyay. Nauru oo ah jamhuuriyadda adduunka ugu yar ayaa martigalisa mid ka mid ah kaamamka lagu hayo dadka magangalyada ka raba Australia Warbixintaas waxaa lagu sheegay in Australia aysan dhaqangalinin shuruucda Nauru oo ah dal madaxbanaan.

Qaabka ay Ankara ku sameysatay diyaaradahan ayaa ah mid lama filaan ah kaddib markii ay ka faa'iideysteen tiknoolojiyad lagu farsameeyay waddanka UK, taasoo ujeeddo kale laga lahaa. Gantaallo markii ugu horreysay lagu hindisay Ingiriiska ayaa Turkiga u sahlay inay sare u qaadaan awooddooda dhinaca tiknoolojiyadda, iyadoo hadda khubarada ay ka digayaan khatarta ka dhalan karta arrintaas. Caawinaaddaas muhiimka ah oo ka timid warshad hubka lagu sameeyo oo ku taalla magaalada Brigton ayaa horseedday in Turkiga uu noqdo waddanka Labaad ee ugu weyn adduunka dhinaca adeegsiga diyaaradaha aan duuliyaha lahayn, sida uu shaaciyay wargeyska The Guardian. Ankara waxay sidoo kale iskeed ugu biirtay waddamo uu Mareykanka siiyay diyaaradaha noocaas ah oo loogu talagalay "dagaalka ka dhanka ah kooxaha argagixisada". Diyaaradahan uusan duuliyaha saarneyd - oo Turkiga uu ku magacaabay Bayraktar TB2 - waxaa ilaa hadda loo adeegsaday howlgallo waaweyn oo ka dhan ah kooxaha ay Kurdiyiinta hoggaamiyaan ee ku sugan Suuriya. Howlgalladaas mid ka mid ah waxaa ku dhintay 449 ruux. Dowladda Azerbaijan, ayaa Turkiga ka iibsatay diyaaradaha loo yaqaanno UAV, waxaana la tuhunsan yahay inay u adeegsatay dagaalka ay kula jirto Armenia ee ka dhacay gobolka lagu muransan yahay ee Nagorno-Karabakh. Hase yeeshee inta uusan dagaalkaas dhicin ka hor, Turkiga ayaa si rasmi ah ugu soo biiray suuqa milatariga ee lagu iibiyo diyaarada drones-ka, kaasoo ay horay ugu jireen dalal faro ku tiris ah. Dadka falanqeeya arrimaha milatariga ayaa sheegaya in Turkiga uu si deg deg ah sare ugu qaaday awooddiisa. Daniel Gettinger, oo ah khabiir ka faallooda arrimaha milatariga ayaa BBC-da u sheegay "in Turkiga uu helay tiknoolojiyad uu waxyaabo badan ku farsameyn karo, haddana uu soo cidhiidhsaday suuqa kala iibsiga saanadda milatariga". Shiinaha ayaa ah waddanka labaad ee soo saara diyaaradaha uusan duuliyaha saarneyn Qoraaga wargeyska Haberturk, sidoo kalena falanqeeya arrimaha duulista hawada, Güntay Lightning, ayaa yidhi: "Turkiga wuxuu kasoo kabanayaa dib u dhacii sannadaha badan uu uga habsaamay suuqa kala iibsiga diyaaradaha." Güntay ayaa intaas ku daray in Turkiga uu sanadkii 1940-kii iyo wixii ka horreeyay xubin muhiim ah ka ahaa suuqaasi, maadaama uu soo saari jiray diyaarado, laakiin sannado badan uu xoogga saarayay sidii uu ku gaadhi lahaa tiknoolojiyadda wax soo saarka diyaaradaha uusan duuliyaha saarneyn. Maamulka madaxweyne Racep Tayyib Erdogan ayaa hadda la kulmaya dhaleeceyn badan oo ku aaddan in weerarrada uu diyaaradaha drones-ka u adeegsado ay galaaftaan nolosha dad badan oo rayid ah.

Caasimadda Liibiya oo ay dagaallo ku dhex marayaan kooxo hubeysan Boolisku waxay intaa ku dareen iney macabiistu inay ka baxsadeen xabsiga Ain Zara iyada oo ay magaalada Tripoli dagaallo xooggan ku dhex marayaan dhinacya halkaasi isku hayo. Wakaaladda wararka ee AFP ayaa waxay sheegtay iney ilaalada macabiista ay u baqeen iney macabiista waxyeello soo gaarto wax tallaabba ahna ay u qaadi wayeen. Dowladda Liibiya oo garab ka heleyso qaramada midoobay ayaa waxay dalka ku soo rogtay xaalad degdeg ah si ay wax uga qabato dagaalka kooxaha hubeysan magaalada Tripoli ku dhex marayo. Dagaallada Tripoli waxaa ku dhintay 39 qof Macabiista xabsiga Ain Zara ka baxsatay ayaa waxay ahaayeen kuwa laga soo qabtay sanadki 2011-ka Koonfurta Bari ee Tripoli, iyaga oo lagu soo eedeeyey iney taageerayeen hoggaamiyihi hore ee Libya Muammar Gaddafi, ayna geysteen dilal kala duwan. Dad goob joog ah iyo shaqaalaha gurmadka ayaa waxay sheegeen hoobiyeyaal Axaddi lagu soo riday deegaan ay ku nool yihiin barakacayaal oo ku taallo magaalada Tripoli halkaasi oo ay dad badan ku dhaawacmeen, Dagaallada maalmihi ugu dambeeyey kooxaha hubeysan ku dhex maraya magaalada Tripoli waxaa ku dhintay ugu yaraan 39 qof.

Sabtida barri ah ayaa noqoneysa maalinti toddobaad xilligi ay dowladda dhexe ee Itoobiya ku dhawaaqday ciidamadeeda iney la wareegeen caasimadda Tigraay ee Maqale. Halka ay hoggaanka TPLF ee dhuumaaleysiga ku jira ay sheegayaan iney dagaalka weli fari ka qodneen. Guddoomiyaha Jabhadda Xureynta Shacabka Tigraay ee TPLF Debretsion Gebre-Mikael iyo Getachew Reda oo ah xubin sare oo ka tirsan hoggaanka TPLF oo telefishiinka Tigraay maalinti shalay ahayd u warramay waxay sheegeen "Dagaalka inuu soo afjarmin, uuna soo afjarmeynin". Hase yeeshee, Wasiirka Kobcinta Dimuqraadiyadda Zadig Abraha wuxuu sheegay "awoodda TPLF ay wakhti xaadirkan ku sugan tahay iney ahayn mid ay dagaal ku sii wadi karto, ciidama u dagaallama iyo hub culus oo ay ku dagaallamaan midna aysan haysan, taageera shacabna sida oo kale ma haystaan". Toddobaadki la soo dhaafay ciidamada dowladda Itoobiya marki ay qabsadeen magaalooyinka ugu waaweyn deegaanka Tigraay, hoggaanka TPLF waxay isaga baxeen caasimadda Maqale, iyaga oo sheegay iney dagaalka sii wadayaan. "Ciidamada Federaalku caasimadda Maqale wey qabsadeen, balse Maqale oo ay ciidamada qabsadaan iney ka dhigneen, magaalada oo ay hanteen, hanashadu waa taageerada shacabka oo la hantiyo" ayuu yiri Getachew Reda. Dagaalka ay ciidamada dowladda ku qabsadeen magaalada Maqale waxaa ka soo baxaya warar sheegaya iney dad rayad ah wax ku noqdeen, inkasta oo ra'isal wasaare Abiy Axmed oo baarlamaanka dalkaasi la hadlayey uu sheegay "Hal qof oo rayad ah inuu dagaalkaasi wax ku noqonin". Zadig Abraha oo ka hadlay amuurtaasina wuxuu sheegay dowladda iney dadaal aan yareyn ay u gashay waxyeellada dagaalka ka soo gaari karta shacabka rayadka ah sidaa darteed, sidaa darteed ay jirin dad rayad ah oo dagaalkaasi waxyeello ay ka soo gaartay. "Dagaalka deegaanka Tigraay ka dhacay wuxuu ahaa mid sharciga iyo kala dambeynta lagu soo celinayo oo lagula jiray xoogagga TPLF balse ma ahayn mid shacabka deegaankaasi lala galay" ayuu yiri. Wuxuuna intaasi ku daray "Shacabka dagaalkaasi waxyeello kama soo gaarin markaynu leennahay waxaan ka hadleynaa dhanka dowladda balse dhanka TPLF waxyeellada ka timid kama hadlayno maadaamaa inta uu dagaalka socday ay shacabka gabbaad ka dhiganayeen". Hoggaanka TPLF waxay marar badan ciidamada dowladda ku eedeeyeen shacab rayad ah oo aan hubeysneyn iney waxyeello u geysteen. Wakaaladda wararka ee Reuters oo soo xigatay ilo wareedyo isugu jiro diblomaasiyadda iyo hay'adaha samafalka waxay sheegtay 4 ka mid ah shaqaalaha hay'adaha gargaarka u shaqeynayay oo dhammaantood u dhashay dalka Itoobiya in lagu dilay xadka ay wadagaan Itoobiya iyo Eritrea. Magaalada Mekelle Deegaanka Tigraay tani iyo marka uu dagaalka ka qarxay waxaa ka go'an adeegga taleefannada iyo Isgaarsiinta marka laga reebo magaalooyin dhowr ah oo maalmihi u dambeeyey adeeggaasi dib u helay. Waxaana gabi ahaanba adag in la helo ilo madax bannaan oo xaqiijinayo qasaaraha rasmiga ah ee ka dhashay dagaalkaasi. Waa kuwama TPLF? Dagaalyahannada TPLF, oo badankood ka yimid koox milatariga ka tirsaneyd iyo maleeshiyo kale oo gobolka ka jirtay, ayaa loo maleynayaa inay gaarayaan 250,000. Ururka waxaa la aasaasay sanadihii 1970-meeyadoo wuxuuna ku soo caan baxay kacdoonkii keligii taliskii Mengistu Haile Mariam, oo xukunka laga tuuray sanadkii 1991. Waxay kaddib ahayd quwad siyaasadeed oo dalka ka jirtay ilaa Abiy uu ra`iisul wasaare ka noqdo Itoobiya sanadkii 2018. Mr Debretsion ayaa sheegay in ciidamada Tigray ay "diyaar u yihiin inay ku dhintaan difaacidda xaqa maamulka gobolka".

Arrintaasi waxay "waxyeelo ku tahay ban-adamnimada" ayuu yiri Trump, wuxuuna intaas ku daray in "marka aad disho carruur aan waxba galabsanin, dhallaan aan dhib gaysanin iyo ilmo yaryar in markaas laga talaabay xariijimo badan. Trump ma uusan soo hadal qaadin Ruushka oo ah rafiiqa Suuriya kaas oo sheegay in laga yaabo in ay dhibaaatadan ka dhalatay kiimikooyin ku jiray gacmaha jabhadaha. Laakiin danjiraha Maraykanka u qaabilsan Qaramada Midoobay ayaa Ruushka ku eedaysay in uu dadayo dawladda Suuriya. Aragtida Ruushka ee weerarkan Dawladda Ruushka ayaa sheegtay in weerarkii 'kiimikada' loo adeegsaday ee dilay dadka badan ee shacabka ah kuwo kale oo badanna dhaawacay uu ka dhacay magaalo ay mucaaradku haystaan in uu sababay hub laga riday dhulka ay maamulaan jabhaduhu. Wasaaradda difaaca ayaase qirtay in diyaaradaha dagaaalka ee Suuriya ay weerar ka gaysteen magaalada Khan Sheikhoun oo ka tirsan gobolka Idlib. Laakiin waxay sheegtay in diyaaradahu ay weerareen kayd lagu sameeyo miinooyin walxo sun ah laga buuxiyay oo la rabay in lagu isticmaalo Ciraaq. Laakiin Maraykanka iyo qolyo kale ayaa sheegay in diyaaradaha Suuriya ay soo rideen hub kiimiko ah, laakiin dawladda Suuriya ayaa diiday eedaymahaas. Victims were treated for injuries, including asphyxiation Wasiirka arrimaha dibadda ee UK Boris Johnson ayaa warka Ruushka kaga jawaabay in "dhamaan cadaymaha uu arkay ay tilmaamayaan in xukuumadd madaxweyne Bashaar al Asad ay ka dambaysay weerarkaas, ayna hub sharci darro ah u isticmaalayso dadkeeda." Koox xuquuqda aadanaha ee Suuriya u dhaqdhaqaaqda oo fadhigoodu yahay Britain ayaa dhimashada Khan Sheikhoun ku sheegay 72 ruux oo ay ka mid yihiin 20 carruur ah Muuqaal laga duubay goobta uu weerarkaas ka dhacay ayaa muujinaya dad shacab ah oo neeftu ku dhagantahay, dad goob joogeyaal ahna waxay sheegeen in markii dambana la duqeeyay rugihii caafimaad ee lagu dabiibayay dadka dhaawaca ah. Qaar ka mid ah dadka waxaa lagu daweeyay xadka dalka Turkiga, haweenay isbitaal ku jirtana waxay sheegtay in suntu ay saamaysay, ayna ku adkaatay in ay taagnaato ayna wareertay iyada oo xannuun dareemaysa, ayna ku adkaatay in ay neefsato. Dad goobjoogeyaal ah ayaa sheegay in ay diyaarado duqeeyeen rugo caafimaad oo dadka lagu dabiibayay

Donald Trump Dhakhtarkan ayaa baaritaankii caafimaad ee ugu horreeyay ku sameeyay madaxwaynaha. Ronny Jackson,oo fuliyay baaritaan qaatay saddex saacadood ayaa bayaan kooban oo uu soo saaray waxa uu ku sheegay in baaritaanada ay si wanaagsan u dhaceen. Baaritaanka caafimaadka Trump Dhakhtarkani lagu magacaabo Jackson ayaa lagu wadaa in faahfaahin dheeraad ah uu ka bixiyo maalinta Talaadada xaaladda caafimaadka ee madaxwaynaha. Baaritaanka caafimaad ee lagu sameeyay madaxwayne Donald Trump ayaa ka dambeeyay ka dib markii dhowr jeer su'aalo laga keenay caafimaadkiisa dhanka maskaxda. Buug dhawaan la soo bandhigay ayaa waxa lagu sheegay in maskaxiyan uusan madaxwayne Trump fiyoobeen. Buugga waxaa diyaariyay Steve Bannon, oo ahaan jiray kaaliyihii istiraatiijiyadda Aqalka Cad, wuxuuna qeexayaa sidoo kale in "la kullankii koox Ruushka ka socotay oo wiilka Trump uu fadhiyay" uu ahaa "khiyaano".

Rwanda ayaa arrintan tijaabisay bishii 10 ee sanadkan 2016-ka Hadafka laga leeyahay arrintan ayaa ah in lagu yareeyo wakhtiga ku baxaya dawooyinka loo diro xarumaha caafimaadka ee dalka Tanzania oo dhulka la sii mariyo ama siyaabo kale lagu gaarsiiyo. Tijaabadan loo adeegsanayo diyaaradaha aan duuliyaha lahayn ee loo yaqaano Zips ayaa bishii tobnaad ee 2016-ka laga tijaabiyay dalka Rwanda. 'Carruurta Tanzania oo ugu caafimaad badan adduunka oo dhan' Dadka Afrikaanka ah oo 46% ay dhiigkar qabaan Diyaaradda Zip waxay qaadi kartaa alaab culayskeedu dhanyahay 1.5kg Khuburada ayaa arrintan amaanay laakiin waxay su'aal ka keeneen in diyaaradaha aan duuliyuhu la socon ee xamuulka ah in ay gabaabsi yihiin. Waaxda Horumarinta Caalamiga ah ee Britain oo magaceeda loo soo gaabiyo Dfid ma aysan sheegin inta uu la egyahay dhaqaalaha ay rabto in ay ku maalgaliso Tanzania iyo wakhtiga ay wadi doonto dadaalkaas. Waxaa kale oo waaxdaasi ay ku dhawaaqday in ay dalka Nepal ka billaabayso diyaarado aan duuliye lahayn oo khariirado u sameeya goobaha laga yaabo in ay dhibaato ka soo gaarto cimilada oo xumaata, si loogu diyaargaroobo haddii meelahaas ay masiibo ka dhacaan mustaqbalka. Dfid waxay sheegtay in diyaaradahani ay gacan ka gaysan karaan haddii uu Nepal ku soo noqdo dhulgariirkii sanadkii hore oo kale

Cabdiraxmaan Kaahin, Milkiilaha Afro deli & Grill Cabdiraxmaan Kaahin ayaa ah milkiilaha dhowr maqaaxi oo lagu sameeyo cuntooyinka Africa iyo noocyo kale oo ay ka mid yihiin cuntooyinka Turkiga. Noocyada raashinka ee loo yaqaanno cunto Soomaaliga oo isugu jira sabaayad, Sambuus, shaah iyo waxyaabo kale ayuu sheegay in ay dad jinsiyado kala duwan leh ka cunaan maqaayadihiisa. Wayeysi uu Cabdiraxmaan Kaahin Siiyay BBC-da ayuu ku sheegay sida uu ugu faraxsan yahay in ganacsigiisa loo aqoonsaday kii ugu wanaagsanaa ee sannadkan ka howlgalayay gobolka Minnesota, tartankaas oo uu uga guuleystay meherado kale oo loollan galinayay. "Waa dhaqan ka jira waddankan, sannad walbana waxaa la qiimeeyaa cidda mudan abaal marinta 'African Awards' la yiraahdo ee la siiyo dadka ugu ganacsiga fiicnaa sannadka. Arrintanina waxay soo socotay 7dii sano ee la soo dhaafay" ayuu yiri. Abaal marintan oo dhinacyo kala duwan laga eego ayaa lagu bartilmaameedsadaa shakhsiyaadka iyo shirkadaha dadaalka ku bixiyay qeybaha kala duwan ee adeegga bulshada sida; Ganacsiga, Aqoonta, Fanka iyo arrimaha bulshada. Shacabka gobolka oo aan ku koobneyn Afrikaanka oo kaliya ayaa u codeeya ganacsiga ugu haboon ee abaal marintaasi la siinayo. Cabdiraxmaan oo dareenkiisa la wadaagay wariyaha laanta Afsoomaaliga BBCda ee dalka Mareykanka ayaa yiri "abaal marintani waxay dhiirri galineysaa in sare loo qaado adeegyada kala duwan ee loo sameeyo shacabka". Milkiilaha Afro Deli wuxuu dareenkiisa la wadaagay BBC Tartankan ayaa waxaa maalgaliya shirkado kala duwan oo ka howl gala waddanka Mareykanka, kuwaasoo ujeedkoodu uu yahay inay aqoonsadaan dadka Afrikaanka ah ee dadaalka dheeriga ah muujiya. Ganacsadahan ayaa noo sheegay in hadda ganacsiga ay sameeyaan dadka ka soo jeeda Africa ay daneynayaan shirkadaha ugu waaweyn dalkaas. "10 sano ka hor arrimahan cid daneyn jirtay ma jirin, haddana abaal marintan waxaa kharash gareeyay shirkadda taleefannada iyo shirkadda Target ee dhanka ganacsiga. Labadan shirkadoodba waxay ka mid yihiin kuwa ugu waaweyn dalka Mareykanka" ayuu yiri Cabdiraxmaan.

Modi 1.Dadkii ugu badnaa ee doorasha ka qeybgala Doorashadan waxaa ka qeyb qaadanaya dadkii ugu badnaa adduunka ee doorasha ka qeybgala, illaa 900 milyan oo qof ayaa codkooda dhiibanaya , iyaga oo tagaya illaa hal milyan oo goobaha codka lagu dhiibto. Dad macmacaan afka u galinaya sawirka Modi Waxa ay tirada codbixiyeyaasha ka badantahay dadka ku nool qaaradda Yurub iyo Australia oo laisku daray. Wax ka badan 8,250 musharax oo matalaya 464 xisbiayaa ka qeybgalay doorashadii 2014-kii. 2. Muddo dheer ayay qaadataa Doorashan waxa ay qaadataa xilliga ugu dheer adduunka, waxa ay bilaabanaysaa 11-ka April, waxayna soo xirmaysaa 19-ka May. Gobolada qaarkood ayaa doorashada u qabta marxalado kala duwan. Sababta ugu weyn ee ay u daahdo ayaa ah sugista amniga, sababtoo ah ciidanka booliiska waxaa loo arkaa in ay yihiin kuwa dhinac u janjeera, sidaas darteed waxaa goobaha codbixinta la geeyaa ciidamada heerka federaalka ah. 3.Lacag aad u badan ayaa ku baxda Waxaa ku baxda lacag aad u badan oo gaaraysa $5 bilyan doolar sannadkii 2014-kii oo ay dhacday doorashii ugu dambeysay sida lagu sheegay warbixin ay soo saartay xarunta daraasaadka warbaahinta. 4.Dumarka oo aad u tiro badan Qiyaasaha laga hayo doorashadii dhacday 2014-kii, dumarka waxa ay codbixiyeyaasha ka ahaayeen 65.3% . Markasta dadka usoo baxa in ay codeeyaan, waxaa aad ugu badan dumarka marka la barbar dhigo ragga. Xisbiyada siyaasadda ayaa hadda bilaabay in ay dumarka il gaar ah u yeeshaan, una balanqaadaan waxqabad u gaar ah dumarka sida deymo yaryar oo ay ganacsiyo ku biloowdaan. 5.Narendra Modi ayaa muhiim ah Waxa aqlabiyadda baarlamaanka dalkaas haysta xisbiga BJP iyo xisbiga xulufada la ah. BJP waxa uu ku guuleystay 282 kursi oo ka mid ah 428-da kursi ee uu baarlamaanka ka koobanyahay . Ra'isulwasaare Narendra Modi ayaa ah qofka ugu muhiimsan ee indhaha lagu hayo maadaamaa doorashadii hore uu ku guuleystay aqlabiyaddii ugu badnayd ebed. Waa qofka ugu caansan Hindiya, isaga oo ah qofka ugu muhiimsan ee codadka u raadiya xisbiga. Balse natiijada doorashadan ayaa la aaminsanyahay in ay tahay afti lagu ogaan karo heerka taageerada loo hayo Modi. 6. Kaalinta Lo'da ee doorashada Lo'da ayaa astaan u noqotay kala qeybsanaanta bulshada Hindiya, taas oo ay xisbiyada ka faa'iideysanayaan. Dadka Hindiiga ah ee lo'da caabuda ayaa dilay dad muslimiin ah oo lagu eedeeyay in ay lo' qasheen. 170 milyan qof oo Muslimiin ah ayaa ku nool Hindiya, iyada oo aysan jirin hal xildhibaan oo Muslim ah oo ku jira xisbiga talada haya ee BJP. 7. Gobolka hardanka ugu badan uu ka jiro Gobolka Uttar Pradesh ayaa ah kan hardanka ugu badan uu ka jiro, sababtuna waxa ay tahay in xildhibaanada ugu badan laga soo doorto. Illaa 80 xildhibaan ayaa gobolkan laga doortaa , waxaana ku nool qof ka mid ah lixdii qof ee reer Hindiya ah. Xisbiga BJP ayaa gobolkan ka heley heley 71 kursi, waxayna taas ku dhacday isbahaysi adag oo xisbiyada ka dhex dhashay. Balse hadda waxaa BJP u midoobay labo xisbi oo saamayn badan ku leh gobolkan.

Xiisadda u dhexeysa Pakistan iyo India ayaa maalmihii lasoo dhaafay gaartay meel sare. Milateriga Pakistan ayaa sheegay in ciidanka India uu muddo afar saac ah hubka culus ku garaacayay soohdinta kala qeybsi ee Kashmir, gaar ahaan magaalada Bhimber. Waxa uu intaa ku daray in si wanaagsan uu uga jawaabay duqeyntaasi. India ayaan ka hadlin eedeyntaasi Pakistan ay usoo jeedisay. Taliyaha milateriga India ayaa booqday ciidanka ku sugan furinta, ayadoo xukuumadda Delhi ay dhawaan sheegtay in ay gudaha Pakistan ka fulisay duqeymo ay ku bartilmaameedsatay xarumo ay sheegtay in ay leeyihiin kooxo argagixiso ah. Xiisadda labada dal ee deriska ah, kuna hubeysan nukliyeerka, ayaa maalmihii lasoo dhaafay gaartay meel sare.

Mid ka mid ah bulshada Awraamba oo canjeero reerkiisa u dubayo Birtukaan Kibret iyo Tirusew Baante waxay ku dhasheen kuna soo barbaareen bulshada Awraamba oo dhaqan ahaan u qaatay sinnaanta jinsiga. Bulshada Awraamba waxaa aasaasay oo iisu keenay Zumraa Nuuruu sanadka marka uu ahaa 1964-kii, Wuxuuna Zumraa dalxiisayaasha uu u sharraxayaa bulshadan waxa ay kaga duwan tahay bulshooyinka kale ee ku nool dalka Itoobiya intiisa kale. Zumraa Nuuruu wuxuu bulshadan ku sheegay iney tahay "bulsha dhaqan ahaan u qaadatay Caddaalad, Sinnaan, Isixtiraam, Imaqal iyo Iisu dulqaadasho." Qof bulshada Awraamba ka tirsan marka uu subixi hurdada ka soo tooso wuxuu qabanayaa shaqa kasta oo taallo haddey ahaan lahayd in qureec la diyaariyo, in guriga la xaaqo ama la masaxo, in alaabta la meyro iwm. Shaqa kasta oo taalla inta qof ee guriga ku nool si siman ayey u qaybsanayaan iyada oo aan jinsi loo eegeyn shaqadana loo siman yahay. Birtukaan iyo Tirusew waxay bulshadan u xilsaartay cid kasta oo dalxiis iyo iney dhaqankooda wax ka ogaato ugu timaaddo iney horkacayan wixi xog ah ee ay u baahan yihiinna ay si hufan u siiyaan, balse waxay wariyaha BBC ee la kulmay u sheegeen shaqadi guriga ee ay saaka ku qornaayeenna iney mar hore soo qabteen. Birtukaan Kibret Sinnaanta Jinsiga ee dhaafsiisan shaqa qaybsiga Bulshada Awraamba waxyaabaha ay ku soo caan baxday waxaa ka mid ah iney jirin shaqa jinsi gaar ah loo nisbeeyo oo wuxuu si buuxda dhaqankooda uu uga soo horjeedaa 'shaqa dumar' ama 'shaqa rag' wax la kala yirahdo. Sida oo kale bulshadaasi waxay u siman yihiin waxbarashada oo ragga iyo dumarka waa iney si siman wax u bartaan, sida oo kale shirarka lagaga hadlayo danaha bulshadaasina dumarka tira ragga la siman ayey kaga soo qayb galayaan iyaga oo weliba cod iyo hoggaaminba ku leh shirkaasi. Birtukaan waxay aaminsan tahay marka ay canjeero dubeyso inuu ninkeeda suuga uu kariyo oo keli ah ay ahayn sinnaanta jinsiga balse arrinta ugu muhiimsan waxaa weeye "dumarka fikirkooda sida loo tixgelinayo iyo wax kasta oo ay dumarka ka maqan yihiin iney bulshadaasi dhexdeeda meel mar ka noqoneyn." Gebeyaa Makonnin Bulshada waxay ku dhaqanta waxa la yirahdo Annaga halka ay dadka kale yirahdaan Aniga Bulshooyinka kale intooda badan danihiisa gaarka ah ayuu ka hormarinayaa danaha bulshada uu la nool yahay, basle Bulshada Awraamba wax aad adigu gaar u leedahay malaha wax walba waa la wada leeyahay. "Aniga arrintaa ima quseyso wax la yirahdo ma jiraan, qof walba shaqada dhinaciisa ayuu ka qabanayaa aqoonta uu leeyahayna wuxuu la wadaagayaa bulshada inteeda kale oo isaga iskuma koobaya." Sida uu dhigayo dhaqanka bulshadaasi qofka marka ay da'diisu gaarto 18 jir ayuu shaqa billaabayaa sida dhar tolidda, sameynta agabka guriyaha looga dhaqmo, qof walbana shaqada uu qabanayo mas'uuliyad u gaar ah oo kaga aaddan lagalana xisaabtamo ayaa loo dhiibayaa iyada oo aqoontiisa iyo kartidiisa loo eegaya oo aan jinsi loo eegeyn. "Tan kale malahan qof madax ah iyo qof la amrayo midna oo bulshada oo dhan waa ay siman tahay, qofki xil loo dhiibana bulshada dhexdeeda waxaa looga yaqaanna qof dhibban oo xil bulsho lagu culeysiyey." Guddoomiyaha ahna aasaasaha bulshada Awraamba Zumraa Nuuruu Fikirka Wanaagsan Gebeyaa Mekonnin waxay ka tirsan tahay bulshadan, waxayna sheegeysaa bulshada Awraambaa iney tahay bulsha nabadda ay sal dhigatay. Laba qof haddii ay ismaandhafaan dhaqanka bulshadaasi wuxuu ku qasbayaa iney degdeg iisu cafiyaan, haddii khilaafkooda uu weynaadana si nabad ah ayaa khilaafkooda lagu dhameeynayaa. "Beenta, Xumaanta iyo wax kasta oo aan wanaagsaneyn ee aan rabin in aniga la igu sameeyo cid kale in lagu sameeyo ma oggaalanayo bulshada oo dhanna waa ila mid" ayey tiri. Bulshada Awraamba maxaa laga sheegaa? Hab noolaleedka bulshada waxaa u jideeyey oo baray ayna iska soo dhaxlayeen nidaamka uu u dejiyey Zumraa. Bulshada oo dhaqankeeda ay dad badan aad ula dhaceen oo ay si weyn u soo dhaweeyeen haddana waxaa jira qaar kale oo dhaleeceeya oo yirahda waa bulsha istakoortay. Xilliyadan dambana waxaa aad u sii kordhaya dadka daneeya iney soo arkaan hab noolaleedka bulshadan oo dal iyo dibadba ka imanaya. Waxaana si gaar ah u daneeya dalxiisayaasha, cilmi baarayaasha iyo ardayda jaamacadaha oo inta badan aan laga waayin. Gabayaa waxay sheegtay "ciddi na weydiisa dhaqanka aan leennahay ama dooneyso iney bulshadan wax ka ogaato jawaabta aan siinno waxaa weeye wax walba ficil ahaan iney ku tusaan qof walbana isaga oo qanacsan uu ka tago." Tirusew Faantaayee Yaa ka mid noqon kara Bulshada Awramba? Cid walba oo diyaar u ah iney u hoggaansato shuruucda iyo nidaamka ay dejisatay bulshada Awraamba wuu ka mid noqon karaa. Xubin ka tirsan bulshada marka uu u safro meel ka baxsan deegaanka ay bulshadaasi ku nooshahay waxay la kulmaan dhibaatooyin iyaga oo la qabsan waayo noolasha bulshooyinka kale. Kindiye oo bulshadan ka tirsan ayaa wuxuu sheegayaa "mar uu safar ku tagay deegaan kale oo uu xanuunsaday beertiisa wuu qodan waayey cid u qoddana ma helin haddii laakiin aan bulshada Awraamba dhexdeeda ku xanuunsan lahaa beerteyda aniga oo aan cidna kaalma weydiisan bulshada ayaa ii qodi lahayd maadaamaa uu jiro guddi u qaabilsan caawinta qofka caawinta u baahan." "Bulshadina uu la qabsan waayey sidaana uu isaga soo tagay oo uu dib ugu soo noqday bulshadiisa." Kindeeye Maasreshaa ka soo qaybgalka shirarka wadatashiga beesha Awraamba da' kuma xirna Kulammada iyo Go'aannada ka soo baxaba si ay bulshada dhan uga qayb qaadato qodobba loo dhan yahayna ay uga soo baxaan qoys weliba 15 maalmood ayuu si gooni gooni ah uu uga wada hadlayaan. Qoys kastana go'aankiisa ayuu shirka loo dhan yahay ku soo bandhigayaa, fikirka qofka uu soo jeedinayana waxaa lagu tijaabinayaa inuu ficil ahaan uu u muujiyo. "Carruurta xataa waxay xaq u leeyihiin wixi quseeya qoyskooda iney waaliddiintooda kala hadlaan oo ay fikirkoodana dhiibtaan xaq iney u leeyihiin ayaa lagu soo tarbiyeynayaa." ayuu yiri Zumraa Nuuruu. "Waxaanna aaminsannahay ayuu yiri dadka ilaahey rag iyo dumarba si siman ayuu ka dhigay marka uu abuurayey inaan anaga kala sarreysiinna iney khalad tahay." Zumraa "wuxuu bulshadiisa uu ku tilmaamay bulsho caddaalad iyo sinaan caada ka dhigatay".

Chineme Martins oo 22 jir ahaa ayaa geeriyooday xilli ay Aaxaddii socotay ciyaar ka tirsan horyaalka Nigeria Chineme Martins, oo 22 jir ah ayaa istaagga ka dhacay xilli uu u ciyaarayay kooxdiisa Nasarawa United. Martins ayaa mar qura miyir daboolmay, isagoo uusan ciyaartoy kale la joogin, markii ay ciyaarta mareysay qeybtii labaad. Kooxda Nasarawa ayaa markaas la ciyaareysay kooxda kale ee lagu magacaabo Katsina United. "Ciyaartoyga waxaa adeeg caafimaad u fidiyay dhakhaatiirta labada kooxood ... Markii dambena waxaa loola cararay isbitaalka Dalhatu-Araf Specialist ee magaalada Lafia, halkaasoo ugu dambeyntii lagu shaaciyay inuu geeriyooday", ayaa lagu yiri bayaan uu soo saaray maamulka xirfadleyda Horyaalka Kubadda Cagta ee Nigeria. Meydkiisa ayaa lagu sameeyay baaritaan, si loo ogaado sababta keentay dhimashadiisa. Hase ahaatee Xiriirka Kubadda Cagta Nigeria ayaa sheegay in aan ciyaar kale la qaban doonin ilaa laga xaqiijiyo in dhammaan kooxaha ay heystaan qalab caafimaad oo dhammeystiran, sida uu qabo sharciga ciyaaraha ee dalkaas. Gaarigii gurmadka deg degga ee loo keenay in ciyaartoyga lagula cararo isbitaalka ayaa kici waayay. Dad goob joogayaal ah ayaa laanta ciyaaraha ee BBC-da u sheegay in laga daahay in Martins loola cararo isbitaalka, maadaama uu gaarigii Gurmadka degdegga ah cillad yeeshay. Kooxda uu ciyaartoyga ka tirsanaa ee Nasarawa United ayaan wali war rasmi ah kasoo saarin dhacdadan. Chineme Martins ayaa xilli ciyaareedkan afar jeer u saftay kooxdiisa. Wasiirka Ciyaaraha ee Nigeria, Sunday Dare ayaa geerida Martins ku qeexay "mid laga qoomameeyo oo laga hortagi karay", wuxuuna intaas ku daray "in Wasaaraddu ay Xiriirka Kubadda Cagta la kaashan doonto howlaha lagu wajahayo baaritaannada la xiriira dhacdadan". Waa markii labaad oo ay taageerayaasha magaalada Lafia la kulmaan musiibo. Bishii December ee sanadkii 2018-kii xiddiggii kooxda Kano Pillars, Dominic Dukudod, ayaa istaagga ka dhacay, oo geeriyooday, isagoo isku kululeynaya ciyaar saaxiibtinnimo ah oo ay la yeelanayeen kooxda Nasarawa United qudheeda.

Madaxweyne Filipe Nyusi ayaa ugu dambayntii ku baraarugay xaqiiqada ah in nimcadii dalkiisa fadhiday ay nusqaan ku noqtay. Fallaagada ayaa askaraynaysa maleeshiyaad hor leh ayagoo ka faa'idaysanaya saboolnimada haysata dhalinyarada ku sugan Waqooyiga Mozambique, madaxweynaha ayaana arrintaa iftiimiyey mar uu khudbad ka jeediyey magaalada Pemba, oo xarun u ah gobolka Cabo Delgado. Madaxweynaha ayaa qiray in inkastoo saddexda gobol ee kala ah - Cabo Delgado, Niassa iyo Nampula - ay leeyihiin kheyraad dabiici ah oo fara-badan iyo dhul-beereed wanaagsan, haddana saboolnimada gobolladaas ka jirta ay gaarsiisan tahay heerkii ugu sarreeyey marka la barbar dhigo qeybaha kale ee dalka. 15-kii sano ee la soo dhaafay, Koboca dhaqaale ee dalka Mozambique ayaa 6% korayey sannad walba, kobocaas oo ka dhashay wax soo saarka kala ah dhuxusha, titanium-ka, korontada biyaha laga dhaliyo iyo kheyraadka kale ee dabiiciga ah. Ilaa iyo hadda dadku kuma aanay badhaadhin; waxaana sii kordhay faqriga iyo caddaalad darrada. Rubbi iyo gaas fara badan ayaa sannadihii 2009 -2010 laga helay gobolka Cabo Delgado, dad badan ayaana ku rajo weynaa inay helayaan shaqooyin iyo nolol wanaagsan, balse rajooyinkaas ayaa noqday hal bacaad lagu lisay. Dad yar oo hal-door ah oo ka tirsan xisbiga Frelimo ayaa la sheegaa in ay sed-bursi sameeyeen, xisbigaas oo dalka Mozambique soo xukumayey tan iyo markii dalkaasi uu madax banaanida qaatay sannadkii 1975. Sababaha keenay in Islaamiyiintu ay soo ifbaxaan. Dagaalka ayaa bilowday 5-tii October 2017, kaddib markii kooxo fallaago ah ay muddo laba maalmood ah xoog ku haysteen magaalo deked leh oo la yiraahdo Mocimboa da Praia. Magaaladaas ayaa 60km Koonfurta ka xigta xarunta lagu hormariyo gaaska dabiiciga ah ee Palma, dekedda ayaana muhiim u ahayd mashruuca dhoofinta gaaska. Wixii intaas ka dambeeyey dagaalka ayaa si dhakhso ah u baahay, Waxaana ku dhintay ugu yaraan 1,500 oo qof ayadoo sidoo kalena dad lagu qiyaasay 250,000 oo qof ay guryahooda ka barakaceen. Xukuumadda ayaa waxaa gacanteeda ka baxay saddex degmo oo xeebta ku teedsan. Fallaagada ayaa laba goor oo kale waxay gacanta ku dhigeen magaalada Mocimboa da Praia, halkaas ayayna ku sugan yihiin wixii ka dambeeyey 12-kii August, waloow ciidamada dawladdu ay dagaal culus halkaas ku qaadeen haddana uma suurto gelin in ay fallaagada ka saaraan. Gobolka Cabo Delgado ayaa 30-kii sano ee la soo dhaafay ahaa xarun ay ku loollamaan kooxaha muslimiinta iyo masiixiyiinta xagjirka ah. Gobolka Cabo Delgado ayaa waxaa u badan Muslimiinta ayadoo kooxo wadaaddo ah oo isugu jira kuwo ka yimid Bariga Afrika iyo kuwo u dhashay dalka Mozambicans ay halkaas ka dhisteen masaajidyo ayagoo sheegay in imaamyada deegaanka ay isbahaysi la leeyihiin xisbiga talada dalkaas haya ee Frelimo ee boobka ku haya hantida qaranka. Qaar ka mid ah masaajiddaas ayaana lacag ku caawiya dadka deegaanka si ay ganacsi iyo shaqooyin u abuurtaan - islaamiyiinta ayaana sheegay in bulshadu ay caddalad helayso marka Shareecada lagu maamulo.

Isbahysiga uu maraykanku hoggaamiyo oo sheegay in Daacish laga adkaaday Sarkaalka ugu sareeya militaiga Britain ee hoggaamiya isbahaysiga Maraykanku uu hoggaamiyo ayaa sheegay in ururka Daacish uu jabay balse wuxuu sidoo kale ka digay khatarta ka imaan karta soo laabashada kooxaha xagjirka haddii aan dadaal wayn lagu bixin in la xasiliyo dalalka Ciraaq iyo Suuriya. Major General Felix Gedney ayaa sidoo kale sheegay in bulshada caalamka looga baahan yahay in ay ka shaqeeyaan wixii laga yeeli lahaa in ka badan 600 oo dagaalyanno ajaanib ah- ayna kujiraan kuwo Britain u dhashay - oo la qabtay. Major General Felix Gedney, ayaa sheegay in xoogagga uu Maraykanku taageero ay dhakhso gaari doonaan xilligii ugu dambeeyey ee xoraynta dhammaan dhulka ay Daacish ka talin jirtay ee dalalka Ciraaq iyo Suuriya Balse taliye ku xigeenka isbahaysiga ayaa sheegay in wali dadaallo waaweyn loo baahan yahay si loo xasiliyo gobolka iyo in la xaqiijiyo in Daacish ay si dhab ah u jabtay. War kooban oo uu ku siiyey saxafiyiinta magaalada London General Gedney ayaa sheegay in Daacish goor horeba ay qaab dagaalkeedii u badashay qaab ugaarsi ah. Wuxuu sidoo kale sheegay in kooxdu ay wali khatar ku tahay UK. General Gedney waxa uu sheegay in 600 oo dagaalyahanno shisheeye ah lagu qabtay gudaha Suuriya oo ay ku jiraan wax uu ku tilmaamay tiro yar oo u dhalatay dalka Britain kuwaas oo wali khartooda leh. " Ma garan karo sidii laga yeeli lahaa sababtoo ah waa su'aal siyaasadeed oo wayn. Waan ogahay wixii aan lagu falayn dadkaas - waa dad bahaloobay - kuwaas oo wali khatar ku ah annaga iyo qarankeenna waa in aanay baxsan oo markaas aysan weerar kusoo qaadin dalkeena" Diyaaradaha RAF jets ayaa hawgal ka fulinaya Ciraaq iyo Suuriya. Todobaadkii hore saddex duqaymood ayay sameeyeen. General Gedney waxa uu sheegay in uu filayo in Britain iyo xoogagga kale ee caalamiga ahba ay sii joogi doonaan gobolka ugu yaraan dhowr sano.

Wiil kale oo mataan la ah wiilka yar ee dhiig baxa u dhintay ayaa sidoo kale isaguna la guday, waxaana haatan lagu dabiibayaa isbitaal ku yaal magaalada Monterondo ee duleedka magaalda Rome. Nin odey ah oo 66 sano jir ah oo asal ahaan la sheegay in uu ka soo jeedo dalka Liibiya balse haysta dhalashada Mareykanka ayaa loo xiray arrintasi, waxaana warbaahinta gudaha ee dalka Talyaaniga ay sheegayaan in lagu soo eedeeyay dil. Dalka Talyaaniga, qiyaastii sanad kasta waxaa ka dhaca 5,000 gudniin, balse in kabadan 33% ayaa ah kuwo sharcidarra ah, sida ay sheegtay Amsi oo ah hay'ad samafal oo ka shaqeysa arrimaha caafimaadka. Hay'adda kale ee Arci ee iyana ka shaqeysa arrimaha dhaqanka ayaa sheegtay in gudniinka galaaftay nolasha wiilka yar uu ka dhacay xero qaxooti oo ku taal magaalada Monterondo. Arci ayaa sheegtay in tallaabo madani ah ay qaadi doonto marka boolisku uu caddeeyo cidda ka dambeysay geerida wiilkaasi. Labadani wiil ee mataanaha ahi ayaanan wali la shaacin magacyadooda balse waxa ay sanadkii 2017 ku dhasheen gudaha dalka Talyaaniga, waxaana dhashay haweeney reer Nigeria ah oo shan kale oo carruur ah ay u joogaan gudaha dalka Nigeria. Warbaahinta gudaha ee Talyaaniga ayaa sheegaya in hooyada wiilashaasi dhashay oo ah masiixi aaminsan mad-habta Katooligga ay codsatay in wiilasheeda loo gudo si waafaqsan dhaqanka dadyowga Muslimiinta ahi ee reer Nigeria. Booliska Talyaaniga ayaa shaki ka muujiyay aqoonta caafimaad ee dhakhtarkii gudniinkaasi fuliyay. Duqa magaalada Monterondo, Antonino Lupi, ayaa geerida wiilkaasi ku tilmaamay masiibo aad u fool xun. Gudniinka ayaanan laga helin xarumaha caafimaadka ee ay maamusho dowladda Talyaaniga. Taa badalkeeda, waxaa laga helaa xarumaha caafimaad ee gaarka loo leeyahay. Faa'iidada iyo halista gudniinka In kastoo gudniinku uu yahay mid fudud, haddana ma ahan mid halis la'aan ah. Dhakhaatiirta ayaa laga yaabaa in ay ku taliyaan in la gudo wiilasha ama ragga waaweyn ee qaba caabuqyada ku dhaca xubinta taranka ee ragga. Sidoo kale waxaa jira caddeymo muujinaya in ragga gudan ay xanuunka HIV-ga uga halis yar yihiin ragga aan gudnayn ee u galmooda dumarka qaba xanuunkaasi. Ilaa haatan ma cadda in gudniinku uu yareynayo halista cudurada kale ee galmada lagu kala qaado, balse daraasaad ayaa muujinaya in ay suurtagal tahay in gudniinku uu yareeyo caabuqyada ku dhaca xubinta taranka ee ragga, gaar ahaanna midka ka dhashay feyraska HPV. Balse halista ugu weyn ee gudniinka aya ah dhiig bax iyo in qofku uu ku dhaco caabuq. Gudniinku ma laga ogol yahay Yurub? Gudniinka ragga ayaa ah mid sharciyan laga ogol yahay dalalka reer Yurub, balse in dhawaale waxaa soo baxayay muran ku saabsan arrinkaasi. Maxkamad ku taal dalka Jarmalka ayaa sanadkii 2012-kii gudaha dalkaasi ka mamnuucday gudniinka ragga ka dib markii wiil yar oo afar sano jir Muslin ah uu dhibaato kala kulmay gudniin lagu sameeyay, waxaana garsooraha maxkamaddaasi uu sheegay in gudniinkaasi uu gebi ahaanba badalay jirka wiilkaasi. Hase yeeshee dowladda Jarmalka ayaa xilligaasi ka dib sheegtay in gudniinka raggu uu yahay mid sharci ah balse ay tahay in ay sameeyaan dhakhaatiir xirfad u leh. Sanadkii 2013-kii ayaa golaha midowga Yurub waxa uu soo jeediyay in waddamada reer Yurub ay qaadaan tallaabooyin lagu xaqiijinayo in nadaafadda iyo arrimaha kale ee caafiimaadka la xiriira la ilaaliyo marka gudniinka la sameynayo. Sanadkii 2016-kii ayaa maxkamad ku taal dalka UK waxa ay nin Muslin ah u diiday in uu gudo wiilashiisa, ka dib markii gudniinkaasi ay ka soo horjeesatay hooyadii dhashay wiilashaasi.

La taliyaha arrimaha amniga ee Israa'iil Meir Ben-Shabbat oo salaamaya sarkaal ka tirsan dowladda Imaaraatka Wasiirka Arrimaha dibadda ee Baxreyn ayaa sidoo kale la filaya in uu ka qeybgalo munaasabadda xilli dalkiisa uu dhawaan heshiis la galay Israa'iil ka dib markii uu shaaciyay madaxweyne Trump. Muxuu yahay muhiimadda uu leeyahay heshiiskan? 1. Dalalka khaliijka waxay heystaan fursado ganacsi iyo waxyaabo kale oo badan Heshiiskan wuxuu caawinayaa Imaaraataka oo xoojiyay awooddiisa militari ama ganacsi. Haddii Mareykanka uu ka caawiyo in la soo afjaro heshiiska iyadoo meesha aysan ka marneyn hubka casriga ah ee markii hore dhib ku ahayd Imaaraatka inuu soo iibsado. Waxaa hubkaas ka mid ah midka diyaaradaha dagaalka ee F-35 iyo EA-18G. Waxaana hubkan horey u adeegsaday ciidamadeeda qalabeysan ee ka howlgalo Libya iyo Yemen. Balse cidda cadowga ugu weyn ay u aragto waa Iiraan. Israa'iil iyo Mareykanka waxay Imaaraatka la wadaagayaan shakiga laga qabo Iiraan, marka Baxreyn waa lamid. Tan iyo sannadkii 1969-kii, Iiraan waxay ku anddacooneysay in dalka Baxreyn uu ka mid yahay dhulkeeda. Suniyiinta ka taliya Baxreyn waxaa u muuqata in deegannada dalkeeda ka tirsan ee Sjaaciada ay ku badan yihiin in gacanta ay u geli karaan Iiraan. Waxaana laga dhowrayaa in labadan dal ee khaliijka ka tirsan ay heshiis ganacsi la galaan Israa'iil oo ka mid tahay dalalka sida weyn ugu horumaray dhanka teknooloojiyadda. Shacabka Israa'ili waa kuwa jecel dalxiiska xilliyada fasaxa, waxayna ka eegayaan sidii ay ugu safri lahaayeen dalalkan saxaraha leh, xeebaha iyo xarumaha laga dukaameysto ee ku yaalla khaliijka, waana taallabo ay muhiim u ah dhammaantood. 2. Israa'iil waxay dabcisay go'doomintii gobolka In Israa'iil ay hagaajiso xiriirka ay la leedahay Imaaraatka iyo Baxreyn waa arrin horumar u ah Israa'iil. Ra'iisul wasaaraha Israa'iil, Benjamin Netanyahu, wuxuu rumeysan yahay istiraaddii la sameeyay sannadkii 1920-meeyadii oo ahaa "Gidaarkii xooggana" ee u dhexeeyay Israa'iil iyo Carabta. Hadafku wuxuu yahay in awoodda Israa'iil ay ugu dambeyntii xaqiijin doonto in waddamada Carabta ay aqbalaan jiritaankeeda. Israa'iil ma jeclo in laga go'doomiyo Bariga Dhexe, nabadda kala dhexeysay Masar iyo Urddun weliggii ma hagaagin, waxayna ku rajo weyn tahay in mustaqbalka ay xiriir la yeelato dalalka khaliijka iyadoo ay weli taagan tahay qadiyadda Falastiin. In la xoojiyo iskaashiga ka dhanka Iraan waa arrin kale, Ra'iisul wasaare Netanyahu wuxuu Iiraan u arkaan cadawga koobaad ee Israa'iil, wuxuu ka aamusay dacwaddiisii hore ee ku saabsaneyd heshiiska hubka ee Imaaraatka. Netanyahu wuxuu wajahayaa eedeymo musuq maasuq oo laga yaabo in ay u horseedaan xabsi. Waxay sidoo kale dood ka dhalatay qaabka uu u maareeyay ka hortagga cudurka. Dadka dhaleeceeya siyaasaddiisa waxay dibadbaxyo ka hor dhigeen afaafka hore ee xafikiisa ku yaalla magaalada Qudus. Munasaabaddan lagu qabanaya Aqalka Cad ee ku saabsan heshiiska Israa'iil iyo Imaaraatka kuma soo beegmin xilli haboon. 3. Donald Trump wuxuu u dabaaldegayaa afgembiga siyaasadaha shisheeye Arrimo badan oo muhiim ah ayuu heshiiskan ugu fadhiyaa madaxweyne Trump. Waa istaraatiijiyad xoojineysa "cadaadiiskiisa xooggan" ee ku aadan Iiraan. Waa hub waxtar u ah, gaar ahaan xilliggan doorashada, si u xoojiyo galaangalkiisa ku aadan in uu yahay hogaamiyaha ugu wanaagsan dunida ee dalal heshiisiiya. Madaxweyne Trump ayaa shaaciyay heshiiska Israa'iil iyo Imaaraatka Waxkasta oo faa'ido u ah Israa'iil ama dan weyn u ah dowladda, Benjamin Netanyahu, waxaa soo dhaweynaya codbixiyeyaasha Mareykanka ee haysta madhabka Yahuudda, waana dadka lagu tashado marka ay timaaddo doorashada. Saaxibbada Mareykanka ee ku buhoobay dagaalka ka dhanka ah Iiraan si weyn ayay u shaqeyn doonaan, waana haddii dalalka khaliijka ay furfurmaan intii ay si qarsoodi ah wax u wadi lahaayeen gaar ahaan arrinta ku saabsan in xiriir diblumaasiyadeed lala yeesho Israa'iil. Trump wuxuu ugu yeeray "Heshiiskii qarniga", balse si uu nabad uga dhexdhaliyo Israa'iil iyo Falastiin waa mid aanan meelna u socon. Heshiiska Israa'iil iyo Imaaraatka wuxuu muujinayaa isku dheelitiridda awoodaha Bariga Dhexe ee u hogaaminayo maamulka Aqalka Cad, taas oo ah in la afgembiyay siyaasadaha shisheeye. 4. Falastiiniyiinta waxay dareemayaan in la khiyaamay Falastiiniyiinta waxay cambaareeyeen heshiiskan oo "jebinaya mowqifkii mideysnaa ee dalalka Carabta ee ku saabsanaa in xiriirka Israa'iil uu ku xiran yahay Falastiin oo madaxbanaani hesha". Hadda, Israa'iil waxay xoojineysa xiriirka ay la yeelaneyso dalalka Carabta halka Falastiiniyiinta ay weli la daalaa dhacaayaan dhibaatada ka jirta dhulka la heysto ee bariga Qudus iyo Daanta Galbeed. Maxay arrintani uga dhigan tahay xeryaha korka ka furan ee ku yaalla marinka Qaza? Dhaxal Sugaha Abu Dhabi, Maxamed Bin Zayed Al Nahyan, oo ah hogaamiyaha qarsoon ee Imaaraatka Carabta, wuxuu sheegay in heshiiska ay qeyb tahay in Israa'iil ay joojiso dhul ballaarsiga ay ku hayso qeybo ka mid ah dhulka Daanta Galbeed. Hogaamiyeyaasha Falastiin waxay dhaleeceeyeen heshiiska Welwelka Falastiiniyiinta ayaa hadda sare u kacay maadama Baxreyn ay heshiiska ku soo biirtay. Sacuudiga la'aantii, weligeed ma dhici lahayn heshiis noocan ah. Sacuudiga waa qoraaga qorshaha nabadda ee Carabta kaas oo dhigayay in Falastiin la siiyo xoriyad. Boqor Salmaan waa hogaamiyaha islaamka maadama dalkiisa ay ku yaallaan xarameynka, wey adagtahay in si degdeg ah uu u aqoonsado Israa'iil. Wiilkiisa Maxamed Bin Salmaan ayaa laga yaabaa in aabihii uusan go'aankaas ku raacsaneyn. 5. Iran waxay leedahay istaraatiijiyad madax-xanuun badan leh Waxaana heshiiska si adag u dhaleeceeyay hogaamiyeyaasha Iiraan. Wuxuuna heshiiskan horseedayaa in Iraan ay muujiso dadaallo dheeraad ah. Cunaqabateynta uu Trump saaray Iiraan ayaa hadda dhibaato dhaqaale ku heysa dalkaas, waxayna heystaan istaraatiijiyad sababeysa madax xanuun daran. Ardey Iraaniyiin ah oo calanka Israa'iil xilli ay dibadbaxyo ka hor dhigeen safaaradda Imaaraatka ee Tehran Saldhigyada Israa'iil waxay ka fog yihiin Iiraan marka la barbardhigo Imaaraatka oo uu u dhexeeyo biyaha gacanka khaliijka, waana arrin dharbaaxo ku noqon karta Iiraan, waa haddii ay ka hadlaan duqeynta xarumaha nukliyerka ee dalkaas. Israa'iil, Mareykanka, Baxreyn iyo Imaaraatka waxaa la gudboon tallaabooyin cusub. Iiraan dhankeedana waxay isu arkaan in la yareeyay dhaqdhaqaaqooda ku aadan arrimaha gobolka.

Nin ka dibad baxaya korontada qaaliga ah ee Niegria Ujeedada warshadahan ayaa ah in korontada dalkaasi lagu xoojiyo si uu uga gudbo dhibaatada koronto la'aanta. Shirkadda ay leedahay dowladda Ruushka ee Rosatom ayaa warshad ka dhiseysa dhanka Koonfurta, mid kalena waxay ka sameyneysaa bartamaha dalkaaas, xubin ka tirsan laanta tamarta Atomic-gga ayaa BBC-da sidaas u sheegay. Qiimaha rasmiga ah ee ku baxaya heshiiska lama garanayo, laakiin waxaa jiro warar sheegaya in ay suuragal tahay in lagu bixiyo illaa $20 milyan oo dollar. Nigeria waxay ka mid tahay dalalka ay shirkadda Rosatom indhaha ku hayso ee qaaradda Afrika. Shirkadda waxay wadahadal la leedahay dalalka Ghana iyo South Afrika oo dhaqaalohooda soo kobcayo. Heshiis horey ay ula gashay Koonfur Afrika waxaa sharcidaro ku tilmaamtay maxkamad, horraantii sanadkan. Heshiiska Nigeria waxaa la saxiixay ka dib wadahadal qaatay muddo dheer. Labada dal waxay 2009-kii saxiixdeen heshiikii ugu horeeyay ee wadashaqeynta nukliyerka. Nigeria waxay fileysaa in warshadda ay wax ka qabato dhibaatada korontada ee dalkaaasi ka taagan. Waxaa maamuli doonta Rosatom ka dib marka la dhammeystiro, waxayna markaa ka dib ku wareejin doontaa dowladda. Sida laga soo xigtay bangiga adduunka, in ka badan boqolkiiba 40, shacabka Nigeria, maysan haysan koronto, sanadkii 2014-kii. Nigeria waa mid ka mid ah dalalka soo saara saliidda ugu badan Afrika, laakiin waxaa hareeyay musuqmaasuq, dalkaas oo shacabkiisu gaarayaan 180 milyan oo qof. Dhismaha warshadda cusub ayaa la filayaa in la billaabo labada sano ee soo socota gudahood.

Taliye Saadaq ayaa fariin u diray Barlamaanka & Ra'iisal Wasaare Rooble. Sida ay BBC-da ka warheshay xildhibaannada waxaa xalay loo diray farriimo lagu wargalinayo in ay maanta uu jiro kulan baarlamaan oo looga doodayo mooshin ku saabsan doorashada. Balse, kullankii madaxda ee arrimaha doorashada ee ka socday Afisyooni ayaa fashilmay sida dowladda federaalka ay shaacisay. Dhanka Puntland iyoi Jubbaland waxay sheegeen in kullankaas uusan fashilmin. Kulanka baarlamaanka ayaa ku soo beegmaya xilli ismari-waaga ka taagan doorashada waqtigeeda laga soo gudbay uu marayo meel xasaasi ah. Akhriso farriimihii Saadaq Joon: Farriinta Booliska Taliyaha xilka laga qaaday, Saadaq ayaa sheegay in masuuliyadda booliska ay tahay in ay nabadgelyada sugaan. "Booliska Soomaaliyeed waxaa saaraan masuuliyad, khaasatan midka gobolka banaadir waxaa saaran masulliyad ka weyn mid shakhsi - oo ah mid ciidan oo u baahan in aan xallinno wax kasta oo nabadgelyo darro u keenaya gobolkaan", ayuu yiri. Wuxuu intaa ku daray: "Sidaa darteed maanta, ma doonayno in qalalaase ka dhaco magaalada Muqdisho ama gobolka Banaadir. Ma doonayno in dib dambe uu u soo laabto dagaal iyo aragti kala duwanaansho xabbad wadata oo aan u qalmin in ay qaranka Soomaaliyeed dib ugu soo laabato." "Barlamaanka Soomaaliya waxaan ka hakinnay kulankii ay lahaayeen", ayuu ka sheegay hadal uu jeediyay Saadaq Joon. Farriinta Xildhibaannada Saadaq ayaa xildhibaannada faray in ay xasaanad sax ah raadsadaan oo ku noqdaan degaannadoodii. Isaga oo sheegay in aysan qayb ka noqon in qalalaase uu dalku galo. "Waxaanu u hakinay kullanka in loo baahanyahay in wax boob ahi aanu dhicin oo is fahan siyaasadeed la gaadho". "Baarlamaanka Soomaaliya na waxaan leeyahay afar sanno ayaad joogteen. Waa la idin soo doortay, doorasho na dib ugu laabta. Dadkii idiin soo doortay kalsooni dib u soo weydiista." "Kadib imaada idinka oo xalaal ah. Shan iyo toban bilood oo la korodhsado oo dib inoo dhiga 15 sannadood ma doonayno, waxaa loo baahn yahay in masuuliyada wadareed la qaato", ayuu yiri. Farriinta Raysal Wasaaraha Raysalwasaaraha Soomaaliya Maxamed Xuseen Rooble, ayaa ka mid ahaa dadkii sida gaarka uu farriinta ugu diray Saadaq Joon. Isaga oo faray in uu guto masuuliyaddiisa raysalwasaarennimo. "Ra'iisul Wasaaraha waxaa ka codsanayaa ama u sheegayaa in wadanka mas'uuliyadiisa uu qaato, dadka is diidan oo wax kala xoogaya haku celiyo teendhada, shirkii ayaa furan, nabad ayaa furan, waxaan u baahannahay siyaasad mideysan." "Siyaasiyiin haddaa tihiin in aad dantiina danta qaranka ka hormarisaan, looma baahna in aad hub isu uruursataan, haddaydaan caqli hayna, awoodda ciidanka iska leh." "Doorasho ayaa loo baahan yahay. Mudane raysalwasaare masuuliyaddaada qaado. Uma baahna in aad meel fadhiisato oo wax lagu meeriyo. adigu waa in aad wax meerisaa," ayuu yiri. Saadaq ayaa sida oo kale sheegay in uu jawaabta ka sugayo Ra'iisul Wasaaraha oo keli ah ee aanu cid kale ka sugaynin. Farriinta wasiir Dubbe Ugu danbeyn farriinta u danbaysa wuxuu u diray Wasiir Cismaan Abokor Dubbe, oo ah wasiirka warfaafinta ee Soomaaliya. Wuxuu yiri: "Wasiir Dubbe dadkaaga waxaan ku leeyahay dadkaaga dhinac ka raac, wax dambe oo laguu soo dhiibay ha akhriyin. Waxaad akhridaa wixii dalka dan ugu jirto, waxaad samaysaa wixii dalka dan ugu jirto."

Emanuel Balbo oo dhexda ka muuqda ayaa qarka laga soo tuuray Emanuel Balbo oo 22 jir ah ayaa lagu soo warramay in uu la murmay nin intii ay socotay ciyaartii Sabtidii ee dhexmaraysay kooxda Belgrano iyo kooxda Talleres ee martida ahayd, ciyaartaas ayaa ka dhacday magaalada Waqooyiga ku taalla ee Cordoba. Dad goobjoogeyaal ah ayaa sheegay in nin uu ku dhawaaqay in Balbo uu ka mid yahay taageereyaasha Talleres balse uu is qarinayo. Meel kore oo ka mid ah qaybta ciyaarta laga daawado ee garoonka ayuuna ka soo riixay, sida ay muujinayaan sawirro la helay. Wuxuu ku soo dhacay jaran jar shub ah oo meesha uu taagnaa ka hoosaysay shan mitir. Isbitaalka ayaa loola cararay isaga oo jug culus ay ka soo gaartay madaxa, dakhaatiirta ayaana ku dhawaaqay in ay maskaxdiisu dhimatay. Afar ruux ayaa loo xiray weerarkaas, Hay'adda maamusha kubadda cagta ee Argentine-na waxay sheegtay in dadka masuulka ka ah fweerarkaas in caddaaladda la horkeeni doono. Qolyaha xuquuqda aadanaha u dooda waxay sheegeen in rabshado kubad ka dhashay ay Argentine ugu dhinteen in kabadan 40 ruux tan iyo sanadkii 2013kii.

Ciidamada Ciraaq ayaa ku sii siqaya Galbeedka Mosul, waxayna la kulmayaan iska caabin aad u xoog badan Ururka la baxay Khilaafada Islaamka ayaa hadda u guranaya dhanka Koofurta-Galbeed ee magaalada Mosul. Booliska sida militariga u tababaran ayaa si xowli ah ugu sii dhowaanaya qeybta degmada Jawsaq, kuwaas oo qabsaday Buundada afaraad. Garoonka Mosul oo daacish laga qabsaday Buundada shanaad waa midda sida xun u burburtay ka dib duqeymo xoog badan oo loo geystay. Laakiin haddii dayactiro buundada afaraad waxay caawineysaa ciidamada dagaalka ku jiro si ay u helaan garab iyo ciidamo dheeraad ah. Dhanka kale, Shaqaalaha gargaarka ee Qaramada Midoobeey waxay sheegayaan inay si aad ah uga walaacsan yihiin xaaladda aadanaha ku nool meelaha ay weli daacish maamusho. Galbeedka Mosul ayaa la aaminsan yahay inay ku nool yihiin 750 kun oo qof oo shacab ah. Hay'adda cuntada adduunka ee WFP ayaa sheegtay inay la hadashay qoysas ku nool Galbeedka Mosul. Diyaarado ayaa duqeynaya fariisimaha Daacish ee Mosul Waxay sheegeen in "Qiimaha raashiinka uu sare u kacay, dadka ku nool meelaha qaarna aysan haysan cunto oo dhan". "Xaaladda maahan mid la aamini karo," ayuu yiri nin 46 sano jir ah oo ku nool Mosul. "Cunto malahan, biyo nadiif ah ma haysano, wax la isku kululeeyo malahan maadaama qabow uu jiro, wax cunto lagu karsado malahan, daawo ma haysano, adeegyada aasaasiga ah way baabe'een", ayuu yiri ninkaasi. Mosul waa magaalada weyn ee ugu dambeysa ee weli ay qeybo ka mid ah ay gacanta ku hayaan dagaalyahannada daacish.

Silsilad Weyne, Bangiga Dhexe ee Soomaaliya Arrintan oo aysan BBC-da ogeyn xaqiiqadeeda ayaa dhalisay hadal heyn badan iyo dood, waxaana jira dad badan oo kasoo horjeeda. Prof Yaxye Caamir oo ah dhaqaalayahan Soomaali ah oo ku sugan magaalada Muqdisho ayaa taleefishinka Dalsan u sheegay in xeerka bangiga dhexe uu gebi ahaanba mamnuucayo in qof aan Soomaali ahayn uu qabto xilka guddoomiyaha bangiga dhexe. "Qodobka 130-naad, qeybtiisa A ee xeerka Bangiga Dhexe ayaa mamnuucaya in qof aan Soomaali ahayn uu qabto xilka guddoomiyaha bangiga" Ayuu yiri Yaxye Caamir. Waxa uu intaas ku daray in dastuurka dalka ee guud uu qabo in shaqo qof Soomaali ah uu qaban karo aanan loo magacaabin qof ajnabi ah. Balse golaha wasiiradda ayaa baarlamaanka u gudbiyay wax ka badalka xeerka Bangiga Dhexe, gaar ahaan qodobka 130-aad, waxaana war qoraal ah lagu yiri "Iyadoo aan wax loo dhimeyn Sharciga 130aad, ee 22/04/2012 qodobka 12aad, farqadiisa 1aad, xeerka (a) waxaa loo ogolaaday guddiga xulista xubnaha guddiga Agaasinka Bangiga dhexe ee Soomaaliya in ay soo xuli karaan qof kastaa oo ugu dhibco sareeya, Karti ahaan, Aqoon ahaan, iyo hufnaan intaba guddoomiyaha Bangiga dhexe ee Soomaaliya". Waxaase jira warar aan la xaqiijinin oo sheegaya in madaxweyne Farmaajo uu ka horyimid in qof ajnabi ah loo magacaabo Bangiga Dhexe. Maxamed Mukhtaar waa agaasimaha mac-hadka cilmi baarista siyaasadda ee SIPAM, waxa uu BBC-da u sheegay in aysan jirin wax baahi ah oo keeni karta in qof ajnabi ah loo magacaabo Bangiga Dhexe, sharcigana uu yahay mid cad oo dhigaya in cid aan Soomaali ahayn loo magacaabi karigan xilkan. Bangiga Dhexe ee Soomaaliya oo lacag laga xaday "Bangiga hadda ma qabto shaqooyinkii loogu talogalay, lacag ma daaboco, sarifka ma jaangooyo, sicir waxbo kama oga, kaliya waa bangi kayd oo dowladda ay lacago dhigato, marka maba jirto baahi sidaas usii weyn oo qof ajnabi ah loo soo magacaabo" ayuu yiri Maxamed Muktaar. Agaasimaha SIPAM oo aan weeydiinay su'aal ahayd waxa laga yeelayo haddii Bangiga Adduunka iyo hay'adaha maaliyadda caalamiga ah ay dowladda Soomaaliya shuruud kaga dhigaan in qof ajnabi ah xilkan loo dhiibo si lacagaha la siinayo loogu aamino ayuu yiri "ma qabo in ay jirto horta shuruudaas, balse haddii ay jirto waa midab takoor, waana arrin lagu qabsan karo Bangiga Adduunka". Si kastaba ha ahaatee, ma jiro war rasmi ah oo dowladda kasoo baxay oo ku saabsan xulashada la sheegay in Nigel Roberts loo wado Guddoomiyaha Bangiga Dhexe ee Soomaaliya. Haddaba waa maxay shuruudaha laga doonayo qofka qabanaya guddoomiyaha bangiga dhexe 1. Waa inuu noqdaa qof hufan oo: 2.Soomaali ah. 3.Heysta shahaado ama aqoon u dhiganta oo nidaamka maaliyadda, lacagta iyo guud ahaan xisaabaadka. 4.In aaney wax ka hor istaagaya sida ku qoran, qodobka 14aad ee xeerkan (2). Heerka Aqoonta iyo Waayo Aragnimo Shaqo ee guddoomiye bangi ama ku-xigeen isaga oo aan heysan 1.Shahaado Jaamacadeed oo xagga maaliyadda, sharciga, lacagaha iyo dhaqaalaha la xiriirta. 2.Qof aan heysan khibrad ka yar 12 sano. 3.Waa inuu maamul ka soo qabtay hey'ado maxali ah iyo dowli ah....

Xeer ilaaliyaha guud ee Soomaaliya, Axmed Cali Daahir Xeer ilaaliyaha ayaa sheegay in uu baarlamaanka u gudbiyey qoraal uu ku dalbanayo in xasaanadda laga qaado xildhibaan Xasan Macallin Maxamuud iyo xildhibaan Cabdisaabir Nuur Shuuriye, si loogu soo oogo dacwado uu xeer ilaaliyuhu sheegay in "caddaymahooda iyo baaritaankooda uu dhamaystiran yahay". Wuxuu xeer ilaaliyaha ku eedeeyey xildhibaannadaas inay ku tunteen sharciga oo ay dalal shisheeye ka soo qaateen lacag lagu duminayo "qaranka Soomaaliyeed". Hadalka xeer ilaaliyaha waxaa ku jiray in uu faray hay'adaha xoojinta sharciga in ay shaqadooda qabsadaan, hase yeeshee ma cadda sida ay taasi u meel mari karto ayadoo uusan baarlamaanku arrinta xasaanad ka qaadidda xildhibaannada la eedeeyey go'aan ka gaarin. Waa markii ugu horraysay ee dalab xasaanad ka qaadid ah ay xeer ilaalinta u gudbiso baarlamaanka.

Obama ayaa ka digay in dadka lagu takooro diinta ay aaminsan yihiin Afhayeenka Obama, Kevin Lewis, ayaa sheegay in hogaamiyaha hore uu si weyn u khilaafsan yahay in dadka loo takooro diinta ay aaminsan yihiin. Waxa uu sheegay in ay tahay in la dhagaysto shacabka muujinaya dareenkooda, isla markaana mar waliba la raaco qiyamka uu ku dhisan yahay Maraykanka. Dhanka kale, in ka badan hal milyan oo qof oo ku nool Britain, ayaa saxiixday dalab ay uga codsanayaan dowladda inay baajiso booqashada la qorsheynayo inuu Trump ku tago dalkaasi dabayaaqada sanadkan. Dalabkan ayaa jawaab u ah amarka uu soo saaray madaxweyne Trump oo ka dhan ah qaxootiga. Kuwa ka dambeeya dalabkan ayaa ku doodaya in boqorada ay ceeb ku tahay haddii Trump uu booqdo Britain.

Boko Xaraam ayaa kacdoonkeeda ka billowday waqooyiga Nigeria sanaddii 2009-kii balse waxay kooxdu xoojisay howlgallada ay ka wado Chad iyo dalalka kale ee deriska la ah Nigeria sanadihii dhawaa. Isaga oo ka hadlayay kullan goboleed ku saabsan ammaanka oo lagu qabtay caasimadda Senegal ee Dakar ayaa Mr Buhari waxa uu sheegay in dagaalamayaasha Boko Xaraam ay billaabeen inay isi soo dhiibaan ka dib markii ay cadaadis badan kala kulmeen ciidammada isbaheysiga. Mr Buhari waxa uu sheegay in la gaaray wakhtigii ay kooxdaasi burburi lahayd. Waxa uu sheegay in mintidiintaasi laga saaray dhammaan goobihii ay mar hore gacanta ku dhigeen ee waqooyiga Nigeria. Boko Xaraam waxay doonaysaa in ay ka abuurto dowlad Islaami ah woqooyiga dalka Nigeria. Dagaalkani intii uu socday ayaa dadka ku dhintay lagu qiyaasay in ka badan 30,000 oo qof.

Qalbac dheeman ah oo lagu kala iibsaday lacag badan Ninka lagu magacaabo Laurence Graff oo ah guddoomiyaha shirkadda GraffDiamonds ayaa iibsaday dheemankan oo la sheegay in uu yahay kan labaad ee adduunka ugu weyn inta gacanta lagu hayo. Dheemankan ayaa waxaa soo heshey shirkadda Canada laga leeyahay Lucara Diamond Cord, waxayna kasoo qoday dalka Botswana labo sano ka hor. Dheemankan ayaa waxaa lagu magacaabaa "Lesedi La Rona" oo micnaheedu yahay "Illeyskeenii" marka laga soo turjumo afka Tswana ee looga hadlo dalka Bowswana. Waxa uu la egyahay kubbada teeniska oo kale, waxaana la sheegay in uu yahay mid aad nadiif u ah oo sidii dhalo oo kale wax looga dhex arki karo. Qalbacan ayaa la galin doonaa hawl dheeraad ah oo lasii kala qeybin doonaa si looga sameeyo waxyaabo kale sida ay shirkadda sheegtay. Dheemankii kan ka horeeyay waxaa laga heley dalka Koonfur Afrika sanadkii 1905-tii, kaas oo lagu magacaabi jiray Cullinan Diamond. Laurence Graff ayaa dheemankan ku tilmaamay dheemanka adduunka ugu weyn ee cayriinka ah.

Hay'adah gargaarka iyo ilo wareedyo gudah ah ayaa sheegay in tira ka badan 100 muhaajiriin ah oo qar badan oo ka mid ah ay yihiin da'ayar rajeeynayey in magangelyo ka helaan qaaradda Yurub ayaa iksu dayaye in ay ka baxsadaan kuwa dadka Tahriibiyo magaalad Bani Walid. Kuwii ka badbaaday ayaa u sheegay kooxda gargaarka ee MSF in ugu yaraan 15 qof ay dhinteen. Waxa ay sheegeen in qaar ka mid ah la haystay ilaa iyo muddo sedex sano ah. MSF waxaa ay sheegeen in intooda badani ay ka muqatay calaamdo jirkoda ah kuwaasi oo argagax ku abuuray.

Boqolkiiba 80 dadka Hindiya waxay aaminsan yihiin diinta Hinduga Modi, oo ah Hindu, wuxuu sheegay in dadka noocaas ah ay ka careysiinayaan, wuxuuna intaa raaciyay in weerar kastoo ay qaadaan la baarayo. Ra'iisul wasaaraha ayaa lagu eedeeyay in uusan waxba ka dhihin jirdil bishii la soo dhaafay ay kooxahaasi u geysteen rag ka mid ah dadka saboolka ah ee dabaqadda hoose. Kooxda ismagacowday ee difaacda lo'da waxay ragaas oo afar ahaa ku eedeeyeen in ay waxyeello gaarsiiyeen lo'da ay caabudaan. Dhibanayaasha waxay ku adkeysteen inay maqaarka kala baxayeen lo'da dhimatay arrintaas oo dhaqan u ah Bishii July, laba dumar ah oo Muslimiin ah ayaa waxaa garaacay kooxdaasi, waxayna ku eedeynayeen inay siteen hilib lo'. Cadaadiska kordhaya Asigoo shalay ka hadlaayay magaalada Dalhi, Modi wuxuu tilmaamay inuu maamullada gobollada Hindiya oo dhan waydiisanayo in ay baaraan qofkastoo lala xiriirinayo kooxaha weerarada geystay. Waxa uu sheegay inuu rumeysan yahay in "boqolkiiba 70 ama 80" ka mid ah kooxahaasi ay noqondoonaan kuwa ku lug leh dhaqdhaqaaqyada ka dhan ka ah bulshada iskana dhigaya kuwa lo'da difaacaya si naftooda ay u badbaadiyaan. Dad badan waxay aaminsan yihiin in Modi uu arrinta uga aamusay markii hore si uu u helo codadka dadka Hinduga ah, sida uu ku waramayo weriyaha BBC-da ee Hindiya. Modi ayaa sidoo kale la eedeeyay sanadkii tagay kaddib markii labo isbuuc ay ku qaadatay inuu cambaareeyo weerar lagu qaaday nin Muslim ah oo lagu eedeeyay inuu keydiyo, uuna iibiyo hilibka lo'da. Hilibka lo'da ayaa laga mamnuucay dhowr gobol oo kamid ah dalka Hindiya.

Barafka ayaa khalkhal galiyey isu socodka Saraakiil ayaa sheegay in daraasiin dad ah laga yaabo inay ku xanniban yihiin barafka hoostiisa, gobolka Badakhshan, ka dib markii uu baraf ku habsaday, kaasoo burburiyey guryihii, wadooyinkiina jaray. Qaybo kale oo waddanka ka tirsan oo uu ku jiro gobolka bartamaha ee Bamiyan iyo Balkhab oo ah dhinaca waqooyi ayaa sidoo kale waxaa ka da'ay baraf xoog leh oo khalkhal galiyey safarradii la isaga gooshayey.

Ugu yaraan 15 guryo ayaa burburay diyaarada yaa ka leexatay meeshii ay ku soo dagaysay iyadoo ku dhacday tuulada Dacha-Suu, oo ay ku yaalaan guryo dalxiis ah Diyaaradda Boeing 747 TC-MCL, oo ay leedahay ACT Airlines ayaa soo dhacday iyadoo dagayso mar ay ceeryaamo ka jirtay garoonka Manas, oo 25km waqooyi ka ah magaalo madaxda, Bishkek. Ugu yaraan 15 guryo ayaa ku burburay tuulo garoonka banaankiisa, iyadoo dadka dhintay ay ku jiraan ilmo. Duulimaadka TK6491 ayaa sii marayay garoonka Manas, isagoo u socda Istanbul, Turkey. ACT ayaa ah shirkad diyaarad oo saldhigeedu yahay Istanbul. Diyaaradda ayaa la aaminsan yahay inay shaqaynaysay 14 sano. Ra'iisalwasaare ku xigeenka Muhammetkaly Abulgaziev, telefishinka ka sheegay : " Sida ay sheegayaan warbixinada ugu horeeya oo la hayo, diyaaradda ayaa dhacday kadib qalad uu sameeyay duuliyaha." Boqolaal shaqaalaha gargaarka ayaa ka shaqaynaya goobta. Madaxweyne Almazbek Atambayev ayaa joojiyay booqasho uu ku tagi lahaa Shiinaha, sida ay sheegeen warfaafinta Kyrgyz Garoonka Manas, ayaa ah garoonka caalamiga ee ugu muhiimsan ayaa la xiray

Steven Mnuchin Xoghaya maaliyadda Steven Mnuchin ayaa sheegay in cunaqabataynta lala eegtay qolyaha malaayiinta dollar siiya kooxdaan, si loogu fuliyo hawlaheeda baabi'inta ah. Bangiga dhexe ee Iiraan ayaa sidoo kale lagu eedeeyey in uu gacan ka siiyo kooxda ilaalada kacaanka islaamiga ah ee IIraan in ay helaan doolarka Maraykanka. Waaxda maaliyadda ee Maraykanku ma aysan magacaabin shakhsiyaadka la cunaqabateeyey, balse waxay sheegtay in dhammaantood ay yihiin dad u dhashay Iiraan. Tallaabadaan ayaa looga mamnuucayaa shakhsiyaad iyo sharikada Maraykanka in ay xiriir ganacsi la yeeshaan kooxahan la cunaqabateeyey, ayadoo dawladda isutagga Imaaratka Carabtu ay gacan ka gaysanayso arrintaan. Militariga Tehran Dawladda Iiraan iyo bangigeeda dhexe waxay sixun u adeegsanayaan in ay galaangal u yeeshaan sharikado ku sugan dalka Isutagga Imaaraadka Carabta si ay u helaan doolarka Maraykanka oo ay ku maalgaliyaan hawlaha ujeedooyinka xun leh ee ilaalada kacaanka islaamiga ah ee Iiraan, taas oo ay kamid tahay in lagu maalgaliyo kooxo gobolka qalalaaso ka suubiya.

Wasiirka maaliyada ee Britain ayaa bilaabaya booqasho waddamo dhowr ah si loo dhiiri galiyo maalgashiga. Inkastoo UK ay ka baxayso Midowga Yurub, "kama tagayno caalamka" ayuu yiri. Wuxuu booqanayaa New York, Singapore, iyo Shiinaha si uu wadahadal ula yeesho maalgashatada toddobaadyada soo socda. UK ayaa ah waddanka ugu wayn ee Yurub ee xiriirka ganacsi la leh Maraykanka, sidoo kale Maraykanka ayaa ah suuqa ugu wayn ee UK ay alaabada u dhoofiso. UK ayaa u dhoofisay Maraykanka alaabo qiimahoodu dhan yahay £88 bilyan 2014-kii taasoo ah 17% alaabada ay dhoofisay UK, sanadkii horena UK waxay ahayd waddanka lixaad ee ugu wayn ee Maraykanka uu ganacsiga la leeyahay. Mr Osborne ayaa sheegay, " inkastoo go'aanka ay Britain ay uga baxday Midowga Yurub ay keenayso culays dhaqaale, waa inaan samaynaa wax walba oo aan samayn karno si aan uga dhigno UK meesha ugu fiican ee ganacsi laga samyn karo. "Britain iyo Maraykanka ayaa ganacsigooda uu isku furnaa 200 oo sano ee ugu danbaysay, waana muhiimada ugu wayn in la adkeeyo xiriirka. "Sidaas darteed ayaan u booqanayaa Maraykanka, Shiinaha, iyo Singapore toddobaadyada soo socda, waana sababta ay fariintayda caalamka ay tahay, Britain haddii ay ka baxayso Midowga Yurub, kama tagayso caalamka."

Corpus Christi oo ay duufaantu ku dhufatay Duufaanta ayaa saacadii jareysa 215 kiilo mitir taasi oo ah mid heerkeedu sarayo. Waxaa la filayaan in duufaanta ay noqoto tii ugu xumayd oo muddo 12 sano ah ku dhufata gobolkaasi Texas. Duufaanta oo ah mid xoog badan ayaa waxa weheliya roobab mahiigaan ah oo halkaasi ka da'aya. Madaxwayne Donald Trump ayaa ku dhawaqay in duufaantan ay tahay musiibo islamarkana dowlada dhexe ay gargaar gaarsiin doonto goobaha ay sida ba'an u saamaysay. Gavanatooraha Texas Greg Abbott ayaa ka digay in fatahaado ay ku dhufan doonaan degaano badan. Duufaantan oo khubarada ay sheegeen in ay tahay mida heerka afaraad loo yaqaano ayaa dhulka dhigtay geedo magaalada Corpus Christi. Kumanaan qof ayaa ka cararay guriyahood gobolka Texsas ee dalkaasi Maraykanka. Duqa magaalada Rockport ,Patrick Rios ayaa ku baaqay in dadka degan magaalada oo tiradooda dhan tahay 10,000 oo qof sida ugu dhaqsiyaha badan halkaasi looga daadgureeyo. Mr Patrick ayaa sheegay in dadka ay ku xannibmeen guriyaha halkaasi oo saqafyada ay soo dumeen islamarkana shaqaalaha gurmadka ay waayeen meel ay u maraan sida uu ka soo xigtay talafishinka CBS. Gawaarida shirkada korantada oo diyaar ah Waxaa jira safaf dhaadheer oo ah gawaarida dadka ka baxsanaya duufaanta. Aqalka cad ee Maraykanka ayaa sheegay in laga yaabo madaxwayne Trump in uu booqdo gobolka Taxas horaanta todobaadka soo socda.

Sawir hore: Madaxda waxay ku shirayaa madaxtooyada Soomaaliya Shirkan ayaa waxaa ka qeybgalaya madaxada maamul goboleedyada Soomaaliya iyo dowladda dhexe ee federaalka. Shirku wuxuu daba socdaa dhowr shir oo xilli sii horeysay ka dhacay magaalada Muqdisho kuwaasi oo looga hadlayay arrimo ay ka mid ahaayeen dhismaha ciidamada qaran ee Soomaaliya iyo maalgelintooda. Madaxweynaha Soomaaliya Maxamed C/laahi Maxamed Farmaajo iyo ra'iisal wasaare Xasan Cali Kheyre ayaa lagu soo waramayaa in ay gaareen magaalada Baydhabo halkaasi oo ay uga qeyb galayaan shirka. Inta badan madaxda maamul goboleedyada Soomaaliya oo ka qeyb galaya shirkaan ayaa waxa ay gaareen halkaasi. Shirka amniga Soomaaliya oo madaxda dalka uga furmaya maanta Baydhabo Madaxweynaha Soomaaliya Maxamed C/llaahi Farmaajo ayaa la filayaa inuu shirkaasi si rasmi ah u furo, waxaana uu socon doona shirku labo maalmood. Ammaanka magaalada Baydhabo ayaa aad loo adkeeyey, waxaana magaaladaasi ku wajahan madaxda Jubbaland iyo Hirshabelle si ay uga qeybgalaan shirka.. Kullankan ka furmaya magaalada Baydhabo ayaa waxaa la filayaa in diirrada lagu saaro qodobo dhowr ah kuwaasi oo uu amnigu ugu muhiimsan yahay. Guud ahaan Soomaaliya ayaa waxaa ka jiro caqabado dhanka amniga ah.

Hannah Cobley Hannah Cobley, oo 29 sanno jir ah ayaa canugeeeda ku duubtay baco islamarkaasna ugu tegtay beer ay qoyskeeda ku leeyihiin magaalada Leicester halkaas oo ay kula nooleyd waalidkeed. Kaddib ayey internet-ka ka baartay xilliga ay ilmaha yar noolan karaan haddii aanan wax cunta ah aanan la siinin, maxkamadda ayaa arrinkan laga sheggay intii ay dacwadda socotay. Maxamad ku taalla Leicester oo dhagaysanaysay dacwadaan ayaa go'aanka ku gaartay muddo labo saacadood ah. Haweenaydan oo uu aabaheed leeyahay ganacsi dhanka gaadiidka ah ahna beeralay ayaa dafirtay dacwadda lagu eedeeyey. Baaritan ilmaha yar lagu sameeyey ayaa waxa lagu ogaaday in ilmaha ay soo gaareen dhaawacyo. Cobley, ayaa gaashaanka u daruurtay in ilmaha yar ay ahaayeen kuwa dhicis ah. Dacwad oogayaasha ayaa sheegay in aabaha dhalay ilmahan aanan weli la ogaan. Qoyska Cobley iyo asxaabteeda ayaa sheegay inaysan ogayn uurkeeda. Aabaha Cobley Petet ayaa booliska u sheegay in markii uu gabadhiisa weydiiyey wixii dhacay ay ku tiri "Waa ilmo yar" waxayna "gelisay boorso". Waxayna u sheegtay inaysan ilmaha noolayn. Xukunka dacwadan ayaa la qaadi doona Jimcaha nagu soo aadan.

President Donald Trump mocks US coronavirus testing Mr Trump ololahiisa doorashada uu ku qabanayey Tulsa, ee gobolka Okolohama waxaa horraanti toddobaadkan tikidhada goostay dad ka badan malyan si ay uga soo qayb galaaan isu soo baxaasi olalaha doorashada. Balse goobta oloaha doorashada Trump inuu ku qabsado loo diyaariyey oo qaaddo 19,000 oo qof ayaa u muuqatay mid inteeda badan madhan. Iyada oo tirada dadka aadka u yar ee ka soo qayb galay loo sababeeyey xaaladda cudurka safmarka, iyada oo dadka qaarna ay walaac ka muujiyeen xilli uu cudurku taagan yahay in dad badan hal goob la isugu keeno. Dadka ka soo qayb galay ololaha Trump ayaa la filayey iney saxeexaan nidaam ay kaga hortagayaan faafitaanka cudurka. Saacada ka hor inta uu iisu imaatinka ololaha doorashada qabsoomin lix ka mid ah shaqaalaha ka shaqeeya ololaha Trump oo la baaray in Covid-19 laga helay. Madaxweyne Trump oo ku dhawaad laba saacadood taageerayaashiisa la hadlayey ayaa dadka iisu soo baxa ka qayb galay ku tilmaamay "dagaalyahanno", iyaga oo aan dhag jalaq u siinin waxa ay sheegayaan warbaahinta iyo mudaharaadyada socda toona. Goobta ololaha uu ka dhacayeyna waxaa ka dhacay xoogaha rabshada ah balse ma ahayn mid sidaa u weyn sida ay wararku ku soo warramayaan. Taageerayaasha Trump waxay goobta soo gaareen saacad iyo bar ka hor inta uu madaxweynaha goobta soo gaarin Ololaha doorashada Trump uu ku doonayo in markale xilka loo doorto ayaa noqoday iisu imaatinka ugu weynaa ee dahaca tani iyo marki la soo rogay xayiraadihi ka dhashay faayraska corona. Mr Trump ayaa khudabadda uu taageerayaashiisa u jeediyey ku weeraray musharraxa la loollamaya Joe Biden, isaga oo ku eedeeyey inuu ku lug lahaa rabshadaha waddooyinka ka dhacay ee lagu dalbanayey caddaaladda cunsuriyadda. Sida ay tibaaxeyso xogta ka soo baxday jaamacadda Johns Hopkins dalka Mareykanka waxaa laga helay in ka badan 2.2 malyan oo kiis oo faayraska Corona halka ay 119,000 ay cudurka u dhinteen. Trump Muxuu yiri? Mr Trump Khudabaddiisa wuxuu ku billaabay "Dad xun iney dibadda wax xun ka sameynayaan" balse ma carrabaabin dadkaasi waxa ay yihiin. Mar uu ka hadlayey jawaab ka bixinta coronavirus wuxuu sheegay inuu dhiirragelinayo madaxda dalka iney yareeyaan tirada dadka cudurka laga baarayo maadaamaa ay keeni karto tira badan in cudurka laga diiwaangeliyo. . "Markasta oo aad baaritaan aad u badan sameeysaan dad badan ayaad cudurka ka heleysaan, iyo kiisas cususb ee cudurka," ayuu yiri maruu Trump la hadlayey taageerayashiisa. Waxyar kaddibna qaar ka mid ah mas'uuliyiinta aqalka cad waxay sheegeen "dhab ahaan inuu iska kaftamayo". Mr Trump oo ka hadlayey musharraxa ay ishayaan ee xisbiga dimuqraadiga Joe Biden wuxuu ku tilmaamay "Boombalo garab ka waayey xagjirka siyaasaddoodu tahay bidixda". Falanqeyn Anthony Zurcher Wariyaha ka soo warrama waqooyiga Mareykanka Ololaha doorashada madaxweyne Trump ee ka dhacday Tulsa waxay u muuqatay sawir la mid ah ololahiisa horay looga bartay , Waxa keli ee ololahan ka dhinnaa ayaa waxay tahay tirada dadka ka soo qayb galay oo aad u yaraa kuraasta goobta ololaha lagu qabtay badankoodna ay ahaayeen kuwa maran xilliga madaxweynaha taageerayaashiisa la hadlayey. Dadki ololaha ka soo qayb galay waxaa la baarayey heer kulka jirkooda Eedda ugu horreysa waxaa iska leh Coronavirus oo sababay dad badan iney ka joogaan ka soo qayb galay ololahaasi. Eedda labaadna waxaa iska leh mudaharaadyada socda oo sababay iney dad badan oo ololaha ka soo qayb geli lahaa ay waddooyinka ka xiraan. Midda kale ee keentay iney tirada dadka ka soo qayb galay ololaha doorashada Trump waxaa weeye dad aad u badan oo tikidhada ololaha ay kaga soo qayb geli lahaayeen ay soo dalbadeen balse badankood ay ahaayeen codsiyo been ah. Booliska Tulsa oo mudaharaadayaal qabqabanayo Maayar GT Bynum wuxuu Khamiisti ku dhawaaqay bandow laga hirgelinayo goobta ololaha doorashada lagu qabanayo si looga hortago xasilooni darro halkaasi ka dhalata. Balse Mr Trump ayaa Jimcihi ku dhawaaqay in bandowga la qaaday si ay mudaharaadayaasha u helaan fursad ay ololaha doorashada kaga soo qayb galaan. Madaxweyne Trump ayaa qorsheynayey inuu ololahiisa doorashada uu qabto maalinta Jimcaha balse maalin ayaa dib loo dhigay maadaamaa ay isku soo beegmeen xuska xilliga addoonsiga dalkaasi Mareykanka oo soo gabagaboobay ee loo yaqaanno Juneyeenth. Tulsa sanadki 1921-kii waxaa ka dhacay xasuuq ay dad caddaan u geysteen dad madow ah oo lagu dilay dad lagu qayaasay 300 oo qof oo madow ah. Iisu soo baxa xuska Jenteenth oo Jimcihi ka dhacay Tusla, Al Sharpton oo ah nin u dhaqdhaqaaqa xuquuda dadka rayadka ah oo halkaasi ka hadalay wuxuu sheegay dadka xuquuqda u ololeeya "iney Mareykanka markale ka dhigayaan dal fac weyn."

Bariiska ayaa ka mid ah badeecadaha lagu bartilmaameedsanayo canshuuraha ugu dambeeyay ee Mareyakanka Canshuurahan ayaa waxaa laga qaadi doonaa ku dhawaad 6,000 oo shay, taasna waxa ay ka dhigaysaa canshuurihii ugu badnaa ee uu Mareykanku soo rogo. Boorsooyinka xaragada ee gacmaha lagu qaato, bariiska iyo dharka ayaa ka mid noqon doona waxyaabaha canshuurta lagu soo rogayo, hasayeeshee waxaa la filayaa in bartilmaameedkan cusub aanan lagu dari doonin qaar ka mid ah badeecaha sida saacadaha casriga ah iyo kuraasta heerka sare. Wasaaradda ganacsiga ee Shiinaha ayaa waxa ay sheegtay in aysan haysan fursad kale inay si adag kaga jawaabto ma ogiyee. Wasaaraddu waxa ay sheegtay in ay rajaynaysay in Mareykanku uu hab dhaqankiisa toosin doono, hasayeeshee wasaaraddu ma aanay sheegin waxa ay noqon doonaan tallaabooyinka ay qaadi doonto. Canshuuraha Mareykanka ayaa waxa ay dhaqangeli doonaan 24 bisha Sibteembar, waxa ayna ku bilaaban doonaan 10% ilaa laga gaarsiiyo 25% laga bilaabo sanadka soo socda waa haddii aanay labada dal xal ka gaarin arrimaha taagan. Madaxweynaha Mareykanka Donald Trump, ayaa waxa uu sheegay in canshuurahan ugu dambeeyay ay jawaab u yihiin 'falalka cadaaladdarada ah ee ganacsiga' ee Shiinaha. "Isbadelka aannu doonayno in la sameeyo waa uu cadaa, Shiinahana waxaannu siinnay fursadkasta oo uu si cadaalad ah inoola dhaqmi karo. Hasayeeshee Shiinuhu ilaa iyo haatan wuu ka cagajiidayaa inuu falalkiisa badelo." ayuu yiri. Mr Trump ayaa sidoo kale waxa uu ka digay in haddii uu Shiinaha uu qaado tallaabooyin uu ku aargoosanaayo markaas Mareykanku waa inuu "durbadiiba bilaabaa wajiga saddexaad" oo uu canshuuro dheeraad ah oo gaaraya $267bn uu ku soo rogaa alaabaha Shiinaha uu u soo dhoofiyo. Tallaabo noocaasi ahna waxa ay ka dhigan tahay in ku dhawaad dhammaan alaabaha uu Shiinaha u dhoofiyo Mareykanka la dul saari doono canshuuro cusub.

Gabadhan ayaa ka mid ah siyaasiyiinta ugu firfircoon ee ka tirsan xisbiga Dimuqraaddiga Mareykanka Howlgalkaas oo ay qeyb ka ahaayeen diyaaradaha loo yaqaanno Black Hawk ayaa laga sameeyay filim lagu magacaabay "Black Hawk Down", oo laga malatay sida ay wax u dhacayeen. Sida ku xusan warbixinta, Ilhaan Cumar oo lagu yaqaanno inay hadal kulushahay ayaa sheegtay in "kumannaan" qof ay ku dhinteen dagaalkii uu Mareykanka ku galay magaalada Muqdisho. Haase ahaatee, xildhibaanaddan aqalka Koongareeska u matasha gobolka Minnesota ayaa hadalkaas Twitter-keeda ku qortay mar sii horreysay, waxaana warbixintan shaacisay hay'ad baaritaanno ku sameysa arrimaha la xiriira argagixisada. Isniintii ayaa dib loo soo saaray qoraalkan oo ay Ilhaan kusoo bandhigtay barteeda Twitter-ka sannadkii 2017-kii. "Xasuustiisa gaarka ah, wuxuu illoobay inuu ku soo hadal qaado kumanaanka Soomaalida ah ee ay maalintaas dileen askarta Mareykanka!", sidaas ayey Ilhaan Cumar ku qortay Twitter-ka, mar ay ka jawaabeysay hadal uu qof ka mid ah dadka bartaas isticmaala ku xusay in dagaalkii Muqdisho Mareykanka looga dilay 19 askari, 73 kalena looga dhaawacay. Qiyaasta lagu sameeyo dadkii Soomaalida ahaa ee xilligaas la dilay ayaa lagu kala duwan yahay, dadka qaar waxay ku sheegaan 133 ruux halka kuwo kalena ay gaarsiiyaan ilaa 1,000 qof, balse laguma tilmaamo "kumannaan", sida ay qortay warbaahinta Fox News. "Ciidankeennu waxay difaacayeen naftooda" Dadka dhaleeceeyay Ilhaan, oo ay ka mid yihiin rugcaddaayadii ka qeyb galay dagaalkaas ayaa eedeyn culus u jeediyay gabadhan oo ka mid ahayd dadkii qaxootiga ahaa ee ka tagay Soomaaliya, haddana noqotay mid ka mid ah haweenkii muslimiinta ahaa ee ugu horreeyay aqalka Koongareeska. "Ciidankeenna aad baa looga tiro batay, waxayna u dagaallamayeen inay naftooda difaacaan. Dhammaan maleyshiyaadka Soomaalida ah waxay u carari kareen meesha ay doonaan laakiin kuweenna wax waddo ah uma aysan furneyn", waxaa sidaas yidhi Mike Durant, oo ah sarkaal howlgab noqday. Mr Durant ayaa ahaa duuliyihii diyaaraddiisa dhulka lasoo dhigay 3-dii bishii Oktober ee sannadkii 1993-kii, kadibna ay afduubteen xoogaggii Muqdisho ka dagaallamayay. Ilhaan Cumar ayaa dhowr jeer jeedisay hadallo liddi ku ah madaxweynaha Mareykanka Donald Trump, iyadoo mar sii horreysayna lagu dhaliilay inay soo qortay hadal muujinaya waxa loogu yeeray "Yahuud Naceyb". Gabadhan ayaa ka mid ah siyaasiyiinta ugu firfircoon ee u dhaqdhaqaaqa xisbiga dimuqraaddiga Mareykanka. Doorashadii Ilhaan Cumar Ilhaan Cumar ayaa kusoo baxday doorashadii xilliga dhexe ee bishii Nofembar Bilo ka hor markii lagu dhawaaqay in Ilhaan Cumar ay ku guuleysatay doorashadii Maraykanka, oo ay xubin ka noqotay aqalka Koongarees-ka Maraykanka, waxaa xigay dabbaaldegyo waaweyn, maxaa yeelay waxay noqotay haweeneydii ugu horreysay ee madow oo Muslim ah oo heerkasi gaarto. Haatan xaalkeeda sidii hore waa uu ka duwan yahay, oo waxay maalin walba heshaa farriin cagajugleyn. Tan iyo markii la dhaariyay, Ilhaan waxaa ka soo yeeray dhowr hadal, oo Maraykanka ka abuuray duufaan siiyasadeed. Donald Trump, oo ol'olahiisu ku dhisan yahay soogalooti-nacaybka, ayaa si weyn uga faa'ideystay hadallada Ilhaan Cumar. 10 February 2019: Ilhaan iyo Yahuud nacaybka: Ilhaan Cumar ayaa aad loo cambaareeyay kaddib markii ay barteeda Twitter-ka ku qortay ereyo loo arkay Yahuud-Nacayb. Iyadoo ka jawaabeyso su'aal Twitter-ka lagu weydiiyay oo ahayd cidda maalgelisa siyaasiyiinta taageerta Israa'iil, ayay Ilhaan tiri "AIPAC", oo ah urur u ololeeyo dalka Israa'iil oo ka dhisan Maraykanka. Hadalkaasi ayaa gudaha Mareykanka ka abuuray dhaleeceyn weyn, taas oo xitaa ay si weyn uga hadleen warbaahinta Israa'iil. Xisbiga Dimuqraadiga ayaa markiiba hindisay in arrintaasi go'aan laga soo saaro, balse warqado ay soo qoreen taageerayaasha Ilhaan ayaa sababay in xisbigu baddelo mwoqifkiisii, oo waxaa uu cambaareeyay wax kasta oo ku salaysan nacayb. Trump ayaa arrintaasi u arkay fursad cusub, oo waxaa uu weerar ku qaaday Ilhaan, isagoo ka codsaday inay iska casisho guddiga awoodda badan ee arrimaha dibedda ee Congress-ka Maraykanka. Maalin kaddib ayay Ilhan sheegtay inay ka cudu-daaratay hadalkii ay tiri. March 24, 2019: Ilhaan Cumar iyo weerarradii 9/11 Ilhaan ayaa marar badan lagu dhaliilay qoraallo ay soo dhigtay barteeda Twitter-ka Ilhaan Cumar waxay ka qeyb-qaadatay xaflad lacag loogu ururinaayay Muslimiinta Losels, halkaas oo laga dhigay dibedbaxyo looga soo horjeedo. Dibedbaxayaasha ayaa ku dhawaaqayay "hal-ku-dhagyo ay ka mid ahaayeen "Ilhaaney Naarta gal". Hasayeeshee, arrinta aad loo hadal hayay ayaa ahayd khudbaddii ay goobtaas ka jeedisay. Waxay sheegtay in Muslimiinta loola dhaqmo muwaadiniin darajada labaad ah sababtana ay tahay "dad baa horey wax u sameeyay". Trump wuxuu soo qaatay muqaalka Ilhaan Cumar oo hadleysa, wuxuuna ku dhex-daray muuqaal kale oo ku saabsan weerarkii 9/11. Wuxuu hadalka Ilhaan Cumar u fasiray inay yareysanayso weerarradaasi, taasi oo sababtay in Ilhaan Cumar loogu hanjabayo dil. April 9, 2019: Stephen Miller waa "waddani caddan ah" Ilhaan Cumar ayaa Twitter ku soo qortay hadal ka dhan ah la taliyaha uu aadka u aaminsan yahay Madaweyne Trump ee lagu magacaabo Stephen Miller. Waxay ku eedeysay inuu yahay "waddani caddan ah". Waxay sheegay in "xaqiiqada ah in uu saameyn ku leeyahay siyaasadda iyo magacaabidda siyaasadeed ay tahay mid laga caroodo". Balse dadka caddaanimada ay ku weyntahay ee Trump ayaa isla markiiba arrintan u yeelay weji cusub. Waxay arrintan la xiriiriyeen in Ilhaan ay Stephen bartilmaameedsanayso maadaamma uu asal ahaan ka soo jeedo dadka Yuhuuda. Hadalka Ilhaan ayaa loo ekeysiiyay inuu qeyb ka ololaheeda ka dhanka ah Yahuudda. Trump oo la hadlaaya TV-ga Fox ayaa sheegay in Ilhaan Cumar ay ka khatar badan tahay kooxaha ay "caddaanimada ku weyn tahay".

Kenya ayaa cadaadis lagu saaray in ay isbadal ku samayso waaxdka ciyaaryahanada kala dagaalanta dawooyinka awoodda jirka kordhiya ee mamnuuca ah Madaxda waaxdaasi ayaa baari doona arrinta sheegaysa in masuul Kenyan ah uu ciyaartoyda u sheegay in uu si hordhac ah ugu sii sheegi doono wakhtiga lagu samaynayo baaritaanada dawooyinka mamnuuca ah iyaguna ay siiyaan isaga 10,000 oo doolarka Maraykanka ah. Wargayska The Sunday Times iyo warbaahinta Jermalka ee ARD ayaa si qarsoodi ah u duubay Major Michael Rotich oo u muuqda in uu arrintaas u bandhigayo. Laakiin wuxuu sheegay in uu meeshaas u tagay in uu soo ogaado waxa ay yihiin weriyeyaasha qarsoodiga wax u duubaya kana "difaaco" ciyaaryahannada. Waaxda ciyaaryahanada kala dagaalanta dawooyinka awoodda jirka kordhiya ee mamnuuca ah ee Kenya ayaa xaqiijisay in ay baari doonto arrintaas. Japhter Rugut oo madax ka ah waaxdaas ayaa sheegay in ay baari doonaan, xaqiijin doonaa, ayna hubin doonaan eedaymahan cusub. BBC Sport ayaa la xiriirtay ciyaaryahannada Kenya laakiin wali jawaab lagama hayo. In kabadan afartan ciyaartoy oo Kenyan ah ayaa ku dhacay baaritaan lagu sameeyay jirkooda lagana mamnuucay tartamada tan iyo sanadkii 2011.

Kamala Harris Sanad kahor hammigeedi ahaa inay noqoto madaxweyne waa uu burburay, balse hadda waxaa ay dhigtay taariikh oo waxaa ay noqotay haweeneydii ugu horeysay ee madaxweyne ku xigeen ka noqoneysa Mareykanka. Nasiibkeeda waxaa uu isbadelay 16 bilood kahor. Joe Biden ayaa u magacaabay Senator Kamala Harris inay noqoto kuxigeenkiisa. Waa haweenaydii ugu horraysay ee madaw ah ee booskan qabata. Tan iyo intii la sadaalinayey cidda jagadan qaban doonta, ayaa senataraddan laga soo doorto California ayaa waxaa muddadaasiba loo arkaayey in ay tahay qofka ugu cadcad booskan. Mr Biden ayaa wajihi doona Madaxweyne Donald Trump doorashada la filayo inay dhacdo 3 November. Waa tuma Kamala Harris? Kamala Harris oo 55 sanno jir ah, Waxay ku dhalatay Oakland, California, waxaana iska dhalay waalidiin muhaajiriin ah oo aabaheed waxa uu ka soo jeedaa Jamaica, halka hooyadeedna ay ku dhalatay dalka Hindiya. Who is Kamala Harris, vice-president-elect? Waxay ka qalin jabisay Jaamacadda Howard oo ka mid ah Jaamacadaha iyo Machadyada Mareykanka ugu caansan waxayna ka baratay maadada sharciga. Waqtigeedii Jaamacadda Howard waxay ku tilmaantay khibradadii ugu muhiimsan nolosheeda. Waxay shaqadeedii ugu horreysay ka bilowday xafiiska xeer ilaaliyaha ee deegaanka Alameda. Sannadkii 2003-dii waxay noqotay dacwad oogaha ugu sarreeya San Francisco ka hor inta aanan loo dooran haweeneydii ugu horreeysay oo Afrikaan ameerikaan ah ee noqota xeer ilaaliyaha guud ee gobolka California oo ah gobolka ugu dadka badan Mareykanka. Ms Harris waxay sheegeysaa iney markasta aad ugu faraxsantahay jinsiyadeeda, waxayna iyada isku tilmaanatay iney tahay muwaadin Ameerikaan ah. Kaddib muddo sideed sannadood ah oo ay ahayd xeer ilaaliyaha guud ee California Ms Harris waxa ay ku biirtay xisbiga Dimuqraadiga, halkaas oo ay sumcad weyn ka sameeysay oo ay noqotay xidig hankeedu uu aad u sarreeya. Bilowgii sannadkii la soo dhaafay ayaa waxay shaacisay musharaxnimadeeda Madaxweynaha Mareykanka iyadoo oo hortaagan dad ka badan 20,000 oo qof. Waxay si isdaba joog ah doodo ugu kulmeen Mr Biden intii lagu jiray doodihii isreebreebka doorashada xisbiga dhexdiisa, gaar ahaan waxay si gaar ah ugu dhalleeceysay xidhiidhka uu la lahaa senatarradii hore ee door bidey kala sooca iyo cunsuriyada. Sannadkii 2019-kii, waxay wargeyska Washington Post u sheegtay in siyaasiyiinta qaar aysan u qalmin iney qabtaan jagooyinka qaar sababo la xiriira midabkooda iyo halka ay ka soo jeedaan. Senator Kamala Harris iyo walaasheed Maya Lakshmi Harris Markii ay kala tageen waalidiinteeda waxaa carmalnimo ku soo korisay hooyadeed oo ah cilmi baare cudurka kansarka. Waxaa la dhashay gabadh lagu magacaabo Maya oo ah da'da ku xigta.

Dagaalka Yaman waxa uu burburiyay guud ahaan dalka Gudaha magaala madaxda dalkaasi ee Sanca oo kaliya ayaa waxaa la xaqiijiyay dhowr qof oo qaba cudurkaasi. Sidoo kale dad kale ayuu xanuunkaasi ku soo ritay magaalada Tacis ee koonfurta dalkaasi Yemen. Colaadda sokeeye ee in kabadan 18-ka bilood ka socota dalkaasi ayaa saameyn weyn ku yeelatay hannaanka caafimaad ee dalkaasi. Hay'adda Qaramada Midoobey ee caafimaadka adduunka ee WHO ayaa sheegeysa in biyo la'aan baahsan oo halkaasi ka jirta ay xaaladda sii umeynaysa. Arrintan ayaa ku soo beegmaysa xilli la soo sheegaya in maleeshiyaadka Xuutiyiinta ay dileen janaraal ka tirsan dowladda oo lagu magacaabo Cabdirab Al-Shadaadi.

Guddoomiyaha degmada Ceelbuur Nuur Xasan Guutaale ayaa srrin naxdin leh ku tilmaamay ka bixitanaka ciidammada itoobiya. Dagaalyahanada Al-Shabaab ayaa la sheegay inay hadda gudha u galeen magaalada Ceelbuur. Ciidamada Itoobiya ayaa seedax sano ka hor magaaldaasi kala wareegay kooxda Al-shabaab. Shabaabka oo la wareegay Ceel Cali Bartamihii bishii September ee sandkii hore ciidammada Itoobiya waxay banneeyeen deegaanka Moqokori ee isla gobolka Hiiraan iyadoo markiiba ay qabsadeen Al-Shabaab. Sidoo kale ciidamada Itoobiya waxa ay ka guureen tuulooyinka Rabdhuure, Buur dhuxunle, iyo Garasweyne oo dhamaantood ka tirsan gobolka Bakool. Dhinaca Galgaduud Itoobiyaanku waxay sanadkii hore ka guureen Galcad iyo Budbud. Ma jiro war ka soo baxay saraakiisha AMISOM iyo kuwa Itoobiya ama kuwa Soomaalida oo ku aadan ka bixitaankoodii saaka ee Ceelbuur iyo kuwii ka sii horeeyay ee tuulooyin ka tirsan gobolada Hiiraan Galgaduud iyo Bakool.

Ciidammada tabbabarka qaatay Wasiirka gaashandigga dowladda Soomaaliiya Xasan Cali Maxamed iyo taliyaha xooga dalka Soomaaliya ayaa maanta ka qayb galay munaasabadda lagu dhaarinayay cidaankaasi oo ah inay si rasmi ah ugu biirayaan ciidanka xoogga, sida ay ku warrantay wakaaladda wararka ee Sonna. Wareegto kasoo baxday xarunta dugsiga tabbabarka Turkiga ayaa lagu sheegay in ciidammada tabbabarka dhamaystay ay isugu jiraan kuwa cirka, badda iyo dhulka. Turkiga wuxuu sheegay inay si rasmi ah u bilaabatay howsha ay hayaan ciidammadiisa ku sugan Soomaaliya oo ah in dowladda Federaalka ay kala shaqeeyaan dhisitaanka ciidanka xogga dalka Soomaaliyeed sida tabbabarka, waxbarashada, kaabayaasha militariga iyo xoojinta nabadgelyada. Maxay isku fahmeen Soomaaliya iyo Shiinaha? Xoghayihii ra'iisul wasaare ku xigeenka Soomaaliya oo lagu xiray Hargeysa Wareegtada Turkisom ayaa sidoo kale lagu sheegay in ciidammada la siiyay tabbabar isugu jiro waxbarasho iyo sidii ay sare ugu qaadi lahaayeen xirfaddooda. Turkiga ayaa dowladda Soomaaliya tageero ka siiyaa dhincayada amniga, arrimaha gargaarka iyo dhismaha dalka.

Marada oo ay isticmaali jireen dadkii noolaa xilligii dhaxa ayaa laga helay god qadiimi ah oo ku yaalla Faransiiska Daraasad lagu daabacay wargeyska Scientific Reports ayaa lagu sheegay in qeyb yar oo maro ah, oo laga sameeyay suuf, laga helay godka qadiimiga ah ee lagu magacaabo Abri du Maras. Cilmi baaristan ayaa lagu qeexay in maradaas la helay ay ka turjumeyso in dadkii xilli aad u horreeya ku noolaan jiray dunida ay si fiican u fahansanaayeen qaabka ay u shaqeeyaan tirooyinka, sida labo labo iyo koox koox. Dunta oo la isku xirxiro waxaa laga sameyn karaa dharka, boorsooyinka, shabaqyada iyo xitaa doomaha. Dadkii hore oo loo yaqaanno "Neanderthals" - oo faracoodii ugu dambeeyay dhintay qiyaastii 40,000 oo sano ka hor - waxaa horayba loo sii ogaa inay sameysan jireen waxyaabo ay noloshooda ku maareeyaan, sida farshaxanka iyo qalabka kale. Waxay sidoo kale si caadi ah u isticmaali jireen dabka, waxay ku noolaayeen hoy ay sameysteen, waxayna ahaayeen ugaarsato xirfad sare leh oo disha xayawaannada awoodda badan. Waxyaabaha kale ee ay sameyn jireen waxaa ka mid ah in ay si ula kac ah qabuuro ugu aasi jireen dadka ka dhinta. Marada la helay ayaa la aaminsan yahay in la adeegsan jiray 50,000 oo sano ka hor Hase ahaatee khubarada daraaseysa cilmiga dadkii horay ugu noolaan jiray dunida ayaa horay u helay qalab aan dhar ahayn oo ay dadkaas adeegsan jireen, kuwaasoo qaarkood lagu dhex arkay godka qadiimiga ah ee Abri du Maras. Qalabka dhammaada ayaan wali la helin. Laakiin koox ka mid ah cilmi baareyaasha ka socda dalalka Faransiiska, Mareykanka iyo Spain ayaa hadda markii ugu horreysay helay maradan la isticmaali jiray xilligii dhagaxa, taasoo dhirirkeeda uu yahay 60mm- (2.4-inch-). Maradan ayaa la aaminsan yahay in laga farsameeyay suuf laga xoqay mid ka mid ah geedaha laga sameeyo alwaaxa. Kaddib waxaa si isweydaar ah la isugu xirxiray suufka oo dun ahaan loo sameeyay. Daraasadda oo qormadeeda uu hoggaaminayay Bruce Hardy, oo ka socda Jaamacadda Kenyon ee gobolka Ohio, ayaa lagu soo gabagabeeyay in qaabka ay maradan u sameysan tahay uu muujinayo in dadkii xilli hore noolaa ay si buuxda fikir uga heysteen cilmiga ku saabsan geedaha iyo waxtarkooda iyo waliba sida looga sameysan karo qalab muhiim u ah nolosha dsadka. Habka loo sameeyay maradaas wuxuu sidoo kale ka turjumayaa sida ay dadkaas u fahansanaayeen qaabka ay u shaqeyso xisaabta ayna lahaayeen xasuus fiican, sida ay daraasadda qeexday. "Taas waxaa lagu ogaaday in qaabka marada loo sameeyay uu yahay mid la raacayay xisaabaha isku dhufashada iyo isbarbardhigga", ayaa lagu yiri daraasadda.

Schwarzenegger 71 jirkaan oo ah guddoomiyihii hore ee gobolka California ee Maraykanka ayaa dhex galay taageerayaashiisa xilli ay socotay munaasabadda bandhig ciyaareedkiisa lagu magacaabo Arnold Classic Africa sporting ee ciyaartooyda lagu tababaro, waxaana dhabarka ka haraatiyey mid kamid ah raggii munaasabadda kasoo qayb galay. Ninkii weerarka soo qaaday ayaa la sheegayaa in dhacdadaas kaddib gacanata lagu dhigay. Schwarzenegger ayaa bartiisa twitter-ka uga mahad celiyey taageerayaashiisa iyo sida ay arrintaas uga xumaadeen, balse waxa uu ku adkaystay "in aanay jirin wax laga walwalo". Muuqaalka ayaa si ballaaran ugu baahan baraha ay bulshadu ku wada xidhiidho, wuxuuna muujinayey Mr Schwarzenegger oo taageryaashiisa sawirro kula galayaha munaasabad ka dhacaysay magaalada Johannesburg kadib markii nin soo booday uu labadiisa lugood oo wadajira hal mar dhabarka uga laaday. Xiddigaan filimada jila ayaa horay u turunturrooday kadib markii uu laadku ku dhacay, ayadoo ninkii weerarka soo qaadayna uu dhulka ku dhacay, kaas oo isla markiiba ay ilaalada ammaanku garba duub u qabteen. Sida ay sheegeen mas'uuliyiintii munaasabaddu, ninkaas ayaa markii dambe loo gacan galiyey saraakiisha booliiska. Schwarzenegger ayaa taageerayaashiisa ku xiran twitter-ka oo gaaraya afar milyan oo qof qoraal kula wadaagay bartiisa twitter-ka waxa uuna yidhi: " Waxaan u malaynayey in cidhiidha ka jiray munaasabadda awgeed ay i riixeen dadka ka soo qayb galay barnaamijka, taas oo marar badan dhacda. Balse in la isoo weeraray ayaan ogaaday markaan daawada muuqaalka sida aad aragteenba." Taageerayaashiisa ayuu ku tirtirsiiyey in ay diiradda saaraan ciyaarta orodka ee munaasabadda loo qabtay halkii ay weerar ku mashquuli lahaayeen. "Koonfur Afrika waxaan ku leennahay 90 xarumood oo ciyaaraha qaabilsan, waxaana wax ka barta 24,000 oo orodyahan oo da' ahaan kala duwan. Aan ayaga diiradda saarno" ayuu ku qoray bartiisa twitter-ka. Munaasabadda The Arnold Classic Africa ayaa sanad walba la qabtaa bisha May waxayna isugu jirtaa munaasabado badan oo is bar bar socda oo diiradda lagu saaro Jirdhiska, dagaalka iyo sida la isu difaaco.

Sawir hore, Wadahadalka nuclear-ka Iran Bayaan kasoo baxay Aqalka Cad ayaa lagu sheegay in maamulka Trump uu si qoto dheer uga walaacsan yahay in xukuumadda Iran ay xabsiga u taxaabtay kumanaan qof oo ka qeybqaadanayay wax ay ku tilmaantay dibadbaxyo nabad ah. Ilaa iyo haatan lama garanay tirada rasmiga ah ee dadka la xirxiray,haseyeeshee waxaa la xaqiijiyay ku dhawaad kun qof oo rayid ah, balse illo wareedyo kale oo ku sugan gudaha Iran ayaa tirada intaasi ka badinaya. Taageeradan cusub ee Mareykanku u muujiyay diabadbaxayaasha ayaa kusoo beegmeyso xilli madaxweyneTrump uu go'aansanayo muddo u kordhinta cunaqabateynaha saaran Iran ka hor inta aan la gaarin muddada kama dambeysta ah oo ku began Jimcaha.

Isbuurashada ayaa ka dhacday magaalada Daari Salaam Wararka qaar ayaa sheegaya in tirada dhimashada ay gaari karto illaa 40 qof, balse booliski ma uusan xaqiijin arinkaas. Tobanaan kun oo qof ayaa isugu tegay garoon kubadda cagta lagu dheelo oo ku yaal magaalada Daari Salaam, si ay usoo eegaan meydka madaxweynaha hore. Magufuli ayaa shacbiyad badan ku dhex lahaa dalka Tanzania, waxaa lagu xusuustaa xukunkiisii aan gabashada lahayn. Dadka dhaliilsan ayaa se ku eedeyn jiray inuu ahaa keli-taliye aan u nixin dadka ka fekerka duwan. Waxa uu si weyn u naqdiyay jiritaanka Fayraska Korona iyo saameynta uu ku yeeshay Tanzania. Siyaasiyiinta mucaaradka ayaa sheegay in Magufuli uu u geeriyooday Covid-19 walow aan la xaqiijin sheegashadaas. Kumannaan qof ayaa usoo baxay si ay u eegaan meydka madaxweynaha geeriyooday. Murugo ballaaran Xaaska Dennis Mtuwa, laba carruur ah oo uu dhalay, wiil iyo gabar uu adeer u ahaa ayaa la xaqiijiyay in dhammaantood ay ku dhinteen isbuurashada Axadii ka dhacday Daari Salaam. "24-kii saac ee la soo dhaafay waxaan ku sugnaa xaalad adag. Xoogaa nasri ah ayaan dareemaa marka ay dadka ila joogaan, balse marka aan keli ahay, waxaan isoo wajaha murugo ballaaran," ayuu Mtuwa u sheegay BBC. Taliyaha booliska ee magaaladaas, Lazaro Mambosasa, ayaa sheegay in Talaadada uu faahfaahin ka bixin doono khasaaraha ka dhashay isbuurashada. Kumannaan ah shacabka Tanzania ayaa maanta ka qeybgalay baroor-diiq qaran oo Magufuli loogu sameeyay caasimadda Dodoma. Waxaa sidoo kale munaasabada ka qeybgalay madax Afrikaan ah. Qaaradda Afrika waxaa "gilgilay geerida nin isbedal sameeyay," ayuu yiri madaxweynaha Jamhuuriyadda Dimuqraadiga Congo, Felix Tshisekedi oo ka hadlay munaasabada. Madaxweynaha Jamhuuriyadda Dimuqraadiga Congo, Felix Tshisekedi Madaxweynaha cusub ee Tanzania, Marwo Saamiya Suluhu Xasan, ayaa sheegtay in Magufuli ay ku xusuusan doonaan sida uu u kaalmeyn jiray dadka saboolka ah. "Ma uusan ahayn hoogaamiyaheenna oo keliya ee sidoo kale waxa uu dad badan u ahaa waalid, iyo nin daacad ah," ayay tiri Madaxweyne Saamiya. Mas'uuliyiinta Tanzania iyo inta badan shacabka munaasabada joogay ayaan raacin talooyinka caafimaad ee ka hortagga Fayraska Korona, kuwaas oo uu baalmari jiray hoogaamiyaha geeriyooday. Hase yeeshee waxaa sidaa si ka duwan uu afka u xirnaa hogaamiyayaasha soo booqday Tanzania. Magufuli ayaa Jimcaha lagu aasi doonaa magaalada uu ku dhashay ee Chato, oo ku taal waqooyi galbeed Tanzania.

Idaha waxaa la sheegay in ay leeyihiin awood la mid ah tan dadka oo ay ku aqoonsan karaan wajiyada Jaamacadda ayaa 8 hal neef oo ido ah ku tabobabaray wajiyada atooraha lagu magacaabo Jake Gyllenhaal, Emma Watson , madaxweynihii hore ee Maraykanka iyo Wariye BBC-da ka tirsan oo lagu magacaabo Fiona Bruce. Tabobarka kadib, neefafkan idaha ayaa markasta dooranayay sawirka wajiga qofkii uu horey u arkay, isaga oo ka leexanayay wajiyada uusan aqoonin. Waxa ay tan caddaysay in idaha ay aqoonsan karaan wajiyada ay markasta arkaan. Cilmi Baaris horay loo sameeyay waxa ay muujisay in idaha ay aqoonsan karaan idaha kale ee isku meel ay ku noolyihiin iyo waliba dadka iyaga xanaaneeya. Sheep recognise celebrities in experiment Prof Jenny Morton ayaa sheegtay in in afar neef oo ido ah loo tabobaray in ay aqoonsadaan wajiyada afarta qof ee caanka ah, waxaa sidoo kale idahan dhinacyo kale duwan laga tusay isla sawiradaasi, markastana waa ay aqoonsadaan. Aqoonsiga wajiyada waxa ay idaha kala mid yihiin dameeraha, iyo daanyeerada. Waxase ay cilmi baarayaasha in ay tahay arrin xiiso leh in la ogaado in idaha ay aqoonsan karaan shucuurta kala duwan ee bini'aadamka.

Ujeedada wadahalka waa in la helo Qubrus faderaal ah Qarammada Midoobayna waxay wadahadaladaas ku tilmaantay fursaddii ugu wanaagsanayd ee lagu midayn lahaa jasiiradaas kala qaybsan afartanka sano. Wasiirka arrimaha dibadda ee Britain Boris Johnson iyo wasiirrada arrimaha dibadda ee Giriigga iyo Turkiga ayaa isku arki doona magaalada Janeefa iyaga oo falanqayn doona ammaanka. Ujeedadu waxay tahay in labada dhinac ay wadaagaan awoodda Qubrusna ay sidaa ku noqoto xukuumad federaal ah oo labo gobol ka kooban. Hoogamiyeyaasha Qubrusta Turkiga iyo Qubrusta Giriigga ayaa Arbacadii is waydaarsaday khariidadaha xuduudaha ay yeelan doonaan labada dhinac. Turkiga iyo Israa'iil oo heshiiyay Booliis loo haysto afgambigii turkiga oo markii u horaysay Istanbul lagu maxkamadaynayo Hogaamiyaha Qubrusta Giriigga Nicos Anastasiades oo bidix xiga iyo Mustafa Akinci oo ah hogaamiyaha Qubrusta Turkiga ayay wadahadallo u socdeen Waa markii koobaad ee ay sidaas sameeyaan, sida ay Qarammada Midoobay sheegtay waxaana lagu ammaanay in ay tahay tallaabo horay loogu qaaday in heshiis la gaaro. Xoghayaha guud ee cusub ee Qarammada Midoobay An Antonio Guterres ayaa ka qaybgalaya kulankaas Ganeva ka dhacaya waana safarkii u horeeyay ee uu dibadda ku aado intii uu xilka qabtay. Qubrus ayaa kala qaybsanayd tan iyo markii ay ciidammada Turkigu qabsadeen 1974tii arrintaas oo dabo socotay in qilaab ay sameeyeen Qubrusta Giriigga oo Athens ay dabada ka waday. Illaa iyo hadda waxaa wadooyiga jasiiraddaas jooga 30,000 oo ka mid ah askarta Turkiga, taas oo ka dhigan in ay hawlgal samayn karaan haddii looga baahdo jasiiradda.

. Booliiska Soomaaliya ayaa sheegay in saacado dheer ay qaadatay soo afjaridda weerarkani islamarkana uu khasaaro ka dhashay. Afhayeenka booliiska Soomaaliya Sadiiq Aadan Cali ayaa BBC u sheegay in weerarkaasi ay ku dhinteen 9 qof oo ay ku jiraan raggii weerarka soo qaaday. Sadiiq ayaa sidoo kale sheegay in weerrakan ay ku dhaawacmeen dad gaaraya 10 qof. Dadka caanka ah ee weerarka ku dhintay waxaa ka mid ah Janaraal Maxamed Nuur Galaal. Afhayeenka booliska ayaa sheegay in sababta uu weerarka waqtiga dheer u qaatay ay tahay inay badbaadinayeen markii hore dadkii halkasi ku go'doonsanaa. "Sababtaa waqtiga intaas la dhan uu noogu qaatay ayaa ahaa marka hore dadkii ku jiray hotelka oo inta badan ahaa dad u soo casiriya tagay inana ka badbaadino argagixisada ka dib-na la soo afjaro,," ayuu yiri. Weerarka ayaa sida ay booliiska sheegeen markii hore ku bilaabmay gaari lagu qarxiyay ilinka hotelka laga galo ka dib-na waxaa gudaha u daatay rag hubeysan. Masuuliyadda weerarka ayaa waxaa sheegtay kooxda Al-Shabab. Weerarkan ayaa ku soo beegmaya xilli muddooyiinkii u dambeeyay aysan magaalada Muqdisho ka dhicin weerarada noocan ah. Waxaa uu sidoo kale weerarkan ku soo beegmayaa xilli ay meel xasaasi ah mareyso doorashada lagu wado inay ka dhacdo dalka Soomaaliya.

Amiir William ayaa tagaya magaalada Ramallah, waxayna noqonaysaa markii ugu horeysay oo qof qoyskan ka tirsan uu booqdo dhulka reer Falastiin oo in badan oo ka mid ah lagu eedeeyo Ingiriiska in uu Israa'iil gacan ka siiyay in ay qaataan dhulka reer Falastiin. Jiritaanka Xamaas maxay kusoo kordhisay qadiyadda Falastiin? Amiir William ayaa sii mari doona dalka Urdun iyo Israa'iil. Safarkiisan ayaa waxa uu imanayaa xilli xiisad ay ka jirto gobolka, iyada oo Maraykanka uu safaarad ka furtay magaalada Qudus.

Booqashada boqor Salmaan ee Ruushka waxay muujineysaa galaangalka Putin ee Bariga Dhexe. Wararka qaar waxay sheegayaan in ay wada saxiixan doonaan heshiis dhanka hubka oo ku kacaya dhaqaale gaaraya $3 bilyan oo dollar. Sidoo kale, heshiis dhanka tamarta ah oo lagu maal gelinayo $1 bilyan oo dollar ayey wada saxiixan doonaan madaxda labada dal. Boqorka ayaa sheegay in labada dal ee soo saara shidaalka ugu badan caalamka ay sii wadi doonaan in ay ka wada shaqeeyaan xasilinta suuqa. Balse, ajandaha waxaa qeyb ka ah arrimaha labada dhinac ay ku kala aragti duwan yihiin, sida dagaalka Suuriya. Ruushka iyo Sacuudiga ayaa qeyb ka ah arrimaha dhibka sababay, waxayna kala taageeraan dhinacyada iska soo hor jeeda. Sikastaba, Moscow waxay aad u danayneysaa in ay booqashada ka dhigto calaamad guul ah oo ay ka gaartay faragelinta ay ku hayso Bariga Dhexe, ayay tiri weriyaha BBC-da Sarah Rainsford. Booqashada boqorka Sacuudiga iyo 1,000 ergo oo la socota, waxay qeexeysaa awoodda Ruushka ee dib boorka looga jafay, ayey hadalkeeda ku dartay. Madaxweyne Vladimir Putin ayaa ammaanay booqashada boqorka 81-sano jirka ah in ay tahay fursad wayn, sida ay baahisay warbaahinta dowladda Ruushka. Mr Putin wuxuu ku tilmaamay in ay jirto rajo wanaagsan oo lagu xoojinayo xiriirka labada dhinac. "Waxaan doonaynaa in xiriirkeena wanaajino iyo daneheena amniga iyo nabadda iyo daneheena hormarka iyo dhaqaalaha," ayuu boqor ku jawaabay, sida ay baahisay wakaaladda wararka ee AFP. Labada dal ayaa leh dano ay uga wada shaqeeyaan dhowr qeybood. Arbacadii, Mr Putin wuxuu sheegay in heshiiska caalamiga ah ee lagu yareynayo soo saarka shidaalka, si qiimaha sare loogu qaado, la gaarsiin doono illaa dhammaadka sanadka soo socdo. Wasiirka tamarta ee Sacuudiga ayaa sheegay in dalkooda uu diyaar u yahay wax kastoo suuragal ah. Ruushka xubin kama aha hay'adda ay ku mideysan yihiin dalalka qaniga ku ah shidaalka ee OPEC, laakiin wada shaqeyn ayuu la leeyahay dalalka qaar ee xubnaha ka ah. Heshiisyada kale waxaa ka mid ah in xarun wayn oo daawo soo saarto laga furo Sacuudiga oo lagu bixiyo $1.1 bilyan oo dollar. Sidoo kale waxay ku heshiiyeen in qalabka ka hortaga madaafiicda ee S-400 uu Ruushka geeyo Sacuudiga.

Guur wadareedyada India ayaa lagu caawiyaa dadka aan dhaqaalaha buuran haysan ee doonaya inay is guursadaan Ku dhawaad 700 oo caruusadood ayaa loo qaybiyey ulaha, kuwaasoo lagu guursaday guur wadareed ka dhacay magaalada Garhakota. Farriimo ay ka mid ahaayeen "Waxaa loogu tala galay in loo adeegsado sakhraamiinta" ayaa ulaha oo alwaax ka samaysan ku qornaa, kuwaasoo qiyaastii le'eg 40cm, waxaana dhaqan ahaan loo isticmaalaa doobbiyada dharka lagu dhaqo. Gopal Bhargava oo wasiir ka ah gobolka Madhya Pradesh ayaa sheegay in uu doonayo in la iftiimiyo mushaakilka xagga qoysaska. Wuxuu u sheegay dumarka inay sabab u yeelaan marka ay raggooda ku garaacayaan. Haddii raggu ay diidaan inay dhagaystaan xaasaskooda waa in, ulaha oo loo yaqaanno mogri, kuwaasoo lagu garaaco dharka la dhaqo, "ay hadlaan" buu yiri. Bartiisa Facebook ayuu soo dhigay caruusado ulo sita. 10,000 oo ulood ayuu dalbay. Guur wadareedyada ayaa laga sameeyaa India si dadka dakhligoodu hooseeyo looga caawiyo inay is guursadaan iyagoon wax kharash ah bixin.

Warar ay BBC-du heshay ayaa sheegaya in madaxweynaha Jubbaland Axmed Maxamed Islaam (Axmad Madoobe) uu hadda ka dhoofay garoonka diyaaradaha ee magaalada Garoowe, halkaasi oo ay diyaarad u taagnayd tan iyo shalay galab. Axmad Madoobe ayaa la filayaa in uu toos u abbaaro magaalada Kismaayo ee xarunta maamulkiisa. Arrinta Galmudug Sidoo kale dhiggiisa Galmudug Axmed Ducaale Geelle Xaaf ayaa isna la sheegayaa in uu ka tagay magaalada Garoowe iyada oo aan waxba lagu heshiin. Maamulka Galmudug ayaa lagu soo waramayaa in uu shaaciyay in shirkaasi Garoowe uu fashilmay, waxana sida ku cad war qoraal ah oo ka soo baxay madaxtooyada maamulkaasi ay Galmudug ku eedeeynaysaa dowladda dhexe in ay diiday fulinta heshiiskii Jabuuti ku dhex maray maamulkaasi iyo maamulka gobollada dhexe ee Ahlu Suunna, ayna wali faragelin ku hayso arrimaha maamulka Galmudug. Dowlad goboleedka Galmudug waxaa kale oo ay dowladda dhexe ku eedeysay in ay qaaday tallaabooyin lid ku ah arrimo dhawr ah oo ay ahayd in shirkaasi Garoowe lagu gorfeeyo, waxa uuna maamulkaasi tusaale u soo qaatay sharciga doorashooyinka, batroolka iyo arrimaha dastuurka iyo waliba in dowladdu ay xallin weyday khilaafka kala dhexeeyo maamulkaasi. Arrinta kale ee lagu xusay warka ka soo baxay madaxtooyada Galmudug ayaa ah arrinta maqaamka magaalada Muqdisho, oo sida Galmugud ay sheegtay ay dowladda dhexe diiday in shirkaasi lagu soo hadal qaado. Ilaa iyo haatan dowladda federaalka kama aysan hadlin eedeymaha Galmudug iyo in shirkaasi uu fashilmay balse madaxweynaha Puntland ee martida loo yahay ayaa maanta la filayaa in uu ka hadlo sida ay wax u dheceen iyo halka uu xaal marayo. Arrimaha la isku mari la'yahay ayaa sida la sheegaya waxaa ka mid ah xal u helidda khilaafka u dhaxeeya dowladda dhexe iyo madaxda maamulka Galmudug iyo sidoo kale arrimo ay ka mid yihiin sharciga batroolka. Dhanka kale, maamulka Jubbaland ayaa dowladda federaalka ku eedeynaya faragelin uu sheegay in ay ku hayso doorashada maamulkaasi, waxana tusaale uu u soo qaatay dhacdo dhawaan ka dhacay garoonka magaalada Kismaayo. Muddo saddex bilood ah ayaa haatan ka hartay xilligii loo qabtay in ay dhacdo doorashada madaxtinimada ee Jubbaland, balse ka hor intii aanan la billaabin hawshii isku-duba ridka doorashada ayaa waxaa durbaba soo baxaya muran la xiriira doorashadaasi. Habraaca xulista xildhibaanada Soo xulista xildhibaanada baarlamaanka Jubbaland waxa ay ahayd in ay qabsoonto bishii la soo dhaafay ee Abriil, illaa haddana ma cadda xilliga kama dambeysta ah ee xulista lasoo afjarayo. Wuxuuse marka koowaadba muran ka taagan yahay habraaca xulitaanka xildhibaanada. Guddoomiyaha guddiga doorashooyinka Jubbaland Xamse Cabdi ayaa dhawaan BBC-da u sheegay in go'aanka kama dambeysta ahi ee qofka xildhibaanka noqonaya uu leeyahay guddiga doorashada. Shaqaaqo ka dhacday Kismaayo Khamiistii la soo dhaafay ayaa waxaa magaalada Kismaayo ku laabtay Cabdinaasir Seeraar Maax oo horey u ahaa afhayeenka Jubbaland, balse hadda sheegay in uu u tartamayo xilka madaxtinimada maamulkaasi. Balse imaanshihiisa ayaa waxaa ka dhashay israsaasayn dhex martay ciidamo daacad u ah Seeraar iyo kuwa Jubbaland, ka dib markii Seeraar lagu wargaliyay in la baarayo boorsooyinkii uu watay. Israsaaseyntaasi ayaa waxaa ku dhaawacantay afar askari, iyada oo Cabdinaasir Seeraar uu falkan ku eedeeyay madaxweyne Axmed Maxamed Islaam (Axmad Madoobe). Hase yeeshee war qoraal ah oo kasoo baxay Jubbaland ayaa lagu sheegay in khalkhal la gelinayo amniga magaalada Kismaayo, waxaana eedda dusha looga tuuray dowladda federaalka. Illo lagu kalsoon yahay ayaa BBC-da u sheegay in madaxweynaha Jubbaland uu shirkii Garoowe isaga baxay ka dib markii ay dhacday israsaasayntii Kismaayo. Axmed Madoobe ayaa dhowaan sheegay in Muqdisho laga soo abaabulayo falal lagu waxyeeleynayo amniga Jubbaland. Shirka Garoowe ayaa Axaddii la soo dhaafay ka furmay halkaasi waxaana jirtay rajo ah in madaxda halkaasi ku sugan ay isu tanaasuli doonaan oo heshiis lagu kala saxiixan doono. Kala duwanaansho siyaasadeed Madaxdan toddobaadka ku shirayay Garoowe ayaa siyaasad ahaan waxa ay ku kala aragti duwan yihiin arrimo badan, waxaana khilaafkii hore ee u dhaxeeyay dowladda dhexe iyo maamul goboleedyada uga sii daray go'aanka golaha wasiirrada ee dowladda federaalka uu ku meelmariyay hindise-sharciyeedka doorashooyinka, arrintaa oo inta badan ay ka biyo diideen kooxaha mucaaradka ku ah dowladda dhexe ee Soomaaliya iyo maamul goboleedyada. Waxyaabaha haatan soo ifbaxay ee dowladd dhexe iyo maamul goboleedyadu aadka isugu khilaafeen waxaa ka mid ah tallaabada golaha wasiirrada dowladda federaalka ay ku meel mariyeen hindise-sharciyeedka doorashooyinka. Qodobka ugu muhiimsan ayaa aha qodob dhigaya in dowladda haatan jirta iyo baarlamaankuba ay xilka sii haynayaan haddii doorashooyinka dalka ay dib u dhacaan. Arrintan ayaa timid iyadoo bilihii lasoo dhaafay aad loo hadal hayay muddo kororsi la sheegay in madaxda dowladda federaalka ay ka fikirayaan, ayaa qodobka 56-aad ee hindise-sharciyeedka cusub lagu arkay isla arrintan. Qodobkaasi ayaa waxa uu si qayaxan u caddeynayaa in haddii ay dhici weyso doorashada xildhibaanada baarlamaanka duruufo soo kordhey awgood, in waqti kororsi loo samaynayo baarlamaanka . Farqada 7-aad ee isla qodobkan ayaa si cad u sheegaya in haddii baarlamaanka muddada loo kordhiyo, in madaxweynahana ay sidaas isla mudadaasi ugu kordheyso xilheynta madaxweynaha jamhuuriyadda. Sidoo kale waxaa jira arrinta sharciga batroolka oo aad loogu kala aragti duwan yahay. Saameynta khilaafkii waddamada khaliijka Bishii Juunyo ee sannadkii 2017 ayaa waxaa dhacay wax aysan dad badan filanynin, taasi oo ahayd in saddex dal oo ka mid ah dalalka ku bahoobay Khaliijka Carabta ay xiriirkii dublamaasiyadeed u jaraan dalka Qadar oo aad ugu dhawaa dowladda Soomaaliya. Dalalka Sucuudiga, Imaaraatka Carabta iyo Baxrayn ayaa xiriirka diblamaasiyadeed u jaray dalka Qadar oo ka mid ah dalalka saliidda hodanka ku ah, waxayna ku eedeeyeen in Qadar ay taageerto kooxaha argagixisada. Soomaliya ayaa qaadatay go'an ah inay dhexdhexaad ka tahay muranka labada dhinac, balse Imaaraadka ayaa u arkayay dowladda inay u janjeerto dhinaca Qadar oo Turkiga uu taagersan yahay. Bartamihii Abril ee sanadkii 2018, Soomaaliya iyo Iimaaraadka waxay joojiyeen iskaashigii milateri. Tani waxay timid ka dib markii ciidanka ammaanka ee Soomaaliya ay gacanta ku dhigeen ku dhawaad $10 malyan oo Iimaaraadku dayaarad ku keenay si loo siiyo askarta, waxaana muddo gaaban la xayiray dayaaraddii lacagtaas keentay. Iimaaraadku wuxuu kaloo xiray isbitaal bixin jiray adeeg caafimaad oo lacag la'aan ah. Murankii u dhaxeeyay waddamada Carbeed waxa uu saameyn weyn ku yeeshay Soomaaliya, oo waxaa dhacday in inta badan maamul goboleedyada ay la saftaan dowladda Imaaraadka Carabta oo ay geeska geliyaan dowladda federaalka oo dad badani u arkayeen in ay u janjeerto dhanka Qadar iyo Turkiga.

Yevgeny Alikov'oo ay dhashay, Nina Atyusheva, oo gacanta ku haysata lambarka aqoonsiga wiilkeedii dhintay Warbixinadda qaar ayaa sheegaya in 100 dagaalyahan oo Ruuska u dhashay lagu dilay hal dagaal. Laanta afka Ruushka ee BBC ayaa baaritaan ku samaysay sida iyo halka ay ku dhinteen qoryaha Ruushka ee la kiraystay. Bishii September,ee aanu soo dhaafnay Nina Atyusheva, oo ah haweenay howlgab ah oo ku nool tuuladda Severoonezhsk, ayaa laga soo wacay teleefoon waxaana loo sheegay in wiilkeeda Yevgeny Alikov uu ku dhintay gudaha Suuriya. Toddobaad ka dib nin sida Naxash iyo lacag dhan $90,000 oo caymis ah ayaa u yimid. Ninkani u yimid ayaa lacagta dhigay miis yaalay jikada. BBC ayaa isku dayday in ay la xiriirto ninkan , balse cid waliba oo qabata taleefoonka waxa ay sheegaysaa in uu qof kala yahay ayna waxba ka ogayn mutadhawciin Ruush ah oo ku sugan Suuriya. Yevgeny Alikov ayaa Suuriya aaday ka dib markii uu horey uga soo dagaalamay Ukraine 'Hooyo, jiida hore ayaan ku jiraa ' Magaaladda Severoonezhsk ayaa ku taalla gobolka Arkhangelsk, Waa magaalo macddanta laga qodo oo ku taalla dalka Ruushka. Yevgeny ayaa waxa uu wax ka bartay magaaladda St Petersburg , waxa uuna ka dib markii uu guursaday u wareegay magaaladda Moscow, halkaasi oo xaaskiisa iyo saddex caruur ah uu kula noolaa. Nina Atyusheva ayaa sheegtay in intii u dhaxaysay 2014 markii uu Suuriya ka soo tagay uu dhawr jeer aaday bariga Ukraine. Waxa uu ka barbar dagaalamay mucaaradkii gooni u goosadka ahaa ee Ukraine ee uu Ruushka taageerayay. Ukraine ka dib waxa uu dhawr bilood qaatay tababar ka hor inta uusan Suuriya u ambabixin. Waxa jira warar mar waliba ay baahin jirtay Saxaafada oo ku saabsan in shirkado militari oo gaar loo leeyahay ay dad ku tababaraan saldhiga ku yaalla Krasnodar ka dib na loo diro dalka Suuriya. Dikumiinti muujinaya lambarka aqoonsiga Yevgeny Alikov' M-3601 Yevgeny ayaa Suuriya yimid xagaagii ugu dambeeyay isaga oo sita Baasboor la siiyay 16 June. Mid ka mid ah dikumiintiyada ay heshay hooyadii ka dib geeridiisa ayaa muujinaya lambarkiisii aqoonsiga oo ah: M-3601. Lambaradan ayaa waxaa bixisa wasaarada gaashaandhiga Ruushka waxaana caadiyan ku qoran xarfaha luuqadda Ruushka oo ay la socdaan 6 lambar. Balse kan la siiyo dagaalyahanada PMC ee ku sugan Suuriya ayaa ka kooban oo kali ah afar xaraf. Yevgeny ayaa warqado Suuriya uga so diray hooyadii. "Hooyo waxa aan ku jiraa jiida hore ee dagaalka," ayuu mar u soo qoray. Yevgeny ayaa halkaa ku sugnaa laba bilood oo kali ah , waxaana la dilay 2 bishii September oo lagu dilay magaalada Tiyas ee goblka Homs. Yevgeny ayaa laba billadood ka heshay shirkad militari oo gaar loo leeyay oo lagu magacaabo (PMC) Wagner Sida ku cad warqada lagu qoro sababaha uu qofka u dhintay ayaa waxa ay muujinaysaa " in dhaawac rasaas uu u dhintay ". Yevgeny hooyadii Nina ayaa waxa sidoo kale la siiyay laba billadood oo ay ka heshay shirkadda PMC oo loo yaqaano Wagner,oo wiilkeeda shaqaalaysiisay. Waxa ay wiilkeeda ku tilmaamtay in uu ahaa mid naxariis badan oo ahaa aabe wanaagsan. "Qof waliba wuu ooyay markii meedkiisa guriga la keenay." Ayay tiri. Lacagtii caymiska ayaa waxaa lagu shubay acounti bangi oo ay leeyihiin caruurta ay ayeeyada u tahay sababtoo ah waxa ay rumaysan tahay in sidaasi uu wiilkeeda jeclaan lahaa. Sanaddii aanu soo dhaafnay ayaa waxay dowladda Mareykanka ku dartay PMC wagner shirkadaha Ruushka ee ay cunaqabataynta ku soo rogtay. Warqadda lagu qoro sababaha uu qofka u dhintay ayaa waxa ay muujinaysaa in dhaawac rasaas uu u dhintay Tirada askarta dhimatay. Dikumiintigani oo ay hoyadani lagu magacabo Nina heshay islamarkana la tusay laanta afka Ruushka ee BBC ayaa muujinaya in bishii September 2017 oo kali ah ay ku dhinteen Suuriya 54 muwaadiniin Ruush ah. Baaritaan ay samaysay wakaalada wararka ee Reuters ayaa muujinaya in 9 bilood ee ugu horreeyay sanaddi 2017 ay ugu yaraan 131 Ruushka u dhashay ay ku dhinteen Suuriya.

Dalalka ay mamnuucida saamaynayso ayaa u badan kuwa Muslimin ah Garsoore maxkamada heer fedaraal ayaa soo saaray amar si kumeel gaar ah loogu xadidayo dhaqangalinta amarka madaxwayne Trump. Amarka madaxwayne Trump ayaa waxa lala bartilmaameedsaday muwaadiniinta dalalka Iiran, Liibiya, Suuriya, Yaman, Somaliya, Chad iyo Kuuriyada Waqooyi. Xannibaada ayaa waxaa sidoo kale lagu soo rogay qaar ka mid ah saraakiisha dalka Venezuelan. Garsooraha maxkamada fedaraalka ee gobolka Hawaii ayaa sheegay in mamnuucida lagu soo rogay muwaadiniinta 8 dal ay tahay mid jabinaysa shuruucda socdaalka . Garsooraha aya sidoo kale ku dooday in aan la caddayn in muwaadiniinta 8 dal ay khatar ku yihiin danaha Mareykanka. Balanqaadyadii madaxwayne Trump ayay ka mid ahayd xiligii lagu jiray ololihii doorashada in uu Mareykanka ka mamnuuci doono qaar ka mid ah muwaadiniinta dalalka Muslimiinta.

Trump iyo Obama oo maanta si kala duwan uga ololeynaya gobolka Florida. Qarashka guud ee xayeysiinta iyo ololaha uga baxay labada xisbi ayaa sare u sii kacay. Waxaa lagu qiyaasayaa in boqol milyan oo dollar uu musharax kastaa ku bixiyay Florida. Donald Trump iyo Hillary Clinton, ayaa si joogto ah u booqday gobolkaasi. Mr Trump ayaa Arbacadii booqday seddax magaalo oo gobolka ka mid ah, wuxuuna taageerayaashiisa u sheegay in ay tahay inuu Florida ku guuleysto. Maanta oo Khmiis ahna wuxuu ku sii sugnaanayaan gobolkaasi. Madaxweyne Obama ayaa calanka Dimuquraadiga maanta u qaadaya Florida. Waxa uu door muhiim ah ka qaadanayaan ololaha Hilarry Clinton. Shalay, wuxuu cod bixiyayaasha u sheegay in Trump uu halis ku yahay Mareykanka iyo caalamka. Obama ayaa Trump ku tilmaamay inuusan u qalmin inuu noqdo taliyaha ciidamada xoogga dalka Mareykanka. Saadaashii ugu dambeysay waxay muujineysaa in laba musharax ay madaxa iskula jiraa marka la eego gobolka Florida.

Ciidamada Ciraaq ayaa durbadiiba qabsaday deegaanno hoos yimaada Tal Cafar Ciidamada dowladda ayaa durbadiiba gacanta ku dhigay dhowr deegaan oo hoos taga magaaladaasi, sida uu shaaciyay telefishinka Ciraaqiya. Ra'iisul wasaaraha Ciraaq, Xaydar Al-Cabaadi, oo shacabka dalkiisa khudbad u jeediyay ayaa sheegay in dagaalyahannada ururkaasi ay laba mid un u furan tahay, "dhimasho ama isdhiibid". Dowladda Ciraaq ayaa ku dhawaaqday duulaanka ay dib ugu qabsaneyso Tal Cafar, ka dib markii ay bishii hore la wareegtay gacan ku haynta magaalada muhiimka ah ee Mosul. Tal Cafar oo ay wada degaan Suniyiinta iyo Shiicada dalkaasi, ayaa sanadkii 2014 gacanta u gashay ururka dowladda Islaamka. Magaaladan ayaa waxaa marta waddo muhiim ah oo isku xirta Mosul iyo soohdinta Suuriya, taasoo ururkaasi uu marsado saadka. Ku dhawaad boqol kun oo qof oo rayid ah ayaa la rumaysan yahay inay ku nool yihiin gudaha Tal Cafar.

Qaar ka mid ah musharrixiinta doorashada Jubaland "Waxaan ognahay in baarlamaankii Jubbaland ee iman lahaa (la soo xuli lahaa) inuu liiskiisa sii qoranyahay, lana rabo in lagu dhowaaqa marka xilliga la gaaro, hab raaca been abuurka ah ee hadda la marayana waa waxbo kama jiraan iyo marin habaabin, wax la aqbali karana ma ahan," Ayuu shirka jaraa'id ka yiri Xildhibaan Cabdirishiid Xiddig oo ka mid ah musharixiinta u taagan xilka madaxweynaha Jubaland. Waxa uu intaas ku daray "Haddii doorashada noqon weydo mid xaq iyo xalaal ah, musharixiinta waxay xaq u leeyihiin in doorashada ay ku qabsadaan meel alle meeshii ay doonaan". Haddaba halkee ayay noqon kartaa meesha kale ee doorashada Jubbaland lagu qaban karo? Waxaan su'aashaas hordhignay Xuseen Axmed Geelle (Sandhool) oo aa falanqeeye siyaasadeed, wuxuuna yiri "Dadka musharixiinta iyo dad kale waxay u arkaan in lagu qaban karo gobolka Gedo ama Bu'aale oo aan weli ku jirin gacanta dowladda, balse waxaan u arkaa in meesha habboon ay tahay Kismaayo, halkaas oo ay dowladdii degentahay". Sandhool ayaa sheegay in sharciyadda doorasho lagu qabto meel aan Kismaayo ahayn uu shaki weyn gali karo. "Beesha caalamka oo dhan ayaa indhaha ku haya meeshan," ayuu yiri, isaga oo intaas ku daray "in laga yaabo in sababta ay musharixiinta u dalbanayaan meel kale ay tahay in ay suuragal tahay in danahooda ka dhex arki waayeen sida wax u socdaan. Shuruudaha Musharrixiinta Guddiga doorashada Jubbaland ayaa maanta soo saaray shuruudaha looga baahanyahay musharixiinta madaxweynaha. Mid ka mid ah qodobada ayaa dhigaya in musharrax kasta uu helo soojeedinta illaa 10 xildhibaan, balse waxaa xusid mudan in aanan weli xildhibaanadii lasoo xulin. Cabdiraxmaan Raabbi ayaa noqday musharixii koowaad ee qaata warqadda diiwaangalinta musharaxnimada madaxweynaha Jubbaland. Sida ku xusan jadwaka guddiga doorashada ay u qabteen is diiwaangalinta musharixiinta waxa ay ku egtahay maalinta sabtida, saacaddu marka ay tahay 2-da duhurnimo. Balse isla jadwalkaas kuma qorna maalin iyo saacad cayiman oo doorashada madaxweynaha la qabanayo. Axmed Madoobe kaliya miyaa ka haray raggii iskaashiga dowlad goboleedyada Waxaa ku qoran in la qabanayo inta u dhaxaysa 24-ta illaa 30-ka Agoosto, taas oo ay walaac ka muujiyeen musharixiinta; "Macnaheedu waxa ay tahay in musharixiinta oo magaalada iska jooga la yiraahdo doorashada waa la qabtay, taana ma suurtogalayso," ayuu yiri Cabdirishiid Xiddig. Falanqeeye Sandhool waxa uu qabaa in kaalintii dowladda ay ka maqantahay meesha, taasna ay ugu wacan tahay is faham waaga u dhaxeeya Jubaland iyo dowladda Federaalka. "Balse waxa ay u badantahay in kormeerayaal caalami ah ay meesha tagaan", ayuu yiri. Sida ku xusan habraac ay soo saartay wasaaradda arrimaha gudaha ee dowladda federaalka ee Soomaaliya, doorashada waxay tahay in lagu qabto xarunta akadeemiyadda booliiska ama xarunta Qaramada Midoobay oo labaduba ku yaala garoonka diyaaradaha ee Kismaayo, halkaas oo amniga ay illaaliyaan ciidamada nabad illaalinta Afrika ee AMISOM. Hase yeeshee Jubbaland ayaa ku adkaysatay in doorashada lagu qaban doono meel uu cayimay maamulka, amnigana ay ku filanyihiin ciidamada Jubbaland. Waxaa muuqata in waqtigii doorashada ay aad u soo dhowaatay iyada oo ay weli kala taaganyihiin Jubbaland iyo dowladda dhexe.

Caucher Birkar waxa uu kasoo jeedaa dalka Iran, wuxuusa hadda dhiggaa jaamacadda Cambridge ee Ingiriiska Professor Caucher Birkar oo kasoo jeeda qowmiyadda Kurdida Iran ayaa qaxootinimo ku galay dalka UK, wuxuuna ka mid ahaa 4 qof oo loo aqoonsaday in ay wax kusoo kordhiyeen xisaabaadka. Balse daqiiqado kadib markii uu heley billadda dahabka ah ee 14-ka garaam ahayd ayaa laga xaday, kadib markii sida la sheegay uu uga tagay miis uu fadhiyay. Booliiska ayaa heley boorsadiisii, balse waxaa maqnaa billaddii dahabka ahayd iyo boorsadii jeebka. Abaalmarinta Fields Medal ee xisaabaadka

Wiilasha da'dooda u dhexeyso 5-15 sano ee dhigta iskuullada Islaamka ayaa la barayaa casharadan Hay'adda oo lagu magacaabo Dargah-E-Ala Hazrat, oo maamusho 15 kun oo madaraso, ayaa ku dhawaaqday go'aanka ka dib amarkii maxkamadda ay ku joojisay furriinka seddaxda dalaaqo ee halka mar lagu wada dhawaaqo. Culimada Muslimiinta ayaa furriinka noocaas ah ku tilmaamay mid aan xiriir la lahayn shareecada Islaamka. Sheekh ka tirsan hay'adda ayaa tilmaamay in ay casharada ku dari doonaan qeyb dhan oo ka hadlaysa sida ninka uu xaaskiisa u furo. Manhajdka hadda la baro caruurta, waxaa ku jiro casharo la xiriiro furriinka, balse ma ahan kuwo faafaahsan. "Kullan ayaan u qabanay macallimiinta madaarista ka dib go'aankii maxkamadda, waxaana ku heshiinay in bulshada laga wacyigeliyo dhanka iskuullada iyo masaajidda loona sheego nooca uu yahay furriinka saxda ah," ayuu yiri Maulana Shahbudin Razvi, oo ka mid ah culimada xarunta Samiratmaj Mishra ee Hindiya. Maxkamadda Sare ee Hindiya ayaa joojisay in seddaxda dalaaqo hal mar lagu dhawaaqo Wuxuu intaa ku daray in furriinka Hindiya sida wayn uga jiro uusan waafaqsaneyn shareecada Islaamka. Ma caddo da'da caruurta lagu barayo casharada furriinka, balse kuwa madaarista dhigto badankooda waxay jiraan 5-16 sano. Madaarista waxaa u badan wiilal, waxaana la filayaa in farriimaha la baahiyo oo qoysaska la gaarsiiyo sida uu sheegay Rizvi. Marka la sameeyo manhajka cusub, waxaa loo gudbinayaa dhammaan madaarista si ay u fuliyaan. Qeybaha cusub ee manhajka lagu kordhinayo waxaa la filayaa in ay diyaar noqdaan bisha July ee 2018-ka, xilligaas oo iskuullada ay dib u furmayaan. Ka dib go'aankii maxkamadda, waxaa jiro warar sheegayo in dumar Muslimiin ah ay booliska u dacwoodeen, markii hal mar lagu furay seddax dalaaqo.

Hillary Clinton Warqadda agaasimaha FBI-du u diray xubnaha Congress-ku may ahayn mid faahfaasan. Waxa keliya ee uu ku sheegay ayaa ahaa in emaillo cusb la helay kuwaas oo xidhiidh la yeelan kara baadhitaanka. Waxa la sheegayaa in emailladan si lama filaan ah ay uga soo baxeen baadhitaan kale oo lagu wadey Anthony Weiner oo ah ninka ay u dhaxday Huma Abedin oo ah haweenay kaaliye u ahayd Hillary Clinton. Agab leeyihiin Ms Abedin iyo ninkeeda Weiner oo aha xubin eedo dul hoganayaan oo hore uga tirsanaan jiray Congress-ka lagana soo dooran jiray New Yok, ayaa ay FBI-du la wareegtay si ay u baadhaan bal inuu uga diray emaillo shukaansi ah gabadh yar oo shan iyo toban jir ah oo ku nool gobolka North Carolina. Iyadoo hadaba ay xaaladdu sidaa tahay oo qoraalladan la helay aanay si toosa uga soo bixin emaillada Mrs Clinton, ayaa Donald Trump wuxu hadan ammaanay baadhitaankan cusub ee ay FBI-du wadaan waxaanu u sheegay taageerayaal xamaasadaysan oo uu la hadlayey in hab dhaqanka haweenayda ay loollamayaan halis geliyey nabadgelyada Maraykanka. Hadaba waxa muuqata in iyadoo kow iyo toban maalmood oo keli ahi ka hadheen maalintii doorashada, in uu isku dayey inu ka faa'iidayso fadeexaddan ugu dambaysey ee soo baxday si uu bal u yareeyo farqiga u dhaxeeya isaga iyo Clinton ee ah tirada taageerayaasha.

Ciidamada gaaarka ah ee Malaysia oo ku sugan cisbitaalka maydka uu yaallo Kim ayay isku aabo ahaayeen hogaamiyaha Kuuriyada Woqooyi Kim Jong-un. Kim wuxuu dhintay isbuucii la soo dhaafay, waxaana loo maleynayaa in la sumeeyay xilli uu sugayay inuu diyaarad ka raaco garoonka diyaaradaha ee Kuala Lumpur. Waxaa soo baxaya warar sheegaya in wiilkiisa Kim Han-sol uu u safray Malaysia si uu maydka u soo qaato. Waxaa sidoo kale sare u kacay qilaafka diblumaasiyadeed ee ka dhexeeya Malaysia iyo Kuuriyada Woqooyi. Khilaafka wuxuu imaaday ka dib markii Malaysia ay diiday dalab kaga imaaday safaaradda Kuuriyada Woqooyi oo ahaa in maydka lagu wareejiyo. Malaysia waxay dalbatay in dhiigga Hida-sidaha ee DNA-ga la baaro si loo aqoonsado ka hor intaan la wareejin maydka. Waxaa jiro baaritaan la sameeyay oo ah sida uu u dhintay Kim Jong-nam. Natiijada ayaa la filayaa in isbuucan la shaaciyo. Muuqaal ay duubtay kaamirada amniga ayaa muujisay haweeney wajiga Kin maro ku dabooshay Inkastoo uu jiro tuhun ballaaran oo ku aadan in Kuuriyada Waqooyi ay ka dambaysay dilkan, haddana wax caddayn ah looma hayo, Pyongyang illaa iyo hadda war rasmi ah kama aysan soo saarin dhacdadaas. Kuuriyada Koonfureed ayaa sheecisay in Kuuriyada Waqooyi ay soo maleegtay dilkaas. Dhanka kalana muuqaal u muuqda in uu muujinayo dilka ayaa soo baxay, waxaana laga sii daayay telefeshin Japan laga leeyahay. Siduu ku yimid murankan dublamaasiyaddu? Malayshiya ayaa ka mid ahayd dalal kooban oo joogteeyay calaaqaadka dublamaasi ee ay la leeyihiin Kuuriyada Waqooyi, balse dilkan ayaa murjiyay xaaladda. Todobaadkii hore ayayna Malayshiya diiday in ay aqbasho dalab uga yimid Kuuriyada Waqooyi oo ahaa in ay fasaxaan Maydka Kim isaga oon baaritaan lagu samaynin sababta uu u dhintay. Arrintaas ayaa sababtay in danjraha Pyongyang ee Malayshiya Kang Chol in uu Kuala Lumpur ku eedeeyo in ay "wax qarinayso" Arrintaas ayaana sababtay in wasaaradda arrimaha dibadda ee Malayshiya ay si caro leh uga jawaabto iyada oo sheegtay in eedayntaasi "aysan sal lahayn". waxayna intaas ku dartay in ay masuuliyadooda tahay in ay baaraan dhimashada Kim maadaama oo uu Malayshiya ku dhintay. Muxuu mudanayaa maydka Kim? Xukuumadda Malayshiya waxay hadda sugaysaa natiijada ka soo baxday baaritaankii lagu sameeyay maydka. Balse danjire Kang Chol ayaa sheegay in dalkiisu uusan aqbali doonin natiijada maadaama oo baaritaanka la sameeyay iydoo aysan joogin cid ka socota Waqooyiga Kuuriya. Malayshiya ayaa sidoo kale diiday in ay fasaxdo maydka Kim, iyadoo sheegtay in ay u baahan tahay in ay qaaddo baaritaan ku saabsan dheecaaanka hide sidaha ee DNA-ga loo yaqaanno. Booliiska ayaana hadda baadigoobaya qof ka mid ah qoyskiisa. Haweeneyda la xiray waxay sheegtay inay u maleysay inay barnaamij kaftan oo TV ka qeybgaleyso Waxaa la rumaysan yahay in dad ka mid ah qoyska Kim ay kala joogaan Beijing iyo Macau. Afar qof oo u dhalatay dalka Woqooyiga Kuuriya ayaa lagu xiray Malaysia oo baaritaan uu ku socdaa Abdul Samah Mat oo ah sarkaal sare oo ka tirsan booliiska Malayshiya ayaa wakaaladda wararka ee AP u sheegay in haddii aysan jirin dad ehelkiisa ah oo doonaya mayka Kim isla markaasna la soo gabogabeeyo dhammaan baaritaannada in markaas ay ku wareejin doonaan maydka safaaradda Kuuriyada Waqooyi.

Netanyahu ayaa horay u sheegay in wax caddaymo ah loo waayay eedaymo horay loogu soo jeediyay Warbaahinta gudaha ayaa ku warantay in uu aqbalay hadiyado sharci darro ah oo ay siiyeen dad caan ah oo Israa'iil jooga, ganacsiyo caalami ah iyo waliba Hollywood. Benjamin Netanyahu ayaa si joogto ah ugu celceliyay in uusan wax khalad ah galin. Warbaaahintana wuxuu ku eedeeyay in ay yihiin khuraafaad isaga ka soo horjeeda. Booliiska Israa'iil ayaa sheegay in baareyaashu ay ra''iisal wasaaraha su'aalo ku soo waydiiyeen guriga rasmiga ah ee uu ka dagan yahay magaalada Qudus. Netanyahu oo hakiyay qorshe cod loogu qaadi lahaa deegaamaynta bariga Qudus Israel: Waxaa laga doodayaa in la dhimo dhawaaqa codbaahiyeyaasha aadanka Masaajidyada Shan saac ayaa la waydiinayay su'aalo la xiriiri eedaymo musuqmaasuq la xiriira iyo arrin kale oo aan la shaacinin. Netanyahu iyo xaaskiisa Sara ayaa marar kala duwan oo hore lagu soo eedeeyay fadeexado ay ka mid yihiin eedaymo la xiriira in ay si xun u isticmaaleen dhaqaalaha dawladda. Muddo sanado ah Netanyahu iyo xaaskiisa Sara eedaymo badan ayaa loo soo jeediyay

Dayax gacmeedka Itoobiya xilliga xaruun ku taallo China laga dirayey Dayax gacmeedkan ayaa la sheegay Itoobiya inuu ka caawinayo xogaha la xidhiidha beeraha, macdinta, ilaalinta deegaanka iyo isbeddelka cimilada iyo cilmi baadhista kale ee dhulka la xidhiidha. Dayax gacmeedka Itoobiya ay hawada sare u dirtay ee loogu magac daray Ethiopian Remote Sensing Satellite - 01 (ETRSS - 01) waxaa sameeyey dalka Shiinaha walow ay khubaro dalka Itoobiya ka soo jeedo ay door weyn ku lahaayeen. Dayax gacmeedka oo la sheegay sameyntiisa iney ku baxday 6 malyan oo doolar uu Shiinaha ku deeqay Itoobiya iyo 10 malayn oo doolar oo ay Itoobiya ka heshay ila kala duwan iyo miisaaniyad kale oo ay dowladda Itoobiya u qoonseysay. Hagidda, dabagalka iyo maamulidda dayax gacmeedkaaasina laga billaabo maalinti hawada sare loo diray waxaa gacanta ku haynaya khubaro u dhalatay dalka Itoobiya. Miisaanka dayax gacmeedka ETRSS - 01 waxaa lagu sheegay inuu yahay 70 kiilo. Dayax gacmeedkan maxaa loogu baahday? Cilmi baadhista la xiriirta hawada sare ayaa ah mid caalamka oo dhan si xowli ah uga socda. Iyada oo la adeegsanaya dayax gacmeed hawada sare loo dira waxay gacan ka geystaa in xogaha dhulka si buuxda daraasaad looga sameeyo xogta loo baahan yahayna looga soo ururriyo. Waxayna khubarada dayax gacmeedka gacanta ku hayso sheegeen dalka Itoobiya inuu dayax gacmeedkan uu ka caawinayo maareynta isbaddelka cimilada, masiibooyinka dabiiciga inta aysan dhicin ka hor in la sii odorasa, iwm. Inkasta oo waddamada soo koraya oo ay Itoobiya ka midka tahay baahida loo qabo daraasaadka hawada sare iney aad u yartahay la sheego haddana Dr Solomon wuxuu leeyahay "Cilmi baadhista hawada sare Itoobiya iyo waddamada la midka ah iney aad muhim ugu tahay oo ay ahayn wax faakiheysi ah oo aan loo baahneen". Dalka Itoobiya oo dhaqaalahiisa ugu badan uu ku tiirsan yahay beeraha wuxuu marweliba uu u baahan yahay inuu cimilada la socdo sida roobka iyo abaarta intaba si loo sii laba jibbaaro wax soo saarka beeraha intaba masiibooyinka dabiiciga inta ay dhicinna looga sii gaashaanto. "Wuxuuna dayax gacmeedka noocan ah uu gacan ka geysanayaa in si fudud loo ogaado dhulka ku wanaagsan wax soosaarka beeraha iyo kan aan ku wanaagsaneyn, dhulka biyaha laga helo iyo in si fudud loo helo xog dhammeystiran oo ciidda ku saabsan" ayuu yiri Dr Solomon. "Haddii loo baahdo in dadka ku nool dalka tirakoob lagu sameeyana halka la adeegsan lahaa hababki hore in dayax gacmeed la adeegsado ay aad uga wanaagsan tahay" Khubaraduna waxay xiriiriyaan dayax gacmeedka iyo ammaanka dalka inuu wax badan ka dhaxeeyo oo ay yihiin laba aan kala maarimin. "Sida caadiga ahna waxaa dayax gacmeedka loo isticmaalaa dhaqdhaqaaqyada nabadeed oo looma adeegsado dagaallada iyo hubka in lagu hagi" ayuu yiri. Itoobiya inta ay dayax gacmeedkan sameysan intey xogaha ka heli jirtay? Itoobiya xogaha ay u baahan tahay ee la xiriira arimaha aan soo sheegnay waxay ka iibsan jirtay waddamada dayax gacmeedyadooda hawada sare u diray sawirrada iyo muuqaallada ay qaadaan. Daraasad shan sana ka hor la sameeyeyna waxaa lagu ogaaday iney sanadki ku bixiso ku dhawaad 850,000 oo doolar. Cilmi baadhista hawada sare ee Itoobiya halkuu marayaa? Dunida waxay si aad ah ugu hormartay teknooloojiyadaha dhinaca hawada sare. Itoobiya marka waddamadaasi la barbardhigana weli waa billow oo heerki la rabay kama gaarin. Waddamada qaaraddan Afrika ee hawada sare magaca wanaagsan ku yeeshay waxaa ka mid ah Nigeria, Koonfur Afrika, Algeria iyo Masar. "Dayax gacmeedka ay Itoobiya hawada sare u dirtay waxay qayb ka tahay guulaha ay daraasaadka hawada sare ee ay Itoobiya wadday ka gaartay" ayuu yiri Dr Solomon. Dayax gacmeedka hawada sare marka loo dirana wuxuu shaqeeyaa 3-4 sana oo ka billaabato maalinti hawada sare loo diray. Sida ay dhigayaan shuruucda caalamiga ahna dayax gacmeedyada noocaan ah iney hawada ku jiraan loo oggol yahay 8 sana oo keli ah. Dayax gacmeedka ay Itoobiya hawada sare u dirtay xogta dalka Itoobiya wuxuu ku soo koobayaa 4-ti maalmoodba mar halka xogta dunidana ay dayax gacmeedkaasi ku qaadaneyso 55 maalmood inuu ku soo koobo. Xaruumaha cilmi baadhista hawada sare ay itoobiya ay ku hormarineyso waxaa ka mid ah xaruun dhawaan laga dhisayo magaalada Laalibala ee dalka Itoobiya.

Haddaba Cabdilaahi Ibraahim Timo Jilic oo ah 90-jir wuxuu dhaqdaa shinnida oo malab ayuu soo saaraa, waxaanu gaagurihiisaa ka helaa dhaqaale fiican oo nolol maalmeedkiisa dhaafsan. Shaqadaas ayuu ka dhistay guri wuxuuna ku jiraa nolol wanaagsan. Siduu ku helay shinnida? Wuxuu BBC Somali u sheegay in shinnida ay markii hore soo gashay gurigiisa. "Waxay shinnida guureyga timi goor galab ah," ayuu yiri Cabdullahi. "Niman meesha ila joogay baa igu yiri bahashan qabso. Nimankii baa igu kallifay anigoon aqoonin oo aan arag laakiin malabkeeda un ayaan arki jiray". Wuxuu intaa ku daray: "Ninbaa qabtay oo illaa haantii lagu ridayay geliyay. Lacag buu iga qaatay. Illaa wakhtigaa waan soo waday". In ay badato caqabad miyuu kala kulmay? Cabdullahi Ibraahim wuxuu BBC u sheegay in ay isdhaleysay wixii markaa ka dambeeyay. "Isla sannadkii toddobo boqor bay bixisay. Toddobadii boqor baa toddobo haamood lagu kala riday. Laakiin bashii waxba way ka soo bixi waayeen". Dharka noocan ah ayuu xirtaa marka uu ka shaqeynayo meesha uu ku xannaaneeyo Quraanjo ayaa ugu gashay haamihii lagu riday shinnidiina waxba way dhaliwaysay, sida uu BBC-da u sheegay. "Waxaan doontay sunta biifbaafta loo yaqaano, markii aan ku buufiyayna wixiiba way isla wada dhinteen". Weriyaha BBC-da ee Jigjiga Cabdinaasir Sheekh Maxamed Xikam ayaa weydiiyay in uu doonayay in sunta ay quraanjada oo keli ah disho. Wuxuuna ku jawaabay: "Waxaan rabay in quraanjada ay dhimato shinnida ay iisoo harto. Laakiin lix boqor baa dhimatay xabad baa ka badbaaday. Haantii markii la furay wixiiba way isla wada qooyeen." Muxuu ka faa'iday boqorkii badbaaday? Cabdullaahi wuxuu sheegayaa in boqorkii badbaaday uu la guuray, ka dibna uu ka faa'iday shinni badan. "Xabaddii sidii ay halkii ugu jirtay guryana waan ka dhistay lacagtii ka soo baxday, nafteydana halkaas baan ku dabarayay", ayuu tilmaamay. Boqorka shinnida wuxuu isu keenaa shinni kale oo badan taas oo wada dhasha malabka. Wuxuu dadka u sheegay: "Ninka wayni wuu shaqeysan karaa dadkana waxbuu bari karaa. Ama xag sharci ha noqoto ama xag diineed ha noqoto ama xag dadnimo ha noqoto ama wax qabsi ha noqoto." Hadda xaguu ku xannaaneeyaa? Shinnida hadda uu xannaaneysto aad ayey u badan tahay sidoo kale meeshii uu degganaa waxaa hadda gaartay magaalada oo dhismooyiinkii ayaa dhaafay. Balse arrintaasi waxay ku qasabtay in uu raro oo uu geeyo meel magaalada ka yara baxsan ka dib markii ay dhibaato u geysatay dadka, sida uu sheegay Cabdullaahi oo 90-jir ah. "Magaalada 10km baan u jiraa, waxaa sabab u ah, dadkii bay dhibaato u geysaneysay, iyadiina way badatay. Dhibaato ayaa iiga imaan lahayn anigana haddaanan halkaa geynin. Qashinka ka soo baxa xabagta laga shiiday malabka ayuu sheegay in uu dib ugu siiyo "marka ay ka dhammaadaan ubaxyada iyo wixii qoyanaa, si ay ugu noolaato oo ay ugu gaarto xilliga roobka." Inkastoo meesha uu ku xannaaneeyo ay ku fogtahay magaalada, haddana wuxuu tilmaamay in uu markastaa tago. Wuxuu sheegay in xabbadii keli ah ay toddobo kale dhasho sannadkii. Qeyb intee la'eg bay noloshiisa ku leedahay? Cabdullaahi Ibraahim wuxuu sheegayaa in noloshiisa ay noqotay mid wax soo saarta, uuna ku nool yahay. "Shinnida wax soo saarka ayey ka mid tahay," ayuu yiri. "Wixii aad ku noolaan lahayd bay ka mid tahay. Laakiin dhaqan ahaan uma lihin taas. Waxayse ka mid tahay dawooyiinka ugu waawayn", ayuu xaqiijiyay. Cabdullaahi wuxuu hadda haystaa illaa 160 gaagurood. "Bishii dhaqaale fiican baa ka soo bixi lahaa ee laakiin dadkii baa xagga Khaadka ku sii jeeda oo suuqa malabka dad malahan," ayuu yiri. Sagaashan jir Shinnida ku dhaqda Jigjiga

Shacabka Tigreega oo codeynaya Tani iyo marka uu dalka Itoobiyaha ka dhacay isbeddelka uu majaraha u qabtay Dr Abiy Axmed waxaa sii badanayey khilaafka u dhaxeeya dowladda Federaalka iyo Dowlad Deegaanka Tigreega, iyada oo uu deegaankaasi uu ku doodayo iney dowladda hadda ka arrimisa dalka Itoobiya nidaamki Federaalka ee lagu heshiiyey god ku sii rideyso. Xiisad ayaa ka taagan gobolka Tigreega kaddib markii Ra'iisul wasaaraha uu ku dhawaaqay tallaabo militeri oo ka dhan ah maamulkaas. Maamulka Abiy wuxuu ku eedeeyay xisbiga TPLF ee ka taliyo gobolka Tigreega in uu wado weerar ka dhan ah militariga dowladda. Dowladda federaalka ayaa horraan xaalad deg deg ah ugu soo rogtay gobolka Tigreega, waxaana la xiray duulimaadyadii aadi jiray gobolkaas. Maxaa sababay khilaafka? Guddiga fulinta ee deegaanka ismaamulka Tigreega ee dalka Itoobiya ayaa bishii September sheegay in go'aan kasta oo golaha Federeeshiinka ka soo baxa oo lagu joojinayo doorasha ka dhacda deegaankaasi uu ula mid yahay dagaal la iclaamiyey oo lagu soo qaadayo deegaanka Tigreega. "Shacabka Tigreega waxay xaq u leeyihiin iney doortaan ciddii hoggaamin lahayd, halka la rabay in lagu dhiirrigeliyo in la carqaladeeyo doorashadooda waa mid lid ku ah geeddi socodka dimuqraadiyadda" ayaa war-murtiyeedka lagu yiri. Hase yeeshee golaha ayaa go'aamiyay in dowladda ay maamulka sii heyso muddo aan la cayimin, iyagoo amar ku bixiyay in doorashada dib loo dhigo sababo la xiriira fayraska corona. Arrintaas ayaa horseedday xiisad weyn oo ka dhex billaabatay xukuumadda uu hoggaamiyo Dr Abiy Axmed iyo siyaasiyiinta gobolka Tigray. Gobolka Tirgay ayaa looga dhawaaqay in doorashadiisa aan dib looga dhigi doonin waqtigii sharciga ahaa, taasoo horseedday ismariwaa baaxad leh. Maamulka Tigreega ayaa ka dhagafureystay digniinaha iyo farriimaha uga imanayay Aqalka Sare, Guddiga doorashooyinka qaranka iyo dowladda dhexe ee dalkaasi Itoobiya intaba. Doorahsda guud ee Itoobiya ka dhici lahayd bisha September 2020, ayaa dib loo dhigay sababa la xiriira cudurka safmarka ee Coronavirus, iyada oo labada aqal ee dalkaasi ay cod buuxa ku ansixiyeen in doorashada dib loo dhigo 9 bilood ilaa sanad. Qalalaasaha Gobolka Tigrayga: Afar arrimood oo aad u baahan tahay in aad ka ogaato Xiisadda taaga waxay sare u qaadday cabsida laga qabo in xisbiga Tigray-ga ee TPLF uu tallaabo u qaadi karo sameynta maamul u gaar ah oo ka madax bannaan federaalka Itoobiya. Siyaasiyiinta TPLF waxay mar walba ku celceliyaan inay diyaar u yihiin sidii uu gobolkaas - oo xad la wadaaga Eretariya - uu uga sii mid ahaan lahaa Itoobiya. Laakiin waxay hoosta ka xariiqeen in ay difaacan doonaan waxa ay ugu yeereen "ismaamulka iyaga u gaarka ah". TPLF waxay horraan dowladda dhexe ugu eedeysay inay waddo qorsheyaal ay kusoo weerareyso gobolka. Xisbiga TPLF ayay awoodda dalka Itoobiya gacanta ugu jirtay ku dhawaad 30 sano markaasi oo uu ka dib Abiy uu xukunka kala wareegay sanadkii 2018-kii. Faras lagu xardhay calanka gobolka Tigreega Waxay Dr Abiy Axmed horay ugu eedeeyeen inuu isku dayayo sidii uu "ku sameysan lahaa dowlad sal adag". "Waligeen ma taageeri doonno qof walba oo ujeeddadiisu tahay inuu kala dhantaalo xaqa aan dadaalka dheer usoo galnay ee ah inaan "ismaamulno" iyo inaan "go'aan gaar noo ah lahaanno," ayuu yidhi hoggaamiyaha gobolkaas, Debretsion Gebremichael, oo hadlay bishii August. Bilowgii Bishii October dowladda federaalka Itoobiya ayaa go'aansatay iney xiriirka u jarto gobolka Tigreega, halka aqalka sare uu u codeeyay in miisaaniyadda laga jaro gobolka Tigreega. Maxay muhiim u ahayd jabhadda TPLF? Tan iyo markii xukunka laga tuuray hogaamiye Mengistu Xayle Mariam sannadkii 1991 ilaa iyo 2018, TPLF waxay ahayd saaxiibka ugu weyn ee isbahaysigii xukunka xilligaasi hayay, sidoo kale waxay maamuleysay gobolka Tigeerga laftirkiisa. Kooxda TPLF ayaa door muhiim ah kulahaa jaga ka tuuristii madaxweyne Mengistu waxayna dooneysay oo keliya inay maamusho siyaasada wadanka iyo sidoo kale dhaqaalaha. Mengistu Haile Marian Is afgaran waaga ka dhex jira TPLF iyo Mr Abiy waxay ka dhigan tahay jab xoog leh oo salka ku haya awoodda dalka. Inta badan hogaamiyaasha gobolada Tigray, oo uu kamid yahay Mr Debretsion, waxay kasoo shaqeeyeen dowlada dhexe mudo dheer. Mr Debretsion, oo ah halgamaa ayaa mar soo noqday ra'iisul wasaare ku xigeen. Saaxiibadiis iyo la taliyayaashiisa ayaa sidoo kale xilal muhiim ah ka soo qabtay dalka ilaa Mr Abiy uu xukunka qabtay. Maxay TPLF doonayaan? Maamulka Tigray wuxuu dib u habaynta Mr Abiy u arkaa inay tahay isku day lagu doonayo in lagu dhiso nidaam dowladeed oo mideeysan kaas oo lagu burburinayo nidaamka federaalka ee hadda jira. Sidoo kale TPLF waxay ka biya diidantahay waxa ay ugu yeedhay saaxiibtinimada "aan mabda'a lahayn" ee ra'iisal wasaaraha iyo madaxweynaha Ereteriya Isaias Afwerki. Mr Abiy wuxuu ku guuleystey Abaalmarinta Nabadda ee Nobeelka ee sanadka 2019-kii taas oo uu ku mutestay dadaalkiisa ku aadan nabadeynta colaadda daba dheeraatay ee Ereteriya iyo Itoobiya. Laakiin kooxda TPLF waxay dareensantahay in danaha Tigreega la iska indhatiray waxayna doonayaan inay waxbadan ka yiraahdaan xiriirka mustaqbalka ee wadanka deriska la ah Itoobiya. Raiiselwasaaraha ayaa dhankiisa wuxuu aaminsanyahay in saraakiisha TPLF ay wiiqayso awoodiisa. Miyey Eritrea lug ku leedahay dagaalka gobolka Tigreega? Waxaa jira khilaaf soo jireen ah oo udhaxeeya kooxda TPLF iyo xukuumada Ereteriya oo xuduud dheer laleh gobolka Tigray. Dagaalkii Itoobiya iyo Ereteriya ee 1998-2000 ayaa wuxa uu ka billowday muran ku saabsan dhulka ku teedsan xadkaas, gaar ahaan agagaarka magaalada Badme. Xaaladda Badme weli lama xallin laakiin Ereteriya waxay dooneysaa in Itoobiya ay u hoggaansanto guddi xuduudeed oo ay taageerto Qaramada Midoobay oo ku wareejinaya magaalada. Hase yeeshee taasi laguma guuleysan karo iyada oo aan wadashaqeyn laga helin dowladda Tigray, maadaama ay maamusho aaggaasi. Abiy iyo Isaias Isaga oo ka hadlaya weerarkii lagu qaaday saldhiga ciidamada federaalka, xafiiska Mr Abiy wuxuu ku eedeeyay kooxda TPLF inay askarteeda u labbistay darays u eg kan ciidanka dariska la ah Eritrea si "loogu eedeeyo dawlada Ereteriya sheegashooyinka beenta ka dhanka shacabka Tigray". In kasta oo eedeyntan aan si madax-bannaan loo xaqiijin, waxay dhalin doontaa walaac ku saabsan sida Eritrea uga falcelin doonto xiisadda ka taagan Tigray. Sida ay suurogal u tahay inuu dhaco dagaal toos ah? Hogaamiyaha gobolka Tigray ayaa sheegay inay diyaar u yihiin inay difaacaan gobolka isagoo ugu baaqaya dadka Tigreega ah inay fahmaan xaalada isla markaana ay u diyaar garoobaan dhamaanba howlaha loo baahan yahay. "Waxaan diyaarinay ciidankeena, maleeshiyadayada iyo ciidankeena gaarka ah. Diyaar garowgeena waxaa looga dan leeyahay in laga hortago dagaalka, laakiin hadii aan dagaal galno, waxaan diyaar u nahay inaan guuleysano" ayuu yiri Mr Debretsion. Iyada oo qiil loo yeelayo howlgalka milatariga ayuu Rai'sul wasaaraha sheegay "in khadka cas laga tallaabay" islamarkana si dadka iyo dalka loo badbaadiyo uu khiyaarka ugu dambeeyo noqday in awood loo adeeegsado," TPLF. Waxaa jirta khatar ay horseedi karaan haddalada ad-adag ee ay is weeydaarsanayaan dowladda federaalka iyo TPLF waa haddii aanan si xikmadeysan loo xallin khilaafkan horseedi kara in si fudud uu dagal toos u ah qarxo, taas oo sii xumayn karta xiisadaha kajira wadanka intiisa kale.

Ilmahaa yar hooyadii ayaa laga helay caabuqa ka hor inteysan dhalan. Ilmuhu wuxuu ku dhashay 2 Feeberweri magaalada Wuhan oo ah halkii uu ka bilaabmay cudurku. Ilmaha hooyadii ayaa intii aanay umulin laga helay cudurka. Ilaa haatan ma cadda sida cudurka ay u qaadsiiyey . Ma intuu uurka ku jiray baa mise waa markuu dhashay. Waxay ahaayeen faro ku tiris caruurta uu ku dhacay cudurkan ay ilaa haatan u dhinteen 563 qof 28,018 kalana u jiifaan. Wakaaladda wararka dawladda ee Xinhua ayaa warka ilmahaa yar inuu ku dhacay cudurkani Arbacadii tebisay. Waxaanay intaa ku dartay in ilmaha oo markuu dhashay miisaankiisu ahaa 3.25 kg ay haatan xaaladiisu degantahay oo dhakhaatiirtu gacanta ku hayaan. Siduu ilmuhu cudurka ku qaaday? Khubarada caafimaadku waxay sheegeen in ay suurto gal tahay in ilmuhu ku dhashay cudurka oo hooyadii ugu gudbisay uurka. Dhaqaatiir badan ayaa ku howlan sidii xal loogu heli lahaa ''Dhacdadani waxay i xasuusinayaa in ay muhiim tahay in loo dhug yeesho in hooyada uurka lihi u gudbin karto cudurka ilmaha ay sido" ayuu yidhi Zeng Lingkong oo ah dhakhtarka madaxa ka ah isbitaalka caruurta ee Wuhan oo wakaalada wararka Rueters la hadlay. Laakiin waxa kale oo suurto gal ah in ilmaha cudurku ku dhacay markuu dhashay ka dib oo uu qaaday markay hooyadii bogga gelisay. ''Aad bay suurto gal u tahay in ilmuhu cudurka ku qaaday sida caadiga ah oo hooyadii markay qufacaysey Virus-kii hadawada ay ku sii daysay uu neefsaday" ayuu yidhi Stephen Morse oo ah dhakhtar ka tirsan jaamacadda Colombia ee dalka Maraykanka oo la hadlay wargeyska Business Insider. Ma wax caadi ah baa in caruurtu Virus-kan qaadaan? Caruur faro ku tirs ah ayaa laga helay Virus-kan tan iyo intii uu dilaacay, waana sidii cudurradii la midka ahaa ee muddooyinkii la soo dhaafay dilaacay ee ay ka midka ahaayeen Sars iyo Mers. Warbixin lagu baahiyey majallada Journal of the American Medical Association (JAMA) ayaa lagu sheegay in celcelis ahaan da'da bukaanka uu ku dhacay cudurkani u dhaxayso 49 iyo 56 jir, waxaanay intaa ku dartay in xaaladaha caruurta uu ku dhacay ''naadir yihiin''. Sidaas oo kale ayaa cudurka Mers markii uu dillaacay sannadkii 2016 majallada World Journal of Clinical Paediatrics sheegtay in Virus-kaasi caruurta naadir ku ahaa, in kasta oo ay intaa ku dartay in ''sababta aan la garanayn''. Ilmo lix bilood jira oo reer Singapore ah yaa laga helay cudurkan Coronavirus ee cusub iyo sidoo kale ilmo yar oo sideed jir ah oo ka tagay Wuhan oo haatan jooga Australia. Cudurku wuxu ku fiday dunida oo waxa ilaa haatan xaqiijiyey 25 dal oo 191 qof oo uu ku dhacay laga soo sheegay inkasta oo tirada dadka ugu dhintay cudurkaa dalalka aan Shiinaha ahayn ay tahay laba keliya. Coronavirus wuxu keenaa cudur ku dhaca neefmareenka calaamadihiisuna waxay badnaa ku bilaabmaan xumad iyo marka dambe oo qufac engegan ah. Dadka uu ku dhacay badankoodu waxay u badan tahay in ay uga bogsadaan sida ay hargabka caadiga ah uga kacaan oo kale. Maxaa kale ee dhacay markii Virus-kani dilaacay? Hay'adda caafimaadka dunida ee WHO ayaa ku dhawaaqday in cudurkani halis caafimaad ku yahay dunida. Madaxa hay'addaas, Tedros Adhanom Ghebreyesus, ayaa Arbacadii codsaday in dunidu siiso hay'adda 675 milyan oo doolar oo saddexda bilood ee soo socda ay hay'addu kula dagaalanto cudurkan. Qaadhaankaa badankiisa waxa lagu caawin doonaa dalalka u baahan in gacan laga siiyo la dagaalanka Virus-kan. Qiyaastii 500,000 oo masks ah iyo 40,000 oo qalabka neefsiga kalkaala ah ayaa loo diri doonaa 24 dal. David Abel, one of 3,700 people in quarantine aboard the Diamond Princess, speaking soon after the quarantine began Saraakiisha Shiinaha ayaa sheegay in ay kordhiyeen dadaalka ay ku kaxamaynayaan cudurkan, gaar ahaan gobolka Hubei oo ay ku taal magaalada Wuhan. Laba isbitaal ayaa si dhakhso ah lagu dhisay iyo 11 waadh oo fudud. Sarkaal jooga Wuhan ayaa Arabacadii ka dayriyey sariiraha iyo agabka caafimaadka oo gabaabsi ah waxaanu sheegay in maamulku ka fiirsanayo in uu hudheelada iyo iskuulada magaalada ku yaal ka dhigo xarumo caafimaad. Malaayiin qof oo ku nool gobolada Hubei iyo Zhejiang ayaa amar lagu siiyay in qoyskiiba hal qof mar dibada ugu bixi karo labadii maalmood ba mar keliya.

Ciidamada nabadgelyada oo hor taagan dibad baxeyaal Warbixin ay hay'addu soo saartay oo ay ku salaysay waraysiyo ay ka qaaday baxaabiis hore ayaa lagu sheegay in labada dhinac ee loolanku ka dhaxeeyaa ay "samaysteen nidaam dadka mucaaradka ku ah ay ku ciqaabaan". Warbixintu waxay sheegtay in ciidamada nabadgelyadu ay badanaa u hanjabaan, cariyaan, garaacaan oo ay maxaabiista u xidhaan siyaabo xanuun badan. Maamulka Falastiiniyiinta iyo Xamaas labaduba way beeniyeen eedaymahaas. Maamulka Falastiiniyiinta waxasi ku meel gaadh ah loogu dhisay magaalooyinka waaweyn ee Falastiiniyiinta ee ku yaal Daanta Galbeed iyo Qasa 25 sanadood ka hor markii ay Falastiiniyiintu heshiiska la galeen Israel. Ilaa haatanna waxa uu gacanta ku hayaa maamulka arimaha Falastiiniyiinta ku dhaqan Daanta Galbeed, laakiin xoogagga daacadda u ah Madaxweyne Maxamuud Cabbaas iyo ururka Fatax ayey gacantooda ka baxday Qasa oo waxay u gacan gashay ururka Xamaas sanadkii 2007-dii markii ururkaa mitidka Islaamiga ahi ku guulaystay doorashadii baarlamaanka Falastiiniyiinta. Qaramada Midobay oo ka digtay xiisadda u dhaxeysa Falastiin iyo Israa'iil Waraaqo Falastiin ku socday oo siddeed sano kaddib soo gaaray . Labada urur ee Xamaas iyo Fatax ayaa hore u sheegay in ay heshiis wada gaadheen, kaas oo lagu soo af jarayey khilaaf mudo toban sanadood ah taagnaa. Xamaas oo maamusha marinka Qasa ayaa sheegtay in faahfaahinta heshiiska la baahin doona galinka dambe ee Khamiista, Fatax se wali arrintan kama hadlin. Masar ayaa labadan garab ku dhexdhexaadinaysa wadahadallo ka dhacay magaalada Qaahira. Falastiiniyiinta ku kala nool marinka Qasa iyo Daanta Galbeed ayaa la kala maamulayay tan iyo markii ay labadan kooxood dagaalameen 2007dii. Warbaahinta taageerta ururka Xamaas ee Falastiiniyiinta ee HPIS ayaa shaacisay go'aankan, waxayna itaas ku dartay in faahfaahinta lagu sheegi doono shir jaraa'id oo ka dhici doona magaalada Qaahira maanta duhurkii. Saami Abu Suhri oo ah af-hayeen u hadlay Xamaas ayaa sheegay in wadahadallada Qaaahir ay yihiin "kuwo ay ka go'aansho ka ka muuqato oo qoto dheer". Bishii hore ayay Xamaas ogolaatay in ay kala dirto guddiga maamula Qasa. Tallaabadaas ayaa ahayd dalabka ugu wayn ee madaxweynaha Falastiin Maxamuud Cabbaas oo Fatax-da uu ka tirsan yahay ay maamusho Marinka Qasa inta badanna gacanta ku haya maamulka Falastiiniyiinta. Ra'iisulwasaaraha Raami Xamdallah ayaa markaas ka dibna safar naadir ah ku tagay magaalada Qaahira. Wuxuu sheegay in maamulka Falastiin uu billaabi doono la wareegiidda maamulidda Qasa iyo "masuuliyadda ammaankeedaba" Israa'iil, Maraykanka, Midawga Yurub, UK iyo quwado kaleba waxay argagixio u aqoonsadeen guud ahaan Xamaas iyo garabkeeda hubaysan. Antonio Guterres oo soo jeediyay in QM ay askar geyso dhulka la heysto ee Falastiin Gabar yar oo reer Falastiin ah oo dharbaaxday askari Israa'iili ah oo xabsiga laga sii daayay

markabka dagaal ee boqortooyada HMS St Albans ayaa raacay markan dagaal oo laga leeyahay Ruushka oo lagu magacaabo Gorshkov Markabka dagaal ee HMS St Albans ayaa sheegay in "dhaqdhaqaaqa markabka Admiral Gorshkov uu ku soo dhowaaday danaha qaran". Markabka dagaalka Ruushka, oo ah nooc cusub oo haga madaafiicda, weli waxaa lagu hayaa dabagal, sida ay sheegeen warbaahinta Ruushka. Ciidammada boqortooyada ayaa sheegay in dhowaanahay "ay sare u sii kacayeen ciidamada Ruushka ee u soo tallaaba dhanka biyaha UK". Sidoo kale, Britain ayaa dhowaan ka digtay halista Ruushka ka imaaneyso ee ah weerrada dhanka Internet-ka. Sidee loo dabagalay markabka Ruushka? Markabka dagaal ee boqortooyada ee loo garanayo HMS St Albans ayaa sabtidii loo diray "in uu dusha kala socdo markabka dagaal ee cusub ee laga leeyahay Ruushka, Admiral Gorshkov, kaas oo marayay meel aad ugu dhow biyaha UK", sida ciidammada Britain ay sheegeen. Wasaaradda difaaca ee Britain ayaa soo saartay sawirka ciidammada markanka HMS St Albans intii uu socday howlgalka dabagalka. Markabka dagaal ee Britain ayaa badda gudaheeda ku sii nagaaday, wuxuuna la socday dhaqdhaqqaq midka Ruushka, maanta ayaana la filayaa in uu dib ugu noqdo saldhiggiisa. "Kama waabanayo difaaca baddeena, mana u dulqaadanayo gardarro," ayuu yiri xoghayaha difaaca Britain, Gavin Williamson. "Britain weligeed laguma cabsigelin karo difaaca dalkeeda, dadkeeda iyo daneheeda qaran." Dhaqdhaqaaqyada kale ee labada dal ay ku lug lahaayeen: Muxuu markabka dagaal ee Ruushka ka hayay badda Waqooyiga? Markabka Admiral Gorshkov, waa noocii ugu horeeyay ee dagaal oo shaqooyiin badan qaban kara, welina wuxuu ku gudajiraa dhameystirka tijaaabada gantaallada, ka hor inta uusan billaabin howlihiisa ciidammada badda ee Ruushka, sida ay sheegeen warbaahinta Ruushka. Waxaa lagu warramay in si joogto ah uu ugu kala safrayay inta u dhexeyso xeebaha Ruushka iyo badda Baltic-gga. Wararka hadda ee ah in uu Britain ku soo dhowaaday, maysan caddeyn halka uu ku wajahnaa Markabkaasi. Maraakiibka Ruushka waxay adeegsadaan biyaha caalamiga ah ee badda Waqooyiga, iyagoo ku sii socda ama ka soo noqday Mediterranean-ka, waxayna ka howlgalaan Suuriya. Maxay UK uga walaacsan tahay xarigga badda hoosteeda? Xiriirka Britain iyo Ruushka ayaa sii xumaanayay tan iyo markii Moscow ay goosatay jasiiradda Crimea ee Ukrain ka tirsaneyd, 2014-kii wixii ka horreeyay. Madaxa shaqaalaha difaaca ee Britan, Sir Stuart Peach, ayaa horraantii bishan sheegay in Britain iyo NATO ay u baahan yihiin in ay muhiimad siiyaan difaaca qadadkooda xiriirka. Wuxuu sheegay in ay suuragal tahay "in si dhaqso ah oo dhibaato macquul ah" ay noqoto arrinta, taas oo saameyn dhaqaale yeelato, haddii la jaro ama la carqaladeeyo. fiilooyiinka internet-ka oo salka badda mara waxay isku xiraan dalal iyo qaarado.

Warbixin uu soo saaray barnaamijka Qaramada Midoobay ee UNAids ayaa lagu sheegay in tirada dhimashada ay kala bar hoos u dhacday iyadoo 1.9 milyan ay ahayd sanadkii 2005 isla markaana ay sanadkii hore hoos ugu dhacday 1 milyan. Waxaa la sheegay in arrintan ay sabab u tahay iyadoo in ka badan kala bar dadka cudurka qaba ay haatan helayaan daaweyn markii ugu horreysay. Fayraska HIV lama daweyn karo - waxaa keliya qofka caawineysa daawada loo yaqaanno antiretroviral oo si joogto ah loo qaato. Haddii aan si aad ah loola socon, wuxuu fayraska burburiyaa difaaca jirka wuxuuna sababaa AIDS. Marka ay xaaladdan taagan tahay waxay dadku u dhintaan caabuq kale sida qaaxada. Guud ahaan dunida, 36.7 milyan oo qof ayaa la nool fayraska HIV halka 53% oo ka mid ah ay qaataan daawada oo ka caawineysa inay noloshooda caadiga ah ku noolaadaan. UNAids ayaa sheegtay in bariga iyo koofurta Afrika ay yihiin meelaha ugu badan ee tirada dhimashada ay hoos u dhacday, iyadoo ay sidoo kale yaraatay tirada dadka cusub ee fayraska qaadaya tan iyo sanadkii 2010kii.

Shabaabka ayaa la wareegay magaaldaasi dhammadka bishii October narkaasoo ciidammada Itoobiya oo gacanta ku hayay ay isaga baxeen. Itoobiya ayaa ka bixitaankaasi ku sheegtay inay ugu wacantahay cadaadis dhinaca dhaqaalaha ah. Ciidammada dowladda iyo kuwa maamulka ayaa la sheegay in maalmo ka hor ay ka tageen magaalada Xudur iyagoo hadda ku sugan duleedka magaalada Tiyeeglow. Xooggga Al Shabaab ayaa ku sugan gudaha magaalada, waxaana laga cabsi qabaa inuu dagaal halkaa ku dhexmaro labada dhinac. Mas'uuliyiin ka tirsan maamulka Koofur Galbeed ayaa sheegay inay la wareegi doonaan dhammaan deegaanadii ay dhowana qabsatay Al-Shabaab markii ay ciidammada Itoobiya ay baneeyeen.

Dublamaasiyiinta Qadar ayaa loo qabtay 48 saac si ay uga baxaan Imaaraadka Carabta Wakaaladda wararka ee Sacuudi Carabiya ayaa sheegtay in ay dawladda Sacuudigu ay ka xiratay xadkeeda dawladda Qadar ayna arrintaasi saamaynayso dhammaan dhammaan isu socodkii dhulka, biyaha iyo hawadaba. Wakaaladdu waxay soo xigay saraakiil Sacuudiyaan ah oo sheegaya in ay uga golleeyihiin in ammaanka qaranka ay ka ilaaliyaan halista argagixisada iyo xag jirka. Masar ayaa sidoo kale sheegtay in ay dhammaaan gaadiidka qadar ka xiratay hawadeeda iyo dakadaheeda, sida ay sheegtay Wasaaradda Arrimaha Dibaddu. Dalka Isutagga imaaraadka Carabta ayaa dublamaasiyiinta Qadar u qabtay in ay dalkooda kaga baxaan 48 saac gudahood iyagoo ku eedeeyay Qadar in ay maalgaliso argagixisada, sida ay sheegtay wakaaladda wararka ee dawladda ee WAM. Wakaaladda wararka ee Baxrayn ayaa sheegtay in dalkoodu uu calaaqaadka u jarayo Qadar sababtuna ay tahay in ay gilgishay ammaanki iyo daganaanshihii Baxrayn ayna qasayso dalkooda Dalalkaasi waxay Qadar ku eedeeyeen in ay taageerto ururrada argagixisada oo uu ka mid yahay midka Akhwaanul Muslimiin ama Muslimiinta walaalowday. Gaadhi ku qarxay magaaalada Qatif

Berbera Saldhigan cusub, sida laga soo xigtay ilo wareed goob joog u ahaa wadaxaajoodkaas oo ay soo xigatay warbaahinta shephardmedia ee ka faaloota arrimaha sirdoonka ganacsiga oo fadhigeedu yahay magaaladda London waxay sheegtey in saldhiga cusub dowladda Imaaraadku ka dhisanayso magaalada Berbera ee Somaliland, isagoo noqon doona mid ciidamadda Badda iyo cirka. Heshiiska isafgaradka ah waxaa la saxiixay bishii September markaas oo wafdi heer sare ah oo ka socday Somaliland ay booqdeen wadanka Imaaraadka Carabta. Sacuudiga oo Jabuuti ka furanaya saldhig militari Dhul 40km oo isku wareeg ah kaabiga ku haya dekadda iyo garoonka diyaaraha Berbera ayaa wargeysku wuxuu leeyahay waxaa la siiyey Imaaraadka Carabta ,muddo 25 sano ah, waxaana wararku sheegayaan in ay dhici karto in la kordhin karo. Saldhig ayaa Somaliland waxay ku badalan doontaa tababaro xagga ciidanka ah, taageero iyo ilaallin deegaankeeda, iyadoo Somaliland ay xudduud la leedahay Koonfurta aadna ugu baahan tahay ammaan buuxa. Dhanka kale Maamulka Somaliland wasiirka duulista hawadda iyo gaadiidka cirka, Farxaan Aadan Haybe oo ay BBC wax ka waydiisay arrinkan wuxuu sheegay in uu jiro isfahan arinkaas ku aadan, balse heshiis rasmi ah aan wali la saxiixin.

Dadka Mareykanka ah ee wax dhoofiya ayaa laga doonayaa inay helaan leysin kahor inta aysan alaabo u dirin shirkadaha ku jira Diiwaanka-madow. Liiska waxaa ku jira shirkado waaweyn oo kuwa hawada Shiinaha ah iyo sidoo kale waaxda sirdoonka dibadda ee Ruushka. Waxay tallaabadan qeyb ka tahay qorshe ballaaran oo uu Donald Trump ku doonayo inuu ku joogteeyo cadaadiska uu saaray Shiinaha kahor inta uusan banneyn xafiiska. Xiisadaha u dhaxeeya Washington iyo Beijing ayaa xoogeystay sanadkii la soo dhaafay iyagoo isku qabtay arrimo dhowr ah oo xasaasi ah. Madaxweyne Trump ayaa Shiinaha ku eedeeyay xanuunka safmarka ah ee coronavirus, halka maamulkiisana uu cambaareyn la daba kacay sharciga cusub ee ammaanka qaranka ah kaas oo lagu soo rogay Hong Kong. Marka laga soo tago shirkadaha laga yaabo inay xiriir la leeyihiin militariga, dowladda Mareykanka ayaa xayiraado cusub saartay shirkadaha teknolojiyadda Shiinaha. Jimcihii la soo dhaafay, Mareykanka ayaa dhowr shirkado Shiinaha laga leeyahay ku daray liis madow ee ganacsiga, waxaana ka mid ah shirkadda ugu weyn Shiinaha ee sameysa kaarraka telefoonnada, SMIC, iyo shirkadda Shiinaha ee sameysa miigagga, DJI. Horraantii bishan, Gudiga Federaalka ee Xiriirka (FCC) ayaa sidoo kale ku amray shirkadaha isgaarsiinta Mareykanka inay meesha ka saraan qalabka ay sameysay shirkadda isgaarsiinta Shiinaha ee Huawei. Khatar aan la aqbali karin Liiska cusub wuxuu "wakiil ka yahay khatarta aan la aqbali karin ee isticmaalka ama ka weecinta" iyadoo dano militari loogu isticmaalayo Shiinaha, Ruushka ama Venezuela. "Waaxdu waxay garwaaqsan tahay muhiimadda ay leedahay iskaashiyada ay la leedahay Mareykanka iyo shirkadaha dunida si looga hortago dadaallada ay Shiinaha iyo Ruushka ugu jiraan in teknolojiyadda Mareykanka ay u weeciyaan mid wiiqeysa barnaamijyadooda militariga," ayuu warsaxaafadeed ku yiri, Xogahayaha Dhaqaalaha, Wilbur Ross. Liiskii hore waxaa ku jira 103 shirkado, balse guddi isku dhaf ah ayaa ku dari kara ama ka saari kara shirkadaha. Shiinaha ayaa dhowaan soo saartay shuruuc cusub oo u gaar ah oo adag kuwaas oo xaddidaya dhoofinta "waxyaabaha la xakameeyo". Shurucda ayaa marki hore diiradda lagu saarayay dhoofinta teknolojitadda milatariga iyo wax soosaar kale oo wax u dhimi kara ammaanka qaranka ee Shiinaha. Mareykanka iyo Shiinaha waxaa u dhaxeeyay dagaal ganacsi tan iyo sanadkii 2018 iyagoo canshuuro ku soo rogay badeceooyin badan oo la soo dhoofiyo.

Madaxda ONLF iyo wafdi kale oo gaaray magaalada Jigjiga Imaanshaha mas'uuliyiinta ONLF ayaa ka dambeesay, kadib markii dhawaan ay heshiis nabadeed la saxiixdeen dowladda Itoobiya. Sannadkii 1990 ayay aheyd markii dowladdii Itoobiya ee uu hogaaminayay Meles Zenawi ay heshiis kan lamid ah la gashay jabahdda ONLF, hasa yeshee heshiiskaasi ayaa meesha ka baxay, kadib markii kala shaki uu soo kala dhex-galay dowladda Itoobiya iyo jabhadda. Dad badan ayaa haddaba isweydiinaya in heshiiska ONLF ay iminka la gashay dowladda Itoobiya uu lamid noqon doono kii hore. Waa markii ugu horreysay ee uu hogaamiyaha ONLF gaaro magaalada Jigjiga Profesar Cabdi Ismaacil Samatar oo wax ka dhiga jaamacadda Minesota ee dalka Mareykanka ayaa qabo fikir ah in heshiiska iminka ay wada galeen ONLF iyo Itoobiya uu yahay mid guud oo dalka oo dhan ka dhacay. ''Isbedelka Itoobiay waxaa keenay Oromada, haddii Oromada aysan kici laheyn Abiy Axmed iyo dadka lamid ka ah waxba ma aysan keeni lahayn, dadka Oromadana xiligii Xaileselasi iyo Zenawi la caburin jiray sida Soomaalida oo kale , balse hadda isbedel ayaa ka dhacay dalka Itoobiya''.sidaasi waxaa yiri Profesar Cabdi Ismaacil Samatar oo BBC-da u warramayay. Dad badan oo ka soo jeeda deegaanka ayaan ONLF u arag inay wax weyn ka baddeli doonto siyaasadda gobolka Soomaalida, oo waxay qabaan in ay suuragal tahay in hubka laga dhigo kaddibna ay u suurageli waydo inay saameyn yeeshaan. Cabdi Ismaaciil Samatar Balse Cabdi Ismaaciil Samatar oo mar wax laga weydiiyay qaabka uu u hirgeli karo heshiisyada ay gaareen ONLF iyo dowladda Itoobiya ayaa waxaa uu sheegay in ra'yi ay ku mideesanyihiin dadka Dowlad Deegaanka ay tahay qaabka keliya ee lagu dardargelin kara heshiiska dowladda Itoobiya iyo ONLF. ''Haddii ONLF iyo dadka kale ee Soomaalida ee gobolka degan ay la yimaadaan ra'yi iyagu ay ku mideysan yihiin oo aan qabyaaladeysneyn, madaxweyne Mustafe na uu ka dhabeeyo waxa uu ka dhawaajinayay, waxay ila tahay in khiyaanadii hore aysan soo noqon Karin'' waxaa sidaasi yiri Samatar. Hasa yeeshee waxaa mudan in la is weydiiyo inay suuragal tahay xilligan in Soomaalida Itoobiya ay hal meel ka soo wada-jeedsan karaan. Profesar Cabdi Ismaacil Samatar ayaa sidoo kale sheegay in madaxda Itoobiya ay iyagu ba doonayeen isbedel ka dhaca Itoobiya, dadka ay ka soo jeedaan na lagu hayay dhibaato lamid ah tan Soomaalida, ayna doonayaan in isbedel guud uu ka dhaco Itoobiya. Samatar ayaa intaasi raaciyay in waxyabahaasi oo dhan ay sahli doonaan in la dhaqan geliyo heshiisyadii dhexmaray dowladda Itoobiya iyo ONLF.

Waxa ay mucaaradka ka gudbeen jidgooyooyiinka dowladda ay dhigtay magaalada Xalab. Gaari xamuul ah oo siday qudaar ayaa gaaray bariga magaalada Xalab oo mucaaradku ay maamulaan. Laakiin dadka u ololeeya arrimaha Suuriya waxay sheegayaan in wadadaasi ay weli halis ku tahay dadka rayidka ah in ay maraan. Ciidammada dowladda weli wey diidan yihiin in mucaaradku ay ka gudbeen qadka go'doominta kaddib dagaal aad u xoog badan oo Sebtidii dhacay. Wuxuu maamulka Asad ku adkeysanayaan in bariga Xalab weli ay go'doon ku jirto oo aan la jabinin. Dad Suuriyaan ah oo isu soo baxay kadib markii Mucaaradka ay sheegteen inay ka gudbeen go'doominta dowladda Mucaaradka waxay sheegeen inay wado cusub u fureen magaalada Xalab Magaalada waxay dowladda u go'doonsaneed muddo isbuucyo ah Qiyaastii 250,000 oo Suuriyaan ah ayaa ku nool bariga Xalab oo mucaaradka ay maamulaan, dowladuna ay go'doomisay Dadka dabaaldegaya waxaa kamid ah shaqaalaha gurmadka degdegga ah ee mucaaradka Laakiin weli waxaa Xalab ka socda duqeymo ay ciidamada dowladda Suuriya ka geysanayaan.

Kulankoodii u horeeyayna wuxuu ku qaabilay goob loo tamashletago oo ku taalla Florida halkaas oo ay ku shireen. Trump ayaa sheegay in labada nin "ay saaxiibbo noqdeen" iyaga oo kuwada casheeyay goobta loo tamashle tago ee loo yaqaanno Mar-a-Lago oo uu shaqsiyan u leeyahay madaxweyne Donald Trump. Hogaamiyaha Maraykanka ayaa la filayaa in uu dabada ka riixo dhigiisa Shiinaha si ficil looga qaado Kuuriyada Waqooyi. Xi ayaa isna raadinaya in uu kala hadlo Trump arrimaha Taiwan. Trump ayaa sheegay in kulankoodu uu noqon doono "mid adag" sanadkii horana wuxuu ku eedeeyay Shiinaha "in uu kufsanayo Maraykanka". Markii uu ku jiray ol'olihii doorashada ayuu sheegay in ganacsiga aan miisaanayn iyo shaqooyinka la waayahayo aan loo dulqaadan doonin. Laakiin goobtii lagu cashaynahayay Khamiistii muusood oo farxad ayaa ka muuqatay labada hogaamiye iyo labadooda xaasba.

El Hadji Diouf ayaa hadda degan kana shaqeeya dalkiisa Senegal Dadkiisa ayaa wali abaal uga haya siddii wanaagsanayd ee uu uga soo dhalaalay intii uu socday Koobkii Adduunka ee 2002dii lagu qabtay Japan iyo Kuuriyada Koonfureed. Laakiin England markay timaado waxaa lagu xasuustaa dabeecadihiisii layaabka lahaa si ka badan sida loogu xasuusto xirfaddiisii kubadda. Sifadaas ayaa la socotay intii uu u ciyaarayay kooxaha Ingiriiska isaga oo u soo saftay Liverpool, Blackburn Rovers, Bolton Wanderers iyo Rangers. Diouf ayaa marar badan isku taagi jiray garsooreyaasha iyo ciyaartoyda ay is hayaanba. Laakiin hadda ciyaarihii wuu ka fariistay, waayihiisii ayuuna nooga sheekaynayaa 'Guuldarrada kuma fiicni' "Libaax ayaan ahay, guuldarrada waan ku xumahay taasina khalad ma aha," ayuu yiri Diouf oo ka hadlaya qalqaalinimadiisii ciyaaraha. "Sumcad ayaan leeyahay waxaana doonayaa in ay dadku i ixtiraamaan. Diouf oo dib ugu laabtay magaalad Dakar ee caasimadda u ah dalka Senegal ayaa sheegay in markasta si khalad ah loo fahmi jiray markii uu ka ciyaari jiray England. Wuxuu yiri "way sahlantahay in la i bartilmaameedsado. Way sahlan tahay in la iga hadlo El Hadji Diouf ana waan u ogolaaday laakiin qalbigayga ayaan ogahay oo qof fiican ayaan ahay. Qoyskayga ayaa i yaqaanna, bulshadayda ayaa i taqaanna, qaaradayda ayaa i taqaanna in aan qof fiican ahay taas ayaana ah arrinta oogu wanaagsan. Intaas wixii ka soo harana dhibaatadayda ma aha. Inkastoo uu is difaacay haddana, Diouf wuxuu qirtay in uu waxyaabo aan wanaagsanayn sameeyay. Waxaan waydiinay tusaale ahaan sababta uu candhuuf ugu tufi jiray ciyaartoydii ay is hayeen: wuxuuna ku jawaabay "Waxaa laga yaabaa in ay i dhaheen waxyaabo aanan rabin in aan maqlo. Arrintas waan sameeyay, waa la igu ciqaabay haddana way dhammaatay." Gerrard waligii waxba uma qabanin dalkiisa Xiddigan u dhashay dalka Senegal waxay marar badan goradda isla galeen ciyaartoyadii ay ka wada tirsanaayeen Liverpool sida Jamie Carragher iyo Steven Gerrard. Steven Gerrard iyo Diouf ayaa kooxda Liverpool ka wada tirsanaa 2002 ilaa 2004tii Ilaa iyo maantadan Diouf iyo Gerrard murankooda waxaa lagu wariyaa warbaahinta. Maxay tahay dhibaatada raggan u dhexeysa? "Wax dhib ah anigu uma qabo," ayuu yiri Diouf oo intaasi sii raaciyay "Gerrard waa nin sumcad leh, anigana sidoo kale" " Stevie Gerrard waa ciyaaryahan wanaagsan. Taageerayaasha Liverpool aad ayay u jecel yihiin, balse ma jiro wax uu u qabtay dalkiisa. Aniga waxaan ahay 'Mr El Hadji Diouf, Mr Senegal balse isagu waa Mr Liverpool, waxaadse ogsoontahay in Senegal ay ka weyntahay Liverpool. Wuxuu u baahan yahay inuu intaa ogaado. Diouf wuxuu hadda danjire maamuseed u yahay dowladda Senegal. Wuxuu la taliye gaar ah oo dhinaca ciyaaraha ah u yahay madaxweyne Macky Sall. Wuxuu sidoo kale leeyahay jariirad ka hadasha arrimaha ciyaaraha. " Nolosheydu waa ciyaaraha balse dowladdu iyada kaligeed wax kasta ma qaban karto. Waxay kaalmo uga baahan tahay dadka aniga oo kale ah," ayuu yiri Diouf. "Madaxweynaha wuu i aaminsan yahay, waana sababta markii aan ka fariistay ciaayaraha uu iigu yeeray, maxaa yeelay wuxuu ogsoon yahay in dhallinyardu ay i aaminsan yihiin oo aan tusaale ay ku daydaan u ahay." Mar la weydiiyay inuu daneynayo inuu door ku yeesho ciyaaraha ayaa wuxuu sheegay in uu awoodiisa isugu geyn doono horumarka dalkiisa - balse wuu ka gaabsaday inuu ka hadlo inuu siyaasadda geli doono iyo in kale. Madxweyne Macky Sall ayaa Diouf ka dhigtay la taliyihiisa dhanka ciyaaraha 'Senegal waxaan ku qornay khariidadda caalamka' Xiriirka kubadda cagta Afrika ee magaciisa loo soo gaabiyo CAF ayaa labo jeer gudoonsiisay ciyaaryahanka ugu wanaagsan Afrika, Diouf ayaana ka mid ahaa xulkii Senegal ee ka mid noqday siddeeda kooxood ee ugu dambeeya intii uu socday Koobkii Adduunka ee 2002dii, iyaga oo ka badiyay Faransiiska oo koobka difaacanayay. "Faransiiska ayaa na gumaystay. Ganacsiyada dalkanagana intooda badan waxaa maamula dad Faransiis ah "marka hal ku dhaggu wuxuu aha ka badiya ama garaaca, arrin wayn ayayna noo ahayd. Wakhtigaas ayuu ku tilmaamay guushii ugu waynayd ee uu xirfaddiisa kubadda ka gaaray, isaga oo la simay guushii uu Maradona gaaray markii uu ku guulaystay Koobkii Adduunka isaga oo la qaaday dalkiisa Argentina. "Khariidadda caalamka ayaan ku qornay Senegal". Ayuu yiri. "Ciyaaraha Adduunka ka hor cidina ma aqoonin Senegal, Ciyaarihii Adduunka ka dibse qof kaste wuxuu rabay in uu ogaado meesha ay dunida kaga taallo Senegal. "Wixii uu Maradona u qabtay dalkiisa ayaan u qabtay Senegal" waxaan ka mid ahaa raggii ugu miisaan cuslaa Koobkii Adduunka ee 2002dii. Koobkii Adduunka ee 2002 ayaa guul wayn u ahayd El Hadj Diouf oo dhexda ka muuqda

Howlwadeenada caafimaadka ee ka howlgala cisbitaal Martiini Kulan ay xalay yeesheen mas'uuliyiin dowladda ka tirsan oo ay kamid yihiin ra'iisal wasaare kuxigeenka, Mahdi Maxamed Guuleed iyo wasiirka caafimaadka Fowsiya Abikar Nuur, ayaa looga hadlay ka hortagga iyo la tacaalidda cudurka. "Si loo xakameeyo faafidda cudurka Covid-19, waa in wasaaradda caafimaadka ay qasab ka dhigto xirashada maaskaraha. Waa inay muddo laba todobaad ah karantiisho dadka ka soo safra UK, maadaama Soomaaliya aysan la tacaali karin nooca cudurka ee ku faafay UK. Todobaadkan, laba qof oo UK ka yimid, lagana helay cudurka ayaa u dhintay," ayuu sheegay xildhibaan Cabdirisaaq Cumar Maxamed, wasiirkii hore ee amniga Soomaaliya. Dowladda Soomaaliya ayaa dhawaan shaacisay in dalka ay keeneyso tallaalka si looga hortaggo cudurka. Agaasimaha Cisbtaal Martiini Dr Cabdirisaaq Yuusuf Axmed oo sidoo kale ah madaxa la dagaallanka cudurka Covid-19 ee Soomaaliya ayaa toddobaadkii hore BBC u sheegay inay diiwaangeliyeen tiradii ugu badneyd ee uu cudurka ku dhacay muddo lix bilood gudahood. "Usbuucan aan hadda ku jirno iyo isbuuci la soo dhaafay tiradii ugu badneyd ee aan helnay ayay noqotay muddo lix bilood ah. Agoosto sanadkiii hore ayaa inoogu dambeysay xaalado sidan oo kale ah" Wuxuu intaas ku daray in haatan uu cudurka ku soo labo kacleeyay dalka taasina ay ugu wacan tahay dhowr arrimood oo ay kamid yihiin in xuduudaha dalka ay furan yihiin iyo dadka oo aan u hoggaansamin talooyinka ka hortagga cudurka. Dr Maxamed Maxamuud Cali Fuje oo kamid ah guddiga dowladda ay u xilsaartay dedaallada looga hortagayo cudurka Covid-19 ayaa sheegay in tirada kiisaska cudurka ay diiwaangeliyeen bishan ay sare u kacday marka loo barbardhigo bilihii hore. "In cudurkii Covid-19 uu soo laba kacleeyay oo welib xoog usoo laba kacleeyay waxaa caddeyn u ah marka aan is barbardhigno bishii January iyo February. February koowdeedii ilaa 11-kii tiradii laga helay waxa ay korortay boqolkiiba 52," ayuu yiri Dr Fuje oo la hadlay warbaahinta dowladda. Wuxuu shacabka kula taliyay inay raacaan talooyinka caafimaad ee looga hortaggayo cudurka Covid-19. Dr Cabdirisaaq Yuusuf Axmed ayaa dhanka kale sharraxaad ka bixiyay sababaha loo maleynayo in cudurka uu kusoo laabto Soomaaliya xilli dalka uu ka taagan yahay khilaafka ku aadan hannaanka doorashada. "Dadkii oo markii hore iska iloobay jiritaanka xanuunkan ayaa sabab u ah. Waxaan habayaraatee hirgalin ama dhaqangelin tallaabooyinka lagu xakameeyo fiditaanka xannuunkan, oo isu socodka ayaa sidiisii u socda, dadku ma xirtaan af-gashiga, gacan qaadka aad buu u badan yahay, goobaha la isugu yimaado waa la buux dhaafiyay, taas waxay aad u sahashay inuu degdeg u faafo xanuunkan iyo inuu gaaro dadka nugul ee uu soo ridanayo," ayuu yiri dhakhtarka. Tallaalka la filayo in la geeyo Soomaaliya Dowladda Soomaaliya waxay dhawaan sheegtay in tallaalka la siin doono, howlwadeenada caafimaadka ee ka howlgala cisbitaallada dowladda ama kuwa gaarka loo leeyahay, Booliska, macalimiinta iyo shaqaalaha dowladaha hoose. dadka da'doodu ka weyn tahay 50 sano iyo dadka la daala-dhacaya xanuunada kala duwan. Dr Cabdirisaaq wuxuu sheegay in tallaalka la geyn doono dalka kaddib marka la hubiyo badqabkiisa iyo waxtarkiisa. "Tallaalka wuxuu marayaa habraacyo badan oo caalami ah. Soomaaliya tallaalka deeq bey ku heleysaa waxaana ugu deeqaya ha'yadaha caalamiga ah. Waxaan sugeynaa tallaalka inuu buuxiyo shuruudihii loogu talagalay oo ah in uu aqoonsi ka helo Ha'yadda Caafimaadka Adduunka in la hubiyo oo la xaqiijiyo badqabka tallaalka iyo fayo-qabkiisa," ayuu yiri Dr Cabdirisaaq. Ka Jir Soomaaliya Coronavirus Coronavirus: Diyaargarowga Soomaaliya ee la dagaallanka fayraska Dowladda Soomaaliya oo xaqiijisay inay bukaanno Kale u geeriyoodeen coronavirus "Waxaan ku dhawaaqnay in tallaalka dadka Soomaaliyeed ay daruuri tahay...waxaan sameynay qorshe lagu xisaabinayo tirada tallaalka aan u baahan karno, waxaana u gudbinnay Ha'yadda Caafimaadka Adduunka" ayuu yiri Agaasimaha cisbitaal Martiini. Wuxuu sidoo kale sheegay in mar kasta ay diiradda saari doonaan inay soo qaataan tallaalka ugu badqabka badan isla markaana si weyn looga taxadaro hanaanka dadka lagu tallaalayo, dadkana la siin doono wacyigelin ku aadan tallaalka. "Waxaa barbar socon doonaa wacyigelin, waxaa kale barbar socon doonaa in dadka la baro oo si sax ah oo cilmiyeysan oo aqoon ku dhisan loogu sheego tallaalka faa'idadiisa," ayuu yiri dhakhtarka.

Madaxweynaha Somaliland, Muse Biixi ayaa si heer sare ah loogu soo dhaweeyay Jamhuuriyadda Guinea Balse arrintaasi ayaa dhalisay muran hor leh oo ka dhex-dilaacay Soomaaliya iyo Somaliland, kaddib markii ay Soomaaliya xiriirka u jartay dalka Guinea. Wasiirka arrimaha dibedda Soomaaliya, Axmed Ciise Cawad, oo la weydiiyay in dowladdiisa ay horey xiriir ula lahayd Guinea ayaa sheegay in labada dal aysan horey u lahayn matalaad diblumaasiyadeed, balse ay ka wada tirsan yihiin ururka Midowga Afrika iyo kuwa caalamka. Wasiirka arrimaha dibedda Somaliland, Yaasiin Xaaji Maxamuud xiir Faratoon, ayaa sheegay inay halkaas u tageen inay sii wadaan xiriirkooda ay la leeyihiin dalalka dunida, si ay u xoojiyaan dadaallada aqoonsi raadinta. Haddaba Guinea waa dal caynkee ah? Macdanta laga helo Guinea ayaa ka dhigtay mid ka mid ah dalalka ay tahay inay ugu qanisanaadaan qaaradda Afrika, balse dadkeeda ayaa ka mid kuwa ugu faqiirsan galbeedka Afrika. Waxaa dib u dhigay hanti-wadaag muddo dheer lagu dhaqayay, iyo labo sano oo ay militeri ka talinayeen. Balse haatan, inkasta oo sanadkii 2010-kii ay dowlad rayid ah meesha qabsatay, waxay dalka u horseedday iska horimaad hubeysan. Waxaa intaa u sii dheer, in boqollaal kun oo qaxooti ah oo ka soo kala jeeda dalalka Liberia iyo Sierra Leone ay halkaasi ku nool yihiin, oo ay culays dheeri ah ku keeneen dhaqaalaha dalkaasi. Somalia iyo Guinea horey xiriir ma u lahaayeen Soomaaliya iyo Guinea ma lahayn wax xiriir diblumaasiyadeed ah, horeyna uma jirin wax dano ah oo soo kala dhex-galay labada dal, balse waxay labaduba xubin ka wada yihiin Ururka Midowga Afrika iyo Qaramada Midoobay. Xaqiiqooyin la xiriira Guinea Magaca: Jamhuuriyadda Guinea Caasimadda: Conakry •Tirada dadka: 10.5 milyan •Masaaxada: 245,857 sq km (94,926 sq miles) •Luqadaha: Faransiis, Susu, Fulani, Mandingo •Diinta: Islaam, Masiixi, Diimaha dhaqanka Xigasho: Qaramada Midoobay iyo Bangiga Adduunka Madaxweynaha Guinea Madaxweynaha Guinea, Alpha Konde, ayaa dalkaasi ka taliyo tan iyo sanadkii 2010-ka Alpha Conde ayaa madaxweyne dalkaasi ka noqday sanadkii 2010-ka, kaddib muddooyin ay dalkaasi isu daba-marayeen kali-taliyayaal iyo militeri. Madaxweynaha ayaa wajahaya eedeymo la xiriiro qabyaalad iyo in uu takooray dadka taageero mucaaradka. Soo dhaweynta Guinea maxay uga dhigan tahay Somaliland? Sida weyn ee loo soo dhaweeyay wafdiga uu hoggaaminayo madaxweynaha Somaliland, Muse Biixi Cabdi, ayaa la sheegay inay astaan u tahay in ictiraaf-raadinta Somaliland uu dar-dar hor leh galay. Balse Ciid Baddel Maxamad, oo horey diblumaasi sare u soo ahaa, ayaa sheegay in mir-dhalka ay ku xiran tahay siday Somaliland uga faa'ideysato arrintan. Booqashada ayuu Ciid sheegay in lagu tilmaami karo inay dhabar-jab ku tahay diblumaasiyadda arrimaha dibedda ee Soomaaliya, isla markaana ay guul u tahay doodda Somaliland ee aqoonsi raadinta. Hasa yeeshee, Ciid Baddel waxaa uu sheegay inaan la oran karin in Guinea ay furo u noqon karto in Somaliland ay aqoonsi ka hesho galbeedka Afrika, maadaamma ay jiraan dalal ka waaweyn, oo taariikh ahaan xiriir wanaagsan la leh Soomaaliya, sida dalka Nigeria. Wadahadalka Somaliland iyo Khaatumo

Madaxweyne Siciid Cabdullaahi Deni (midig) iyo kuxigeenkiisa Axmed Karaash (bidix) Khilaafkooda ayaa salka ku haya kala lahaanshiyaha awoodaha maamul ee labada mas'uul. Karaash ayaa ku eedeeyay Deni in aanu kala tashan magacaabis uu dhawaan sameeyay oo isugu jirta taliyeyaal ciidan iyo wasiirro. Madaxweyne kuxigeenka oo waraysi gaar ah siiyay BBC laanta Af-Soomaaliga ayaa intaa ku daray in khilaafkooda uu gaaray heer aysan hadda saalanta iska qaadin labadan mas'uul oo ku wada shaqeeya dhismaha madaxtooyada Garowe. Deni oo Dowladda Federaalka uga digay muddo kororsi Wajiyada hoggaamiyeyaasha kala aragtida duwan ee ka qeyb galaya Caleema saarka madaxweynaha Puntland Waa kuma madaxweynaha cususb ee Puntland? Khilaafka labada nin ayaa bannaanka yimid kadib markii 14-kii bishan May uu madaxweyne kuxigeenka kasoo horjeestay magacaabista taliyaha iyo taliye kuxigeenka madaxtooyada Puntland oo uu magacaabay madaxweyne Deni. Mudane Karaash ayaa sheegay in aan lagala tashan magacaabistaasi. "Waxaan qoonsaday [magacaabista] taliyaha madaxtooyada. Madaxtooyadu waa meel naga dhaxaysa oo aan u wada shaqo tagno, wada joogno, wada maamulno. Madaxweynuhu markuu wiilkiisa keensaday, wiilkii aan anigu keenayna uu meeshii ka eryay, marka dee meel la isku haleyn karaba ma ah," ayuu BBC-da u sheegay Axmed Karaash. Xafiiska madaxweyne Siciid Cabdullahi Deni oo aan u bandhignay eedeymaha loo jeediyay ayaa ka gaabsaday inuu ka hadlo. Balse waraysi uu maalin ka hor madaxweyne Deni siiyay telefishinka BBC Somali ayaa waxa uu ku sheegay in asagu uu leeyahay go'aanka magacaabista xilalka. "Nidaamka dastuurka ah ayaa waxa uu na farayaa marka la magacaabayo golaha wasiirrada iyo waxyaabaha la midka ah in laga wadatashado oo aan talo weydiiyo, laakin go'aanka uu madaxweynuhu leeyahay," ayuu yiri Siciid Cabdullahi Deni. Khilaafkooda Isfahan waaga labada mas'uul ayaa meel adag gaaray kadib markii 22-kii bishan uu madaxweyne Siciid Cabdullahi Deni magacaabay wasiirro iyo wasiirro kuxigeen, kuwaasoo uu sheegay inuu kala tashaday madaxweyne kuxigeenka. Axmed Karaash ayaa beeniyay in lagala tashaday magacaabista wasiiraddaasi. "Ma dhicin [wadatashi], marxalad aan ka wada tashanno markaa ma jirin.....war dee annagaan salaanta iska qaadin, miyaan wada tashan karnaa," ayuu yiri Axmed Karaash. Wasiirrada cusub ee uu magacaabistooda diiday Axmed Karaash waxaa kamid ah rag horay ugala tartamay kursiga madaxweyne kuxigeenka ee Puntland. Mar la weydiiyay waxa uu hadda yeelayo ayaa madaxweyne kuxigeenka waxa uu ku jawaabay in si odaynimo ah uu hawsha kusii wadi doono, isagoo ilaalinaya dastuurka iyo sharciga. Deni iyo Karaash ayaa ku guuleystay doorashadii baarlamaanka Puntland ka dhacday 8-dii January 2019. Ma aha markii ugu horreysay ee labada mas'uul ee ugu sarreeya Puntland ay isku khilaafaan hannaanka awood wadaaga labadooda xafiis, iyadoo madaxweyne iyo kuxigeenkii hore ay isku khilaafeen arimo ku aaddan go'aannada masiiriga ah ee maamulkaasi.

Video shows the tourist boat before it capsized on a lake in Missouri Gudoomiye Michael Parson wuxuu la hadlay "haweeneyda shilkaasi 9 ka mid ah ku weyday qoyskeeda ka koobnaa 11 qof". Mar uu u warramayey telefishiinka CNN wuxuu yidhi "uma helayo erey aan ku cabbiro masiibada qoyskan soo gaartay" Doontu waxau sidday 31 qof oo dalxiisayaal booqanayey goobaha dalxiiska ku habboon, iyada oo ku rogmatay balliga sidaana ku degtay. dadka shilkaasi ku dhintayna waxay da'doodu u dhaxeysaa Gu' jir ilaa 70 jir. Afhayeen dowladda u hadlo wuxuu BBC-da u sheegay dadka shilkaasi ku waxyeelloobay xogtooda oo dhameystiran inaan wakhti xaadirkan la ogaan karin iney ahaayeen qoys kal jaad ah iyo iney ahaayeen aabba iyo hooya 9 carruur ah watay. Guddomiye Parson wuxuu CNN u sheegay qoyski 11-ka qof koobnaa iney shilka ka badbaadeen oo keli ah aayada qoyska iyo ilma 13 jir ah. Guddoomiyaha Missouri ike Parson (bidixda jira) Shir jaraa'id oo ku saabsan doonta degtay oo Jimcihi la qabtay waxba lagama sheegin iney dadka doonta saarnaa ay xirnaayeen jaakadka dabaasha iyo inkale xilliga ay doontu dageysay iyo iney dabeyshu geddiday doonta midna. Sawir baraha bulshada lagu baahiyey oo muujineysa doonta oo cimilada la daalaa dhaceysa Patersan wuxuu CBS u sheegay shirkadda doontan iska leh waxaa ay shaqeyneysay muddo 47 sana ah, ninka doonta naakhuudaha ka ahaana uu waaya aragnimo 16 sana ah uu leeyahay. Wuxuuna intaa ku daray iney doontu saarnaayen jaakeedyada badbaadada ee dabaasha loo adeegsado, balse sharci Missouri sida uu dhigayo rakaabka lama faro iney jaakeedka marka horaba sii xirtaan. Khariidad muujineyso balliga Missouri Mareykanka halka uu kaga yaallo Dhacdada noocan ah oo ay doon ku degtay balli ku dhintaan waxay dhacday 1999, xilligaasi oo ay 13 qof oo 3 carruuy yihiin ay ku dhinteen doon ku degtay balliga Hamilton. Sababta doonta ay ku degtay oo mar dambe la shaaciyey ayaa lagu sheegay biyaha badan oo doonta gudaheeda kale iyo buudiga kore ee doonta oo ay waxyeello soo gaartay biyahana celin weyday.

New York City Dhacdadan oo sanadkiiba labo mar dhacday ayaa waxa ay magaalada ka wada dhigtaa mid bikaacaysa, iyada oo dadka ay sawirtaan muuqaalada quruxda badan. Dadka ayaa baraha bulshada ku faafinayay sawiradda dhacdadan oo loo yaqaano 'Manhattanhenge". Dad u daawasho tagay humaagga cadceedda Times Square Magaca "Manhattanhenge" ayaa waxaa bixiyey aqoonyahan lagu magacaabo Neil deGrasse Tyson 1996-kii. Cadceedda ayaa marka ay sii dhacayso waxa uu ileyskeeda ku beegmaa meel u dhaxaysa daaraha safka ku jira ee dhaadheer, iyada oo humaagga uu ku toos ugu dhoco dariiqyada waqooyi iyo kuwa koonfureed ee magaalada. Waxaa kale oo jira labo dhacdo oo kuwan oo kale ah , balse waa marka ay cadceedda soo baxayso. magaalada Tudor ee Manhattan Sawir qaadayaasha qaarkood ayaa mar horeba sii qabsaday goobo habboon oo ay sawirrada ka qaadan karaan maadaamaa dad badan meesha isugu imanayeen. Balse sidii ay wax u qorsheeyeen kuma dhacaan, waxaa mararka qaarkood isku gudba basaska waaweyn ee magaalada mara ama xitaa daruuro isku gadaama cadceedda. Dad badan ayaa isugu soo baxay magaalada Tudor. magaalada Tudor ee Manhattan Balse mar walba uma dhacdo sida loo qorsheeyey. Dadka u daawo tagay ayaa wajaho carqalado kala duwan sida in daruuro ay qariyaan cadceeda. Waxaa kale oo jira labo dhacdo oo kuwan oo kale ah , balse waa marka ay cadceedda soo baxayso. Marka xiga ee dadka reer New York ay arki doonaan dhacdadan ayaa ah 12-ka July.

Tacsiyada loo dhigaya Peres Shimon Peres oo ahaa ra'iisul wasaarihii hore ee Israa'iil ayaa dhowaan u geeriyooday cudurka faaligga. Ammaanka ayaa si weyn loo adkeeyey waxaana xuska aaska uu ka dhici doonaa Qudus. Dadka Peres u baroordiiqaya waxaa ka mid ah Bill Clinton iyo Barack Obama. Madaxda reer Falastiin ayaa sidoo kale ka qayb galaya aaskan, waxaana ka mid ah Maxamuud Cabaas iyo Saeb Erakat. Kummanaan Yuhuud ah ayaa u tacsiyeey Shimon Peres, waxaana maydkiisa la dhigay baarlamaanka Israa'iil

Diyaardad Illaa lix diyaaradood oo kuwa duqeynta ah ayay Australia dib ugu yeeratay, inkasta oo diyaaradaha kormeerka ay kusii sugnaan doonaan aagaas. Muddo labo sano ah ayay ciidammada cirka ee Australia ka qeybqaadanayeen duqeymaha lagu hayo Daacish, iyaga oo qeyb ka ahaa isbahaysiga caalamiga ah ee ka dhanka ah kooxdan. Wasiirka difaaca Australia Marise Payne ayaa sheegay in go'aankooda ay ku saleeyeen maadaamaa dhawaan ay Ciraaq ku dhawaaqday in ay guulo ka gaartay dagaalka ka dhanka ah Ciraaq. Waxa ay sheegtay wasiiradda in talaabadan la qaaday kadib wadatashiyo lala yeeshay dalalka adduunka iyo dowladda Ciraaq. Ra'isulwasaaraha Ciraaq Haydar Al Cabadi ayaa labo todobaad ka hor sheegay in ciidammada Ciraaq ay gabi ahaanba la wareegeen xudduuda Ciraaq iyo Suuriya ka dhaxeeya.

Naanaysta waa arrin muhiim u ah dadka Afrikaanka ah, gaar ahaan kubbadda cagta dadka ku hawlan, mana ahan oo kaliya in dadka taageerayaasha ah ay ku aqoonsanayaan, ee sidoo kale waxa ay dhiirogalin u tahay ciyaartooyda laftooda. Gorgorka Muddo 3 todobaad ah, haadkan waxa uu si cad uga dhex muuqan doonaa ciyaaraha ka socda Masar, waxaa magacan loo yaqaanaa xulka qaranka Nigeria. Waxa ay magacan ka keeneen astaanta ciidanka oo uu xayawaankani ku sawiranyahay. Sidoo kale kooxda Tunisa ayaa loo yaqaanaa gorgor, waxayna arrinta la xiriirtaa ilbaxnimo hore oo uu dalkaas soo maray, taas oo astaan ka dhigatay noolahan. Hana hilmaamin Gorgorada Maali. Kooxda dalka Uganda ayaa waxaa loo yaqaanaa Cranes, oo la micno faanta maroodiga. Faanta maroodiga waxa ay magac u tahay xulka Uganda Xayawaanada kale sida libaaxa, maska iyo shabeelka dhammaan waxa ay astaamo u yihiin xulalka Afrikaanka ah. Qaar ka mid ah magacyada kooxaha iyo astaamahooda Boqorada iyo halyeeyada Xushmadda loo hayo dadka xukunka haya waa dhaqanka Afrikaanku leeyihiin, mana ahan wax la yaab leh in kooxaha qaar loogu magac daray. Kooxda Masar oo 7 jeer qaadday koobkan ayaa waxaa loogu magacdaray boqorada Afrika, waana magac ku habboon maadaamaa Fircoon dalkaas kasoo jeedo. Qof xiran maaskarada Fircoon Kooxda faraaciyiinta waxa ay isku koox ka dheelayaan Halyeeyada Zimbabwe. Balse Kenya iyo Ghana iyaga magacyada meelo kale ayay kasoo hindiseen, kooxda Kenya waxaa lagu magacaabaa Harambee Stars, oo loola jeedo "Wadajir wax u wada qabsi". Kooxda Ghana waxaa loo yaqaanaa The Black Stars ama xidigaha Madmadoow, taas oo ka dhigan xiddigaha ku yaala calanka dalkaas. Taageerayaasha kubbadda cagta Afrika ayaa sugaya dhammaadka tartanka oo ku beegan 19-ka July si ay u ogaadeen xulka qaadi doono koobka iyo magaca xayawaanka ee uu wato xulkaas.

Qarax hore 3 ka mid ah carruurtaas, oo dhamaantood wiilal ah, ayaa isla goobta ku naf baxay, halka mid afaraadna uu ku dhintay xarun caafimaad. Sarkaal ka tirsan booliska ayaa arrintaas u xaqiijiyey BBC, wuxuuna intaa ku daray in laba ilmood oo kale loola cararay Mandheera si looga daweeyo dhaawacyo soo gaaray. Lama oga waxa qaraxa dhaliyey, waxaase loo badinayaa in ay tahay miino halkaa lagu aasay xilligii gumaysiga.

Madaxweyneyaasha Soomaaliya iyo Kenya ayaa isku arkay shirkii IGAD ee ka dhacay Jabuuti, xilli ay wehlinayeen madaxda Itoobiya iyo Jabuuti Dabayaaqadii sanadkii lasoo dhaafay, waxaa mar kale cirka isku shareeray xiisadda sii xumeyneysay xiriirka labada dal, kaddib markii dowladda federaalka Soomaaliya ay dalka dariska la ah ee Kenya ku eedeysay in ay farogalin ku heyso arrimaheeda gaarka ah. Madaxweynaha Soomaaliya, Maxamed Cabdullaahi Farmaajo iyo dhigiisa Kenya, Uhuru Kneyatta ayaa bishii December isku arkay shirkii IGAD ee ka dhacay dalka Jabuuti, inkastoo ay wehlinayeen Ra'iisul Wasaaraha Itoobiya Abiy Axmed iyo Madaxweynaha Jabuuti Ismaaciil Cumar Geelle. Jabuuti ayaa xilligaas loo xil saaray in ay dadaal u sameyso sidii loo dajin lahaa xiisadda heerka sare joogtay ee labada dal, islamarkiina waxay Jabuuti sameysay guddi xaqiiqo raadin ah oo soo baara tabashooyinka ay Soomaaliya qabtay. Hase ahaatee, xaaladda ayaa waji kale yeelatay kaddib markii dowladda Soomaaliya ay aad uga carootay natiijada guddigii Jabuuti oo muujisay in ay "inta badan waxba kama jiraan ahaayeen eedeymihii ay Soomaaliya u jeedisay Kenya. Muxuu yidhi Madaxweynaha Jabuuti? Madaxweynaha Jabuuti, Ismaaciil Cumar Geelle, oo BBC-da wareysi siiyay ayaa markii ugu horreysay tan iyo xilligaas ka hadlay xasaradda labada wadan. Geelle ayaa sheegay in lagama maarmaan ay tahay in la hagaajiyo xiriirka Muqdisho iyo Nairobi "Xiriirka Soomaaliya iyo Kenya way ku khasban yihiin in ay wadashaqeeyaan, in ay xiriir fiican yeeshaan, in ay is isxtiraamaan, dadku ay wax wada qabsadaan," ayuu yidhi isagoo si adag u hadlayay. Waxa uu intaas ku daray in labada waddan ay daris yihiin, islamarkaana aysan sina u kala maarmin. "Labada dal dadkoodu waligoodba way wada noolaayeen, wayna wada noolaan doonaan. Waxaan nahay dad wax wada qabsada, wada dhashay, khilaafna wuu yimaadaa wuuna baxaa, laakiin dadku ma guurayaan, dalkuna ma guurayo," ayuu sii raaciyay hadalkiisa. Madaxweynaha Jabuuti ayaa sharraxay sababtii uu dowladda Soomaaliya ugu jawaabi waayay markii ay ka caroortay sida ay Jabuuti u wajahday khilaafka Soomaaliya iyo Kenya. "Tan ugu horreysa, Soomaaliya iyo Jabuuti cid kala kaxeyn karta ma jirto, tan labaadna howshan waxay ku timid dalab uu madaxweynaha Soomaaliya ku soo bandhigay shir madaxeedkii IGAD, oo nala yiri 'idinkaa ugu dhowe bal soo eega', waan iska diidi karnay oo waan odhan karnay cid kale u dirsada, laakiin kalgacal baan u oggolaanay," ayuu yidhi. 'Shir madaxeed baa lala sugayaa' Isagoo hadalkiisa sii wata ayuu yidhi: "Waxa aan soo aragnay iyo waxa aan qornayna ragga Soomaaliyeed ma aysan aqrininba runta haddii la fiiriyo, mana garanayaan wixii ku dhex jiray meeshaas. Shir madaxeed baa lala sugayaa oo arrintaas lagu faaqidi doonaa ayaa ku qoran, waxa loo buunbuuniyay ee loo qeyliyay annagu ma garaneyno." Waxa uu sidoo kale shaaca ka qaaday sababta uu xilligaas uga jawaabi waayay caradii dowladda Soomaaliya ay ka muujisay tallaabadii Jabuuti. "Waan iska diiday inaan jawaab iyo waxba ka bixinin arrintaas, maxaa yeelay dabka haddii lasii huriyo dhibaato unbuu keenayaa. Wax weyn ma aha arrinkaasina wuu iska dhammaanayaa haddii Alle yiraahdo," ayuu yidhi madaxweyne Ismaaciil Cumar Geelle. Dacwadda Badda Arrinta Soomaaliya iyo Kenya ma aha mid ku kooban farogalinta ay Soomaaliya ka cabatay iyo arrimaha gobolka Gedo oo kaliya, balse labada waddan ayaa sidoo kale waxaa u dhaxeeyay muran dhinaca xadka badda ah oo in muddo ah soo jiitamayay. Maalmaha soo socda waxa ay mar kale indhaha warbaahinta caalamka ku mashquuli doonaan khilaafka diblomaasiyadeed ee dalalka Soomaaliya iyo Kenya, iyadoo la filayo in 15-ka bishan ay maxkamadda caalamiga ah ee Caddaaladda (ICJ) billowdo dhageysiga kiiska dacwadda Badda. Kenya ayaa dhawaan dalbatay in mar kale dib loo dhigo dhageysiga kiiska inkastoo garsoorka maxkamadda iyo dowladda Soomaaliya labaduba ay arrintaas ku gacan seyreen. Maanta ayuu guddiga Soomaaliya u qaabilsan kiiskaas ka dhoofay magaalada Muqdisho, waxaana ay u diyaar garoobayaan in ay dacwada uga qeyb galaan maxkamadda. Ra'iisul Wasaare ku xigeenka Soomaaliya, Mahdi Maxamed Guuleed, oo hoggaaminaya guddiga matalaya Soomaaliya ayaa sheegay in ay rajo fiican ka qabaan kiiska. Kenya ayaa heysata fursad ay dhageysiga dacwadda uga qeyb gasho qaab maqal iyo muuqaal ah ama in wakiilladeedu ay ku xaadiraan xarunta ICJ.

Warkan oo hadda soo dhacay faahfaahintiisa dib ayaan ka soo qori doonnaa. Ciimmada ayaa taageero siinayay Jabhaddo Suuriyaan ah dadaal ugu jiray sidii ay dib ugu qabsan lahaayeen magaalada al-Bab oo gacanta ugu jirta kooxda isku magacawda Dawladda Islaamka. Ciidamo Turki ah oo Jarmalka iska dhiibay Ciidamo Turki ah oo lagu dilay Suuriya Safiirka Ruushka ee Turkiga ayaa toogasho lagu dilay Turkiga ayaa ku jira dagaalo ay xuduudaha ka wadaan si ay dib ugu riixaan kooxda isku magacawda Dawladda Islaamka iyo dagaalameyaasha Kurdiyiinta ee ka agdhaw Xadka Koonfureed ee Turkiga. Ruushka iyo Turkiga oo kala taageera labada dhinac ee isku haya Ruushka ayaa wakhtiyadan dambe si wadajir ah duqaymo ugu bartilmaameedsada kooxda isku magacawda Dawladda Islaamka.

Haddaad rabto in aad jimcsi cod samayso akhri qaybta ugu hoosaysa qormadan Carruurtu marka ay hadal baranayaan waxay billaabaan iney qaataan lahjadda waalidkooda iyagoo wali dhabta hooyadood ku jira. Cilmi baareyaal ayaa daraasad ku sameeyay ilmo yar yar oo u dhashay dalalka Faransiiska iyo Jarmalka waxayna ogaadeen in xitaa codadka ay carruurtaas ku oynayaan uu yahay dhawaaqa luqadda dalka ay u dhasheen. Waxay aqoonyahannadu muujiyeen iney suurtagal tahay in carruurta oohintooda dhawaaqeeda laga ogaan karo dalalka ay u kala dhasheen. 2. Sida uu codkaaga uga soo dhawaaqo gudaha Codkaagu wuxuu ka soo billowdaa qeybta hoose ee feeraha, marka aad neef u qaadatid gudaha oo ay awood falgal ah ka sameyso sanduuqa sameecadda codka ee ku sameysan gudaha dhuuntaada. Markaas ka dib waxaa dib gariir u soo sameeya labo xarig oo afka qalaad lagu yiraahdo (vocal cords), halkaas ayuuna ka sameysmaa cod cajiib ah balse aan fasiix ahayn oo soo raaca neefshashada, ka dibna waxaa codkaas hadal la fahmi karo ama dhawaaq ka dhiga xubnahaaga kale oo is biirsaday sida, bishimaha, gowsaha, dhabannada, carrabka, dhamxanagga iyo dhuunta. 3. Sababta uu u kala weynyahay codka Codka ragga wuxuu noqdaa mid weynaada. Sanduuqa codku ka sameysmo ee ragga wuxuu hoos uga durkaa dhuunta ka dibna wuxuu billaabaa inuu si khasab ah kor ugu soo siqo si uu bannaanka ugu soo baxo. Waxaa inta badan loo yaqaannaa "Doob" ama waxa afka qalaad lagu yiraahdo "Adam's apple". Masaafada u dhexeeya sanduuqa codka ee afka oo la yiraahdo Vocal tract ayaa weynaada. Hannaankii uu u soo baxayay codka ayaa is baddalkaas sameeya, sidaas awgeed ayuuna codka ragga u weynaadaa. Haweenka qudhooda heerkaas mid la mid ah ayuu codkooda maraa, in kastoo uusan u ballaaranin sida kan ragga oo kale, sidaas awgeed ayuuna codkoodu uga dhuubnaadaa midka ragga, ugana weynaadaa midkii carruurnimada. 4. Waxaad codkooda matashaa dadka aad xiiseysid Mar walba oo aad qof sida uu u hadlo ka heshid, waxaad sii baraneysaa inaad yeelatid codka uu qofkaas leeyahay. Sidaas darteed, hadduu nin ka helo haweeney wuxuu codkiisa ka dhigaa khafiif marka uu iyada la hadlayo. Horta Sideedaba Qofku codkiisa miyuu maqli karaa? 5. Marka uu codkaaga u dhawaaqo si waayeelnimo ah Mar walba oo ay da'daadu korortaba, qalabka dabiiciga ah ee uu codkaaga ka sameyso wuu sii dabcaa, wuxuuna yeeshaa daldaloollo yar yar, hawada codka soo raacda ayaa ka dusta daldaloolladaas, sidaas ayuuna codkaaga u noqdaa mid tartaraya oo laga dareemi karo waayeelnimo. Taasi waxay xitaa sababtaa inaadan isku xiriirin karin hadalka ka kooban jumladaha dhaadheer, maadaama ay neeftu kaa dhammaaneyso marka ay ka baxdo daldaloollada yar yar ee dheeraadka ah. Taas waxaa kuu sii dheer in murqahaagu ay daciifayaan, codkaaguna mar kale ayuu khafiifnimadiisi yaraanta ku laaban karaa inta aad sii duqoobeysid. 6. Muddo dheer ayuu codkaagu ahaanayaa mid da' yar Warkan wanaagsan waa in codkaagu uusan u duqoobeynin sida uu jirkaaga kale u duqoobo. Haddii aad qof da'diisa ku qiyaaseysid inaad codkiisa dhageysatid, waxay u badan tahay inaad qofkaas ku sheegtid da' ka yar middiisa saxda ah. 7. Sida codkaaga looga dhigo mid wanaagsan Isla sida jirkaaga oo kale, codkaaguna wuxuu u baahanyahay jimicsi, si uu caafimaad u lahaado inta aad sii weynaaneysidba. Si aad codkaaga ugu sameysid jimicsi, waxaad sameyneysaa dhawaaq aad ka soo billaabeysid meesha ugu sarreysa, kaasoo aad jiideysid adigoo marba marka ka dambeeya hoos u sii dhigaya, ilaa aad ka aamustid. Dabcan iska ilaali inaad sidaas ku sameysid dadka dhexdooda.

Waxaa dacwaddaas billaabay Waaxda Dakhliga Guud ee Canshuuraha, "taas oo ka mid ahayd sababaha Farmaajo ku kallifay in uu iska celiyo dhalashadii waddankaas," sida ku xusan warbixinta wargeyska. "Sababta madaxweynuhu u celiyey baasaboorka Maraykanka waa sheeko dheer, faahfaahinteedana aan hore u bixinnay, kuma jirto marnaba in uu sababo kale u dhiibay", ayuu yidhi Cabdirashiid Xaashi, Afhayeenka Madaxtooyada Soomaaliya. Wuxuuna intaa raaciyey in "haba yaraatee in madaxweynaha aan weligii lagu soo oogin wax dacwad ah". "Madaxweynaha jamhuuriyadda wax dacwada oo xilliyadas kaga socotay Maraykanka ma jirto, weligiina laguma soo eedayn", ayuu yiri. Dhanka kale Wasaaradda Arrimaha Dibadda ee Mareykanka ayaa hoorraantii bishii Maarso, sannadkii 2018, soo saartay amar ku aadan muwaaddiniinta Mareykanka ee xilalka saameynta siyaasadeed leh ka haya dalalka kale ee caalamka. Dhageyso: Madaxweyne Farmaajo ma haystaa baasaboorka Canada? Digniintaas, oo ah mid shuruucda dalkaas lagu caddeynayo, ayaa lagu sheegay in ay dhici karto in qofkaas uu lumiyo dhalashada Mareykanka, haddii uu u tartamo xil, loona dhaariyo, taasi oo dowladda Mareykanka ay ku tilmaamtay arrin aan waafaqsaneyn shuruucda dalkeeda. "Kiisaska la xiriira muwaaddiniinta Maraykanka ee haatan madaxweyne ka ah dalal kale, ama wasiir arrimo dibadeed ah, waxaa ka dhalanaya su'aalo adag oo la xiriira sharciyada caalamiga ah. Wasaaradda arrimaha dibedda ayaa arrimahaasi si gooni gooni u eegi doonta", Ayaa lagu yidhi war qoraal ah oo lagu daabacay bogga wasaaradda arrimaha dibadda ee Mareykanka. Waaxda Arrimaha Dibadda ee Mareykanka ayaa sidoo kale sheegtay in digniinta aysan quseyn muwaaddiniinta u dhashay Mareykanka ee u shaqa taga dalal kale, balse aan ku lugta lahayn go'aannada siyaasadeed. Madaxweyne Farmaajo ayaa illaa laba jeer ka baaqday shir weynaha guud ee Qaramada Midoobay ee magaalada New York ka dhaca sannadkasta. Baraha bulshada ayaa la isku weydiiyey xilligaas sababta uu madaxweynaha markii labaad uga baaqday shirkaas. Dadka qaar waxay u sababeeyeen in madaxweynuhu "haysto baasaboor Mareykan ah", sidaasi darteedna uu u baaqday, sida lagu xusay warbixinta wargeyska. Madaxweyne Farmaajo ma wuxuu haystaa dhalashada dal kale? Waxay ahayd 1-dii bishii Ogos ee sannadkii 2019-kii markii Villa Somaliya ay baahisay xogta ah in Madaxweyne Farmaajo uu iska celiyey dhalashadii uu ka haystay dalka Maraykanka, iyaga oo sheegay in si iskii ah uu u go'aansaday. Waxaana xilligaas warbixin lagu sheegay in hawshani soo bilaabatay tan iyo markii madaxweynaha uu xilka qabtay, feebarweri 2017. Dhawaan se warbaahinta New York Times waxay baahisay xog sheegaysa, in madaxweyne Maxamed Cabdullaahi Farmaajo, haysto dhalashada dalka Canada. Farmaajo ayaa tegay dalka Mareykanka, sannadkii 1985, wuxuu xilligaas ahaa diblomaasi dhallinyaro ah oo ka tirsanaa Safaaradda Soomaaliya. Ka dib markii soomaaliya ay ka bilowdeen dagaalladii sokeeye, wuxuu go'aansaday inuu sii joogo. Sida ay qortay New York Times, nin ay saaxiibo yihiin oo sida oo kalena qaraabo ay yihiin Farmaajo wuxuu sheegay in uu markii hore magangalyo siyaasadeed ka dalbaday Canada, halkaas oo ay ku noolaayeen hooyadiis iyo walaalihiis, markii dambena uu helay baasaboor Canada. Wargeyska New York Times, wuxuu sheegay in aanay wax falcelin ah ka helin dhanka dawladda, laakiin BBC Somali oo la xidhiidhay waaxda warfaafinta madaxtooyada Soomaaliya waxay kaga jawaabeen in aanay arrintaas haba yaraatee, waxba ka jirin. Cabdirashiid Xaashi oo madax ka ah xafiiska warfaafinta Villa Somaliya wuxuu yiri: "Waan akhriyey waxa wargeyska uu qoray. Run ahaantii warar aan sal iyo raad lahayn ayaa ku jira." "Madaxweynahu waxa uu haystaa baasaboorka Soomaaliya, hore na wuxuu u haystay ka Maraykanka, waana kii iska dhiibey madaxweynuhu, si uu shaqadan uu u dhaartay ee madaxtinnimo ee dalka uu si hufan ugu guto. Ma jirto markaa dal kale oo dhalashadiisa uu haysto oo aan ka ahayn Soomaaliya". Sida uu daabacay New York Times, 2017-kii, waxaa loolanka doorashada Soomaaliya ka qeybgalay ku dhawaad shan musharrax oo haysta dhalashada Mraaykanka. "Arrinta Buffalo iyo iska dhejinta xilkii jaaliyadda" Dhanka kale, waxaa in badan baraha bulshada ku soo noqnoqatay eedaynta ku aaddan in Madaxweyne Farmaajo uu qayb ka ahaa "isqabqabsiyo ka dhex dhacay ururradii ama jaaliyaddii Soomaalida ee halkaas", gaar ahaan xilli uu xil maamula ka hayey "uuna isku deyey in uu laba sano oo dheeraada ku darsado." Isla arrintaasna xafiiska warfaafinta Villa Somaliya wuxuu ku tilmaamay been abuur iyo waxba kama jiran. "Madaxweynhu horta marnaba guddoomiye kama noqon jaaliyad Soomaaliyeed," ayii yiri Cabdirashiid Xaashi oo BBC Somali la hadlay. "Way jirtaa in uu ahaa abaabule aqoonyahan ah, dhanka siyaasaddana uu ku jiray oo xisbiyada Jamhuuriga iyo Dimuqraadiga, labadana u soo shaqeeyey. Balse marnaba ma dhex gelin (jaaliyadda), guddoonna uma noqon, intii uu halkaa joogay, rag badan baa caan ku ahaa oo la weydiin karaa reer buffalo-na ay yaqaannaan," ayuu yiri Afhayeenka Madaxweyne Farmaajo.

Asaasaha Alibaba Group Jack Ma . Ilaa iyo imika fariin walba oo uu soo dhigo waxa ay noqotay mid loo riyaaqo taasi oo ku aadan ololihiisa aadka u sareeya ee ku aadan in ugu yaraan dal kasta uu gaarsiiyo qalab caafimaad. "Hal caalam iyo dagaal!" ayaa ka mid ahaa fariimihiisa dhiirigalinta "Anaga oo wada jirna arrintan waan sameyn karnaa!" ayaa sidoo kale fariimihiisa ka mid ah. Ninkan Bilyan-neerka ah ayaa ah awoodda ka dambeysay howlagalka baahsan ee shixnadaha qalabka caafimaad lagu gaarsiiyay ilaa iyo imika in ka badan 150 dal. Waxaa qalabkaas ka mid ah kuwa imika loogu baahida badan yahay oo ah qalabka sanka lagu xirto iyo qalabka qofka ka caawiyo neefsashada. Balse dadka dhaliila Mr Ma iyo xitaa qaar ka mid ah taageerayaashiisa ayaan wali hubin u jeedada uu arrintan ka leeyahay. Mashruuciisani geesinnimada leh ee muujinaya caawintiisa heer caalami, ma waxay shaaca ka qaadaysaa wajiga saaxibtinnimo ee xisbiga Shuuciga ee xukuma Shiinaha? Mise waa nin madax-banaan oo uu xisbiga Shuuciga ay u isticmaalayaan u jeedo brogaando? Waxay u muuqataa in uu raacayo shuruucda dublamaasiyadeed ee Shiinaha gar ahaan marka uu xulanayo dalka ka faaidaysanaya deeqdiisa, balse deeqsinimadiisa ayaa laga yaabaa in ay dul dhigto hogaamiyayaal siyaasadeed oo ka maseyrsan ficilkiisa. Bilyan-neerada kale ee dhanka tiknoolajiyada ayaa waxay ku yabooheen lacago badan oo lagula dagaalamayo cudurka Corona. Waxaa ka mid ah milkiilaha Twitter Jack Dorsey oo bixinaya $1bilyan oo doolar oo lagula dagaalamayo Covid-19. Shirkadda Candid, oo fadhigeedu yahay Mareykanka islamarkana la socota deeqaha ay bixiyaan shirkadaha gaarka loo leeyahay ayaa shirakdda Alibaba galisay kaalinta 12 ee shirkadaha gaarka loo leeyahay ee ku deeqay lacagaha lagula dagaalamayo Covid-19. Balse liiskaasi laguma qiimayn xamuulka muhimka oo dalalka qaar ay u rakaan kuwa ka muhimsan lacagta marxaladan lagu jiro Corona. Ma jiro cid kale oo an ka ahayn Ma oo awoodda in ay shixnadaha toos u gaarsiiyaan kuwa u baahan. Laga soo bilaabo bishii March, hay'adda Jack Ma ayaa waxay bilaawday in diyaarado ku gaarsiiso Afrika, Eeshiya, Yurub, Latin Amerika iyo xitaa goobo siyaasad ahaan xasaasi ah sida Iran, Israa'iil, Ruushka iyo Mareykanka. Mr Ma ayaa waxaa uu sidoo kale ku deeqay malaayiin doolar oo uu siiyay xarun cilmi-baarid loogu sameynayo talaalka Covid-19 iyo buug ay qoreen khabiiro dhanka caafimaadka ah oo afka Shiinaha ku qornaa gobolka uu ka soo jeedo ee Zhejiang islamarkana waxaa buugaasi loo turjumay 16 luuqadood. "Waxa uu awood iyo lacag ba u leeyahay in diyaarad uu shixnadda uga soo qaado Hangzhou uuna ka dajiyo Addis Ababa, ama meel kasta oo kale ee la doonayo," waxaa sidaasi sheegay Duncan Clark oo wax ka qoray taariikhda Jack Ma. "Tani waa tasiilaad waa waxa shirkadiisa, dadkiisa iyo gobolkiisa ay ka dhigan yihiin."ayuu intaa ku daray Waji saaxibtinnimo Jack Ma waa nin caan ah islamarkana ah maclin luuqadda Ingiriiska kaasi oo dhisay shirkadda tiknoolaji ee ugu wayn caalamka. Alibaba ayaa waxaa loogu yeeraa "Amazon-ka bariga ". Mr Ma ayaa shirkadda ka bilaabay gudaha gurigiisa oo ku yaalla Shiinaha gaara ahaan magaalada Hangzhou, sanadkii 1999. Tan iyo xilligaasi shirkadda Alibaba ayaa noqotay mid ka mid ah shirkadaha doorka wayn ka ciyaara dalka labaad ee ugu wayn dhaqaalaha caalamka. Ma qudhiisa ayaa waxaa la sheegaa in hantidiisa ay dhan tahay $40 bilyan oo doolar. Waxaa uu si rasmi ah uga dagay jagada gudoomiyaha shirkadda Alibaba 2018. Waxaa uu xilligaas sheegay in uu doonayo in uu diiradda saaro dhanka samafalka. Balse Ma ayaa wali kursi joogto ah ku leh golaha shirkadda Alibaba ee uu asaasay 20 sano ka hor. Iyada oo ay isu raaceen hantidiisa iyo caannimada ayaa waxaa uu wali yahay mid ka mid ah ragga ugu awoodda badan dalka Shiinaha. Waxay u muuqataa in deeqaha Mr Ma ay yihiin kuwa la bixinayo iyada oo la raacayo xeerka xisbiga Shuuciga. Ma jirto caddeyn muujinaysa in qaar ka mid ah deeqaha Jack Ma iyo Alibaba Foundation ay gaareen wadamada xiriirka rasmiga ah la leh Taiwan, oo ay daris yihiin Shiinaha islamarkana xurguf wayn ay ka dhaxeyso. Mr Ma ayaa ku shaaciyay barta tweeter-ka in uu deeq gaarsiin doono 22 dal oo ku yaalla Latin Amerika. Waxaa ka mid ah dalalka aan ku jirin liiska dalka Honduras , Haiti iyo dalal kale oo dhowr ah. Hay'adda ayaa diiday in ay bixiso faahfaahin ku aadan liiska dalalka deeqahani la gaarsiinayo. Si kastaba ha ahaateen deeqaha ilaa iyo imika uu bixiyay Mr Ma ayaa noqday kuwa laga mahadceliyay. Guulahaasi ayaa siisay Mr Ma inuu soo jiito dareenka dad badan. Warbaahinta dowladda Shiinaha ayaa xusaysay magaca Mr Ma in ka badan intii ay xuseen madaxwaynaha Shiinaha, Xi Jinping. Halista soo waji karta Jack Ma Balse Ma aya halis ugu jira in ficil celin uu kala kulmo xukuumadda Beijing? Xi Jinping ayaan lagu aqoon in uu aqbalo dadka kale ee soo jiita dareenka caalamka islamarkana dowladiisa waxay horey u bartilmaameedsatay dad caan ah . Sanooyiinkii ugu dambeeyay jilaayaal, wariyayaal caan ah iyo dhowr qof oo bilyan-neer ah ayaa "la waayayay " muddo dheer. Qaar ka mid ah oo uu ka mid ahaa wareye wararka aqrin jiray ayaa ku dambeeyay in xabsiyo lagu xukumo. Qaar kale ayaa xabsiyada ka soo baxay iyaga oo la bah-dilay islamarkana shaaciyay in ay daacad u yihiin xisbiga. "Waxaa jiray warar la isla dhexmarayay oo sheegayay in [Jack Ma] uu ka dagay 2018 xilkii gudoomiyaha shirkadda Alibaba sababtoo ah waxaa loo arkay ganacsada caannimadiisa ay qarisay tan xisbiga Shuuciga," waxa sidaasi sheegtay Ashley Feng, cilmibaare ka tirsan xarunta ammaanka Mareykanka ee Washington. Mr Ma ayaa dad badan ka yaabiyay markii uu 2018 ku dhawaaqay in uu ka dagay xilka. Waxaa uu beeniyay warar sheegayay in xukuumadda Beijing ay ku qasabtay in uu xilka ka dago. Ma iyo madaxwayne Trump oo ku kulmay Trump Tower, 9 January 2017 Duncan Clark, oo wax ka qoray taariikhda Mr Ma ayaa sidoo kale ka warqaba wararka sheegayay in Ma lagu qasbay inuu xilka ka dago ka dib dhacdo dhacday bishii January 2017. Bilyan-neerkan u dhashay Shiinaha ayaa xilligaas la kulmay madaxwaynaha Mareykanka Donald Trump oo markaas la doortay, waxaana la sheegay inay ka wadahadleen xiriirka ganacsi ee u dhaxeeya Shiinaha iyo Mareykanka. Madaxwaynaha Shiinaha ayaa bilooyiin ka dib la kulmay madaxwayne Trump. "Waxaa jiray warar badan oo la isla dhexmarayay oo ku saabsanaa in Jack Ma uu degdegay," ayuu yiri Clark. "Waxaan u maleynayaa in ay jiraan casharo laga bartay labada dhinac taasi oo ah baahida loo qabo in ay wada shaqeeyaan, " ayuu intaa ku daray ." Farsamo ahaa , Mr Ma ma ahayn nin ka baxsan xisbiga Shuuciga ee Shiinaha ka taliya. Waxaa uu xubin ka ahaa xisbiga tan iyo 1980s, xilligaasi oo uu arday jaamacadeed ahaa. Balse xiriirka uu la lahaa Mr Ma xisbiga ayaa mar walba ahaa mid murugsan . Jack Ma oo la fadhiya rai'sul wasaaraha Itoobiya Abiy Ahmed 25 November 2019 Shaki kama taagna in guud ahaan sumcadda howsha mucaawinada bilyan-neerka Jack Ma iyo bilyan-neerada klae ee Shiinaha, sida ay sheegtay hay'ad fadhigeedu yahay mareykanka oo qiimeysa deeqaha ay bixiyaan shirkadaha gaarka loo leeyahay.

Dadka u dhaqdhaqaaqa xuquuqda weriyeyaasha ayaa sheegay in Maksiko ay ka mid tahay dalalka halista ah ee saxafiyiintu ay ka hawlgalaan. Wargayska Norte de Ciudad Juarez ayaa sheegay in nuqulkii Axaddii uu u dambeeyay daabacaaddiisii. Si kastaba ha ahaatee wargaysku wuxuu sheegay in uu Online-ka ku sii shaqayn doono. Miroslava Breach oo wargayska uga shaqaynaysay magaalada Chihuahua ayaa toogasho lagu dilay bishii hore. Waxay ka mid ahayd saddex weriye oo bishii Maarso lagu dilay dalka Maksiko. Miroslava Breach ayaa ahayd weriyihii saddexaad ee Maksiko lagu dilo bishii Maarso Breach ayaa si joogto ah uga warami jirtay xiriirka ka dhexeeya dambiyada abaabulan iyo siyaasiyiinta gobolka Breach iyada oo wararkaas u gudbin jirtay wargayska Norte de Ciudad Juarez iyo La Jornada oo ah wargays uu fadhigiisu yahay caasimadda dalka Maksiko. Breach ayaa siddeed jeer xabbad lagu dhuftay iyada oo ku jirta gaarigeeda oo taagan bannaanka gurigeeda. Mid ka mid ah carruurteeda ayaa gaariga la saarnaa laakiin xabbaduhu kuma dhicin. Dadkii toogtay ayaa dul dhigay waraaq ay ku qorantahay "carab dheeridaada". Saxafiyiinta ayaa wadooyinka ku mudaaharaaday ka dib markii Breach la dilay

Kooxdan difaacanaysa horyaalnimada Yurub iyo dalkeeda Spain ayaa gacan saraysay, umana aysan dhutinin laacibkooda Cristiano Ronaldo oo ganaax kaga maqan. Ciyaaryahanka Marco Asensio oo sidoo gool dhaliyey is araggii koobaad ayaa ciyaartanna sidoo kale Real Madrid u dhaliyay goolkii koobaad ee is ciyaartan ay koobka ku hanteen Barcelona ayaa lugtii dambe ee cayaarta xoogaa iska caabbin samaysay hase yeeshee waxay ciyaartu ku soo idlaatay 2-0 oo ay guusha ku raacday Real Madrid. Ernesto Valverde oo ah tababaraha kooxda Barcelona ayaa laga yaabaa in ay walwal ku abuurto natiijada uu ka arkay labadii kulan ee adkaa ee uu xilka hayay. Tababarahan cusub ayaa baddalay Luis Enrique xagaagan.

Barry Bennell wuxuu macallim u ahaan jiray koox dhallinyaro ah Dacwad oogayaasha waxa ay tilmaameen inay heleen diiwaan cadeynaaya arrinta oo ay diyaariyeen booliska Cheshire oo la xiriira xadgudubka. Mr Bennell, oo 62 sano jir ah, waxa uu ahaan jira tababaraha dhallinyarada ee Crewe Alexandra. Dacwad oogayaasha CPS waxay tilmaameen in maxkamad la horgeyn doono 14ka bisha December. Xadgudubyadaasi ayaa la sheegay in la geystay intii u dhexeysay 1981 iyo 1985-tii.

Wuxuu sheegay in uu doonayo in uu dadka tuso in dadka qaba HIV-ga si khaldan loo fahmay sida in ay yihiin "dad geerida qarka u saaran". Wuxuu kaloo sheegay in ay "ceeb" iyo "baqdin" tahay in uu qariyo xaaladdiisa. Gareth Thomas reveals he is HIV positive Kabtankii hore ee kooxda Lions ayaa lagu wadaa in maalinta Arbacada ah uu BBC-da la wadaago barnaamij taxane ah oo uu uga hadlayo daawooyinka uu qaato. 45 jirkaan ayaa sheegaya in 2018-dii uu quustay oo uu dareemay sidii in uu dhimanayo oo kale. Wuxuu sheegay in ol'olihii siddeetamaadkii, ee dadka looga digi jiray in ay qaateen daawooyin ka hortagga Aids-ka ay dadka marin habaabiyeen. Hormarka laga sameeyey caafimaadka ayaa haatan u oggolaanaya dadka la nool HIV-ga in ay noolaadaan waqti dheer ayagoo caafimaad qaba. Haddii si wanaagsan loo daweeyo, la isma qaadsiin karo fayraskan. Thomas wuxuu maalin kasta kacaa 6:00 subaxnimo isla markaasna wuxuu qaataa daawo, asagoo booqanaya cisbitaalka dhiiggana iska cabbiraya lixdii biloodba mar, arrintaas oo keentay in fayraskaasi aanu saamayn weyn ku yeelan noloshiisa.

hub ayaa lagu arkay qolkii uu ka deganaa hotelka Joseph Lombardo oo ka mid ah mas'uuliyiinta Las Vegas ayaa u sheegay BBC in Mr Paddock uu dhawr kaamiro dhigay qolkii uu ka deganaaa hotelkii uu ka geystay weerarka ay ku dhinteen 59 qof. Waxa uu sheegay sarkaalkan Joseph Lombardo inuu ku dhawaad 50 qori uga tagay qolkiisa, ka hor inta uusan si ula kac ah isu dilin. Balse booliiska ayaa sheegay inaysan jirin calaamad muujineysa sababta uu weerarkan xasuuqa ah u geystay. Booliisku waxaa ay ogaadeen in Mr Paddock uusan xiriir la lahayn wax urur argagixo ah oo dibedda ama gudaha Maraykanaka ka dhisan. Madaxweyne Trump ayaa ku tilmaamay ninkan toogashada geystay inuu ahaa qof shaqisiyan u xanuunsan.

Magaalada New York ayaa noqotay magaalada uu sida ba'an u saameeyay caabuqa Corona Tirada ayaa imika ka sare martay 5,000, sida laga soo xigtay jaamacadda Johns Hopkins. Mar sii horeysay ayay jaamacadu sheegtay in 24 saac ee ugu dambeysay ay caabuqa Corona Mareykanka ugu dhinteen 884 qof. Dadkii ugu dambeeyay ee caabuqan u dhintay ayaa waxaa ka mid ahaa cunug jira 6 toddobaad. In ka badan 216,000 ayaa guud ahaan Mareykanka soo ritay cudurka, waana tiradii ugu badnayd ee dal laga soo sheego. Tirada maalinkii uu soo rito Corona dalka Mareykanka ayaa gaartay 25,000. Saraakiisha caafimaadak Mareykanka ayaa waxay saadaalinayaan in 240,000 oo qof ay cudurkan u dhiman karto. Maamulka madaxwayne Trump ayaa sheegay in ay 16 bilyan oo dollar ay u qoondeeyeen gaarsiinta qalabka caafimaadka gobolada kala duwan ee dalkaasi. Madaxwayna ku xigeenka dalka Mareykanka Mike Pence ayaa dhankiisa sheegay in mareykanka ay u muuqato in uu ku socdo wadadii Taliyaaniga oo dadka u dhintay Corona ay gaareen 13,000. Tirada dhimashada Corona ee dalka UK ayaa gaartay Arbacadii shalay ahayd 563 qof. Tirada caabuqa Corona ugu dhimatay Iran ayaa imika mareysa 3000. Madaxa hay'adda caafimaadka aduunka Tedros Adhanom ayaa sheegay in maalmaha soo socota tirada uu soo ritay caabuqa Corona ay gaari doonto 1 milyan guud ahaan caalamka.

Nin ka tirsan beesha Warao ee dhalladka ah Ragga beesha oo ku nool bariga dalka Venezuela ee Latin America ayaa dhammaantood waxa geeriyooday, waxaana la ogaaday in ay u dhinteen cudurka HIV Aids sida uu sheegay Dr Jacobus de Waard. Wabiga Orinoco ayaa qeyb weyn ka qaata nolosha beesha Warao Inkasta oo tirada dadka qaba cudurkan dalka Venezuela ay yaryihiin, haddane bulshooyinka tiradooda aadka u yartahay, dadka cudurkan qaba waxa ay noqotay xad aad u badan oo gabi ahaantoodba dabar goyn kara. Illaa 50 kun oo qof ayaa lagu qiyaasaa bulshadan in ay dhanyihiin , waxaana la sheegay in cudurkan lagu talaalay dadkan, uusana ahaan jirin cudur ku dhaca dadka dhalladka ah ama qaaradda America loogu tagay sida ay sheegtay Flor Pujol oo madax ka ah sheeybaarka mac-hadka cilmi-baarista seeyniska Venezuela. Sawir gacmeed haweeney u dhalatay qabiilka Warao oo la sawiray sanadkii 1875-tii Geeri deg deg ah Nooca viruska HIV ee qabiilkan galay ayaa ah mid la layaab leh, waa mid markiiba isu rogaya cudurka Aids-ka, wuxuuna qofka u horseedayaa in uu markiiba dhinto. Caadi ahaa qofka marka uu qaado virus-ka HIV, waxa uu noolaadaa muddo dheer, durbana ma qaado cudurka Aids-ka. Boqolkiiba 90% dadka qabiilkan waxaa ku dhacay cudurkan, wuxuuna qofka noolaan karaa muddo 2 sano ah kaliya. Nooca cudurka ay qabaan reerkan ma ahan mid adduunyada inteeda kale lagu arkay, mana la garanayo halka uu ka yimid, balse Dr De Waard waxa uu qabaa in doomaha isticmaala wabiga halkaas ku yaala oo qaarkood ay ka yimaadaan dalka Philippines in laga yaabo in lagu keenay cudurka. Astaamaha layaabka leh ee uu cudurkani leeyahay ayaa ah in uu inta badan haleelo ragga in ka badan inta uu dumarka haleelo. Arrintan waxaa ugu wacan ayaa la leeyahay in dadka labeebka ah ay ku badanyihiin qowmiyadan, kuwaas oo ragga kale ay u galmoodaan, loona aaminsanyahay in ay yihiin 'xaaska labaad'. Cudurka ayaa waxa uu inta badan ku dhacaa ragga reer Warao Arrin kale oo la ogaaday ayaa ah in cudurka qaaxada uu qabiilkan aad ugu badanyahay, kaas oo ka dhigaya kuwa aad ugu nugul virus-ka HIV-ga. Waxaa dhibka kusii kordhinaya ayaa ah dawo la'aanta baahsan ee ka jirta dalka Venezuela. Wabiga Orinoco Regina Lopez oo ah agaasima hay'adda UNAIDS ee Venezuela ayaa sheegtay in uu gabaabsi weyn ka jiro dawada lagula tacaalo HIV-ga, iyada oo markii ugu dambeysay ee dowladda dalkaas ay dawadaas soo gadato ay ahayd bishii Janaayo, 2017-kii. Waxa ay intaas ku dartay in uu jiro qorshe gaar ah oo ku saabsan beesha Warao, waxaana ka mid ah wacyigalin si loo badalo fikirka ay adduunka ka qabaan. Waxa ay qabiilkan aaminsanyihiin in halista ay jirka kasoo gasho afka oo kaliya. Qof qabiilka Warao ka tirsan oo tijaabo laga qaadayo Dhibka kale ee dadka heysta ayaa ah in meesha ay ku noolyihiin qaabka kaliya ee lagu tagi karo ay tahay doon 8 saacadood kugu geyn karta. Dhaqaatiirta waxa ay ka digayaan in qabiilka uu dabar go'i doono mardhow, raggana ay aad usii yaraadeen.

Supporters thronged the funeral Milatariga dalka India ayaa sheegaya in Zakir Musa toogasho lagu dilay shalay oo khamiis ahayd, ka dib markii ay ku go'doomiyeen guri ku yaal degmada Tral ee koonfurta Kashmiir. Zakir Musa ayaa ka goostay kooxda Xisbul Mujaahidiin oo ah mid ka mid ah garabyada hubeysan ee Kashmiir kula dagaallamaya ciidamada dalka India, waxa uuna sanadkii 2017 ku beyca la galay ururka Al-Qaacidda. Dilkiisa ayaa durbaba waxaa ka dhashay dibadbaxyo xooggan oo ka dhacaya gobolkaasi Kashmiir ee muslimiintu ay u badan yihiin. Zakir Musa oo magaciisa dhabta ah uu yahay Zakir Rashiid Bhat ayaa gacanyare u ahaa Burhan Wani oo ahaan jiray hoggaamiye mintid ah oo shacbiyad badan ku dhex leh dadka reer Kashmiir. Burhan Wani ayaa sanadkii 2016, waxaa dilay ciidamada dalka India, waxaana dilkiisa ka dhashay dibadbaxyo xooggan. In kabadan 100 qof oo rayid ah ayaa sanadkaasi ku naf waayay afar bilood oo ay rabshado dooxada Kashmiir ku dhex marayeen mintidiin diidan xukunka India ee gobolkaasi Kashmiir iyo ciidamada ammaanka ee dalkaasi India. Warbaahinta dalka India ayaa sheegaysa in dilka Zakir Musa ay tahay "guushii" ugu weynayd ee ay soo hooyaan ciidamda dalka India tan iyo dilkii Wani. Ilaa iyo haatan ma kala cadda tirada dhanbta ah ee dagaalyahannada kooxda Ansaar Qaswatul Hindi oo ah kooxda uu hoggaaminayay Zakir Musa. Weriyeyaasha ayaa sheegaya in inkabadan 10,000 oo qof ay ka soo qeybgaleen aaska Zakir Musa oo ka dhacay degmada Tral. Samiir Yasir oo ah weriye fadhigiisu yahay Kashmiir ayaa BBC-da u sheegay in mas'uuliyiinta dalka India ay isu diyaarinayaan rashado hor leh ka dib markii la xaqiijiyay geerida Zakir. Samiir ayaa sheegaya in durbaba la dareemayo xiisad ka dhalatay dilka wadaadkani. "Rabshado ayaa ilaa saaka dhex marayay dad dibadbaxyo dhigaya iyo ciidamada booliska. Dad ku dhawaaqaya magaca Zakir Musa ayaa sidoo kale isugu soo baxay waddada kaliya ee isku xirta magaalada Srinagar iyo qeybaha kale ee waddanka India, waxaana dadkaasi ay dhagxaan ku tuurayeen ciidamada booliska. Booliska oo iyaguna ku jawaabayay qiiqa indhaha ilmada ka keena," ayuu yiri Samiir Yasir. Adeegga intarneedka ee gobolkaasi ayaa gebi ahaanba la hakiyay, waxaana bandow lagu soo rogay guud ahaan gobolkaasi. Waxaa sidoo kale la amray in la xiro iskuullada gobolkaasi maanta oo Jimce ah. Shan arrimood oo ku saabsan Kashmiir India waxay rabshadahaasi ku eedeynaysaa dalka Pakistan oo ay sheegtay in uu taageero kooxaha mintidka ahi, eedeymahaasi oo Pakistan ay dhawr jeer beenisay. Tan iyo sanadkii 1989-kii, Kashmiir waxaa ka dhacayay rabshado galaaftay nolasha in kabadan 70,000 oo qof oo ay ku jiraan dadyow Hinduu ah oo reer Kashmiir ah oo bartilmaameed u noqday mintidiinta ka dagaallamaya gobolkaasi.

Prince Turki al-Faisal on Saudi-US relationship and the murder of Saudi journalist Jamal Khashoggi Amiir Turki al-Faisal ayaa BBC-da u sheegay in tallaabadani ay yeelan doonto saamayn taban, taas oo uu sheegay in ay fursad siin doonto Iran, Ruushka iyo xukunka Madaxweyne Bashar al-Assad. Madaxweynaha Maraykanka Donald Trump ayaa ku dhawaaqay bishii December in la gaaray xilligii ciidamada Maraykanka ee ku sugan Suuriya ay dalkooda kusoo laaban lahaayeen. Amiir Faisal ayaa hadalkan jeediyey in yar uun kahor markii Xoghayaha Arrimaha dibadda Maraykanka Mike Pompeo uu socdaal ku tagay Riyadh. Mr Pompeo oo wadahadallo u jooga Riyadh. Mr Pompeo ayaa socdaal kumaraya Bariga Dhexe, wuxuuna goor horeba booqday dalalka Ciraaq, Urdun, Masar iyo Bahrain. Waxa uu sheegay in bulshada caalamka ay ceeb kutahay in ay dhabarka u jeediyaan shacab Suuriya iyo in ka bixitaanka ciidamada Maraykanka ay xaaladda uga sii darayso. Amiirka ayaa intaas ku daray in iscasilaaddii wasiirkii difaaca Maraykanka James Mattis ee bishii December ay ayduna tahay mid xaaladda uga sii daraysa. Amiirku ma ahan xubin katirsan xukuumadda Sacuudiga, hase ahaatee wuxuu ku dhex leeyahay waayo aragnimo gaaraysa tobonaan sano. Madaxweyne Trump ayaa bishii hore ku dhawaaqay in ciidamadiisa uu kala bixi doona Suuriya Warbaahinta Maraykanka ayaa ku warramaysa in la filayo in wasiirku uu dalalkaas kala xaajoon doono arrinta Iran, loollanka ka taagan Yemen iyo Suuriya, iyo in uu sidoo kale doonayo in uu wax ka ogaado halka uu marayo baadhitaanka la xiriira dilkii Wariye Jamal Khashoggi.

Khaalid ayaa waxaa toogasho ku dilay ciidamada booliska. Waxaa la fahansan yahay in Mascuud uu ku dhashay aaga Darford deegaanka Kent, markaa oo loogu yeeri jiray magac kale oo ah Adrian Elms. Xalayna boolisku waxa uu sheegay in nin 75 jir ah uu u dhintay dhaawac ka soo gaaray gaarigii ku dhacay, taasi oo tirada dhimashada ka dhigaysa 5 qof marka lagu daro Mascuud oo ay boolisku toogteen. Kaddib markii ciidamada Scotland Yard ee mas'uulka ka ah ammaanka London ay shaaciyeen haybta Khaalid Mascuud ayaa waxa ay sheegteen in uu isticmaalayay dhowr magac oo kale. Ciidamadan ayaa sidoo kale waxa ay sheegeen in ninkan markii hore aan la fileyn uu uu la bixi doono Mascuud maadaama uu deegaanka Kent uu ku dhashay maalin ku beegan ciidda masiixiga sanadkii 1964-kii. Ninkii geystay weerarka London wuxuu ku dhashay Britain Faahfaahin laga bixiyay ninkiii London ka geystay weerarka Waxaana uu magaciisa ahaan jiray Adrian Elms, waxaana soo baxaya suurtagalnimada ah in uu badalay magaciisa kaddib markii uu qaatay diinta Islaamka. Inkastoo aanay jirin cid si rasmi ah u xaqiijisay arrintan, haddana arrintan ayaa waxaa ay baarayaasha ka caawin kartaa in ay fahmaan ficiladiisii hore ka hor inta uusan geysan weerarkan. Booliska waxa ay sheegeen in Mascuud uu dhawaantan ku noolaa deegaanka West Midlands isla markaana uu shirkad fadhigeedu yahay magaalada Birmingham uu ka soo kireystay gaariga uu dadka ku jiirsiiyay buundada Westminster. Hasayeeshee waxyar uun ka hor inta uusan weerarkani geysan, Khaalid Mascuud waxa uu ku hakaday hoteel ku yaal Brighton; sababtana ilaa haatan ma cadda, inkastoo kal hore uu ku noolaan jiray deegaanno aan halkaasi ka fogeyn. Ciidamada Scotland Yard ayaa saaka la filayaa in ay soo bandhigaan xog dheeraad ah oo ku saabsan baaritaanada ay sameeyeen. Ilaa iyo haatanna siddeed qof ayaa arrintan loo soo qabtay oo u xiran. Daawo: Sida uu u dhacay weerarka baaarlamaanka UK

Janaraal Khaliifa Haftar Bixitaanka dagaal-yahannadaasi ayaa ku soo beegmaysa xilli Jananka ay guuldarooyin waaweyn ka soo gaareen duullaanka mudada sanadka ah uu ku doonayay inuu ku qabsado caasimadda Liibya ee Tripoli ee fadhiga u ah dowladda uu caalamka aqoonsan yahay ee dalkaas. Axmed Tiir oo ka faallooda arrimaha Carabta iyo caalamka Islaamka ayaa BBC u sheegay in sababta ay u baxeen calooshood u shaqeystayaasha Ruushka ay noqon karto "in Janaraal Xaftar uusan siin lacagihii uu u ballan qaaday iyo in uu ka qeybgelin waayay go'aannada ku saabsan dagaalka." "Labo sabab bey u baxeen, lacagihii loo ballan qaaday oo aan Xaftar siin taana waxay keentay in ay isku dacaan. Waxay ahaayeen dad lacag doon ah, lacagtii sidii la rabay haddii loo bixin waayay dhib ayaa ka imaanayo oo iyaga markaas waxay meesha u sii joogaan ma lahan; midda labaad, wuxuu diiday Xaftar inuu ka qeyb geliyo siyaasadaha kore ee dagaalka oo isaga ayaa go'aamada idil gaarayay", ayuu yiri Axmed Tiir. Wuxuu sidoo kale sheegay in ciidammadan markii hore uu soo kireystay Janaraal Khaliifa Xaftar si ay uga caawiyaan dib u qabsashada magaalada caasimadda ee Tripoli, tallaabadaas oo aanan suurogelin. "Xaftar siyaasad ahaan waa u dhamaatay sida aan filayo... waayo awood ciidan ayuu rabay in uu wax ku helo tiina wey suurageli weysay," ayuu yiri Axmed Tiir. Mareykanka iyo Ruushka Militariga Mareykanka waxay ku eedeeyeen Ruushka in diyaarad dagaal uu u diraya Liibiya si ay taageero ugu fidiyaan calooshood u shaqeystayaasha Ruushka ee ka howlgala Liibiya. Illaa iyo hadda wasaaradda gaashaandhigga Ruushka kama aysan hadlin eedeymaha ka soo baxay taliska ciidammada Mareykanka ee fadhigeedu yahay Afrika. Horraantii bishan ayay aheyd markii warbixin la soo dusiyay oo ay qortay Qarmada Midoobey lagu muujineyay in calooshood u shaqeystayaal Ruush ah ay ka howlgalaan Liibiya kuwaas oo taageero u fidinayay ciidammada Janaraal Khaliifa Xaftar. Ciidammada dowladda Liibiya Wasiirka arrimaha dibadda Ruushka Sergei Lavrov ayaa Talaadadii telefoon kula hadlay Aguila Saleh Cisa oo ah nin ka agdhaw Janaraal Khaliifa Xaftar, waxayna ka wada hadleen xaaladda Liibiya. Wasiirka wuxuu Aguila Saleh Cisa oo ah guddoomiyaha baarlamaanka, u sheegay in loo baahan yahay in heshiis xabad joojin ah oo degdeg ah isla markaana dhammaan dhinacyada isku haya colaadda Liibiya laga qeybgeliyo heshiiska. Maxaa Liibiya loogu soo celin la'yahay kala dambeynta? Ruushka weli kama uusan hadlin in Liibiya ay joogaan calooshood u shaqeystayaasha, waxaa jiro wararka ah in ciidammo ka tirsan shirkadda Wagner oo ay hoostagaan calooshood u shaqeystayaasha ay sidoo kale ka howlgalaan Suuriya, Bariga Ukraine iyo dalal kale oo ay dagaallo ka taagan yihiin sida Jamhuuriyada Bartamaha Afrika. Dowladda Ruushka waxay beenisay in wax xiriir ah ay la leedahay maleeshiyaadkaas. Bayaanka ka soo baxay taliska ciidammada Mareykanka ee Afrika ayaa lagu sheegay: "Xukuumadda Moscow waxay dhawaan diyaarado militari u dirtay Liibiya si ay u taageeraan calooshood u shaqeystayaal ka tirsan shirkad bixisay qanddaraasyada militariga oo ay dowladda taageerto oo ka howlgasha Liibiya". 18-kii bishan May, ciidammo taabacsan dowladda ay Qaramada Midoobey ictiraafsan tahay ee Liibiya waxay qabsadeen saldhigga ciidammada cirka ee ku yaalla koonfurta magaalada caasimadda ee Liibiya. Sida laga soo xigtay ciidammada dowladda ee GNA, in ka badan 1,000 ka mid ah calooshood u shaqeystayaasha Ruushka waxay isaga baxeen koonfurta Tripoli waxaana lagu qaaday diyaarado Ruush ah kaddib markii ay dib u riixeen ciidammada dowladda. Ruushka iyo Janaraal Khaliifa Xaftar ma aysan xaqiijin bixitaanka calooshood u shaqeystayaasha Ruushka u dhashay.

Harada Roopkund waxay ku taallaa gudaha hoose ee Trisul oo ah seddax buur oo dhaadheer oo ka tirsan Himalaya. Harada Roopkund waxay hoos u qodan tahay 5,029-mitir (16,500ft), waana salka hoose ee Trisul - Mid ka mid ah buuraha ugu dhaadheer Hindiya ee gobolka Uttarakhand. Lafaha haraaga ah waxay daadsan yihiin hareeraha barafka, qaarna gudaha ayey ku jiraan. Waxaa markii ugu horeysay hoosteeda tagay nin Britisha ahaa, sannadkii 1942. Nus qarnigii la soo dhaafay, seynisyahanno ayaa baaritaan ku sameynayay lafaha halkaa laga helay. Hadda Harada waxay soo jiidatay seynisyahanno doonaya in ay waxbadan ogaadaan iyo dalxiiseyaal. Balse in halkaa la booqdo waxay ku xiran tahay xilliga sannadka iyo cimilada sida ay tahay. Harada, oo lafaha yaalla badankooda ay barf noqdeen, marna way waynaataa, marna way yaraataa. keliya marka barafku dhalaalo ayaa la arki karaa lafaha. Mararka qaar waxaa la arki karaa maydad weli hilib iyo haragga uusan ka bi'in oo si fiican u yaalla. Muddadii uu baaritaanka socday, waxaa harada laga helay lafaha dad gaaraya 600-800 oo qof. Si dalxiiska loo soo jiito, maamulka gobolkaas waxay halkan ugu magac dareen, "Harada Mucjisada". Nus-qarnigii la soo dhaafay, waxay seynisyahannada barteen oo baaritaan ku sameeyee haraaga, waxayna keeneen su'aalo aad u badan. Maxay ahaayeen dadkan? Maxay halkaa ugu dhinteen? Sidey u dhinteen? Halkey ka yimaadeen? Waxaa jirto aragti hore oo lafahan la xiriirineysa Boqor hore oo Hindiya ka talin jiray iyo qoyskiisa iyo shaqaalihiisa, oo dhammaantood ku dhintay dabeylo iyo baraf, muddo 870 sano ka hor ah. Haraaga dad lagu qiyaasay 600-800 oo qof ayaa laga helay goobta. Waxaa kale oo jirto aragtid sheegeysa in haraagan ay yihiin askar Hindi ah oo isku deyay in ay weeraraan Tibet, sannadkii 1841, ka dibna la soo jebiyay. In ka badan 70 ka mid ah waxay ku qasbanaadeen in ay u baxsadaan dhanka buuraha Himalayas, ayna meesha ku dhinteen intii ay soo safrayeen. Sidoo kale, waxaa jirto fikrad kale oo qabta in halkan ay noqon karto goob lagu aasi jiray dad u dhintay cudurro faafa. Deegaannada u dhow waxaa laga garanayaa hees caan ah oo ka hadleysa buurta Nanda Devi in ay sameysay duufaan "sida birta u adag" oo dishay dadkii isku deyay in ay ka gudbaan Harada. Buurta labaad ee ugu dheer halkaas ee Nanda Devi, waxay dadka qaar u arkaan sida "ilaah ay caabudaan". Cilmi-barisyo horudhac ah waxaa lagu ogaaday in inta badan dadka halkaas ku dhintay ay ahaayeen kuwa dhaadheer oo aan la mid ahayn dadka hadda. Badankooda waxay ahaayeen da' dhexaad - oo u dhexeeyay 35-40 sano jirro. Carruur kuma jiraan lafaha meesha laga helay. Qaarkood na waxay ahaayeen haween da' ahaa. Waxaana la aaminsan yahay in dhammaantood ay caafimaad qabeen. Sidoo kale, waxaa la qiyaasay in lafaha ay yihiin hal koox oo isla socotay oo ku dhimatay hal musiibo oo ka dhacday halkaa qarnigii 9-aad ee miilaadiga. Cilmi-baaristii ugu dambeysay oo muddo shan sano ah socotay, waxaa ka qeybgalay 28 aqoonyahanno oo ka kala socotay 16 macaahid waxbarasho oo ku yaalla Hindiya, Mareykanka iyo Jarmalka. Waxay sheegeen in dhammaan aragtiyada la isla dhexmarayo ay suuragal tahay in aysan run ahayn. Seynisyahannada waxay si hiddo iyo kaarboon ahaan ah u baareen 38 maydad oo laga helay harada, oo 15 ka mid ah ay dumar ahaayeen - waxayna ogaadeen in qaarkood ay halkaas ku dhinteen 1,200 oo sano ka hor, qiyaas ahaan. Marka uu barafka dhammaado oo uu dhalaalo oo keli ah ayaa la arki karaa lafaha haraaga ah Sidoo kale waxay ogaadeen in maydadka ay yihiin dad kala duwan, geeridooda na ay suuragal tahay in ay u kala dhexeysay illaa 1,000, qaarkood. "Waxay arrintaa meesha ka saareysaa in ay hal musiibo ku dhinteen," ayuu tiri Eadaoin Harney, oo hoggaamineysa cilmi-baarista, kana tirsan Jaamacadda Harvard. "Weli macadda waxa ka dhacay Harada Roopkund, balse waxaan hadda ognahay in dhimashada dadkan aysan xiriir lahayn oo aysan hal dhacdo ku wada geeriyoon." Balse, waa arrin xiiso leh in dadkan ay kala duwan yihiin hiddo ahaan; Hal koox ayaa leh hiddo la mid ah midka dadka Koonfurta Aasiya ee hadda nool. Halka koox kalena ay hiddo ahaan u "dhow yihiin" dadka hadda ku nool Yurub, gaar ahaan Jasiiradda Crete ee Giriigga. Sidoo kale, dadka ka yimid Koonfurta Aasiya "uma muuqdaan in ay yihiin isku qowmiyad ama qabiil". "Qaar kood waxay asal ahaan yihiin qowmiyado hadda ku badan dhanka Waqooyi ee qaaradda, halka kuwa na ay asal u leeyihiin dad hadda ku nool koonfurta," ayey tiri Ms Harney. Haddaba, dadkan kala duwan ma waxay Harada u safreen iyagoo kooxo-kooxo ah? Ma waxaa u kala dhexeeyay muddo boqollaal sano ah? Qaarkood ma waxay ku dhinteen hal dhacdo gudaheed? Hub, qalab kale ama alaab ganacsi, lagama helin goobta - Harada kuma tallo waddo ganacsi loo maro. Baaritaanka hadda laguma ogaanin in caabuq ama cudur uu sabab u ahaa geerida dadkan. Goobta waxaa dalxiis ahaan lagu magacaabay "Harada Mucjisada" ee Roopkund. Dad cibaado u aaday meesha ama u sii maray waa suuragal in ay sharaxaan sababta halkas loogu safrayay. Cilmi-baarisyo ayaa muujiyay in halkaa aanan cibaado loo aadin, lana arag dad ugu safray arrimo diin la xiriira, wixii ka horreeyay qarnigii 19-naad. Balse waxaa jiro qoraallo macbadyo oo la qoray intii u dhexeysay qarniyadii 8-10-naad, oo dhigaya "sida suuragalka ah ee halka loogu aadi jiray cibaado". Haddaba, seynisyahannada waxay aaminsan yihiin in maydadka qaar ee la helay ay ahaayeen dad badan oo halkaa u tagay cidaabo "oo si wadar ah ugu dhintay hal dhacdo". Balse sidee dad ka yimid Bariga Badda Mediterranean-ka ugu dhinteen dhulka fog ee Buuraha dhaadheer ee Hindiya? Waxay u muuqataa in aysan dhici karin in dad Yurub ka yimid ay safraan illaa Roopkund si ay uga qeybgalaan cibaado Hindu-ga u gaar ah. Ama suuragal ma tahay in ay yihiin dad hiddo ahaan ka soo jeeday Yurub balse halkaa muddo qarniyo ah degganaa oo ku godoonsanaa buuralayda? "Weli waxaan raadineynaa jawaabaha," ayey tiri Ms Harney.

Cilmi baaristan oo 10 sano la waday ayaa lagu sameeyay 2,500 oo dumar ah kuwaas oo uur lahaa Dumarka uurka leh ayaa loo xayaysiin jiray saliidda Kalluunka. Laakiin cilmi baaris socotay muddo toban sano ah oo lagu sameeyay 2,500 dumar ah oo uur leh ayaa lagu ogaaday in aysan saliidaasi waxba ku kordhinin garaadka carruurta uurka ku jirta sida ay sheegayso cilmi baaris ay sameeyeen dad reer Australia ah. Cilmi baaristan ayaa tilmaantay in saliidda kalluunku ay wax yar u roontahay uurka laftiisa, balse arrintaasi ay u baahan tahay in cilmi baaris dheeri lagu sii sameeyo Dr Jacqueline Gould oo ka mid ah cilmi baareyaasha warbixintan ayaa BBC-da u sheegay in ay wanaagsan tahay in haweenku ay qaataan cunto dheelitiran balse saliidda kalluunku aysan waxba ku kordhinaynin koniinka maskaxda ee ilmaha.

Yousafzai oo hadda 20 jir ah aadna ugu dooda xuquuqda aadanaha ayuu qof hubaysan madaxa ka toogtay iyadoo u ol'olaynaysa waxbarashada gabdhaha sannadkii 2012kii. Waxaa lagu wadaa in ay kulan la qaadato ra'iisulwasaare Shahid Khaqan Abbasi. Safarkeeda ayaan la sii shaacinin, sida ay saraakiishu u sheegeen wakaaladda wararka AFP. Telefeshin Pakistan laga leeyahay ayaa baahiyay muuqaalka gabadhan iyo waalidkeed oo ka soo dagaya garoonka diyaaradaha ee caalamiga ah ee Benazir Bhutto oo ammaankiisa aad loo adkeeyay. Gaari wada Malala ayaa Khamiistii lagu sawiray Islamabad Waxaa lagu wadaa in safarkaasi uu qaado afar maalmood, warbaahinta gudahuna waxay ku warrantay in ay la socdaan masuuliyiin ka tirsan hay'adda Malala Fund. Lama xaqiijinin in ay booqan doonto deegaanka uu qoyskeedu ka soo jeedo ee Swat oo ku yaalla dhulka fog ee waqooyiga galbeed.

Dumar Qaad ku iibinaya Soomaaliya Arrintan ayaa timid ka dib markii madaxweyneyaasha labada waddan, Uhuru Kenyatta iyo Xasan Sheekh Maxamuud ay wadahadal ka yeesheen arrimaha ganacsiga ee qaadkuna uu ka midka yahay, waxaana si rasmi ah u xaqiijisay in xayiraaddii qaadka la qaaday wasiiradda arrimaha dibadda ee Kenya Aamina Maxamed oo ka qayb galaysay shir madaxeedka IGAD ee Muqdisho lagu soo gabagabeeyey. Waxay kaloo madaxdu ku heshiiyeen in laga wada shaqeeyo sidii seddex bilood gudahood loo joojin lahaa in lagu baaro garoonka dayaaradaha ee Wajeer duullimaadyada aada Kenya ee ka taga Soomaaliya.

Ninka daroogada ka ganacsada ee lagu magacaabo Joaquin Guzman Mr Guzman, oo laba jeer oo hore ka baxsaday xabsiyo aad loo ilaaliyo oo ku yaal dalka Mexico, ayaa la geeyay magaalada New York, halkaasi oo uu ku wajahayo dhowr eedaymo oo ka dhan. Sidoo kale ninkan ayaa waxaa loo doondoonayaa ka ganacsiga daroogada, abaabulka falal dambiyeed iyo in uu si sharci darra ah lacago ugu dhex dirayay gobollada California iyo Texas ee waddanka Mareykanka, halkaas oo laga yaabo in u wajaho dil. Mr Guzma ayaa madax ka ahaa mid ka mid ah kooxaha dambiilayaasha ah ee ka dhisan gudaha waddanka Mexico, kooxdaasi oo lagu magacaabo Sinaloa Cartel, ayaa lagu eedeyay inay daroogo gayso waddanka Maraykanka.

BBC SOMALI Barnaamijyadan gaarka ah oo aan uga hadlayno arrimaha dumarka ayaa billaaban doona 3 March ilaa 8 bishan march. Macluumaadkan ayaa ku maqli doontaan, am ka daawan doontaan Telefishinka BBC Somali , Idaacadda iyo idinkoo sidoo kale ka daalacan kara barta aanu internetka ku leenahay ee BBCSomali.com. Waxyaabaha aad barnaamijyadani aan idinku hayno wax ka mid ah dumarka iyo hoggaanka gayiga Soomaalida , sheekooyiin la xiriira haweenka Soomaalida ah ee ganacsatada ah oo ay ka mid tahay Aamina Xirsi),waxa aan sidoo kale eegi doonaa noolasha guurka ee dumarka Somaalida , sheeko ku saabsan isbataalka hooyada iyo dhallaanka iyo tacadiyada dhanaka galmadda ee haweenka. Doodda guud ee haweenka ayaad maqli doonta maalinta ugu dambaysa oo ah jimcaha oo ay taariikhdu ku beegan tahay 8 March, waxaa doodan ka qayb gali doona haween leh meeqaam sare oo ka hadli doona tacadiyada ka dhanka ah haweenka. Tafaftiraha BBC- laanta afka Soomaaliga, Cabdullahi Cabdi ayaa yiri " tani waa tusaale kale oo muujinaya sida aan u doonayno in Haweenka dhagaystayaasha ah aan siino ka qaybgalka heer aan horey loo arag. Toddobaadka Haweenka ee BBC Somali waxa uu fursad noo siinayaa in aan yeelano dood wax ku ool ah oo ku saabsan guulaha haweenka iyo mowduucyo muhim ah sida tacadiyada ka dhanka ah haweenka " ayuu intaa ku daray. Sii hayaha xilka maariyaha barnaamijka Qaramada Midoobay ee haweenka u qaabilsan Soomaaliya , Faadumo Dayib, oo ka qaybqaadan doonta doodda ayaa tiri: "waa markii iigu horreysay oo aan indhaha saaro hay;ad caalami ah oo warbaahineed sida BBC Soomali oo muujisay danayn wayn oo ku saabsan arrimaha Haweenka ee gobolka , oo in aad ka hadasho arrimahan oo kale ay u baahan tahay geesinimo iyo ka go'naashiyo."

Svanhilden Hjaltadottir oo ka shaqaysa dukaan dalka Icelandic ayaa sheegtay inay dumarka haystaan xoriyad wayn Markii ay si fiican wax ugu guulaystaan aad ayay ugu faanaan. Wariyaha BBC ee Colletta Smith ayaa booqatay Iceland si ay wax uga ogaato sababta uu waddanka u yahay meelaha ugu fiican ee dumarka ay ka shaqeeyaan kuna noolaadaan. Dhaqan hore Waxay u egtahay xoriyada dumarka reer Iceland inay ahayd mid waqti badan soo jirtay. Svanhilden Hjaltadottir waxay ka shaqaysaa dukaan lagu iibiyo alaabada hadiyadaha, oo ka mid ah dukaamada hadiyadaha laga iibsado ee magaalo madaxda Reykjavik. "Xoog baan leenahay, waxaan jecelnahay inaan sidaan rabno wax u samaysano" ayay sheegtay. Iceland ayaa leh dumarka ugu badan ee shaqeeya Qof walba oo aad la hadashid magaalada Reykjavik, wuxuu ogyahay meesha ay Iceland kaga jirto liiska adduunka ee sinaanshaha ragga iyo dumarka ee ay soo saaraan World Economic Forum, waxayna nambarka koowaad ku jirtaa sanado dhowr ah. UK ayaa ku jirta kaalinta labaatanaad. Waxaa jira sababo badan in Iceland ay ugu horayso liiska sinaanta ee adduunka. Tusaale ahaan, 88% dumarka Iceland ayaa shaqeeya. Kontankii sano ee la soo dhaafay, labaatankii sano ee u danbeeyay waddanka wuxuu lahaa dumar xukuma, 40% shirkadaha madaxdooda waa inay noqdaan dumar. Laakin inkastoo ay ku lahaayeen qayb xoog leh bulshada taariikh ahaan, 1970 -yadii sinaan dhinaca shaqada lama gaarin ilaa ay dumarka ay iyaga qaadeen talaabooyin. Shaqo joojin waddanka oo dhan Shaqa joojin waddanka oo dhan oo ay dumarka reer Iceland sameeyeen ayaa dhacday 24 Oktobar 1975. Si aan la mid ahayn banaanbaxyada adduunka kumanaan dumar ah ayaa isugu yimid bartamaha Austurvollur, kumanaan kale ayaa joojiyay shaqooyinkii, oo ay ku jirto shaqooyinka guryahooda ay ka qabtaan. Dumar iyo carruur ayaa ka qayb qaatay banaanbixii dumarka ee waddanka Iceland oo dhan ee ugu horeeyay ee dhacay 24 Ockober 1975 90% dumarka Iceland ayaa shaqooyinka oo dhan oo ay ku jiraan shaqooyinka guryaha, waxayna keentay saamayn wayn. Sanado gudahood Iceland ayaa dooratay madaxweynihii ugu horeeyay ee dumar ah. Dumarka sida Ashildur Bragadottir, oo ka qayb qaatay waxa looga yaqaano Iceland maalintii ugu horaysay ee " Maalinta dumarka aysan shaqayn", ayaa ahayd bilowga hab dhaqaale iyo siyaasad. " Waan yaraa markaas laakiin si fiican ayaan u xasuustaa, waxaan xasuustaa inaan dareemayay farxad wayn wixii aan ku guulaysanay oo aad ii qaaday. "Shan sano kadib, 1980, Vigdís Finnbogadottir ayaa ahayd madaxweynihii ugu horeeyay oo dumar ah adduunka oo si dimoqraadi ah loo doorto, sanadkii 1982 diina waxaa la sameeyay xisbiga dumarka (Kvennalistinn)." Iceland waxaa ku nool dad yar marka la barbardhigo adduunka, laakiin dumar iyo rag dadka Iceland ku nool ayaa aad ugu dadaalay in dumarka ay ilmo dhali karaan ayna shaqayn karaan. Ashildur Bragadottir (midig) ayaa ka qayb qaadatay banaanbixii waynaa ee 1975. Gabdhaheeda ayaa lagu soo koriyay inay leyihiin xuquuq iyo fursado la mid ah tan nimanka. Meelaha carruurta lagu hayo oo raqiis ah oo tayadooda ay fiican tahay, dadaalo nimanka ay ku qaataan fasax markii ay dhalaan carruur iyo 40% in madaxda shirkadaha ay dumar ahaadaan ayaa samayn wayn ku yeelatay shaqada dumarka reer Iceland. Halka dumarka intooda badan ay haystaan shaqooyin, waxay guud ahaan leeyihiin ilaa laba carruur. Sinaan la'aan Laakiin gabadhaha Ashildur, oo hadda ah dhowr iyo labaatan jiro, ayaa dareemaya in wali loo baahan yahay in wax badan la qabto. Unnur Jona, oo ah 21, ayaa sheegtay "Iceland waa waddan yar oo waxbarashadeedu sarayso xuquuqda dumarkana waa wax laga hadlo siyaasada gudaheeda iyo warfaafinta. "Waxaan ku soo kornay inaan yeelano fursada iyo xaquuqda ay nimanka leeyihiin oo kale mar walba, laakiin waxaan ognahay inaysan jirin wali. Wali waxaa jira sinaan la'aan aan la micnayn ee ragga iyo dumarka, walina waxaa jira dumar yar oo madax ka ah shirkadaha ganacsiga guud ahaan." Shirkadaha ayaa laga doonayaa inay yareeyaan sinaan la'aanta dumarka iyo ragga Dumarka Iceland wali waxay qaataan 14% lacag ka yar tan nimanka ay qaataan. Dalkan UK, faraqa u dhaxeeya dumarka iyo ragga lacagta ay qaataan ayaa ah 18%, iyagoo samaynaya shaqo isku mid ah. Marka maxay doonayaan inay ka qabtaan dumarka reer Iceland arrintan? Way mudaaharaadaan. Sanad walba waxay ka tagaan shaqooyinkooda iyo guryahooda maalinta 24 Oktoobar, iyagoo isugu imanaya fagaaraha Reykjavik central square, mar kale. Iyagoo aan ka aamusnayn isbadalka ay doonayaan, laakiin si aad loo maqlayo u waydiisanaya.

Dhowrkii sano ee lasoo dhaafay Turkiga wuxuu fuliyay saddex howlgal oo ku wajahan Suuriya, waxayna saameynta awooddiisa kusii fideysay dhinaca dibadda Si ka duwan dalalka kale ee dibadda, oo dalbaday in si deg deg ah xabadda loo joojiyo, Madaxweynaha Turkiga Recep Tayyip Erdogan ayaa dhiggiisa dalka Azerbaijan, Ilham Aliyev, ku boorriyay inuu dagaalka sii wado. Gobolka Caucasus waa mid ka mid ah meelihii ugu dambeeyay ee uu Turkiga ku fidiyay murqisiisa, xilli milatariga Ankara ay isku ballaadhiyeen laga billaabo Turkiga ilaa meelo badan oo ka tirsan badda Mediterranean-ka. Waa kuwee meelaha uu Turkiga ku lug leeyahay? Dhowrkii sano ee ugu dambeeyay, Turkiga wuxuu: Madaxweyne Erdogan wuxuu marar badan difaacay xuquuqda uu Turkiga u leeyahay kheyraadka ku jira bariga badda Mediterranean-ka Turkiga waxay sidoo kale ciidamo milatari ah ka joogaan waddamada Qadar, Soomaaliya iyo Afghanistan, wuxuuna ciidamo nabad ilaalin ah ku hayaa gobolka Balkans, oo ku yaalla Yurub. Saameynta ay milatariga ku leeyihiin caalamka waa tii ugu ballaarneyd ee uu sameeyo wixii ka dambeeyay Boqortooyadii Cusmaaniyiinta. Maxay salka ku heysaa diblomaasiyadda cusub ee uu Turkiga ka leeyahay dibadda? Sanadkii 2015-kii ayuu soo billowday dadaalka uu Turkiga ugu jiro inuu xoojiyo danihiisa dhinaca arrimaha dibadda, markaasoo la abuuray gole howlahaas qaabilsan. Golahan oo Reer Galbeed diid ah ayaa aaminsan in hadda awoodda waddamada reer galbeedka ay hoos u sii dhaceyso, loona baahan yahay in Turkiga uu kaalintaas buuxiyo, xidhiidh dhowna la yeesho dalalka ay ka midka yihiin Ruushka iyo Shiinaha. Hannaanka siyaasdada Arrimaha Dibadda ee Turkiga wuxuu aaminsan yahay in waddankan ay ku hareereysan yihiin dalal cadowgiisa ah garabkiisa ay ka baxeen xulafadiisii Reer Galbeedka. Sidaas darteed waxay golaha dowladda Turkiga ku boorriyeen inay xoogga saarto siyaasadaheeda dhinaca dhibadda, awood milatarina u adeegsato meelaha ka baxsan xuduudaheeda. Qorshahan wuxuu aad uga duwan yahay siyaasadihii hore ee Turkiga oo u janjeeray dhanka hagaajinta diblomaasiyadda, ganacsiga dibadda iyo dhaqamada uu ku xoojinayay xiriirka dalalka kale. Isbaddalkan waxaa horseeday arrimo ka dhacay gudaha Turkiga iyo caalamkaba. Maxaa isbaddalay? Shacabka Turkiga ayaa dhigay mudaharaadyo ay ku taageerayaan Azerbaijan intii uu socday dagaalka Karabakh Turkiga ayaa howlaha uu hadda wado billaabay markii doorashadii baarlamaanka ee 2015-kii aqlabiyadda aqalka markii ugu horreysay muddo toban sano ah looga adkaaday xisbiga talada haya ee AKP, Guul darradaas waxay timid markii ay horumar sameeyeen xisbiga Kurdiyiinta taageersan ee magaciisa loo soo gaabiyo HDP. Si uu dib ugu hanto aqlabiyaddii xisbiga talada haya, Mr Erdogan wuxuu xulafo ka dhigtay xisbiyada qarannimo doonka ah ee garabyada midig iyo bidix labadaba. Way taageereen markii uu dib u billaabay dagaalkiisa ka dhanka ah fallaagada Kurdiyiinta gooni u goosadka damacsan. Taageeradooda waxay Erdogan u sahashay inuu awooddii baarlamaaniga ahayd ee waddanka u baddalo mid madaxweyne, taasoo isaga ka dhigtay qofka awoodda ugu sarreeya gacanta ku heysta. Gacansaarkii uu la sameystay xisbiyada qaran jacaylka u go'ay iyo awooddii uu kordhistay waxay fure u noqdeen mowqofyada awood raadinta iyo ficillada milatariga ee uu Turkiga ku wajahayo Arrimaha Dibadda. Afgambigii fashilmay ee sanadkii 2016-kii ayaa isna door muhiim ah ka ciyaaray in nidaamkan uu cago adag ku istaago. Sidauu afgambiga u baddalay arrinta Afgambigii dhicisoobay ee Turkiga ayaa horseeday inay sii xoogeysato awoodda Erdogan Sida uu qabo madaxweyne Erdogan, afgambiga dhicisoobay waxaa soo abaabulay nin ay horay xulafo u ahaayeen oo lagu magacaabo Fethullah Gulen, oo ah wadaad islaami ah oo iskiis dibad joog ugu ah gobolka Pennsylvania ee dalka Mareykanka. Arrimaha uu sababay afgambigaas ee uu ka faa'iideystay madaxweynaha Turkiga waxaa ka mid ah in lasii xoojiyay xiriirkii saaxiibtinnimo ee uu la sameystay xisbiyada qaran doonka ah. Howlgal ka dhan ahaa shaqaalaha dowladda ayaa shaqada looga eryaya dad ka badan 60,000 oo lagu tuhmay inay xidhiidh la leeyihiin Gulen, kuwaasoo qaarkood xabsiga loo taxaabay. Goobihii shaqada ee bannaanaaday waxaa laga buuxiyay dadka daacadda u ah Erdogan iyo taageerayaasha qaran doonka. Afgambiga fashilmay wuxuu sidoo kale xoojiyay fikirkii ay horay u qabeen isbahaysiga qaran doonka, oo aaminsanaa in dalalka reer Galbeedka ay raalli ka yihiin cadowga Turkiga ee dibadda jooga. Ujeeddada ugu weyn ee uu Turkiga ka leeyahay Liibiya waa sidii uu u xaqiijin lahaa dowladda Serraj, taasoo iyana laga doonayo inay hirgaliso ujeeddo ay leeyihiin Erdogan iyo xulafadiisa qaran doonka ah, waana arrinta ku saabsan Bariga Badda Mediterranean. Qeyb ka mid ah baddaas oo uu kheyraad gaas ah ka buuxo ayey Turkiga sheeganayaan, waxayna ku muransan yihiin Giriigga iyo Qubrus. Muranka ka aloosan biyahaas wuxuu salka ku hayaa sida loo kala qeybsanayo kheyraadka. Maxaa xiga? Siyaasiyiinta qaran doonka ah waxay Erdogan kula taliyeen inuu dagaalka sii wado. Sarkaal howlgab ah oo ka mid ah dadka qarannimada u ololeeya, oo lagu magacaabo Cihat Yayci, ayaa ku dooday in Giriigga uu doonayo faragalin uu ku sameeyo galbeedka Turkiga, wuxuuna Erdogan ugu baaqay inuusan waligiis wadaxaajood la galin xukuumadda Athens. Madaxweynahana uma furna waddo aan ka ahayn inuu taladaas qaato. Kaddib markii uu dhawaan ku guul darreystay ra'yi aruurin laga sameeyay gudaha dalkiisa, qaran doonka ayaa u qaabilsan dhinaca gudaha, isaguna wuxuu diiradda saarayaa amuuraha dibadda.

Xaaladda Libya ayaa sii xumaaneysa iyadoo dowladdo awood leh ay ku dul loolamayaan - waxaana ugu dambeeya Turkiga iyo Masar. Turkiga wuxuu taageereyaa maamulka Qaramada Midoobey ay aqoonsan tahay ee ku sugan caasimadda Tripoli, halka Masar iyo dowlado kale ay taageerayaan Janaraalka laga adkaaday ee Khalifa Xaftar. Baarlamaanka Masar ayaa sidoo kale, shalay isku raacay in militariga dalkooda ay gudaha u gali karaan Libya, iyagoo taageeraya qabiillada deggan xuduudda dhanka Libya. Dowlado ay ka mid tahay Aljeeriya ayaa ka digaya dhibaatada ka dhalan karto in hub la siiyo qabiillo iska soo horjeeda - taas oo uu sheegay in ay abuuri karto "Soomaaliya cusub". Hadaba, waxaa jiray bogag internet ah oo lagu qoray in Dowladda Federaalka ee Soomaaliya ay ciidamo u direyso Libya "kuwaas oo gacan ka geysanaya xasilinta dalkaas". Wasiirka Arrimaha diabdda ee Soomaaliya, Axmed Ciisa Cawad Wasiirka Arrimaha dibadda ee Soomaaliya, Axmed Ciisa Cawad, ayaa beeniyay in arrintaas ay jirto wuxuuna yiri: "ma jiraan ciidan aan u direyno Libya", sida uu u sheegay BBC News Somali. "Ciidamada Soomaaliya ma ahan calooshood u shaqeystayaal, sida ciidamada kale ee la sheeg-sheegayay. Marka anaga ma haysano calooshood u shaqeystaal", ayuu yiri wasiirka. Wuxuu intaa ku daray: "Wararka meelaha lagu qorayo ee dacaayadaha ah waxba kama jiraan". Turkiga ayaa saldhig ciidan oo wayn ku leh Muqdisho halkaas oo lagu tababaro ciidanka xoogga Soomaaliya. Wuxuu Wasiir Cawad, oo la hadlay BBC Somali, beeninayay hadal ahaa in "Dowladaha Soomaaliya iyo Turkiga ay ka wadahadlayaan sidii ay ciidamo wada jira ugu diri lahaayeen Libya". Dhanka kale, waxaa jiro madax ka digeysa in Libya "ay u burburto sida Soomaaliya", ayna colaad xun ka dhacdo. "Hubeynta qabiillada Libya waxay sababeysaa Soomaaliya cusub" Madaxweynaha Aljeeriya, Cabdelmajid Tebboune, ayaa sheegay inuu ka xun yahay in "la hubeeyo qabiillada Libya", sida ay qorayaan qaar ka mid ah warbaahinta Carabta. Wuxuu madaxweynaha sheegay in "arrintaas ay sii xumeyn doonto xaaladda Libya ayna abuuri doonto mid la mid ah dhibaatada Soomaaliya", sida lagu qoray warbaahinta Middle East Monitor. Madaxweynaha Aljeeriya, Cabdelmajid Tebbuune. Madaxweyne Cabdelmajid Tebboune ayaa sheegay in dalkiisa uu hayo xal fiican oo lagu soo afjarayo qalalaasaha Libya. "Qorshahaas waxaa aqbalay Qaramada Midoobey waxaana la gudbin doonaa iyadoo lagala shaqeynayo Tunisiya". Hadalkaas wuxuu madaxweynaha ka sheegay wareysi uu siiyay warbaahinta gudaha Aljeeria, sida ay qortay wakaaladda wararka ee Anadolu. Madaxweynaha Aljeeriya ayaa sheegay in dalkiisa uu diidan yahay in hub la siiyo qabiillada Libya, isagoo yiri: "Waxaa maqlayay maalintii la soo dhaafay in hub la siinayo qabiillada Libya si ay isu difaacaan, tallaabadaasna waa halis, waxaana arki doonnaa Soomaaliya cusub oo aan xal loo heli doonin." Sidoo kale, wasiirka arrimaha dibadda ee Aljeeriya, Sabri Boukadoum, ayaa muujiyay sida dalkiisa ay uga go'an tahay sidii xal waara looga gaari lahaa qalalaasaha Libya iyadoo loo marayo wadahadal, lana dhowrayo madaxbannaanida iyo sharafta dalkaas. Boukadoum wuxuu sheegay in Aljeeriya ay fileyso "in sida ugu dhaqsaha badan loo soo celiyo xasilloonida Libya iyadoo shacabka Libya ay u madaxbannaan yihiin go'aankooda". Turkiga iyo Masar maku dagaallami karaan Libya? Fawaz al-Hamuuri oo ka tirsan wargeyska laga leeyahay Jordan ee Al-Rai, wuxuu aaminsan yahay in shacabka Libya "aysan ka badbaadin faragelinta aan sharciga ahayn ee lagu hayo dhulkooda, dhaqaalahooda, amnigooda, iyo rabitaankooda ku saabsan in xasillooni iyo nabad ay helaan, lagana gudbo dhibaatada iyo colaadda gudaha dalkooda ay ka wadaan ururka la baxay Khilaafada Islaamka iyo maleeshiyaadka kale ee dalkooda la geeyay". Maamulka dalkaas waxay sheegayaan "in furaha nabadda ee Libya aysan ahayn Saliidda iyo Shidaalka iyo faragelinta arrimaha gudaha ee dalkaas lagu hayo iyo xaaladda ay wajahayaan shacabka. Sharciyadda dowladnimo ee Libya - baarlamaanka iyo maamulka guud - oo eegaya danaha dalka, waa furaha dhabta ah ee maamulidda waddanka iyo ilaalinta badqabka shacabka". Sisi ayaa booqasho ku tagay saldhigga ciidamada cirka ee Masar ee ku dhow xadka Libya "In faragelin dibadda ah lagu sameeyo Libya ma ahan arrin sharci ah, sababtoo ah waxay noqon kartaa dagaal cusub oo sii xumeeya dhibaatada hadda taagan, burburna u geysta dalka. Waxay taas fursad u noqoneysaa in baabi'in dibadda ka timid iyo boob loogeysto shacabka Libya oo haddaba uu qasaare soo gaaray, kana barakacay guryahooda," ayuu yiri Al-Hamuuri. Wargeyska Al-Quds Al-Carabi wuxuu dhankiisa qoray: "Ka dib markii Aqila Saleh, madaxa baarlamaanka Tobruk, uu soo saaray qoraal uu ciidamada Masar kaga dalbaday in faragelin ay ku soo sameeyaan dalkiisa; waxay warbaahinta Masar sheegeen in wafdi ka socday Bengazi ay gaareen Qaahira". "Wafdigaas oo ka koobnaa Golaha Culimada iyo qabaa'illada qaar ee Libya ayaa la kulmay madaxweynaha Masar Cabdifitax Al-Sisi." Wargeyskaas ayaa lagu xusay in "haddii qoraalka kore ujeedadiisu yahay in Masar kaalin sharci ah laga siiyo Libya, haddaba golahaas waxaa ka hartay 35 xubnood oo keli ah, go'aankiisana ma noqonayo mid sharci ah oo loo dhan yahay". Waxaa jiray xiriir wanaagsan oo ka dhexeeya qabaa'illada carabta ah ee deggan labada dhinac ee xuduudda ee Libya iyo Masar. Balse dad badan waxay shaki gelinayaan kaalinta Masar ee qabaa'illada kula heshiinayso "si ciidankeeda u galaan gudaha Libya". "Inkastoo aysan jirin sharciyad uu haysto Aqalka Wakiillada ee Tobruk, haddana waxay u taagan yihiin 'mataladda casriga ah ee Libya', haddana madaxdooda waxay kuraasta u haystaan keliya in si dimuquraadi ah lagu doortay, balse ma ogolaan karaan in faragelin shishiiye ay sharci ka dhigaan", sida uu qoray wargeyska Al-Qudus Al-Carabi. "Duullaanka dibadda" Akram Al-Qassas oo ka tirsan wargeyska, Al-Yowm Al-Sabiya ee Masar ka soo baxa, ayaa sheegay in "Masar ay horey u xaqiijisay in aysan ogolayn in faragelin iyo duullaan shishiiye lagu qaado Libya iyo maamulkeeda, dhaqaaleheeda iyo shacabka Libya intuba, balse danaha maleeshiyaadkii ay taageereysay oo meesha ka baxaya iyo faragelinta tooska ah ee Turkiga ayaa wax ka badalaya qariidadda awoodda iyo dhaqaalaha kuwaas oo sababay sii kala fogaansho". Ciidamada Turkiga ayaa caawinaya dowladda ay beesha caalamka aqoonsan tahay ee Libya Al-Qassas wuxuu intaa ku daray: "Masar waxay filaysay in ay sii socon doonaan wixii dhacayay sannadihii la soo dhaafay, haddana inkastoo aysan rabin faragelin iyo daandaansi, waxaa weli ka go'an difaaca daneheeda amniga qaranka, wayna fahamsan tahay muhiimadda ay arrintaas u leedahay Libya." "Haddii kooxaha taageersan Turkiga ay sii wadaan duullaanka ayna ka gudbaan qadka cas - inkastoo aan la fileynin taas - Masar waxay ku qasbanaaneysaa in ay difaacdo danaha la xiriira amnigeeda qaranka". Xaaladda Libya waxay hadda gacanta u gashay Turkiga iyo Masar oo loolamaya - labada dal waxay kala noqdeen kuwa "go'aannada u kala gaara Bariga iyo Galbeedka," ayuu yiri Cubayd Al-Raqiq oo ah saxafi u dhashay Libya. Wuxuu intaa ku daray: "Waxaan filayaa inuusan jiri doonin isku dhac militari oo laba dhinac - Turkiga iyo Masar - ku dhexmara Sirte iyo Al-Jafra, balse warbaahinta ayaa sii buunbiinineysa iyagoo doonaya in ay eegaan aragtida shacabka Libya iyo haddii ay aqbali karaan waxa ay u qorsheeyeen dad kale oo ajaaniib ah oo faragelinaya arrimaha Libya". Wuxuu tilmaamay inuu aaminsan yahay in "Ruushka, Mareykanka iyo dalal kale ay isku raaceen hadda in Sirte ay tahay magaalo dhexdhexaad ah oo ciidamada labada dhinac aysan gacanta ku haynin iyo in Xaftar uu aqbalayo inuu ka fogaado magaaladaas isagoo ku badalanaya in la ogolaado in ciidankiisa ay ku sii sugnaadaan saldhigga ciidamada cirka ee Al-Jafra." Sidoo kale Xaftar wuxuu doonayaa in dib loo billaabo dhoofinta Shidaalka iyo in goobaha laga soo saaro ay ilaaliyaan askartiisa, sida uu qabo saxafigan u dhashay Libya.

Madaxweyne Erdogan Saddex qof oo Falastiiniyiin ah ayaa ku dhintay shaqaaqadaa oo ka dhalatay amar ay Israel kaga horjoogsatay ragga da'doodu ka yartahay konton jirka in ay ku tukadaan salaaddii Jimcaha barxadda masaajidka ee Muslimiintu u yaqaanaan Xaram Al-Shariif, Yuhuuduna tidhaa Temple Mount. Israel waxay sheegtay in talaabadaa xaga nabadgelyada ah ee ay qaaday lagama maarmaan noqotay ka dib markii laba askari oo booliska Israel ka tirsan lagu dilay goobtaa. Falastiiniyiinta ayaa se aad u diiday awaamiirtan cusub ee ay Israel goobtaa ku soo rogtay.

Turkiga ayaa qaxooti reer Suuriya ah oo ku sugnaa Istambul dib ugu celiyay waddankooda Madaxweyne Recep Tayyip Erdogan ayaa ku gooddiyay in waddankiisa uu dib u furi doono marintii ay qaxootiga Suuriga ugu gudbi jireen qaaradda Yurub. Wuxuu si adag Turkiga u dalbanayaa in lagu taageero sidii uu goob nabdoon oo qaxootiga ah joogi karaan looga sameyn lahaa Waqooyiga-bari ee dalka Suuriya. Erdogan ayaa sheegay in uu u baahan yahay in laga caawiyo dhinaca istiraatiijiyadda. "Waa in sidaas la sameeyo, haddii kale waxaan ku khasbanaan doonnaa inaan albaabbada u furno qaxootiga qulqulaya", ayuu yiri Erdogan. Turkiga ayaa hadda marti galiya in ka badan 3.4 malyan oo qaxooti reer Suuriya ah oo ka barakacay dagaallada sokeeye ee halakeeyay waddankooda. Mareykanka ayaa taageersan qorshaha ay Ankara ku dooneyso in lagu dhiso "aagga nabdoon." Hase haatee muran badan ayaa hareeyay qorshaha, maadaama xoogagga Kurdiyiinta ee Suuriya ay ka walaacsan yihiin in Turkiga ay dad badan oo reer Suuriya ah geeyaan deegaannadaas aysan kasoo jeedin asal ahaan. Xoogagga kurdiyiinta ee YPG ayaa la dagaallamayay maleyshiyaadka ISIS balse waxaa bartilmaameedsaday Turkiga Ciidamada difaaca qowmiyadda Kurdiyiinta ee magacooda loo soo gaabiyo YPG ayaa garab ka heysta Mareykanka, laakiin Dowladda Turkiga ayaa xoogaggan u aqoonsan inay yihiin dhaqdhaqaaq argagixiso ah. Sidoo kale Kurdiyiinta qudhooda ayaa kasoo horjeeda in ciidamada Turkiga ay gudaha u galaan Suuriya, iyagoo caawinaya dadka qaxootiga ah. Mas'uuliyiinta Turkiga ayaa doonaya in iyaga iyo Mareykanku ay si wada jir ah u maamulaan goobta nabdoon ee qaxootiga loo sameynayo.

Magaalada ayaa waxaa ku nool Muslimiin badan Balse magaalada ayaa ka duwan magaalooyinka kale ee Itoobiya oo Muslimiinta ku nool halkaas looma ogola inay ka dhisaan Misaajiid ay ku cibaadeystaan. Koox Muslimiin ah ayaa u ololeynaya in magaaladaas Misaajid laga dhiso, arrinkaas oo ay ku gacan seyreen hogaamiyeyaasha diinta Krishtaanka, sheegayna in taasi ay ka xigaan dhimasho. "Aksum waxay inoo tahay Makka oo kale, sidaas waxaa ku doodaya wadaad lagu magacaabo Godefa Merha, oo aaminsan in sida kaniisadaha ba looga mamnuucay meelaha islaamka ku weyn halkan na looga mamnuucay in wax Misaajid ah laga dhiso. Wadaadkan ayaa intaa raaciyay in Aksum ay tahay magaalo ay barakeystaan. "Haddii uu qof isku dayo in halkan uu Misaajid ka dhiso, waan dhimaneynaa, waligeed lama oggolaan arrintaas, mana oggolaan doona in arrintaas ay dhacddo inta aan nool nahay," sidaas waxaa ku doodaya wadaadkan lagu magacaabo Godefa Merha. Go'aankan mara ku dhagga ah ee ay aaminsan yihiin Krishtaanka heysta madhabta Orthodox ayaa buuq badan ka dhaliyay dalka Itoobiya, iyadoona dad badan ay ku doodayaan in Musliimnta loo caddaalad falo, si ay Misaajid uga dhistaan halkaas, Aadaanka salaadda na looga maqlo magaalada. Godefa Merha Hasayeeshee dad badan ayaa arrinkan u arkan mid aan munaasab ahay, maadaama magaalaaas ay xarun u ahayd qeyb kamid ah ilbaxnimadii Itoobiya ee boqortooyadii Aksum. Sida ay aaminsan yihiin dadka taabacsan labada diin ee Krishtanka iyo Islaamka, Muslimiinta ayaa la sheegay in markii hore loogu yimid magaalada haatan loo diidan yahay inay Misaajid ka dhistaan. Balse maanta Muslimiinta ayaa boqolkiiba 10 ka ah dadka ku nool magaalada Aksum oo ay ku nool yihiin 73 kun oo qof. Dadkaas ayaa sidoo kale boqolkiiba 85 waxay heystaan madhabta Orthodox, halka 5 boqolkiiba ay yihiin kuwa heysta diinta masiixiga. 'Muslimiin lagu qasbay inay bannaanada ku tukadaan' Maxamed Cali oo ku nool magaalada uu buuqa ka taagan yahay, heystana diinta Islaamka ayaa sheegay in qoyskiisa ay in muddo ah kiresyteen guri uu leeyahay nin Krishtaan ah, si ay Muslimiinta ugu tukadaan. "Waxaan heysanaa 13 Mowlac, Maalinta jimcaha na haddii Krishtanka ay maqlaan Aadaanka salaadda, waxay dhahayaan waxaad liideysaan St Mary," ayuu yiri. Aziz Maxamed oo ah dhakhtar odhay dhaqameed ah, magaaladaas na ku noolaa 20 sano ayaa sheegay in Muslimiinta ay ku tukadaan bannaanada, maadaama aysan jirin meel ay ku tukadaan oo magaalada aysan lahayn wax Misaajid ah. "Halkan, haddii aan nahay Muslimiin, inaga iyo Krishtaanka waan wada nool nahay, Krishtaanka naga ma aysan hor istaagin in aan tukano, balse in muddo ah waxaan ku tukaneenay bannaanada, waxaan u baahanahay Masjid," ayuu yiri. Arrinta ah in Misaajid laga dhiso magaalada Aksum ayaa xiisad horleh ka dhex abuurtay labada bulsho. Aksum ayaa ah magaalo qaddiimi ah 'Nabad ku wada noolaasho ayaa u baahanhay' Kala duwanaashahan ayaa sidoo kale soo shaac baxday 50 sano kahor, xiligaas oo uu tallada Itoobiya hayay Haile Selassie. Hogaamiyihii xiligaas ee magaalada Aksum, kana dhashay qoyska boqortooyada ayaa xiligaas ballan qaad u sameeyay Muslimiinta, waxaana taasi ay keentay in Muslimiinta ay Masjid ka dhistaan meel 15 kilomitir ka baxsan magaalada Wukiro-Maray. Godefa ayaa sheegay in labada bulsho ay nabad ku wada noolaayeen, wuxuu intaa ku daray inay jiraan waxyaaba badan oo ay wadaagaan. Godefa saaxiibkii waa Muslim, wuxuu BBC-da u sheegay inay isu yimaadaan xilliyada arooska, tacsida iyo xafladaha ay jiraan, balse wuxuu aaminsan yahay in dadka ka soo jeeda qeybaha kale ee Itoobiya ay arrintan dabada ka riixayaan. Mas'uuliyiinta dowladda ee magaalada Aksum ayaa ka gaabsaday inay arrintan ka hadlaan, inkastoo ay shegeen in bulshada labada dhinac ay nabad ku wada nool yihiin. Kuwa badan oo heysta diinta Islaamka waxay ku raja weyn yihiin in sidii dowladii Haile Selassie oo kale, dowladda hadda jirta ee uu hogaamiyo Abiy Axmed oo aabihii uu Islaam ahaa, hooyadii na ay Krishtaan tahay uu dhex dhexaadin doona labada dhinac, si loo dhowro sumcadda magaalada qadiimigi ah ee Aksum. Dhanka kale Muslimiinta magaaladaas ayaa u muuqda kuwa ay ka go'an tahay sidii ay u heli lahaayeen Masaajido ay ku tukadaan. Guddig ka kooban cullimo Muslimiin ah oo uu kamid yahay Imaamka golaha Muslimiinta ee Aksum ayaa sheegay inay doonayaan in wadahadal ay la galaan Krishtaanka, si ay uga dhaahdiciyaan in Misaajid ay ka dhistaan halkaas.

Mette Abildgaard ayaa sheegtay in ay ahayd markii u horraysay ee ay xildhibaannada dhex gaysto gabadheeda shanta bilood jirta, maadaama oo aabeheed ay u suuragali wayday in uu ka sii hayo. Pia Kjaersgaard oo ah gudoomiyaha xildhibaannada iyo hoggaamiyihii hore ee xisbiga Danish People's Party ayaa la sheegay in ay xildhibaanadda u sheegtay in aan "carruurta laga ogolayn" kulamada baarlamaanka. Kjaersgaard ayaa sheegtay in loo baahan yahay in xildhibaannada warcad laga siiyo arrimaha carruurta la xiriira. Abildgaard oo Facebook soo dhigtay in ay aragtay xildhibaanad hore oo ilmaheeda la gashay gudaha xarunta baarlamaanka taas oo aan wax dhibaato ah kala kulmin. Waxay sheegtay in ay xog haynta kula heshiisay "in haddii gabadheedu ay sawaxan yar samayso ay bixin doonto" maadaama oo gabadheedu ay jawi dagan ku jirtayna ay go'aansatay in ay gudaha la gasho. Kjaersgaard ayaa markaas fariin dirtay si xildhibaanadda loogu sheego in ay canuga saarto, intaas ka dibna Kjaersgaard ayaa warbaahinta Ritzau u sheegtay "in xarunta xildhibaannada loogu talo galay mudaneyaasha balse aan loogu talo galin carruurr". Afhayeen u hadlay ayaa warbaahinta BT ee Denmark ka soo baxday u sheegay in gudoomiyuhu ay raacaysay xeerka, canuguna uu carqaladaynayay kulanka. Denmark ayaa ka mid ah dalalka ugu wanaagsan fasax yada la siiyo waalidka si ay carruurta wakhti ula qaataan dumarka dhalay ayaa loo ogol yahay 18 toddobaad oo fasax ah, labada waalidna waxaa loo sii ogol yahay 32 bilood oo labada waalid ay siday rabaan ay u qaybsan karaan. Abildgaard ayaa sheegtay in ay go'aansatay in ay shaqada ku laabato si ay dimuqraadiyadda ugu adeegto. Qof ayaa Facebook ku soo qoray haddii xildhibaannadu ay matalaan hooyooyinka, aabeyaasha iyo carruurta waa in loo fasaxaa hooyooyinka iyo carruurta. Ma aha markii koobaad ee ay ciwaannada qabsato war ku saabsan siyaasi canugiisa la yimaada. Jacinda Ardern ayaa noqotay masuulkii u horreeyay ee la doortay ee qaadata fasaxa umusha Ra'iisulwasaaraha New Zealand Jacinda Ardern ayaa canugeeda la tagtay markii ay ka qayb gashay shirkeedii u horreeyay ee Qaramada Midoobay, waxayna noqotay hoggaamiyihii u horreeyay ee canug la taga kulanka Golaha Loo dhan yahay Qaramada Midoobay.

Ilhaan Cumar ayaa cambaareysay sawirka lagu dhajiyay baarlamaanka Jamhuuriga ee galbeedka Virginia Sawirkan muranka dhaliyay ayaa lagu dhajiyay darbiga dukaan ku yaalla xarunta baarlamaanka siyaasiyiinta xisbiga Jamhuuriga ee galbeedka Virginia. Ilhaan Cumar oo arrintan ka carootay ayaa sheegtay in "Sawirkaas muslimiinta looga soo hor jeedo ee lagula xiriiriyay argagixisada" uu dhiirri galinayo handadaad iyo qalaalse ka dhan ah iyada. Sawirka ay Ilhaan cambaareysay oo Jimcadii lagu arkay xarunta baarlamaanka Jamhuuriga ee magaalada Charleston ayey ka muuqdeen sawirka Ilhaan oo ay ka dambeeyaan daarihii mataanaha ahaa ee New York oo gubanaya, iyadoo lagu dul qoray oraah uu micnaheedu ahaa: "Waligiin ha illoobina - ayaad dhahdeen. Aniga ayaa caddeyn ah - waad illowdeen". Ilhaan ayaa sawirkan ku tilmaantay mid lagu xoojinayo halista iyada ka dhanka ah Jawaabta ay arrintan ka bixisay ayey ku sheegtay in sawirka noocan ah uu yahay sababta ay bartilmaameedka ugu ahayd halista. "la yaab malaha inaan ku jiro liiska dadka "la doonayo in la dilo" ee kooxaha argagixisada ee gudaha ay raadsanayaan iyo waliba in kaalinteyda shidaalka lagu qoray 'Ilhaan hala khaarajiyo', ayey tidhi. "Wax kaleba iska daaye, siyaasiyiinta garabka Jamhuuriga ayaa magaalooyinka caasimadaha u ah gobollada kusoo bandhigaya sawir islaam-nacayb ah oo ila xiriirinaya argagixisada, mana jirto cid cambaareyneysa". Liiska dadka la doonayo in la dilo ee ay Ilhaan Cumar ka hadashay ayaa ku saabsan nin caddaan ah oo sida la sheegay si iskiis ah isku abaabulay. Ninkaas oo lagu magacaabo Christopher Paul Hasson yaa lagu soo warramay inuu heystay hub uuna qortay magacyada siyaasiyiin ka tirsan xisbiga Dimuqraaddiga oo uu doonayay inuu dilo, kuwaasoo ay ka mid tahay Ilhaan Cumar. Siyaasiyiinta Jamhuuriga ee kasoo jeeda galbeedka Virginia ayaa sheegay in aysan taageerin hadal nacayb ah isla markaana ay qofkii sawirka meesha ku dhajiyay ka dabadeen inuu ka fujiyo. Ilhaan ayaa lagu soo doortay doorashadii xilliga dhexe ee Mareykanka ka dhacday bishii Nofember ee sannadkii hore, waxayna noqotay mid ka mid ah labo haween ah oo muslimiin ah, oo markii ugu horreysay abid ku biiray aqalka Koongareeska.

Archana haweenayda soo badbaadisay ilmaha "Waan u qaadan waayey" ayey tiri." waxaan dareemay inuu yahay ilmahayga oo kale" Maamulka ayaa sheegay inuu soo wacay qof dukaan ku lahaa agagaarka dhismaha lagu soo tuuray ilmaha. Ilmahan yar ayaa loogu magac daray " cunuga dowladda". Haweenaydan oo lagu magacaabo Archana, ayaa BBC-da u sheegtay inay dhawanahan dhashay wiil ayna dareensantahay xanuunka ay leedahay arrintan.Asxaabteeda ayaa si weyn ugu ammaanay sida fudud oo ay ku badbaadisay nolosha ilmahan yar. Sarkaal lagu magacaabo Nagesh R ayaa sheegay inuu ilmaha u qaaday isbitaal ku dhawaa goobta lagu tuuray cunuga. Booliska ayaa ilmaha ka diwaangeliyey xarun lagu xanaaneeyo ilmaha hoy la'anta ama aan haysan waalid , iyagoo dacwad ka geeyey waalidkii ilmaha soo tuuray.

Hoteelkan ayaa 5 jeer lagu qaaday weerarro isqarxin ah Maamulka hoteelka Maka Al-Mukurama ee magaalada Muqdisho ayaa sheegay in hanti lagu qiyaasay boqollaal kun oo doolar ay uga luntay weerarkii Al-Shabaab ay ku qaadeen hoteelkaasi, habeenkii khamiista ee jimcuhu uu soo galayay. Weerarkan oo ahaa kii shanaad ee lala beegsado hoteelkan ayaa sidoo kale galaaftay nolosha 2 ruux oo ka tirsanaa shaqaalaha Hoteelka, kuwaasoo mid uu waardiye ahaa midka kalena uu Makhaayadda ka adeegi jiray. Guryihii u dhawaa hoteelka ayuu sidoo kale weerarku saameeyay Hase ahaatee, milkiilaha Hoteelka Maka Al-Mukarama Gurey Xaaji Xasan ayaa sheegay in wali uusan quusanin, inkastoo weerarkan uu yahay kii 5-aad ee lagu bartilmaameedsaday. "Mar walba khasaaruhu wuu kala xoog badnaa, waxaa ugu darnaa labadii weerar ee ugu dambeeyay oo ah kan iyo kii ka horreeyay. Weerarkan kii ka horreeyay qudhiisa dad badan ayaa ku dhintay xoolo bandanna way ku khasaareen, laakiin mar walba waxaan aaminsanaa inaanan is dhiibin oo uu waddanku sii fiicnaanayo, haddana wali waan aaminsanahay mana quusanin". Ilaa $300,000 oo doolar ayuu ku qiyaasay khasaaraha hantiyeed ee ka dhashay weerarkan, halka weerarkii ka horreeyayna ay ku burburtay in ka badan $200,000 oo doolar. Burburkii ka dhashay qaraxa ayaa laga saarayaa hoteelka si dayactir loogu billaabo Mar uu ka hadlayay waxa uu u maleynayo sababta Hoteelkiisa loola beegsanayo weerarrada soo noqnoqday ayuu yidhi: "Sababta aan bartilmaameedka u ahay waa 'Maxaad u tahay waddani?, maxaad canshuur u bixisaa?, maxaad u tahay nin dowladnimada jecel?', wax kale oo la igu maagayo ma aqaanno aniga. Nin Soomaali ah ayaan ahay, oo Allihiisa caabuda, qofna dambi kama galin, hoteelkeyga waxaa la yiraahdaa Maka Al-Mukarama, waa hoteel asturan, laakiin waxaa la iugu heystaa maxaad u nooshahay oo aad xiriir ula leedahay dadka madaxda ah, waayo waxaan waa ganacsi, hoteelkeyguna waa mid heer sare ah waxaana lacagtiisa iska bixin kara dadka madaxda ah iyo kuwa dibadaha ka yimid. Marka waxaa la igula dirirsan yahay maxaad dadkaas u soo dhaweysaa, sabab kale anigu ma ogi". Milkiilaha Hoteel Maka Al-Mukarama ayaa sheegay in waligiis aysan wax xiriir ah lasoo sameynin kooxaha weerarrada ku soo qaada. Kharaase isugu jira dhimasho iyo dhaawac ayaa ka dhashay weerarkan Dhanka kale dowladda Soomaaliya, oo sida uu sheegay lagu heysto iney marti galiyaan, ayuu sheegay in waligood aysan la qeybsanin Khasaaraha ka dhasha weerarrada loo geysto hoteelkiisa. "Magdhow ima siiyaan, canshuur unbay iga qaadaan sababtoo ah cilaaqaad noocaas ah nagamaba dhaxeeyaan, ganacsi unbaa naga dhaxeeya". Hoteelka Maka Al-Mukarama, oo ka mid ah meheradaha ganacsi ee ugu qiimaha sarreeya magaalada Muqdisho ayaa la aasaasay markii magaalo Madaxda Soomaaliya laga dareemay in xaaladdeeda amni ay soo hagaageyso, waxaana uu ku yaallaa waddada halbowlaha u ah isu socodka magaalada ee Maka Al-Mukarama.

Booliiska Faransiiska Waxay booliisku intaas ku darayaan in ninkii toorrayda ku hubaysnaa ay toogteen, weerarka ayaa ka dhacay halka lgu magacaabo Opera area. Dadka goobjoogayaasha ah ayaa kusoo warramaya in la arkayey xaalad murugo leh, iyo qaylada dad barooranaya iyo sidoo kale dhawaqa rasaasta. Ayadoo hoonka gaadiidka gurmadka dagdaga ahna la maqlayey, dawladda ayaa ammaantay jawaabta dagdaga ah ee uu booliisku bixiyey. Ayadoo faahfaahin arrintaas la xiriirtana ay wali soo baxayso.

Fowziya Yuusuf Xaaji Aadan (midig) iyo Muna Sharmaani Bishii July ee sanadkii 2015-kii ayey dowladda Soomaaliya si rasmi ah maxkamadda ICJ ugu gudbisay dacwadda ku saabsan muranka badda ee kala dhaxeeya Kenya. Xilligaas ka hor waxaa marxalado badan laga soo maray sidii kiiska loo geyn lahaa maxkamadda. Haddaba Sidey ku billaabatay? Wasiirkii hore ee Arrimaha Dibadda Soomaaliya, Fowziya Yuusuf Xaaji Aadan ayaa BBC-da uga warrantay sida ay ku timid fikradda gudbinta dacwada, oo ahayd mid ka billaabatay iyada oo fadhisa Makhaayad ku taalla dalka Mareykanka. "Anigoo New York jooga 2013-kii ayaa waxaa isoo booqatay Muna Sharmaani, hoteelki aan joognay ayey iigu timid, dhinaca makhaayadda ayaan u baxnay si aan shaah u cabno. Waxaan weydiiyay meesha ay ka shaqeyso, kaddib waxay igu tiri, 'waxaan ka shaqeeyaa xafiiska badda ee Qaramada Midoobay'. Waxaan ku idhi 'Muna bal ii ga warran badda Soomaalia'." "Afar waddan baa baddeena kusoo durkay" Fowziya ayaa sheegtay in markii ay ogaatay in Muna ay ka shaqeyso arrimaha xuduudaha badaha ee caalamka ay go'aansatay in ay sharraxaad ka hesho sida loo wajihi karo xaaladda. "Muna waxay igu tidhi 'baddeenna afar waddan baa ku soo durkay', afartii waddan bay ii sheegtay waxaana ku jirtay Kenya. Waxaan ku idhi maxaynu ka qaban karnaa? Waxay igu tidhi 'waa loo dagaallami karaa laakiin anigu darajadeyda way hooseysaaye madaxda iga sarreysa ayaan kuu geynayaa', Kaddib saraakiishii xafiiskeeda ayaan u tagay si buuxda ayaana la iigu sharraxay arrinta anigoo wasiirka Arrimaha Dibadda ee Soomaaliya," ayey tidhi Fowziya. "Shan qareen baa ii faahfaahiyay xaaladda, waxayna ii sheegeen in Kenya ay soo waddo warqado ay maxkamadda geyneyso sanadka 2014-ka haddii aan carqaladeyn weynana loo saxiixayo ayna xaq u yeelanayaan badda. Kaddib markii aan dalka kusoo laabtay ayaan madaxweynaha kala tashtay, laakiin wuxuu ii sheegay in baarlamaanku uusan oggoleyn in lasoo hadal qaado mowduucaas oo buuq badan ka dhici karo," ayey tidhi. Waxay Amb. Fowziya intaas raacisay in markii dmabe ay kulansiisay Madaxweyne Xasan Sheekh Maxamuud iyo Muno Sharmaan. "Markii ugu dambeysay ee aan Madaxweynaha ku noqday waxaan u sheegay in aan doonayo inaan Muno Sharmaan keeno Xamar oo uu dhageysto, markii aan keenay oo la fariisannayna arrintii waan ku qancinnay madaxweynaha." Halkaas ayey Fowziya iyo Muno Sharmaan kasii wadeen dadaalka ku aaddan loollanka xadka badda ee Soomaaliya iyo Kenya, sida ay Wasiiraddii hore u sheegtay BBC-da. Ugu dambeyn waxaa lagu guuleystay in Baarlamaanka Soomaaliya uu ansixiyo kudbinta dacwada, sidaasna kiiska loogu geeyay ICJ. Muna Sharmaan oo dhowr sano ku caan baxday dadaalka ay ugu jirtay kiiska badda ee Dhinaca Soomaaliya ayaa sanadkii 2019-kii isaga baxday qareennada difaacayay Soomalaiya. Taariikhda dacwadda Badda ee ICJ ee Soomaaliya iyo Kenya Dacwaddan la xiriirta muranka dhanka xuduudda badda ayaa soo jiitameysay in ka badan 10 sano, balse dowladdii madaxweynihii hore Xasan Sheekh Maxamuud ayaa bishii July ee 2014-kii, maxkamadda ICJ geysay kiis ka dhan ahaa Kenya oo dooneysa in wadahadal lagu dhammeeyo khilaafka. Soomaaliya waxay dooneysaa in cabbirka xadka badda si toos ah loola dhiririyo xadka dhulka, halka Kenya ay dooneyso in la weeciyo. Baaxadda uu ku fadhiyo badda lagu muransan yahay waxa uu gaarayaa ilaa 100,000km oo isku wareeg ah. Markii hore kiiska wuxuu ku saabsanaa in ICJ ay dhagesan karto muranka laba dal ayna go'aan ka gaari karto. April 7, 2009:- Dowladdii Kumeel Gaarka ahayd ee Soomaaliya iyo Jamhuuriyadda Kenya ayaa kala saxiixday heshiis Isfahan ah oo la xiriiray xadka badda ee labada dhinac. Heshiiskaasi waxaa dinaca Soomaaliya u saxiixay Cabdiraxman Cabdishakur, oo xilligaasi ahaa wasiirkii qorsheynta iyo iskaashiga caalamiga ah. Dhanka Kenya waxaa u saxiixay Moses Wetangula, oo markaasi ahaa wasiirka arrimaha dibedda ee Kenya. Heshiiskaas kuma jirin arrinta la xiriirta xadka badda, balse wuxuu dhigayay hanaankii loo mari lahaa in lagu xalliyo khilaafka xadka badda ee laba dal u dhexeeya. August 1, 2009:- Baarlamaanka Soomaaliya ayaa dood dheer ka dib, aqlabiyad ballaaran ugu codeeyay in la laalo heshiiska isafgaradka ahaa ee dhex maray Soomaaliya iyo Kenya. Kulan aan caadiga ahayn oo ay yeesheen ayay Baaramaanka gebi ahaanba ku diideen in xitaa doodda ku saabsan arrintan dib loo dhigo, oo wasiirka arrintan khuseyso la siiyo fursad uu ku faahfaahiyo heshiiska. Xasan Sheekh oo ku dhaliilay dowladda Soomaaliya inay ka gaabisay dacwadda muranka badda July 13, 2015:- Sannad ka dib markii ay ku war galisay maxkamadda iney dacwad u soo waddo, Soomaaliya ayaa rasmi ahaan kiiska badda u geysay maxkamadda cadaaladda caalamiga ah ee ICJ. Xeerilaaliyaha Soomaaliya Axmed Cali oo BBC-da la hadlayay xilligaasi ayaa sheegay in arrintan ay go'aankeeda gaari karto oo keliya maxkamaddaasi, halka Xeerilaaliyaha Guud ee Kenya ee xilligaasi Githu Muigai uu isagana BBC-da u sheegay in Soomaaliya aysan xaq u lahayn in kiiskan ay geyso maxkamaddaas. December 18, 2017:- Kenya ayaa xareysay jawaabta ay ka bixineysay kiiska ay Soomaaliya u gudbisay maxkamadda caalamiga ah ee ICJ. Xeerilaaliyaha Guud ee Kenya wuxuu ku dooday in maxkamadda aysan xaq u lahayn inay go'aan ka gaarto kiiskan. Wuxuu codsaday in arrintan ay labada dal ku xalliyaan wadahadal. Soomaaliya ayaa iyaduna dhankeeda bixisay jawaabteeda ku aaddan codsigii Kenya ay maxkamadda uga dalbatay in arrintan dibedda maxkamadda lagu xalliyo. Xeerilaaliyaha Soomaaliya Axmed Cali Daahir ayaa ku adkeystay in Soomaaliya ay u aragto in maxkamadda ay tahay goobta keliya ee lagu kala bixi karo. Waxayna xukuumaddiisa diidday dooddii Kenya ee ahayd in labada dhinac ay gaareen heshiis Isfahan oo waafaqsan xeerarka caalamiga ah, kaas oo ay tahay in Soomaaliya ay xushmeyso. Soomaaliya aya ku doodday in heshiiskaasi uusan sharci ahayn maadaamma uu diiday baarlamaankii Soomaaliya ee xilligaas. Feb 02, 2018:- Maxkamadda Cadaaladda ee Qaramada Midoobay ayaa go'aan ku gaartay inay dhageysan karto dacwadda ku saabsan muranka badda ee u dhexeeya Soomaaliya iyo Kenya. Xaakimiinta Maxkamadda ayaa u codeeyay kiiska ka dib markii ay ka hadleen sharci ahaanta doodda Soomaaliya iyo diidmada Kenya. Hase ahaatee, maxkamaddu weli ma aysan qaban taariikhda la dhegeysan doono dacwadda. Feb 07, 2019:- Soomaaliya ayaa waxay London ku qabatay shir ay ku sheegtay inuu suuq-geyn u ahaa shidaalka Soomaaliya. Bishii Oktoobar ee sannadkii 2019 : Maxkamadda Caddaallada Adduunka waxay dib u dhigtay dhageysiga kiiska badda oo xilliggaas la qorsheeyay in uu dhaco 4-ta Nofeembar, balse waxay ka dhigtay illaa bisha June ee sannadka 2020-ka. Dhowr jeer oo la filayay in dhageysiga kiiska uu billowdo sanadkii 20-kii gudihiisa ayaa la baajiyay kaddib markii ay Kenya codsatay in waqti dheeri ah la siiyo sababo la xiriira saameynta cudurka Covid-19. Dhawaan ayey garsoorka ICJ ku gacan seyreen dalab kale oo Kenya ay ku dooneysa dib u dhigista dacwadda, waxaana hadda loo ballan san yahay in dhageysiga uu furmo maalinta Isniinta ah ee isbuuca soo socda.

Labada dhinac waxay ahaayeen saaxiibbo ilaa iyo Arbacadii markii ay isku soo jeesteen Wuxuu sheegay inuu diyaar u yahay 'in bog cusub la furo' haddii isbahaysiga uu Sacuudigu hogaaminayo ay xannibaadda ka qaadaan waqooyiga Yemen, ayna joojiyaan weerarrada. Hadalkiisa ayaa yimid ayadoo maalintii 4aad ayuu dagaal kharaar ku dhex marayo magaalada Sanca xoogag isaga u daacad ah iyo dagaallamayaasha Xuutiyiinta ee Iran ay taageerto. Maxay soo kordhin kartaa xayiraada lagu soo rogay Yemen Xayiraaddi Sucuudigu Yemen saaray oo la moodo inuu dabciyey Gargaarkii ugu horreeyey ee cirka lagu geeyo oo ka degey Sanca Dadka magaalada ayaa sheegaya in dagaal wadooyinka la isku eryanayo uu socdo, ayadoo labada dhinacna uu dareenku aad u kacsan yahay. Waxay kaloo sheegeen in qaraxyo laga maqlayo koofurta magaalada oo ay u badan yihiin qaraabada Cali Cabdalla Saalax. Dagaalka ayaa billwoday Arbacadii markii taageerayaasha madaxweynihii hore ay ku eedeeyeen Xuutiyiinta inay jebiyeen dhismaha masaajidka magaalada ugu weyn.

Somaliland waxay doorashooyiin qabaneysay tan iyo 2002-dii. Guddiga doorashada ayaa sheegay in lix gobol ay codeyn ka dhacday. Weriyaha BBC ee Hargeysa Axmed Saciid Cige ayaa u soo joogay doorashooyinkii horay uga dhacay Somaliland. Sidoo kale wuxuu ka soo warrami jiray ololayaashii doorashada ee madaxtinimo iyo baarlamaan, tan iyo sanadkii 2002-dii. Qalab casri ah Doorashadan 13-ka Nofembar ee 2017 waa middii ugu horaysay oo codbixiyayaasha ay heleen kaarar ay ku codeeyaan oo hab casri ah u shaqeynaya. Sidoo kale qalab teknolojiyad ah ayaa loo adeegsaday dooorashada kaas oo sawir ka qaadaya isha qofka codeynaya, si aan kaarka loo been abuurin. Guddiga doorashada ee Somaliland ayaa sheegay in qalabkaas casriga ah ay uga hortagayaan wax isdabamarin iyo in qof uu ku codeeyo kaar uusan lahayn. Waxaa kaloo doorashadani tahay tii ugu horeysay ee ay ku tartamayaan saddex murashax oo cusub oo uusan ka mid ahayn madaxweynaha hadda xilka haya. Siilaanyo oo la filayay in uu xilka wareejiyo 2015-kii, waxaa laba sano ugu daray baarlamaanka ka dib abaar daba dheeraatay oo ku dhufatay deegaanada Somaliland iyo xal loo raadinayay farsamada doorashada. Madaxweyne Siilaanyo oo ku taqasusay dhaqaalaha ayaa go'aansaday in uu xilka banneeyo ka dib markii hal xilli uu hayay. Musharrixiinta tartamaya waxay kala yihiin Muse Biixi oo ka tirsan xisbiga talada haya ee Kulmiye, Cabdiraxmaan Cirro oo hoggaaminaya xisbiga Waddani iyo Faysal Cali Waraabe oo matalaya xisbiga UCID. Tiradii ugu badnayd ee codbixiyayaal Gudiga doorashooyinka Jamhuuriyada iskeed ugu dhawaaqday madaxbannaanida ee Somaliland ayaa si rasmi ah ugu dhawaaqay tirada guud ee codbixiyaasha. Qiyaastii 704,000 oo codbixiye ayaa u diiwaan gashan guddiga, codbixintii shalayna waxaa ka qeyb galay tiradii ugu badnayd. Goobaha codeynta ee doorashadii shalay ayaa gaaraya 1,642, taas oo aad ugu badan kuwii doorashooyiinkii hore. Tirada codbixiyaasha rasmiga ee Gobollada jamhuuriyadda iskeed madaxbannaanida ugu dhawaaqday ee Somaliland waxay kala yihiin: Dood toos loo baahiyay Markii ugu horeysay, musharrixiinta ayaa ka qeybgalay doodo toos loo baahiyay ooay kala qabteen koox dhallinyaro ah, iyo BBC Somali, waxaana si toos ah looga daawanayay HCTV iyo SBC TV. Sidoo kale barta bulshada ee BBC Somali Facebook iyo barnaamijka Dunida iyo Maanta ayaa si toos ah looga daawaday dooda oo socotay hal saac. Dad badan ayayna soo jiidatay doodad BBC Somali, kuwaas oo baraha bulshada uga doodayay waxa ay ka hadleen musharrixiinta. Mid ka mid ah arrimaha sida wayn ay uga doodeen musharrixiinta waa heshiiskii lala saxiixday Imaaraatka Carabta ee "saldhigga military ay uga dhisaneyso Berbera".

Recep Tayyip Erdoğan Ciidammada Azerbaijan iyo kuwa Armenia ayaa ku dagaallamayaa gobolkaas lagu muransan yahay, dagaalka ayaa galay maalinkii lixaad. "Waxay qalbiyadeena la jiraan walaalaheen iyo saaxibadeen Azerbaijan, Turkiga wuxuu hiil iyo hooba la garab taagan yahay Azerbaijan, dagaalka wuu sii socon doonaa tan iyo laga xoreynayo gobolka Nagorno-Karabakh" Erdogan waxaa uu sidoo kale sheegay in ciidamada Azerbaijan ay howlgal xooggan ka fuliyeen gobolka isla markaana ay gacanta ku dhigeen deegaano badan. "Armenia waxay mar kale weerar ku qaaday dhulka Azerbaijan, Azerbaijan waxay bilowday howgal xooggan, Armenia waxay wajaheysaa natiijo aysan fileyn, xilli ay horumar ka gaarayaan dagaalka ciidamada Azerbaijan waxaa u suuro gashay inay qabsadaan deegaano badan" ayuu yiri Erdogan. Armenia waxay maanta sheegtay in Azerbaijan ay weerar ku qaaday caasimadda gobolka Nagorno- Karabakh xilli dagaallada ay socdaan. Saraakiisha waxay sheegeen in tiro dad ah ay ku dhawaacmeen bambaanooyinka lagu riday caasimadda Stepanakert, burbur ayaa ka dhashay weeraradaas. Raggan u dhashay Suuriya ee ku jira safka hore ee dagaalka Azerbaijan iyo Armenia Erdogan oo taageeray mid ka mid ah laba dal oo dagaallamaya Seddax arrimood oo ku saabsan Azarbajaan oo dagaal kula jirta Armenia Armenia waxay sheegtay inay ku rajo weyntahay in la gaaro xabad joojinta ay soo jeediyeen Ruushka, Mareykanka iyo Faransiiska balse Azerbaijan wey ku gacan seyrtay baaqaasi. Dagaalka ka socda Nagorno-Karabakh Bayaan kasoo baxay aqalka looga arrimiyo Ruushka ee Kremlin ayaa lagu sheegay in madaxweyne Putin iyo Ra'iisul wasaaraha Armenia Nikol Pashinyan ay walaac ka muujiyeen dagaalyahanada shisheeye ee u dagaallamaya Azerbaijan kaddib markii ay teleefoon ku wada xiriireen. Hadalka Erdogan ayaa kusoo beegmayaa xilli uu dhawaan Armeniya ugu baaqay iney joojiso qabsashada dhulka lagu muransan yahay ee Nagorno-Karabakh si ay labada dal xal waara u gaaraan. Nagorno-Karabakh waa gobol dhaca dalka Azerbaijan, waxaana inta badan ku nool shacab kasoo jeedo Armenia oo taageera ka hela dhinaca Armenia. Ereyga 'Nagorno' waa luqadda Ruushka oo micnaheedu yahay 'Buur' halka ereyga 'Karabakh' oo luqadda Azeri ah uu micnaheedu yahay 'Beerta madow' Halka shacabka Armenia ay deegaankan ugu yeeraan "Artsakh". Sanadkii 1988-dii, xilli nidaamkii Soviet-ka uu qarka u saarnaa burbur, ciidammada Azerbaijan iyo ciidamadii gooni u goosadka Armenia waxaa dhexmaray dagaal xooggan, waxaana dagaalkaas lasoo afjaray kaddib heshiis u dhexeeyay labada dhinac sanadkii 1994-tii balse dhaqangelinta heshiiskaas ayaa lagu guuldareystay , ilaa iyo maanta weli xal lagama gaarin colaaddaas.

Sheekh Dr Axmed Cumar Haashim Sheekha ayaa si kulul uga hadlay rabshadihii ka dhacay Qudus, waxaana uu Israa'iil ku eedeeyay inay ku xadgudubtay muqasaadka masjidka Al-Aqsa. "Waxaan ugu baaqayaa madaxda Carabta iyo kuwa Islaamka inay sameeyaan ciidan ka hortagga [dhibaatooyinka jira]..... Wixii xoog lagaaga qaata waxaa lagu soo ceshadaa xoog," ayuu yiri Sheekhan mar hogaamin jiray jaamacadda Al-Azhar. Maxaad ka taqaanaa Xamaasta dagaalka culus kula jirta Israa'iil? Qaabkee ayuu u shaqeeyaa hannaanka difaaca gantaallada ee Israa'iil? Shacabka Masar ayaa siyaabo kala duwan uga hadlay khudbadda Sheekha, waxaana kuwa ku kacsan dowladda ay sheegeen in ay tahay mid lagu dejinayo dareenka dadweynaha ee ku aaddan waxa ka socda Gaza. Taageerayaasha xukuumadda Abdulfataax Al-sisi ayaa sheegay in Sheekh uu muujiyay mowqifka dowladda Masar ee ku aaddan taageerada qadiyadda Falastiiniyiinta. Masar oo xuduud la leh Gaza ayaa horay u muujisay inay dhexdhexaad ka tahay colaadda taagan. Qaar kamid ah dadka ka faallooda arimaha Masar ayaa sheegay in dowladda Masar ay khudbadda cadaadis ku saarayso Israa'iil, maadaama ay guulaysan waayeen dedaallada Qaahira ee ku aaddan in xabbada la joojiyo. Wasiirka arimaha dibedda Masar, Saamax Shukri, ayaa Talaadadii hore shaaciyay in Israa'iil ay dhegaha ka furaysatay baaq ay Masar u dirtay oo ahaa in la joojiyo colaadda Gaza. Falcelinta Shacabka Masar Dadka baraha bulshada wax ku qora ee Masar ayaa intooda badan ka xumaaday dhibaatada haysata Falastiiniyiinta, waxaana ay dowladdooda ugu baaqeen inay qaado tallaabooyin ay kamid tahay furitaanka marinka Rafax. Dhanka kale waxaa jiray dad dhaliilay qaabka uu ururka Xamaas u wajahay xaaladda taagan, isla markaana taageero u muujiyay Israa'iil iyo xaqa ay u leedahay in ay is difaacdo. Diyaaradaha dagaalka ee Israa'iil ayaa saacadihii hore ee Isniinta duqeymo horleh ka fuliyay Gaza, xilli ay colaadda gashay todobaadkii labaad. Ururka Xamaas ayaa gantaallo dheeraad ah ku ganay koonfurta Israa'iil. Mas'uuliyiinta Falastiin ayaa sheegay in Axadii ay dhinteen dadkii ugu tirada badnaa tan iyo markii uu bilowday dagaalka. Ra'iisal wasaaraha Israa'iil, Benjamin Netanyahu, ayaa ku gacan-sayray baaq caalami ah oo ah in xabbada la joojiyo.

Taleefanka gacanta lacagaha la isugu diro Wuxuuna dhaqaalaha dalku xoogaha sare u kacay inta u dhaxeysay sannadihii 2013-kii ilaa iyo 2017-kii, iyadoo kororka dhaqaale ee sannadlaha ah laga dareemay kobac dhan 2.5% , sida ay muujisay warbixin cusub oo laga soo saaray dhaqaalaha Soomaaliya. Sare u kacaan dhaqaale ayaa loo sababeynayaa inuu kaalin weyn ka qaatay adeega lacagaha la isugu diro taleefannada oo aad loo isticmaalo. War bixintaan oo ah tii saddexaad ee laga soo saaro kobaca dhaqaalaha Soomaaliya ayaa hoosta looga xariiqay iney jireen horumarro la taaban karo oo jiray sannadkii 2017-kii, kuwaasoo ay ku jirto dhaqan galintii canshuuraha khaaska ah ee ay soo rogtay dowladda federaalka. Sida loogu taliyay war bixintii horeba, waxaa la kordhiyay canshuurta adeegyada taleefannada ee ay shacabka isticmaalaan, miisaaniyadda ayaa si wanaagsan loo jaan gooyay waxaana yaraaday lacagihii miisaaniyadda ee la khasaarin jiray. "Horumarradaan waxay Soomaaliya u sahlayaan iney dhisto nidaamyo kale oo canshuuro ah, taasoo dowladda u suurta galineysa iney billowdo sidii ay adeegyo wax ku ool ah ugu fulin lahayd shacabka," ayuu yiri John Randa, oo ah dhaqaale yahan sare oo ka tirsan bangiga adduunta isla markaana hogaaminayay warbixinta daraasadda ee laga sameeyay dhaqaalaha Soomaaliya. In kastoo uu jiro kobac dhaqaale, hadana war bixintaan ayaa sidoo kale lagu sheegay inuusan kobacaas ku filneyn yareynta saboolnimada, waxaana dhaqaalaha Soomaaliya uu wali yahay mid aan waxba looga qaban karin dhibaatooyinka isugu jira abaaraha, fatahaadaha iyo bara kaca. Calanka Soomaaliya Warbixintan laga soo saaray dhaqaalaha Soomaaliya ayaa lagu xusay in horumarro laga sameeyo dhinaca beeraha ay saameyn ballaaran ku yeelan karto kobaca dhaqaalaha Soomaaliya ayna horseedi karto in loo adeegsado yareynta faqriga. Dowladda Soomaaliya oo taageero ka heleysay shaqaalaha hay'adda caalamiga ah ee daba galka lacagaha, waxay sii wadday dadaalkeeda ku aadan soo rogitaanka canshuurta, sidii loo dhaqan galin lahaa iyo sidii looga hor tagi lahaa khasaarinta qarash gareynta lacagaha. Arrintaas ayaa sababtay, sida lagu sheegay war bixinta, in canshuurihii dowladda u soo xarooday ay sare u kaceen, kuwaasoo sannadkii 2016-ki ahaa $113 million balse sannadkii 2017-kii noqday $143 million, halka bilihii ugu horreeyay ee sannadkan 2018-kana ay noqdeen $42 million. Waxay war bixintani ku talisay in halkaas laga sii amba qaado horumarka ku aaddan canshuur uruurinta iyo maareynta kharash gareynta labadaba, taasoo sahleysa in sare loo qaado adeegyada ay helaan shacabka iyo sare u kaca kobaca dhaqaalahaba. Waxaa si gaar ah loogu xusay war bixintaan adeegga lacagaha taleefannada la isugu diro, oo ka mid ah ganacsiyada ugu waaweyn Soomaaliya, waxaana si khaas ah ay ugu talisay war bixintu in la sii shaac bixiyo shuruucda ku aadan adeeggaas iyo fulintiisaba. Talooyinka kale waxaa ka mid ah: •In shacabka isticmaala loo abuuro waxyaabo lagu sugayo ammaanka adeegaas isla markaana la xaqiijiyo sida la isugu halleyn karo. •In la hir galiyo hannaan horumar u sii horseedi kara adeeggaas, sii ballaarintiisa, maareynta halista iyo in la yareeyo fursadaha ay heli karaan dadka sida been abuurka ah wakiillada uga noqda ama waxyeello kasta oo ka dhalan kartaba. •In la ilaaliyo macluumaadka shacabka isticmaala adeegga iyo iney si sahlan u adeegsan karaan. •In la xoojiyo ka war qabidda hab sami u socdkiisa iyo cabashada dadweynaha, si looga hor tago hakad ku yimaada adeegga taleefanka, wax kasta oo sabab u noqdaba "Caqabadda heysata dadka hannaanka u dajinaya ama sharciga u sameynaya adeegga taleefannada waa sidii ay ku dhaqan galin lahaayeen shuruucda loo sameeyay maadaama adeeggaan horay loo isticmaali jiray isagoo aan wax sharci ah loo raaci jirin," ayuu yiri Randa. War bixintan la soo saaray ayaa ku talineysa in si toos ah loo wajaho sharciyeynta adeegga lacagaha la isugu gudbiyo taleefannada, iyadoo la ilaalinayo amaanka lacagta ay leeyihiin dadka isticmaalaya iyo in la xaqiijiyo sidii uusan adeeggaas u istaagi lahayn.

Bakayle Ma jiro wax ka xiiso badan oo shucuurta qofka durba kicin kara daawashada tartanada feerka, balse haddii aad rabtid in aad aragtid hardanka dhabta ah waa in aad u dhug lahaataa xayawaanka, kuwaasi oo aanan magac iyo sharaf u dagaalamin, balse dagaalkooda uu ku saabsanyahay sidii ay u noolaan lahaayeen. Kalluun gunta badda laga helo Noolaha ugu dhufasho kulul adduunka waxaa ka mid ah nooc ka mid ah kalluunka ku nool badda gunteeda hoose, addimadooda hore ayay u adeegsadaan in ay ku weeraraan noolaha kale ee ay ugaarsanayaan badda dhexdeeda. Addimihiisa waxa ay leeyihiin danab suuxinaysa noolahaas, waxaana la yaab leh sida dhufashadan ay biyaha u kala jeexeyso, iyada oo meesha ay u ekaanayso in uu qarax yar ka dhacay oo kale, waxaana ka dhasha sanqar, kuleel iyo waliba ileys. Xitaa marka ay dadka soo qabsadaan oo la galiyo dhalo, waxaa lagu yaqaanaa in hal dhufasho oo kaliya ay ku jabin karaan dhalada. Bakaylaha waxa uu ka mid yahay noolayaasha sida adag u hardama, waxayna ku dagaalamaan addimaha hore. Dagaalkooda waxa uu inta badan dhacaa xiliga gu'ga oo ah xiliga ay isu tagaan. Waxaa la aaminsanyahay in bakaylaha labka ah oo kaliya ay dagaalamaan, iyaga oo ku dagaalama dhadega ay riminayaan. Balse cilmi-baaris cusub ayaa muujinaysa in dhedigga ay bilaabaan dagaalka si ay isaga eryaan bakaylaha labka ah ee aysan markaas u baahnayn, halkaasna waxaa ka dhasha dagaal culus maadaamaa bakaylaha dhedigga ah ay haystaan waqti aad u yar oo ay ku rimaan, sidaasi darteedna kan labka ah ay tahay in uu dadaal badan u galo in uu rimiyo. Kangaroo Waxaa isna jira xayawaan kale oo lagu magacaabo Kangaroo , waxa uu ku noolyahan dalka Australia, waa xayawaan leh labo lugood oo uu ku socdo iyo gacmo uu raariciyo sida bini'aadamka oo kale, taas ayaana laga yaabaa in ay ugu wacantahay nooca uu u dagaalamo ee feertanka ah. Waxa ay ku dagaalamaan dharbaaxo kulul , feer iyo haraanti xagga hore ah iyaga oo sababta ugu badan ee ay ku dagaalamaan ay tahay dhedigga. Fardaha iguma waxa ay ka mid yihiin xayawaanka lagu ogyahay haraantida kulul, inkasta oo la sheegay in dameer-farowga uu ka haraanti kululyahay. Ninka lagu magacaabo Tim Caro oo ah cilmi-baare ka tirsan jaamacadda California ayaa inta badan noloshiisa daraasad ku samaynayay dameer-farowga iyo dabeecadihiisa, wuxuuna xitaa mar sameeyay in uu gashtay dhar uu isugu ekeeysiiyay noolahan si uu ugu dhawaado. Dameer-Farawga ayaa haraantida gama marka uu iska dhicinayo noolaha kale ee soo weerara, waxaana mar filim laga soo duubay isaga oo haraantinaya liibax, balse ma jirto wax cadayn ah oo muujinaysa in haraantidiisa loo dhinto. Noolayaal kale sida goroyada iyo geriga ayaa la sheegay in iyaguna ay haraantamaan. Waxaa labadaba la heley cadaymo ku saabsan in ay haraantiyeen dugaag cuni lahaa oo ay dhaawaceen . Marka aad u fiirsatid qoobabkooda adag, layaab makugu noqonayso in haraantidooda ay tahay mid xanuun badan reebta. Haraantidooda ma ahan mid ay ugu talogalaan in lagu dhinto, balse waa mid ay doonayaan in ay ku helaan fursad ay isaga reebaan waxa daba ordaya ama soo weeraray, kadibna ku baxsadaan, hase yeeshee haddii meelaha qaarkood sida madaxa ama lafka dhabarka ay noolaha kaga dhacdo haraantida, waxa ay noqon kartaa mid ay u dhintaan. Xayawaanka kale waxaa ka mid ah nooc shimbiraha ka mid ah oo cunta masaska , waxaana la sheegay in hal dhufasho oo ay madaxa kala hesho maska uu miyirka dhan beelayo, kadibna ay shimbirtu maska cunayso. Shimbir iyo Dameer-Farow Waxaa kale oo jira shimbiro ama haad kale oo iyaguna ugaarsada, kuwaas oo la ogaaday in addimadooda ay ku geystaan dhibaatooyin aanan laga sawaaqsan karin marka ay ugaarsanayaan ama dagaalamayaan ama noole kale iska dhicinayaan.

Madaxweynihii hore ee Robert Mugabe ayaa xilka laga tuuray sanadkii 2017-kii. Tuugada la tuhunsan yahay ayaa la sheegay in ay lacagtaas ku gateen gawaari, guryo, iyo xoolo nool. Sida ay ku warrantay warbaahinta dalkaas, mid kamid ah qaraabada madaxweynihii hore, oo lagu magacaabo Constantia Mugabe, ayaa kamid ah eedaysaneyaasha. Waxaa la sheegay in ay haysay furayaasha guri uu Mr Mugabe ku lahaa tuulada Zvimba, oo u dhaw magaalada caasimadda ah ee Harare, ayadoo tuugada kalena u fududaysay in ay gurigaas galaan. Dadka kale ee la tuhunsan yahay ayaa gurigaas looga shaqaalaysiiyay in ay nadiifiyaan markii ay xatooyadu dhacaysay, taas oo la sheegay in ay dhacday intii u dhaxaysay 1-dii bishii December ilaa horraantii January. Mr Mugabe, oo haatan 94 jir ah, ayaa waxaa xoog talada dalka uga tuuray militariga Zimbabwe sanadkii 2017-kii. Waxa uu talada dalkaas hayey 37 sano, asagoo markii hore noqday Raysul wasaare kadibna madaxweyne. Tan iyo markii uu hawlgabka noqday, Mr Mugabe waxaa dhib ku ahaa socodka, wuxuuna muddo dhowr bilood ah arrimo caafimaad ugu maqnaa dalka Singapore. Ma cadda in uu guriga ku sugnaa markii ay xatooyadu dhacday. Saddex kamid ah dadka la tuhunsan yahay ayaa lagu sii daayey damaanad, sida ay sheegtay wakaaladda wararka ee AFP, halka qofkii afraadna la siidaayey.

Axmed Shide iyo Madaxweyne Mustafe Cagjar Madaxweyne Mustafe Muxumad Cumar ayaa maalin ka hor labo jeer looga yeeray magaalada Addis Ababa ee caasimadda dalka Itoobiya, waxaana markii uu dib ugu soo laabtay Jigjiga la sheegay in uu kulamo la qaatay golihiisa wasiirrada oo la aaminsan yahay in uu kala hadlayo xaaladda taagan. Maxaa la isku hayaa? Dad badan waxay aaminsan yihiin in madaxweynaha deegaanka uu caqabada ugu badan kala kulmayo siyaasiyiin horay uga tirsanaa xukuumaddii hore oo aan la dhacsaneyn qaabka uu wax u wado, ayna doonayaan in markale qeyb ka noqdaan golaha fulinta ee xisbiga dowlad deegaanka, mowqifkaasi oo uu taageersan yahay Axmed Shide, Guddoomiyaha Xisbiga talada haya ee deegaanka. "Dad badan oo indha indheeya siyaasadda deegaanka waxay aaminsan yihiin in uu hogaamiyay isbadel shacab oo lagaga gudbay marxaladii hore, tusaale ahaan xagga hadalka iyo xoriyadda wadankani soddonkii sano kama jirin, halmar ayuu albabada u furay, waxayna keentay su'aalo badan, wuxuu furay noolashii iyo dhincii dhaqaalihii oo uu yiri shacabka way u siman yihiin ganacsiga, taasi na waxaa laga yabaa in qeyba kale oo masaalix dhaqale laheyd inay ka xanaajisay," Sidaas waxaa yiri Ibraahim Dheere oo ah guddoomiyahii Jabhadii Xoreynta Soomaali Galbeed. Ibrahim Dheere ayaa intaa raaciyay in Mustafa uu soo kordhiyay arrimo aan horey uga jirin deegaanka. "Calaaqaad dowli ah oo aan hadda kahor gobolka laga aqoonin ayuu sameeyay, wxaaan isleeyahay amuurahaasi oo dhan marka la isku geeyo armay Mustafe ku shiday iftiinka oo la is leeyahay xowligii loogu talo galay waa uu ak dheereynayaa," ayuu yiri Ibrahim Dheere. Inkastoo aysan si rasmi ah usoo shaac bixin waxa ay isku hayaan labada dhinac ayaa haddana dadka qaar ee fallanqeeya arrimaha siyaasadda waxa ay aaminsan yihiin in la isku hayo cidda qeyb ka noqoneysa golaha fulinta ee xisbiga dowlad deegaanka oo lagu wado in uu dhawaan yeesho shirweyne. "Waxa la isku hayo waa arrin muddo sii jiitameysay, meeshan na waxaa is dulsaaran laba arrimod. Xisbigii hore ee dalka ka talinayay oo dhibaatooyinkii jiray qeyb ka ahaa iyo isbadel cusub oo ay kusoo biireen rag cusub oo siyaasiyiin ahaa, marka aragtida dhabta ah ee la isku haya waxa weeye gobolka Soomaalida ma dimuqraadiyad iyo isla xisaabtan, dowlad wanaag, sharci iyo kala dambeyn ayuu u jiheysta mise nidaaamkii hore ayaa dib loo soo celiyaa oo xisbiga waxaa laga buuxiyaa dadkii ka tirsanaa nidaamkii hore".Ayuu yir Ciid Badal oo ka faalooda arrimaha siyaasadda ee geeska Afrika. Isku dhacyada Soomaalida iyo Oromada ayaa galaafatay noolasha dad badan Madaxweynaha Dowlad Deegaanka ayaa tan iyo intii uu xilka qabtay waxaa soo food saaray caqabado badan oo ay ka mid yihiin arrinta isku dhaca qowmiyadaha Soomaalida iyo Oromada, oo uu meel adag ka istaagay, isagoo na horay u sheegay in isbadel uu ka dhacay deegaanka Soomaalida, balse xagga Oromada uusan wax isbadel ah ka dhicin. Awoodda Xisbiga ayaa u muuqata inay sababtay loollan adag oo u dhexeeya madaxweynaha deegaanka, Mustafa Cagjar, iyo Gudoomiha Xisbiga, Axmed Shide. Shide waxaa uu ku xiran yahay dowladda federaalka Itoobiya, wuxuuna horay u soo noqday wasiirkii warfaafinta, haatanna waa wasiiraka maaliyadda ee dalka Itoobiya. Waxaa muuqata inuu saameyn badan ku leeyahay siyaasadda deegaanka. Isku dhacyadii sannadkii hore ka dhacay magaalada Jigjiga Mustafe Cagjar ayaa la sheegayaa inuu ku dheggan yahay in xubnihii la soo shqeeyay Madaxweynihii hore ee deegaanka, Cabdi Maxamuud Cumar, laga saaro golaha fulinta ee xisbiga. Waxaan marnaba qorsaooneyneyn in siyaasadda deegaanka aysan marwalba ka marneyn hadba cida heysa talada dalkaa Itoobiya, taa oo dadka qaar ay aaminsan yihiin in madaxweyne Cagjar uu su'aal geliyay, doonaya na in go'aanada siyaasadeed ee Jigjiga ay nqodaan kuwa ka madaxbanaan Addisabab, si lamid ah gobolada kale ee Itoobiya, balse waxaa la is-weydiinayaa suurtgalnimada arrintaasi oo aan muddooyinkii dambe looga baranin deegaanka Soomaalida. Su'aasha ugu weyn ee dadka deegaanka is weydiinayaan waxay tahay, in murankani uu galaafan doono Mustafe Cagjar, iyo inuu wiiqi doono saameynta Axmed Shide, oo ay xulafo yihiin dowladda federaalka Itoobiya.

Magaalada Gaalkacyo ayaa horraan ka caaganayd cunidda kalluunka, laakin taa ayaa hadda isbadeshay iyadoo la arkaya dad badan oo imaada maheradaha aad looga helo kalluunka. Musa Bashiir waxa uu ka mid yahay ragga diyaariya kalluunka waxa uuna ku jawaabay mar la weydiiyey waxa iska badelay magaalada Gaalkacyo "Soomaalida siddeedaba waxa ay ku xirantahay sida aad oola dhaqantid iyo qaabka aad wax u bartid ayey ku xirantahay, waxaa kale ee jira in dadkii lagu yiri carruurta ayaa xannuuno ka qaadeen hilibka xoolaha kale, marka kalluunka aad ayuu ooga wanaagsanyahay, dadkana hadda si wanaagsan ayey oola qabsadeen". Dadaalada ay sameeyeen dadka ka ganacsada ama iibiya kalluunka ayaa ku dhiiragelisay in dad horraan aan u jaclayn kalluunka ay noqdaan kuwa fahma oo la qabsada,"marka aad si wanaagsan u samaysid qiimaha waxa uu noqon karaa mid qanciya dadka" Cabaas Cali Cumar oo ka mid ah dadkii aan horay u cunni jirrin kalluunka balse hadda jacel ayaa yiri, mar wax laga weydiiyey sababaha ku dhaliyey "kalluunka hadda waan isku fiicannahay, hadda waxan jooga maqaayadda lagu iibinayo kalluunka, wagii hore iskuma aanan fiicnayn kalluunka balse hadda waan la qabsannay magaaladana waxaan kalluun ahayn lagama cuno, wagii hore waxaan aaminsanayn in wixii cad iyo caano ka soo aanan ahayn in aysan ragga shaqa ku lahayn, kalluunkana sanka ayaan ka qabsan jirnay". Qaar ka mid ah bulshada dagan magaalada ayaa ku tilmaamay dacaayad waxa uuna yiri mid ah "waxaas waxba kama jiraan weeye, waxayna ahayd dacaayad oo kaliye, mudug waxa ay leedahay badda ugu bad dheer Soomaaliya in la yiraahdo kalluun macunaan waa dad leh badda intaa dhan waa wax yaab leh". Gobolka Mudug ayaa waxa uu leeyahay xeeb aad u dheer, waxaana badanaa la sheegaa in kalluunka xeebta aanan laga faa'iidaysan.

Ninka weerarka fuliyay ayaa watay qalab uu wax ku duubayay Muuqaal naxdin leh ayaa laga arkayay isagoo si aan kala sooc lahayn u tooganaya rag, haween iyo carruur ku wada sugnaa gudaha masaajidka Al Noor. Tirada dhimashada ayaa hadda lagu sheegay 49 ruux. Shakhsigan waxa uu horay internet-ka usoo dhigay qoraallo ku saabsan fikrado xagjir ah. Booliska ayaa sheegay in ay gacanta ku hayaan saddex ruux, isla markaana nin dhowr iyo 20 sano jir ah lagu soo oogay dacwad dil ah. Maanta oo Jimce ah, Ra'iisul wasaaraha Australia Scott Morrison waxa uu xaqiijiyay in nin lagu qabtay New Zealand uu yahay muwaadin Australia u dhashay. Mr Morrison ayaa ninkaas ku tilmaamay "qof xagjir ah oo argagixiso ah", wuxuuna intaas ku daray in dowladda Australia ay New Zealand ka caawin doonto baaritaannada. Weerarka oo toos loo daawanayay Ninka laga arkayo muuqaalka ayaa watay wax u muuqday qalab kaamiro oo tayo fiican leh, kuwaaoo uu toos ugu baahinayay weerarka uu ka fuliyay bartamaha magaalada Christchurch. Meelaha laga daawanayay muuqaalkiisa waxaa ka mid ahaa barta xiriirka bulshada ee Facebook, iyadoo ay dadku arkayeen sawirro naxdin leh. Booliska ayaa isku gedaamay masaajidka la weeraray Ninka weerarkan loo heysto waxaa gaarigiisa laga maqlayay hees astaan ah oo lagu yaqaanno in lagu soo kulmin jiray ciidamadii qaran jaceylka Serbia, kuwaasoo loogu yeeri jiray magaca Chetniks xilligii lagu guda jiray dagaalkii Bosnia ee socday intii u dhaxeysay 1992-kii ilaa 1995-kii. Heestaasi waxay amaani jirtay hoggaamiyihii Bosnia iyo Serbiya kasoo jeeday ee lagu magacaabayay Radovan Karadzic, kaasoo markii dambe lagu helay dambiyo ay ka mid yihiin xasuuq iyo dambi dagaal. Qoriga uu watay ninka weerarka geystay waxaa ku qornaa magacyada raggii lagu helay dambiyada la xiriiray inay laayeen dadka Muslimiinta ah iyo qaxootiga. Warbaahinta dalka Australia ayaa soo tabiyay in warqado laga helay ninkan ay muujinayaan in Masjidka Al Noor uu calaameystay saddex bilood ka hor.

khariirad Taageerayaasha Ibrahim Abiriga ayaa burburiyay hanti islamarkana isku dayay in ay weeraraan saldhig booliisk. Madaxwayne Yoweri Museveni ayaa lagu wadaa in uu ka qaybgalo aaska Mr Abiriga maanta Isniin ah. Boqolaal dhalinyaro ah ayaa Axaddii isugu soo baxay garoonka magaalada Arua ee waqooyiga Uganda si ay u soo dhaweeyaan maydka xildhibaankii deegaankaasi Ibrahim Abiriga. Waxa uu ka mid ahaa dadka sida wayn u taageera madaxwayne Yoweri Museveni. Mr Abiriga iyo askarigii ilaalinayay ayaa lagu toogtay habeenkii Jimciha guriga xildhibaanka oo Kampala ku yaalla. Sida ay sheegeen booliiska dalkaasi dad isu soo baxay ayaa ku dibadbaxay ilaalada xildhibaanada waxa ayna isku dayeen in ay weeraraaan saldhiga ugu wayn booliiska magaaladaasi. Booliiska ayaa isticmaalay suntan dadka ka ilmaysiisa iyo rasaas si ay dibadbaxayaasha u kala ceyriyaan. Saxafiyiinta ayaa sheegaya in dadka xildhibaanka u baroor diiqayay ay ka careysnaayeen in dowladda aysan difaacin hogaamiyahooda. Ammaanka ayaa si wayn loo adkeeyay guriga xildhibaanka la dilay iyo guud ahaan magaalada. Madaxwayne Yoweri Museveni ayaa balanqaaday in uu xoojin doono dadaalka lagaga hortagayo dambiyada. Sanooyiinkii ugu dambeeyay waxaa dalkaasi Uganda lagu dilay dad meeqaam sare ku leh dalkaasi waxaana arrintan naxdin ka muujiyay dadka reer Uganda. Waxaa dhawaan Uganda ka dhacay afduubyo dhowr ah taasi oo madax furasho la dalbanayay waxaan si gaar ah loo bartilmaameedsaday haweenka,

Venezuela dibadabxyo ka dhacay Magaala madaxda dalkaasi ee Caracas ayaa waxa shalay ka dhacay dibad baxyo isdiidan oo ay dhigayaan boqolaal kun oo qof oo qaarna ay taageerayaan dowladda madaxweyne Maduro qaarna ay ka soo horjeedaan. Hoggaamiyeyaasha mucaaradka ayaa sheegaya in ay isu soo bexeen in kabadan hal milyan oo qof, arrintaa oo noqonaysa isu soo bixii ugu ballaarnaa muddo labo sano ah. Madaxweyne Maduro ayaa sheegay in dibad baxani uu qayb ka ahaa isku day lagu doonayay in lagu afgambinayo dowladiisa Kooxaha mucaardka ayaa doonaya in dalkaasi ay ka dhacdo afti lagu soo afjarayo xukunka madaxweyne Maduro, waxa ayna ku eedeynayaan madaxweynaha dhibaatada dhaqaale ee dalkaasi ka jirto. Haseyeeshee taageerayaashiisa ayaa sidoo kale gudaha magaalada caasimadda ah ee Caracas waxa ay ka dhigeen dibad baxy weyn oo ay isaga ku taageerayaan.

Baraha ay bulshadu ku wada xiriirto ayaa haddaba waxa ay dadku isku waydiinayeen xaddiga lacageed ee uu qofku diyaaradaha la raaci karo iyo shuruucda uga dagsanba. Dunida oo dhan waxaa jira xaddi lacageed oo uusan qofku kala bixi karin dalka oo uusan kala gudbi karin koontarada iyo goobaha dadka iyo waxyaabaha ay wataan lagu baaro ee garoomada diyaaradaha. Tusaale ahaan UK lacagta ugu badan ee qofka loo ogolyahay inuu kaash kula soo galo waa 10,000 oo euros, haddii aad wadatid lacag ka badan waxaa qasab ah inaad waaxda kastamyada u sheegtid, waa haddii aad lacagtaas u wadid ama kala imaanaysid dal aan Midowga Yurub ahayn. Arrintaas oo la daabacay intii UK ay midowgaasi ka tirsanayd. Mareykanka haddii aad dal kale u safraysid waxaa qasab ah inaad sheegtid haddii lacagta aad wadatid ay ka badan tahay 10,000 oo doolar, markaas kaddibna aad u diyaargarowdid in ciidammadu ay su'aalo ku waydiiyaan aad ku sharraxaysid halka aad lacagta u waddid. Haddaba haddii aanad doonayn inaad qaadatid lacag badan waxaa kuu sahlan inaad jeegga dadka safro taas oo aad lacag uga badalan kartid bangiyada shisheeye. Hasayeeshee xaalku baryahan sidii hore ma ahan. Hasayeeshee in qofku uu lacag badan diyaarad la raaco ayaa waxaa loo arkaa inay tahay lacag lagu kala gudbiyo si sharci-darra ah. Maxaa shalay ka dhacay garoonka Muqdisho? FG: lacagtan ma ahan lacagta la qabtay ee waa sawir kale Ciidammada booliska ee garoonka diyaaradaha ee Muqdisho ayaa sheegay in mid ka mid ah diyaaradaha u kala goosha magaalooyinka Muqdisho iyo Nairobi ay sidday lacag aanay xaddigeeda sheegin. Ciidammada ayaa arrintaasi weli baaraya, iyadoo Afhayeenka Booliska Soomaaliya, Sadiiq Aadan Cali Doodishe, oo BBCda u warramay uu sheegay inay baarayaan lacagta sida sharci-darrada ah dalka lagu soo galinayay. Afhayeenku waxa uu intaasi ku daray in lacagta ay ka timid magaalada Nairobi inkastoo uu sheegay inuusan nala wadaagi karin cidda ay ka socotay iyo ciddii ay ku socotay iyo sidoo kale xaddiga lacagtaas. "Sabata loo qabtay ayaa ah in shuruucda caalamaiga iyo tan waddankuba aysan ogolaanayn in lacag intaa la'eg oo aan la ogeyn meesha ay ku socota uu qof gacanta ku qaado, haddii si kale loo dhigana waa kontorabaan." Ma jirtaa cid loo xiray tallaabadaasi? Afhayeenka booliska Soomaaliya ayaa sheegay in gacanta lagu hayo qof la tuhunsan yahay "Waxaa ilaa haataan loo xiray eedeysanihii waday lacagta wayna jiri kartaa cid kale oo ku lug leh, baaritaan ayaana weli wadnaa," ayuu yiri Saadiq Adan Cali Doodishe. "Marka waxaan oo kale ay dhacaan dalka shuruuc baa u taalla taas ayaana lamarin doona cid kasto oo ku lug leh laakiin inta ka horreysaa waxaa waajib ah in la xafido lacagta oo ay ammaan ahaato waxaana loo gudbin doonaa maxkamadaha caddaaladda gaar ahaan maxkamadda Gobolka Banaadir." Dhanka kale taliyaha Booliska Soomaaliya Cabdi Xasan Maxamed Xijaar ayaa bartiisa Twitter-ka soo dhigay qoraal uu boogaadinayo Ciidanka Saldhigga Booliska Garoonka Aadan Cadde. Arrintaan ayaa imanysa iyadoo madaxweynaha Soomaaliya Maxamed Cabdulaahi Farmaajo oo goor sii horreysay waraysi siinayay Tv-ga Shabelle ee xaruuntiisu tahay Muqdisho uu Kenya ku eedeeyay inay faro gelin ku hayso Soomaaliya. Madaxweynaha ayaa oo la weydiiyay farqiga u dhaxeeya Itoobiya iyo Kenya ayaa sheegay in Itoobiya ay haatan joojisay farogelintii oo isbadal ka dhacay. Wuxuu sheegay in xilligii ay Itoobiya xukumaysay TPLF ay Soomaaliya farogelin ba'an ku hayeen.

Madaxweyne Farmaajo Madaxweynaha ayaa dhacdadaas ku tilmaamay xusuuq loo geystay dad Soomaaliyeed. Weerarkii Soobe waxaa ku dhintay ugu yaraan 281 qof, 300 oo kalena way ku dhaawacmeen. Hadaba Qodobada ugu muhiimsan ee Madaxweyne Farmaajo uu ka hadlay ayaan halkan ku eegeynaa: Ka jawaabidda falkii dhacay Madaxweyne Farmaajo ayaa ururka Al-Shabaab ku eedeeyay in ay masuul ka ahaayeen weerarkii isgoyska Soobe, kaas oo loo adeegsaday gaari xamuul ah. Alshabaab ma aysan iska fogeynin eedeynta dowladda, mana aysan sheeganin mas'uuliyadda weerarka. "Maalintii falka uu dhacay ee 14kii Oktobar waa maalin ay umadda Soomaaliyeed xasuusan doonaa 100ka sano ee soo socota," ayuu tilmaamay madaxweynaha. "Waxay isugu jireen Hooyo, Aabe, caruur, wiilal iyo gabdho oo aan waxba galabsan oo gacan ka xaq daran ay dishay," ayuu yiri madaxweyne Farmaajo. Dadkii ku dhintay weerarkaas ayuu ku tilmaamay mujaahidiin, "Faataxada aan u marno si Alle janada u geliyo," ayuu yiri madaxweynuha oo sidoo kale u duceeyay kuwa dhaawaca ah ee isbitaallada ku jira. "Waxaa lagu xasuusan doonaa sida dhallinyarada Soomaaliyeed uga jawaabaan musiibada dhacday iyo xasuuqaas umadda Soomaaliyeed loo geystay. Sida aan ugu jawaabno Al-Shabaab waa wax ay aqrisan doonaan dhallaanka soo socda, taariikhdana way ku qormidoontaa." Madaxweyne Farmaajo ayaa wacad ku maray in si degdeg ah uga jawaabi doonaan falkaas ka dhacay Soomaaliya, "si lamid ah jawaabihii ay ka bixiyeen dhibaatooyiinkii dalka soo maray." Farmaajo ayaa markii la doortay sheegtay in Al-Shabaab uu baabi'in doono laba sano gudahood, wuxuuna u sheegay dhallinta ka mid ah in ay muddo koobadn isku soo dhiibaan. "Haddii aynaan ka jawaabin waxa maanta ay sameeyeen, dhibaatadaan way sii soconeysaa illaa hilbeheena aan ka aruursano dhulka. Ma u dulqaadaneysaa midddaas?" ayuu yiri madaxweynaha. Midnimo iyo waddaniyad Dibadbaxa waxaa madaxweyne Farmaajo ku wehliyay qaar ka mid ah madaxda dowladda federeelka Madaxweynaha dowladda federaalka ee Soomaaliya, Maxamed Cabdullahi Farmaajo ayaa sheegay in dhibaatadii dhacda ay ku badalayaan midnimo iyo waddaniyad. "Musiibadan dhacday waxay ahayd dhibaato kulligeen nagu wayn," ayuu yiri madaxweynaha. Ka dib markii la doortay, Farmaajo waxayaabihii ugu horeeyay ee uu ka hadlay waxaa ka mid ahaa in dadka ay dalkooda jeclaadaan, sidoo kale ay qeyb ka noqdaan dib u heshiisiin lagu midoobayo. "Waxaa doonaynaa in dhallinyarada Soomaaliyeed u kacaan sidii dhallinyaradii horee Soomaaliyeed ay ugu keceen dhibaatooyiinkii dalkan uu soo maray." Dowladda Federaalka ee Soomaaliya ayaa dhowaanahan wajaheysay culeesyo kaga imaaday dhanka maamul goboleedyada iyo arrintii Qalbi Dhagax loogu wareejiyay Ibootiya. Al-Shabaab iyo dilalka "Waxaan ognahay oo qormaysa in Oktobar 14keeda wixii dhacay in ay ka turjumayso, wixii horey loo soo maray oo ay Shabaab geysteen in aynaan ka jawaabin," ayuu madaxweyne Farmaajo u sheegay dibadbaxayaasha. Madaxweynaha ayaa sheegay in "Al-Shabaab waxay u socdaan in marba mark aka dambaysa ay yiraahdaan intii hore oo aan dilnay, ka badan in aan dilno weeye." Arrinta mushaarka ciidamada sugaya amniga waxay ahayd waxyaabaha uu muhiimadda siinayay madaxweyne Farmaajo. Wuxuuna sheegay in ay ka go'an tahay la dagaallanka Al-Shabaab. "Waxay billaabeen inay dilaan 10, waxay ku xijiyeen 20, waxay ku xijiyeen 100, hadana waxay marayaan in ay dilaan 300 oo Soomaaliyeed oo aan waxba galabsan," ayuu yiri Farmaajo. Wuxuu Al-Shabaab ku eedeeyay in ay go'aansadeen in ay Soomaaliya "yeelan dhaqaatiir iyo mutacallimiin", wuxuuna sheegay in aanan looga jawaabin. Wuxuu sidoo kale sheegay in "Al-Shabaab ay doonayaan in ay baabi'iyaan Soomaalida oo dhan". Tan iyo intii xukuumadda cusub ay la wareegtay hoggaanka dowladda federaalka, waxaa caasimadda laga ka howlgalayay ciidamo loogu magacdaray xasilinta caasimadda, kuwaas oo dadaalo badan ay sameeyeen ka dib, waxaa soo hagaagay amniga. Balse, tallaabadaa ayaa hadda u muuqato in ay taageero uga baahan tahay shacabka. Madaxweynaha ayaa dibadbaxayaasha waydiiyay "Ma sugeysaan illaa Al-Shabaab ay na dhammeeyaan?", waxayna ugu jawaabeen "Maya". Dhiiragelinta Dhallinyarada Dhallinyarop badan ayaa isugu tagay garoonka Koonis, kuwaas oo dhageystay khudbada madaxweynaha iyo madaxda kale Inta badan madaxda marka ay hadlayaan waxay ku hal qabsadaan dhiiragelinta dhallinyarada iyo in howlaha amniga ay qeyb ka noqdaan. Farmaajo ayaa yiri: "Waxaan idiin sheegayaa dhallinyarooy, idinkaa la rabaa in aad u jawaabtaan Al-Shabaab," ayuu ku kiciyay dhallintii ku sugnayd garoonka Konis. Wuxuu ka dalbaday in dhallinta hadda ay la mid noqdaan kuwii Soomaaliya ka xureeyay gumaystaha. Waxyaabaha dowladda madaxweyne farmaajo looga fadhiyay waxaa ka mid ahaa in ay sameyso barnaamij shaqo loogu abuurayo dhallinyarada, taas oo uu ballan qaaday ka dib markii la doortay. Dhowaanahanna waxaa Muqdisho ka socda shaqa abuur la sheegay in dhallinta loo sameynayo si looga hakiyo tahriibta iyo dagaallada. "Dhallinyaro, waxaa la idiinka rabaa in aad u kacdaan umadda Soomaaliyeed oo dhiigiina u hurtaan, oo aad u dhimataan dalkiina, oo aad dhisataan dalkiina, waa waxa kuwa hadda jooga iyo kuwa dhallan doono ay idiinka sugayaan". "Dhallinyaro, iskoolaad dhigataan, markaad dhamaysaan, xagee u shaqo tageysaan? Ma meel jidadka la idiinku xasuuqayo?" Madaxweyne Farmaajo wuxuu dhallinta ku dhiirageliyay: "Musiibadaan waa in aad u bedeshaan midnimo, wayna billaabatay." Ciidanka Difaaca Dadwaynaha Magaalada Muqdisho waa meesha ay ka dhacaan weerarada sababa dhimashada ugu badan ee shacabka gaarta. Hoteello, maqaayado iyo meelo kala duwan oo kale ayaa weeraro lala eegtay. "Waxaan idiinkugu baaqayaa maanta oo maalin taariikhi ah, oo anagoo ka jawaabayna maalintii madoobeey oo Shabaab shacabkeenu xasuuqeen. In aan dhisano difaaca shacabka oo aan la dagaallanno Shabaab," ayuu tilmaamay Farmaajo oo si wayn ay ugu sacbinayeen dadkii fagaaraha isugu tagay. Madaxweyne farmaajo ayaa u muuqday in uu si adag u dhiiragelinayay dhallinyarada, inta badan khudbadii uu ka jeediyay Konis. Balse muusan cadeyn in ciidamada difaaca dadwaynaha laga hirgelinayo dalka oo dhan, ama in ay ku kooban yihiin Muqdisho oo keli ah. "Waxaa la idiinka rabaa in aad difaacdaan hooyooyiinkiina, U kaca difaaca deriskiina, u kaca difaaca qarannimadiina," ayuu yiri Farmaajo. Madaxwaynaha wuxuu salaamay dadkii isu soo baxay "Difaaca dalka waa muqdas, difaaca dadku waa muqadas, difaaca diintu waa muqadas, dib uma noqonayno, anigaana u horeeya oo safaka hore galaya". Madaxweyne Farmaajo wuxuu sheegay in ciidanka difaaca dadwaynaha ay billaabayaan shaqaalaha rayidka ah ee dowladda. Farmaajo ayaa yiri: "Qof kastoo Soomaali ah waa in uu qoriga qaato, qof walba waa in uu difaaca ka qeybgalo. Waxaa kow ka ah shaqaalaha dowladda, waxaa labo ka ah idinka, shacabka Soomaaliyeed." "Hadeynaan is difacin, Al-Shabaab halkan ayay soo galayaan, dalkaanna nolol uma hayaan. Waxaan ku ballanay siduu dalkan ku noqon xor. Inta ay shabaab joogaanna waa gumeysi, dalkaanna xor ma aha." Marka laga hadlayo weerarkii ugu dambeeyay ee Soobe waxaa lagu tilmaamay in qasaaraha uu ka badan karo sida la moodayo. Cabdiraxmaan Sahal waa cilmi baare arrimaha xagjirnimada, BBC-da u sheegay sababta aysan Al-Shabaab u sheegan weerarkaa. "Waxay u aamuuseen waxaa weeyaan qaraxan waxa lagu gumaaday shacab, carruur iyo dumar. Qasaaraha aad buu u badan yahay, taas marka waa dhagar in qofka wixii uu sameeyay uu ka aamuso, waxaa laga yaabaa in ay leeyihiin haddii aad sheegataan khilaaf dhexdiina ah armuu yimaadaa" ayuu yiri. Balse madaxweyne Farmaajo ayaa yiri: "Xor uma ahidiin in aad dhaqaalo samaysataan, xor ma u ihidiin in aan shaqeysataan, xor kama aha in aad aqoon samaysataan, xor uma nihin in adduunka noo yimaado oo na maalgashado. Waa balaayo na hortaagan. Aan u midowno difaaca dalka." Wuxuu madaxweynaha qiray in dhaqaale gaarayo 14 milyan oo dollar oo loogu talagalay la dagaallanka Al-Shabaab iyo in la sameeyo xarrumo lagu xareeyo agoonka waalidkooda ay ku dhinteen dagaallada Al-Shabaab. Kala Qeybsanaanta Farmaajo wuxuu ku adkeeyay shacabka iyo siyaasiyiinta in ay midoobaan Madaxweynaha ayaa ugu baaqay siyaasiyiinta in la joojiyo khilaafka. "Waxaan idiinkiugu baaqayaa in aydaan tagin caasimo shishiiye oo dalkan aydaan ku soo noqon adinkoo burburinaayo," "In aan kala qeybsanaano waa xaaraan. Dhibkaan dhacay aan cashar ka qaadano oo aan midowno, siyaasiyiinta ay ugu horeeyaan." "Waxaa idiin sugaayo Shabaab, marka in aan u midowno waan ku qasbannahay. Waxaan idiin waydiisanaynaa, shacabkiina dhinac ka soo gala, Safka soo gala. Aan u midowno sidaan shacaab uga adkaan lahayn, aan u midowno sidaan dalka u xorayn lahayn. Ka taga, ha aadinna caasimadaha la idiinkaga yeerayo," ayuu yiri madaxweynaha oo u muuqday in uu canaananyay siyaasiyiinta mucaaradka ku ah dowladdiisa. Inkastoo madaxwayna uusan si toos ah uga hadlin arrinta khilaafka ee maamul goboleedyada kala dhexeeyo, hadana wuxuu si adag ula hadlay siyaasiyiinta guud. "Waxa is haysto Soomaali ma ah, waa dad walaalo ah Soomaalida. Waa lagu dhexjiraa Soomaali, weligoodna waa lagu dhexjiray, iyagaana la isku adeegsanaayay. Ma dooneysaa in la isku kiin diro? ma dooneysaa in hub la isugukiin dhiibo? Anigu yeelimaayo, Ma yeelaayo," ayuu hoosta ka xariiqay madaxweynaha. Shanta madaxweyne ee maamul goboleedyada oo dhowaan ku shiray Kismaayo ayaa ku dhaliilay dowladda wadashaqeynta ay la leeyihiin. Arrintaa ayaana ka dhalatay go'aannada is khilaafsan ee laga qaaday khilaafka dalalka Khaliijka. Wuxuu intaa ku daray, "nin siyaasi ah ka yeelimayno in nalagu soo diro, uu xabad nagu noqdo, uu na qarxiyo, iyadoo shabaabkuna saas yihiin. Waxaan idiinkula talinaynaa, soo gala dagaalka, aan dalka xoreyno, ka dib anaga aan isu soo jeesano." Dardaaran iyo is cafin: BBC oo booqatay qoyskii qaraxa Soobe lagaga dilay Maryam "Dhibaatooyiin badan iyo musiibooyiin ayaa dalkan ka dhacay, muddo badanna aan ku soo jirnay. Dhibaatooyiinkaas waxaa sabab u ah in aan Alle ka fogaanay," ayuu yiri Farmaajo oo la hadlayay dibadbaxayaashii isugu tagay garoonka Konis. Wuxuu intaa ku daray, "anaga waan isu naxariisan waynay, waan is cafin waynay. Marka Alle waxaan waydiisanaynaa in uu nacafiyo. Kulligeen aan Ilaahay dib ugu noqono. Anagana aan is cafino, wixii dhacayna aan ilowno." Shalay, qeybo ka mid ah Soomaaliya waxaa ka dhacay dibadbax ka dhan ah weerarkii Soobe. Madaxweynaha ayaa sheegay in Soomaali walaalo tahay, "haddii aan Alle cafis waydiisan oo aynaan is cafin, dhibaatadaan way soconeysaa." Madaxweyne Farmaajo ayaa u mahadceliyay dhammaan dadkii ka qeybgalay howlaha gurmadka loo sameeyay dadkii dhibaatada ay ku gaartay qarixii ugu xumaa ee Soomaaliya ka dhaca. Dhallinyarada Gurmad252 iyo dowladda Soomaaliya caawiyay ayuu sidoo kale u mahadceliyay, madaxweyne Farmaajo. Bog Facebook laga sameeyay oo ay aasaaseen dhallinyarada Gurmad ayaa gacan ka gaysanaya in la aqoonsado dadka la dilay iyo kuwa wali lagu la ya'yahay weerarkii argagixiso ee ugu xumaa ee Soomaaliya ka dhaca muddo toban sano ka badan. Madaxweyne Farmaajo oo billadaha madaxtooyada yaalla la tusay

Diyaaradda ayaa ka baxday dhabaha ay diyaaraduhu ku ordaan ee garoonka Lukla Airport waxayna ku dhacday diyaarad kale. Dhabaha ay diyaaraduhu ku ordan ayaa yar waxaana ku hareeraysan buuro, taas ayaana adkaysa in diyaaraduhu dagaan ama duulaan. Duuliyihii diyaaradda iyo labo askari oo booliis ah oo waddada diyaaradda ka ag dhawaa ayaa geeriyooday, saddex ruux oo kalena dhaawac ayaa soo gaaray. Labada diyaaradoodba waxaa lahaa shirkado gobolka Everest geeya dadka buuraha kora, dalxiiseyaasha iyo dadka deegaanka. Ma cadda waxa sababay shilka Sabtidii, masuuliyiintuna waxay sheegeen in cimiladu ay wanaagsanayd duulimaadyaduna ay sidii caadiga ahaa u sii socdeen shilka ka dib. Bikram Raj Bhandari oo goob jooge ahaa ayaa BBC-da ku yiri "qarax ayaa meel iga durugsan ka maqlay, dhanka garoonka ayaana u cararay si aan u arko waxa dhacay, qiiq ayaana aagii oo dhan qabsaday." Garoonka ugu halis badan adduunka? Garoonka diyaaradaha ee Lukla Airport ayaa joogga badda ka sarreeya 2,845 oo mitir. Sannadkii 2008, 18 ruux oo 12 ka mid ah ay Jarmal yihiin ayaa dhintay markii diyaaradoodii damacday in ay ku dagto garoonkaas. Shil noocaas oo kale ah oo dhacay labo sano ka horna waxaa ku dhintay labo darawal. Mid ka mid ah wadooyinka ay diyaaraduhu ku ordaan ayaa buurta qarkeeda u jira 700 oo mitir, garoonka ayaana badanaa albaabada loo laabaa maadaama oo ay dabaylo xoog badan iyo daruuro culus ku habsadaan. Duuliyeyaasha khibradda u leh oo kali ah ayaa loo ogol yahay in ay ku dagaan garoonka Lukla. Duuliyeyaasha ayaa lagu xujeeyaa in ay ugu yaraan 100 jeer diyaarado duuliyeen ama dajiyeen iyaga oo adeegsanaya garoomo waddooyinka ay diyaaraduhu ku ordaan ay gaagaaban yihiin, xaaladdaasna ay kaga shaqeeyeen Nepal ugu yaraan hal sano. Maadaama oo dalxiisayaasha buurta Himalayas ay aad u bateen waxaa kordhay duulimaadyada diyaaradaha. Si kastaba ha ahaatee Nepal ayaa lagu yaqaannaa badqab xumida duulimaadyada. Bishii Feebaraayana toddobo ruux ayaa ku dhimatay diyaarad kuwa qumaatiga u kaca ah, rakaabkana waxaa ka mid ahaa wasiirkii dhaqanka, dalxiiska iyo duulimaadyada rayidka Rabindra Adhikari. Midawga Yurub ayaa hawadiisa ka mamnuucay dhammaan diyaaradaha Nepal.

Ronaldinho ayaa kubadda cagta ka fadhiistay sanadkii 2015 Dacwad-oogayaasha ayaa sheegay in isaga iyo walaalkiis la siiyay dukumentiyo been abuur ah markii ay Arbacadii soo caga dhigteen caasimadda dalkaas ee Asuncion. Labadooda ayaa laga kaxeeyay garoonka si su`aalo loo weydiiyo, iyadoo hoteelkoodana ay baaritaan ugu dhaqaaqeen booliiska. Ronaldinho iyo walaalkiis ayaa beeniyay inay wax dembi ah galeen iyagoo sheegay in ay u maleeyeen in baasaboorrada ay ahaayeen kuwo lagu sharfayo. Bishii July sanadkii 2019, cayaartoyga ayaa la sheegay in laga qaaday baasaboorradiisa Brazil Spain sababo la xiriira canshuuro uusan bixin iyo inuu si sharci darro ah goob lagu nasto uga dhisayay Brazil. "Waan tixgelinayaa caannimadiisa dhanka kubadda cagta balse waain sidoo kae la xushmeeyaa sharciga. Cedda aad tahayba, sharciga wuu ku qabanayaa", ayuu Mr Acevedo u sheegay warbaahinta. Ninkan 39 sano jirka ah ayaa u safray Paraguay si uu halkaasi ugu soo bandhigo buug iyo olole ku saabsan carruurta saboolka ah. Ronaldinho wuxuu sanadihii 2004 iyo 2005 ahaa cayaartoyga dunida ugu wanaagsan. Wuxuu sanadkii 2002 Brazil u qaaday Koobka Adduunka, isagoo ay ku wehliyeen cayaartoyda kale ee Ronaldo iyo Rivaldo. Maalka uu haysto Ronaldinho waxaa lagu qiyaasaa £80-100m waxaana la sheegay in lagu ganaaxay ilaa £150,000 isagoo loo haystay qoraal uu soo dhigay barta Instagram.

Daawo: Dhiibista Qalbi Dhagax qiil sharci ma leedahay? Shir aan caadi ahayn oo ay golaha wasiirada ka yeesheen Qalbi Dhagax ayaa markii dambe laga soo saaray war saxaafadeed, waxaana warbaahinta la hadlay wasiirka warfaafinta Cabdiraxmaan Cumar Cusmaan Yariisoow. Golaha wasiirada ayaa sheegay in dhiibistii Qalbi Dhagax ay ahayd arrin sharci ah oo waafaqsan heshiisyo dhexmaray labada dowladood, Qalbi Dhagaxna uu ahaa nin Alshabaab xiriir la ah oo argagixiso ah. Haddaba inkasta oo ay dowladda ka jawaabtay su'aalo badan oo la'is weeydiinayay haddane waxa ay abuurtay su'aalo hor leh , kadib markii uu war saxaafadeedka akhriyay, wasiirka warfaafinta Cabdiraxmaan Cumar Cusmaan waa uu ka gaabsaday in uu wax su'aalo ah uga jawaabo warbaahinta, sidaasi darteed waxaan xagga hoose ku lafo gureynaa dhawr arrimood oo aysan dowladda ka hadlin. Maxay dowladda ugu qaadatay waqtiga dheer ? Wax ka badan labo todobaad ayay dowladda ku qaadatay in ay ka hadasho arrinta Cabdikariim Sheekh Muuse Qalbi Dhagax , dhiibistii loo dhiibay dowladda Itoobiya. Waxayna dad badan isweeydiiyaan sababta waqtigaasi dheer ay u qaadatay haddiiba ay sidan dowladda ugu sahlanayd , uguna kala caddayd dhiibista Qalbi Dhagax sida ku cad qoraalka ay soo saartay. Markii Ra'isulwasaare Xasan Cali Kheyre meel fagaaro ah lagu weeydiiyay Qalbi Dhagax waxaa hadalka qaatay taliyaha nabada suggida Cabdullaahi Sanbaloolshe waxa oo sheegay "in aysan jirin cid ka hadli karta arrinta, tahay mid xasaasi ah, isaga oo sii raaciyay in xitaa madaxweynaha uusan ka hadli karin". Su'aasha waxa ay tahay, haddii uu jiray heshiis ay dowladda u cuskatay dhiibista Qalbi Dhagax,ahaana qof dambiile ah, maxaa keenay in taliyaha sidaas u hadlo ? Wasiirka shirka jaraa'id ee uu maanta qabtay kuma uusan sharrixin sababta ay wakhti dheer u qaadatay. Cabdiraxmaan Cumar Cusmaan wasiirka warfaafinta Soomaaliya Heshiisyada ay dowladda cuskatay ma yihiin kuwa sharci ah ? War saxaafadeedka dowladda waxa ay ku sheegtay in dhiibista Qalbi Dhagax ay ahayd arrin sharci ah, oo waafaqsan labo heshiis oo horay u kala saxiixdeen dowladda Soomaaliya iyo Itoobiya, labada heshiis ayaa kala ahaa kuwa hoos ku qoran. Haddaba waxa ay su'aashu tahay heshiisyadan ma yihiin kuwa sharci ah? Sakariye Yuusuf oo ah garyaqaan Soomaaliyeed ayaa BBC-da u sheegay in heshiisyada ay dowladda soo xigatay aysanba ka hadlaynin dambiilayaal la isku dhiibo, baarlamaana aan la horkeenin. "Caadi ahaan waa in uu jiraa heshiis labada dowladood u dhaxeeya , waaba in baarlamaanka uu ansixiyaa, mana ka war hayo heshiis wadadaas maray oo loo cuskan karo in Qalbi Dhagax loo dhiibo" ayuu yiri Sakariye. Wasiirka warfaafinta Yariisow oo ka hadlay dhiibista Qaabi dhagax Sidoo kale labo ka mid ah wasiiradii hore ee Soomaaliya ee dowladda sheegtay in ay heshiiska galeen ayaa labaduba beeniyay in ay heshiisyo saxiixeen. Mahad Salaad oo horey u ahaa wasiirkii madaxtooyada oo shir jaraa'id ka hadlay ayaa sheegay in heshiiska ay dowladda sheegtay uu ahaa mid beelo daris ah ay wada galeen oo kala degen xudduuda labada dhinac. Cabdikariim Xuseen Guuleed oo isna dowladda sheegtay in uu Itoobiya heshiis la saxiixday ayaa BBC-da u sheegay in in heshiiska ay wada saxiixdeen labo beelood, meelnana aysan kaga jirin in ONLF ay tahay urur argagixiso, iyo sidoo kale qodob ka hadlaya in eedeysanayaal la'isu wareejiyo. Waxaase arrimaha sii calwinaya in dowladda aysan soo bandhigin nuqulada heshiisyada la galay, dowladdii horana ma aysan soo bandhigin. Haddaba dowladda ma daabici doontaa heshiisyadaasi hore iyo kuwa cusub ee la galay, mana horgeyn doontaa baarlamaanka? Haddii uu dalka dambi ka galay maxaa dalka loogu maxkamadayn waayay? Dowladda waxa ay Qalbi Dhagax ku eedeysay in uu xiriir la lahaa Alshabaab, dalkana ka gaystay dambiyo badan. War qoraal ah oo kasoo baxay ururka Alshabaab ayaa lagu beeniyay in ay wax xiriir la leeyihiin ururka ONLF iyo Cabdikariim Sheekh Muuse Qalbi Dhagax. Ninkeyga muwaadin Soomaali ayuu ahaa ayay tiri Xamdi oo ah xaaska Qalbi Dhagax Haddiise ay jirto sida ay dowladda sheegayso oo Qalbi Dhagax uu dambi ka galay dalka, xiriirna la lahaa Alshabaab , waxaa la is weydiinayaa maxaa dalka gudihiisa loogu maxkamadayn waayay oo loogu wareejiyay dowladda Itoobiya? Waxaa kale oo jirta in Qalbi Dhagax uu ahaa mas'uul sare oo ka tirsan ONLF oo ah jabhad siyaasadeed, xitaa haddii ay dowladda u aqoonsantahay in uu yahay muwaadhin Itoobiyaan ah, sharciga caalamiga ah , gaar ahaan heshiiskii Geneva waxa uu mamnuucayaa in dowlad ay dhiibto qof dalkeeda soo magangalay sababo siyaasadeed awgeed, sida uu sharaxay Sakariye Yuusuf oo sidoo kale ah falanqeeye ka tirsan hay'adda caalamiga ah ee ICG. "Laakiin wali waxaa jira waxyaabo shuruudo ah oo uu leeyahay qaanuunkaasi caalamiga ah, shuruudaasina waa in uu jiro heshiis labada dowladood ay isugu wareejin karaan dad eedeysanayaal ah, oo uu baarlamaanka ansixiyay, taasna hadda ma muuqato" ayuu yiri. Waxaa arrinta sii murjinaya xaqiiqda ah in Cabdikariim markii la qabanayay uu ku sugnaa gudaha Soomaaliya, oo ay soo qabteen ciidamada Soomaaliya, mana jirin dambi uu galay oo ay dowladda horay u sheegtay ama xog ay baahisay oo ku saabsan in la raadinayay. Qaar ka mid ah xildhibaaanada baarlamaanka Soomaaliya oo kasoo horjeedsaday go'aanka xukuumada ee Qalbi Dhagax Maxaa keenay kulanka aan caadiga ahayn Haddii dowladda sida ay sheegtay dhiibista Qalbi Dhagax ay u cuskatay heshiisyo horay u jiray, maxaa keenay shirka aan caadiga ahayn ay golaha wasiiradda arrinkan oo qura ka yeesheen?. Sida ku qoran war saxaafadeedka soo baxay, golaha wasiirada waxa ay dood ka yeesheen dhiibista Qalbi Dhagax, waxaa sidoo kale golaha loo soo bandhigay waxa uu sharciga ka qabo dhiibista, taas waxa ay muujinaysaa in golaha ay arrintan isku waafaqeen oo kaliya kadib markii la dhiibay ninkii. Caadi ahaan shirka golaha wasiirada waxaa la qabtaa maalin kasta oo khamiis ah, in shir aan caadi ahayn arrinka Qalbi Dhagax laga qabtana waxa ay muujinaysaa culeeska ay arrintan leedahay illaa heer lala sugi waayay Khamiista. Shirka golaha wasiirada waxaa hogaaminayay ra'iisulwasaare Xasan Cali Khayre Yaa ONLF argagixiso ahaan u aqoonsan Qoraalka dowladda waxaa lagu sheegay ''...... ururada argagixsada sida AL Shbaab iyo ONLF. Dowladda Soomaaliya ma ONLF bay u aqoonsan tahay inuu yahay urur argagixso. Wasiir yarsioow arrintaa faahfaahin kama bixin. Balse haddii ay sidaa tahay waa markii ugu horreysay oo uu dal u aqoonsado ONLF urur argagixiso ah marka laga soo tago Itoobiya. Jabhadda ONLF oo ka hadashay xariga Qalbi Dhagax Madaxda ONLF, iyo inta badan xubnahooda waxay u badan yihiin qurboa joog ku nool gobolka iyo qurbaha sida Ameerika iyo Yurub. Sidoo kale Kenya oo daris la ah Itoobiya, uuna ka dhaxeeyo heshiis amni oo rasmi ah, ma jiro wax talaabo ah oo ay Itoobiya ugu dhiibtay qof ONLF ka tirsan, waxaa xitaa dhacday in markii lagu eedeeyay sirdoonka Itoobiya ay Kenya dhexdeeda ka afduubteen xubno ONLF ah, in dowladda Kenya ay codsatay in xubnahaas dib loosoo celiyo.

Madaxweynaha la doortay ee farasiiska ayaa shuruuda badan ku xiray Musharaxiinta Balse xisbigan oo hadda magaciisii loo bedelay Jamhuuriyadda hore u socodka ayaa weli baadigoob ugu jira sidii uu uga soo xulan lahaa boqol iyo konton musharax oo dheeraad ah codsiyada ay soo gudbiyeen sagaal iyo tobanka kun ee qof ee doonaya in ay ka mid noqdaan musharaxiinta xisbiga. Xisbigan ayaa ka laabtay balanqadkoodi ahaa inay ka tartamaan deegaan kasta oo xubin barlaman ah laga soo doorto, sidoo kalena wuxu ka gaabsaday in uu soo saaro musharaxiin la tartama Ra'isal Wasaarihii hore ee shuuciga ahaa Manuel Valls oo markii hore xisbigu diiday in uu xubin ka noqdo. Musharaxiintii ugu horeysay ee shaaca la qaaday oo isugu jira dad haysta xirfado kala duwan Xogahayaha guud ee xisbiga, Richard Ferrand, ayaa sheegay in boqolkiiba 5 xubnaha u tartamayaa ay yihiin xildhibaano hore uga tirsanaa baarlamaanka mudadiisu dhamaanayso, kuwo badan oo kalena ay yihiin musharaxiin aan wax xil ah hore u soo qaban, shan xubnood oo arday ah iyo haweenka oo kala badh ka ah liiska musharaxiinta xisbigu shaaciyey oo tiradoodu tahay 428 qof. Mr Macron waxaa uu u rajeenayaa in xisbigiisu ku guuleeysto aqlabiyada baarlamanka laakin xsibiga midigta dhexe ee Jamhuuriga ayaa tartan adag kula jira oo doonaya in aanu guushaa helin.

Raggan oo asal ahaan ka soo kala jeeda dalalka Nigeria iyo Aljeeriya ayaa waxaa bishii la soo dhaafay lagu xiray waqooyiga dalkaasi, iyagoo markaa looga shakiyay in ay qorshaynayeen inay qaadaan weerar argagixiso, balse waligood arrintaa looma maxkamadeyn. Calan la sheegay in ay leedahay kooxda la baxday Dowladda Islaamka iyo qori ayaa laga helay gurigooda oo ku yaala magaalada bartamaha ku taala ee Gottingen. Balse wax dacwo ah lagu ma soo oogin, sababtoo ah waxa adkaatay in boolisku caddeeyaan in raggan ay qorsheenayeen in ay fuliyaan weerarkaasi, balse waxay sheegeen boolisku in raggaasi yihiin halis. Wasiirka arrimaha gudaha ayaa sheegay in hubaal ay tahay in raggaasi la tarxiili doono wakhtiga ugu dhow ee suurtagalka ah, waxaa uuna intaasi ku daray in uu filayo in arrintaasi dhaci doonto inta aan la gaarin bartamaha bisha April. Waxa uu sheegay wadahadal lala billaabay waddamada ay ka soo jeedaan waalidiintooda ee Aljeeriya iyo Nigeria, si ay u fududeeyaan tarxiilka labadani qof, waxa uuna intaasi ku daray in laga mamnuuci doono in ay dib ugu soo laabtaan Jarmalka. Ma cadda ilaa hadda in go'ankaas ay racfaan ka qaadan doonaan iyo in kale. Dhalashada dalkaasi Jarmalka waxa lagu bixiyaa in qofku waalidiintiisa mid ka mid ah uu ku dhashay dalka ama isagaba uu ku dhashay.

Ra'iisul Waaare Rooble ayaa soo celiyay ra'iisul wasaare ku xigeenkii Khayre Mahdi Guuleed. Haddaba waxaa eegeynaa wasiirrada qaar ee ka cusub xilka iyo kuwa laga tagay: Wasiirka cadaaladda - Cabdiqaadir Maxamed Nuur Wasiirka cusub ee cadaalada loo magacaabay, Cabdiqaadir Maxamed Nuur, waxaa lagu tilmaamaa in uu yahay nin si aad ah ugu dhaw gudoomiyaha baarlamaanka Maxamed Mursal. Cabdiqaadir waxaa uu horey uga soo shaqeeyay Aqalka Baarlamaanka isaga oo la taliye u ahaa gudoomiyaha gobolaha shacabka Maxamed Mursal. Waxaa uu sidoo kale mar noqday ku simaha taliyaha nabad sugidda iyo sirdoonka qaranka ee NISA. Wuxuu horey uga soo shaqeeyay wasaaradda arrimaha dibadda, wuxuuna mar ahaa la taliyaha kowaad ee safaaradda Soomaaliya ee dalka Turkiga. Golaha Wasiirada ee Ra'iisul Wasaare Rooble waxay ka kooban yihiin 70. Wasiirka arrimaha gudaha - Janaraal Mukhtaar xuseen Afrax Janaraal Mukhtaar Xuseen afrax oo loo magacaabay wasiirka arrimaha gudaha Fedaraalka iyo dib u heshiisiinta, wuxuu ka mid yahay dadka ku cusub golaha wasiirada. Janaraalka waxaa uu muddo dheer ka soo shaqeynayay ciidamada, si gaar ah booliiska. Wuxuu mar ahaa taliya ku xigeenkii booliiska Soomaaliya. Waxaa uu sidoo kale mar noqday ku simaha taliyaha booliiska Soomaaliya, sannaddii 2018. Wasiirka amniga qaranka - Xasan Xundubeey Jimcaale Xasan Xundubeey Jimcaale oo dad badan ay dhanka warbaahinta ku xusuustaan, waxaa uu ka soo muuqday liiska golaha wasiirada cusub. Xasan waxaa loo magacaabay wasiirka amniga qaranka. Waa mid ka mid ah wasaaradaha qabta shaqada ugu adag ee dowladda. Xasan Xundubeey waxaa uu horey uga soo shaqeeyay BBC laamaha Afka Soomaaliga iyo Carabiga iyo sidoo kale AlJazeera. Wasiirka haweenka - Xanifa Maxamed Ibraahim Xanifa Maxamed Ibraahim Wasiirka haweenka iyo xuquuqul insaanka ayaa loo magacaabay Xaniifo Maxamed Ibraahim Xaabsade. Waa xildhibaan ka tirsan golaha shacabka waxaana dhalay siyaasigii lagu magacaabi jiray Maxamed ibraahim Xaabsade. Waxay ka mid tahay xildhibaannada aadka u firfircoon ee inta badan ka qeyb qaata doodaha baarlamaanka. Wasiirka shaqada iyo arrimaha bulshada - Duraan Axmed Faarax Wajiyada ku cusub ee golaha wasiirada waxaa sidoo kale ka mid ah Duraan Axmed Faarax oo loo magacaabay wasiirka shaqada iyo arrimaha bulshada. Duraan waxay dad badan aad ugu xusuustaan dhanka ciyaaraha iyo guud ahaan ururada ciyaaraha. Waxaa uu ka mid ahaa guddiga olimbikada Soomaaliyeed oo xilal kala duwan ka soo qabtay. Waxaa uu mar noqday xoghayaha guud ee guddiga olimbikada Soomaaliya. Waxaa sidoo kale mar ahaa guddoomiya ku xigeenka guddiga. Waxaa uu Duraan jaamacadda lyons ka bartay cilmiga maareynta ciyaaraha. Wasiirka warfaafinta - Prof Cusmaan Abuukar Dubbe Wasaaradda warfaafinta waxaa loo magacaabay Prof. Cusman Abukar Dubbe . Waa siyaasi muddo dheer ku soo jiray siyaasadda Soomaalida gaar ahaan Soomaaliland. Waxaa uu ka mid ahaa siyaasiyiintii asaasay xisbiga haya talada jamhuuriyadda iskeed ugu dhawaaqday madaxbanaanida ee Soomaaliland ee Kulmiye. Dhawaan ayay ahayd markii uu magaalada Muqdisho uga dhawaaqay xisbi lagu magacaabo "Hillow". Wasiirka waxbarshada - Cabdullahi Abuukar Xaaji Waa siyaasi muddo dheer siyaasadda ku soo jiray wuxuuna hadda ka mid yahay xubnaha Aqalka Golaha Shacabka. Waxaa Xildhibaan Cabdulahi Abuukar Xaaji loo magacaabay wasiirka waxbarshada oo uu horey u hayay Cabdulahi Goodax Barre. Xubnaha kale ee cusub waxaa ka mid ah, Cabdi Sheekh Axmed Rooble, oo loo magacaaba wasiirka boostada iyo isgaarsiinta, iyo Cumar Cali Rooble, oo loo magacaabay wasiirka diinta iyo awqaafta. Golaha Wasiirada cusub waxaa ka mid ah ku xigeenno iyo wasiirru-dowla-yaal ku cusub saaxada siyaasadda iyo maamulka sare ee dalka. Qaarkood waxay ka soo shaqeeyeen, safaarado, xarumo wasaaradeed, iyo goobo kale. Wasiiradii meesha ka baxay ee xilalkooda waayay Xukuumadda cusub ee uu soo dhisay rai'sul wasaare Maxamed Xuseen Rooble waxaa xilalkii ay hayeen waayay 6 wasiir. Cabdulahi Goodax bare Waxaa ka mid ah wasiirada xilalkooda waayay wasiirkii waxbarshada, Cabdulahi Goodax bare. Goodax waxaa lagu xusuustaa arrimo badan oo dhanka waxbarshada gaar ahaan murankii ka dhashay Imtaxaankii Qaran ee dhawaan la qaaday. Waxaa sidoo kale intii uu xilka hayay uu muran xooggan dhexmaray wasaaradiisa iyo maamulka Puntland taasi oo la xiriirtay imtaxaanada shahaadiga. Waa rug-caddaa muddo dheer siyaasadda Soomaaliya ku soo jiray. In golaha wasiirada uu ka maqnaado ayaa dad badan lama filaan ku noqotay. Maxamed Xayir Maareeye Waxaa sidoo kale wasiirada xilalkooda waayay ka mid ah wasiirkii warfaafinta, Maxamed Xayir Maareeye. Waxaa uu muddo dheer ku soo jiray siyaasadda, wuxuuna xilal ka soo qabtay dowladihii ugu dambeeyay ee dalka soo maray. Shirkii Mbagathi ee Kenya ka dib, waxaa uu noqday Xildhibaan, sidoo kale wasiirkii warfaafinta ayuu ka ahaa xukuumaddii Cali Maxamed Geedi. Sannadkii 2015, waxaa loo magacaabay wasiirka warfaafinta ee xukuumaddii Cumar Cabdirashid Sannadkii 2018: Waxaa loo magacaabay wasiirkii ganacsiga iyo warshadaha. Doorashadii 2016: Wasiir Maareeye wuxuu ku guuleystay Kursiga Xildhibaannimo ee golaha shacabka ee Doorashada ka dhacday Muqdisho. Cabdi Maxamed Sabriye Wasiirada kale ee xilalkoda waayay waxaa ka mid ah wasiirkii Arrimaha gudaha iyo fedaraalka, Cabdi Maxamed Sabriye. Waxaa xilkaasi loo magacaabay bishii January ee sannadkii 2018. Waxaa uu horey uga soo shaqeeyay Mr Sebriye arrimaha guriyaynta iyo bey'ada isaga oo takhasuskiisu yahay injineer. January 4, 2018: Waxaa loo magacaabay Wasiirka arrimaha gudaha iyo federaalka. Marwa Deeqo Yaasiin Waxaa sidoo kale xilkeeda waysay wasiirkii haweenka iyo hormarinta xuquuqul insaanka, Marwa Deeqo Yaasiin. Waxay horey uga soo shaqeysay dhowr hay'adood oo ah kuwa u dooda xuquuqul insaanka, waxaana xilka wasiirka haweenka loo magacaabay sannadkii 2019. Waxyaabaha lagu xusuusto waxaa ka mid ah sharcigii muranka dhaliyay ee jinsiyada kaasi oo weli horyaalla Baarlamaanka Soomaaliya. Maxamed Abuukar islow Xildhibaan Maxamed Abuukar islow oo ahaa wasiirkii amniga qaranka ayaa sidoo kale xilkiisa waayay. Waxaa uu siyaasadda ku soo biiray sannadkii 2011 oo uu xildhibaan noqday. Islow, wuxuu xilka hayay tan iyo sannadkii 2bartamihii 2017-kii, wuxuuna ka mid ahaa wasiiradii aadka ugu dhowaa Ra'iisul wasaarihii xilka laga qaaday ee Xasan Cali Khayre. Xasan Maxamed Amar dambe Waxaa sidoo kale een ka mid ahayn golaha wasiirada ee soo noqday, Xasan Maxamed Amar dambe oo ahaa wasiirkii Gaashaandhigga. Wasiirada kale xilalkooda waayay waxaa ka mid ah Cabdi Canshuur Xasan oo ahaa wasiirkii boostada iyo isgaarsiinta. Wasiirkii shaqada iyo arrimaha bulshada xildhibaan Sadiiq Warfaa ayaa isna xilkiisa waayay.

Booliiska ayaa aagaas isku gadaamay daad gurayn ayaana laga billaabay Sawirro la isla dhemaray baraha bulshada ayaa muujinaya safiitada iyo saqafka oo laadlaada iyo alaabadii kale oo jajaban iyadoo uurana ay kacday. Dadka ayaa goobtaas laga daad gureeyay booliiska ayaana isku gadaamay, sida ay sheegeen dad goobjoogeyaal ah. Tiro dad ah ayaa la arkay iyaga oo laga soo saarayo dhimaha oo saaraan sariirta lagu riixo dadka dhaawaca ah ama xannuunsan. Qof u shaqeeya Bangiga Adduunka oo ku sugan Jakarta, xaruntiisuna ay tahay isla dhismahaas ayaa BBC u sheegay in ay soo duntay jaranjar dhismaha kormarta. Wuxuu sheegay in la soo badbaadiyay isaga iyo qayb ka mid ah saaxiibbadiisa shaqada. Dad dhaawac ah ayaa lagu arkay bannaanka dhismaha Argo Yuwono oo ah afhayeen u hadlay booliiska ayaa warbaahinta u sheegay in ay dhaawacmeen 15 ruux. Wuxuu sheegay in dadkii dhaawacmay la geeyay isbitaalladii u dhawaa. Argo ayaa Telefishinka Metro u sheegay in ay wali baarayaan waxa sababay laakiin ay ahmiyadda saarayaan dadka dhaawaca ah.

Goobta uu weerarka ka dhacay ayaa waxaa xiray booliska iyo milateriga Belgium Ninka weerarka fuliyay oo da'diisa lagu sheegay 30 jir ayaa markii dambe ku dhintay cisbitaal lagu daweynayay. Mid ka mid ah askarta uu bartilmaameedsaday ayaa gacanta uu dhaawac kasoo gaaray. Booliska iyo milateriga Belgium ayaa xiray goobta uu weerarka ka dhacay, oo lagu magacaabo Boulevard Emile Jacqmain, kuna taalla bartamaha caasimadda Brussels. Xafiiska dacwad oogaha federaalka Belgium ayaa sheegay in ninka weerarka fuliyay aan lagu aqoon "taageeridda argagixisada," uuna ku dhawaaqayay Allahu Akbar markii uu weerarka fulinayay. Milateriga dalkaasi ayaa ka qeyb qaadanaya sugidda ammaanka Belgium, gaar ahaan caasimadda Brussels tan iyo wixii ka dambeeyay weerarkii halkaa ka dhacay bishii Maarso 2016, kaasoo ay ku dhinteen 32 qof. Caasimadaha Yurub ayaa heegan ku jira, ayadoo laga casbi qabo in ay xilli kasta ay ka dhici karaan weerarro argagixiso.

Ciidamada bada ee Talyaaniga. Qalabka markabka ee dadka lagu badbaadiyo ayaa gaaray kala bar dadka saaran doonta. Laba qof oo kale ayaa helikobtar lagu gaaray kadib markii la arkay iyagoo doon la sabaynaya. Dadka badbaaday ayaa sheegay in boqol qof ay saarnaayeen doon gadoomaysay. Dhinaca kale, tahriibayaal badan ayaa imanaya jasiirada Gariiga ee Kos. Talaadadii rabshado ayaa dhacay, mar uu boliiska xoog isticmaalay si uu u dajiyo dad tahriibayaal ah oo caraysan oo lagala daahay in laga diiwaan galiyo jasiirada Kos si ay uga sii gudbaan. Jasiirada oo caan ku ah dalxiisayaasha ayaa waxay qaadi la'dahay 7000 oo qof oo yimid bishii July, waxayna seexanayeen jidadka iyo xeebaha agtooda xaalad aad u xun. Duqa magaalada Kos Giorgos Kiritsis ayaa ka digay in "xaalada ay faraha ka baxday. Waxay qatar ugu jirtaa in uu dhiig daato" Hayadda Qaramada Midoobay ayaa sheegtay in ugu yaraan 124,000 tahriibayaal iyo qaxooti ay soo gaareen Gariiga sanadkan. Wasaarada arrimaha gudaha ee Talyaaniga ayaa ku qiyaasaysa in kabadan 100, 000 oo tahriibayaal iyo qaxooti inay isku dayeen inay imaadaan Talyaaniga sanadkan. Ciidamada bada ee Talyaaniga ayaa xiriiriyay hawl lagu badbaadinayay 1,700 oo qof oo saarnaa toddobo doon talaadadii.

Sheekh Cabdiweli Sheekh Cali Cilmi Yare Inkasta oo murunada xaga diinta ay sanadihii ugu dambeeyay kor usii kacayeen gudaha dalka Soomaaliya, ayna jireen firqooyin diimeed kala duwan oo qaarkood hubeysanyihiin, qaarkood aanan hubeysnayn, ayaa haddana arrinta ku saabsan Sheekh Cabdiweli Sheekh Cali Cilmi Yare waxa ay ahayd mid aad uga duwan waxyaabihii aan horay usoo aragnay oo dhan. Muuqaalka Sheekh Cabdiwali Waxaa soo ifbaxay muuqaal lasoo duubay, balse aanan la xaqiijin karin saxnimadiisa , meesha lagu duubay iyo goorta la duubay intuba, kaas oo baraha bulshada lasoo galiyay. Muuqaalka waxaa ka muuqda nin wadaad ah oo jeedinaya muxaadaro , waxaa agtiisa yaala sawirka wadaad kale oo markasta uu gacanta ku taagayo, mar ka mid ahna wuxuuba ku sheegay in uu yahay nabi, ayna tahay in lagu saliyo. Waxaa iyadana jirtay koox dhalinyaro ah oo heesaya, kuna heesaya hees afka carabiga ah oo ay dulucdu tahay in lagu saliyo nabiga, iyaga oo mid mid u dul imanaya sawir wadaad oo kursi la dulsaaray. Waxay u muuqdaan in ay ka barakaysanayaan sawirka oo uu ag taagan wadaadka oo isna u muuqda in uu ka barakaysanayo, aadna ugu riyaaqsanyahay heesta ay dhalinyarada ku luuqeynayaan. Muuqaaladan oo wali ku jira baraha bulshada ayaa si weyn la'isugu gudbiyay, waxaana aragtiyadooda ka dhiibtay dad aad u badan oo intooda badan dhaleeceeyay, kuna baaqay in talaabo laga qaado wadaadkan. Maxkamaddu Maxay u beriyeeshay ninkii lagu eedeeyay in uu nabiga aflagaadeeyay? Maamul goboleedka Galmudug ayaa durba ka jawaabay, waxayna soo saareen amar lagu soo xirayo Sheekh Cabdiweli Sheekh Cali Cilmi Yare. Wasiir ku xigeenka amniga Galmudug Mahad Xasan Maxamed ayaa shir jaraa'id ka yiri "Waxaan faraynaa in laamaha amniga ee Galmudug ay qabtaan ninkaas". Maalin kadib amarkaas ayuu Sheekh Cabdiwali maxkamad ku taalla koonfurta Gaalkacayo kasoo hormuuqday, halkaas oo dacwadiisa lagu dhagaystay. Garsooraha maxkamaddaas, Sheekh Maxamed Macallim Cali ayaa BBC-da u sheegay in ninka la eedeeyay oo lagu magacaabo Sheekh Cabdiweli Sheekh Cali Cilmi Yare uu maxkamadda hor yimid oo su'aalo la waydiiyay, markii dambana la fasaxay. "Maalmo dhan baan daba joognay, haddana Sheekha waan wareysanay wuxuuna caddeeyay in arrintaas uu ka bari yahay," Ayuu yiri garsooraha. Wadaadka lagu eedeeyay gefka ayaa isna ka hadlay arrinta, wuxuuna beeniyay in uu nin kale ku sheegay in uu nabigiiba yahay , wuxuuna intaas ku daray in sawirka uu farta ku fiiqayo uu yahay sheekhiisa oo lagu magacaabo Maxamed. Ninka sawirkiisa la sheegay in uu nabiga yahay ayaa magaciisa lagu sheegay in uu yahay Biloow Sheekh Xuseen sida ay lagu qoray bayaan ay soo saareen hay'adda culumada Soomaaliyeed, magacaas oo dabcan ka duwan kan uu Sheekh Cabdiwali ku sheegay in uu Maxamed yahay. Fariin muuqaal ah ayuu Biloow Sheekh Xuseen soo galiyay baraha bulshada, inkasta oo aysan BBC-du xaqiijin karin in uu isaga yahay, haddane qofka muuqaalka ka muuqda waxa uu iska bari yeelay in uu nabi yahay. Wuxuuna yiri "Waxaan maqlay in sawirkayga Facebook lasoo galiyay, oo la yiri ninkaan baa nabinimo sheegtay, aniga nabinimo ma sheegan, mana sheegan doono, walaa owliyo nimo ayaanan sheegan, aniga waxaan ahay miskiin diciif ah oo adoomaha alle ka mid ah" . Bayaanka Culumada Sheekh Bashiir Salaad guddoomiyaha hay'adda culumada Soomaaliyeed Hay'adda culumada Soomaaliyeed ayaa war qoraal ah oo ay kasoo saareen arrinta Sheekh Cabdiwali, waxayna ku sheegeen in uu ninkaas diinta ka baxay. Guddoomiyaha culumada Sheekh Bashiir Salaad oo shir jaraa'id ka hadlay ayaa yiri "Culumada waxaa maalmihii ugu dambeeyay soo gaarayay hadalo khatar ah oo kasoo yeerayay nin ku nool magaalada Gaalkacayo oo lagu magacaabo Sheekh Cabdiweli Sheekh Cali Cilmi Yare, waxaana ka mid ah in laga kor yeelay salaadihii iyo waajibaadkii diinta ee kale, haddana waxa uu ku daray in uu soo bandhigay sawir nin la yaqaan oo magaciisu yahay Biloow Sheekh Xuseen oo uu ku sheegay in uu yahay nabigii". Wuxuu intaas ku daray Sheekh Bashiir Salaad "Culumadu waxa ay caddaynayaan in uu ninkaas Cabdiwali diinta ka baxay, waayo waxa uu nabinimadii siiyay qof aan ahayn nabi Muxamed SCW". Ninka lagu eedeeyay in uu nabiga aflagaadeeyay oo BBC la hadlay Culumo badan oo caan ah ayaa ka hadashay arrinka Sheekh Cabdiwali, waxaana ka mid ah Sheekh Maxamed Idris , Sheekh Umal iyo Sheekh Shibli. Hase yeeshee hadalkii Sheekh Maxamed Shibli ayaa dhaliyay buuq hor leh, kadib markii waraysi uu siiyay taleefishinka STN ee Nairobi xaruntiisa tahay uu ku sheegay in ninka nabiga lagu sheegay uu yahay "nin fool xun oo jareer ah". Hadalkaas ayaa waxa uu aad uga xanaajiyay dadka qaar ee Soomaaliyeed oo Sheekh Shibli ku eedeeyey in uu ku xadgudbay, balse Sheekh Shibli ayaa markii dambe raaligalin ka bixiyay hadalkii horey uga dhacay. Baraha Bulshada Cabdullahi Maxamuud Cusmaan oo ku caan baxay 'Ar Farmaajo iigeeya' Waxaa dhawaanahan aad u sahlan in ay faafaan dhacdooyinka qariibka ah ee laga yaabo in meeshii ay ka dhaceen aysan markaas dad badan ku sugnayn, balse marka lagu soo baahiyo baraha bulshada ay durbaba aad u faafayaan. Barta Facebook oo ah meesha ay Soomaalida intooda badan isticmaalaan ayaa waxa jira shaqsiyaadka leh bogag ay ugu jiraan tobonaanka kun oo qof, kuwaas oo marka ay sii faafiyaan wax uu hal qof soo dhigay ay markaas arrintii noqoto mid aad u baahda. Inkasta oo Soomaalida ay ku kala nooshahay qaaradaha adduunka oo dhan, haddane waa isku wacyi, hal sheey oo ka dhacay tuulo ama magaalo yar oo Soomaaliya ka mid ah oo baraha bulshada lasoo galiyay ayaa dhalin kara kacdoon ama carro xoogan oo dadka oo dhan wada saamaynaya, marka dambana ku kalifta in madaxda dowladda ay ka hadlaan ama talaabooyin laga qaado. Tusaale bishii Janaayo ee sanadkan, waxaa baraha bulshada lasoo galiyay muuqaal muujinaya shan dhalinyaro ah oo lagu eedeeyey in ay kufsadeen gabadh yar, waxayna ka dhacayday magaalada Galdogob ee gobolka Mudug. Dhacdadaas ayaa waxaa ka dhashay caro baahsan oo wada saamaysay Soomaalida oo dhan, markii dambane ku dambaysay in ay soo farogaliso dowladda federaalka, illaa heer uu ka hadlay madaxweynihii markaas joogay. Sidoo kale nin ku sugnaa magaalada Jowhar ayaa habeenkii la doortay madaxweyne Maxamed Cabdullaahi Farmaajo laga soo duubay muuqaal isaga oo leh "Farmaajo ii geeya", muuqaalkii ayaa meel kasta qabsaday, iyada oo markii dambe ninkii loo geeyay Farmaajo, waxaana la sheegay in xitaa shaqo laga siiyay madaxtooyada. Inkasta oo siyaabo badan oo wanaagsan loo adeegsado, oo ay ka tahay in lagu caawiyo dadka ay dhibaatooyinka abaaraha iyo masiibooyinka kale haleeleen, haddane waxaa aad isu soo taraya siyaabaha qaldan ee mararka qaar dhibaatooyinka waaweyn horseedi kara, illaa lagu doodi karo in dalka oo dhan ay qalqal galin karaan. Fatwo laga soo saaray ninka lagu eedeeyay in uu nabiga aflagaadeeyay

Temer ayaa dublamaasiyiinta ku martiqaaday hilib solay ah ka dib kulan rasmi ah oo ay madaxtooyada kula yeesheen Isaga oo kulan la yeeshay danjireyaasha dalalka qaaradda Yurub, kan Maraykanka iyo midka Shiinaha ayuu Temer sheegay in dawladdiisu ay wali ku kalsoontahay tayada hilibka ee dalka ee Brazil. Shirkaddaha ugu waawayn dalkaas ee warshadeeya hilibka ayaa lagu eedeeyay in ay muddo sannado ah iibinayeen hilib aan tayadiisu wanaagsanayn. Brazil ayaa kaalinta koobaad kaga jirta dalalka adduunka ee dhoofiya hilibka xoolaha ama hilibka guduudan. 'Caddayn degdeg ah' Jimcihii ayay booliiska faderaalku hawlgal ka fuliyeen warshado hilibka soo saara waxayna xabsiga dhigeen in kabadan 30 ruux. Dawladdu waxay shaqada ka joojisay in kabadan 30 masuul oo ka mid ahaa dadkii ay dawladdu u xilsaartay la socoshada nadaafad xumada iyo dadka aan sharciga ilaalinaynin ee warshadaha ka shaqeeya. Waxaa socda baaritaan ku aadan in masuuliyiintaasi ay falal musuqmaasuq ku kaceen. Warshadaha JBS iyo BRF labadooduba waxay sheegeen in ay dawladda la shaqaynayaan Waxaa albaabada loo laabay saddex warshadood oo hilibka warshadeeya, 21 kalana baaritaanno ayaa lagu wadaa. Temer ayaa sheegay in shirkadaha aadka loo hadal hayo ee baaritaannada lagu wado in ay qayb aad u yar ka yihiin warshadaha hilibka ee dalkiisa. "21 ka mid ah 4,837 warshadood ee guud ahaan dalka Brazil ku yaalla ayay baaritaan ku haysaa dawladdu ka dib markii wax isdabomarin lagu eedeeyay. Lix ka mid ah shirkadahaas oo kali ah ayaana dalka dibaddiisa u dhoofiyay hilib 60kii maalmood ee u dambeeyay,: ayuu yiri Temer.

Bing Liu, oo 37 sano jir ahaa, wuxuu ahaa barfasoor wax ka dhiga Jaamacadda Pittsburgh, qeybteeda Caafimaadka, waxaana isagoo mayd ah laga helay gurigiisa, Sabtidii. Saaxiibbadiisa waxay xaqiijiyeen "inuu si wayn ugu dhowaaday in uu wax badan ka ogaado fayraska Covid-19", taas oo sababtay in dadka ay soo hadal qaadaan in la dilay. Balse booliska waxay sheegayaan inuu ahaa is dilid. Maxay tahay sababta uu u dhintay Liu? Waxaa la helay isagoo mayd ah, waxayna xabad uga dhacday madaxa, qoorta iyo caloosha, wuxuuna dhexyaalay gurigiisa oo ku yaalla duleedka Pittsburgh, sida ay booliska sheegeen. Qofka dilka geystay waxaa la sheegay inuu yahay 46 sano jir ah injineer dhanka software-ka ahaa oo lagu magacaabo Hao Gu. Maamulka waxay sheegayaan in dilkaas ka dib uu ninkaas isna is ku dhex dilay gaarigiisa. Liu iyo Gu way is garanayeen, sida ay baarayaasha sheegeen. Baarayaasha dhanka dembiga waxay sheegeen in "dilka uu yahay mid dhexmaray laba qof oo saaxiibbo ahaa". Waxay xaqiijiyeen in "caddeyn oo dhan aan loo hayn" in kiiska uu la xiriiro shaqada cilmi-baaris ee dawada corona iyo dhbaatada hadda jirta ee uu hayay Liu. Kumuu ahaa Liu? War qoraal ah oo ay soo saareen saaxiibbadii ee shaqa wadaagga ahaayeen, waxay ku tilmaameen Liu inuu ahaa cilmi-baare aad u aqoon badan kaas "oo ku dhowaaday inuu arrimo wax ku ool ah ka ogaado fayraska" oo ku saabsan fahamka la xiriira caabuqa Covid-19. Waxay ka murugeysan yihiin geerida Liu, waxayna ballanqaadeen in ay dhameystiri doonaan baaritaankiisa "si bog muhiim ah loo siiyo baaritaankiisa seyniska ee muhiimka ah". Liu, oo Shiinaha ka soo jeeday, Wuxuu shahaadadiisa koobaad ee jaamacadda iyo PhD ka qaatay jaamacad ku taalla Singapore, ka dib ayuu u wareegay Mareykanka oo baaritaanno uu ka sameynayay. Sida ku xusan Taariikhdiisa Shaqo, wuxuu la shaqeynayay dhakhaatiirta bayoolojiga iyo baarayaal kale si uu wax uga ogaado habka difaaca jirka aadanaha. Mexey sheegayaan dadka ka shakisan in shirqool uu ahaa dilka? "Allahayow," ayuu qoray qof Shiinaha u dhashay oo isticmaala barta Bulshada dalkaas ee Weibo wuxuuna yiri: "Tan waxay u muuqataa wax la xiriira filimka Mission Impossible. Waxaa suuragal ah inuu ogaaday in fayraska uu ka yimid shaybaar Mareykanka uu leeyahay." Farriimo taa la mid ah oo badan ayaa lagu sheegay in Liu loo dilay inuu shaaca ka qaadi rabay meesha uu ka soo farcamay fayraska adduunka albaabada u laabay. Dowladda Shiinaha iyo warbaahinteeda waxay horey u sheegeen arrimo aan la caddeyn karin oo ah in fayraskan uu Mareykanka billaabay, ayna Wuhan geeyeen ciidamadiisa. Qaar ka mid ah dadka isticmaala Weibo waxay sheegayaan in kiiska "loo ekeysiiyay wax iska dhacay". "Waa kiis aan caadi ahayn oo horey aan loo arag. Waxay u badan tahay in ay jirto sir qarsoon oo mugdi ku jirta," ayuu yiri qof ra'yigiisa dhiibtay. Dadka qaar waxay sheegayaan in maadaama uu ka soo jeeday Shiinaha ay taas sababtay halista uu ku wajahay Mareykanka, in kastoo aan arrintaa caddeyn loo haynin. Global Times, oo ah bog lala xiriirinayo dowladda Shiinaha waxaa lagu qoray warbixin faafineysa warar kala duwan oo la xiriira geerida Liu. Sida ugu fudud ee aad ku ogaan karto in aad qabto cudurka CoronaVirus Dhanka barta Twitter, dadka qaar waxay ku baahinayaa waxyaabo aan weli la ogeyn oo la xiriira in ay suuragal tahay in dowladda Shiinaha ay dhacdada lug ku leedahay. Fikrado aan la xaqiijin karin oo iska soo horjeeda ayaa gedaamay halka uu asal ahaan ka yimid fayraska Covid-19. Fikradahaas waxay ku baaheen baraha Bulshada iyo internet-ka. Sidoo kale arrimo aan la xaqiijin karin ayey si wayn u buunbuuniyeen siyaasiyiin iyo warbaahin Mareykanka iyo Shiinaha ay leeyihiin.

Liam Fox oo booqanaya shirkad samaysa qalabka diyaaradaha ee Manchester Liam Fox, ayaa sheegay in ka bixitaaanka Midowga Yurub ay tahay fursad dahab ah, iyo inay tahay qalad in la dhaho ka bixitaanka Yurub waa astaan Britain inay gudaheeda oo kaliya ay fiirinayso. UK ayaan samayn karin heshiisyo ganacsi si gooni ah iyadoo ka mid ah Midowga Yurub. Mr Fox ayaa la samayn doona heshiisyo cusub oo ganacsi waddamada kale, markii UK ay ka baxdo Midowga Yurub waxayna yeelatay wadahadal. Hadal uu ka jeediyay Manchester, ayuu ku sheegay "in ganacsiga xorta uu adduunka u keenay wax fiican, ayna UK leedahay fursad dahab ah oo ay heshiis cusub adduunka la samaysato." Wuxuu saadaaliyay UK inay calanka u sidi doonto ganacsiga xorta ah markii ay ka baxdo Midowga Yurub. Wuxuu difaacay hadalkiisii ugu danbeeyay ee ahaa in dadka Britishka ay yihiin caajis. "Wuxuu sheegay inuu ka waday, waddan ahaan inaan doonaynay inaan ku tiirsanaano waxii ay qabteen dadkii naga horeeyay." Liam Fox ayaa sheegay in waxyaabaha UK ay soo saarto laga iibin karo adduunka oo dhan markii laga baxo Midowga Yurub

Itoobiya: Dibadbaxyo isbaddal lagu doonayey Arrintaan ayaa timid kadib dibadbaxyo ballaaran oo sanado badan socday oo gilgilay guud ahaan dalka ayadoo dawladda lagu eedaynayey musuqmaasuq iyo xad gudubyo kadhan ah xuquuqda aadanaha. Dawladda ayaa arrintan kaga falcelisay in ay xirxirto kumanaan mucaarad ah ayadoo soo rogtay xaalad dagdag ah. Hadda, Abiy Ahmed oo 41 jir ah ayaa la yimid isbaddallo loo arko in dalku uu iska baddalayo siduu ahaa waayadii hore. Waxa uu siidaayey boqolaal maxaabiis siyaasadeed ah, wuxuuna qaaday xaaladdii dagdagga ahayd ee dalka saarnayd. Maamulkiisa ayaa sidoo kale ballan qaaday xorriyadda hadalka ayadoo xayiraaddii laga qaaday boqolaal bogagga wax lagu qoro ee internet-ka. Balse arrinta ugu muhiimsan ee uu ku dhawaaqay ayaa ah in uu shuruud la'aan aqoonsaday uuna hilgalinayo heshiiskii nabadda ee dalka dariska ah ee Eritrea kaas oo la saxiixay sanadkii 2000. Xuduudda Itoobiya iyo Eretria ay ku muransan yihiin Sanadkii 1998 ilaa 2000 labada dal waxaa dhex maray dagaal ay ku dhinteen dad kor u dhaafaya 80'000 oo qof. Heshiiskii nabadda ee Qaramada midoobay ay garwadeenka ka ahayd ayaa Eritrea lagu siiyey magaalada Badme. Maamulkii hore ee Itoobiya ma aanu hirgalin xukunka ciidamadiisuna wali waxay ku sugan yihiin deegaankaas. Raisul Wasaaraha Itoobiya Abiy Ahmed Iyo Wasiirka arrimaha dibadda Eretria Balse hadda, markii ugu horraysay 20 sano kadib, ayaa wafdi ka socda Eritrea waxay toos u yimaadeen magaalada Addis Ababa. Heshiiska nabadda ayaa horseedi kara in uu soo afjaro nidaamka askaraynta khasabka ah ee aan dhammaadka lahayn ee Eritrea. Nidaamkan askaraynta khasabka ah ee aan dhammaadka lahayn ayaa ah sababta ugu weyn ee dhalinyaro badan oo Eritrea u dhashay ay dalkooda uga carareen. Itoobiya gudaheeda, cid waliba raali kama wada ahan isbaddalladiisa cusub, arrintaas ayaa waxaa hoosta ka xariiqay bambo gacmeedkii lala beegsaday isusoobixii nabadeed ee ballaarnaa. Isusoobax lagu taageerayey Raisul wasaare Abiy Ahmed Inkastoo haatan uu Raisul Wasaare Abiy uu haysto shacbiyad ballaaran oo ku aaddan qorshihiisa isbadalka.

Donald Trump Waxa uu sheegay in Mrs Markel ay tahay hoggaamiyaha ugu muhimsan Yurub, isagoo intaasi ku daray in Midowga Yurub uu noqday gaarigii jarmalka. Trump oo wareysi siinayay wargeysyo ka soo baxa dalalka Britain iyo Jarmalka ayaa wuxuu fahafaahin ka bixinayay siyaasadiisa arrimah dibedda. Waa kuma Donald Trump? Trump oo weeraray Soomaalida Minnesota Miyay tahay in laga cabsado guusha Trump? Madaxweynaha la doortay ee Mareykanka, Donald Trump ayaa dhinaca kale khalad ku tilmaamay dagaalkii lagu qaaday dalka Ciraaq ee xukunka looga tuuray Saadaam Xuseen, waxa uuna sheegay in dagaalkaasi uu ahaa go'aankii ugu xumaa ee soo mara taariikhda dalka Mareykanka. Wuxuu ku dooday inay habboonayd in aag nabdoon laga sameeyo gudaha dalka Ciraaq, kharashka arrintaasi ku baxayana ay bixiyaan waddamada Khaliijka Carabta oo uu sheegay in ay haystaan dhaqaale aad u badan oo aysan jirin cid kale oo haysata. Dhanka kale, Trump waxa uu sheegay in uu doonayo in uu wax ka badalo heshiisyada ganacsiga ku saabsan ee Mareykanka la leeyahay waddamada caalamka, si buu yiri ganacsiga loogu sinnaado. Waxa uu intaasi ku daray in uu diyaar u yahay in uu heshiis la galo Ruushka, kaa oo lagu yareynayo hubka niyuukleerka, taa badalkeedana Mareykanka uu xayiraadaha ka qaadi doono xukuumadda Moscow. Mar uu ka hadlayay arrinta gaashaanbuurta NATO, ayaa Trump waxa uu sheegay in waddamada kale ee xubinta ka ah NATO ay tahay inay dhaqaalo badan ku bixiyaan gaashaanbuurtani.

Dad saf ugu jira inay codkooda ka dhiibtaan doorashada madaxtinimada Gaambiya. Saraakiisha ayaa sidoo kale mamnuucay in banaanbaxyo la sameeyo, si looga hortago in deganaansho la'aan ay dhacdo. Murashaxa la yiraahdo Adama Barrow ayaa la tartamaya madaxweynaha talada haya, Yahya Jammeh, oo doonaya inuu markii 5aad xafiiska qabto. Korjoogtada ayaa sheegaysa in Mr Barrow, oo mar waardiye ka ahaan jiray dukaan Ingiriiska ku yaalla oola yiraahdo Argos, uu kalsooni ka helay mucaaradka. Mamma Kandeh oo isna ka socda Gambia Democratic Congress ayaa tartanka ka qayb qaadanaya. Midowga Afrika ayaa halkaa u diray tiro korjoogto ah, laakinse Midowga Yurub, iyo urur-goboleedka ECOWAS uma aysan dirin. Mr Jammeh ayaa Gaambiya oo ay ku nool in ka yar 2 Malyan oo qof afgambi ku qabsaday 1994, kooxaha xuquuqda aadanahana waxay ka cabsi qabaan in rabshado ay dhacaan.

Mike Pence, madaxweyne ku xigeenka Maraykanka Isaga oo ka hadlay dalka dariska ah ee Japan ayuu sheegay in ciyaarihii wadajirka ahaa ee sanadkii 2006-kii ay u safteen labadan dal, ay Kuuriyada Waqooyi tijaabisay gantaal 8 bilood kadib ciyaarahaas. Waxa uu Kuuriyada Waqooyi ku tilmaamay dalka oogada adduunka ugu arxanka daran, uguna kaligii talissan. Waxa uu intaas ku daray in Maraykanka ay wax kasta u furanyihiin in ay talaabo kaga qaadaan xukuumadda Pyongyang. Balse meesha kama uusan saarin in uu la kulmi doono saraakiisha ka socota Kuuriyada Waqooyi. Mike Pence ayaa ka qeybgalaya furitaanka ciyaaraha oo sidoo kale ay ka qeybgalayso gabadha la dhalatay hoggaamiyaha Kuuriyada Waqooyi. Gabadhani oo saameynteeda badantahay, oo lagu magacaabo Kim Yo-jong ayaa ah gabadha ugu yar qoyska Kim Jong-il oo ah hoggaamiyihii hore ee Kuuriyada Waqooyi. Ka qeybgalka Kuuriyada Waqooyi ee ciyaarahan ayaa loo arkaa isu soo dhawaansho xiriirka labada dal oo muddo aad u xumaa, balse waxa ay u muuqataa in arrintaas aysan farxad galin haynin Maraykanka. Balse dadka u dhuun duleela siyaasadda ayaa sheegaya in isu soo dhawaanshahan aysan waxbo ka badali doonin damaca hubka nuyuukleerka ee Waqooyiga. Gabadhani oo saameynteeda badantahay, oo lagu magacaabo Kim Yo-jong ayaa ah gabadha ugu yar qoyska Kim Jong-il oo ah hoggaamiyihii hore ee Kuuriyada Waqooyi. Horey waxaa Koonfurta u gaaray wasiirka isboortiga Waqooyiga Kim Il-guk oo horkacayo 280 qof oo ciyaaraha ka qeybgalaya. Waxaa la sheegaya in gabadhan ay fariin ka siddo walaalkeed oo ay u tahay qofka ugu dhow ee la taliya. Mike Pence waxa uu sheegay in ciyaaraha ay kala qeybgalayaan qoyska nin lagu magacaabo Otto Warmbier oo u dhashay Maraykanka, kaas oo dhintay waxyar uun kadib markii laga soo siidaayay xabsi ku yaala dalka Kuuriyada Waqooyi.

Tallaabadan oo ah mid taariikhi ah oo dood badan dhalisay ayaa ka hortagi doonta ilmaha inay ku dhashaan cudur waalidka ay ka keeneen. Dhaqaatiirta Newcastle oo soo saaray habkan casriga ah ee IVF, ayaa la filayaa inay noqdaan kuwii ugu horeeyay waddankan ee bixiya adeegan, waxayna waydiisteen in ugxaan loogu deeqo. Ilmihii ugu horeeyay ee saddex qof laga sameeyo ayaa dhalan kara marka ugu horaysa, dhamaadka 2017. Reero badan ayaa waxaa ka dhintay carruur u dhimatay cudur aan la daawayn karin, (Mitochondrial disease) oo qofka ku reebaya awood daro aan wadnahooda garaacmi karin. Cuduradan ayaa waxaa u gudbiya carruurta hooyada oo kaliya, marka hab la isticmaalayo ugxaan dumar kale iyo mida hooyada iyo aabaha biyahiisa ayaa la sameeyay Ilmaha ayaa yeelanaya DNA yar oo ka timid ugxaan dumar kale, habkan ayaa sharci ah, sax ah, saynis ahaana diyaar ah. Laakiin hayadda HFEA ee taranka bini'aadanka ee UK waa inay ansixisaa xarun walba oo caafimaad iyo dadka doonaya inay sameeyaan habkan ilmaha loo dhalo. Laakiin saynisyahanada qaar ayaa su'aal ka keenay habkan inay sax tahay in la sameeyo, iyagoo sheegay inay albaabada u furayso ilmo gacanta lagu sameeyay. Xarumaha caafimaadka, ayaa laga rabaa inay ogolaansho shaqo waydiistaan hayadda taranka ee HFEA, si ay u sameeyaan habka IVF ee casriga ah ee ilmaha laga samaynayo saddex qof.

Weerraryahanka kooxda Real Madrid, Cristiano Ronaldo iyo tababarihiisa Zinedine Zidane oo kor u haya billadaha ay ku guulaysteen. Waa sanadkii labaad ee xiriir ah ee uu ciyaaryahankan biladdaasi uu ku guulaysanayo, taas oo xafladdii lagu bixinayay ay ka dhacday magaalada London. Weerraryahanka kooxda Real Madrid iyo xulka Portugal ayaa ka adkaaday labadii ciyaaryahan ee la tartamaysay ee Lionel Messi oo Barcelona u dheela iyo Neymar oo u safta kooxda Paris St-Germain. Ronaldo oo 32-jir ah, ayaa xilli ciyaareedkii hore ka caawiyay kooxda Real Madrid inay ku guulaysato Koobka Horyaallada Yurub iyo La Liga-ha Spain. Lieke Martens oo ka tirsan kooxda Barcelona una dheesha xulka Netherlands ayaa ku guulaysatay haweeneyda ugu wanaagsan kubadda cagta ee sanadkan. Tababaraha kooxda Real Madrid, Zinedine Zidane, waxa uu isna ku guulaystay biladda tababaraha ugu wanaagsan ciyaaraha kubadda cagta ee ragga, halka tababaraha xulka kubadda cagta haweenka ee Netherlands, Sarina Wiegman, ay noqotay tababaraha ugu wanaagsan ciyaaraha dumarka. Weerraryahanka kooxda Arsenal, Olivier Giroud, ayaa ku guulaystay biladda Puskas ee goolkii ugu wanaagsanaa sanadkan, kaas oo bishii Janaayo uu ciribta kaga dhaliyay kooxda Crystal Palace.

Jack Jones (bidix) iyo Marcel Williams Waa markii u horaysay ee isku maalin gudaheed lagu daldalo labo ruux muddo 17 sano ah. Jack Jones and Marcel Williams ayaa labadoodaba lagu helay in ay kufsi iyo dil gaysteen kun 1990yadii Gobolka Arkansas ayaa markii hore qorshaynayay in uu siddeed ruux dil ku fuliyo 11 maalmood gudahood, sababtoo ah irbadaha dilka loo adeegsado ayaa dhacaya dhamaadka bishan Abriil. Xeerilaaliyaha Jones ayaa sheegay in laga yaabo in uu dhibaato kala kulmo irbadda dadka lagu dilo oo uu jidhkiisu u adkaysto in kabadan wakhtigii loogu talagalay. Jones ayaa lagu helay in uu 1996 kufsaday oo ceejiyay Mary Phillips Qareennada Williams ayaa iyagana ku baaqay in laga yaabo in ay adkaato in xididdadiisa la helo maadaama oo macmiilkoodu 180kg yahay. Williams ayaa dil lagu xukumay 1997dii ka dib markii lagu helay in uu afduub, kufsi iyo dil u gaystay Stacy Errickson sidoo kalena afduub iyo kufsi u gaystay labo dumar ah oo kale. Ledell Lee ayaa Khamiistii noqday qofkii u horeeyay ee gobolka Arkansas lagu daldalo tan iyo 2005tii.

Ruushka ayaa saameyn ku yeelanayay Afrika Arrintaas ayaa ka dhalatay xiriirka dhaqaale ee cusub, qandaraaslayaal milatariga Ruushka ka socda ayaa muddooyinkan dambe saameyn ku lahaa labadaasi dal. Tan waxay xasaasi ka tahay Suudaan, oo beryahan dambe ay ka jiraan dibadbaxyo looga soo horjeedo dowladda. Xukuumadda Moscow ayaa diiradda saareysay waddamada saxaraha ka hooseeya ee Afrika, iyadoo ka qayb qaadanaysay horumarinta ganacsiga, ammaanka iyo difaaca. Sidaas darteed, maxaan ka ognahay howlaha uu Ruushku ka hayo Afrika, heerkee ayay baaxaddoodu la ektahay? Calooshood u shaqeystayaasha Ruushka? Muddo toddobaadyo ah, dadweynaha ku nool Sudan ayaa ku dibad baxayay magaalooyinka dalkaasi, iyagoo ku eedeynaya dowladda inay si qaab daran u maamushay dhaqaalaha. Iyadoo ay taasi jirto, waxaa jiray in dibad baxayaasha ay ku eedeynayeen in qandaraaslayaasha Ruushka ay talooyin siinayeen Ciidammada Ammaanka Sudan. Baaritaan ay sanadkii hore sameysay Laanta Afka Ruushka ee BBC ayaa lagu ogaaday inuu jiro xiriir ka dhaxeeya Ruushka iyo Sudan. Dalka deriska la ah Sudan ee Jamhuuriyadda Afrikada Dhexe, ayay xukuumadda Moscow sare u qaadeysay xiriirka ammaanka ee dowladda ay Qaramada Midoobay taageerto. Balse xuuraansiga ku saabsan howlaha uu Ruushku ka hayo dalkaas ayaa sii kordhayay tan iyo bishii July, kaddib markii la dilay saddex weriye oo u dhashay Ruushka, kuwaas oo halkaasi u aaday inay baaritaan ku sameeyaan calooshood u shaqeystayaasha Ruushka. Saraakiisha Ruushka ayaa dhowaan beeniyay in calooshood u shaqeystayaal ay joogaan Jamhuuriyadda Afrikada Dhexe. Balse falanqeeyayaasha qaarkood ayaa aaminsan in ciidammo milatari oo gaar ah ay door muhiim ah ku leeyihiin dalkaasi. Mar uu bishii December shir jaraa`id qabtay, ayaa madaxweyne Vladimir Putin waxaa wax laga weydiiyay kooxaha calooshood u shaqeystayaasha ah wuxuuna sheegay inay xaq u leeyihiin "inay danaha ganacsigooda ku baahiyaan koonkan". Ku laabashada Afrika Midowgii hore ee Soviet-ka ayaa kaalin muhiim ah ku lahaa qaaradda Afrika - ilaa awooddiisa dhaqaale iyo tan siyaasadeed lagu qiiway Dagaalkii Qaboobaa. Maanta, Ruushka "ayaa doonaya inuu soo celiyo uuna xoojiyo booska uu ku lahaa qaaradda Afrika", sida ay sheegtay Inna Andronova, oo ka tirsan dugsiga saree e dhaqaalaha ee Moscow. Ruushku ma wuxuu dib ugu laabanayaa xilliyadii Soviet-ka? Mid ka mid ah waddada u furan Ruushka waa dhoofinta hubka. Inkastoo qaar ka mid ah suuqyadeeda ugu waaweyn ay ku yaallaan Aaasiya, haddana iibka Afrika ayaa ah mid muhiim ah oo sii kobcaya. Macmiilkeeda ugu weyn Afrika waa Algeria, sida lagu sheegay daraasad uu sameeyay Machadka Caalamiga ah ee Baaritaanka Nabadda Stockholm (SIPRI). Masar, oo sanado ku tiirsaneyd gargaarka milatari ee Mareykanka, ayaa sidoo kale macmiil muhiim ah u noqoneysa Ruushka. Balse xogta SIPRI ee dhoofinta hubka waaweyn ayaa lagu sheegay in sanadihii 2016-17, uu Ruushku dalab ka helay dalal kale oo Afrikaan ah: Waxaa ka mid ah diyaaradaha dagaalka, kuwo hore loo isticmaalay laakiin la dayactiray. Qalabka milatariga Ruushka ayaa ka raqiisisan kuwa reer galbeedka, weliba waa kuwo adag oo la isku halleyn karo, tan oo soo jiidaneysa dalalka saboolka ah. Kheyraadka Afrika Ruushka ayaa hadaf kale ka leh Afrika maaddaama ay ku yar tahay macdanta, sida manganese, bauxite iyo chromium, kuwaas oo dhammaantood muhiim ah warshadaha hubka Ruushka. Dheymanka ayaa ka mid ah waxyaabaha uu Ruushku daneynayo Shirkadda aluminium-ka ee Rusal, ayaa bilowday inay macdanta bauxite ka soo iibsato shirkado ku yaalla Guinea. Ruushka ayaa sidoo kale daneynaya dheymanka - shirkadda dheymanka ee dalkaasi, Alrosa, ayaa heshiis la saxiixatay Angola sanadkii 2017. Sannadkii la soo dhaafay, Ruushka ayaa heshiisyo sare loogu qaadayo xiriirka dhaqaale la saxiixday dalalka Angola, Namibia, Mozambique, Zimbabwe iyo Ethiopia. Balse xiriirka ganacsi ee Ruushku uu la leeyahay Afrika ayaa waxaa mar walba wiiqa xiriirka ganacsi ee uu dalkaasi la leeyahay Yurub, Aasiya iyo Mareykanka. Dalalka tartanka kula jira Ruushka Waxaa muhiim ah in la xusuusnaado dalalka kale ee dhaqaalahoodu kobcayo sida Shiinaha, Hindiya iyo Indonesia oo ganacsigoodu uu sanadahan dambe ku baahayay Afrika. Si kastaba, Ruushka ayaa xoojinta xiriirka Afrika u arka fursad uu ku soo celinayo booskii uu dunida ka taagnaa. Ruushka ayaa labo jeer casuumay madaxweynaha dalka Sudan Omar al-Bashir, oo ay doon-dooneyso Maxkamadda Caalamiga ah ee Dembiyada (ICC) isagoo loo haysto dembiyo dagaal. Balse heerka uu Ruushku gaari karo waa mid xaddidan, sida ay rumeysan yihiin qaar ka mid ah falanqeeyayaasha. Alex Vines oo ah khabiir ayaa sheegay in Ruushku uusan ahayn Midowgii hore ee Soviet-ka. Si kastaba ha ahaaytee, xiriirka boorka laga jafay ee Ruushka uu la yeelanayo Afrika ma aha mid la moog yahay. Mareykanka ayaa cambaareeyay howlaha baaxadda leh ee Ruushka iyo Shiinaha ay ka wadaan Afrika.

Gaadiidka caadiga ah lagagama nabad geli karo fayraska Baabuurtan cusub ayaa la qorshaynayaa in ay noqdaan kuwo dadka ka celinaya fayraska oo sida Masks-ka (fool-saabka) qofku xidho oo kale fayraska uga ilaalinaya. Shirkadaha baabuurta sameeya ee Shiinaha kuwooda ugu waaweyn qaarkood ayaa soo saaraya baabuur cusub oo qaabkan u samaysan waxaana ka mid ah shirkadahaas shirkadda "Geely" ee samaysa tagaasida madmadow ee London caanka ku tahay. Hoos u dhac weyn ayaa ku yimid suuqa baabuurta ee Shiinaha afartii bilood ee ugu horeeyey sannadkan sababtuna ay tahay xayiraaddii dalka lagu soo rogay. Shirkadda "Geely" yaa noqonaysa shirkaddii ugu horraysay ee bilowda wax soo saarka baabuurka fayrasku aanu geli karin, waxaanay doonaysaa in ay ka faa'idaysato waayo aragnimadeedii hore ee ay ku soo jiidatay macaamiisha ka baqanayey dikhowga hawada. Mareykanka oo ansixiyay daawo loo isticmaalo xanuunka Corona 'Ruux kasta oo Soomaaliya ku dhinta wuxuu u geeriyooday Fayraska Corona' Mashruucan "baabuurta fayo qabka" ee ay bilowday shirkaddu ayaa waxa looga gol leeyahay in jeermiska ili ma qabtayga ah iyo fayrasku aanu gudaha baabuurka ugu geli karin darawalka iyo rakaabka midna oo aan loo baahanayn dawooyin la isaga buufiyo. Shirkadda "Geely" waxa kale oo ay hindisaysaa wax soo saarka qalab jeermiska ili ma qabatayga ah dili kara oo lagu dahaadho badhadana, gacmaha daaqadaha iyo meelaha kale ee gacanta qofku gaadhayso. Af-hayeen u hadlay shirkadda ayaa sheegay "dadka gaadiidka wataa wakhti dheer ayay baabuurtooda dhex fadiyaan oo ku dhaw wakhtiga ay guryahooda joogaan, waxa markaa waajib noqnaysa in si ay dadku nolol fiican u helaan loo sameeyo baabuur fayo qabkooda aan halis ku ahayn". Dhanka kale shirkadda SAIC ee baabuurta ay soo saarto ay ka midka yihiin MG ayaa sheegtay in ay doonayso in ay samayso hab hawada baabuurka soo galaysa ku sifeeya ilayska la yidhaa (infra-red) oo lagu rakibaya AC-ga gaadhiga. Shirkadda kale ee tartanka kula jirta ee GAC ayaa iyadna sheegtay in ay baabuurta cusub ee ay soo saarayso ku rakibayso qalab hawada sifaynaya saddex goor. Been wax lagu socodsiinayo Hase yeeshee shirkadda cilmi baadhista ee Fros & Sullivan ayaa sheegtay in arimaha cusub ee ay shirkaduhu sheegayaan ay yihiin oo kaliya xayeysiis wax lagu iibgeynayo. Cilmi baadhe ka tirsan shirkadaas ayaa sheegay in sida muuqata ay shirkadaasi xooga saaraya dhanka caafimaadka laakiin barnaamijyadan ay haatan shaacinayaan yihiin kuwo hore ay u sameeyeen oo socday intaan coronavirus ba dillaacin, laakiin safmarkani suuq cusub u sameeyey shirkadahaas. Waxa aragtidaa la qaba agaasimaha mac-hadka daraasaadka suuqa ee Shiinaha, waxaanu leeyahay shirkaduhu waxay ka faa'iidaysanayaan cabsida dadku ka qabaan coronavirus si ay baabuurtooda qiime badan uga siiyaan shacabka. Hore way u dhacday arintan oo kale sannadkii 2015 ayaa shirkadda Tesla ee baabuurta samaysaa waxay u soo saartay gawaadhi hawada sifeeya oo ay ugu talo gashay dadka baqanaya in ay wax ku noqdaan dikhowga hawada magaalooyinka waaweyn. Agaasimahaasi waxa uu intaa ku daray "Shirkadaha baabuurta sameeyaa waxay u dhigayaan baabuurtooda sidii oo ay yihiin kuwo ka gaashaaman fayraska, laakiin waxaan jecelahay in aan dadka u sheego in ay ka digtoonaadaan shirkad kasta oo sheegta in wax soo saarkeedu yaraynayo halista fayraska gaar ahaan coronavirus"

Waxa uu sheegay in ciidammadda ay wajihi doonaan "cawaaqib daran" haddii Shiinaha uu halkaas soo galo. Dowladda Jabuuti ayaa bishii hore DP World ka wareejisay maamulka dekada Dooraale ee ay kasoo degaan qasacadaha qafilan ee xamuulka (kunteenarada), iyada oo sheegtay in shirkadda ay xalin weysay muran soo jiitamayay illaa sanadkii 2012-kii. DP World ayaa go'aanka dowladda Jabuuti ku tilmaamtay mid sharci daro ah, waxayna dacwad ka furatay maxkamadda caalamiga ah ee dhexdhexaadinta London. Dhagaysi ay u fariisteen xildhibaanada Congress-ka Maraykanka maalintii talaadada ayaa inta badan waxaa hareeyay kaalinta sii kordhaysa ee Shiinaha ku yeelanayo Afrika, waxayna sheegeen in ay ka warheleen warar sheegaya in Jabuuti ay dekada ula wareegtay si ay hadiyad ahaan ugu siiso Shiinaha. Jeneraal Thomas Waldhauser oo madax ka ah taliska Maraykanka ee Afrika ayaa sheegay in haddii Shiinaha ay xayiraado kusoo rogaan isticmaalka dekada, in taas ay saamayn doonto in maraakiibta dagaalka Maraykanka ay shidaal ka qaataan meesha. Somaliland iyo DP world oo saxiixay heshiiska Berbera Jabuuti waxaa degan ciidammo Maraykanka ah oo gaaraya illaa 4,000, waxaana jirta in Shiinuhuna uu saldhig ka furtay meel aad ugu dhow kan Maraykanka. Afhayeenka wasaaradda arrimaha dibedda Shiinaha, Geng Shuang oo Beijinh ka hadlayay ayaa sheegay in dowladiisa aysan waxbo kala soconin xaalada dekada Dooraale. Wuxuu intaas ku daray in iskaashiga Shiinaha kala dhaxeeya Afrika uusan ahayn mid lid ku ah dal seddexaad, sida uu hadalka u dhigay. Jeneraalka waxa uu sheegay in Maraykanka uusan la ekeysan karin mashaariicda uu Shiinaha ka dhisayo Afrika, wuxuuna xusay in ay xitaa dhisayaan dhismayaal laga dukaamaysto, dhismayaal dowladeed iyo xitaa garoomo waaweyn oo kubbadda lagu ciyaaro. Wasiirka arrimaha dibedda Maraykanka Rex Tillerson ayaa sheegay in nooca maalgashi ee Shiinaha Afrika ku samaynayo ay "dhiirogalinayso dhaqanka ku tiirsanaanta" ee Afrika.

Ninkan ayaa halyay ka noqday dalka Australia Harrison, oo sidoo kale loo yaqaano "Ninkii gacmaha dahabka lahaa" ayaa muddo 60 sano wuxuu asbuuc walba ku deeqi jiray dhiggiisa carruurta xanuunsan. Ninkan oo hadda ay da'diisu gaartay 81 sano wuxuu noqday hawlgab, waxaana taas ay soo xirtay taariikh soo jireen ah oo lagu badbaadiyay dad badan. Sida laga soo xigtay hey'adda Laanqeyrta Cas ee dalka Australia, qeybteeda qaabilsan keydinta dhiigga, ninka wuxuu badbaadiyay noolasha caruur gaareysa 2.4 milyan oo ku nool dalka Australia. James ayaa 60-kii sano ee la soo dhaafay, asbuuc walba bixinayay dhiig uu ku badbaadinayay nolosha carruurta. Dhiigga Harrison ayaa ah mid ka duwan kan dadka kale, nooca dhiig ee jirkiisa ku jira waa mid loo adeegsado la dagaallanka cudur ku dhaca haweenka uurka leh iyo carruurta, waxaana dhigiisa loo adeegsadaa ka hortagga cudurka loo garanayo rhesus, oo ah cudur si dhaxal ahaan loo kala qaado, lagana helo dhiigga cas ee carruurta iyo haweenka uurka leh. Cudurka waxaa uu saameyn ba'an ku yeeshay maskaxda carruurta, mararka qaarna sababa dhimasho. Sida James Harrison uu u sameeyay isbadelka? James Hey'adda Laanqeyrta Cas ee dalka Australia, qeybta qaabilsan keydka dhiigga ayaa sheegtay in wanaagga Harrison la ogaaday ka dib markii qalliin lagaga sameeyay xabadka isagoo 14 jir ah, waxaana noolashiisa badbaadiyay dhiig loogu deeqay xilligaas, taas oo ku dhalisay in uu ballan qaado in uu noqdo qof dhiiggiisa ku tabarruca dadk kale. Sanado badan ka dib dhakhaatiirtiisa waxay ogaadeen in dhigiisa uu ku jiro nooc loo adeegsan karo daawada Anti-D, ee lagu daweeyo cudurka Rhesus, sidaasna uu ku caawin karo dad badan. Inkastoo dhakhaatiirta aysan garaneyn sababta jirka Harrison looga helay nooca dhiiggan ayaa haddana waxay u maleynayaan in sababta ay tahay falgalkii ka dhashay dhiggii lagu shubay xilligii qaliinka lagaga sameeyay xabadka. Ninkan waxaa uu ka mid yahay dadka fara ku tiriska ah ee dalka Australia ku nool, jirkoodana laga helay nooca dhiiggan ee loo yaqaano antibodies. "Qeyb kasta oo dhiiggiisa ah waa mid aad u qiima badan, balse dhiigga James waa mid kheyru caadi ah. Dhiggiisa waxaa loo adeegsadaa dawooyin lagu badbaadiyo noolal badan, haddii ay ahaan lahayd hooyo dhiigga jirkeeda uu diidan yahay midka canuuga caloosheeda ku jira, lagana yaabo in uu sidaas u dhinto". sidaas waxa sheegay hey'adda laanqeyrta cas ee dalka Australia. Falkenmire oo ka tirsan hey'addas ayaa sheegay in qeyb walba oo ka mid ah dawada Anti-D ee lagu sameeyo dalka Australia ay ka timado dhiigga James, halka boqolkiiba 17 haweenka dalkaas ay khatar ugu jiraan cudurkaas, James na uu badbaadiyay inbadan oo ka mid ah bukaannadaas. Muxuu James halyay qaran u nqoday? James ayaa aad looga ixtiraamaa dalka Australia Waxaa loo aqoonsaday halyay qaran oo badbaadiyay carruurta Australia. James wuxuu ku guuleystay abaalamrino caalami ah oo ay ugu horeyso abaalmarinta ugu sareysa ee dalka Australia laga bixiyo. "Way i xiisa gelisaa marka ay dadku i dhahaan waxaad sameysay caawintan, waxaad tahay qof wanaagsan, waxaa tahay halyay,'" ayuu yiri Harrison oo sheegay in tallaabadaas ay ahayd waxa keliya ee uu sameyn karo. Wuxuu intaa ku daray in qof walba uu leeyahay hibo uu Alle siiyay, in dhiig uu bixiyana ay tahay hibada keliya ee uu Alle siiyay isaga. Sharciga dalka Australia ayaa qaba in qofka haddii uu gaari da'da 81, uusan wax dhiig ah ku deeqi karin, maadaama James da'ddisuna ay gaartay 81 sano, wixii hadda ka dambeeyana uusan wax dhiig ah bixin karin.

Sidoo kale Ra'iisul wasaaraha Britain Theresa May ayaa iyana la kulmaysa madaxda khaliijka. Ajendaha shirkan looga hadlayo waxaa ka mid ah amaanka, argagixisada iyo xaaladaha colaadeed ee ka taagan waddamada Yemen, Suuriya, Ciraaq, iyo Falastiin. Dowladda Sacuudiga ayaa abaabushay isu keenidda madaxda dalalka khaliijka. Haddaba, waxaa la isweydiinayaa maxaa hadda baraarujiyay dowladahan khaliijka? Dr Sacad Sheekh Cismaan oo ka faallooda arrimaha islaamka iyo Bariga Dhexe ayaan ka waraysannay.

Viagra Khubarada caafimaadka waxay rajaynayaan in rag badan ay xal u heli doonaan dhibka haysta ee ciniinnimada, taasoo dhibaato ku haysa mid ka mid ah shantii nin ee qaangaar ah, ama 4.3 malyan oo ah rag ku nool UK. Sida daawooyinka kaleba, waxyeelladeeda ayey wadataa, mana ah in si xun loo isticmaalo. Haddaba maxay yihiin arrimaha ay tahay in raggu ay ka baaraan degaan inta aysan iibsan kiniinkaa yaryar ee buluugga ah? Yaa qaadan kara? Viagra Connect waxaa loogu tala galay in ay qaataan ragga ciniinka ah oo kaliya. Lagama iibin karo caruurta da'doodu ka yar tahay 18 sano, inkastoo dumarku ay raggooda u iibin karaan, haddii qofka farmshiga iibinaya uu u arko inay sidaa macquul tahay. Waxaa kale oo aan laga iibin karin ragga aan jir ahaan awoodin inay galmo sameeyaan. Waxaa ku jira ragga dhibaatooyinka ka qaba xididdada ama wadnaha. Ragga hinraaga (neeftuura) ama feeraha ay xanuunaan haddii ay laba dabaq fuulaan ama ay waxooga dhaqdhaqaaq jirka ah sameeyaan iyaga ma qaadan karaan. Toos ma looga gadan kara farmashiga? Maya. Waxaad u baahan tahay in aad weydiisato qofka farmashiga iibinaya, kaasoo markaa ka dib eegi doonaa in aad dawada qaadan karto iyo in kale. Baakadka ay afarta kiniin ku jiraan wuxuu joogaa lacag ku dhow £20. Dawadu ma tahay mid shaqaynaysa? Kiisas badan wax bay ka tartaa, laakin qof walba waxtar uma yeelato. Dawadu waxay debcisaa xididdada xubinta taranka ee ragga si uu dhiig uga soo buuxsamo. Waxaa la qaadan karaa haddii cunno la cuno iyo haddaan la cunin, laakin ma ah mid isla markiiba jirka hore ka gasha, khaasatan haddii aad cunno badan cunto. Waa in aad qaadataa saacad ka hor xilliga aad doonayso inay shaqayso. Ha la qaadan canabka ama casiirka canabka laga sameeyey, waayo sida ay dawadu u shaqayso ayey saamayn ku yeelanayaan, hana qaadan kiniini ka badan 50mg maalintii. Cabidda Aalkolka ayaa isna saamayn ku yeesha falgalka dawada. Maxaa dhacaya haddii ay badato dawadu? La hadal dhakhtarkaaga ama qofka farmashiga jooga haddii aad is leedahay way xoog badan tahay, ama ay dawadu wakhti dheer jirkaaga ku jirto. Maxaa ka mid ah waxyeellada ay leedahay? Tobankii qofoodba mid ka mid ah ayaa lagu arakaa calaamadahan. - Madax xanuun. - Wareer. - Midabbada oo qofka xoogaa isaga dhex yaaca. - Aragtida oo xumaata. - Sanka oo xirma. - Lallabbo. Waa in aad joojisaa qaadashada dawada oo aad dhakhtar la tashataa haddii aad isku aragto calaamadahan. - Feero xanuun - Aragtida oo degdeg hoos ugu dhacda - Xasaasiyad uu jirkaagu ka sameeyo dawada - Qallal Ma is diidayaan dawooyinka kale? Dadka qaata dawooyinka ay ku jirto maaddada nitrate waa in aysan qaadan kiniinka Viagra Connect. Waxaa kale oo mamnuuc ah in lala qaato dawada riociguat, iyo tan loo qaato xanuunka HIV ee ritonavir.

Markii ugu horeysay muddo bilooyiin ah, dadka ayaa loo ogolaaday in ay ka baxaan magaalada ku taalla dalka Shiinaha ee Wuhan, oo ah goobtii uu ka soo billaabmay cudurka Corona. Xukuumadda Shiinaha ayaa ku tilmaantay muddaddii ay xayiraadda socotay waqti guul la soo hoyiyay. Hadaba waa sidee xaalada Wuhan? Markii uu magaalada Wuhan ka bilaabmay cudurka ayaa waxaa markii dowladda Shiinaha joojisay dhaqdhaqaaqa shacabka, balse markii uu cudurka soo ritay dad badan ayaa waxay dowladda ku soo rogtay magaaladaasi Xayiraad guud. Magaalada Wuhan ee dalka Shiinaha iyo guud ahaan dalkaasi waxaa ku sugan Dad Soomali ah oo intooda badan halkaasi Jaamacado ka dhigta. Cabdi Casiis Fatxi Cali waxa uu ka mid yahay ardeyda dhigata jaamacadda magaalada Hankou ee ku talla magaalada wuhan waxaa uuna BBC uga waramay sida ay xaaladu tahay. Waxaa uu sheegay Cabdi casiis in xaladdii ay dhowrkii bilood ee ugu dambeysay ku jirtay magaalada Wuhan ay wax badan imika iska badaleen. Waxaa uu intaa ku daray in goobaha ganacsiga iyo suuqyada inta badan dib loo furay magaalada wuhan. " Dukaamadii ,Supermarket-yada iyo Miqayadihii ayaa la furay , waxaa kale oo ka mid ah bixitaanka dadka qaar in imika loo ogolaada ," ayuu yiri Cabdi Casiis. Balse waxaa uu sidoo kale sheegay in dadka la hubinayo caafimaadkoodka ka hor inta aan loo ogolaan in dibadda ay u baxaan. " Warqad gooni ah ayaa la siinayaa dadka waxa meel lagu hayay oo ay ku jireen ugu yaraan bil ama labo bilood si loo hubiyo inay cudurkii qabaan ka dib ayaa banaanka laguu ogolaanayaa oo warqad lagu siinaya ," ayuu yiri Cabdi Casiis. Cabdi Casiis Fatxi Cali ayaa dhanka kale sheegay in dadka u dhashay Shiinaha iyo dadka ajnabiga ah si yaabo kala duwan ay dowladda ula dhaqmayso. " Dadka Shiinaha u dhashay xaaladooda caafimaad waxaa uu ugu xiran yahay taleefoonka oo waxaa jirta mashiin ay gacanta marinayaan laakiin inaga dadka ajnabiga ah warqadaas ayaa nala waydiinayaan ," ayuu yiri. Gawaari ka soo baxaysa magaalada Wuhan Magaalada Wuhan waxaa lagu soo rogay xayiraadii ugu adkeyd caalamka taasi oo ay dowladda Shiinaha Sheegtay in guulo laga gaaray. Magaalada Wuhan oo ah caasimadda gobolka Hubei waxaa laga helay in ka badan 50,000 oo kiis. Waxaana cudurka magaaladsaasi ugu dhintay dad ka badan 3,000 oo qof. Hase yeeshee, tirada dadka cusub ee cudurka qaadaya iyo kuwa u dhimanaya ayaa marba marka ka dambeysay hoos u soo dhaceysay. Cudurka Corona ayaa bilooyiin markii uu ka jiray dalka Shiinaha islamarkana ay dad badan ku dhinteen ayuu cudurka ku faafay guud ahaan caalamka. Xogtii ugu dambeysay ee ay soo saartay jaamacadda Johns Hopkins, ayaa muujinaysa in guud ahaan caalamka uu cudurka soo ritay 1.5 milyan oo qof. Cudurka Corona ayaa sidoo kale waxaa guud ahaan caalamka ugu dhintay 90,000 oo qof.

Xurguf hogaanka sare ee Daacish u dhaxaysa ayaa ka bilaabatay ururka gudihiisa Isha ugu weyn ee warka ay BBC ka heshay ayaa ah dad ehel la ah Mahad oo sheegay in lagu dilay Muqdisho muddo iminka todobaad laga joogo. "Waxaa dilay rag hubaysan oo meydkiisa soo dhigay xeebta Liido, ka dibna telefoon nagu soo wacay oo nagu wargeliyey in aan meydka doonano" ayey yiraahdeen dadkaas ka mid ah ehelada Mahad Macallin. Waxay intaa ku dareen in meydkiisa oo aan la garan laga qaaday xeebta Liido, ka dibna la geeyey isbitaal magaalada ku yaalla muddo ka dibna la aasay. Isla arrintaas waxaa xaqiijiyey ilo ka tirsan sirdoonka maamul goboleedka Puntland oo sheegay in taariikhda dilka Mahad ay tahay mid waafaqsan xogta ay BBC siiyeen eheladiisa. "Waxaa dilkiisa ka dambeeyey nin ka mid ah saraakiisha sare ee Daacish oo ciidan ka daba diray markii uu ogaaday in Mahad Macallin uu Muqdisho aaday. Ujeedada ayaa ahayd in Mahad uu ku dilo Muqdisho, ka dibna u kaalintiisa galo" ayey yiraahdeen ilahaas ka tirsan sirdoonka Puntland. Mahad Macallin iyo ninka lagu eedeynayo dilkiisa ayaa labadaba ka tirsan jufada hogaamiyaha Daacishta Soomaaliya, Sheekh Cabdulqaadir Muumin. Hogaamiyaha Daacishta Soomaaliya, Sh. C/qaadir Muumin, ayaa la sheegayaa inuu xanuunsanayo Sababta booska looga dishay Mahad Macallin ayaa lagu sheegay in ay la xiriirto in awoodda ururka uu gacanta ku dhigo qofka noqonaya ku xigeenka madaxa ururka, maadaama hogaamiyahooda, Sheekh Cabdulqaadir Muumin ay warar lagu kalsoon yahay sheegayaan inuu xanuunsanayo, oo Mahad uu ahaa ninka awoodda iyo go'aannada lahaa. Dawladda maraykanka ayaa horraantii sannadkan ku dartay Mahad Macallin liiska shakhsiyaadka ay xayiraadda ku soo rogtay. Muddooyinkii u dambeeyey ayaa ururkaas, oo tiro ahaan lagu qiyaaso ilaa dhowr boqol oo dagaallameyaal oo intooda badan ku sugan deegaanno ka tirsan bariga Puntland, waxaa ugaarsi ku hayey kooxda Al Shabaab. Arrinta iminka aad isha loogu hayo ayaa ah saamaynta dilka Mahad Macallin ay ku yeelan karto ururkaas oo hogaankiisa uu iminka kala daadsan yahay.

In kabadan 100 tallaal oo loo maleynayo in Coronavirus looga hortagi karo ayaa caalamka oo dhan laga sameeyey Warbaahinta dalka Ruushka oo soo xigatay wasiirka caafimaadka Ruushka Mikhail Murashko waxay sheegeen dhakhaatiirta iyo macallimiinta in tallaalka ugu horreeya lagu billaabayo. Wakaaladda wararka ee Reuters, oo soo xigatay ilo wareedyo ay shaacin ayaa sheegtay in tallaalka Ruushka uu ku guuleystay si rasmi ah bishan loo ansixin doono. Hase yeeshee, khubarada qaar waxay walaac ka muujiyeen Ruushka orodka u uugu jiro inuu noqdo dalka ugu horreeyey ee tallaaka Covid-19 soo saara. Jimcihina, Khabiirka sare ee cudurrada faafa ee dalka Mareykanka, Dr Anthony Fauci, wuxuu sheegay inuu rajeynayo Ruushka iyo Shiinaha "iney tallaalka si dhab ah u tijaabinayaan" ka hor inta ay cidna kaga hormarin. Dr Fauci wuxuu sheegay Mareykanka inuu dabayaaqada sanadkan uu soo saaray tallaal "lagu kalsoonaan karo waxtarna leh". "Ma aaminsanin iney jiraan tallaal ay waddama kale soo saareen oo uu waddankeenna ku tirsanaan karo oo ay tallaal ahaan noogu keeni karaan" ayuu yiri Dr Fauci mar uu sharci dajinta dalka Mareykanka la hadlayey. Tijaabooyinka ugu muhiimsan ee tallaalka coronavirus oo ka badan 20 ayaa haatan maraya heer tijaabo. Wakaaladda wararka Interfax oo soo xigatay Mr Murashko, waxay sheegtay Machadka Gamelaya oo ku taalla magaalada Moscow, iney soo gabagabeysay tijaabadi ay tallaalkaasi ku sameyneysay waxaana la diyaariyey qoraallada sharciga ee loo baahnaa si tallaalkaasi loo diiwaangeliyo. "Waxaan qorsheyneynaa olole tallaal oo ballaaran inaan fulinno bisha Oktobar," ayuu yiri. Wxuuna intaasi ku daray tallaalka ugu horreeya in la siinayo Macallimiinta iyo Dhakhaatiirta. Bishii la soo dhaafay, saaynisyahannada dalka Ruushka waxay sheegeen tijaabadi ugu horreysay tallaalka loo sameeyey ka hortagga coronavirus ee uu soo saartay machadka in la dhammeystiray natiijadana ay muujineyso in si buuxda looga guuleystay. 15-kii July Saynisyahannada Ruushka waxay shaaciyeen tijaabadi ugu horreysay tallaalka loo sameeyey ka hortagga coronavirus ee uu soo saartay machadka in la dhammeystiray natiijadana ay muujineyso in si buuxda looga guuleystay. Bishi hore hay'adaha sirdoonka Ingiriiska, Mareykanka iyo Canada waxay sheegeen kooxa xogaha jabsada oo ku sugan dalkaasi Ruushka iney bartilmaameedsadeen hay'adaha ku howlan soo saarista tallaalka Covid-19, iyaga oo inta badan isku dayay iney macluumaadka xadaan. Xaruunta ammaanka interneetka qaranka ee UK (NCSC) waxay sheegtay 95% kooxaha loogu magac daray APT29 loona yaqaanno Dukes ama Cozy Bear iney ka tirsan yihiin hay'adda sirdoonka Ruushka. Danjiraha Ruushka u fadhiya UK, Andrei Kelin, ayaa ku gacan seydhay eeddaasi, isaga oo BBC u sheegay "iney wax micna ah ku fadhiyin." Dalka Britain tijaabada tallaaka ay soo saartay jaamacadda Oxford waxaa lagu ogaaday iney awoodda difaaca jirka aad u soo celineyso iyada oo heshiis lala saxeexday shirkadda AstraZeneca si ay u diyaariso dawo gaareysa 100 milyan oo gudaha Britin laga isticmaalo. Coronavirus vaccine: How close are you to getting one?

Duufaanta Nate uma xoogana sida kuwii hore ee Irma iyo Maria Waxaana la filayaa in duufaantani ay dhaliso roobab xoogan, fatahaadyo. Waxayna ku ordaysaa saacadiiba 150 kilo mitir. Duufaanta darted ayaa hadda waxaa la xiray shan dakadood. Waxaana amar lagu bixiyay in dadka la qaxiyo. Meelaha dadka laga saarayo waxaa ka mid ah magaaladda New Orleans oo labo iyo tobon sano ka hor ay ku dhufatay duufaantii Katrina. Dufaantan Nate waxaa horay uga barakay ku dhowaan sodon kun oo qof bartmaha America.Wadamada Nicaragua,Costa Rica iyo Honduras ayay ku soo dishay 25 qof. Inkastoo ay duufaanta u xooganayn sida duufaanta Irma haddana waxay wadataa dabaylo xoogan. Dhowaan ayay ahayd markii duufaanta Irma ay waxyeelaysay deegaano badan oo qaarada America ah.

Sidaasi waa sida uu Mohammad Ali Najafi, oo ahaa madaxweyne ku xigeenkii hore ee Iran iyo duqii hore ee magaalada Tehran, ku sharraxay sababtii uu u toogtay xaaskiisii labaad. Waxa uu doonayey in uu furo - dalabkaas oo ay ka diidday. dabadeed waxa uu ku dhuftay shan xabbadood, mid kamid ah xabbadahaas ayaa wadnaha ka haleeshay, sida ay booliisku sheegeen. Booliiska ayuu isu dhiibay, inkastoo uu markii hore iskudayey in uu baxsado, kaamarooyinka booliiska ayaa qabtay oo ka duubay muuqaallo lagu qoslo. Sida loo qaabilay se ma ahan wax aad malayn karayso. Wax loo ekaysiiyey war deg deg ah Telefishinka dawladda Iran ayaa muuqaal ka duubay Mr Najafi oo dhex lugaynaya saldhigga booliiska waxaana dhacdada oo dhan loo ekaysiiyey war hadda soo dhacay oo kale, arrintaas oo dhalisay dood aad u wayn oo ku saabsan nooca ay tahay cadaaladda ka jirta dalka Iran. Boliiska ayaa ninkaas ula dhaqmay si xushmadi ku jirto, ayagoo salaan u saaray ninkaas dilka lagu tuhunsan yahay. Ninkaas ayaa markii dambe muuqaal laga soo duubay, asagoo la sheekaysanaya saraakiisha, oo cabbaya shaah kulul, markaas oo wariyuhu uu kiiska faahfaahinayey. Is maan dhaaf Najafi ayaa loola dhaqmay si xushmad wayni ku jirto, arrintaas oo dadka baraha bulshada adeegsada ay si wayn uga horyimaadeen, marka la eego sida ninkan loola dhaqmay iyo sida loola dhaqmo dadka caadiga ah ee dambiyada yar yar gala - sida qofka Ramadaanta afura ama gabadha aan hijaabka xidhan. Waxa uuba ku sigtay in uu qirto in uu xaaskiisa dilay. Dagganaanta ka muuqatay Mr Najafi ayaa dood wayn dhalisay - mid ka mid ah dadka Twitter-ka adeegsada ayaa bartiisa ku sheegay in qaabkii Najafi uu u galayey saldhigga booliiska uu soo xasuusiyey filimkii Se7en iyo qaabkii uu Spacey ugu dhex lugeeyey saldhigga booliiska asagoo korkiisu wada dhiig yahay. Balse dad badan ayaa is waydiinaya sababta muuqaalka looga duubay Najafi oo ku dhex jira saldhigga booliiska? Jawaabtu waxay u ektahay mid siyaasadeed. Ninkan siyaasiga ah ee isbaddal doonka ah ayaa ahaa nin ay aad isugu dhow yihiin madaxweyne Rouhani, ilaa lagu khasbay in uu iska casilo xilkii maayarka kaddib markii qolyaha mayalka adag ay ku eedeeyeen in uu ka qayb galay munaasabad lagu xusayey Maalinta Caalamigga ah ee Haweenka, halkaas oo hablo da'yari ay qoob ka ciyaar kusoo bandhigeen - arrintaan oo aan ahayn dhaqan Islaami ah. Ka isbaddal doon ahaan, Najafi ayaa muddo dheer bartilmaameed u ahaa siyaasiyiinta mayalka adag ee Iran, kuwaas oo Xidhiidh adag la leh warbaahinta dawladda ee IRIB. Balse Su'aashu waxay tahay muxuu xaaskiisa u dilay? Godadlaynta iyo furriinka "Waxaan doonayey in aan cabsi galiyo, waxaan u sheegay in aan furayo, balse way diidday. qalad baan sameeyey," sidaas ayuu Najafi u sheegay masuuliyiinta garsoorka. Mitra Ostad, oo 35 jir ahayd, ayaa ahayd afada labaad ee ninkaas 67 jirka ah, kaas oo soo qabtay jagooyin wasiirnimo oo kala duwan. In xaasas badan la guursado ayaa sharci ka ah Jamhuuriyadda Islaamiga ah ee Iran, balse guurkii labaad ee ninkaan ayaa fadeexad ku noqday kadib markii ay dhaliileen qolyaha isbaddal doonka ahi. inkastoo godadlayntu ay caadi ka tahay meelaha miyiga ah, balse waxay aad ugu yar tahay magaalooyinka waaweyn, gaar ahaan dabaqadda waxbaratay. Iscasilaadda Najafi uu iska casilay maayarka magaalada Tehran toddobo bilood kahor ayaa sidoo kale la xidhiidhay dhaliilo noocaas oo kale ah oo loo jeediyey. Marka la ogaaday Maydka Mrs Ostad ayaa laga helay dabaqa toddobaad ee guri kuyaal Waqooyiga magaalada Tehran, waxaana ka qaylo keenay wiil 13 jir ah oo ay xaas kale u dhashay. Najafi ayaa sheegaya in Ostad ay ugu hanjabtay in ay burburinayso haddii uu ka tago, ama haddii uu xidhiidh dhow la yeesho minwayntiisa ama qoykiisa kale. Qirasho Muuqaallada Najafi ee laga duubay intii uu ku sugnaa saldhigga booliiska ayaa waxaa xigay muuqaal kale oo laga duubay asagoo qiranaya oo ay baahisay warbaahinta IRIB, taas oo uu ku qirtay in uu afadiisii dilay. "Maahan wax la qaadan karo in qof aan maxkamad lasoo taagin laga waraysto warbaahinta oo markaas uu dambigii qirto!" ayuu qoray Moein Khazael oo ka mid ah dadka adeegsada Twitter-ka. Muuqaal laga duubay, ayuu Mr Najafi waxa uu ku sheegay in khilaafka u dhexeeyey asaga iyo xaaskiisii Ostad uu gaaray heer aan waxba laga qaban karin. "Xanaaqii ayaa iga batay, waxaan lasoo baxay bastooladdii ayaduna waxay aadday suuliga. Waxaan uga daba tagay suuliga. waxaan doonayey in aan cabsi galiyo. waxaan tusay bastooladdii oo waxaan ku idhi: hadalka ma joojinaysaa? way ka dhaga adayg tagtay, wayna ikala tuurta, wayna igu soo boodday bastoolladdana ammaanka ayaa u furnaa". Waxa uu sheegay in uu usoo jeediyey furriin saaxiibtinimo balse ay diidday. waxa uu usoo bandhigay in uu siiyo dahab gaaraya 1362 - oo ay ku heshiiyeen in uu siiyo guurkeeda kadib - si ay mar uun u dhaafto. ugu dambayntii waxa uu sheegay in waxa malgay uu ahaa dhaga adaygeeda.

Jermalka ayaa difaacanaya Koobka Adduunka Brazil oo shan jeer koobka Adduunka soo qaaday ayaa isa soo xaadirisay haddana, waxaana ku weheliya xulka Belgium ee uu layliyo Roberto Martinez, Iiraan oo la loodin la'yahay, Mexico iyo Japan. Haddaba siday halkaas ku gaareendalalkaasi? Waa kuwee laacibiintoodu? Maxaanse ka naqaanaa tababareyaasha qaabeeyay guushan ay ku naaloonayaan? BBC Sport ayaa arrintaas u kuurgalaysa Yurub Ruushka Stanislav Cherchesov kooxda uu hogaamiyo ayaa ku guuldaraysatay in ay ka soo gudubto wareeggii koobaad ee koobka Confederations Cup, waxaana ka badiyay xulalka Mexico iyo Boortaqiiska, waxayse ciyaartii koobaad ka badiyeen New Zealand, ciyaaraha ay gurigooda ku dheeli doonaanna si dhaw ayaa loola socon doonaa, dalka Koonfur Afrika oo kali ah ayaana noqday wadankii aan ka soo gudbin wareegga koobaad. Xulka Cherchesov ayaa noqon doona midkii shanaad ee Ruushka uga qayb gala Koobka Adduunka. Markii u horraysay waxay koobkan kaga qayb galeen Maraykanka sannadkii 1994, inkastoo midawgii Soviet uu kaalinta afraad galay sannadkii 1966dii. Ciyaaryahan muhiim ah: Igor Akinfeev oo ah gool yahe caan ah, wuxuu dalkiisa u saftay 100 jeer, khibraddiisuna muhiim ayay u tahay. 31 jirkan oo xirfaddiisa oo dhan ku qaatay naadiga CSKA Moscow, ayay u badan tahay in uu kabtan u noqdo dalkiisa martida loo yahay. Ma jiro qof horyaalka Ingiriiska ka dheela oo ka tirsan xulkan. Yaa layliya? Cherchesov ayaa isku duba riday xulkii koobkii Confederations Cup-ka ka dib wuxuuna sheegay in kooxdiisu ay bislaan doonto khibradda ay leeyihiin awgeed. Wuxuu horay gool haye ugu soo noqday midawgii Soviet iyo Ruushka, xagaaga soo socdana waxaa looga fadhiyaa in tiigsado ilaa afar dhammaadka. Belgium Belgium ayaa noqoday xulkii u horreeyay ee Yurub ka socda ee Ruushka ku biira, waxayna ka soo dhex duseen kooxo aan sahlanayn Taageereyaasha Horyaalka Ingiriiska waxay durba si dhib yar u aqoonsan doonaan ciyaaryahanno reer Belgium ah oo ay ka mid yihiin Dembele, Marouane Fellaini, Christian Benteke, Romelu Lukaku, Kevin de Bruyne iyo Eden Hazard. Shaqsiyaad miisaan leh oo ay ku tiirsanaan karaan, xirfadooda ayuu xulku haystaa si ay masraxa caalamka uga soo muuqdaan sannadka 2018ka. Eden Hazard Ciyaaryahan muhiim ah: Eden Hazard ayaa ah ciyaaryahan afka hore uga dheela Chelsea, wuxuuna si dhibyar u kala daadiyaa difaaca isaga oo adeegsada xawaarihiisa uu kolba si dhakhso ah dhan ugu wareejiyo kubadda. Baasaska ayuuna si fiican u qaataa. Ciyaar toyda Horyaalka Ingiriiska ka dheela: Michy Batshuayi, Thibaut Courtois, Eden Hazard (dhammaantood Chelsea ayay ka dheelaan), Simon Mignolet (Liverpool), Toby Alderweireld, Moussa Dembele, Jan Vertonghen, (dhammaantood waxay u dheelaan kooxda Tottenham), Kevin de Bruyne, Vincent Kompany (labadaasna Manchester City), Marouane Fellaini, Romelu Lukaku (labadooduba Manchester United), Steven Defour (Burnley), Nacer Chadli (West Brom), Kevin Mirallas (Everton), Christian Benteke (Crystal Palace), Divock Origi (Wolfsburg, dayn ahaan ula joogaa baslse Liverpool ayuu ka tirsan yahay), Christian Kabasele (Watford). Waa kuma tababarahoodu? Roberto Martinez guushii ugu waynayd ee uu ciyaaraha Ingiriiska ka gaaro waxay ahayd in uu Wigan la qaaday koobka FA sannadkii 2013kii. Wuxuu horay u soo tababaray Swansea iyo Everton, waligeedna su'aal lama galinin awooddiisa weerarka, balse waxaa walaac laga muujiyay habkiisa difaaca markii uu naadiyada tababarayay. Laakiin waxay u muuqataa in arrintaas aysan dhib ku haynin hadda maadaama oo uu haysto ciyaaryahannada difaaca uga dheela Tottenham ee kala ah Jan Vertonghen iyo Toby Alderweireld iyo kabtanka kooxda Manchester City, Vincent Kompany. Koonfurta Ameerika Brazil Brazil ayaa ahayd dalkii koobaad ee u soo baxa Koobka Adduunka bishii Maarso. Badanaa waxaa lagu daraa kooxa ay macquulka tahay in ay hantaan koobka, shan jeer oo hore ayayna soo qaadeen. Waxaa ka mid ah ciyaaryahanka ugu qaalisan adduunka. Brazil waxay koobkan Adduunka soo qaaday 1958, 1962, 1970, 1994 and 2002, markii u dambaysayse Jermalka ayaa 7-1 kaga badiyay oo koobka ka reebay. Neymar oo afka hore uga dheella Paris St-Germain Ciyaaryahan muhiim ah: Neymar oo afka hore ka dheela ayaa ku fadhiya 200 milyan oo gini wuxuuna hadda u dheelaa Paris St-Germain, ciyaaryahanka caanka ah ee Pele ayaa taageeray in uu istaahilo abaalmarinta Ballon d'Or. Ciyaaryahannada ka dheela Horyaalka Ingiriiska: Ederson, Fernandinho, Gabriel Jesus (dhamaantood waxay u dheelaan Manchester City), Philippe Coutinho, Roberto Firmino (labadooduba waxay la joogaan Liverpool), Willian (Chelsea). Yaa tababara? Tite ayaa baddalay ciyaaryahankii khadka dhexe uga dheeli jiray Barazil ee Dunga, tan iyo intii uu xilkan la wareegay 56 jirkanna, 11 dhibcood ayuu u soo hoyiyay saddex dhibcood ayuuna ka koreeya Colombia iyadoo ay saddex ciyaarood dhiman yihiin. Waqooyiga, Bartamaha Ameerika iyo Caribbean-ka Mexico Mexico ayaa xaqiijiyay in ay Ruushka iska xaadirinayaan ka dib markii ay 1 iyo 0 kaga adkaadeen Panama iyadoo aan wali laga badinin. Kooxdan uu hogaaminayo Juan Carlos Osorio ayaa guulo ka soo hoyisay Waqooyiga, bartamaha Ameerika iyo Kaariibiyaanka, weerarka ayuuna xoogga saaray. Walaac ayaa ka jiri kara dhanka difaaca, maadaama oo ay hubaanti l'aan ka jirto helitaanka Rafael Marquez oo difaaca uga dheela oo Maraykanku uu ku eedeeyay in uu xiriir la leeyahay koox daroogo ka ganacsata. Mexico ayaa wareegga isreebreebka ka gaartay lixdii Koob ee Adduunka ee u dambeeyay, siddeed dhammaadka ayayna ka gaareen sannadkii 1986-dii markaas oo ay iyagu martigaliyeen. Ciyaaryahan muhiim ah: Hirving Lozano ayaa saddex gool u dhaliyay saddex ciyaarood, tan iyo markii uu ka wareegay Pachuca isaga oo ku biiray PSV Eindhoven. 22 jirkan ayaa sidoo kale xidig ka noqonaya ciyaaraha qaranka isaga oo gooshii guusha ee Panama u sixiixay. Ciyaaryahanka waxaa sidoo kale u bogay laacibka reer Argentina ee Diego Maradona markii uu ku soo biiray Eredivisie isaga oo gool dhaliyay, taageerayaashii garoonka Philips Stadion ayaana u istaagay iyaga oo u sacabatumaya. Ciyaaryahannada Horyaalka Ingiriiska ka joooga: Javier Hernandez (West Ham). Yaa layliya? Tababare ku xigeenkii hore ee Manchester City Juan Carlos Osorio ayaa hadda tababare u ah, balse wuxuu seegay ciyaarihii ka tirsanaa koobka Gold Cup ee ay xagaagan dheeshay kooxdiidu, ka dib markii ay Fifa ganaaxday lix ciyaarood isaga oo lagu eedeeyay in uu aflagaadeeyay garsooreyaal si aan habboonayna ula dhaqmay. Ninkan reer Colombia oo ka qalinjabiyay jaamacadda Liverpool John Moores University, isaga oo ka soo bartay diblooma sayniska iyo kubadda ah, waxaa taageeray ciyaartoy khibrad leh oo xulkiisa ka tirsan ka dib markii uu dhaleecayn kala kulmay taageereyaasha. Aasiya Iiraan Iiraan: Waxaa laga yaabaa in ay Ruushka tagto iyadoo dhoolacadaynaysa, laakiin waxaa laga yaabaa in ay xulal kale ka caraysiiso inta isreebreebka lagu gudajiro. Xulka Carlos Queiroz ayaan wax gool ah laga dhalinin 12 kulan oo isku xiga, arrintaas ayaana ka dhigan 18 saac oon gool laga dhalinin, waxayna arrintaasi ka soo billaabatay kulankii ay 6-0 kaga soo badiyeen Guam wareeggii labaad ee isreebreebka Aasiya oo la qabtay bishii Nofeembar ee sannadkii 2015kii. Iiraan waa xul aad u diyaarsan oo ay caddahay in aan difaacooda la mari karin, markii labaad oo is xigta ayayna Koobka Adduunka ka qaybgalayaan iyaga oo uu tababarayo Queiroz oo horay tababare ku xigeen uga soo noqday Manchester United. Waa markii shanaad ee Iiraan ay u soo baxdo Koobka Adduunka, laakiin marka kali ah ee ay guul ka gaareen ciyaaraha koobkaas waxay ahayd middii ay 2-0ta kaga badiyeen Maraykanka ee ka tirsanayd Koobkii Adduunka ee lagu qabtay Faransiiska sannadkii 1998dii. Carlos Queiroz Ciyaaryahan muhiim ah: Difaaca Iiraan ee aan la loodin karin waxaa ka mid ah Ramin Rezaeian oo ka dheela difaaca midig wuxuuna awood u leeyahay in uu weerar qaadi karo maadaama oo uu orad dheer yahay. Ciyaartoygan 27 jirka ah wuxuu ka dheelaa kooxda Oostende ee ka dheesha Horyaalka Belgium. Ma jiro ciyaartoy Horyaalka Ingiriiska ka dheela oo reer Iiraan ah Waa kuma tababarahoodu? Carlos Queiroz waa nin taariikh ku leh kubadda wuxuuna soo layliyay Sporting Lisbon, Koonfur Afrika, Real Madrid, tababare ku xigeenna wuxuu ka soo noqday Manchester United markii uu kooxdaas laylinayay Alex FergusonJapan. Japan Tan iyo sannadkii 1998dii markaste waxay u soo baxayeen Koobka Adduunka, Japan wuxuu mar ahaa dalka u sareeya Aasiya, balse wuxuu jab ka soo gaaray Brazil sannadkii 2014kii, sannadkii xigay ee 2015kii waxaa laga qaaday Koobka Aasiya ee ay difaacanaysay. Tababare Vahid Halilhodzic ayaa codka kalsoonida la siiyay, guushii 2-0ka ahayd ee ay ka gaareen Australia waxay arrintaasi u xaqiijisay u soo bixitaanka Koobka Adduunka, waxayna sii xoojisay mustaqbalkiisa shaqada. Japan labo jeer ayay gaartay wareegga labaad ee Koobka Adduunka, waxaana ka mid ahaa midkii 2002dii, markaas oo ay koobka isla marti galiyeen dalka Kuuriyada Koonfureed. Ciyaaryahan muhiim ah: Honda, Kagawa iyo Shinji Okazaki oo afka hore uga dheela Leicester ayaa dabcan muhiim u ah kooxda. Laakiin ciyaaryahanka buugaagta Arsenal ku qoran ayay u badan tahay in uu hogaamin doono xulka xagaaga soo socda. Takuma Asano ayaa saddex gool u dhaliyay dalkiisa, naadiga Stuttgart ee ka dhisan dalka Jermalkana wuxuu xilli ciyaareedkii hore ka caawiyay in ay u soo gudubto koobka Bundesliga. Ciyaaryahankan 22 jirka aha ayaa kooxdan kula jooga amaah, isaga oo ka tirsan naadiga Arsenal. Tababaraha Arsenal, Arsene Wenger wuxuu Takuma ku tilmaamay mid hibo u leh ciyaaraha oo mustaqbal leh. Ciyaaryahannada Horyaalka Ingiriiska ka dheela: Maya Yoshida (Southampton), Shinji Okazaki (Leicester City), Takuma Asano (kooxda Stuttgart ayuu u dheelaa, laakiin Arsenal ayuu ammaah kaga maqan yahay). Waa kuma tababarahoodu? Vahid Halilhodzic oo reer Bosnia ah ayaa horay u xaqiijiyay in uu u qalmo masraxa koobka Adduunka, ka dib markii uu dalka Algeria gaarsiiyay markii u horraysay wareegga kala baxa. Tababarahan wuxuu horay u soo layliyay Paris St-Germain, Dinamo Zagreb iyo dalka Ivory Coast. Nasser Al Shamrani ayaa 19 gool u dhaliyay Sacuudi Carabiya isaga oo u saftay 77 kulan Sacuudi Carabiya Guushii kali ahayd ee Sacuudi Carabiya ay ka gaartay Koobka Adduunka wuxuu ahaa midkii 1994-tii, markaas oo ay labo ciyaarood guul ka soo hoyisay, gaareenna wareegga labaad, guushii labaad ee ay gaareen waxay ahayd middii ay Belgium 1-0 kaga badisay iyadoo uu gool aad u qurux badan u dhaliyay Saeed Al Owairan. Ciyaaryahannada muhiimka ah: Nasser Al Shamrani oo ah dhaliye caan ah ayaa kaalin muhiim ah ka qaadan doona. Ciyaaryahankii ugu wanaagsanaa Koobkii Aasiya ee 2014kii ayaa mararka qaar noqda mid kacsan, siddeed ciyaarood ayaana mar la ganaaxay ka dib markii uu candhuuf ku tufay Matthew Spiranovic oo u dheela Western Sydney Wanderers ka dib markii naadigiisa Al Hilal laga qaaday Koobka Horyaalada Aasiya ee 2014kii. Ma jiro ciyaartoy Sacuudiga ka soo jeeda oo ka dheela horyaalka Ingiriiska ee Premier League. Yaa tababara? Bert van Marwijk oo ree Netherlands ayaa dalkiisa gaarsiiyay ciyaartii kama dambaysta ahayd ee Koonkii Adduunka ee 2010kii, naadiya uu soo tababarayna waxaa ka mid ahaa Borussia Dortmund, Feyenoord iyo Hamburg. Van Marwijk oo 65 ah ayaa Sacuudiga soo laylinayay tan iyo sannadkii 2015kii.

Dagaalka ayaa ka dhex qarxay xuutiyiinta iyo xoogaga Waxaa jira warar sheegaya in la weeraray guriyo ay lahaayeen dad caan ah oo xiriir la lahaa Mr Salex. Saraakiil u hadshay Xuutiyiinta ayaa sheegay in ay dib u qabsanayaan dhul horey ay u qabsadeen taageerayaasha Mr Salex. Kooxda falaagada Xuutiyiinta ayaa waxay horey u sheegeen in weerar gantaalo ah ay ku qaadeen dalka Imaaraadka Carabta. Hasa yeeshee dowladda Imaaraadka ayaa sheegtay in uusan jirin wax weerar ah oo lagu soo qaaday dhulkeeda. Xuutiyiinta iyo ciidamada taabacsan Cali Cabdle Saalax ayaa horey u ahaa xulufo islmarkana dagaal kula jiray xulufada uu Sacuudiga hogaamiyo.

Haween qaaad ku iibinya magaalada Muqdisho Wasiirka ayaa BBC-da u sheegay in ''duruufo jira awgood'' ay si ku meel gaar ah u joojiyeen duulimaadyada qaadka ka yimaada Kenya isagoo ka gaabsaday in uu carrabka ku dhufto sababta arintaasi keentay balse waxa uu tilmaamay in ay dib ka soo sheegi doonaan. Soomaaliya waa suuqa ugu weyn ee loo dhoofiyo qaadka Kenya iyadoo ugu yaraan 16 duullimaad oo sida qaad ay maalin kasta tagaan Soomaaliya. Tallaabadan waxay dharbaaxo ku noqon doontaa ganacsiga qaadka Kenya oo ka soo kabanayay saamaayntii go'aankii ay dawaladda Britain uga mamanuucday in dalkeeda loo dhoofiye maadama ay qaadka u aqoosanatay in uu yahay muqaadaraad.

Carruurta dadka soo galootiga Waaliddiinta dhalay 12 kamid ah carruurta ayaa la musaafuriyay, sida ay sheegtay dowladda Mareykanka. Ku dhawaad 3,000 oo carruur ayaa waaliddiintooda laga la haray kaddib markii si sharci darro ah ay ku galeen dalkaasi. Dowladda Mareykanaka waxay iska dhaga tiraysaa amarkii maxkamadda ee ahaa carruurta soo galootiga ay dib ula midoobaan waaliddintooda 10 bisha July. Waaxda caddaaladda iyo ururka midowga xoraynta shacabka (ACLU) waxay si wadajir ah ay usoo saareen warbixin ku aadan sababtii loo soo dayn waayay 27 carruurta ah ee dadka soo galootiga ay dhaleen. Warbixin ayaa sidoo kale lagu xusay in 10 kamid ah carruurta xiran waaliddiintooda loo haysto dambi ah inaysan haysanin sharciga dalkaasi. Siddeed kamid ah carruurta la haysto, waaliddiintooda ayaa wajahaya dawcada ah inay ka ganacsanayeen daroogada, ka ganacsiga dadka, dil iyo falal burcadnimo ah. Labo kamid ah carruurta ayaanan la midoobi doonin waaliddiintooda waxaana la sheegay inay la kulmeen tacaddiyo. Shan kamid ah carruurta ayaa horraan laga qaatay dad aanan waalidkooda ahayn. 75 kamid ah carruurta ayaa go'aan lagu gaaray inay sharci tahay inay dib ula midoobaan waaliddiintooda, sida ay sheegtay waaxda caafimaadka iyo adeegyada dadweynaha dalka Mareykanka. Waxay sidoo kale sheegtay in la filaya in 34 carruur ah maanta gelinka dambe dib loogu celiyo waaliddiintooda. Ururka Midowga xoraynta shacabka (ACLU) waxay sheegeen inay aqbaleen in waaliddiinta loo haysto dambiyada aysan dib ula midoobi doonin carruurtooda.

Duqeynta Suuriya waxaa waxyeello weyn ay kasoo gaartay caruurta Duqeynta oo ah tii ugu xoogga badneyd ayaa socoto maalintii afaraad, sida ay sheegayaan hay'adaha xaaladda Suuriya kor kala socda iyo shaqaalaha gurmadka ee bariga Xalab. Weriye u shaqeeya wakaaladda wararka ee AFP oo ku sugan magaaladaasi wuxuu sheegay in duqeynta ay tahay middii ugu xoogga badneyd labadii sano ee la soo dhaafay. Ugu yaraan 13 qof ayaa lagu soo warramayaa in ay ku dhinteen duqeyn ay mucaaradka la eegteen dhanka dowladda ay maamusho. Lataliyaha arrimaha gargaarka UN ee Suuriya wuxuu sheegay in xaaladda bariga Xalab ay "meel quus ah gaartay", halkaas oo cuntada ay ku yartahay iyo xilliga qabowga oo bilaabanaya. "Waxaan fahamsanahay in dhibaato ay ka taagan tahay guri kastaa, tobannaan kun oo qofna aysan haysan cunno," ayuu u sheegay Reuters, Jan Egeland. Najib Fakhoury, oo ka mid ah kooxda difaaca bulshada Suuriya oo si iskaa wax u qabso ah u howgala, wuxuu wakaaladda wararka ee AFP u sheegay "Weligey ma maqal duqeyn iyo madaafiic sidan oo kale ah". Kooxdiisa maysan awoodin inay ka jawaabto telefoonada degdegga ah sababtoo ah "duqeynta waxaa lala eeganayaa jidadka", ayuu yiri. Kooxda xuquuqda adaanaha Suuriya ee UK fadhigoodu yahay waxay sheegtay in 18 guri oo Xalab ku yaalla la duqeeyay. Waxaa jiro warar sheegaya in cisbitaalkii caruurta ee ku yaalla bariga Xalab la duqeeyay. Wuxuu ahaa midka keli ah ee ku yaallay halkaasi. Xalab, oo mar ahaan jirtay magaalada warshadaha iyo ganacsiga Suuriya, ayaa waxay u kala qeybsan tahay laba dhinac tan iyo 2012-kii, oo ah Galbeedka oo dowladda ay maamusho iyo bariga oo mucaaradka ay haystaan.

Shuruucdaasi waxaa ka mid ah in ciidamada aan loo oggolayn in ay guursadaan iyo in ay xiriir la sameeyaan qoysaskoooda. Haddase tiro badan oo ka tirsanaan jiray ciidanka ururkaasi ayaa ku xayiran magaalada Tirana ee caasimadda Albania, waxaana u suurtagali la' in ay Iiraan ku laabtaan ama xitaa ay nolashooda dib u yagleelaan. "Lama hadlin xaaskeyga iyo wiilkeyga muddo ka badan 37 sano - waxay iyagu la tahay in aan dhintay. Balse waxaan u sheegay in aan noolahay isla markaana aan ku noolahay dalka Albania...waa ay ooyeen," ayuu yiri Gholam Mirzai oo ka mid ah ragga isaga baxay ciidamada ururkani mucaaradka ah. Gholam Mirzai ayaa sheegay in uu aad u murugooday markii ugu horreysay ee uu taleefoon kula xiriiray qoyskiisa ka dib sanaddo badan oo aysan wada hadlin. Hadda waa 60 jir, waxa uuna xerada milatari ee ururka MEK ee ku taal duleedka Tirana ka baxsaday laba sano ka hor. Hadda waa shaqo la'aan wuxuuna ka qoomameynayaa wixii uu horey u soo maray, isagoo sidoo kale ku eedeynayaa saaxibaddiisii ay 'mujaahidiinta' ka wada tirsanaayeen in ay hadda qaarkood u basaasayaan dowladda Iiraan oo horey cadowgooga u ahayd. Ururkaasi MEK ayaa taariikh ahaan dhibaato weyn soo maray. MEK oo ah urur islaami ah balse xambaarsan afkaarta shuuciyadda ayaa wuxuu gacan ka geystay kacdoonkii sanadkii 1979-kii lagu riday dowladdii Shah ee dalka Iiraan. Balse xiriirka kala dhaxeeya Aayatullah Khumeynii ayaa markiiba sii xumaaday. Markii dowladda dalkaasi ay gacan bir ah ku qabtay taageerayasha ururkaasi ayay xubnaha MEK waxay la baxsadeen nolashooda. Dowladda deriska ah ee Ciraaq ayaa magangelso siisay, waxaana xilligii colaaddii Iiraan iyo Ciraaq ee sanadkii 1980 ilaa 1988 ay ciidamada ururkaasi ka barbar dagaalamayeen ciidamadii dowladdii Sadaam Xuseen. Gholam Mirzai wuxuu ka tirsanaa milatariga dalka Iiraan ka hor inta aysan gacanta ku dhigin ciidamada dalka Ciraaq billowgii colaadda labada dal. Muddo siddeed sano ah ayuu ahaa maxbuus dagaal oo u xiran dowladda Ciraaq. Balse xilligaasi maxaabiista dagaal ee Iiraan laga qabtay ayaa waxaa lagu dhiirigelinayay in ay ku biiraan xubnaha MEK. Sidaa ayuuna markii dambe ugu biiray ururkaasi. Mirzai wuxuu haatan ka mid yahay boqolaalka nin ee ka tirsanaan jiray ciidamada ururkaasi MEK, balse markii dambe isaga baxay. Qaar ka mid ciidamda ururkaasi ayaa waddamo kale oo Yurub ah lagu geeyay lacago ay soo direen qoysaskooga. Inta la ogyahay ilaa haatan laba ka mid ah ciidamadii hore ee ururkaasi ayaa hadda ku noqday dalkooga Iiraan. Balse tiro badan oo ka mid ah xubnihii hore ee ururkaasi ayaa wali waxa ay ku xayiran yihiin gudaha dalka Albania oo ay shaqo la'aan ku haysato. Haddaba su'aashu waxay tahay siday xubnaha ururkani oo horey waddamda Yurub iyo Mareykanka ay u aqoonsadeen urur argagixiso haatan ku tageen qeybo ka mid ah Yurub Sanadkii 2003-dii, duullaankii Mareykanka uu hoggaaminayay ee lagu riday dowladdii Ciraaq ayaa ururkani MEK halis hor leh galiyay. Madaxweyne Saadaam Xuseen oo ahaa ninkii ilaalinayay danaha ururkani mucaaradka ku ah dowladda Iiraan ayaa meesha ka baxay, waxaana markiiba billowday beegsi ka dhan ah ciidamadii u dagaallami jiray ururkaasi oo qaarkood la laayay, boqolaal kalena xabsiyada la dhigay. Dowladda Mareykanka oo aad uga cabsi qabta xaaladda bani'aadanimo ee soo wajihi karaysa xunbaha ururkani ayaa dowladda Albania ka codsaday in ay qaabisho oo ay meel dejiso 3,000 oo ka tirsan ciidamada ururkaasi MEK. "Waxaan siinay gabbaad ay uga badbaadaan weerarrada iyo tacaddiyada ka dhanka ah iyaga, waxaan sidoo kale doonaynay in ay nolal caadi ah ku noolaadaan gudaha dalkan oo aysan la kulmi doonin dhibaato iyo weerar midna," ayuu yiri Lulzim Basha, oo xilligaasi ka mid ahaa dowladda Albania haddase mucaarad ah. Inkastoo reer Albania ay caan ku yihiin in ay isku qabsadaan wax kasta, haddana mucaarad iyo muxaafidba, waa ay ogol yihiin in xubnaha ururkani reer Iiraan ay dalkooga ku sii noolaadaan. Ciidamada ururkani ayaa Albania xilligaasi u arkayay meel wanaagsan oo lagu noolaan karo. Gholam Mirzai wuxuu xitaa la yaabay carruurta yar yar ee dalkan ee dhammaantood taleefonnada gacanta wada sita. Ciidamada ururkani ayaa markii hore la dejiyay guryo ku yaal meel u dhow magaalada caasimadda u ah Albania balse shuruurcda qallafsan ee ururkaasi ayaa sababtay in tiro badan oo ciidamada ururkaasi ka tirsan ay isaga baxaan ururka. Markii ay joogeen gudaha dalka Ciraaq, mas'uuliyiinta ururkani waxa ay aad u xaddideen nolasha gaarka ah ee ciidamadooda. Taasi ayaa sababtay in mararka qaar ay ciidamadu si qarsoodi ah ula xiriiraan qoysaskooga. "Dhabarka dambe ee guryaha aan degganayn waxaa ku yaallay barxad ama dhul bannaan oo taliyeyaasha ciidamadu ay nagu amri jireen in aan maalin kastaa jimicsi ku sameyno," ayuu yiri Xasan Heyrani oo hadda ka baxay ururkaasi. Heyrani iyo saaxibbadiisa kale waxay si qarsooni ah u aadi jireen goob intarneed leh oo ku taal meel u dhow barxaddaasi si ay ula xiriiraan qoysaskooga. "Markii aan Ciraaq joognay, haddii aannu dooneyno in aan qoysaskayaga la xiriirno waxay madaxdayada nagu oran jireen waxaad tihiin dad daciif ah oo aad u jilicsan, sidaa awgeed wax xiriir ah lama aanan lahayn qoysaskayaga," ayuu yiri Heyrani. "Balse markii aan nimid Tirana, waxaan helnay adeegga intarneedka oo caadi ah." Dhammaadkii sanadkii 2017-kii, ayuu ururakni ka guuray goobtii xarunta u ahayd ee hore, wuxuuna degay meel kale oo qiyaastii 30km u jirta caasimadda dalkaasi Albania. Goobtani cusub looma oggola weriyeyaasha aan fasaxa ka heysanin maamulka ciidamada. Balse bishii Luuliyo ee sanadkan, kumannaan qof ayaa ka soo qeybgalay xaflad loogu magac daray xafladda MEK ee xoreynta Iiraan. Siyaasiin ka kala socota daafaha caalamka, shakhsiyaadka saameynta leh ee dalka Albania iyo dadka deggan tuulada deriska la ah xaruntan cusub ee ururkani ayaa waxa ay kumannaan ka tirsan ciidamada MEK iyo hoggaamiyahooda Maryam Rajavi, kala qeybgaleen xafladdaasi. Dadkii xafladdaasi ka hadlay waxaa ka mid ahaa qareenka gaarka ah ee madaxweyne Donald, Rudy Giuliani. "Dadkani waa shakhsiyaad ay ka go'antahay helitaanka xorriyad," ayuu yiri Giuliani oo farta ku fiiqaya ciidamada tirada badan ee ururkani ee halkaa fadhiyay oo dhammaantood tuuto xirnaa. Siyaasiinta saameynta leh ee sida Giuliani oo kale ah ayaa aad u taageero ujeeddada MEK ee ah in xukunka laga rido dowladda Iiraan. Mabaa'diida ururkani waxaa ku xusan in uu aad u tixgelinayo xuquuqul insaanka, sinnaanta ragga iyo dumarka iyo dimuquraadiyadda Iiraan. Balse Xasan Heyrani marna kuma qanacsana arrintaasi. Sanadkii la soo dhaafay ayuu isaga baxay ururkani, waxaana sida uu sheegay u cuntami waayay waxa uu ku tilmaamay cabburinta nolasha gaarka ah ee shakhsiga xubinta ka ah ururkani. Heyrani ayaa ururkani ku biiray isaga oo da' yar oo dhawr iyo labaatan jir ah. "Waxaa na soo jiitay mabaa'diida ururkani. Balse mar haddii aad oggoshahay dimuquraadiyad, marnaba ma ahan in aad faraha la gashaa oo aad cabburisid nolasha shakhsiga," ayuu yiri Heyrani. Heyrani wuxuu aad u xusuustaa, shir galab kasta ay geli jireen muddadii uu ka midka ahaa ciidanka ururkaasi. "Mid kastaa oo innaga mid ah waxa uu haystay buug yar oo lagu qorayo waxyaabaha la xiriira damacayaga ragannimo. Tusaale ahaan waxaad leedahay maanta damac guur ama galmo ayaa igalay.'" Xiriir jaceyl iyo guur ayaa mamnuuc ka ah xubnaha ururkani MEK. Waayadii hore sidaa ma aysan ahayn oo waalidiinta iyo carruurtooduba waa loo oggolaa in ay ku biiraan ciidamada ururkani. Balse markii si xun gudaha Iraan loogu jebiyay ururkani ayaa hoggaamiyeyaashiisu waxay is tuseen in dagaallameyaashu ay ku mashquuleen arrimahooga gaarka ah. Waxa xigay ayaa ahaa in raggu ay furaan xaasaskooga iyo in ay iska musaafuriyaan carruurtooda, halka ragga oo xaas iyo carruur la'aan ah ay xubin ka sii ahaadaan ururkani. Sida uu sheegayo Heyrani, buuggaasi yar waxaa lagu qori jiray dareenka shakhsi kasta. "Tusaale ahaan, 'Marka aan telefishinka ka daawado cannug yar, waxaan markiiba ka fikirayaa carruur iyo xaas.'" Waxyaabahaasi buugga ku qoran ayay tahay in askari kastaa uu ka hor akhriyo taliyeyaasha iyo saaxibbadiisa. "Waa arrin aad ugu adag qof kastaa," ayuu yiri Heyrani oo xerada ay ku jiraan xubaha ururkaasi haatan u arko xero ay ku nool yihiin xoolo. BBC-da uma aysan suurtagelin in arrimahani ay wax ka weydiiso mas'uuliyiinta ururkaasi sababtoo ah waxay diideen in ay wareysiyo siiyaan BBC-da. Laba diblomaasi oo reer Iiraan ah ayaa dalka Albania laga eryay ka dib markii lagu eedeeyay in ay maleegayeen qorsheyaal ka dhan ah ciidamada MEK. Midowga Yurub ayaa xukuumadda Tehraan ku eedeeday in ay qorsheynayso in ay khaarajiso dadka ka soo horjeeda iyada ee ku nool waddamada Netherlands, Denmark iyo Faransiiska. Xubno ka tirsan xisbiga haya talada dalka Albania ayaa BBC-da u sheegay in aad looga walaacsan yahay laamaha mukhaabaraadka waddankaasi oo aan awoodin in ay la socdaan dhaqdhaqaaqa in ka badan 2,500 oo ka tirsan ururkan MEK oo leh tababar milatari. Qof diblomaasi ah ayaa sheegay in kuwa isaga baxay ururkaasi ay qaarkood u shaqeeyaan dowladda Iiraan oo ay u basaasaan. Gholam Mirzai iyo Xasan Heyrai ayaa labaduba lagu eedeeyay in ay basaas u yihiin xukuumadda Tehraan. Balse eedeymahaasi ayay labaduba beeniyeen.

"Mustaqbalka qoyskayga iyo qoysaska kale ee adduunka ayaan u baqayaa" Christine Todd Whitman oo wakhtigii madaxwayne George W Bush ahayd Madaxii Waaxda Ilaalinta Deegaanka ee dalka Maraykanka oo magaceeda loo soo gaabiyo EPA ayaa Trump ku eedaysay in uu iska idho tirayo digniinta cadaymaha saynisku la socdaan. Waxay ka digtay in hanjabaadiisa ku aadan in uu meesha ka saarayo siyaasadaha ilaalinta cimilada in ay halis galinayso mustaqbalka Adduunka. Taageerayaasha Trump waxay sheegayaan in xeerarka cimilada iyo tamarta lagu hor istaagayo ganacsiyada. Muxuu Trump qaban doonaa marka ugu horaysa? Shiinaha oo Trump uga digay aqoonsiga Taiwan Laakiin Todd Whitman ayaa sheegtay in Maraykanka looga baahan yahay in uu la yimaaddo hannaan uu ku hormarinayo ganacsiyada iyadoo aan dunida dhibaato loo gaysanaynin. Wali ma cadda siyaasadda cimilada ee Trump laakiin kooxdiisu waxay ka hadleen in ay ballaarin doonaan shidaal qodidda ayna furi doonaan dhuumo dhidaalka qaada oo horleh. Dhanka siyaasaddana waxay tilmaameen in ay ka bixi doonaan heshiis caalamiga ah ee cimilada Adduunka ee uu saxiixay Barack Obama oo uu xilkiisu ku egyahay bishan.

Cabdirisaaq Cawil Muxumed oo caanku ah Cabdi-Cawil ayay soo martay labo fursadood oo uu wasiir uga noqon karay labo xukuumadood oo kala duwan oo Dawlad Deegaanka Soomaalida ee dalka Itoobiya ah. "Xiligii uu madaxweynaha ahaa Cabdullaahi Xasan wuu ii yeeray wuxuuna ii sheegay in uu ii magacaabayo wasiirnimo" balse uusan rabin, markale ayay haddana fursad kale isoo martay intii ay xukuumaddan cusub xilka la wareegtay, iyadana waan ka cudur daartay," ayuu yiri Cabdirisaaq. "Aslanba masuuliyad iyo xilka ma jecli," ayuu intaas ku sii daray. Cabdullaahi Xasan ayaa BBC-da u xaqiijiyay in uu Cabdirisaaq la kulmay labo jeer isaga oo aad ugu qanacsan rabana in uu wasiir ka dhigo Cabdirisaaq. Inkastoo Cabdirisaaq masuuliyadda iska diiday haddana marka noloshiisa dib loo milicsado wuxuu magac iyo maamuus ku yeeshay arrimo mutadawacnimo ah oo uu horay uga soo shaqeeyay, sida uu BBC u sheegay Baashe Maxamuud Axmed oo aqoon durugsan u leh ninkaasi. Baashe Maxamuud Axmed "Markii ay dawladdii Soomaaliya burburtay, dawladdii Itoobiyana ka dabo burburtay waxaa waxbarasho la'aan noqday oo waddooyinka iska taagtaagnaa dhallinyaradii magaalada Qabridahare aniga iyo dhallinyaro kale ayaana go'aansannay in aan iskuul furnanno oo dhallinyarada wax u dhigno" ayuu yiri Cabdirisaaq oo dib u milicsanaya billowgii sagaashameeyadii. "Markaas maanan ahayn macallimiin la tababaray oo xirfadle yaal ah, waxaana maamule noo ahaa Xasan Muxumed Tayse" ayuu intaas ku sii daray. Markii la aas-aasay maamulkii Dawlad Deegaanka Soomaalida waxaa Cabdirisaaaq iyo dhallinyaradii kale ee is xilqaamay lagu xareeyay kuuliyadda macalliniinta ee Harar, waxayna ku soo laabteen magaalada Qabridahar iyaga oo ah macallimiin rasmi ah oo mushaar qaata. "Kumaannaan khasaarin oo maanta dhallinyaradii waddada taagnayd waxaa ka soo baxay kuwo aan ku faanno" ayuu yiri Cabdirisaaq. Loodadkii ay wax soo bareen dhallinyaradii is xilqaamaay waxaa ka mid ah kuwo hadda xilal sare ka haya Dawlad Deegaanka Soomaalida ee dalka Itoobiya iyo kuwo siyaabo kale bulshada u anfacay. "Dadka uu Cabdirisaaq wax soo baray waxaa ka mid ah Cabdiraxmaan Axmed Xasan (Cabdi Hurre) oo hadda ah wasiirka Gaadiidka iyo Ganacsiga ee Dawlad Deegaanka Soomaalida, wasiir ku xigeenka Maaliyadda Khadar Maxamed Rasaas iyo Axmed Muxumed Cabdi oo bare ka ahaan jiray jaamacadda Jigjiga balse hadda aqoon kororsi u jira Yurub," ayuu yiri Cabdiqaadir Cabdullaahi oo ku magac dheer Cabdiqaadir King. Midig Axmed oo bare jaamacadeed soo noqday iyo Cabdiraxmaan oo hadda ah wasiirka ganacsiga ee Deegaanka Soomaalida dalka Itoobiya waxaa macallin u soo noqday Cabdirisaaq "Macallin Cabdirisaaq muunad ayuu noo ahaa, macallinnimada ka sokowna waa nin diin iyo akhlaaq wanaagsan, waana nin dhaqanka iyo af Soomaaliga ku wanaagsan" ayuu yiri Baashe Maxamuud Axmed oo ka mid ah dhallinyarada uu macallinka u soo noqday ee waxbarashada heerka wanaagsan ka gaaray. Baashe ayaa isna ka mid ah dhallinyarada bulshada waxtara iyaga oo barnaamijyo wax ku ool ah kala shaqeeya hay'adaha gargaarka. Macallinkii mutadawacnimada ku billaabay siduu Injineer isugu baddalay? Markii Cabdirisaaq ay u caddaatay in waxbarashadii magaalada Qabridahar ay cagaheeda ku istaagtay wuxuu dib u billaabay waxbarashada wuxuuna ilaa shahaada Masterta ku qaatay culuunta injineernimada. Intaas ka dibna wuxuu samaystay shirkad Dawladda iyo shacabkaba kala talisa arrimaha dhismaha. "Lacagta aan ka samaynayay shirkaddayda ayaa aad uga badnayd dhaqaale kaste oo xil dawladeed lagu helo, haddii aan xoolaha dadka la xadayn" ayuu yiri Cabdirisaaq. Injineerkii wasiirnimada diiday siduu duq magaalo ku noqday? Markii xukuumadda cusub ee Dawlad Deegaanka Soomaalida ay timid waxaa Cabdirisaaq laga mid dhigay dad bulshada Qabridahar laga soo xulay si ay xukuumadda oogala taliyaan qofkii ku haboonaa in duqa magaalada laga dhigo. "Baashe Maxamuud Axmed iyo Axmed Shahaado ayay guddigii u arkeen in ay ugu habboon yihiin duqa magaalada, balse markii aan jawaabta sii qaadnay een xukuumaddii u tagnay ayuu qof yiri Cabdirisaaq waa Injineer isagayna magaaladu u baahan tahay, mar qura ayaa la igu soo jeedsaday sidaas ayaana la iiga dalbaday" ayuu yiri Cabdirisaaq oo hadda ah duqa magaalada Qabridahar. BBC-da ayaa waydiisay sida uu duq magaalo nimo u ogolaaday isaga oo madaxweyne ka diiday in uu wasiir noqdo isla markaasna sheegay in uusan xil jeclayn? "Wasiirnimadu waa xil guud waxa aad shaqsiyan u qaban kartana wuu iska yar yahay, maadaama oo aan injineer ahay la igana codsaday oo guddigii magaalada iyo tii dawladdaba ay isku raaceen waxaan u arkay in aan bulshada wax ku kordhin karo" ayuu yiri Cabdirisaaq. "Wali sidii aan rabay wax nooguma qabsoomin balse qorsheyaashii aan magaalada u dajinay way wada dhaqaaqeen" "Waxaa niyadda ii dhisa bulshadana aan uga mahadcelinayaa marka aan arko qof dhulkiisii dan guud ahaan loogu baahday, tusaale ahaan waddo ku aaday oo isaga oon hadal ka keenin aqbalay". Ayuu intaas ku sii daray. Injineer Cabdirisaaq wuxuu rajaynayaa in uusan ku sii raagin xilka, "balse waxaa ka go'an in uu bulshada wax u qabto inta uu awoodo," Markii aan macallinnimada ka tagay een injineernimada ku shaqaysanayay "ururka horumarinta waxbarashada Qoraxay ayaan wali la sii shaqaynayay, haddana haddii aan tan ka tago waxtarka bulshada waan sii wadi doonaa." Ayuu hadalka ku soo gabagabeeyay Cabdirisaaq.

Dadka Trump dhalleeceeya waxay sheegayaan in duqeyntii lagu dilay Maj Gen Qaasim Suleymaani in ay xad gudub ku ahayd shuruucda caalamiga ah Hanjabaadii Trump ee ku aadaneyd xarumaha dhaqanka ee Iran ayaa dhalisay caro ballaaran, mas'uuliyiinta maamulkiisa ayaana ku qasbanaaday inay si degdeg ah u beeniyaan in goobahaasi ay ku jiraan bartilmaameedyada. Madaxweyne Trump ayaa amray dilka janankii ugu awoodda badanaa ciidamada Iran. Sida uu qabo sharciga caalamka, dowladaha ayaa fulin kara weerarka noocaas ah, waa haddii ay isku difaacayaa. Saraakiisha Maraykanka ayaa sheegay inay fuliyeen weerarkaas iyagoo ka hortagga duulaan ka dhan ah. Balse Agnes Callamard oo ah khabiirka gaarka ah ee Qaramada Midoobay ay u saartay dilalka sharciga ka baxsan ayaa ka biya diidday sheegashada Maraykanka. Waxay barteeda Twitter-ka ku qortay inay u muuqato in weerarka aan loo fulin si waafaqsan axdiga Qaramada Midoobay. Trump ayaa sidoo kale difaacay askar Maraykan ah oo lagu eedeeyay dembiyo dagaal, waxaana mid ka mid ah oo madax u ah ciidamada hawgallada gaarka ah laguna magacaabo, Edward Gallagher, uu ku tilmaamay "nin adag". Madaxweyne Trump ayaa uga hadla askarta dalkiisa iyo hawlgalladooda si mugdi gelin karta sharcinnimadooda. Dhismaha qadiimiga ah ee ku yaalla Isfahan, waxay ka mid tahay meesha uu isha ku yahay Trump Weerar ka dhan ah xarumaha dhaqanka, wuxuu meel ka dhac ku yahay heshiisyada caalamiga ah sida kan Hague ee 1954 ee difaacaya goobaha dhaqanka. Balse Trump ayaa u qiil dayey hanjabaaddiisa ku aaddan xarumahaas, isagoo sheegay inay si sharci darro ah u adeegsadaan taliyeyaasha cadowga, Maraykankana ayna tahay inuu sidaa yeelo. "Waxaa loo oggol yahay inay jirdilaan dadkeena, anaguna na looma oggolo inaan taabanno xarumahooda dhaqanka? Arinku sidaa ma aha," ayuu Trump u sheegay weriyayaasha. Hadalkaasi meel ka dhaca ku ah sharciga caalamiga ah ayaa ka yaabiyay xitaa mas'uuliyiinta sare ee maamulkiisa. Xoghayaha difaaca Maraykanka Mark Esper ayaa yiri: "Waxaan ku qanacsanahay in madaxweynaha oo ah taliyaha guud ee ciidamada, aanu na siin doonin amar sharci darro ah." Madaxweynayaashii Jamhuuriga iyo Dimuqraadiga ee ka horeeyay Trump waxay fulinayeen hawlgallo milateri iyo sirdoon, kuwaas oo ay hareeyeen mugdi badan. Obama, waxaa 2019-kii la arkay isagoo difaacaya duqeymihii drone-ka ee sirta ahaa ee uu amray, muddadii uu xilka hayay. Dhowr ka mid ah hogaamiyayaashaasi ayaa dhinac isaga riixay sharciga, gaar ahaan midka Ansixinta Adeegsiga Awood Milateri (AUMF), xilli ay doonayeen in ay u qiil dayaan siyaasadahooda. Sharcigan ayaa loo sameeyay si loogu bartilmaameedsado shakhsiyaadka gacanta ka geystay weerarradii Maraykanka ka dhacay 2001. Wixii markaa ka dambeeyay, madaxweynayaal kale duwan ayaa sharcigan u adeegsaday hawlgallo milateri oo ay ka fuliyeen qeybo kale duwan oo caalamka ah. Barack Obama oo adeegsanaya sharciga AUMF ayaa ballaariyay duqeymaha qarsoodiga ah ee ay fuliyaan diyaadaha aanu duuliyaha saarneyn ee Drone-ka, isagoo ansixiyay in ka badan 540 weerar intuu xilka hayay. Hay'adaha xuquuqda aadanaha ayaa sheegay in duqeymaha ay meel ka dhac ku yihiin shuruucda caalamiga ah iyo kuwa maxalliga ah. Lataliyayaashii Obama ayaa ku dooday in maadaama shakhsiyaadka weerarka lagu beegsaday ay qorsheynayeen weerarro ka dhan ah Maraykanka, ay duqeymahaas waafaqsan yihiin sharciga caalamiga ah. Madaxweynihii ka horreeyay, George W Bush, ayaa saxiixay duqeymo aad uga yar kuwii Obama uu amray. Balse Bush ayaa qaabab kale u ballaariyay xuduudaha dagaalka. Wuxuu ansixiyay adeegsiga waxa loogu yeeray habka casriga ah, su'aallo weydiinta, gaar ahaan in maxaabiista biyo madaxa laga geliyo iyo qaabab kale oo lagu tilmaamay inay yihiin jirdil. Taariikhyahan David Greenberg ayaa sheegay in Bush lagu xusuusan doono dagaalkii Ciraaq iyo jirdilka maxaabiista. Bush wuu difaacay in dadka biyo lagu shubo iyo farsamooyiinkii kale ee su'aalo weydiinta Madaxweynihii ka horreeyay ee Bill Clinton ayaa "qaatay" hannaanka ah in maxaabiista si sharciga ka baxsan dal kale loogu qaado, halkaas oo dadka lagu tuhmo argagixisannimada loogu geysto jirdil, sida ay sheegeen khubarada sharciga. James Carafano oo ka tirsan xarunta Heritage Foundation ee fadhigeedu yahay Washington, ayaa sheegay in Trump uu aad uga taxadaray hawgallada milateri, uuna yahay madaxweyne aad isu xakameeya. Qaar kamid ah khubarada ayaa sheegaya in dhibaatada dhabta ah ay tahay in madaxweynayaasha ay leeyihiin awooddo xad dhaaf ah, ayna arimaha gaarsiiyaan meelo adag. "Waxa ay awooddooda u adeegsadaan fulinta falal loo arko sharci darro iyo anshax xumo," ayuu yiri Andrew Bacevich oo madax ka ah xarunta Quincy Institute ee falanqeysa siyaasadda dibedda. "Dhibaatadu ma aha Trump ee waa awooddaha xad dhaafka ah ee aan siinay madaxweynaha." Sida uu Bacevich tilmaamay, madaxweynayaasha Maraykanka ayaa xilliyo kala duwan durjiyay xuduudaha sharciga. Su'aashu se waxa ay tahay maxaa xigi doona?

Trump wuxuu yiri Kim waa qof wanaagsan Trump wuxuu sheegay inuu joojinaya dhoolatuska militari halka Kim uu ballan qaaday inuu burburin doono goobaha lagu tijaabiyo Nukliyerka. Sida ku cad heshiiska ay labada hogaamiye saxiixeen, waxaa ka go'an sidii Nukliyerka looga ciribtiri lahaa gacanka Kuuriya iyo ka shaqaynta nabadda gobolka. Mareykanka ayaa ka codsaday Kuuriyada Waqooyi in si dhamaystiran ay u xaqiijiso burburinta Nukliyerka. Madaxweyne Trump wuxuu yiri "Waxaan filaya in labada dhinac ay ku farxi doonaan natiijada kulanka" Kulanka kaddib hoggaamiyeyaasha waxay kala saxiixdeen dokumenti ku baaqayay in labda dal ay billowdaan xiriir cusub. Kulanka Donald Trump iyo Kim Jong-un ayaa noqday kii ugu horreeyay ay abid qaataan madaxweyne Mareykan ah iyo hoggaamiye Kuuriyada Waqooyi ah. Waxay isku salaameen hoteel loo dalxiis taga oo ku yaalla Jasiiradda Sentosa ee dalka Singapore ka hor inta ay u billaabanin wadahadallada. Waa dokumentiga ay kala saxiixdeen Kim Jong-un iyo Trump Trump oo saaxibtinimo dhaw u muujinaya hoggaamiyaha Kuuriyada Waqooyi wuxuu sheegay inuu Aqalka Cad ku marti qaadi doono Kim Jong-un. Hoggaaamiyaha Kuuriyada Waqooyi wuxuu dhankiisa sheegay inay go'ansadeen in laiska illaawo wixii horay u dhacay, heshiiskaana ''uu adduunka u horseedi doono isbadello waaweyn.'' Dadka falaanqeeya siyaasadda gobolka ayaa ku kala aragti duwan qodobada ugu dambayn kasoo baxay kulanka, qaarkood waxay u arkaan kulan aan wax wayn soo kordhinayn, halka qaar kalena ay rumasan yihiin in kulanka uu noqon karo dhabbihii nabadda loo qaadi lahaa. Heshiiska labada dhinac ay kala saxiixdeen ma ahaan mid faahfaahin ka bixiyay sida gacabka Kuuriya looga dhigi lahaa mid ka caagan niyukliyeer. Mareykanku wuxuu sheegay inuu dammaanad qaadi doono ammaanka Kuuriyada Waqooyi inkastoo aanan la sheegin waxaa ay ka dhigantahay arrintaasi. Kuuriyada Waqooyi iyo Mareykanka waxay ballan qaadeen inay sii wadi doonaan wadahadallo kale oo looga hadlaya amniga gobolka. Sawirka lasoo qaaday ayaa muujinaya labada hoggaamiye oo is salaamaya, waxay astaan u noqonaysaa in labada dal ay xiriir wanaagsan yeeshaan kuwaaso muddo 20 sanno ah ay cadowtinnimo ka dhexeysay. Trump iyo Kim oo dhex lugaynaya Huteelkii ay ku kulmayeen oo ku yaalla dalka Singapore Kulankii taariikhda galay Trump iyo Kim Jung-un waxaa la socday oo kaliya ah markii ay kulmayeen labo qof oo u kala turjumo, waxayna hadleen in ka yar 40 daqiiqo, kaddibna waxaa kusoo biiray wufuud la taliyeyaal ah oo kulankooda qadada qeyb ka ahaa. Waxaana ka mid ahaa mas'uliyiinta joogay kulanka xoghayaha arrimaha dibadda Mareykanka Mike Pompeo iyo la taliyaha ammaanka John Bolton, dhanka Kuuriyada Waqooyi waxaa joogay madaxii hore ee sirddoonka Kim Yong-chol iyo wasiirka arrimaha dibadda Kuuriyada Waqooyi Ri Yong-ho. Kim iyo Trump ayaa ku qadeeyay cunnooyin isku dhaf ah oo laga keenay dalalka reer galbeedka iyo Kuuriya. Madaxweynaha Mareykanka Donald Trump iyo hoggaamiyaha Kuuriyada Waqooyi Kim Jong-un Muxuu uga dhigan yahay kulanka labada dal? Kulanka taariikhiga ahwaxa alagu tilmaamay mid dan ugu jira labada dal inkastoo dhowr jeer oo hore uu qark u saarnaa inuu baaqdo. Dad badan ayaa rumaysan in natiijada kasoo baxday kulanka aysan waxtar noqon doonin. Inuu la kulmo Kim madaxweyne Mareykan waxay u tahay guul maadama aabihii iyo awoowgii aysan samaynin arrintaasi. Mareykanka ayaa cadaadis ku hayay Kuuriyada Waqooyi oo ay kamid ahayd cunaqabataynta dhaqaale uu dalkaasi kusoo rogay.

Nikol Pashinyan Mr Pashinyan ayaa waxaa maalin dhan su'aalo waydiinayay baarlamaanka iyada oo ay taageerayaashiisa ay ka daawanayeen shashado la dhigay fagaara ku yaalla caasimada Yerevan. Balse xildhibaanada xisbiga taladaa haya ayaa isaga baxay heshiiskii ahaa in ay taageeri doonaan Mr Pashinyan . Mr Pashinyan ayaa codeynta ka dib waxa uu dib ugu biiray taageerayaashiisa oo ku sugayay dibadda aqalka baarlamaanka. Waxa uu ku baaqay in laga bilaabo Arbacada subaxii ay taageerayaaashiisa xiraan wadooyiinka, garoomada diyaaradaha iyo goobaha taareenada laga raaco. Hogaamiyaha mucaaradka dalka Armenia Nikol Pashinyan ayaa sheegaay in dibadbaxa uu noqon doono mid si nabad ah u dhaca.

Xog-haya arimahah dibadda Maraykanka Rex Tillerson iyo Madaxweynaha Shiinaha Xi Jinping Tillerson wuxu socdaal ku marayaa dalalka Aasiyada Bari waxaanu hogaamiyaha China kula kulmay magaalada Beijing. Madaxweyne Xi ayaa isna sheegay inuu ku faraxsanaa horu socodka fiican ee uu sheegay kulankii uu la yeeshay Tillerson. "Waxaad sheegtay in xidhiidhka Shiinaha iyo Maraykanku uu mid saaxiibtinimo uun yahay. Arrinkaa in aan la dhacsanahay ayaan anna sheegayaa" ayuu yidhi, waxaanu intaa ku daray madaxweyne Xi in uu dhawr jeer tilifoon kula hadlay madaxweynaha Maraykanka. "Labadayaduba waxaanu rajaynaynaa in ay bilaabanto marxalad cusub oo horumar togan ahi" ayuu yidhi. Xog-hayaha arimaha dibadda Maraykanka, Tillerson ayaa isna sheegay in madaxweyne Trump "aad u qiimaynayo xidhiidhada ay ilaa haatan yeesheen labada dhinac".

Antonio Guterres Mr Guterres ayaa sheegay in arrintan ay tahay mid ragaadinaysa wadahadalada nabadda ee u dhaxeeya Falastiiniyinta iyo Israa'iil. Xoghayaha guud ee Qaramada Midoobey Mr Guterres ayaa waraysi siinayay telefishinka CNN. Dhanka kale afhayeenka madaxwayna ku xigeenka Mareykanka, Mike Pence, ayaa si kulul u cambaareeyay xukuumadda Falastiiniyiinta. Afhayeenka ayaa sheegay in ay nasiib daro tahay in madaxwayne Maxmuud Cabbas uu diido in uu la kulmo Mr Pence marka uu booqashada ku marayo gobolka. Waxaa wali wadooyiinka qaar ka mid ah wadamada Carabta iyo kuwa Muslimiinta ka socda dibad baxyo looga soo horjeedo go'aanka madaxwayne Trump.

Rabshadihii dhacay ka dib ayaa Internetka laga jaray bariga Itoobiya Ujeeddada Internetka loo jaray lama sheegin, hase yeeshee wuxuu jaritaanku salka ku hayey in laga hor tago in aan nacayb iyo rabshado dheeraad loo adeegsan in lagu huriyo. Hase yeeshee dadka u dhaqdhaqaaqa xorriyadda hadalka iyo xuquuqda helitaanka wararka waxay ku doodayaan in shacabka laga hor istaagay xuquuq aasaasi ah oo ay lahaayeen. Arrintan ayaa ku soo beegantay ayadoo la isugu yeeray baarlamaanka dawlad deegaanka Soomaalida inay isugu yimaadaan shir aan caadi ahayn oo berri ka dhici doona magaalada Jigjiga. Inkastoo aan la sheegin arrimaha uu shirkaas ku saabsan yahay, ayaa haddana waxaa la filayaa inuu la xiriiro isbeddelada dhawaan looga dhawaaqay Addis Ababa, sida calanka dawlad deegaanka iyo astaanta calanka. Wararka ka imaanaya Jigjiga ayaa iyagana sheegaya in xarunta madaxtooyada ee magaaladaas lagu arkay ciidan milateri ah oo gaar ka haya. Hore waxaa xarunta u ilaalin jiray ciidanka Liyuu Booliska oo ahaa ciidan uu abuuray madaxweynihii hore, Cabdi Maxamuud Cumar.

Al-Shabaab dhowr jeer oo hore ayay weerar ku qaaday deegaanada Mandera. Xarakada Al-Shabaab ayaa sheegatay mas'uuliyadda weerarkaasi. kal hore, saraakiisha dalka kenya ayaa sheegaya in dabley looga shakisan yahay in ay ka tirsan yihiin Al-Shabaab ay xalay oo Khamiis ahayd weerar ku qaadeen guri ay deggan yihiin dad ka soo jeeda gobolada kale ee dalka Kenya oo aan Soomaali ahayn. Barasaabka Mandera Cali Roba ayaa warbaahinta u sheegay in ay hubaan in Al-Shabaab ay ka dambeysay weerarkaasi khasaaraha gaystay. Waxa uu intaasi ku daray in dad kale oo gurigaasi degnaa la soo badbaadiyay kaddib markii laamaha ammaanka ay durbaba u soo gurmadeen. Ilaa iyo hadda ma kala cadda in dadka dhintay ay ku jiraan qaar ka tirsan kooxdii weerarka soo qaaday. Al-Shabaab ayaa dhowr jeer oo hore weerar noocan ah ku soo qaaday deegaanka Mandera, tan iyo markii ciidamada Kenya ay ka tallaabeen xudduudda Soomaaliya si ay u baacsadaan Al-Shabaab sanadkii 2011. Bishii Disembar ee saanadkii 2014 ayaa dabley ka tirsan Al-Shabaab waxa ay Mandera ku dileen ugu yaraan 36 qof oo dhammaantood ahaa dad ka soo jeeda gobolada kale ee dalka Kenya. Weerarkaasi ayaa ka dhacay meel dhagax laga qodo oo ku taala duleedka magaaladaasi Mandera. Sidoo kale bishii Nofember ee isla sanadkaasi, Al-shabaab waxa ay 28 qof oo u badnaa macalimiin ka soo jeeda gobolada kale ee Kenya ay ku dishay weerar ay ku qaaday bas u socday magaalada Nairobi.

91% dhulkii uu ku noolaa ayaa la qaatay, waxayna iska hor yimaadaan bani aadmiga Daraasad ay samaysay Akaadeemiyada Sayniska ee Maraykanka ayaa lagu sheegay in haramcadku uu si isa sii taraysa iska hor imaad u dhex maro isaga iyo bani aadmiga, ayagoo ka soo baxa goobaha lagu ilaaliyo xayawaanka. Ubadkooda ayaa iyagana noqday wax looga xarragoodo dalalka Khaliijka. Tan iyo sannadkii 2000, ayaa waddanka Zimbabwe oo kaliya tirada Haramcadka uu hoos u dhacay min 1,200 ilaa iyo 170. Akaadeemiyada ayaa doonaysa in Haramcadka lagu daro noolaha dabargo'a halista ugu jira.

Saif al-Islam Gaddafi Seif al-Islam ayaa muddo dhan 6 sanno ku jiray xabsiga ku yaala dalka Liibiya kaddib markii xilka laga tuuray aabihii sannadkii 2011-ka. Waxaana jiray warar hore oo sheegayay in la sii daayay Seif al-Islam balse markii dambe been noqday. Siideynta Saif al Islam Qadaafi ayaa waxaa ay dalka Liibiya kusoo kordhin karta xaalad kale oo kala qeybsanaan ah. Saif Al- Islam Qadaafi ayaa xabsiga la dhigay bishii novermber ee sanadkii 2012-ka xilii uu u baxsanayay dalka Niger, waxaana uu soo muuqday isaga oo ka go'an dhowr farood. Sanadki 2015-kii maxkmaad ku taala magaalada Tripoli ayaa ku xukuntay dil sababa la xiriira falal dambiyeedyo uu ka geystay dalkaasi xiligii uu socday kacdoonkii ka dhanka ahaa aabihii. Saif al-Islam ayaa wali waxaa doondoonaya maxkamada dambiyada caalamiga ee Hague, waxaana loo heystaa dambiyo dagaal, iyo kuwa ka dhan ah bani'aadanimada. Sidaa ay sheegayaan warar aan la xaqiijin Sayf al- Islam ayaa haatan kula sugan ehaldiisa magaalada Bayda ee ku taala bariga Liibiya. Saif Gadaffi ayaa wadamada reer galbeedka looga arkaa wajiga kaliya ee ka haray nidaamki Qadaafi. Iyadoo gudaha iyo dibadda Libiya ay dad badan u muujinayaan naceyb, ayaa hadana waxaa uu xoogaha taageero ka heystaa gudaha Libya, waxaana suuragal ah in uu isku dayo in uu kusoo laabto siyaasada cakiran ee wadanka Liibiya.

Dalka Hindiya 2-da bishan October oo ku beegan arbacada waxaa looga dabbaaldagayaa dhalashada Gandhi Xilligaasi Hindiya waxay ka mid ahayd dalalka ay guumeysato boqortooyada Ingiriiska. Gandhi oo ah xubin siyaasadda u ololeeya, wuxuu u soo dagaallamay xuriiyadda Hindiya iyo sidi dalka Hindiya looga xoreyn lahaa Gumeysiga Britain, iyo iney dadka saboolka ee dalkaasi ay xuquuqdooda helaan. Iyada oo ay hadda ku beegantahay sanad guuradi 150-aad ee dhalashadiisa ka soo wareegtay dalka Hindiyana Arbacada looga dabbaadagayo waxaan eegeynaa 8 arrimood oo muhiim ah oo noolasha Gandhi xiriir la leh. 1. Caannimada u ku dhashay Mahtama Gandhi taariikhdu markay ahayd 2-da October ayuu ku dhashay gobolka Porbandar oo ku taallo waqooyiga-galbeed ee Hindiya. Waaliddiintiisuna waxay ahaayeen kuwa caan ah, aabbihiina wuxuu xilligaasi ahaa wasiirka gobolka Porbandar. Gandhi sawirkiisa xilliga 7 jirka uu ahaa Hooyadiina waxay ahayd mid sumcad weyn ku lahayd bulshada Hinduuga dhhexdeeda, waxayna ku soo tarbiyeysay akhlaaq, edeb iyo dulqaad isla-markaana uu ku noolaado noolal iska caadi ah. 2. Ka maqnaashaha Geerida aabbihii Gandhi marki ay da'diisu ahayd 13 jir wuxuu guursaday gabar lagu magacaabo Kasturba oo ay isku deegaan yihiin da'deeduna ahayd 14 jir. Dhalinyaranimadiisina wuxuu si weyn uga horiman jiray diinta hinduuga mayalka adag ee ay waaliddiintiisu haystaan, isaga oo weliba waxyaaba ay diintoodu aaminsaneen sameeynayey sida inuu hilib cuno, iwm. "Waxaan galay dembi, laakiin ilaahay naxariistiisa xad dhaafka ah ayaa ilaalinaysa naftayda" ayuu marki dambana qoray. Aabbahii marka ay geerida ku soo xaadirtay wuxuu isagu ku maqnaa xaaskiisa, wuxuuna sidaa kaga maqnaa daqiiqadihi ugu dambeeyey noolasha aabbahii. Kacdoonka nabadeynta uu Gandi wado waxay ku sii abuurtay kalsooni dheeraad ah Taariikh noololeedkiisa badanaa marka la akhrinayo waxa laga soo qaataa hadal uu yiri: "Waxaan dareemaa inaan ahay qof ceebeysan murug badanna waan dareemayaa, qolki uu aabbahay ku jiray ayaan orod ku galay, balse aabbahay xilligaa waa uu dhintay." Xaaska Gandhi marki ay uureysatay oo ay ilmihi ugu horreyey ay dhashay uu markiba ka dhintay, ayuu Gandhi u arkay dhimashada ilmahiisa tahay mid uu rabbi kaga aar goosanayo maqnaashaha uu ka maqnaa geerida aabbihii. 4. Ballanta uu u qaaday inuu keligii noolaado Isaga oo London ka dhiganaya culuunta sharciga, Gandhi wuxuu la kulmay xubno ka tirsan bulsha diinta Hinduuga ku adag, waxay ku dhiirrageliyeen inuu aad uu ugu soo dhawaado diinta Hinduuga waxay ayna ku dhiirrageliyeen gaar ahaanna kitaabkooda Bhagavad Gita ee ay aaminsan yihiin. Wuxuuna marki dambe sheegay inuu aad uga helay buugaagta qadiimka ee Hindiya. Wuxuuna aad uu u jecleystay habka Hinduuga, wuxuu sida oo kale uu billaabay inuu diimaha kale uu ku dhawaado si uu u fahmo. Gandhi iyo Xaaskiisa Kasturba, 1915-kii 5. La dagaallanka midab takoorka Konfur Afrika Mahtama Gandhi marka uu soo qalin jabiyey, wuxuu ku laabtay dalka Hindiya si uu culuunta sharciga uu soo bartay uu ugu shaqeeyo. Balse kiiski ugu horreyey oo uu gacanta ku qabtay waa uu ku guul darreystay waxaana sidaa looga eryey xafiis ay dowladda britain lahayd oo uu ka shaqeynayey. Gandhi isaga oo hoos iisu dhigayo, wuxuu oggolaaday shaqa uu ka helay Koonfur Afrika wuxuuna u dhoofay April 1893, muddo 21 sana ayuuna dalkaasi ka shaqeynayey. Marka uu dalka Hindiya uu ka safrayey waxaa laga reebay tareen uu rabay inuu safarkiisa u adeegsado midabkiisa Hindiga awgii. Gandhi oo sharci yaqaannimo ugu shaqeeynaya Koonfur Afrika Isaga oo la yaabban sida loola dhaqmo dadka Hindiya u dhashay ee dalkaasi martida ku ah, wuxuu sameeyay Golaha Kongareeska Hindiya ee Natal si ay ula dagaallamaan midab takoorka lagu hayo dadka Hindiga oo ay u sameeyaan mudaaharaadyo nabadeed oo aan rabshado wata. Waxaana loo taxaabay xabsi isaga oo lagu eedeeyey inuu abaabulay shaqa joojin looga soo horjeedo canshuurta lagu soo rogay dadka asal ahaan Hindiya ka soo jeeda, Britain waxay ku qasbanaadeen iney canshuurta ka noqdaan Gandhina xabsiga laga sii daayo. Warka ku saabsan guusha uu Gandhi gaaray ayaa noqday mid dalka England si weyn looga hadal hayo isaga oo noqday nin caalamka magac iyo sumcadba ku yeeshay. 6. Waxaa lagu soo dacweeyey inuu hadalla xanaf leh jeediyey Gandhi wuxuu ku laabtay dalka Hindiya wuxuuna halkaasi uu ka billaabay halgan nabadeed oo ku addan sidi uu Hindiya uu cadawga uga xoreyn lahaa, xilligaasi oo ku beegneed xasuuqi ka dhacay magaalada ay barakeystaan bulshada Siikha xasuuqaasi oo 400 oo qof lagu dilay 1300 oo qof oo kalana lagu dhaawacay. Baaqyada uu shacabka Hindiya uu ugu yeeray iney kacdoonno nabadeed ay sameeyaan waxaa si weyn ula dhacay oo ka jawaabay shacabka Hindiya qaybahiisa kala duwan diintey doonaanba ha aaminsanaadaane. Wuxuuna shacabka ku dhiirageliyey isla-markaana uu shacabka Hindiya ugu baaqay inay u hoggaansamin shuruucda Britain ayna iibsanin waxsoo saarka dalka Britain. Dowladda Britain oo tallaabbooyinka uu qaaday Gandhi ka cadhootay jawaabna uga dhigeyso ayaa xabsiga u taxaabtay Gandhi wuxuuna xirnaa muddo laba sana ah. Gandhi marki xabsiga laga sii daayey kaddib cuntada ayuu ka soomay Guumeystaha Britain wuxuu 1870 uu soo saaray sharci adag oo ujeedkiisu ahaa inuu kaga hortago dhaqdhaqaaqyada gumeysi-diidka ee socda."Sharcigan waxaa loo diyaariyey in lagu hor istaago xorriyadda muwaaddiniinta" ayuu yiri Gandhi mar uu sharcigaasi ka hadlayey. Sharcigaasi ciqaabta oo ah mid ilaa iyo hadda ka jira Hindiya waxay dowladdu u adeegsataa iney dhalinyarada, wariyeyaasha, aqoonyahannada, dadka u dhaqdhaqaaqa arrimaha bulshada iyo dadka dhaleeceeya dowladda. 7. Wadahadalladi guuldarrada ku dhamaaday 1931-kii Gandhi wuxuu u safray London si uu uga qayb galo wadahadal miiska la isugu imanayey isaga oo matalaya golaha qaranka Hindiya (INC) oo xornima doon u dhaqdhaqaaqa. Wuxuuna kulankaasi uu ku gudbiyey farriin cajiib ah isaga oo soo xirtay dharka dhaqanka ee caadiga ah oo laga xirto dalka Hindiya. Balse wadahadalkaasi guul darro ayuu ku soo dhammaaday, Gandhi oo ay xilligaasi da'diisu ahayd 62 jir. 1931-kii Gandhi oo ku sugan London si uu wadahadal halkaasi ka dhacayey uu uga qayb galo Guumeystaha Britishku diyaar uma ahayn inuu Hindiya xornimadeeda oggolaado, qaar ka mid ah Muslimiinta, Sikh iyo Xubno kale oo kulankaasi ku matalayey diimaha kala duwan ma taageersaneen himilada Gandhi ee ah inuu dhiso Hindiya mideysan, iyaga oo weliba aaminsanaa inuusan Gandhi u hadli karin shacabka Hindiya oo dhan. Xaalka marka uu halkaa marayo Gandhi kaalinta siyaasadda iyo doorki uu ku lahaa INC waa uu yareeyey, balse wuxuu sii waday inuu u ololeeyo sinnaanta arrimaha bulshada wuxuuna dhisay koox uu ugu magac daray 'lamataabtaan'. Halgankiisa uu sida nabadgalyada ah uu ku waday iyo taageerada shacab oo uu helay ayaa markale Britain ku qasabtay iney wadahadal la galaan Gandhi. 8. Guul-darradi boqortooyada Dalka Britain marka uu awooddeeda uu wiiqay dagaalki labaad ee adduunka boqortooyada wax kasta oo ay Hindiya ka wadday waa ay joojisay, waxaaa sidaa ku hirgalay hadafki Gandhi uu lahaa. Sanadki 1947-kii dalkiisi uu jeclaa wuxuu helay xornimadi uu ku taamayey. Balse rajada uu ka lahaa iney bulshooyinka Hinduuga iyo Muslimiinta iney dal mideysan ku wada noolaadan ayaa suuragelin weyday wuxuuna dalki Hindiya uu u qaybsamay labo: Hindiya iyo paakistaan. Gandhi iyo gabdha uu awoowo u yahay Kala qaybinta dalka Hindiya ayaa waxaa ka dhashay rabshado. Gandhi wuxuu u soo laabtay Hindiya si Muslimiinta garab uu u siiyo si ay Hindiya uga sii mid ahaadaan wuxuuna marar badan uu cuntada uga soomay si ay muslimiinta xuquuqdooda u helaan. Lix bilood oo keli ah marki ay ka soo wareegtay, Gandhi oo ku sii jeeda munasabad duco oo magaalada lagu qabanayey, marki uu toogasho ku dilayey wiil dhalinyaro ah oo ka soo jeeda bulshada Hinduuga ee mayalka adag. Ninkaasi oo ka carooday Gandhi isaga oo HInduu ah sida uu garab u siiyo Muslimiinta. Waxyaabaha kale ee Gandhi ku saabsan ee la iibiyay April 2012 : waxaa la iibiyay ciiddii iyo badiil tiilay halkii lagu dilay Gaandhi, waxaana lagu kala iibsaday illaa £10,000 February 2013 : Warqad uu qoray Gandhi oo xabsiga Ingiriiska ku jira ayaa lagu kala iibsaday lacag dhan £115,000 May 2013 : Warqad kale oo uu ka qoray dhaxalkiisa ayaa lagu iibiyay £55,000. May 2013 : Qalabkii tarashka ee uu Gaandhi xabsiga ku isticmaali jiray ayaa lagu iibiyay £110,000. March 2009: Ookiyaalayaashii Gandhi uu caanka ku ahaa, saacad uu jeebka ku wadan jiray, kabo, saxan, iyo baaquli ayaa lagu iibiyay lacag dhan $1.8 milyan. July 2007 : Warqadii ugu dambeysay ee uu qoray Gandhi ayaa lagala wareegay carwo ku taala London, waxaana la wareegtay dowladda Hindiya. July 1998 : Waraaqo uu qoray Gaandhi ayaa lagu kala iibsaday $30,000 carwo ku taala London.

Ilhan iyo seygeeda Ilhan ayaa barteeda Instagram-ka soo dhigtay sawir iyada iyo seygeed cusub ee Tim Mynett. Tim ayaa horay u ahaa lataliyaha Ilhan Cumar ee arrimaha siyaasadda. "Waan guursaday, waxaan lamaane ku ahayn siyaasadda, haddana waxaana ku nahay noolasha, waa barako, Alxamdulilaah", ayay Ilhan ku qortay sawir ay soo dhigtay barta ay ku leedahay Instagram-ka. Xiriirka haasaawe ee Ilhan Cumar iyo Mynett ayaa soo shaac baxay sanadkii la soo dhaafay kadib markii xaaska ay wadajoogeen Mynet, oo lagu magacaabo Beth Mynett oo 55 sano jir ah ay dalbatay furriin. Mynet ayaa haatan Ilhan Cumar u qaabilsan dhanka ololaha doorashada. Warbaahinta Fox News ayaa ku soo warrantay in xaaska Mynett ay dalbatay furiin ka dib markii ay tuhuntay in saygeeda uu xiriir jaceyl la la leehay Ilhaan Cumar. Axmed Xirsi iyo xaaskiisa Sidoo kale bishii Oktoobar ee sanadii hore, Ilhan Cumar ayaa dalbatay inay kala tagaan seygeedi hore, Axmed Xirsi. Saddex carruur ah ayay isu dhaleen. Xirsi ayaa dhowr bil kadib ku aqal galay Soomaaliya. "Xiriirkeena guur waxa uu u burburay si aan ka soo kabasho la hayn," sidaasi waxaa lagu sheegay dacwadda ay maxkamadda Minnesota u gudbisay Ilhan. Waxay Ilhan sheegtay inay raadinayso sharci ilaalinaya carruurta waxayna maxkamadda weydiisatay inay u ogolaato goob sharciga waafaqsan oo si wada jir ah loogu hayo saddexda canug ee ay isu dhaleen.

Marxuum Feysal Salaad Samow Feysal ayaa ka badbaaday qaraxii kowaad ee sabtidii ka dhacay agagaarka tiyaatarka ee magaalada Muqdisho, hasayeeshee Feyal oo markii uu ka badbaaday qaraxii koowaad bartiisa Facebook-ga ku qoray in uu ka badbaaday qaraxa ayaa daqiiqadi kadib waxaa haleelay qaraxii labaad oo uu ku dhintay. Wiilkan oo maalin kahor dhimashadiisa loo doonay gabadhii uu noolasha la qeybsan lahaa ayaa taasi waxaa ay isku badeshay murugo, waxaana lagu waday in Feysal uu aqal galo maalinta jimcaha. Qoraalkii u dambeeyay ee uu Feysal soo dhigo Facebook-ga Farxaddii Feysal oo isku badeshay tacsi ayaa waxa ka soo qeybgashay gabadhii u doonaneyd. ''Sannadkii 2016-kii waxa dhintay aabihii, walaalkii na waa uu dhaawacmay, hadana waxaa dhintay will Feysal ka yaraa oo askari ahaa, xaas iyo ilmo na lahaa, wuxuu ahaa qofka keliya ee qoyskooda masruufa, waad dareemi kartaa dhibaatadaasi xanuunka ay leedahay''. Sidaasi waxaa BBC-da u sheegay Cabdiweli Cumar oo ilmo adeer ay yihiin. Sawir ay wada galeen Feysal iyo gabadhii u dooneyd Dadka ku dhintay qaraxyadaasi oo gaaraya 20 qof ayaa waxaa kamid ahaaa weriye Cawil Daahir Salaad oo kamid ahaa weriyeyaasha telefishenka Unviersal ee magaalada Muqdisho iyo saddex qof oo iyagu na kamid ahaa howlwadeena telefishenka. Qaraxyadaasi ayaa waxaa kale oo ku dhaawacmay guddoomiye ku xigeenka gobolka Banaadir, Maxamed Tuulah, waxana sidoo kale ku dhintay qaar kamid ah ilaaladiisa. Inkastoo dadkii ku dhintay qaraxyadaasi la aasay, goobihii burburya na dib u dhis lagu bilaabay ayaa haddana dadka qaar waxaa ay qaraxyadaasi ku noqdeen kuwa lama ilaawaan ah.

Dekada Boosaaso waxaa maamuli doonta shirkadda DP World ee laga leeyahay Imaaraadka muddo 30 sano ah Kulanka baarlamaanka waxaa fadhiyey 60 xildhibaan, waxaana heshiisyada u codeeyey 59 xildhibaan, hal xildhibaana waa uu ka horyimid. Heshiiska ugu muhiimsan waa kan shirkadda DP World ee laga leeyahay dalka Imaaraadka Carabta ay ku dhiseyso, kadibna maamulkeeda kula wareegeyso dekada Boosaaso . Heshiiskani oo uu madaxda shirkadda la saxiixday madaxweynaha Puntland Cabdiwali Maxamed Cali Gaas horraantii sanadkan ayaa waxa uu ku kacayaa lacag dhan $336 milyan , waxayna shirkadda balaarin ku samaynaysaa dekada, kadibna maamulaysaa muddo 30 sano ah. Heshiiska labaad waxaa lala saxiixday shirkad laga leeyahay dalka Shiinaha oo lagu magacaabo CCECC , wuxuuna ku saabsanyahay dhismaha waddada isku xirta Eyl iyo Garoowe iyo waliba waddo kale oo isku xirta Eyl iyo Garoowe. Shirkadda CCECC waxa ay horey u dhistay garoonka diyaaradaha caalamiga ah ee Boosaaso. Dekada Boosaaso waxaa la sheegey in ay aad ciriiri u tahay , ayna adagtahay in dhawr markab ay mar kaliya kusoo wada xirtaan. Inta dhismaha socdo, DP World waxa ay dhisi doontaa deked yar oo macmal ah oo shaqada kusii kala socoto inta dekada weyn ay diyaar noqoneyso. DP World iyo dekadaha Soomaaliya Shirkadda DP World oo maamusha dekada weyn ee magaalada Dubai ayaa waxa ay heshiisyo ula saxiixatay jamhuuriyadda iskeed ugu dhawaaqday madaxbanaanida ee Somaliland si ay uga shaqeysa bllaarinta hawlaha dakadda Berbera. DP World waxa ay maamusha dekada weyn ee Dubai Sidoo kale bil ka hor waxaa soo baxay warar sheegaya kulan dhexmaray madaxda DP World iyo madaxweynaha maamul goboleedka Koonfur Galbeed Soomaaliya Shariif Xasan Sheekh Aadan, kulankaasina waxaa la sheegey in looga wada hadlay dekad laga dhisi doono magaalada Baraawe. Illaa iyo hadda ma jiraan illo madax banaan oo BBCda u xaqiijiyey kulankaasi.

Ramadanka waa tiir ka mid ah shanta tiir ee Islamka Dad badan ayaa caafimaad ahaan uga faa'iideysta bisha Ramadaan iyagoo iska yareeya raashinka isla markaana sameeya cibaado iyo jimicsi faro badan. Hase yeeshee bulshada Soomaalida ayaa lagu dhaliilaa in bisha Ramadaan ay xoogga saaraan raashinka, iyagoo ku dadaala inay wax badan cunaan. Bisha Ramadaan raashin cunistu miyey yaraataa mise way badataa? Sheekh Cali Guure oo ka mid ah culumada magaalada Gaarisa ee gobolka Waqooyi bari Kenya ayaa BBC-da wareysi uu siiyay ku sheegay in Bisha Ramadaan ay tahay bil cibaado oo aysan ahayn bil cunto. Balse wuxuu dhanka kale xusay in dadka ay bishan xoogga saaraan raashinka. "Haddii caawa oo dhan wax la cuno, oo raashinka la iska badiyo, maalintii oo dhan waxay dhamaaneysaa iyadoo la dharagsan yahay oo la daaco qurmayo, mana la soo xasuusanayo masaakiin baahan". Sidoo kale waxa uu ka hadlay ganacsatada ka faa'iideysta baahida ay dadka u qabaan raashinka iyo maacuunta. "Markii ay dadkii beec mushtarka ahaayeen arkeen in bisha soonka ay tahay bisha la dhargo ee cuntada aad xoogga loo saaro, suuqana aad mashquul looga dhigo, waxay go'aansadeen inay wax walba sare u qaadaan", ayuu yidhi Sheekha. Isagoo hadalkiisa sii wata ayuu sheegay in diintu ay xaaraantinimeysay in ganacsatadu ay keydiyaan raashinka oo marka dambe ee uu yaraado ay dadka qaali uga iibiyaan. Xilliga Soonka ayaa waxa Muslimiinta looga baahanyahay inay ka haraan Wax cunista, cabidda, iyo galmada ayaa sidoo kale mamnuuc ah inta lagu gudo jiro saacadaha soonka. Maadaama calendar-ka Islaamku uu yahay midka dayaxa, bisha Ramadan sanad kasta waxay gadaal usoo durugtaa qiyaastii 11 maalmood. Taas macnaheeduna waa in Muslimiinta kunool bariga dhexe ay saacadaha soonku usoo yaraan doonaan sanadba sanadka uu ka dambeeyo. Quraafaadyo ku saabsan Ramadaanka 'Waa in aad Soontaa wax walba oo dhaca' Islaamka, Soonka ayaa waxa uu waajib ku yaahay qof caafimaadka qaba islamarkana qaan gaaray ilaa 15 jir. Waxaa dadka uu Soonka waajib uusan ku ahayn ka mid ah caruurta, dadka xanuunsan jir ahaan ama maskax ahaan, dadka tabarta yar, kuwa safarka ku jira, haweenka uurka leh iyo kuwa caruurta nuujinaya, sida ay sheegeen Golaha Muslimiinta Britain (MCB). "Haddii qofka xilliga Ramadanka uu qof xanuunsan yahay balse uu rajaynayo in uu bogsado - waxa uu qofka Soomi karaa mar kale,"ayuu yiri Mr Xassan. "Haddii qofka xanuunkiisa uu yahay mid dheer islamarkana uusan Soomi Karin waxa uu bixinaya fidyah - ama deeq uu siinayo maalin waliba dadka fuqarada ah. 'Ma qaadan kartid daawo ' Golaha Muslimiinta Britain (MCB) ayaa soo saaray digniin wadajir ah oo ay ugu baaqeen ururka caalamiga ah ee dhaqaatiirta indhaha in daawooyiinka qaar ay bukaanada sii wadan karaan sida daawada indhaha lagu shubo. Golaha Muslimiinta Britain (MCB) waxa ay sidoo kale soo saareen liis dhanka caaafimaadka ah oo isbataalada loo qaybiyay gaar ahaan xilliga Ramadanka. Waxaa liiskani waxyaabaha ku qoran ka mid ah in qofka Sooman la siin karo daawooyiinka indhaha , dhagaha iyo qaadashada irbadaha. Hasa yeeshee in qofka uu daawo laqo ayaa burinaya Soonka islamarkana daawooyiinkasi waa in uu qofka qaataa Soonka ka hora ama ka dib. Mr Xasan ayaa yiri: "marka ugu horeysa, haddii ay kula soo gudboonaato xaalad caafimaad, waxa kowaad ee aad is waydiinayso waa, ma la iiga baahan yahay in aan Soomo? "Waxaa quraanka ku cad ayaa ah in mar waliba aad raacdo talada dhakhtarka". 'Ilkaha oo aad cadeeyato waxa uu burinayaa Soonka" Ilkaha oo aad cadeeyato ma burinayo Soonka sida ay culumada aaminsan yiihiin. Mr Xassan ayaa sheegay in dadka qaar si khaldan ay u aaminsan yihiin in dhadhanka cadeyga uu qofka ku rumaysanayo ay ku filantahay in uu Soonka ka buro. In kastoo culumo badan ay sheegeen in qofka uu ilkaha cadeysta aysan waxba ku jabnayn, Mr Xassan waxa uu hayaa tillaabooyiin dhowr ah oo qofka uu taxadar ku muujin karo. "Talada ugu wanaagsan waa in cadey dhexdhexaad ah aad isticmaasho-waana in uusan adkeen."

Kulankaas kaddib waxaa khudbado hadal-heyn weyn dhaliyay kala jeediyay madaxweyne Farmaajo iyo madaxweyne Biixi. 12-kii bishan February, madaxweyne Maxamed Cabdullaahi Farmaajo ayaa soo jeediyay in lala qaato raalligalin ku aaddan wixii ka dhacay gobollada Waqooyi iyo in jabhadihii dhanka kale ay garawshiyo sameeyaan. Sidoo kale maanta ayuu madaxweynaha Soomaaliland Muuse Biixi jeediyay hadal u muuqday inuu soo dhaweeyay raalli galinta laakiin wuxuu gaashaanka ku dhuftay warar sheegayay in Farmaajo uu booqasho ku tagayo magaalada Hargeysa, inkastoo aan warkaas wali meel rasmi ah loo jaheynin Maxamed Cabdullaahi Farmaajo, madaxweynaha Soomaaliya Dhanka kale, ma jiro wax war ah oo xafiska Ra'iisul asaaraha Itoobiya uu kasoo saaray arrimahan. Hase yeeshee, waxaa su'aalo badan la iska weydiinayaa danaha Abiy Axmed ugu jira in ay heshiiyaan Muqdisho iyo Hargeysa, iyadoo Somaliland ay gooni isu taag ku dhawaaqday wixii ka dambeeyay burburkii dowladdii dhexe ee Soomaaliya. Barfasoor Ibraahim Faarax Bursaliid, oo ah aqoonyahan falanqeeya Arrimaha Gobolka ayaa isagoo BBC-da la hadlayay sheegay in Dr Abiy Axmed uu leeyahay ujeeddooyin dhowr ah. Tan hore ayuu ku qeexay inay tahay sidii Itoobiya ay u hirgalin lahayd qandaraaskii muranka dhaliyay ee Dekedda Berbera. "Heshiis labada dhinac dhex mara waa mid u xaglinaya in la xalaaleeyo heshiiskii Berbera ee shirkadda imaaraadka ee DP World, si Itoobiya ay u hesho saamigeedii ahaa 19%", ayuu yiri. Prof Ibraahim Bursaliid Sidoo kale Barfasoor Bursaliid ayaa sheegay in Ra'iisul Wasaaraha Itoobiya uu dano shakhsiyeed ka leeyahay arrintan. "Abiy Axmed wuxuu rabaa in heshiiskaas uu ku adkeysto billaddii nabadda adduunka ee uu qaatay, isagoo raba inuu wali usii muuqdo inuu yahay hoggaamiye cusub oo geeska Afrika ah, oo nabad doon ah". "Waa heshiis uu rabo inuu doorashada Itoobiya ka dhaceysa August 2020 cod uga helo dadka caalamiyiinta ah ee aaminsan goboleysiga iyo wax lamid ah, waa heshiis uu rabo inuu kusii xoojiyo qorshihii isdhex galka ahaa ee uu watay", ayuu yiri Bursaliid. Muxuu hadalka Muuse Biixi u dhimi karaa dagaalka Abiy Axmed? Madaxweynaha Somaliland Muuse Biixi Cabdi "Madaxweynaha Soomaaliya ayaa imaanaya Somaliland, horta waa hadal heyn, laakin hadal heyntaaba xun, madaxweynaha Soomaaliya , Maxamed Cabdullaahi, tallaabo wanaagsan buu qaaday marka uu yiri raalligalin baan bixinaynaa, laakin wuxuu ku dilay markuu yiri waan imanayaa Hargeysa," ayuu yiri Muuse Biixi oo jeedinayay khudbaddiisa sannadlaha ah. Wuxuu sidoo kale sheegay in dowladda hadda ka jirta Soomaaliya ay tahay "tii ugu cadaawadda badneyd dhinaca Somaliland". Barfasoor Ibraahim Bursaliid ayaa ka hadlaya waxa uu hadalkan u dhimayo isku dayga uu Dr Abiy Axmed ku doonayo in labada dhinac la isku soo dhaweeyo. "Hadalkan Muuse Biixi uu sheegay wuxuu markhaati u yahay in wadahadallada ay curdan ahaayeen oo aan xitaa ceyriin gaarin. Laakiin waxaa la rabay in wadahadallada lasoo gaarsiiyo siyaasad, oo hoos laga soo billaabo. Marka waa la dadajinayaa waxaadna mooddaa wadahadallo la rabo in la iskula daarto", ayuu yiri. Tan iyo markii uu xilka madaxweynaha qabtay Maxamed Cabdullaahi Farmaajo, waxaa hakad ku jiray wadaxaajoodyadii u dhaxeeyay guddiyada ka kala socday Soomaaliya iyo Somaliland. Inkastoo madaxweynaha Dowladda Federaalka uu soo magacaabay guddiga u qaabilsan wadahadallada, haddana waxaa jiray ismari waa ku aaddan halka laga sii ambaqaadayo howsha. Somaliland ayaa dhankeeda shuruud ka dhigtay in haddii miiska la isugu imaanayo ay wadaxaajoodyadu kasii socdaan halkii ay marayeen markii ay jirtay dowladdii ka horreysay Farmaajo.

Waxaa la qaaday sawirkan 19 Dicembar 2016 meel sawirrada lagu soo bandhigo oo ku taalla Ankara, waxaana qaaday Burhan Ozbilici oo ah sawir qaade u shaqeeya wakaaladda AP. Waxaa ka muuqda Mevlut Mert Altintas oo ah askari aan markaas shaqo ku jirin, in yar ka dib markii uu toogasho ku dilay safiirka. Waxaa lagu qaaday sawirkan 19 Disembar 2016 meel sawirrada lagu soo bandhigo oo ku taalla Ankara, waxaana qaaday Burhan Ozbilici oo ah sawir qaade u shaqeeya wakaaladda AP. Waxaa ka muuqda Mevlut Mert Altintas oo ah askari aan markaas shaqo ku jirin, in yar ka dib markii uu toogasho ku dilay safiirka. Daniel Berehulak oo ka tirsan wargayska the New York Times ayaa ku guulaystay abaalmarinta 1aad ee kaalinta wararka guud, isagoo soo bandhigay sawirro maxaabiis ku xiran Manila oo yiri 'waxay noo gowracayaan sidii xoolihii'. Waxay ku jireen saldhig boolis. Daniel Berehulak oo ka tirsan wargayska the New York Times ayaa ku guulaystay abaalmarinta 1aad ee kaalinta wararka guud, isagoo soo bandhigay sawirro maxaabiis ku xiran Manila oo yiri 'waxay noo gowracayaan sidii xoolihii'. Waxay ku jireen saldhig boolis. Laurent Van der Stockt, oo Getty u qaada sawirrada wargayska Le Monde ayaa ku guulaystay kaalinta sawirrada wararka guud ee keli-kelida, isagoo qaaday sawirkan. Sawirka ayaa ku saabsan muuqaal la xiriira hawlgal ay ciidanka hawlgallada gaarka ah ee ciraaq oo baadigoob ka wada guryo ku yaalla Gogjali, bariga Mosul, 2 Nofembar 2016. Laurent Van der Stockt, oo Getty u qaada sawirrada wargayska Le Monde ayaa ku guulaystay kaalinta sawirrada wararka guud ee keli-kelida, isagoo qaaday sawirkan. Sawirka ayaa ku saabsan muuqaal la xiriira hawlgal ay ciidanka hawlgallada gaarka ah ee ciraaq oo baadigoob ka wada guryo ku yaalla Gogjali, bariga Mosul, 2 Nofembar 2016. Sergey Ponomarev, ayaa kaalinta labaad ku galay sawirrada wararka guud, wuxuuna ku mutaystay 12 sawir oo uu ka qaaday qoys ka cararaya dagaalka Mosul, ayadoo ceelasha saliidda ee Qayyara ay gubanayaan. Sergey Ponomarev, ayaa kaalinta labaad ku galay sawirrada wararka guud, wuxuuna ku mutaystay 12 sawir oo uu ka qaaday qoys ka cararaya dagaalka Mosul, ayadoo ceelasha saliidda ee Qayyara ay gubanayaan. Amber Bracken waxay kaalinta 1aad ku gashay sawirrada xaaladda markaas taagan ka hadlaya, ayadoo soo bandhigtay dibadbaxayaal ka dagaallamaya dhuun cusub oo saliidda qaadaysa oo la dhigayo waqooyiga Dakota. Muuqaalka ayaa muujinaya nin caano lagu shubayo ka dib markii boolisku ay ku buufiyeen basbaas. Amber Bracken waxay kaalinta 1aad ku gashay sawirrada xaaladda markaas taagan ka hadlaya, ayadoo soo bandhigtay dibadbaxayaal ka dagaallamaya dhuun cusub oo saliidda qaadaysa oo la dhigayo waqooyiga Dakota. Muuqaalka ayaa muujinaya nin caano lagu shubayo ka dib markii boolisku ay ku buufiyeen basbaas. Usain Bolt oo isagoo qoslaya gadaal u eegaya raggii la tartamayey, markii uu ku guulaysanayey orodka 100-ka mitir, cayaarihii Olombigga ee Rio de Janeiro. Sawirka oo uu qaaday Kai Oliver Pfaffenbach wuxuu galay kaalinta 3aad ee sawirrada keli-kelida ee cayaaraha. Usain Bolt oo isagoo qoslaya gadaal u eegaya raggii la tartamayey, markii uu ku guulaysanayey orodka 100-ka mitir, cayaarihii Olombigga ee Rio de Janeiro. Sawirka oo uu qaaday Kai Oliver Pfaffenbach wuxuu galay kaalinta 3aad ee sawirrada keli-kelida ee cayaaraha. Francis Perez ayaa ku guulaystay sawirrada keli-kelida ee bii'ada. Sawirkan waxaa la qaaday 8 Juun 2016, waxaana ka muuqata qubo uu ku dhegay shabaqa kalluunka, xeebta Tenerife ee jasaa'irka Canary. Francis Perez ayaa ku guulaystay sawirrada keli-kelida ee bii'ada. Sawirkan waxaa la qaaday 8 Juun 2016, waxaana ka muuqata qubo uu ku dhegay shabaqa kalluunka, xeebta Tenerife ee jasaa'irka Canary. Brent Stirton oo ah sawirqaade ka tirsan National Geographic Magazine ayaa ku guulaystay kaalinta 1aad ee sawirrada sheekooyinka xambaarsan ee bii'ada, gaar ahaanna badbaadinta Wiyisha. Sawirkan waxaa ka muuqda laba nin oo ay gacanta ku dhigeen kooxda ka hortagga dilka ugaarta ee Mosambiik. Brent Stirton oo ah sawirqaade ka tirsan National Geographic Magazine ayaa ku guulaystay kaalinta 1aad ee sawirrada sheekooyinka xambaarsan ee bii'ada, gaar ahaanna badbaadinta Wiyisha. Sawirkan waxaa ka muuqda laba nin oo ay gacanta ku dhigeen kooxda ka hortagga dilka ugaarta ee Mosambiik. Abaalmarinta kaalinta 2aad ee sheekooyinka bii'ada waxaa la siiyey Ami Vitale, oo soo bandhigay xayawaanka la yiraahdo Panda oo weyraxsan. Muuqaalka ayaa ah Panda 16 jir ah oo la yiraahdo Ye Ye oo ku xaraysan seere weyn oo ugaarta loogu tala agalay , bartamaha seeraha Wolong. Gawaarida xamuulka oo arday u sida guryahooda ka dib markii wadooyinka la soo mariyey dambaska meydkii Fidel Castro, gobolka Las Tunas ee Kuuba. Sawirkan oo uu qaaday Tomas Munita ayaa ku guulaystay kaalinta sawirrada ka hadla nolol maalmeedka. Gawaarida xamuulka oo arday u sida guryahooda ka dib markii wadooyinka la soo mariyey dambaska meydkii Fidel Castro, gobolka Las Tunas ee Kuuba. Sawirkan oo uu qaaday Tomas Munita ayaa ku guulaystay kaalinta sawirrada ka hadla nolol maalmeedka. Dadka guulaystay iyo kuwa kama dambaysta soo gaaray ayaa ka qayb qaadan doona bandhig ka furmi doona Amsterdam 20 Abriil, 2017. Muuqaallada oo dhan waxaad ka daawan kartaa www.worldpressphoto.org.

Tijabaada hubka ee Kuuriyada Waqooyi Gantaallada ayaa loo malaynayaa in laga ganay meel u dhaw magaalada dekadda leh ee Wonsan, waxa ayna socdeen ilaa 450km ka hor inta aanay ku dhicin badda Japan. Milateriga Kuuriyada Koonfureed ayaa sheegay in gantaalladu ay sare u kaceen ilaa 910km. Tijaabada ayaa waxa ay imanaysaa saacada un kaddib markii Pyongyang ay sheegtay in wadahadallada ku saabsan sidii lagu baabi'in lahaa nukliyeerkeeda ee ay Mareykanka kula jirto ay igu dambayntii dib u bilaaban doonaan Jimcaha. Wararka waxay soo ifbaxeen markii mas'uuliyiinta ay ku warrameen in Kuuriyada Waqooy ay tijaanbisay hubka mid kamid ah gantaalkana uu ku dhacay badda Japan. Ra'iisul wasaaraha Japan, Shinzo Abe wuxuu cambaareeyay tijaabada gantaallada Kuuriyada Waqooyi kuwaas oo uu ku sheegay inay ahaayeen labo gantaal, xukuumadda Tokyo waxay sheegtay in mid kamid gantaallada uu kusoo dhacay biyaha Japan gaar ahaan aagga gaarka ah ee dhaqaalaha. Abe wuxuu weriyeyaasha u sheegay in tijaabada gantaallo noocaas ah ay kasoo horjeedo qararka Qaramada Midoobey. Kuuriyada Waqooyi: Fagaarayaasha loo adeegsado khaarijinta oo la ogaaday Kuuriyada waqooyi oo tijaabisay 'Gantaal ridda gaaban' Kuuriyada Waqooyi oo sheegtay in ay hub cusub tijaabisay Dhanka kale, miliatariga Kuuriyada koonfureed waxay sheegeen in Kuuriyada Waqooyi ay tijaabisay ugu yaraan mid kamid ah gantaallada riddada gaaban kaaso oo ay u gantay dhinaca badda bariga ku taalla ee gacanka Kuuriya. Afahayeenka dowladda Japan Yoshihide Suga wuxuu ka dhawaajiyay inay u muuqato in labo gantaall ay kuuriyada waqooyi tijaabisay mid kamid ah uu ku dhacay badda Japan. Tijaabadan hubka ee Kuuriyada Waqooyi ayaa imaaneysa saacado uun kaddib markii xukuumadda Pyongyang ay shaaca ka qaaday in wahadallada ku saabsanaa barnaamijka nukliyerka ee lagu waday inay dhexmaraan Mareykanka ay dib u bilaabmayaan dabayaaqada toddobaadkan. Kuuriyada waqooyi waxay si joogta ah u tijaabisaa hubka iyadoo isku dayeyso inay cadaadis saarto dalalka gobolka. Wadahadalladan ayaa ah kuwii ugu horreeyay tan iyo bishii Febraayo markii uu fashilmay wadahadalladii madaxweynaha Mareykanka Donald Trump iyo hogaamiyaha Kuuriyada Waqooyi Kim Jong-un, waxay labada dhinac u muuqdaan kuwo sii kala fogaanayo. Dadaalka diblumaasiyadeed ee uu wado Trump ayaanan waxbo ka qaban halista Nukliyerka ee ka imaaneyso dhinaca Kuuriyada Waqooyi.

Xuduudda Mareykanka iyo Mexico Wuxuu jooggiisa noqondoonaa sagaal illaa 16 mitir, wuxuuna ahaan doonaa mid aad u adag. Jamhuuriyiinta waxay sheegayaan in uu gidaarka ka hor istaagayo dadka Mexico inay si sharcidaro ah ku galaan Mareykanka. Mexico iyo Trump oo isku haysta qarashka derbiga Madaxweynaha Mexico oo baajiyay kulan uu la qaadan lahaa Trump Hadda waxaa xududda ka dhisan derbi lagu xakameynayo dhaqdhaqaaqa, dadka qaar ee ehelka ah waxay ka sheekeystaan halkaas ayagoo labada dhinac kala jooga. Halkan waa xuduudda San Diego, waxaa la ogolyahay in saaxiibada iyo qaraabada ay ka wada sheekeystaan. Waxaa hadaba jiro gidaarro badan oo xilliya hore la dhisay si dalal loogu kala qeybiyo. Sidey isku mid u yihiin midka Trump uu doonayo inuu ka dhiso xuduudda Mexico iyo Mareykanka iyo kuwii horey loo dhisay: Waxaa laga joogaa 27-sano markii la dumiyay derbigii Berlin Anagoo eegeyna saameyntii uu lahaa, aan ka bilowno gidaarkii Berlin, Jarmalka Sanadkii 1950-kii Jarmalka waxaa loo kala qeybiyay Bari iyo Galbeed. Berlin waxay ka mid ahayd Bariga Jermalka, meeshii uu Soviet-ka maamuli jiray, sidoo kale magaalada afar ayey u qeybsaneed, afar dal ayaana kala maamulijiray. Dadkii deganaa qeybtii ay haysan jireen Mareykanka, Fransiiska, iyo Britain, ayaa waxay subixii ku soo tooseen xeyndaab. Waxaa lagu kala qeybiyay Bariga iyo Galbeedka Berlin. Trump oo canshuur dheeraad ah saaray alaabta Mexico Mexico oo qeexday qaabka ay Trump ula dhaqmeyso Markii hore, gidaar iska caadi ah buu ahaa, balse markii dambe wuxuu yeeshay saameyn kale, waxaana laga dhigay 3.6m joogiisa. jiifkiisana wuxuu ahaa 66km oo lagu kala jaray guud ahaan Berlin. Gidaarkii Berlin Derbiga Trump wuxuu noqon doonaa midka ugu dheer, balse maahan midka ugu dheeraa taariikhda. Xuduudda u dhexeysa Mareykanka iyo Mexico waxay gaareysaa 3,000km. Hadaba, xittaa haddii Trump uu burburiyo buuraha si uu u dheereeyo, wuxuu gidaarkiisa la mid noqonkaraa midka Shiinaha ee loo yaqaano "Great Wall". gidaarkii ugu joogga dheeraa Joogka gidaarka Shiinaha way adagtahay in la sheego, balse waxaa la isku raacay injiifkiisu ahaa 20,000km. Waxaa laga arki karaa buuraha dushooda, dadka diyaaradaha saaranna way arki karaan. Meelaha qaar, joogiisu wuxuu yahay todobo mitir. Trump oo weeraray sirdoonka iyo saxafiyiinta Muxuu Trump qaban doonaa marka ugu horaysa? Gidaarka Shiinaha Hadaba, gidaarka Trump wuxuu ku xiran yahay go'aankiisa Madaxweynaha ma go'aansan karo heerka joogga gidaarka uu noqonayo, balse wuxuu sheegay inuu ka doonayo inuu 16-mitir noqdo. Kaasi wuxuu aad uga dheeraan karaa basaska seddaxda dabaq ah. Gidaarka ugu jooga dheer Gidaarka Hadrian, kaas oo boqortooyadii Hadrian ay dhistay sanadkii 122 AD, wuxuu joogiisa ahaa illaa 10 mitir. Ficillada nacaybka miyey kordhayaan ka dib guushii Trump? Shan arrimood oo Trump uu ku sheegay Soomaalida Sidoo kale waxaa lagu xiray dhul gaaraya 117km, wuxuu kala qeybinayay England iyo Scotland. Gidaarka Hadrian

Guddoomiyaha Cusub ee Golaha Wakiillada Ethiopia Itoobiya waa dal ay ku wada nool yihiin in ka badan 90 qowmiyadood oo aaminsan diimo kala duwan. Diimaha ugu weyn dalka ayaa waxay yihiin Islaamka iyo Masiixiga iyada oo tirada dadka diimahaasi aaminsan siyaaba badan loo bedbeddalo. Waa kuwama haweenka la doortay? Guddoomiyaha Golaha Wakiillada Shacabka waxaa loo doortay Mufariyat Kaamil oo ka soo jeedda qowmiyadda Silte oo ka mid ah qowmiyadaha shucuubta Koonfureed. Mufariyat waxay horay u soo qabatay xilal ay ka mid yihiin Wasiirka arrimaha haweenka iyo la taliyaha arrimaha jinsiga ee ra'iisal wasaaraha. Golaha Wakiillada Shacabka oo ah aqalka ugu sarreeya dalka wuxuu ka kooban yahay 547 xildhibaan oo laga soo kala doorta 9-ka dowlad deegaan iyo 2 ismaamul magaalo. Yuhuudda Itoobiya oo dalbatay in Israa'iil la geeyo Guddoomiyaha Golaha Federeshinka Sida oo kalana Guddoomiyaha Golaha Federeedhiinka waxaa loo doortay Kheyriya Ibraahim oo ka soo jeedda qowmiyadda Tigreega. Waxay badeleysaa afhayeenkii hore ee golaha federeeshiinka Yalew Abate oo xilka iska casilay. Golaha federeeshiinka wuxuu ka kooban yahay 112 xildhibaan oo laga soo kala xulo qowmiyadaha dalka magacaabidna ku yimaadda. Magacaabidda labadani xubnood ee ka soo jeeda Muslimiinta dalka Itoobiya ayaa loo arkaa inay wax ka badeli karta aragtida laga yaaba inay dad badan ka qabeen Muslimiinta sida in waddanku ay marti ku yihiin oo qof diinta Islaamka aaminsanna uusan xil sare ka qaban karin dalka Itoobiya. Tirada diimaha ayaa waxay dowladda ku sheegtay tirakoobkii ugu dambeeyey inuu Islaamku yahay 33.3% halka Masiixigana ay yihiin 47%. Balse hay'ada madax bannaanna waxay sheegaan iney Muslimiinta Itoobiya 50% kor u dhaafayaan. Maxaa keenay in muslimiin xilal waaweyn loo dhiibo? Xisbiga talada dalka haya ee EPRDF ayaa markii ugu horreysay billaabay inuu golaha wasiirrada uu ku soo daro Muslimiin sagaashameeyadii. Ra'iisal wasaaraha cuusub Abiy Axmed oo ka soo jeeda qoys Muslimiin ah( balse aan isagu Muslim ahayn) ayaa wuxuu billaabay inuu ka qayb galka Muslimiinta uu sare u soo qaado.

Khaad xalay loo dhoofin rabay Soomaaliya ayaa lagu soo warramayaa in uusan gaarin halkii loo waday, sida ay sheegeen ganacsada dirsatay. Nuuriya Cabdinuur Xasan oo ka tirsan ganacsatadaas ayaa BBC u sheegtay in khasaare lixaad leh uu ka soo gaaray, iyada oo sheegtay in lacagihii ay ku shaqaysanaayeen ay Soomaaliya uga xayiranyihiin. "Waxaa nagula yiri Soomaaliya iyo Kenya wey heshiiyeene khaadkiina soo rarta, garoonka diyaaradaha ayaan gaynay kaddibna khadkii waa nagala xareeyay, waxaana markii dambe nagula yiri Soomaaliya qaad dhulkeeda ka dagaayo malahan." Ayey tiri Nuuriya. Waxay sidoo kale sheegtay in aysan jirin cid u sheegtay ilaa hadda in khaadkoodii la dhoofiyay iyo in uu Kenya weli yaalo. Nuuriya ayaa dhanka kale sheegtay in aysan garanaynin sababta dhabta ah ee aysan khaadka u dhoofin karin xilli khilaafkii Soomaaliya iyo Kenya u dhexeeyay ay ka heshiiyeen, iyada oo sheegtay in lacagihii ay ku shaqaysanaayeen ay Soomaaliya uga xayiranyihiin. Dowladda Soomaaliya ayaa dhowaan shaacisay in Soomaaliya ay dib usoo celisay xiriirkii diblomaasiyadeed ee ay la lahayd dalka Kenya ka dib markii ay xiriirka u jartay bishii Deseembar, iyadoo xukuumadda Nairobi ku eedeeysay inay sii faringelin ku haysa arrimeheeda siyaasadda. Xukuumadda Nairobi ayaa dhankeeda war qoraal ah ku sheegtay inay dooneyso in xiriirka labada dal ay mas'uuliyiinta Soomaaliya sii wanaajiyaan. Dhanka kale Madaxtooyada Kenya ayaa barteeda Twitter-ka ku soo qortay kaliya in Madaxweyne Uhuru Kenyatta uu ka helay "fariin gaar ah" amiirka Qadar oo uu u gudbiyay ergeyga gaarka ah ee wasiirka arimaha dibada ee "dhexdhexaadinta xallinta khilaafaadka" u qaabilsan Qadar. Sideey xayiraadda qaadka u arkaan beeralayda Kenya? Beeraleyda qaadka ee dalka Kenya ayaa horay u sheegay in khasaare lixaad leh uu ka soo gaaray xayiraadda la saaray qaadkii ay u dhoofin jireen waddanka Soomaaliya. Qaadka la geeyo Soomaaliya ayay sheegeen in fursad shaqo ay u aheyd dad badan, kuwaas oo ay sheegeen in haatan ay shaqo la'aan noqdeen. Kimathi Munjuri oo ah guddoomiyaha urur ay ku midaysan yihiin beeraleyda jaadka ee dalka Kenya, ayaa BBC-da u sheegay in maalin walba ay khasaaraan lacag ka badan 150 kun oo doollar, maadaama aanay jirin suuq la geeyo qaadkii ay Soomaaliya gayn jireen. "Markii dowladda Soomaaliya ay qaaday xayiraaddii saarneyd badeecadaha la geeyo gudaha waddanka waxay ka reebtay jaadka, maalin walba waxaan Soomaaliya geyn jirnay 50 tan oo jaad ah taas oo u dhiganta 150 kun doolar maalintiiba , qaar badan oo kamid ah beeraleyda jaadka khasaare badan ayaa kasoo gaartay arrintaas,maxaa yeelay dakhliga kaliya ee aanu helno waa kan jaadka, anagu haddii aanu nahay beeraleyda jaadka iyo ganacsatada Soomaalida wax inoo dhexeeyo habayaraate ma jirto"

Reince Priebus ayaa ah sarkaal sare oo ka tirsan shaqaalaha Donald Trump ayaa sheegay inuu Trump aqbalay warbixinta sirdoonka "Waxaan u malaynayaa inuu aqbalay, waxa lagu helay warbixinta " ayuu madaxa shaqaala madaxtooyada ee xilka la wareegaysa, Reince Priebus, u sheegay Fox News. Ruushka ayaa beeniyay eedeymaha inay ka danbaysay u dhicida emailada xisbiga Dimoqoraadiga si wax loogu dhimo Hillary Clinton. Afhayeenka Kremlin Dmitry Peskov, ayaa sheegay maanta in eedeymaha dad lagu raadsanayo oo aysan lahayn wax cadayn ah. Madaxweynaha la doortay ee Trump ayaa loo soo bandhigay waxyaabaha lagu helay warbixinta madaxda sirdoonka Jimcihii. "Ma diidana in dad Ruush ah ay ka danbeeyeen ololahan gaarka ah," ayuu sheegay Mr Priebus Axadii. Laakiin ma uusan cadayn in Mr rump uu aamisan yahay in madaxweynaha Ruushka Vladimir Putin, uu si toos ah u amray jabsiga kombutarada iyo in kale sida lagu sheegay warbixinta. the report (an unclassified version). Kadib markii uu la kulmay Agaasimaha sirdoonka Maraykanka, CIA, John Brennan iyo Agaasimaha FBI James Comey, Mr Trump ayaa kulanka ku tilmaamay mid si fiican u dhacay. Hadal uu soo saaray Trump ayuu ku sheegay in 90 maalmood gudaheed markuu xafiiska la wareego uu waydiisan doono qorshe sida lagu joojin karo weerarka kombutarada. Sirdoonka USA: Putin wuxu doonayey inuu "Trump caawiyo" Donald Trump ayaa shaki galiyay waxa lagu helay warbixinta hayadaha sirdoonka ee uu wax ka qoray Gen James Clapper (midig)

Dadka ka faallooda arrimaha geeska Afrika waxay u sababeynayaa nidhaamka federaalka iyo saameynta ka dhalata in ay tahay arrintan, gaar ahaan marka maamul-goboleedyada ay sameysan karaan ciidamo u gaar ah oo aad u qalabeysan. Hogaamiyaha gobolka Tigray ee waqooyiga Itoobiya ayaa dhankooda ka codsaday in Midowga Afrika ay soo fara galiyaan xaaladda, si loo joojiyo in dalkaas uu u dhaqaaqo dhanka iyo dagaal sokeeye. Hadal telefishanka laga sii daayay ayuu Debretsion Gebremichael ku sheegay in Tigray ay sii wadi doonto inay isdifaacdo ilaa dowladda federaalka ay ogolaato inay wadahadlaan. Laakiin ra'iisul wasaaraha Itoobiya, Abiy Ahmed, wuxuu sheegay in xadgudubyo isdaba joog ah oo ay sameeyeen hoggaamiyeyaasha gobolka Tigray ay ku riixday inuu qaado tallaabo militari. Wararka naga soo gaadhaya gobolka dariska la ah ee Amxaarada ayaa sheegaya in 100 askari oo katirsan ciidamada federaalka laga dawaynayo dhaawacyo. Xukuumadda Abiy ayaa ku eedaysay xoogaga gobolkaas ee u daacadda ah xisbiga TPLF ee talada gobolka hayey tan iyo horaantii sagaashamaadkii, in ay weerarro ku qaadeen saldhig milatari oo gobolkaa ku yaal iyo sidoo kale goobo ka tirsan gobolka la deriska ah ee Amhara. Soomaaliya oo ka mid ah dalalka hannaanka Federaalka qaatay ee Geeska Afrika, waxay wajeheysaa caqabado ay ka mid yihiin "kala soocnaanta awoodaha maamullada iyo dowladda dhexe iyo hay'adaha fulinta". Soomaaliyana waxaa sidoo kale horey uga dhacay khilaafaad la xiriiray arrimaha doorashada maamul goboleedyada iyo cidda gacanta ku hayneysa. Dhibaatooyiinka isku midka ah Dowladda Federaalka ee Itoobiya iyo maamulka Tigreega ayaa in muddo ku muransanaa arrimaha doorashada oo ay dowladdu dhexe dib u dhigtay taas oo la xiriirtay saameynta fayarska Korona. Dhanka Dowladda Federaalka ee Soomaaliya iyo maamul goboleedyadana waxay dhowaan ku heshiiyeen in doorasho heshiis lagu yahay ay dalka ka dhacdo, balse arrimo badan oo la isku khilaafsanaa ayaan weli xal laga gaarin. Sabtidiina, Abiy isagoon wax sharaxaad ah ka bixin wuxuu shaqada ka ceydhiyay taliyihiisa ciidanka, madaxii sirdoonka iyo wasiirkii arrimaha dibada. Taliyaha cusub ee ciidanka Berhanu Jula ayaa sheegay in ciidamada federaalku ay qabsadeen afar magaalo oo kuyaala galbeedka Tigray. Feysal Rooble oo ka faallooda arrimaha Geeska Afrika ayaa xaaladda ka taagan Itoobiya ku tilmaamay mid ah ismari waa sababay in Tigrayga iyo dowladda Dhexe ay isku khilaafaan dib u dhigista doorashada. "Dowladda Federaalka waxay sheegeysaa in uusan sharciba ahayn in dowladda deegaanka Tigrayga iskood u qabtaan doorasho, kuwa Tigraygana waxay ku doodayaan cahdi qarameedka u yaalla in uu fasaxaya". Hannaanka Federaalka Inta badan nidaamka federaalka ee Soomaaliya iyo Itoobiyaba waxaa saldhig u ah sharciyada u yaalla dowladaha dhexe iyo kuwa maamulada oo qeexaya awoodaha, sida uu sheegayo Feysal Rooble. "Federaalka waxaa lagu sheegay in uu leeyahay sharci qaran oo kala saaran dadka. Kan Soomaaliya iyo kan Itoobiya, labaduba waxay xadeynayaan awoodda dowladaha dhexe ay leeyhiin, isla markaana awoodo badan ayay siinayaan dowlad goboleedyada, marka waxaad mooddaa in labada ay ka taagan yihiin arrimo ay isku afgaran la'yihiin oo ah xadka ay dowladda federaalka leedahay iyo meesha awooddu ka bilaabmato," ayuu yiri Faysal. "Sharciga Itoobiya, qodobka 52-aad, wuxuu sheegayaa in wax alle wixii ka soo hara awoodda dowladda dhexe ay leeyihiin dowlad goboleedyada, kan doorashada waxay dadka qaarkood u micneysaa in ay gacanta ugu jirto dowlad goboleedyada oo aanay dowladda Federaalku wakhtiga la qabanayo iyo sida uu u dhacayo aanay waxbo shuqul ku laheyn," ayuu yiri Feysal Rooble. Dr Cabdi Wahaab Sheekh Cabdisamad oo ka falooda arrimaha caalamka ayaa sheegaya in Abiy Axmed ay ka go'anatahay in "nidaamka Federaalka laga saaro Itoobiya, loona dhiso dowlad xoog badan oo mideysan". Balse ma ahan arrin weli cad oo uu muujiyay Ra'iisul Wasaaraha Itoobiya. "Meeshan waxaa is hardinayaa Abiy Axmed oo ay ka go'antahay in uu soo celiyo Itoobiyadii awoodda badneyd ee Menelik, Mengistu iyo Haile Selassie, oo la baabi'iyo waxa loo yaqaano nidaamka federaalka ee Itoobiya, iyo in uu dowlad mideysan uu dalka ku soo dabaalo taas oo uu arko Itoobiya xoog leh." Farmaajo iyo Abiy oo xabadka isku salaamaya "Soomaaliya waa taa hadda la isku keeni la'yahay aad arkeyso. Soomaalida waa dad isku diin ah, waa dad isku dhaqan ah waa dad isku luqad ah, waana dad dhinac walba isaga eg. Federaalka waxaa ilaaliyo dad kala aragti duwan, dad kala dhaqan ah oo kala diin ah oo kala af ah; oo sidoo kale aan isku midab ahayn... Waa nidhaam caqabadihiisa iyo dhibaatooyinkiisa ay taagan yihiin... waa nidaam loogu talagalay Soomaaliya in haadaan loogu tuuro," ayuu yiri Dr Cabdiwahaab. Itoobiya waxaa ka qabsoomay is badalo siyaasadeed tan iyo markii uu xilka la wareegay Ra'iisul wasaare Abiy Axmed, waxaa furfurantay siyaasadda dalka, haddaba, arrintaas saameyn maku leedahay khilaafka ka dhex taagan maamul goboleedyada qaar iyo dowladda dhexe ee Itoobiya? Dr Cabdiwahaab oo arrintaas ka jawaabay wuxuu yiri: "Dowladda dhexe oo daciiftay, nidaamkii kaligii taliska ahaa oo sidii hore aan u jirin iyo Tigrayga oo markii hore qolada ugu tunka weyn ka heyd nidaamkii hore, ayaa hadda gaar isku taagtay." Faysal wuxuu ka dhawaajiyay in arrimaha ay ka biyo diidsan yihiin maamullada qaar ee Itoobiya ay yihiin in dowladda dhexe ay dooneyso inay majaxaabiso nidaamka federaalka. "Waa in dib loogu noqdo micnaha iyo turjumaadda saxda ah ee ku qeexan ama ku hoos jirta cahdigan Itoobiya. Waxyaabaha badan ee ay Tigrayga ay diidayaan waa arrinta doorashada oo ay rabaan in ay ku tijaabiyaan awoodda dowladda dhexe inta ay la egtahay waxayna sabab u yihiin waxyaabaha kale ee la isku diidan yahay sida qodobka 39-aad oo laga baqayo in Abiy uu ka saaro cahdiga qowmiyadaha xuquuqdooda siinayo," ayuu yiri Dr Cabdi Wahaab. Balse, maamulka Abiy wuxuu hadda ku eedeeyay xisbiga TPLF ee ka taliyo gobolka Tigrayga in uu wado weerar ka dhan ah militariga dowladda. Bayaanka uu soo saaray Rai'sul wasaaraha ayaa waxaa uu ku yiri "in khadka cas laga tallaabay" islamarkana si dadka iyo dalka loo badbaadiyo uu khiyaarka ugu dambeeyo noqday in awood loo adeeegsado," TPLF. TPLF waxay dhankooda sheegeen in 'aysan is dhiibin doonin oo aysan iska indha tiri doonin halista weyn' Federaal Isku mid ah DR Cabdiwahaab Sheekh Cabdisamad wuxuu sheegay in nidaamka Federaalka ee Soomaaliya uu shabaho midka Itoobiya oo kaga horeysay hannaankan. Waxay labaduba ku saleysan yihiin hab qabiil ama qowmiyad. Dr Cabdi Wahaab wuxuu aaminsan yahay in labada dalba aanan sidii la rabay looga dhaqan gelinin nidaamka Federaalka, sidaas darteedana uu markasta soo ifbaxo khilaaf. "Doodda oroneyso Soomaaliya federaal ha noqoto waxay bilaabmatay 1981-dii, laakiin dooddan ah in Soomaaliya ay u baahan tahay federaal waxay billaabatay burburkii ka dib". "Itoobiya oo aan federaal ahayn bey indheer garadkii Soomaalida, gaar ahaan kuwa Waqooyga, arrintan wadeen. Haddaba sideeba nidaamka federaalka waa isku mid.. balse waxaad mooddaa in labada dalba ay ka gaabiyeen hirgelinta nidaamka federaalka", ayuu BBC u sheegay Dr Cabdi Wahaab Sheekh Cabdisamad oo ka faallooda arrimaha Caalamka.

Halkan ka daawo saynisyahan 102 jir ah oo dadaal adag u galay in uu sii shaqeeyo David Goodall ayaa maamulka Jaamacadda Edith Cowan ee galbeedka Australia waxay ku amreen in aanu imaan xarunta Jaamacadda oo uu wixii shaqo ah uu ka wato gurigiisa. Dr Goodall oo ah saynisyahanka shaqeeya ee Australia ugu da'ada wayn, wuxuu soo saaray 100 cilmi baaris oo ku aadan culuunta biology-ga 70 sano oo uu shaqadan ku jiray, markii go'aanka uu ka soo baxay maamulka Jaamacadda wuxuu Dr Goodwall arinkaas ka qaatay in uu ka dagaalamo, isagoo ugu dambeyn ku guulaystay in hawshiisa cilmi baarista sii wato. Dr Goodall waa saynisyahanka shaqeeya ee Australia ugu da'ada wayn, Arinka yaabka leh waxay tahay in Dr Goodall uu doonayo in uu ku shaqeeyo si tabaruc ah oo aanu wax lacag ah qaadan, isagoo cilmi baare sharaf ahaan ah oo mushaar la'aan ah ku shaqeeya. 20 sano oo uu ka tirsanaa shaqaalaha Jaamacadda ayaa markii dambe hawlwadeenaddu waxay gaareen go'aan bishii August in ninkan joogistiisa Jaamacadda ay ka horimaanayso bad-qabka goobta shaqada, isla markaana qalabkiisa uu qaato. Dood iyo muran ka dib waxaa la isla gartay in Dr-ku uu hawshiisa sii wato isla markaana xarun kale oo gurigiisa u dhaw laga siiyo xafiis hawshiis shaqada uu ku wato, arintaas oo uu ku guulaystay, waxaana uu sheegay inuu ku faraxsanyahay in Jaamacaddu ay siiso deegaan. "Waxaan ku faraxsanahay inaan u helnay xal, u ogolaanaya David in uu shaqadiisa sii wato, isagoo degaya ECU" sidaas u sheegay BBC Steve Chapman oo ah kuxigeenka hormuudka Jaamacadda. David Goodall xafiis cusub ayaa la siiyay

Ahed Tamimi oo 17 jir ah iyo qaraabadeeda ayaa la duubay iyaga oo ay is hayaan askar, baraha bulshada ee Falastiiniyiinta ayaana aad la isugula wadaagay. Waxay wajahaysaa 12 dacwadood oo ay ka mid yihiin waxyeelo halis ah iyo dhagax tuur. Laakiin qoyskeeda ayaa sheegay in ay ka qaybqaadanayeen iska caabin sharci ah marka uu mudaharaadka ka socday daanta galbeed ee la haysto. Milatariga Israa'iil wuxuu sheegay in ciidammadu ay ka hortagayeen Falastiiniyiin dhagaxaan ku soo tuurayay baabuur goobtaas agteeda marayay. Muuqaalkaas oo la duubay 15 Disembar ayaa muujinaya koox dumar ah oo ay ka mid tahay Tamini oo ku qaylyaya, garaacaya, laadayana labo askari oo aad u hubaysan. Onlineka ayaa aad la isugula wadaagay dad badan oo Falastiiniyiin ahna waxay Tamini ku ammaaneen in ay tahay halyeeyad ka soo horjeedsatay haysashada Israa'iil. Hooyadeed oo muuqaalka ka duubtay ka dibna Facebook soo dhigtay ayaa sidoo kale dacwado lagu soo oogay.

Israa'iil waxaa ku nool in kabdan 140,000 oo Yuhuudda Itoobiya ah Codsigaas ayay u gudbisteen madaxweynaha Israa'iil Reuven Rivlin oo booqasho saddex maalmood ah ku jooga dalka Itoobiya. Xubnihii matalayay Yuhuudda Itoobiya ayaa sheegay in ay qaar badan oo ka mid ah sugayaan in la midoobaan qoysaskooda oo soddonkii sano ee u dambeeyay dib u dajin looga sameeyay dhulka barakaysan. Xubin ka mid ah guddiga bulshada Yuhuudda ah ee Itoobiya ayaa sheegay in 8,000 oo Yuhuud ah ay ku xaniban yihiin Itoobiya. Dhammaan dadkaasi waxay sheeganayaan in faracoodu Yuhuud balse ay Kiristaan noqdeen wakhti hore, badankoodna lagu khasbay arrintaas. Tan iyo 1980yadii tobannaan kun oo Yuhuudda Itoobiya ah ayaa diyaaradi lagu daad gureeyay, daad guraynnadaas qaarkoodna waxay ahaayeen kuwo qarsoodi ah oo ay ka qaybqaateen laamaha ammaanka ee Israa'iil sannadkii 1984 iyo 1991dii. In kabadan 150,000 oo ruux oo Yuhuudda Itoobiya ah ayaa hadda ku nool Israa'iil. Bilihii u dambeeyayna waxaa dhacay mudaaharaadyo ay kumannaan ruux ka qaybgaleen oo lagu dalbanayay in dawladdu ay wax u qabato bulshada Yuhuudda ah ee Itoobiya ku nool. Israa'iil gudaheedana waxaa kale oo ka jiro baaqyo ku aadan in Afrikaanka sharcifarrada ku jooga Israa'iil loo wareejiyo dal kale oo saddexaad.

Mid ka mid ah cinwaannada Twitte-ka ee la jabsaday iyo farriinta la soo dhigay Siyaasiyiinta caanka ahaa ee cinwaannadooda Twitter-ka la jabsadayna waxaa ka mid ah Barack Obama, Joe Biden iyo Kanye West iyaga oo cinwaannadooda lagu dalbaday in tabarruc lacageed la sameeyo. "Cid walba waxay i weydiineysaa inaan u soo celiyo," farriin barta Twitter-ka Bill gates la soo dhigay ayaa waxay leedahay. "$1000 doolar ii soo dir anna waxaan ku soo dirayaa $2,000 oo doolar." "Waa wakhti nagu adag ka Twitter ahaan, waxay noo ahayd maalin adag u ahayd oo ay ku wareereen sida ay wax u socdaan, waxaanna dareemeynay welwel aad u weyn" ayuu yiri Maareeyaha Guud ee Twitter-ka Jack Dorsey. ""Hadda waxaynu wadnaa baaritaan aan ku ogaaneyno waxa dhacay iyo sida ay wax udhaceen waana la wadaagi doonnaa macamiishayada balse weli waxaan u baahannahay inaan si buuxda u ogaanno waxa dhacay" ayuu Mr Dorsey. Mar sii horreysay, Twitter ayaa qaaday tallaabbooyin aan caadi ahayn oo uu ku joojinayo akoonnada badan oo sax ah oo ay calaamadda buluugga saaran tahay." Waxay shirkaddu sida oo kale joojisay codsiyada la xidhiidha in furaha cinwaannada la beddelo iyo in cinwaannada shaqeynaya la joojiyo iwm. Laakinse waxaa la sheegayaa in haatan qaar ka mid ah ciwaanada saaran calaamadda buluugga ah ay u suuro gashay iney bartooda Twitter-ka wax soo dhigaan. Twitter-kana waxay sheegtay iney weli ka shaqeyneyso waxa dhacay sidi ay wax uga qaba lahayd. Dmitri Alperovitch, oo ah aasaasaha shirkadda u qaabilsan ammaanka dhanka internetka ee CrowdStrike ayaa wakaaladda waraaka ee Reuters uu u sheegay in dhacdadaani ay u muuqato mid tii ugu xumeyd ee lagu sameey bar ka mid ah baraha bulshada. One of the hacked tweets from Elon Musk's account Barta Twitter-ka dadka caanka ah ee jabsashada lagu bartilmaameedsaday waxaa ka mid ah fannaanka Kanye west, wariyaha reality TV Kim Kardashian, madaxweynihi hore ee Mreykanka Barack Obama, Musharraxa madaxweynanimada ee xisbiga dimuqraadiga Joe Biden, hantiilaha dhinaca warbaahinta Mike Bloomberg iyo shirkadaha waaweyn ee ay ka mid yihiin Uber iyo Apple. Elon Musk Waxaa sida oo kale la xiray barta Twitter-ka ololaha doorashada ee Biden "waxaa la xiray cinwaankaasi daqiiqado gudahood waxaana meesha laga saaray baraha Twitter-ka ee la xiriiray". Afhayeen u hadlay Bill Gates wuxuu wakaaladda wararka AP uu u sheegay "Arrintani waxay ka mid tahay arrimaha waaweyn ee ay Twitter wajaheyso."

Jacdu waxay raadsataa kolba shayga u joog dheer Roobab mahiigaanno ah ayaa maalmahan ka da'ayay dalkaas oo abaaro la daalaa dhacayay. Charity Charamba oo ah afhayeen u hadashay booliiska ayaa sheegay in lixdaas nin ay ku dhinteen Axaddii gobolka Binga ee dhaca koonfurta galbeed ee dalkaas. Waxay intaas ku dartay in ay jiraan dad kale oo isla jacdaas ku dhaawacmay oo Isbitaal lagu dabiibayo. Waxay ku baaqday in dadku aysan geedaha gabaad ka dhiganin isla markaasna aysan meelaha bannaan soconin inta ay da'ayaan roobabkan mahiigaanka ah maadaama oo ay jacdu raadsato shayga u dheer.

Preet Bharara ayaa sheegay in shaqada laga tiray ka dib markii uu taleefanka ka qaban waayay maxweyne Trump Preet Bharara ayaa warbaahinta ABC News u sheegay todobaadkan in uu dareemay in talefannadii Trump ay ka soo tallaabeen xayndaabkii caadiga ahaa ee u dhaxeeyay masuuliyiinta sare iyo dambibaareyaasha madaxa bannaan. Bharara ayaa sheegay in shaqada laga eryay ka dib markii uu diiday in uu markii saddexaad taleefan ka qabto madaxweynaha. Aqalka Cad ee looga arrimiyo dalka Maraykanku durba kama uusan jawaabin eedayntaas. Bharara oo uu magacaabay madaxweyne Obama ayaa sheegay in ay u muuqatay in madaxweyne Trump uu rabay in uu xiriir la samaysto ka dib markii ay kulmeen dhammaadkii sannadkii 2016kii. Laakiin wuxuu sheegay in uu dareemay in aysan "habboonayn" ka dib markii uu madaxweynuhu xilka la wareegay. "Toddobo sano iyo bar aan shaqadaas hayay marna ima soo wicin madaxweyne Obama" ayuu yiri.

Magaaladan oo ku taalla koonfurta Portland inteeda badan ma ahan mid la deganyahay waxayna ku fadhidaa dhul gaaraya 225 mayl. Waxa la iibinayo waxa ku jira lix guri, dhismo dabaqyo ka kooban, kaalin shidaal iyo dukaan. ku dhowaad 250 qof ayaa ku nool agagaarka meesha la iibinayo dadkii deganaa magaalada ayaa bilaabay in isaga guuraan ka dib markii uu hoos u dhacay wax soosaarka alwaaxa oo ahaa mid ay ka ganacsan jireen isla markaasna ay beeran jireen, sidoo kalana waxa albaabada loo laabay warshadii ay ku farsamayn jireen alwaaxa, sidaasi waxa sheegay mid ka mid ah dadka ka ganacsiga iibinta guryaha Magaalada Tiller waxa markii hore la shaaciyey in la iibinayo 2015-kii, balse wakhtigaa iyada ah lagu ma darin waxa la iibinayo iskuul qadiimi ah oo ku yaala magaalada Laba qof oo keliya ayaa haatan kunool magaaladaasi Tiller- waxayna kala yihiin macalin hawlgab noqday iyo baaderi, waxaana la sheegay in aanan la iibin doonin meelaha ay deganyihiin. Magaalada Tiller waxaa ku gadaaman buuro iyo geedaha alwaaxyada laga dhigo Tiller, Oregon Guri ku yaalla Tiller Bakhaarka guud ee Tiller ayaa isna iib ah Gudaha dukaanka Dugsigii hoose ee magaalada ayaa hoy u noqday deero, haddana waa iib Goobtii Jimicsiga ee iskuulka Marka waxa la isweydiinayana maxay tahay sababta loo iibinayo magaalada? waxa la sheegayaa in uu jiro qoys iibsaday inta badan dhulkii ay deganaayeen dadka isaga guuray magaalada, kadib markii uu aad u yaraaday suuqii alwaaxa isla markaasna ay hoos u dhacday lacagtii laga heli jiray dowladda federaalka. dadka sheegay in ay danaynayaan in ay iibsadaan magaaladaasi waxa ka mid ah dhowr maalgashoto oo ka soo jeeda dalka shiinaha, dad doonaya in ay halkaasi ka samaystaan xarumo caafimaad iyo dad doonaya in halkaasi ay ka samaystaan beero

Weriyaha qortay sheekada sidan ayay ku billowday Waxay ahayd afar saac barqonimo, caasimadda Rwanda ee Kigali, maqaayaddan ku taalla degmada Nyarujinje, bartamaha caasimadda, waxaa ka buuxa dad, iyo tiro mootooyin ah oo bannaanka saf ugu jira. Milkiilaha maqaayadda, Yusef Ghatikabisi, ayaa dhoolla caddeyn igu salaamay, isaga oo afka Kinyarwanda, oo ah luqadda looga hadlo gudaha Rwanda, ku dhahaya, "Mwaramutsi!" - Subax wanaagsan. Afarta miis ayaa dhex taalla maqaayadda, wadayaasha mootootiinka ee dhalinyarada ah na waxay ag fadhiya dhalinyaro iyo waaliddiin carruur wadata. Qaar ayaa cunaya digir iyo sabaayad, halka kuwo kalena ay doolshe cunayaan. Balse waxaa yaab leh, qof walba wuxuu cabayaa caano, maaha khamri. Halkan maqaayadda "Kuruhimbi", sida boqollaalka kale ee maqaayadaha la midka ah ee ku yaalla Rwanda, keliya hal cabitaan ayaa laga cabaa - waana caano. Maqaayadaha caanaha lagu iibiyo, oo caan ka ah Rwanda, waxay hal meel isugu keenaan qeybaha kala duwan ee bulshada. Waa goob ay ku kulmaan dadka si ay u cunaan quraac ama qado uga dhigtaan, ayna u wada sheekeystaan dadka iyaga ka duwan, iyo si ay u cabaan koob "ikifogoto" oo ah caano ciir ah, oo qabow oo kor looga daray xunbo, laguna daray malab amaba koob "enchiochio" (caano dhay ah) oo la karkariyay isla markaana kulul). Inkastoo ay maqaayadahan u muuqdaan goobo lagu iibiyo caano rakhiis ah, haddana waxay ka turjumaan xaqiiqda wax yar uun laga garanayo ee ah sida ay lo'da iyo caanaha muhiim ugu yihiin dhaqanka Rwanda. Boqolkiiba 70 bulshada Rwanda waxay ka shaqeeyaan beeraha, lo'da na dhaqaalaha dalkaasi ayay qeyb weyn ka tahay. Sidoo kalena, waxay meelaha miyiga ah calaamad ugu tahay hanti iyo darajo gudaha bulshada ah. Marka aad dooneyso in aad qof u dhashay Rwanda u rajeyso wax wanaag; waxaad leedahay "Jirainka" (fadlan yeelo lo') ama "Amashio" (fadlan lahow kumannaan lo' a); qofkuna wuxuu ku jawaabayaa "Amachungur" (adigana lahow kumannaan lo' ah). Marka aad dooneyso in aad mahad celin ballaaran sameysana, waxaad leedahay: "Ngohayinka" (waxaan ku siinayaa lo'). Ciyaar-dhaqameedyo badan oo Rwanda laga adeegsado, waxaa laga soo minguuriyay lo'da. Ciyaarta "Omushayu", waxay caan ka tahay Rwanda, haweenka ayaana u ciyaara sida dhaqdhaqaaqyada tartiibka ah ee lo'da, iyagoo muujinaya quruxdeeda. Cayaaraha kale, sida "Eikinimra" iyo "Ijisakamba", ragga iyo haweenka ayaa gacmahooda kor u taaga iyaga oo ku matalaya geesaha lo'da. Xaqiiqdii, sida ay lo'du muhiim ugu tahay dadka Rwanda waxaa ka turjumaya, sida magacyada carruurta loogu dheeho lo'da. Waxaa magacyada ka mid ah Monganinka (qaali u ah sida lo'da), Kanyana (lo' yar), iyo Giramata (caano), waana kuwo caan ka ah Rwanda. Gudaha maqaayadaha caanaha lagu iibiyo, suuqyada amaba meel walba oo Rwanda ah, marka ay dadka donayaan inay ammaanaan haweeney amaba ay ka xishoodsiiyaan, waxay ku yiraahdaan: "Indhahaagu waa sida indhaha weesha." Mootooyinka ugu horreeya waxay Korohimbi yimaadaan wixii ka dambeeya 6-da subaxnimo, wixii loo gaaro 9 am maqaayaddu mar walba waa la buuxaa Sida uu qabo Maurice Mugabwagaundi, oo ah baare dhanka taariikhda iyo dhaqanka, kana tirsan Machadka Dhaqanka Rwanda, wuxuu sheegay in dadka reer Rwanda ay weligoodba lo'da u adeegsan jireen dabaaldegyada qoysaska ee muhiimka ah. Dhaqan ahaan, lo'da waxaa loo adeegsadaa sooryada la siiyo qoyska gabadha. Haddii mid ka mid ah lo'daas ay dhasho, weesha waxaa hadiyad ahaan loo siiyaa lamaanaha, si looga caawiyo in qoyskooda uusan dumin. Inkastoo dhaqankan hadda uu ku soo koobmay qeybo ka mid ah dalkaas, haddana, aroos dhaqameed walba oo Rwanda ka dhacaya, qoyska caruuska waxay yiraahdaan "Waxaan idiin siineynaa kumannaan lo' ah," ama "Waxaa idiin siineynaa lo' iyo weesheeda," xitaa haddii aysan u jeedin in ay sameeyaan. Mugabwagaundi ayaa sheegay in lo'da sida lacag ahaan looga adeegsan jiray dhulka hadda loo yaqaanno Rwanda, qarnigii 15-aad ilaa sannadkii 1954, markaas oo Boqor Mutara-hii Saddexaad ee Rudhigwa uu arrintan soo afjaray. Wuxuu sheegay in iibinta caanaha ee dalkas ay mar ahaan jirtay arrin ceeb ah, sababtoo ah waxaa loo arkayay in caanaha ay ka qiimo badan yihiin wax la iibiyo ama la soo gato. Horraantii qarnigii 20-aad unbay ahayd markii ay shacabka Rwanda bilaabeen in ay iibiyaan caanaha lo'da, xilligaas oo Boqortooyadii Jarmalka ay gumeysan jirtay. Dadka Rwanda waxay ku qasbanaadeen in ay meelo fog fog ka soo shaqeeyaan. Ganacsatada dalalka qaarkood ayaa bilaabay in ay caanaha ka iibiyaan shaqaalihii Rwanda. Xilligaas ka dib ayay dadka Rwanda xaqiiqsadeen in aysan ceeb ahayn soo iibsashada iyo iska iibinta caanaha lo'da. Waxaa jira tiro qoob ka cayaarro caan ka ah Rwanda oo minguuriya dhaqdhaqaaqa lo'da Magaaleynta laga sameeyay gudaha Kigali, kaddib xasuuqii dalkaas ka dhacay, dadka ma aysan helin dhulal waaweyn oo ay lo' ku dhaqdaan, waxaana soo baxay maqaayado dadka ka iibiya caanaha. Maanta, dowladda ayaa dadka Rwanda ku dhiirrigelineysa in ay xoolo ku dhaqdaan miyiga amaba dhulka ka fog meelaha la deggan yahay.

Garoonka Liberty Stadium ee kooxda Swansea ayaa caan ku ah gooha lagu isticmaalikaro kuraasta dadka lixaadkoodu kala dhiman yahay. Sanadkii hore Horyaalku wuxuu balan qaaday in uu wax ka qaban doono tasiilaadka dadka lixaadkoodu dhiman yahay u sahlaya in ay garoomada tagaan oo ay ciyaaraha daawadaan. Horyaalku wuxuu ku adkaystay in ay dhaqan galin doonaan qawaaniinta rasmiga ah meesha lagu gaaro bisha sideedaad ee sanadka 2017ka. Arrintaas ayaa dabo socotay baaritaan ay BBC-du samaysay 2014-kii oo lagu ogaaday in 17 ka mid ah 20-ka kooxood ee horyaalka Ingiriiska ka dheela in aysan lahayn goobo ku filan kuraasta ay isticmaalan dadka curyaamada ah. Joyce Cook oo ah gudoomiyaha hay'ad gargaar oo ka shaqaysa arrimaha taageerayasha ciyaaraha ee lixaad koodu kala dhiman yahay ayaa arrintaas laga gaabiyay ku tilmaamay "wax aan la aqbali Karin" Wuxuu intaas ku daray "in kooxuhu ay iyagu qabsadeen wakhtiga ay ku sameeyaan jawi dadka naafadda ah u ogolaanaya in ay ciyaaraha daawadaan iyaga oo aan wax dhibaato ah kala kulmin". Cook wuxuu sheegay in ay u muuqato in qaar badan oo kooxaha ka mid ah aysan ka soo baxaynin balanqaadkii ay horay u sameeyeen.

Muranka doorashada ayaa wali taagan, xalna looma hayo Doorashada golayaasha wakiilada iyo ta kuwa deegaankuba dhowr goor oo hore ayay dib u dhacday. Xildhibaanada aqalka baarlamaanka imika fadhiya waxaa markii u horaysay cod shacab lagu doortay sannadkii 2005-tii. Waxaa loo doortay in shan sanno ay shaqeeyaan kadibna gole kale lasoo doorto. Taas macneheedu waa in waqtiga xilkoodu uu ku ekaa sannadkii 2010-kii. Sagaal sannadood oo dheeraad ah ayay kusii fadhiyaan kuraasta iyada oo dhowr goor muddo kordhin loo sameeyay, markii ay qabsoomi waayeen doorashooyinkii lagu soo dooran lahaa xildhibaannadii beddeli lahaa. Markii golaha guurtidu uu samaynayay muddo kordhintii u danbeysay ayay sidoo kale cayimeen xilliga doorashada golahan lagu beddelayo la qabanayo oo ay sheegeen in ay dhicidoonto 13-ka bisha Disembar ee sanadkan. Hase ahaatee arrinta uu imikana muranku ka taaganyahay waa doorashadaasi in ay qabsoomi karto iyo in kale. Maxay tahay sababta doorashada soo socota looga cabsi qabo in qabsoomi waydo? 1- Mas'uuliyiinta xisbiga waddani waxa ay horay u sheegeen in aanay ku kalsoonayn guddiga doorashooyinka, waxaana ay dalbadeen in laka diro, taas oo keeni karta in doorashadu wakhtigeedii dib uga dhacdo inta guddi kale oo lasoo xulaa u diyaar garoobayo qabashada doorasho,taas oo qaadan karta dhowr bilood. 2- Xubnaha guddiga doorashooyinku waxa ay ka kooban yihiin toddoba xubnood oo ay soo kala xushaan Xisbiga mucaaradka ah ee waddani waxa uu dalbanayaa in todobada xubnood ee guddiga la kordhiyo oo laga dhigo sagaal xubnood, isla markaana labada xubnood ee cusub lagu daro xubnaha ay xisbiyada mucaaradka ahi soo xulayaan. 3- ilaa imika waxa hor-yaalla xeerkii doorashooyinka golaha wakiilada oo aan dhamaystirnayn. Sababaha xeerkan hortaagan waxaa kamid ah beelaha qaar oo tirsanaya in aanay haysan saamigii xildhibaanada golahan ee ay xaqa u lahaayeen, waxaana beelahaasi ay dalbanayaa in dib loogu noqdo qaabka loo qaysado xubnaha golahan. Waxaase jirta in beel kastaa aaminsan tahay in tiradii xubnaha ee ay mudnayd aanay helin. Arrintaas waxaa xal iyana u noqon karta kaliya diwaan galin guud oo lagu sameeyo dhamaan bulshada ku kala nool gobolada Somaliland, taasina waa mid kale oo sii horseedi karta dibudhac kale oo doorashada ku yimaadda. Dhowr goor ayay xisbiyada siyaasaddu shirar maalmo badan qaatay ka yeesheen sidii ay arrimahan xal ugu heli lahaayeen, markastana waa lagu kala kacaa iyada oo aan waxba la isku afgaran. Safiirro ka kala socda wadamada Yurub, gaar ahaan kuwa Somaliland ka taageera dhanka dhaqaalaha ku baxa doorashooyinka ayaa dhowr goor u yimid Hargeysa in ay xal ka dhex dhaliyaan dhinacyada murankani ka dhexeeyo. Balse walise xaalku waa halkiisii.

Madaxweyne kuxigeenka Kenya William Ruto Boolisku waxay sheegeen in afarta qof ay ka shaqeeyaan beerta madaxweyne ku xigeenka ee digaaga lagu dhaqo. Taliyaha saldhiga galbeedka Eldoret Zachariah Bitok ayaa sheegay in dadka oo ka kooban labo rag ah iyo labo dumar ah su'aalo lagu weydiinayo saldhiga oo ay xidhan yihiin. Boolisku waxay Wargeyska The Standard u sheegeen in maamulaha beerta kusoo wargeliyay ukunta maqan kadib markii uu arkay ukun meel beerta ka mid ah ay ku qarsadeen afarta qof ee eedeysan. Booliska ayaa Dembi-baareyaal geeyay beerta. Beertan digaaga lagu xanaaneeyo waxaa iska leh madaxweyne kuxigeenka Kenya. Waxaa maamula dad qoyskiisa ka mid ah oo ay Kor-joogteyso xaaskiisa Rachel Ruto. Taliyaha Saldhiga booliska ee Galbeedka Eldoret wuxuu sheegay inay wadaan baaritaan ay ku ogaanayaan haddii shaqaalaha loo xidhay inay ukumaha xadeen la shaqeynayeen dad kale. Beerta waxaa ilaaliya ciidamada booliska ee GSU loo yaqaan. Beertu waxay ukunta digaaga u iibgeysaa suuqyada Waqooyiga Rift iyo Nayroobi. Afarta eedeysane ayaa lagu wadaa in maxkamada la soo saaro dhawaan.

Wuxuu gaaray heerkii ugu sareeyay oo qof casrigan nool uu ka gaari lahaa cilmiga seeyniska, isaga oo soo hindisay fikradda cuf-is-jiidadka hawada sare ee loo yaqaano Black Holes, islamarkaasna qorey buugaag badan oo cilmi seeyniska ah. Markii uu 22 jir ahaa ayaa laga heley xanuunka ku dhaca neerfaha maskaxda iyo xangulaha, waxaana loo sheegay in uu geeriyoon doono muddo 2 sano gudahood ah, balse marnaba ma uusan rajo dhigin, shaqadiina waa uu sii labo jibaaray. Xanuunka ayaa waxa uu Stephen Hawking, oo shalay geeriyooday, ku kalifay in uu ku uruuro gaariga curyaamada, isaga oo xitaa lumiyay codkiisa, wuxuuna dadka kula xiriiri jiray qalab codka soo saara. Seeynisyahankii 'indheer-garadka ahaa' Stephen Hawking oo geeriyooday Nin naafo ah oo tartan baaskiil ku dhintay Macallin jaamacad oo xabsi daa'in lagu xukumay Naafada Minneapolis oo ka shiray xaaladda dadka naafada ah ee gobolka Minnesota "Waxaan u maleynayaa in uu qabtay wax ka badan intii ay dadka qaban jireen, wuxuu tusaale cad u ahaa in aysan jirin xudduud reebi karta bini'aadamka" ayuu yiri Prof Paul Shellard oo ka mid ahaa ardaydii uu wax u dhigay Hawking. Dad aad u badan ayuu tusaale wanaagsan u noqday Hawking, isaga oo lagu sharfay abaalmarino badan adduunka, wuxuuna xitaa mar furay ciyaaraha dadka laxaadka la' ee olombikada ee London ka dhacay. Mid ka mid ah waxyaabaha waaweyn ee u taray dadka naafada ah ayaa ahayd in uu ahaa nin bulshada ka dhex muuqday isaga oo curyaan ah, taasna waxa ay badashay fikraddii ay dadka ka qabeen naafonimada. Waxaa kale oo uu inyar kasoo muuqday filimaan dhawr ah oo laga jilley oo uu ku jiro filimka ku guuleystay abaalmarinta Oscars ee The Theory of Everything. Sheeybaarkiisa waxa uu ahaa maskaxdiisa, wuxuuna qalab ahaan u isticmaali jiray xisaabta. Dadka naafada ah ayaa tiro labo jeer ah ka badan in aysan shaqo heli waayaan marka la barbardhigo kuwa lixaadkooda leh. Talada kaliya ee uu u hayay dadka naafada ah ayaa ahayd in ay xoogga saaraan waxa ay qaban karaan, oo aysan ku mashquulin waxa aysan qaban karin jir ahaan.

Xeer ilaaliyaha guud ayaa sheegay in ay muhiimtahay in si wanaagsan loo qalabeeyo booliiska Amar madaxweyne ayaa hadda lagu fasaxay in booliisku ay adeegsan karaan qalabka saablayda iyo madaxa lagu xirto ee xabbadda difaaca iyo garaawida qafilan. Xeer ilaaliyaha guud ee Maraykanka Jeff Sessions ayaa sheegay in ujeedadu ay tahay in la xoojiyo ammaanka bulshada. Obama ayaa milatariga ka mamnuucay in ay qaar ka mid ah qalabkooda ku wareejiyaan booliiska ka dib markii ay daganaansho la'aan ka dhacday magaalada Ferguson, ee gobolka Missouri. Madaxweynihii hore ee Maraykanka ayaa ka walaacsanaa sida ay bulshadu u arki doonto booliis aad u qalabaysan sida milatariga oo wadooyinka la soo dhoobay, wuxuuna sheegay in ay muhiim tahay in booliiska loo arko qayb bulshada ka mid ah badalkii loo arki lahaa xoog qabsaday. Obama ayaa rabay in aan booliiska laga didin

Ma jiro wax coronavirus ah oo lagu arkay Antarctica Tirada rasmiga ah ee ugu dambaysay oo ay isku soo dubbaridday Jaamacadda Johns Hopkins waxa ay muujinaysaa in Covid-19 lagu arkay ugu yaraan 180 dal iyo deegaanno, halka tirada dadka cudurkaas uu ku dhacay ee caalamka ay kor u dhaaftay 862,000. Cudurkaas coronavirus waxa uu caalamku ku dilay in ka badan 48,00 halka in ka badan 200,000 oo qof ay illaa iyo hadda cudurkaasi ka bogsoodeen. Hasayeeshee ku dhawaad 40 deegaan oo ku yaal daafaha caalamka ayaan - ugu yaraan si rasmi ah - weli u diiwaangelin kiis coronavirus ah. Maxay noqon kartaa sharaxaadda sababta aanan dalalkaas loogu arkin kiisaska fayraska Covid-19? Inta badan waa sida Tuvalu; jasiiradaha ay dadkoodu aadka u yar yihiin misana aanay dad badan u safrin. Qaar ka mid ah jasiiradahaas waxaa loo tagaa dalxiis balse xayiraadaha lagu soo rogay duulimaadyada caalamiga ah waxay horseedeen inay joogsadaan inta badan dadkii deegaannadaas tegi jiray. Maamullo lama galaan ah Deegaannada qaar, xaaladdu way yara cakiran tahay. Turkmenistan, waxaa ka jira mid ka mid ah maamullada ugu caburinta badan dunidan, waxayna dhab ahaantii mamnuucday kalmadda "coronavirus". Sidaas oo kale, Kuuriyada Waqooyi waxaa shaki laga muujiyay habka rasmiyaga ah ee aanay cudurkaas uga hadlin. Dowladda Turkmenistan ayaa waxa ay mamnuucday kalmadda coronavirus Kuuriyada Waqooyi waxaa ku hareeraysan qaar ka mid ah dalalka uu cudurkaasi saameeyay, oo uu ku jiro waddanka Shiinaha halkaas oo ah bartii uu ka bilowday fayraska safmarka ah. Hasayeeshee maamulka Pyongyang ayaanan weli ku dhawaaqin hal kiis oo cudurka Covid-19 ah. Dagaal sokeeye Waxaa jirta cabsi ah suuragalnimada in cudurkan uu si fudud oo baaxad wayn uu uga xawoo bato hannaanka caafimaadka ee Kuuriyada Waqooyi, taas oo ay saameyn wayn ku reebtay maamul xumo iyo cunaqabataynta caalamiga ah ee dalkaas loogu soo rogay barnaamijkeeda hubka nukliyeerka. Yemen waa dal kale oo go'doonsan. Dalkan ku yaal Bariga Dhexe waxaa ka soconayay dagaal, kaas oo howl adag ka dhigay tijaabada iyo diiwaangelinta kiisaska. Waddanka dariska la ah dalkaas ee Sucuudi Carabiya, kaas oo la dagaalamaya fallaagada Xuutiyiinta ee Yemen, ayaa dabayaaqadii bishii Maarso wuxuu ku dhawaaqay in kiisaska cudurka coronavirus ay gaareen 1,563. Dalka Yemen oo muddo shan sanadood ah uu ka socday dagaal sokeeye ayaa laga yaabaa inuu saameeyay soo tabinta kiisaska cudurka Covid-19 Qaar ka mid ah dalalka Afrika ayaanan illaa hadda xaqiijin wax kiisas oo Covid-19 ah, hasayeeshee taas waxaa lala xariirin karaa gabaabsi dhinaca qalabka cudurka lagu baaro. Antarctica ayaa ah qaaradda kaliya ee aanan weli lagu arkin cudurka coronavirus. Markii laga soo tago juquraafi ahaa inay ka go'doonsan tahay dunida inteeda kale, Antrarctica ayaa sidoo kale dadka waxa ay u kala deggan yihiin si teel teel ah, iyadoo dadkana aanan loo ogolaan goobaha qaar xarumo cilmi-baaris oo caalami ah awadeed. Coronavirus siduu u saameeyey hasaawaha

Hogaamiyaha mucaardka Kenya, Raila Odinga Xisbiga Odinga ee NASA ayaa horay u sheegay in aysan aadi doonin maxkamadda, balse ay gao'aankaasi qaateen ka dib markii ay arkeen ''sida ay dowladda ugu cagajugleyneysa hay'adaha aan dowliga ahayn ee doonayay inay maxkamadda geeyana dacwad ka dhan natiijada doorashada. Mr Odinga ayaa horay u sheegay in doorashadaasi loogu shubay Uhuru Kenyatta. Guddiga doorashada ayaa horay u beeniyay eedeyntaasi. Goobjoogayaasha caalamiga ah ayaa ku sheegay doorashada mid u dhacay si xor ah, waxyna ku baaqeen xasilooini. Mr Odinga ayaa sheegay in mucaaradkauu hayo cadddeymo muujinaya in lagu shubtay doorashada, waxaana toddobaadyada soo socda laga dhowrsugayaa go`aanka maxkamadda sare ay gaarto murranka ka dhashay natiijada doorashada. Natiijada deegaan ahaan

Deegaanka Soomaalida oo sheegay in Oramadu ay boqolaal dishay "Dhimasho aad u farobadan ayaa jirta, boqolaal ayay gaarayaan dadka dhintay, hanti badana waa ay ku burburtay, maadaamaa waxa shaqadan fulinaya uu ciidan yahay, dad badan ayaa ku naf waayay" ayuu yiri wasiir Maxamed Bille. Mar uu ka hadlay cidda dilka gaysatay ayuu sheegay "Waxaa markasta weerarada soo qaadaya waa ciidamada booliiska Oromiya, meelaha aan xuduudaha ka leenahay shacabka degan ayay kusoo qaadaan, iyada oo dadka shacabka ee Soomaalida ah ee halkaas degen ay yihiin dad nabadgelyada jecel, waxayna soo weeraraan iyaga oo qaabaysan oo nidaam dowlad ku socda, dad badan ayaana ku naf waayay, dad kalana waa la barokiciyay". Hadalka wasiirka ayaa ka dambeeyay kadib markii shalay dad Soomaali ah oo aanan tiradooda la xaqiijin lagu laayay deegaanka Hawaday ee qaadka laga beero ee u dhow magaalada Harar. Dhanka maamulka Oromiya ma jiro cid ka hadashay eedeymaha loo jeediyay iyo waliba waxa dhacay toona. Dilkaas oo lagu eedeeyay in ay gaysteen dad Oromo ah ayaa wararkii ugu dambeeyay ee soo baxaya waxa ay sheegayaan in xiisadaha ay sii faafayaan. Wariyaha BBC-da ee magaalada Hargaysa Axmed Siciid Cige ayaa soo sheegaya in xalay labo qof oo Oromo ah lagu dilay bar koontarool oo ku taala wadad u dhaxaysa Hargaysa iyo Arabsiyo kadib markii uu nin askari ah rasaas ku furay. Wasiiru dowlaha arrimaha gudaha Somaliland Maxamed Muuse Diiriye ayaa sheegay in askarii la xiray, lana baarayo sababta dilka keentay, wuxuuna intaas ku daray in ciidamada heegan la galiyay , lana faray in aanan wax la yeeleynin dadka Oromada ah ee ku sugan Somaliland. Dilkan ayaa loo malaynayaa in uu la xiriiro dhacdada Itoobiya ee Soomaalida lagu laayay, waxaana jirta xiisad sii kordhaysa oo arrintaas ay abuurtay. Dadkii Harar lagu laayay ayaa lagu aasayaa magaalada Jig Jiga sida ay noo xaqiijiyeen illo madax banaan, iyada oo sidoo kale dadka Oromada ah ayaa laga daadgureeyay deegaanka Soomaalida Itoobiya baqdin laga qabo in waxyeelo kasoo gaarto shacab caraysan, sida uu noo xaqiijiyay wasiirka. Xiisadan ayaa sidoo kale saamaysay dhaqdhaqaaqa ganacsiga, gaar ahaan qaadka, waxaana gabi ahaanba joogsaday qaadkii tagi jiray deegaanada Somaliland ee ka iman jiray beeraha qaadka ee deegaanka Hawaday oo ah halka uu dilka ka dhacay. Ma jiraan illo madax banaan oo noo xaqiijin kara tirada Soomaalida la dilay iyo sababta dilka keentay, hase yeeshee Itoobiya waxaa ka jira kacdoon ay samaynayaan qoowmiyadda Oromada iyo Qowmiyado kale, halka Soomaalida aysan qayb ka ahayn kacdoonkaas dowladda looga soo horjeedo. Makhaayadda 'Shaaha Ninka' ee Jigjiga Haweenk Soomaalida Itoobiya oo siyaasada door wayn ka ciyaara

Messi iyo Murtaza Axmadi oo Doxa ku sugan Sawirro laga qaaday Murtaza Axmed oo xirnaa funaanadda Messi ee Barcelona ayaa bishii January adduunka oo dhan ku faaafay. Markaasi ka dib waxaa wiilka loo geeyay funaaanadda Bercelona oo uu saxiixay Messi oo ah weerar yahanka kooxda. Qaranka Argentina oo raba in Messi ku soo laabto Wararka Cayaaraha Lakiin hadda waxay labadooda ku kulmeen magaalada Doxa, sida uu sheegay guddiga ciyaarayaha koobka adduunka ee Qadar. Kooxda Barcelona ayaaa ku sugan magaalada Dooxa halkaas oo ay kula ciyaarayaan Al Ahli, Axmed ayaana soo raaci doona Messi marka ciyaarta ay bilaabaneyso. "Muuqaalka caalamka uu doonayay inuu arko", ayaa lagu qoray barta Twitter-ka ee guddiga. "Lix sano jirkan wuxuu ku riyooday inuu Messi arko, ugu dambeyn run bay u noqotay riyadiisa". Axmed, oo ka soo jeeda degmada Jaghori ee Bariga gobolka Ghazni ee dalka Afghanistan, ayaa wuxuu u qaxay dalka Pakistan ka dib dagaallo halkaasi ka dhacay. Wararkii ugu dambeeyey ee Cayaaraha Ronaldo iyo Messi kee ku guulaysan doona Ballon d'Or? Murtaza oo xiran bac loo ekeysiiyay funaanada Barcelona laguna qoray Messi iyo lambarkiisa 10. Murtaza ayaa ugu dambeyn la xaqiijiyay inuu yahay wiilka sawirka ka muuqda, waxaa sidaas cadeeyay adeerkiisa Azim Axmadi oo Asutralia deggan. Sidoo kale BBC ayaa sawirka ka xaqiijisay walaalkii Carif, oo isna taageera Messi iyo Barcelona.

Qorshaha waxaa qeyb ka ah in caruurta ay Israa'iil ugu noolaan karaan sidey doonaan Sida ay ku warramayaan warbaahinta Israa'iil, caruurta waxay helidoonaan sharciga deganaanshaha, afar sano ka dib. Israa'iil waxay horey dagaal kula jirtay maamulka Suuriya, balse waxay hadda u muuqataa inay dhexdhexaad ka tahay dagaalka hadda dalkaasi ka taagan. Si kastaba, kumannaan qof oo ku dhaawacantay dagaalka Suuriya ayaa horey loogu daaweeyay cisbitaallada Israa'iil. Suuriya oo Israa'iil ku eedeysay Duqeymo Diyaaradaha Israa'iil oo duqaymo ka gaystay gudaha Suuriya Waxaa qorshaha qaabillaada ka mid ah, in agoonta la siiyo guryo, ka dibna waxbarasho loo billaabo, sida uu ku warramay Channel 10 News. Sidoo kale waxaa loo geynayaa qoysas ay la noolaadaan ama korsado, sida wararka ay sheegayaan. Israa'iil ayaa sidoo kale dooneysa in ugu dambeyn la qaado qaraabada ugu dhow ee caruurtaas si ay ula midoobaan. Duqeyntii ugu xumeyd oo ka dhacday Xalab Carruurta xalab oo xanuunnada dhimirku ku soo badanayaan Dhowaanahan, Israa'iil waxay daaweysay in ka badan 2,600 oo qof oo ku dhaawacmay colaadda Suuriya. Dadkaas waxaa lagu kala daaweeyay cisbitaallo ku yaalla gudaha dhulka Israa'iil iyo kuwa ku yaalla buuraha la haysto ee Golan Heights. Bishii dhammaatay, Ra'iisul wasaaraha Israa'iil, Benjamin Netanyahu, wuxuu sheegay in dowladdiisa ay eegeyso qaabab ay sare ugu qaadi karto kaalmada daawada ee Suuriya ay siiso.

Ciidamada komandoska Afghanistan ayaa galay cisbitaalka Sardar Daud Gudaha cisbitaalka waxaa ka dhacay dagaal aad u xoog badan, sida uu sheegay wasiirka difaaca ee dalkaasi. Ugu yaraan 30 qof ayaa lagu soo warramayaa inay ku dhinteen, balse waxaa suuragal ah tirada dhimashada ay intaa ka badato. Ciidamada komandoska Afghanistan ayaa diyaarad laga daadiyay, gudaha ayeyna u galeen cisbitaalka si ay mintidiinta ula dagaallamaan. Ururka la baxay Khilaafada Islaamka ayaa sheegtay masuuliyadda weerarkaasi. Madaxweynaha dalkaasi Ashraf Ghani wuxuu sheegay in weerarka lagu qaaday cisbitaalka uu yahay mid "halis gelinayo qiimaha nolosha aadanaha". "Dhammaan diimaha, cisbitaalka waxaa loo tixgeliyaa sida meel sharfan, in la weerarana waxay ka dhigan tahay in Afghanistan oo dhan la weeraray", ayuu yiri madaxweynaha. Weerarka wuxuu ku bilowday qof isku qarxiyay albaabka dhanka koonfurta oo xiga safaaradda Mareykanka, ka dib seddax dabley ayaa gudaha u galay cisbitaalka. Waxay galeen dabaqa labaad iyo midka seddaxaad ee cisbitaalka, waxayna billaabeen inay rasaas ku furaan dadkii gudaha ku jiray. Dableyda waxay siteen hubka fudud ee darandooriga u dhaca iyo bambooyiin. Mid ka mid ah shaqaalaha cisbitaalka oo ka soo baxsaday weerarka ayaa sheegay inuu arkay dableyda oo xiran "dharka cad ee dhaqaatiirta, gacantana ku haysta AK47, dhinackastana rasaasta u ridaya. "Waxay xabad ku ridayeen ilaalada, shaqaalaha, bukaanada iyo dhaqaatiirta", ayuu yiri. Sida uu sheegay afhayeen u hadlay wasaaradda difaaca, mid ka mid ah dableyda waa la toogtay, labada kalena waxay isku qarinayaan jaranjarada iyo musqulaha. Dhanka ciidamada askeri ayaa uga dhintay weerarka. Bukaanadii ku jiray cisbitaalka waxaa laga bixiyay albaabada loogu talagalay xaaladaha degdegga ah. Ugu yaraan 60 qof ayaa sidoo kale weerarka ku dhaawacantay oo u badan shaqaalaha cisbitaalka, sida wasaaradda caafimaadka ee Afghanistan ay sheegtay. Ku xigeenka hogaamiyaha ruuxiga ah ee Afghanistan Cabdalla Cabdalla ayaa sidoo kale cambaareeyay weerarka. Wuxuu wacad ku maray "in loo aargudi doono dhiiga shacabka Afghanistan". Qiiq ayaa ka soo baxay saqafka cisbitaalka Boolis ayaa xiran nawaaxiga cisbitaalka Daacish waxay Afghanistan ka howlgaleysaa tan iyo 2015-kii, waxayna fulisay weeraro dhowr ah. Waxay sheegatay weerar ismiidaamin ahaa oo ka dhacay maxkamadda sare ee Kabul oo lagu dilay 22 qof. Kooxda gobolka ay ku xoog badan tahay oo lagu magacaabo Khorasan Province, wuxuu ku yaallaa xuduudda Afghanistan iyo Pakistan. Labada dowladood ayaa sare u qaaday howlgallada ay halkaasi ka fulinayaan.

Melina iyo Barron ayaa u wareegay caasimadda Xaaska Trump iyo wiilkooda oo 11 jir ah ayaa ku sii nagaa magaalada Ney York si Barron uu u dhamaysto sannad dugsiyeedkiisa. Qaar ka mid ah dadka ayaa wax layaableh u arkayay maadaama ay xaaskiisu noqotay middii koobaad ee aan isla markiiba u wareegin Aqalka Cad marka laga hadlayo madaxweyne yaashii dhawaa ee dalkan. Xaaska madaxweynihii hore ee Maraykanka Michelle Obama ayaa iyadu horayba ugu sii wareegtay Washington si gabdhaheedu ay durba ula qabsadaan iskuulka cusub. Sikastaba ha ahaatee Marwada koobaad ayaa u muuqata in ay ku faraxsan tahay u wareegitaanka Aqalka iyadoo oo Twitterka soo dhigtay sawirkan.

Sheekha Latifa Al-Maktuum ayaa waxay isku dayaysay in ay ka baxsato dowladda Imaaraadka, iyada oo bishii Maarso raacday doon Mareykanka ka diiwaan gashan. Doonta ayaa iyada oo ku sugan biyaha caalamiga ah waxaa soo raacay askar rabshad kala hortagay shaqaalihii doonta kuwaas oo markii dambe xoog ku kaxeystay gabadhaasi oo markii dambe la geeyay dalka Imaaraadka. Kabtanka doonta Herve Jaubert ayaa sheegaya in xabsi la geliyay, lana garaacay ka hor inta aan loogu hanjabin in la dili doono balse markii dambe la fasaxay. Gabadhan ayaan haatan la ogayn halka lagu hayo balse muuqaal ay kal hore soo dhigtay Youtube-ka ayay ku sheegtay in aabaheed uu xabsiga dhigay isla markaana uu jirdil ku sameeyay. Muuqaalkaas ayay Sheikha Latifa ku sheegtay in amar uu bixiyay aabbaheed Sheikh Mohammed bin Rashid al Maktoum, loo dhigay xabsiga kaddib markii ay caawisay walaasheed oo mucaarad ah.

Jaamac Qaalib waa 88 sano jir Jaamac M. Qaalib wuxuu ku dhashay deegaanka Dhoodi-gaban oo bari uga beegan magaalada Ceerigaabo ee gobolka Sanaag sanadkii 1933dii. Markii ay hooyadii geeriyootay ayuu ka soo hayaamay miyiga isaga oo 12 jir ah, kadib markuu u adkaysan waayay rajanimada iyo nolosha adag ee miyiga. Xilligaas Hargeysa oo dhan uu ku yaalay iskuulkii hoose-dhexe ee Fisher oo shuruudaha aqbalaadda ardayda ay ka mid ahayd in uu Qur'aanka dhammeeyay. Sababtaas ayuuna Jaamac Yare ku waayay fursadii uu ugu biiri lahaa dugsigaas. Luuqadda Ingiriiska Maadaama af Ingiriiska ahaa luuqadda kaliya ee loogu shaqeynayay Maxmiyadda Ingiriiska ayuu isago oo 13 sano jir ah wuxuu ku biiray xibisgii SYL, si uu u dhigto koorso lagu baranayay af Ingiriiska oo muddo lix bil ah xubnihii SYL loogu qabtay xaruntii xisbigaas ee magaalada Hargeysa. Af Ingiriiskii uu ka bartay xaruntii SYL ayaa u furay albaab kale, oo isaga oo 15 sano jir ah ayuu biyatooni (Office Boy) ka noqday xafiiska Hawlaha Guud, April 1948. Mar kale ayuu 1950kii ka qaybgalay koorso luqadda Ingiriiska ah oo muddo saddex bilood ah loo dhigayay Naadigii Shaqaalaha Soomaalida. Kadibna karraannimo ayaa loo dalacsiiyay 1952dii. "Intii aan karraaniga ahaa waxaan baran jiray makiinadda faraha ee wax lagu qoro (Typewriting) oo berigaas wax weyn karraaniga u ahayd. Karraaniinta waxaa sanad walba laga qaadi jiray imtixaan, qofkii ka baasana waa la dallacsiin jiray. Dec 1953 ayaan u fadhiistay imtixaankii oo 8 maaddo ahaa. 6 maaddo ayaan ku dhacay, 2 maaddo oo Ingiriis iyo Typewriting kala aheydna waan ku baasay," ayuu Jaamac Yare BBC u sheegay. Taliyihii ugu horreeyay ee sirdoonka Jamhuuriyadda Soomaaliya Sarreeye-Gaas Jaamac Yare oo hadda ah bare cilmiga taariikhda siyaasadda Soomaaliya ka dhiga jaamacadaha SIMAD iyo CITY waa taliyahii ugu horreeyay ee Sirdoonka Jamhuuriyadda Soomaaliya oo uu hoggaaminayay 1962 - 1966. Shaqada Booliska wuxuu ka bilaabay karraaninimo isaga oo si rasmi ah booliska Somaliland ugu biiray April 1955tii. Markii uu shahaadada qaanuunka ka qaatay machadkii tababarrada ee Sheekh ayaa lagu qoray Saldhiga booliska ee Berbera oo uu saddex bil ka shaqeeyay, halkaas ayuu ku guursaday, kadibna waxaa looga sii bedelay saldhiga booliska ee Hargeysa. Markii uu 1959kii ka soo laabtay machadka Metropolitan Police ee magaalada London oo uu sanad ku maqnaa ayaa loo magacaabay Taliyaha Saldhigga Booliska ee magaalada Hargeysa. Wuxuuna xilkaas hayay ilaa maalmihii xurriyadda. Waxaana u xigtay 10 sano uu Wasiir ka ahaa Dowladdii Kacaanka. Wuxuu noqday Wasiirka Arrimaha Gudaha(1974-1976), Wasiirka Shaqada iyo Arrimaha Bulshada(1977-1978), Wasiirka Dawladaha Hoose iyo Horumarinta Miyiga(1978-1982) iyo Wasiirka Gaadiidka(1982-1984). Muxuu uga tagay shaqada dowladda kahor burburka? Soddon sano oo uu kaalin mug leh ku lahaa dowladnimada Soomaalida kadib, Janaraal Jaamac wuxuu isaga tagay shaqada dowladda 1984tii. Waa dhammaadka cimrigii dowladdii Kacaanka, oo ay ku sii xoogeysanayeen jabhadihii hubeysnaa iyo kacdoonkii shacabka gudaha. Janaraal Jaamac wuxuu sheegay in wixii ka dambeeyay Afgembigii dhicisoobay ee April 1978, uu hoggaamiyihii kacaanka Maxamed Siyaad uu shaki weyn ka qaaday dadkii la shaqaynayay. Markii la toogtay saraakiishii qorsheysay afgembiga Octoobar 1978, waxaa xabsiga la dhigay 7 ka mid ahaa Golihii Dhexe ee Xisbiga Hantiwadaagga oo lagu eedeeyay in ay inqilaab maleegayeen, oo ay ka mid ahaayeen Ismaaciil Cali Obokor, Cusmaan Maxamed Jeelle iyo Cumar Carte Qaalib. Waxaa sidoo kale howlgab laga dhigay 8 Janaraal oo ka mid ahaa labeentii ciidanka, sida Cabdiraxmaan Warsame Cilmi(Caarre), Ismaaciil Neero iyo Cabdiraxmaan Cali Cumar, iyadoo Taliyaha Ciidanka Xoogga Dalka laga dhigay wiilkii madaxweynaha, Maslax Maxamed Siyaad. "Waxaa la qabyaaladeeyay qaranka, oo xilalkii waxaa lagu tixay ehelka madaxweynaha. Ma dooneyn in aan masuuliyad-wadareedka qaladkaas wax ku yeesho, sababtaas ayaana shaqada Dowladda uga tegay" ayuu yiri Jaamac Yare. Guddoomiyihii hore ee baarlamaanka Soomaaliya, Prof. Jawaari oo agaasime guud ka ahaa wasaaraddii Shaqada iyo arrimaha bulshada ee uu Janaraal Jaamac wasiirka ka ahaa wuxuu sheegay in uu Jaamac ka mid yahay dadkii ugu dunta wanaagsanaa ee uu la shaqeeyay. Wuxuu noqday qareen isaga oo xafiis nootaayo ka furtay Muqdisho, xubinna ka noqday Ururkii Qareennada Soomaaliyeed. Wuxuuna beer ka tacbaday degmada Afgooye. Xilliyada damaashaadka, wuxuu golf iyo tennis u ciyaari jiray Naadigii American Golf Club ee Muqdisho. Markii ciidamadii dowladdu duqeeyeen Hargeysa ee shacab badan la xasuuqay 1988dii, wuxuu Jaamac ka mid noqday dadkii ka gadooday ee jabhadaha taageeray. Wuxuu xiriir hoose la sameeyay aasaasihi ururkii USC, Dr Ismaaciil Jimcaale Cosoble, wuxuuna taageeray jabhaddii waqooyiga ee SNM. "Waxaa laga quustay in kacaankii hagaago, sababtaas ayaana jabhadaha u taageeray, maalinna taageeradaas kama shallaaynin, in kastoo aan aaminsanaa in aysan SNM dalka kala goyn doonin, sidii ku qornayd Axdigoodii." Jaamac Yare Janaraal Jaamac wuxuu ka mid ahaa guddigii Sulux ee Maxamed Siyaad la shiray si dalka burburka looga badbaadiyo. Shirkaas waxaa lagu go'aamiyay in Maxamed Siyaad uu Raysulwasaare magacaabo. Jaamac ayaana loo bandhigay in uu dalka Raysulwasaare ka noqdo, balse wuu ka cudurdaartay, isagoo ku taliyay in xilkaas lala sugo SNM oo Waqooyiga qabsatay. Waxaase markiiba loo magacaabay Cumar Carte Qaalib. Burburkii ka dib iyo macallinimo Burburkii kadib, Jaamac wuxuu kaalin ka qaatay dib-u-dhiska dowladnimada Soomaaliya. Shirkii Carta ee dib-u-heshiisiinta Soomaalida, Jaamac wuxuu Guddoomiye u ahaa Guddigii Axdi-qarameedka diyaariyay, wuxuuna door weyn ku lahaa shirkii 2002 ka furmay magaalada Eldoret ee dalka Kenya. Duullaankii Itoobiya 2006-dii kadibna, wuxuu noqday Guddoomiye-ku-xigeenkii ururkii dib-u-xoraynta Soomaaliya ee looga dhawaaqay magaalada Asmara ee dalka Eritrea. Wuxuu af Soomaali iyo Ingiriis ku qoray ilaa lix buug oo kii ugu dambeeyay uu yahay Taariikhda Soomaalida (2019). "Xogogaalnimo waa ta Jaamac Maxamed Qaalib, xilkasnimo taariikh ummadeed loo soo tabiyaana waa tiisa. Buugga "Taariikhda Soomaalida" ee Jaamac qoray waa dhaxal weyn oo noociisa aad iyo aad loogu baahan yahay" Ibraahin-Hawd Yuusuf Halgan adag oo shaqo iyo wax-is-barid ah ayuu soo galay. Waligiis Dugsi Qur'aan, dugsi hoose, dhexe, sare iyo jaamacad ma dhigan. Maantana wuxuu macallin ka yahay jaamacadaha SIMAD iyo CITY oo uu ilaa 2013kii ka dhigayo taariikhda siyaasadda Soomaaliya. "Waxaan macallin noqday anigoo 80 jir ah. Da' baan ahay oo xusuusta ayaan ku ilaashadaa, iyo in aan dadka ugu faa'iideeyo waxa aan garanayo. Maalinkii uu cashirku si fiican u baxo waan raaxeysanayaa oo habeenkeeda si fiican baan u seexdaa, maalinkii aan dareemo in wax qaldan yihiin oo aysan ardaydu si fiican ii fahminna waan ka walwalaa, waxaana ka fikiraa sidii aan qaladkaas u sixi lahaa," ayuu yiri Jaamac Yare. Burburkii kadib, Jaamac wuxuu kaalin ka qaatay dib-u-dhiska dowladnimada Soomaaliya Waa bare ka dhex tilmaamay macallimiinta. Maxamed Kaafi oo ka qalinjabiyay Jaamacadda City wuxuu Janaraal Jaamac ku tilmaamay macalin dhinac walba uga duwan barayaaashii kale ee uu kula kulmay safarkiisa waxbarasho. "Waligay ma arkin qof ka waqti-ilaalis badan. Isagoo waayeel ah ayuu hadana xiisada nooga soo hormari jiray, daqiiqadna ma uusan fariisan jirin. Si lexajeclo iyo waalidnimo leh ayuu noogu hagarbaxay." Raxma Caraaye oo SIMAD ka baxdayna waxay ku tilmaamtay maktabad qof ah. July 09, 2017 madaxweyne Farmaajo ayaa Janaraal Jaamac u magacaabay guddoomiyaha guddiga taakuleynta ciidamada qalabka-sida, balse Jaamac xilkaas wuu ka cudurdaartay. "Labo sabab ayaan u diiday. Horta ciidan qaran taakuleyn iyo tabarucaad laguma dhisi karo, aniguna tabar uma hayo oo xil qaran waan ka gaboobay." Janaraal Jaamac Janaraal Jaamac Maxamed Qaalib isagoo 88 jir ah ayuu hadda ku nool yahay Muqdisho. "Magaalada Muqdisho iyo dadkeedaba waan jeclahay. Cimrigayga inta ugu badan iyada ayaan ku qaatay. Maalmihii xurriyadda oo aan imid aniga oo 27 jir ah ilaa iyo manta oo aan 88 jir ahay waqtigii ugu badnaa ee aan Muqdisho ka maqnaa waa markii Itoobiya nagu soo duushay 2006dii oo aan 5 sano ku maqnaa Asmara, Eritrea." Jaamac waa labo xaasle, waana aabbaha 9 carruur ah. Cimrigiisa Eebbe ha u barakeeyo.

Duterte ayaa wali aad looga taageeraa dalka Filibiin Wuxuu maamulayay magaaladaasi mudo labaatan sano ah isaga oo ku guulaystay in uu dhimo dambiyadii magaalada ka dhici jiray, isaga oo lagu eedeeyay in uu taageersanaa in dambiileyaasha la toogto. Madaxweynaha Philippine oo aflagaadeeyay Obama Duterte oo dagaalka uu kula jiro daroogada barbar dhigay kii Hitler Duterte ayaa hadalkan sheegay Isniintii mar uu khudbad u jeediyay hogaamiyeyaasha ganacsatada ka hor intii uusan safar ugu bixin dalka dibaddiisa. Madaxwaynaha ayaa horay u jeediyay hadallo badan oo muran dhaliyay mararka qaarna iska hor imanaya. Hadalkiisan u dambeeyay wuxuu ku sheegay in uu mooto ku dhex wareegi jiray magaaladaa si uu laayo haddii uu arko wax uu ka shakiyo, isla markaasna booliiska u tuso in ay iyaguna awood adeegsadaaan. Hadalkiisan wuxuu sii xoojinayaa hadalkii uu sheegay sanadkii 2015-kii markaas oo uu qirtay in uu magaalada Davo ku dilay saddex nin oo looga shakiyay afduub iyo kufsi. Duterte oo horaan khudbad uga jeediyay abaalmarinta Outstanding Filipino Awards 2016, ayaa sheegay in uusan dilaa ahayn, balse saacado uun kadib ayuu qirtay in uu dad gacantiisa ku laayay. Qirashadaas ka dib wuxuu booqday dalka Kaambodia, Khamiistana wuxuu booqan doonaa Singapore. Duterte ayaa booqasho rasmi ah u baxay ka dib markii uu qirtay in uu dad laayay Waxaa la sheegay in ku dhawaad 6,000 oo ruux ay dileen booliiska iyo dad is abaaabulay tan iyo markii uu Duterte billaabay hawlgalkiisa ka dhanka ah daroogada markii la soo doortay bishii shanaad ee sanadkan. Madaxwaynahu wuxuu horay u sheegay in uu taageersan yahay dagaalka ka dhanka ah daroogada, isaga oo sheegay in haddii uu Hitler dilay saddex milyan oo Yuhuud ah ay isna farxad galin lahayd in uu dilo haddiiba la helayo saddex milyan oo daroogo la qabotintay. Duterte ayaa si joogto ah ugu celceliyay in uusan dan ka lahayn xuquuqda aadanaha wuxuuna bidhaamiyay in lagayaabo in uu bartilmaameedsado qareennada u doodaya dadka lagu tuhunsan yahay daroogada.

Abu Maxamed Al-Adnani oo "lagu dilay" Suuriya Al-Adnani ayaa la sheegayaa inuu ku dhintay weerar ka dhacay dalka Suuriya, bishii aanu soo dhaafnay. Afhayeen u hadlay Pentagon-ka waxa uu sheegay in duqeyn Mareykanka uu ku bartilmaameedsaday Al-Adnani ay guul ku dhammaatay. Ururka la baxay Khilaafada Islaamka ee Daacish way qiratay in ninkaasi la dilay, laakiin Mareykanka iyo Ruushka ayaa kala sheeganaya dilka Al-Adnani.

Macallin Peter Tabichi xilli Dubai lagu guddoonsiinayey abaalmarinta Macallin Peter Tabichi oo aaminsan madhabta kirishtanka ee katooligga wuxuu ku guuleystay abaalmarinta caalamiga ee macallimiinta 2019-ka. Peter waxaa si weyn looga ammaanay isla markaana guusha uu gaaray qayb weyn ku leh fasallo ay ardaydu buux dhaafiyeen iyo buugaagta manhajka oo aan jirin sida uu waxbaridda ardayda ugu soo dulqaatay uguna guuleystay. Wuxuuna aad u jecel yahay maaddooyinka uu dhiga ee saayniska iney dadku aqoon dheeraad ah u yeeshaan si ay mustaqbalkooda u dhisaan isaga oo aaminsan "Saaynisku inuu yahay waddada loo maro". Arday wax kabarata dugsiyada Rift Valley ee Kenya waxay celcelis aha dugsiga u soo lugeeyaan 7km Abaalmarinta waxaa lagu iclaamiyey munaasabad lagu qabtay Dubai, waxaana Peter loo aqoonsaday inuu yahay macallin "ka go'naasho leh" oo u taagan inuu wax ka beddelo noolasha dadka saboolka ah ee ku nool deegaanka Rift Valley ee dalka Kenya. Abaalmarinta lacageed ee la guddoonsiiyeyna 80% wuxuu ku deeqay in wax looga qabto dadka saboolka ah gaar ahaanna dugsiga sare ee Keriko oo ku yaalla tuulada Pwani gobolka Nakuru, lacagtaasina lagu iibiyo dharka ay ardaydu dugsiyada u xidhaan (uniform) iyo buugaagta manaahjita. Macallinkan 36 jirka ah hammigiisu wuxuu yahay inuu maaddooyinka saayniska gaar ahaanna xisaabta iyo fiisiksi uu bulshada ku dhiirrageliyo isga oo hammigiisa ku koobneen Kenya balse gaarsiisan ilaa heer qaradeed. Guusha macallin Peter ayaa lagu sheegay iney tahay mid ididiilo wanaagsan ku abuureyso jiilka waxbartay ee dhalinyarada ah ee ku nool dalka Kenya iyo qaaradda Afrika intaba. Peter marka uu guddoomayey abaalmarinta wuxuu yiri "waxaa la joogaa xilliga Afrika ay abaalmarinta qaadi lahayd".

Cali Khaliif iyo wafti uu hogaaminayo oo saddex ah oo ka tirsan maamulka Khaatumo ayaa diyaarad ka raaci lahaa shalay magaalada Buuhoodle si ay Jabuuti ugaga qaybgalaan wadahadallo u socday Somalilanad iyo Khaatumo. Mudane Galaydh ayaa safar dhulka ah galay xalay isaga oo saqdii dhexe gaaray Burco ugana sii baxay magaalada Hargeysa, halkaas oo uu diyarad Jabuuti uga sii raacay. Weriyaha BBC ee magaalada Hargeysa oo khadka taleefanka kula hadlay Galaydh ayaa sheegay in uu ka cudurdaartay in uu wareysi bixiyo. Cabdifataax Baydan oo ah taliyaha ciidan beeleedkii Buuhoodle ku xanibay Galaydh shalay ayaa sheegay in aysan ku qanacsanayn wadahadallada uu kula jiro Somaliland. Diyaarad qaadi lahayd Cali Khaliif Gallaydh oo Buhoodle lagu xanibay

Marka markabkaasi uu xirto waa in uu dhigaa taarikadiisa ama diiwaangalintiisa dalka Panama, mana safri karo isagoon mid cusub helin. Waa markabkii u dambeeyay ee gaar loo leeyahay ee ka hawlgalayay aaga Liibiya looga tallaabo Yurub. Hay'addii maamulaysay markabka ayaa dawladda Talyaaniga ku eedaysay in ay caddaadis saartay Panama si ay diiwaangalinta ugala noqoto. Labadan kooxood oo heshiis kula jira hay'adaha Médecins Sans Frontières iyo SOS Mediterranée ayaa sheegay in go'aanka diiwaanka lagala noqonayo ay ka heleen Wasaaradda Arrimaha Badda ee Panama Sabtidii. Xukuumadda ayaa la sheegay in ay markabka ku tilmaantay "mashaakil siyaasadeed" oo dalka haysta, waxayna sheegtay in dawladda Talyaanigu ay ka dalbatay in ay qaado "tallaabo degdeg" oo markabka ka dhan ah, sida ay sheegtay SOS Mediterranée. Karline Kleijer oo madax ka ah xaaladaha degdegga ah ayaa hogaamiyeyaasha Yurub ku eedaysay in ay adeegsanayaan xeelado guracan Wasiirka arrimaha gudaha Talyaaniga Matteo Salvini oo horay markabka ugu tilmaamay "taksi" ay muhaajiriintu isticmaalaan, ayaa diiday in dalkiisu uu cadaadis saaray Panama. Axaddii ayuuna sheegay "in uusan xataa aqoonin furaha taleefoonnada Panama.

Thota Vennela waxay jeceshahay cunto karinta, daawashada ruwaayadaha iyo in ay cunto cunnooyinka lagu iibiya agagaarka waddooyinka. Walaalkeeda ka weyn, Venkatesh, oo 19 jir ah, ayaa dhawaan baratay sida loo wado mootadiisa. "Aad baan ugu faraxay in aan arko iyada oo mootada u wadda sida qof xirfadle ah, basle mararka qaar iyada oo aan ogayn ayaan raaci jiray si aan u hubiso ammaankeeda," ayuu yiri. Venkatesh iyo walaashii ayaa marar badan ku dagaalamay mootadan basle mar kastaa waxay ahaayeen kuwo walaala ah oo aad isugu dhow. Venkatesh ayaa ilmeeyay markii uu boorsadiisa jeedbak ka soo bixiyay sawirka walaashii. 18-kii Abriil - maalintii ay ogaatay in ay ku dhacday imtixaanka fasalka 12-aad - Vennela ayaa cabtay sun. Saacado ka dib aya ku dhimatay isbitaalka. Vennela and her brother, Venkatesh, were close "Waxay ku celcelinaysay, sidee baan imtixaanka ugu dhici karaa?" sida ay hooyadeed, Sunitha, u sheegtay BBC-da. "Waan u nasteexeynay ama waaninay oo waxaanan u sheegnay in ay iska caaditahay, ayna codsan kareyso dib-u-qiimeyn ama in mar kale imtixaan laga qaado, balse xitaa markii ay isbitaalka ku jirtay waxay la hayd, 'waxaa habbooneyd in aan imtixaankaasi ku guuleysto." Vennela waxay ka mid ahayd in ka badan 320,000 oo arday ah oo ku guuldarraystay imtixaanadii dugsiga sare ee gobolka Telangana. Dhammaantood waxay wax ka baranayeen dugsiyo ay manhajyadoodu dejisay wasaaradda waxbarashada ee dalkaasi. (Iskuullada qaar ee dalka India waxaa manhajkooga waxbarasho dejiya guddiga qaran ee waxbarashada.) 'Adigu ma tihid natiijadii aad keentay!' ayay yirahdaan ardayda waddamda India iyo Shiinaha Waxbarashada sare ee dalka India ayaa ah mid aad loogu tartamo. Imtixaannada shahaadiga ahi ee dugsiyada sare ayaa ah kuwo muhiim u ah helitaanka jaamacad wanaagsan - waxaa loo arkaa in imtixaankani yahay kii ardayga mustaqbalka u sahli lahaa shaqo wanaagsan iyo mustaqbal wanaagsan. Jaamacadaha ugu sareeya dalkaasi ayaa sidoo kale qaada imtixaan ka madax-bannaan kan dowladda, balse ardayda ku guuleystay imtixaankaasi ayay suurtagal in ay jaamacadaha ku biiri waayaan waa haddii ay ku dhacaan imtixaanka dowladda. Maalmo ka dib markii la shaaciyay natiijada imtixaanka, waxaa waddooyinka isugu soo baxay arday iyo waalidiinta aad u naxsan, waxa ayna ku doodayeen in ay khaldan loo saxay imtixaanka, waxayna dalbanayeen in mar labaad lagu noqdo saxitaanka imtixaankani. "Wiilkaygu wuxuu natiijo wanaagsan ka keenay xisaabta, Fiisikis iyo kimistari imtixaankii fasalka 11-aad, laakiin sanadkan natiijadU waxay muujinaysaa in uu Xisaab uu ka helay boqolkiiba hal fiisikisna uu ka helay eber, sidee bay suurtagal u tahay arrintaasi?" ayuu yiri Venugopal Reddy. "Waxa uu isku diyaarinayay tartanno kale, balse natiijadii ka dib, aad ayuu u niyad jabay. Wuxuu joojiyay dedaalladii uu waday iyo cuntadiiba, wuxuuna diiday inuu ka baxo guriga. Waxaan ka walwalsanahay maskax ahaan caafimaadkiisa," ayuu sii raaciyay. Iyadoo dibad-baxyada ay sii xoogeysanayeen ayaa haddana waxaa soo baxayay warar sheegaya arday ku dahcday imtixaanaadkii oo isdaldashay guud ahaan gobolkaasi. Kooxda u dhaqdhaqaaqda xuquuqda carruurta ayaa dacwad horgeysay maxkamadda sare ee gobolka, taa oo amar ku bixisay in guddiga imtixaanaadka uu dib u saxo dhammaan imtixaanaadka ardaydii dhacday. Natiijooyinka cusub ayaa lagu dhawaaqay 27-kii Maajo - 1,137 oo ka mid ah ardaydii la sheegay in ay imtixaanka ku dheceen ayaa dib loo eegay, waxaana lagu dhawaaqay inay ku guuleysteen imtixaannada. Arday markii hore la sheegay in uu eber ka helay hal maado ayaa markii dambe oo imtixaanka dib loo saxay la shaaciyay in maadadaasi uu ka helay 99. Dhibaatada murankani waa xuddun dhexaad u ah Globarena Technology oo ah shirkad gaar loo leeyahay oo sameysa barnaamijyada koombiyuutarada ku shaqeeyaan, taa oo sanadkii 2017 ku guuleystay qandaraas ay dowlada bixisay oo ahaa in ay maamusho imtixaanka guud ee gobolka oo ay u fariisteen arday dhan in ka badan 970,000 oo arday. Sidoo kale waxa ay mas'uul ka ahayd saxidda imtixaankaasi oo soo gudbiso natiijada arday kastaa. Guddiga waxbarashada ee gobolka oo qandaraaskaasi siiyay shirkadda Globarena ayaa sheegay in isdaldalaadda ardaydani aysan "la xiriirin khaladaadka farsamo iyo kan natiijo". Globarena ayaa qirtay in ay jireen khaladaad. "Waxaan raaceynaa nidaamka uu dejiyay guddiga. Dhacdooyinka dhacay ayaa ah kuwo nasiib darro ah. Markii hore waxaa jiray khaladaad farsamo, dib ayaan markii dambe ka saxnay," VSN Raju oo ah madaxa shirkada ayaa BBC-da u sheegay bishii Abril. Qoyska mid ka mid ah ardaydii naftooda dilay - Anamika Yadav - ayaa sheegay in ay dacwad ka gudbinayaan guddiga waxbarashada iyo Globarena. Qoyskeeda ayaa BBC-da u sheegtay in gabadhaasi oo 16-sano jir ahayd ay is dishay saacado kadib markii ay ogaatay in ay ku dhacday imtixaanka. 27-kii Maajo, dib-u-qiimeyntii la sameeyay ayaa lagu sheegtay in ay natiijo wanaagsan ka keentay imtixaankaasi, laakiin saacado ka dib mar kale ayaa dib loo saxay - waxaana la sheegay in ay ku dhacday. Waxay u muuqataa in uu jiray khalad markii la shaacinayay natiijadeeda. Madaxda guddiga ayaa sheegay in Globarena aysan ku lug lahayn dib-u-qiimeyntii lagu sameeyay natiijada gabadhaasi. "Tani ayaa na gelisay shaki," ayuu yiri aabaha Anamika, Atul Ganesh.

Kumar ayaa sheegay in arrimaha ku saabsan dhalashadiisa ay yihiin kuwo shakhsiyadeed Kumar oo ah nin habkiisa jilitaanka filimada ay dad badan jecel yihiin ayaa heysta dhalasho dalka Canada ah, waxaana taasi ay horseedday caqabad kasoo wajahday sharciga dhalasho ee dalkiisa hooyo. Atoorahan 51 jirka ah ayaa ka jawaabay hadal-heynta la xiriirta dhalahsdiisa, taasoo maalmihii lasoo dhaafay hareysay warbaahinta iyo baraha xiriirka bulshada. Isagoo u muuqday in arrimahan la isla dhex marayo uusan ku faraxsaneyn ayuu maalintii Jimcada ahayd soo saaray bayaan uu ku sheegayo inuusan fahmin "sababta arrintan diiradda loo saarayo iyo in dhinaca xun oo kaliya laga eego", wuxuuna sidoo kale sheegay in ay tahay "arrin shakhsi ahaan isaga u khuseysa cid kalena aan saameyn ku yeelaneynin". "Runtii anigu ma fahmin faa'iidada ku jirta in dhinaca xun laga eego muranka ku saabsan dhalshadeyda. Waligey ma aanan qarinin mana inkirin inaan leeyahay baasaboor Canada ah", Kumar ayaa sidaas kusoo qoray bartiisa Twitter-ka. "Waxaa kale oo xaqiiqo ah in aanan Canada booqanin toddobadii sano ee lasoo dhaafay. Hindiya gudaheeda ayaan ka shaqeeyaa, waxaana bixiyaa dhammaan canshuuraha Hindiya", ayuu sii raaciyay qoraalkiisa. Akshay Kumar oo hadalkiisa sii wata ayaa yidhi: "Waligey kuma khasbanaanin inaan caddeeyo jacaylka aan u qabo Hindiya, niyad jab ayey igu tahay in arrinta la xiriirta dhalashadeyda ay mar walba noqoto muran soo laba kacleeya, waa arrin shaqkhsiyeed oo dhinaca sharciga ah wax lug ah aan ku lahayn siyaasad, cid ay dhibaato ku tahayna ma jirto". Akshay Kumar, ayaa dhawaan hadalheynta warbaahinta qabsaday kadib markii uu wareysi aan siyaasad ku saabsaneyn la yeeshay ra'iisul wasaaraha Hindiya Narendra Modi, xilli ay markaas socotay doorashada guud ee waddankaas. Akshay Kumar ayaa kasoo muuqday in ka badan 100 filim Balse maalmo yar kadib waxa uu jilaagu ka war helay in hadal heynta dadweynaha ay usoo wareegtay arrimihiisa khaaska ah, waxaana su'aalo la iska weydiinayaa inuu codeynta ka qeyb qaatay iyo inkale. Arrinta ayaa cirka isku shareertay markii warbaahinta laga arkay xaaskiisa Twinkle Khanna oo ka codeyneysa magaalada Mumbai, xilli uusan seygeeda Kumar la soconin. Warbaahinta qaar ayaa soo tabisay in heysashada dhalasho Canada ah ay Akshay Kumar u suurta galin weysay ka qeyb qaadashada codeynta. Hal bil kahor ayuu Kumar shacabka Hindiya ka codsaday inay cod bixinta doorashada ka wada qeyb galaan. Kumar oo ay Soomaalidu u taqaanno Mastar Boon ayaa ka mid ah xiddigaha ugu caansan ee shirkadda filimada Bollywood-ka, wuxuuna kasbaday taageero badan. Xirfaddiisa jilista filimada ayuu soo billaabay sannadkii 1991-kii, filimkiisii ugu horreeyayna wuxuu ahaa 'Saugandh' Sannadihii lasoo dhaafay, jilaagu wuxuu kasoo muuqday filimo dhow ah oo ay ka mid yihiin Padman, Toilet: Ek Prem Katha, kuwaasoo diiradda lagu saarayay arrimaha bulshada.

War kasoo baxay Aqalka Cad ayaa lagu sheegay in gabadha uu dhalay Trump oo sidoo kale xil sare ka heysta Aqalka Cad, Ivanka Trump in ay u socdaali doonto dalka Kuuriyada Koonfureed, kana qeybgali doonto ciyaaraha Olimbikada oo dhawaan furmaya. Dhanka kale gabadha la dhalatay hoggaamiyaha dalka Kuuriyada Waqooyi Kim Jong-un ayaa lagu soo waramayaa in ay u safrayso dalka Kuuriyada Koonfureed si ay uga qeybgasho furitaanka ciyaaraha deyrta ee dalkaas ka furmaya. Gabadhani oo saameynteeda badantahay, oo lagu magacaabo Kim Yo-jong ayaa ah gabadha ugu yar qoyska Kim Jong-il oo ah hoggaamiyihii hore ee Kuuriyada Waqooyi. Waxaa la sheegay in uu aabaheed Trump uu ka codsaday in ay ka qeybgasho ciyaaraha. Ivanka ayaa waxaa la sheegay in ay la shaqaysay guddiga ciyaaraha olimbikada caalamiga ah si sanadka 2028-da ciyaarahaas loogu qabto magaalada Los Angels ee dalka Maraykanka. Trump iyo Kim ayaa marar badan warbaahinta isaga hanjabay, iyada oo Kuuriya Waqooyi ay Maraykanka ugu hanjabtay in ku garaacayso hubka nuyuukleerka.

Baarayaasha Turkiga oo raad guraya halkii uu ku dambeeyay wariye Jamaal Khaashugji Baaritaanka oo aan wali si rasmi ah loo shaacinin natiijadiisa ayaa Arbacadii lagu sameeyay labo guri oo ay daganyihiin dublomaasiyiinta Sucuudiga, oo ku yaalla magaalada Istambul ee dalka Turkiga. Goob ay si weyn u tuhunsanaayeen saraakiisha Turkiga oo lagu magacaabo C-block, oo ku dhex taalla Qunsuliyadda ayey u suurta gashay iney baaritaan ka sameeyaan. Halkaas ayaa markii hore loo oggolaan jiray iney galaan Dublomaasiyiinta sar sare ee safaaradda Sucuudiga oo kaliya. Waxyaabaha la helay ayaa la sheegay iney caddeymo xoog leh u yihiin dilka Wariye Khaashuqji oo in muddo ah la raadinayay. Ilo wareedyo ayaa sheegay in goobta C-block laga helay faraha 15 ruux oo la rumeysanyahay iney ka mid ahaayeen koox loogu tala galay iney dilalka fuliyaan. Dambi baareyaasha ayaa muddo 12 saacadood ah ku mashquulsanaa baaritaanka ay ka wadeen dhismaha Qunsuliyadda, si ay u helaan waxyaabo muujinaya halka uu ku dambeeyay Jamal Khaashuqji. Erdogan: Waa niyad jab arrinta Jamal Khashoggi Waayaha nololeed ee Jamal Khashoggi, weriyaha la waayey ee Sucuudiga ah Sucuudiga oo soo saaray aalad lagula soconayo Imaamyada masaajidda Mac-hadka Heritage oo daraasad ka qorey 'gefafka' dublamaasiyadda ee Soomaaliya Dhaxalsugayaasha Sucuudiga ee la dayriyey Dowladda Sucuudiga oo beenisay dilka Khaashuqji ayaa oggolaatay in la baaro qunsuliyaddooda magaalada Istambul. Suxufigan ayaa markii ugu war dambeysay qunsuliyadda galay 2-dii buishan Oktoobar, xilligaas ka dibna wax war ah laga helin xaaladdiisa. Saraakiisha baaritaanka wadday oo ka tirsan waaxda dacwad soo oogidda Turkiga ayaa saaka aroortii hore la arkayay iyagoo ka sii baxaya xarunta qunsuliyadda Sucuudiga. Ilo wareedyo ku dhow baareyaasha ayaa sheegay in waxyaabaha la helay uu ka mid yahay cod duuban oo laga maqli karo sida uu u dhacay dilka suxufigaas oo sida la sheegay loo geystay jirdil, ka hor inta uusan dhimanin. Hase ahaatee dhammaan macluumaadkan ayaan si rasmi ah loo shaacinin. Madaxweynaha Mareykanka Donald Trump ayaa sheegay in dowladdiisa ay codsatay in lagu soo wareejiyo codkaas, "haddii uu jiro". Dhinaca kale, siyaasiyiin ka kala socota caalamka ayaa sheegay ineysan ka qeyb gali doonin shir ku saabsan maalgashiga oo loo ballansanaa inuu Sucuudiga ka dhaco isbuuca soo socda. Balse shirkado kale oo waaweyn ayaa wali qorsheynaya iney ka qeyb galaan shirkaas, iyadoo uu sii kordhayo cadaadiska ku aadan in kulankaas la curyaamiyo. Jamal oo u dhashay Sucuudiga ayaa sannad ka hor si iskiis ah ugu wareegay dalka Mareykanka, ka dib markii uu digniin ka helay saraakiil Sucuudi ah oo ku qoomay dhaleeceynta uu u jeedinayay dowladda. Washington Post oo daabacay maqaal uu qoray Jamal Khaashuqji Baarayaasha oo fuulay dhakada sare ee dhismaha qunsuliyadda Wargeyska ka soo baxa dalka Mareykanka ee Washington Post ayaa daabacay maqaalkii ugu dambeeyay ee uu qoray wariye Jamal Khaashuqji- kaasoo uu ku jeediyay baaq uu dalalka carabta ugu boorriyay iney ilaaliyaan xorriyadda saxaafadda. Mas'uuliyiinta wargeyska, oo uu suxufigaas ka tirsanaa ayaa sheegay iney qaateen go'aanka ku aaddan daabicidda maqaalkaas, ka dib markii ay aqbaleen xaqiiqada ah in Mr Khaashuji uusan si nabad ah ku soo noqon doonin. Maxaa ku qornaa maqaalka ugu dambeeyay? Karen Attiah oo ah Tifaftiraha dhinaca ra'yiga caalamka ee wargeyskan ayaa sheegtay in maqaalka uu Khaashuji si fiican uga hadlay dadaalka uu ugu jiray sidii xorriyad looga heli lahaa dalalka carabta. Arrintaas ayay sheegtay in sida muuqata uu u huray naftiisa. Ms Attiah ayaa shaaca ka qaadday in maqaalkan la gudbiyay hal maarin ka hor markii la waayay Jamal. Waxyaabihii uu ku qoray maqaalka waxaa ka mid ahaa hadallo dhaleeceyn ah oo uu u jeediyay mas'uuliyiinta carabta, kuwaasoo uu ku eedeeyay iney dadkooda ka dhigayaan kuwo aan wax war ah helin ama warar khaldan oo kaliya la siiyo. "Dunida Carabtu waxay wajaheysaa in la kala xannibo, mana aha wax ay mas'uul ka yihiin dad dibadda faragelin uga haya oo kaliya, balse waxaa sidoo kale qeyb ka ah dadka awood raadiska ah" ayuu ku yiri qoraalkiisa. "Dunida Carabtu waxay u baahantahay iney la jaan qaaddo warbaahinta casriga ah, si ay ula socdaan waxyaabaha ka dhacaya caalamka, waxaan sidoo kale u baahannahay in kor loo qaado codka shacabka carabta ah". Ayuu sii raaciyay. Guud ahaan maqaalkaas ayuu uga hadlay dhinacyo kala duwan oo ku saabsan dib u dhaca saxaafadda iyo caburinta ay kula kulmaan gudaha waddamada Carbeed. Tan iyo markii la waayay Jamaal Khaashuqji: arrimihii ugu waawynaa ee dhacay 2 Oktoobar Saacaddu markii ay ahayd 03:28: Diyaarad khaas ah oo sidday dad lagu tuhunsanyahay iney ahaayeen mukhaabaraadka Sucuudiga ayaa tagtay garoonka magaalada Istambul. Diyaarad labaad ayaa halkaas gaartay goor dambe oo galabti ah. Saacaddu markii ay ahayd 12:13: gawaari dhowr ah oo ay leeyihiin Dublomaasiyiin ayaa muuqaallo laga soo duubay iyagoo tagaya xarunta qunsuliyadda, waxaana la aaminsanyahay iney sideen qaar ka mid ah xubnaha mukhaabaraadka Saacaddu markii ay ahayd 13:14: Mr Khaashuqji ayaa gudaha u galay xarunta Qunsuliyadda, halkaasoo uu ka doontay warqado sharci oo fududeynaya guurkiisa Saacaddu markii ay ahayd 15:08: Gawaari ayaa ka baxday Qunsuliyadda waxaana muuqaallo laga duubay iyagoo tagaya dhismaha deegaanka ah ee uu dagganyahay qunsulka, kaasoo u dhow qusuliyadda Saacaddu markii ay ahayd 21:00: labadii diyaaradood ee khaaska ahaaba way ka tageen dalka Turkiga 3 Oktoobar Dowladda Turkiga ayaa ku dhawaaqday in la waayay Mr Khaashuqji, oo loo maleynayay inuu ku jiro qunsuliyadda gudaheeda 4 Oktoobar Dowladda Sucuudiga ayaa sheegtay inuu ka baxay safaaradda 7 Oktoobar Saraakiisha Turkiga ayaa BBC-da u sheegay iney aaminsanyihiin in Mr Khaashuqji lagu dilay Qunsuliyadda gudaheeda. Arrintan waxaa markii dambe si adag u beeniyay mas'uuliyiinta Sucuudiga 13 Oktoobar Saraakiisha Turkiga ayaa laanta afcarabiga ee BBC-da u sheegay iney hayaan caddeymo codad iyo muuqaallo ah oo muujinaya dilka suxufigaas. Jiritaanka codadkaas iyo muuqaalladaas waxaa horay u sii shaaciyay warbaahinta maxalliga ah 15 iyo 17-18 Oktoobar Baareyaasha dalka Turkiga ayaa ku mashquulsanaa baaritaanno ay ku sameynayeen xarunta qunsuliyadda

Fatou Bensouda waa haweenayda fadhida midgta safka koobaad Bensouda ayaa Golaha Ammaanka ee Qaramada Midoobay oo fadhigoodu yahay magaalada New York u sheegtay in Liibiya ay u muuqato inay suuq u noqotay dadka la tahriibiyo, iyadoo kumannaan muhaajiriin ah oo nugul oo ay ka mid yihiin haween iyo carruur lagu haysto qeyba ka mid ah dalkaasi. Liibya waxay noqotay halka ay sii maraan muhaajiriinta doonanaya in ay galaan Yurub ee beegsanaya tahriibka badda. Sida ay sheegtay hay'adda caalamiga ee soo galootiga ee IOM 20 kun oo muhaajiriin ah ayaa gacanta ugu jira kooxo burcad ah waxaana lagu hayaa xarummo ama goobo aan sharciyeysnayn. Waxay intaasi ku dartay in tiro intaasi ka badan laga ganacsado oo la isku dhaafsado sida addoontii. Waxaa loo gaystaan xadgudubyo dhinaca galmada ah, isla markaasna waa lagu shaqeystaa. Gollaha amaanka ee Qaramada Midoobay ayaa sanadkii 2011-kii waydiistay maxakamada ICC in ay baaritaano ku samayso falal dambiyeedyada lagu la kacay muhaajiriinta, iyadoo isla sanadkaasi ahaa bilawgii kacdoonkii xukunka lagaga tuuray hoggaamiyihii hore ee Libya Mucamar Al-Qadaafi. Maxkamadda ICC oo la bilaabay 2002-dii ayaa waxay leedahay awood caalami ah oo ay ku baari karto kuna maxkamadeyn karto dambiyadda sida xasuuqa, dambiyada ka dhanka ah aadanaha iyo dambiyada dagaalka. Sidoo kale waxay samayn kartaa faragelin haddii Qaramada Midoobay loo gudbiyo kiisaska ay tahay in maxkamaddu ay baarto.

Calamada Mareykanka iyo Shinaha oo darbi lagu xardhay Sideed sannadood ka hor Shizheng Tie oo xilligaasi 13 sanno jir ahayd ayaa waxay Shiinaha ka soo haajirtay iyadoo kaligeed ah si ay wax uga barato Mareykanka. Xilli ayay ku fakari jirtay riyadeeda Mareykanka balse haatan waxay sheegeysaa iney Mareykanka ku dareemyeso cidlo iyo iney marti ku tahay. "Anigoo Shiinaha u dashay kuna nool Mareykanka, haatan waxaan dareemayaa cabsi," ayay tiri. Tie, oo haatan ah ardayad dhigata Jaamacadda Johns Hopkins ayaa haatan Ameerika ku tilmaameysa iney ka soo horjeeddo Shiinaha." Ilaa 360,000 oo ah araday Shiinees ah ayaa dhigata iskuulada Mareykanka. lixdii bilood ee la soo dhaafay, waxay la kulmeen laba dhibaato oo waaweyn oo kala ah: Fayraska corona iyo xiIsadda u dhaxeysa Shiinaha iyo Mareykanka taasi oo badashay fikaradahooda ku aaddan laba dal. 'Siyaasadda' iyo 'walwalka' Inta badan ardayda Shiineska ah ee wax ka barata Mareykanka, iyaga ayaa iska bixiya kharashaadka ay wax ku bartaan waxayna ku raja weynyihin waxbarashada reer galbeedka taasi oo sida ay aaminsan yihiin ku hogaamineyso mustaqbal wanaagsan. Dhanka kale, xukuumadda Washington ayaa ka digeysaa in dhammaan ardayda Shiinaha u dhalatay ee wax ka barta Mareykanka aysan wada ahayn arday caadi ah oo qaarkood waxa ay meesha u joogaan xukuumadda Beijing. Maamulka Trump ayaa mar sii horreysay joojiyay dal-kugalka ilaa 3,000 oo arday ah, kuwaasi oo ay aaminsan yihiin iney xiriir la leeyihiin milatariga Shiinaha. Sidaasi darteed haatan arday badan oo Shiinees ayaa ka cabsi qaba iney noqdaan bartilmaameed dhanka siyaasadda ah. Tie ayaa haatan doorbideysa iney dib ugu laabato Shiinaha oo haatan la xakameeyay Faafidda fayraska corona. Balse waddanka ayaa amar ku bixiyay in la yareeyo duullimaadyada caalamiga ah. Midab-takoorka Kaddib walalkii fayraska corona ee dalkooda, haatan ardaydan Shiineeska ah waxay wajahayaan dhibaatooyinka coronavirus ee Mareykanka. Waxay dareemeen xasilooni darro iyo midabtakoor kaddib hadalladii madaxweyne Trump ee ahaa "Hargabka Kungu" iyo "fayaska Shiinaha". Xitaa qaarkood waxay la kulmeen tacaddiyo faquuq ah. Tracy Win Liu says she bought a gun after being faced with coronavirus-related racism Dib uga fakaridda Shiinaha iyo Mareykanka Inkastoo ay haysato dhibaato la xiriirata xaddidaada socdaalka ee Shiinaha, Tie ayaa sheegeysa iney waddaninimadeeda korortay tan iyo markii ay bilaabatay nolosheeda dibadda. "Waxaan aaminsanaa in Mareykanka uu noqon doono dhulka cajiibta ah ee riyadeeyda balse haatan sidaasi ma aaminsani," ayay ku qoratay wargeysa iskuulkeeda bishii Juun mar ay dhaleeceynaysay midabtakoorka iyo naceybka Ameerika." Bilowgii bishii July, xukuumadda Washington ayaa ku dhawaaqday siyaasad dalkeeda looga mamnuucayo iney ardayda wax ka barata joogaan, balse go'aankaasi dib ayaa loo laalay kaddib markii la cambaareeyay. "Inaan wax ka barto Mareykanka khibrad muhiim ah ayay u ahayd nolosheyda, weligeyna ka shalaayi maayo." "Balse waxaan u kululahay inaan ka qeyb qaato isbadalka Shiinaha oo ah halka shaqadeyda ay micno ku yeelaneyso," ayay tiri Tie.

Mustafa Cumar madaxweynaha dowlad deegaanka Soomaalida Isaga oo ka hor hadlayay baarlamaanka deegaanka oo shir ku yeeshay magaalada Jig Jiga ayuu mudane Mustafa jeediyay khudbad dheer, wuxuu si hordhac ah uga hadlay qodobo badan oo ku saabsan waxyaabaha uu qaban doono muddada xilka uu haynayo. Waxaan kasoo qaadanay 9 qodob oo ka mid ah waxyaabaha uu sheegay in uu qaban doono. 1.Isbadelada Isaga laftiisa waxa uu ku yimid isbadal siyaasadeed kii ugu balaarnaa oo ka dhacay guud ahaan Itoobiya tan iyo intii uu xilka Ra'isulwasaarenimada qabtay Abiy Axmed, sidaas darteed Mustafa Cumar waxa uu doonayaa in isbadalada ka socda guud ahaan Itoobiya ay ka dhaqangalaan deegaanka Soomaalida. Isaga oo hadlayana waxa uu yiri "Isbadalka heerka qaran ka socda ma jirto sabab uu deegaanka Soomaalida uga haro, waxaanan rabaa in uu halkan ka socda, sida xagga dimoqoraadiyadda, xuquuqda insaanka, hormarka, iyo in lasoo afjaro colaadaha". 2.Kala dambeynta Madaxweynaha Mustafa waxa ugu dambeeya ee uu jeclaan lahaa in uu arko ayaa ah in sharcigii iyo kala dambeyntii ay burburto xilli deegaanka uu galay marxalado adag, sidaas darteed wuxuu doonayaa in sharciga uu sareeyo. "Soo celinta sareynta sharciga , xuquuqul qowlka, lana joojiyo ku tagri falka awoodaha xad dhaafka ah" ayuu yiri Madaxweyne Mustafe. 3.Astaamaha Soomaalinimada Waxyaabihii ugu horeeyay ee uu durba hirgaliyay madaxweyne Mustafa waxaa ka mid ah in lasoo celiyay calankii xiddigta shanta gees ay ku tiilay ee hore deegaanka u lahaa iyo waliba magacii oo lagu soo koobay Dowlad Deegaanka Soomaalida. "In lasoo celiyo astaamihii Soomaalinimo ee muujinayay isirka aan kasoo jeedno, taas oo aan wax dhimaal ku ahayn in aan ka tirsanaano dowladda federaalka, Itoobiya boqol qoowmiyadood ayay leedahay, cid kasta dhaqan, diin iyo af u gaar ah ayay leedahay, kuwaana waxaan uga cararnaa meesha ma taalo" ayuu baarlamaanka ka hor yiri Mustafa Cagjar oo uu sacab weyn u dhacay. Wuxuu intaas ku daray in haddii Soomaalinimada la xajisan waayo halis loo galayo in dhaqan guur uu yimaado. 4.Awood Qeybsiga Axmed Shide, guddoomiyaha xisbiga iyo Mustafa Cumar, madaxweynaha deegaanka oo ka dagay magaalada Jig Jiga Mid ka mid ah waxyaabaha ay muddo dheer ka hadli jireen, kana caban jireen dadka deegaanka kasoo jeeda ee aanan ku qanacsanayn xukuumadihii horey u jiray ayaa waxaa ka mid ah in la duudsiiyay saami qeybsigii deegaanka ku lahaa dhanka fededaarka. Haddaba madaxweyne Mustafe Cagjar oo arrintaas ka hadlay ayaa yiri "Waxaan rabnaa in aan soo celino qeybta uu deegaanka ku leeyahay awood qeybsiga iyo kheyraadka dalka". 5.Isdhexgalka Muddo dheer dadka deegaanka waxa ay ka cabanayeen xirnaanshaha xudduudaha iyo waliba dhaqdhaqaaqa ganacsiga oo ahaa mid aad u xadidan. Balse Madaxweyne Mustafe ayaa doonaya, sheegayna in uu wax ka qabanayo arrinkaas "Is dhexgalka, oo ay koow ka tahay in dadka aan Soomaalida nahay dhex galno. Xudduudaha isu furno, dadka isu talaabaan, wada ganacsadaan, wixii ka baxsan siyaasadda ay isku mid ahaadaan". 6.Diinta Madaxweynaha cusub ayaa balanqaaday in dowladdiisa aysan farogalin doonin arrimaha diinta, dadkana ay xor u ahaan doonaan in ay cibaadeystaan, wuxuuna yiri "In aan wax ka badalno dhibaatooyinkii ku dhacay xagga diinta, in dadka ay u madax banaanaadaan cibaadada, dowladana ay faraha kala baxdo". 7.Kaalinta Dumarka Waxa uu aad u boggaadiyay xukuumaddii ka horeysay ee Cabdi Maxamuud Cumar kaalintii ay ka ciyaartay sare u qaadista qoondada dumarka iyo ka qeybqaadashadooda dowladda, balse waxa uu hoosta ka xariiqay in taas ay noqon doonto arrin aanan waxbo u dhimmi doonin dhaqanka iyo diinta. 8.Dadka La Takooro Madaxweynaha cusub ayaa dhanka kale balan qaaday in dadka la takooro loo sameyn doono barnaamijyo dowladdeed oo u gaar ah oo lagu hormarin doono, wuxuuna ka yiri "In la taageero dhab ah loo sameeyo dadka la heeb sooco ee Soomaaliyeed, taas oo aan dhammaanteed ku ceebeysanahay, in dhanka shaqaaleynta, guryaha iyo waxbarashadaba barnaamijyo u gaar ah loo sameeyo". 9.Dib u curashada Madaxweyne Mustafe ayaa ka hadlay barnaamijkii dib u curashada ee xukuumaddii Cabdi Maxamuud Cumar, taas oo uu sheegay in si khaldan loo waday, balse isaga uu sheegay in sidii saxda ahayd loo wajihi doono. Isaga oo arrintaas ka hadlayana wuxuu yiri "Dib u curashadu si qaldan ayaa loo fuliyay, waxaa muhiim ah in deegaan kasta ay maamulaan dad u dhashay".

Saddex ruux oo mindi adeegsanaya ayay booliisku ku dileen Talaaadadii degmada Pishan, sida ay sheegeen maamulka deegaanku. Lama sheegin ujeedada weerarka, laakiin dawladda ayaa inta badan ku eedaysa weerarrada noocan oo kale ah Muslimiin gooni ugoosad raba. War qoraal ah oo maamulka deegaanku uu soo dhigay website ayaa dadka weerarka gaystay oo toogasho lagu dilay ku tilmaamay "tuugo". Xinjiang oo maamul goboleed ah ayaa hoy u ah Qaaqmiyadda Wuuqiir (Uighur) ee laga tirada badan yahay oo Muslimiin u badan. Gobolkaas ayay daganaansho la'aan ka jirtay sanado badan. Qolyaha xuquuqda aadanaha u dooda waxay sheegayaan in dhibaatadu ay ka imaanayso cadaadiska ay dawladdu ku hayso diinta iyo dhaqanka qawmiyadda Wuuqiir (Uighur). Laakiin dawladdu way diiday in ay wax caddaadis ah ku hayso.

Ra'iisul Wasaare Abiy Axmed Maamulka Abiy wuxuu ku eedeeyay xisbiga TPLF ee ka taliyo gobolka Tigreega in uu wado weerar ka dhan ah militariga dowladda. Xiisad ayaa ka taagan gobolka Tigreega kaddib markii Ra'iisul wasaaraha uu ku dhawaaqay tallaabo militeri oo ka dhan ah maamulkaas. Khudbad uu teleefishinka ka jeediyay Abiy, wuxuu ku sheegay in lagu guuleystay in howlgal militeri lagu qaado gobolka Tigreega isla markaana uu sii wadi doono howlgalkaas. Dowladda federaalka ayaa horraan xaalad deg deg ah ugu soo rogtay gobolka Tigreega, waxaana la xiray duulimaadyadii aadi jiray gobolkaas. Bayaanka uu soo saaray Rai'sul wasaaraha ayaa waxaa uu ku yiri "in khadka cas laga tallaabay" islamarkana si dadka iyo dalka loo badbaadiyo uu khiyaarka ugu dambeeyo noqday in awood loo adeeegsado," TPLF. TPLF waxay dhankooda sheegeen in 'aysan is dhiibin doonin oo aysan iska indha tiri doonin halista weyn' Dowladda federaalka waxay dhankeeda sheegtay in 'colaadda ay wadaan kooxo yar oo dana gaar ah wata si ay u carqaladeeyaan amniga dalka' TPLF waxay horraan dowladda dhexe ugu eedeysay inay waddo qorsheyaal ay kusoo weerareyso gobolka. Xisbiga TPLF ayay awoodda dalka Itoobiya gacanta ugu jirtay ku dhawaad 30 sano markaasi oo uu ka dib Abiy uu xukunka kala wareegay sanadkii 2018-kii. TPLF ayaa horey waxay ugu eedeeyeen maamulka Abiy in uu marmarsiiyo ka dhiganayo feyraska Corona si uu awoodda u sii hayo maadama waqtigiisu ku ekaa bisha October. Maxaa ka socda gobolka Tigray? Girmay Gebru, oo ah wariyaha BBC-da laanteeda ku hadasha afka Tigray-ga ayaa soo tabisay in aroornimadii Arbacada dhawaqa rasaasta laga maqlayay gudaha magaalo madaxda gobolka Tigray ee Mekelle, laakiin markii dambe xasiloonida ayaa dib usoo noqotay. Dadka deegaanka ma heystaan koronto, khadka telefoonka ama adeeg internet toona Isu socodka dadka lugeynaya ayaa hadda caadi ugu soo laabtay magaalada, laakiin gaadiidka dadweynaha ayaa shaqada joojiyay maadaama maamulka ay soo rogeen xayiraado adag oo dhinaca dhaqdhaqaaqa ah. Waxaa sidoo kale la xiray hawada gobolka, sida ay wararku sheegayaan. Waxaa xiran dhammaan bangiyada iyo xafiiska kaliya ee ay halkaas ku leedahay shirkadda telefoonnada ee ay dowladda maamusho ee lagu magacaabo Ethio Telecom - taasoo sidoo kale ah shirkadda kaliya ee adeegga telefoonnada ka bixisa dalka Itoobiya. Shirkadda diyaaradaha qaranka ee Ethiopian Airlines ayaa joojisay duullimaadyadii ay ku tageysay gobolkaas. Ma cadda sida dowladda federaalka ay u dhaqan galin doonto xaaladda deg-degga ah ee lagu soo rogay Itoobiya, maadaama gobolkaas ay gacanta ku hayaan hoggaamiyeyaashiisa, sida ay wariyaheenna sheegtay. Waxay intaas ku dartay in ciidamada Tigray-ga lagu daadiyay xadka uu gobolkaas la wadaago gobolka Amxaara.

Amiir Harry iyo xaaskiisa Meghan "Waxaan diirrada saari doonnaa inaan soo bandhigno xog dadka wax u kordhisa, sidoo kalena rajo gelisa," ayay yiraahdeen Amiir Harry iyo xaaskiisa Meghan. "Maadaama aanu nahay waalid horleh, waxaa sidoo kale muhiim noo ah in aan sameyno barnaamijyo dhiiragelin leh oo ka hadlaya qoyska," ayay hadalkooda raaciyeen. Madaxa Netflix, Ted Sarandos, ayaa sheegay in ay "aad ugu faraxsan yihiin" in lamaahanan boqortooyada ka tirsan ay shirkaddaasi ka dhigeen "hoygooda hal-abuurka". Heshiiska oo sanado socon doona ayaa waxaa qeyb ka ah soo saaridda filimaan koobaan, kuwo taxane ah, barnaamijyo la sii qoray iyo kuwo gaar u ah carruurta. Arintan ayaa ku soo beegmaysa lix bilood kadib markii amiirka iyo xaaskiisa ay iska wareejiyeen xilkii ay u hayen boqortooyada, kadibna u guureen gobolka California. Lamaanaha ayaa sheegay in ay "ku faraxsan yihiin la shaqeynta Netflix" maadaama ay ka caawin doonto inay macluumaadka la wadaagaan daawadayaasheeda tirada badan. Sida ay qortay barta Deadline ee ka hadasha filimaanta, hawlaha ay hadda gacanta ku hayaan lamaanaha ayaa waxaa kamid ah "barnaamij hal-abuur ah iyo taxane sawir-muuqaal ah oo looga hadlayo haweenka hal-doorka ah". Lamaanaha ayaa barnaamijyada ay u sameeyaan Netflix waxaa gacan ka siin doona shirkad filimaanta soo saarta oo aan weli la magacaabin. Amiir Harry ayaa hadda ka soo muuqda filimka Rising Phoenix ee ka hadla ciyaaraha Paralympic-ga. Meghan ayaa horay ugala shaqeysay shirkadda Disney codeynta filimka Elephant, ee looga hadlay noocyada kala duwan ee xayawaanka. Heshiiskan ay lamaanaha la galeen Netflix ayaa ku soo beegmaya xilli dhawaan la daabacay buugga Finding Freedom ee ku saabsan noolashooda qoyska Boqortooyada. Afhayeen u hadlay lamaanaha ayaa sheegay in aanay weli wax waraysi ah ka bixin buuggaasi, oo tilmaamay xiisadda ka dhex aloosneyd iyaga iyo xubnaha kale ee qoyska Boqortooyada.

Dadka reer Oromo oo banaanbaxaya. Warbixinta oo ka kooban 88 bog islamarkana ay soo saartay hay'adda u dooda xuquuqda aadanaha ee Human Rights Watch ayaa ku eedeeynaysa tacadiyo saraakiisha Itoobiya iyo booliiska deegaanka ee loo yaqaano Liyuu ay ka geysteen "jeel ogaadeen" . Inta badan maxaabiista ayaa xabsiga la dhigay iyaga oo aan wax maxkmad ah la soo taagin sida ku cad warbixinta. Hay'adda Human Rights Watch ayaa warbixinteeda ku sheegtay in inta badan dadka lagu xiro xabsiga "jeeyl Ogaadeeniya" ay yihiin kuwa lala xiriiriyo in ay ka tirsan yihiin jabhadda ONLF oo ah mucaarad dalkaasi laga mamnuucay. Hay'adda Human Rights Watch ayaa wareysiyo ka qaaday in ka badan 100 qof, oo intooda badan ka mid ahaa maxaabiistii Jail Ogadeeniya ku xirneyd sanadihii u dhaxeeyay 2011 iyo 2018. Dhibanayaashani ayaa ka sheekeeyay sidii loogu hor garaaci jiray maxaabista kale hortooda iyaga oo qaawan. Mid ka mid ahaa maxaabiistii horey halkaasi ugu xirnaa ayaa sheegay in muddo 3 sano ah kaligii uu qol ku xirnaa islamarkana markii habeenkii la gaaro la soo bixin jiray si loo jirdilo. Saraakiisha booliiska ayaa lagu eedeeyay in aysan amri jirin oo kali ah jirdilka iyo kufsiga, balse ay sidoo kale ka qayb qaadan jireen. Warbixinta hay'adda Human Rights Watch ayaa sheegaysa in caruur badan ay ku dhisheen xabsiga Jeel ogaadeeniya islamarkana caruurtaasi sida la sheegay qaarkood ay ahaayen kuwa dhashay ka dib kufsi ay gaysteen ilaalada xabsiga. Qaar ka mid ah maxaabiista haweenka ah ayaa sheegay in ay xabsiga ku dhex umuleen iyaga oo aan helin adeeg caafimaad. Aqlabiyada maxaabiista ay wareysiyada ka qaaday Human Rights Watch ayaa sheegay in aan waligeed aan maxkamad la soo taagin oo aan dacwad lagu soo oogin. Hay'adda Human Rights watch ayaa intaa ku dartay in jirdilka uu yahay dhibaato ka jirta dalka Itoobiya islamarkana ay soo gaaraan maalin waliba warbixinno ka hadlaya tacadiyo. Rai'sul wasaaraha cusub ee dalka Itoobiya, Abiy Ahmed, ayaa qiray in ciidamada ammaanka ay jirdil u gaysteen dad Itoobiyaan ah. Waxaa imika sii kordhaya baaqyada ku aadan in cadaaladda la horkeeno oo lala xisaabtamo dadkii ka dambeeyay dacadiyadan.

Shiinaha oo muslimiinta dalkaasi Ciqaab ku hayo Goobaha qarsoodida ah oo muslimiinta lagu ciqaabo wuxuu shiinuha ku sheegay iney yihiin goobo loo adeegsado tababarrada dhinaca farsamada ah balse xaqiiqdu taa waa ay ka fog tahay. Goobahaasi ayaa waxay yihiin kuwa loo adeegsado in lagu cadaabo muslimiinta dalka shiinaha ku nool si ay diintooda uga baxaan ama aragtida diimeed ee ay aaminsan yihiin looga beddelo midda kacaanka dalka oo aan diin ku dhisneyn. Waxayna wariyeyaasha BBC-da ee warbixintan soo diyaariyey sheegeen ciddi mar gasha xaruumahaasi/Xabsiyadaasi ciqaabta diinta oo ay beddelato daaye waxaa xitaa beddelmeysa midabkiisa, jirkiisa iyo bani-aadaminimadiisa intaba. Shiinaha wuxuu ku andacoonayaa iney xaruumahaasi yihiin "muslimiinta mayalka adag ee ku nool dalka Shiinaha mid aragtidooda wax lagaga beddalayo isla markaana waxbarasho iyo tababarro xirfadeedba lagu siiyo". Xabsiga Muslimiinta lagu ciqaabo halkuu ku yaallaa? Goobta ugu weyn ee Muslimiinta Uighur ee dalka Shiinaha lagu ciqaabo waxay ku taalla dhul lamadagaan ah oo ku yaalla Galbeedka Janjang degma yar oo ku taallo oo la yirahdo Dabacheng. Darbiga xabsigan ku wareegsan wuxuu gaarayaa 2 kiilo mitir waxaana darbiga ka sii dul dhisan 16 guri oo shub oo kuwa askarta ilaalineyso macabiista ay adegsadaan. Waxaana la helay caddeeymo cad oo muujineyso inuu Shiinaha muwaaddiniinta u dhalatay Shiinaha ee aaminsan diinta Islaamka uu qarniyo badan goobtan iyo gooba kale oo la mid ah oo ku yaalla dalka qaybahiisa kala duwan uu ku soo ciqaabeyey. Sawirka xabsiga oo Dayax-gacmeed lagu qaaday Sidee lagu ogaaday? Laga billaabo 2015-kii dhulka lama dagaanka ee xabsiga laga dhisay waxaa ku soo qulqulayey gaadiid fara badan oo sida qalabka dhisamaha loo adeegsado taasoo dadka deegaannadaasi ku nool ay la yaabbanaayeen iyaga oo ugu dambeynti xaqiiqsaday in wax un laga dhisi doono balse dhisamahaasi waxa uu yahay cidna ma sheegi karin. June 2018-ka wixii ka dambeeyey Dayax-gacmeedyadu waxay billaabeen iney soo saaraan sawir dhismo u eg, dhismahaasi oo ah mid aad u weyn oo dhulka lamadagaanka ah ee galbeedka Shiinaha laga dhisay isla markaana si aad ah loo ilaaliyo. Darbiga ku wareegsan oo keli ah dhererkiisu waa laba Kiilo Meetir, Waxaana ku nool kumannaan asakari oo aad u hubeysan oo ilaalida xabsiga ah. Balse cidna ma ogeyn qarniga aan joogno xadgudubyada bani aadamka loo geysta kuwooda ugu xun in xabsigan looga geysto muslimiinta Uighur ee dalka Shiinaha. Warbixinta BBC oo dhammeystiran Kooxda wariyeyaasha ee BBC ka socotay xilli waaga soo baryayey waxay ka dageen gigada diyaaradaha ee Urumki. Kooxda wariyeyaasha markay ka baxeen garoonka ilaa ay ka gaarayeen Dabacheng waxaa daba socotay shan gaari oo ay saarnaayeen dad xiran dhar carabi ah. Kooxdu xabsigan iney u dhawaadaan aad iney u adag tahay iyaguba wey ogaayeen balse waa ujeeddada socdaalkooda ugu muhiimsan ee ay halkan ku yimaaddeen. Waxayna rajeeynayeen xabsiga markay ku dhawaadaan in la celin doono, 100 miitir markay xabsiga u soo jiraan waxay indhaha ku dhufteen wax aysan fileyn. Sawirki Dayax-gacmeedka lagu qaaday ee u ekaa bakhar weyn ama ciid uruursan iyo dhul saxatraha wuxuu noqday dhisma aad u weyn oo weliba uu dhinaciisana uu ka socdo dhisama kale oo lagu sii ballaadhinayo. Meel walba waxaa socda ama shanqartooda aad ka maqleysaa cagaf, baabuurta iska rogayaasha, codka wiisha, shaqalaha badan oo shaqo ku jira, waxaana hortannada ka muuqda dhismayaal dhawr ah oo afar dabaq ka kooban. Waxaas oo dhan waxay ka muuqdaan dhulka saxaraha ee lamadagaanka ah dhismihi ku yaallay ee dayax-gacmeedka lagu qaaday. Markaan billaawnay inaan dhismaha duubno oo aan sidaa Kaameerooyinkii ula soo baxnayba waxaa hal mar nagu soo uruuray boolis tira badan. Gaarigi aan wadannayna waxaa joojiyey ciidanka sirdoonka oo iyagana meel gaaban nooga soo baxay waxaan amar qalalan nalagu siiyey inan kaameerooyinka daminno. Kaameerooyinka aan wadannay aaan daminnee mid ka mid ah kaameerada waxay la hartay hal sawir oo yaab leh oo y muuqdo xero aysan dunidu weligeed arag mid tusayo. Dhismahan yaa lagu xiraa ama lagu ciqaabaa? Masaajidda ku yaallo galbeedka Shiinaha salaad laguma tukado Shuruudda keli ah uu qofku xabsigan uu ku muteysan karo ayaa waxay tahay inuu yahay Qof Muslim ah oo Shiinaha u dhashay kana soo jeeda qowmiyadda Uighur. Dadka ku nool deegaanka uu xabsigaasi ku yaallo markaan weydiinno xeradan weyn ee oodan waxa ay tahay cabsi darteed ayay la gariirayaan, qaarkoodna waxay kuu sheegayaan oo keli ah xaruun waxbarasho iney tahay. Waa yaab waa xaruun waxbarasho oo dunida ka qarsoon. Mid ka mid ah dadka deegaanka ayaa wuxuu noo sheegay "xaruuntu iney tahay goob ay wax ku bartaan dadka xorriyadda iyo caafimadkaba uu ka fog yahay". Eedeymo marar badan loo soo jeediyey dalka Shiinaha oo ku saaabsan iney Muslimiinta dalkaasi gooba qarsoodi ah ku ciqaabto waa ay diidi jirtay. Socdaal kooxda wariyeyaasha BBC-da wixi ka dambeeyey telefishiinnada Shiinaha waxay billaabeen iney dacaayado arrintan ka soo horjeedo ay tabiyaan iyaga oo weliba xaruumahaasi ku sheegaya iney yhiin fasallo nadiif oo ay wax ku bartaan arday mahdinta taqaanno. Hase yeeshee, xaruuntan uu Shiinaha ku sheegayo in wax lagu barto lagama qalinjabiyo ciddi mar gashana iney dib dambe uga soo baxdo wey adagtahay. Xabsigan waxaa loo dhisay dadka deggan Jiyanjang gaar ahaanna qowmiyadda Uighur oo ka mid ah qowmiyadaha laga tirada badan yahay ee dalkaasi. 1.5 bilyan ee dadka ku nool dalkaasi Shiinaha waxay muslimiinta Uighur ay ka yihiin 10 milyan oo keli ah, afka Shiinahana kuma hadlaan oo afkooda waa Turkik. Muslimiinta halkaa ku nool haweenkooda gamba yar oo ay madaxa saartaan waxaan ka ahayn looma oggolo xijaabna warkiiba daa. Qofki bisha Ramadhaan soomo ciqaab ayuu la kulmayaa, waa la garaacayaa, qasabna ayaana Soonka looga furayaa. Salaad haddaad Masaajid ku tukato xabsi ayaad ku muteysaneysaa. Qofka muslimka ah haddii uu gar la baxana waxaaba lagu qaadayaa ciqaabta anshax xumada ee ugu adag. Shiinaha diintiisu waa mid taasoo ah Shuuciyadda, waxaana la aaminaa oo keli ah Shi Jaan Ping. Cabdisalaam Maxammed Shiina Muslim ah Muslimiinta sideey uga markhaati kaceen? BBC-da waxay wareysi la yeelatay 8 xubnood oo qowmiyadda Uighur ka tirsan oo ku nool badda Shiinaha dhankeeda kale. Waxayna dadkaasi ka markhaati kaceen goobta uu shiinaha ku sheegay iney tahay goob waxbarasho ay tahay goob dadku lagu ciqaabo. Cabdisalaam Maxammed waa 41 jir wuxuu noo sheegay in 2014-kii xabsigaasi lagu xiray isaga oo lagu soo eedeyey inuu aayad qura'aan ah uu ka akhriyey qabriga qof dhintay oo aas loo sameeynayey. Ablet Sursun oo ka mid ah macabiista xabsigaasi soo martay wuxuu sheegay "inta aad xaruuntaasi ku jirto subax weliba saf ayaad galeysaa waxaana laguugu qasabayaa inaad jimicsi aad u culus oo qasab ah sameyso, aad ayaad u ordeysaa, ciddi ordi weydana waxaa loo gudbinayaa qolalaka ciqaabta looga talagalay". Wuxuuna intaa ku daray marweliba heeso ay ku sheegayaan iney daacad u yihiin Shuuciga oo ay naftooda iyo dhiiggoodaba u hurayaan iney macabiista u qaadayaan, waxayna maalin walba na baraan casharro shuuciga ku saabsan haddaad xifdin weydana ciqaab ayaad la kulmeysaa". "Waxaanna ka mid ahay shaqsiyaadka nasiibka leh ee uu Ilaahey xabsigaasi ka soo samata bixiyey", hadda wuxuu magangalya weydiistay oo uu ku nool yahay dalka Turkiga. "Inta aan xabsiga ku jiray waxaan xusuustaa Oday waayeel oo 74 jir iyo 8 carruur oo uu dhalay oo hal meel lagu wada ciqaabi jiray, tirada muslimiinta ku xiran xabsigaa markaad eegtidna waxaa ku galeysa muslimiinta Shiinaha u dhalatay qof kama harin". Masaajid aan Salaadda lagu tukan Masaajidda deegannadaasi ku yaalla dalxiisayaasha iney soo booqdaan mooyee in salaad lagu tukado looma oggola Kooxda wariyeyaashsa ee BBC-da ka socotay oo baaritaankan sameeyneysay waxay soo mareen xaruunta Uighur oo la yirahdo Kashagur. Dadka magaaladan ku nool marka la weydiiyo halka ay qoysaskooda aadeen iney sheegaan wey ka cabsanayaan, dadki magaaladan ku noolaa xabsi ayey ku jiraan ayay si hoose kuu leeyihiin. Masaajidda ku yaalla magaalada waxay iisu beddeleen goobo ay u booqasha tagaan dalxiisayaasha. Kooxdu wariyeyaasha xilli Salaadda Duhur la tukan lahaa ayey mid ka mid ah masaajidda magaalada ugu waaweyn isku beegeen, balse cid salaad u imaadday ma jirto, aaddaanna haba sheegin. Askari boolis ah oo taagnaa albaabka masaajidka ayaan weydiinnay "Salaadda Xilliga la tukanayo" wuxuu noogu jawaabay salaad anigu waxba kama ogi waxaan halkan u joogaa inaa dalxiisayaasha caawiyo. Meel masajidka aan sidaa uga fogeyn Odayaal waaweyn oo garka iska xiiray oo fadhiya ayaan ku aragnay waxaanna weydiinnay "dadki masaajidkan ku dukanayey aaway?" Mid ka mid ah odayaashi isaga oo gacanta afka saaraya oo calaamad ahaan nagu muujinayo inaan aamusno, ayuu midkikalana cod aad u gaaban nagu yir "cid masaajidda timaaddo ma jirto" Albaabka masaajidka ayan u soo noqonnay askari afaafka hore ee masaajidka xaaqayey ayaan u tagnay. Dalxiisayaashuna waxay sawirro ku galayeen Masaajidka aan salaadda lagu tukaneyn ee meel cidla ah iska taagan. Waxaana noo caddaatay Masaajidda Magaalada iyo gobolkaasi ku yaalla oo dhan iney dalxiisayaashu booqdaan mooyee inaan muslimiinti ku dukan lahayd loo oggoleyn, muslimiinti ugu badneyd ee la rabay iney masaajidda cammiraanna xabsiyada gaarka ah ee loogu tala galay Muslimiinta Uighur inay ku jiraan.

Ila wareedyo dhinaca ammaanka gobolka ka howlgala oo Reuters u warramay waxay Jimcihi sheegeen inuu Shiinaha badda lagu muransan yahay uu u diray markab saliid iyo gaas ka baaro oo ay leedahay shirkadda Petronas tallaabbadaasina ay Mareykanka ka careysiisay. Markabka Haiyang Dizhi 8 wuxuu horraantii toddobaadkan uu ku sugnaa Vietnam, halkaasi oo markabkaasi kal hore xilligan oo kalana uu saliid ka baarayey. "Mareykanka oo warbixin qoraal oo uu digniin ugu dirayo Shiinaha soo saaray wuxuu sheegay Shiinaha inuu in mudda ahba waday tallaabbooyin daandaansi ah." "Shiinaha waa inuu joojiyaaa dabeecadaha noocani ah ee xiisad iyo xasilooni darro ka abuuri karo gobolka" ayuu yiri Mareykanka. Wuxuna Mreykanka intaa uu ku diray tallaabbooyinka noocani ah iney waxyeelleynayaan ammaanka ayna wiiqayaan suuqa tamarta ee Hindiya ilaa iyo baasafika." Horraanti toddobaadkan xilli uu Markabka uu ku sugnaa dalka vietnam, afhayeen u hadlay wasaaradda arrimaha dibadda Shiinaha wuxuu sheegay Markabka inuu howlihiisa caadiga ah watay balse madaxda Mareykanka ay eed aan jirin dusha ka saarayaan Beijing. Shiinaha ayaa ku andaconaya Badda Koonfurta Shiinaha ee kheyraadka qaniga ku ah iney tahay tubta ugu wanaagsan ee ganacsiga loo maro. Dalalka Philippines, Brunei, Vietnam Malaysia iyo Taiwan waxay eed noocaasi u soo jeediyeen Shiinaha. Badda Koonfurta Shiinaha ee ay ku murmayaan Shiinaha iyo Mareykanka waxaa sida oo kale lahaanshaheeda sheegta oo mudda badanba isku hayey Vietnam, Malaysia iyo Shiinaha laftiisa. Laamaha ammaanka dalka Shiinaha waxay sheegeen Markabka Haiyang Dizhi 8 iney galbinayeen ugu yaraan 10 doomah ay ciidamada badda Shiinaha ay leeyihiin. Sida oo kale waxaa Markabka weyn ee Petronas la socday markab laga leeyahay dalka vietnam.

Robert Mueller oo bidix taagan iyo ninkii isaga kala wareegay agaasimenimada FBI-da James Comey oo eryiddiisii todobaadkii hore ay cirka ku sii shareertay dalabka ah in dambibaare madaxbannaan loo saaro baaritaanka Ruushka Isaga oo ka hadlaya shir jaraa'id oo uu ku qabtay magaalada Washington ayuu diiday in wax wadashaqayn ah ay dhexmartay ol'olihiisii doorashada ee sanadkii hore iyo Ruushka. "Waxan oo dhan waa quraafaad mana jiri wax wadashaqayn ah" ayuu yiri Nin horay u soo hogaamiyay hay'adda dambi baarista Maraykanka ee FBI ayaa loo doortay in uu hogaamiyo baaritaannada arrintan lagu hayo. Magacaabidda Mueller waxaa soo dhaweeyay siyaasiyiin ka kala tirsan labada xisbi ee Jamhuuriga iyo Dimuqraaddiga. Baaqyadii ahaa in la sameeyo dacwad ooge madax bannaan oo hogaamiya baaritaannada la wado ayaa cirka isku sii shareeray ka dib markii madaxwyene Trumo uu shaqada ka eryay agaasimihii FBI-da James Comey todobaadkii hore. Khamiistiina Trump wuxuu diiday in uu isku dayay in uu saamayn ku yeesho baaritaanadii uu waday Comey. Trump ayaa tilmaamay "in Comey uu ahaa nin shacbiyad yar". Trump ayaa Arbacadii sheegay in uusan taariikhda soo marin siyaasi loola dhaqmay si ka xun sida loola dhaqmay isaga ama caddaalad darrada loogu sameeyay.

Magaalada barakeysan ee Qudus Hogaamiyeyaasha dunida muslimka iyo guud ahaan beesha caalamka oo dhan ayaa si weyn u dhaleeceeyay tallaabada uu qaaday Trump, waxa ayna ka digeen halista rabshado ka dhasha arrintaan iyo in ay horseedo dhiig daato. Xoghayaha guud ee hay'adda Qaramada Midoobay Antonio Guterras, ayaa sheegay in aysan jirin wax lagu beddelo xal u raadinta Israa'il iyo Falastiin, waxa uuna ku tilmaamay mowqifka Mareykanku mid laga murugoodo. Madaxweynaha Faransiiska Emmanuel Macron, oo booqasho ku jooga dalka Aljeria ayaa isna ku tilmaamay hadalka Trump wax laga xumaado, waxa uuna ku baaqay dadaalo nabadeed iyo in laga fogaado rabshado. Dalka Turkiga, dibadbaxayaal ayaa isugu tagay banaanka hore ee safaarada Mareykanku ku leeyahay magaalada Istanbuul. Wasiirka arrimaha dibadda ee Turkiga ayaa waxa uu isna ku tilmaamay go'aanka Mareykanka geyru mas'uulnimo. Madaxweyne Trump oo u aqoonsaday Qudus caasimadda rasmiga ah ee Israa'il ayaa sidoo kale saxiisay in safaarada Mareykanka laga raro Tel Aviv loona raro magaalada Qudus. Erdogan: Arrinta Qudus Muslimiinta waxay ug dhigan tahay khad cas Waa "dhunkashada dhimashada" in Qudus ay noqoto caasimadda Israa'iil Daawo: Qorshaha Trump ee Qudus ma guuleysan doonaa? Tallaabadan uu ku dhaqaaqay Trump ayaana waxa ay ka dhigeysa Mareykanka dalkii ugu horreeyay dunida ee si rasmi ah ugu aqoonsado Qudus caasimadda Israa'il. Arrinta Qudus ayaa xuddun u ah collaada daba-dheeraatay ee u dhexeysa Israa'iil iyo Falastiin, xilli Falastiiniyiinta ay doonayaan in Bariga magaalada Barakeysan ee Qudus ay noqoto caasimaddooda mustqabalka. Saraakiisha Aqalka Cad waxa ay dhankooda sheegeen in go'aanka Madaxweyne Trump uu yahay "Ictiraaf waaqica haatan jira iyo taariikhdaba" balse ma ahan bayaan siyaasadeed oo rasmi ah, mana beddeli doonto xuduudaha iyo siyaasadda magaalada Qudus.

David Friedman ayaa raali galin ka bixiyay hadalladii qalafsanaa ee uu horay ugu hadli jiray Xubnaha u codeeyay ayaa ahaa 52 waxaana meelmariyay 46, inkastoo ay ka soo horjeedsadeen xubnaha xisbiga Dimuqraaadiga. Friedman oo mar Donald Trump u soo noqday gareen ayaa aad uga soo horjeeday hadafka Maraykanka ee ah xalka labada dawladood ee Israa'iil iyo Falastiin. Waxaa kale oo uu taageeray deegaamaynta ay Yuhuuddu ka wadaan dhulka lahaysto ee Daanta Galbeed, wuxuuna taageeray in safaaradda Maraykanka loo raro magaalada Qudus. Qaramada Midoobay ma aqoonsana in Qudus ay caasimad u tahay Israa'iil, wakhti dheerna safaaradda Maraykanku waxay ku taalay magaalada Tel Aviv. Falastiiniyiintu waxay doonayaan in Bariga Qudus ay noqoto caasimadda mustaqbalka dalkooda, laakiin Israa'iil waxay sheeganaysaa magaalada oo dhan iyo in aan lakala qaybin karin. 58 jirkan ayaa intii ay doorashadu socotay Trump kala talinayay arrimaha Maraykanka iyo Israa'iil dhexyaalla. Ra'iisal wasaaraha Israa'iil Benjamin Netanyahu oo aan xiriir wanaagsan la lahayn madaxweynihii hore ee Maraykanka Barack Obama ayaa soo dhaweeyay magacaabista Friedman.

Madaxweynaha ayaa buugga dhaleeceeyey, kuna sheegay in uu yahay been abuur cad oo isaga laga sameeyay. Waxyaabaha uu buugga ka hadlayo waxaa ka mid ah in Trump uusan diyaar u ahayn in uu guuleysto, islamarkaasna uusan diyaar u ahayn in uu madaxweyne noqdo. Ma cadda taleefishinka baahin doona taxanaha cusub. Xuquuqda qisada buugga ayaa waxa laga iibiyay shirkadda Endeavor, iyada oo qoraaga buugga Mr Wolff uu noqon doono soo saaraha filimka, isaga iyo agaasimihii hore ee BBC-da Michael Jacson. Mr. Wolff ayaa buugga qorey kadib muddo sanad ah oo uu galaangal xoog leh u heley Aqalka Cad. Trump ayaa difaacay xaaladiisa miyir qab kadib markii buugga lagu sheegay in uu yahay nin aanan maskaxda ka caafimaad qabin.

Booliska rabshadaha ka hor taga ee Itoobiya iyo shacab mudaharaadaya "Soo noqoshada xadhigga tirada badan ee dadka u ololeeya mucaaradka iyo taageerayaashooduba waa astaan walaac abuuraysa oo Itoobiya ka jirta" ayaa lagu sheegay warbixinta Amnesty. Qabqabashadaa baahsani waxay noqon kartaa halis wiiqi karta xorriyada ra'yiga iyo isku imaanshaha iyada oo ay doorashooyinkk 2020 soo dhaw yihiin" ayuu yidhi Deprose Muchena oo ah agaasimaha Bariga iyo Koonfurta Afrika ee Amnesty. Bilowgii todobaadkan ayaa qabqabashadaasi ka dhacday gobolka Oromia oo dhan oo ay ka mid yihiin magaalooyinka Finchawa iyo Shambu, ayay intaa ku dartay Amensty. Dadka la xidhay waxaa ka mid ah gabadh siyaasadda u ololaysa oo la yidhaa Chaltu Takele. Booliska ayaa u daatay guria waalidkeed oo ku yaal Shambu shantii subaxnimo ee Axaddii oo xidhay, ayay tidhi hay'addu. Yaa iska leh Webiga Nile - muxuuse muhiim u yahay? Muxuu ku qotomaa heshiiska Masar iyo Itoobiya ay ka gaareen khilaafka webiga Nile? Gudida doorashooyinka Itoobiya ayaa u qorsheeyey 16 Ogost in ay noqo taariikhda ay dhici doonto doorashadu, taas oo noqonaysa tii ugu horraysay ee laga qabto dalka tan iyo intii Ra'isal Wasaare Abiy talada la wareegay bishii Abriil ee 2018. Wuxu markii dambe ku guulaystay abaal marinta Nobel ee nabadda oo uu ku mutaystay dadaalkii uu ku soo af-jaray colaaddii dhextaalay dalka ay jaarka yihiin ee Eritrea, waxaana sidoo kale aad loogu amaanay in uu xayiraaddii saarnayn ka qaaday ururka OLF iyo ururro kale oo siyaasadeed iyo siidaynta kumanaan maxaabiis ah. Ururka OLF waa quwad siyaasadeed oo culus oo ka jirta Oromiya, waxa aanay dawladihii hore ku shaabadeeyeen inuu yahay urur aragagixiso ah. Bishii Ogost 2018 ayaa dowladda Itoobiya iyo ururka OLF ay heshiis nabadeed ku kala saxeexdeen magaalada Asmara ee caasimadda dalka deriska la ah ee Eritrea oo saldhig u ahayd jabhaddaasi. Jabhadda ayaa bishii Julay ee isla sannadkaa ku dhawaaqday xabbad joojin kaddib muddo sanado ah oo ay dagaal ba'an kula jirtay dowladda Itoobiya. OLF ayaa dooneysay in gobolka Oromia ee ay degto qoomiyadda ugu tirada badan dalkaa Itoobiya ee Oromo uu ka tashado aayahiisa. Baarlamaanka dalka Itoobiya ayaa markii dambe isna ururkaa ka saaray liiska kooxaha argagixisada ah. Muddo kooban ka dib, 15 Sebtember 2018 waxaa magaalada Addis Ababa gaadhay madaxda Jabhadda Oromada ee OLF. Wafddigani ayaa waxaa hogaaminayay gudoomiyaha jabhaddaas oo muddo dheer dagaal kula jirta dowlada Itoobiya. Wafdigga ayaa waxa ay isugu jireen golaha dhexe OLF iyo guddiga fulinta ee jabhadaasi. Muxuu ku qotomaa heshiiska Masar iyo Itoobiya ay ka gaareen khilaafka webiga Nile? Itoobiya oo hawada sare u dirtay dayax gacmeed Waxaa garoonka diyaaradaha ee magaalada Addis Ababa ku soo dhaweeysay wasiir dowlaaha wasaarada arrimaha dibadda ee xukuumadda Itoobiya. Gudoomiyaha jabhada xoreynta Oramia ee OLF Dawud Ibsa Ayana oo shir jaraa'id ku qabtay garoonka ayaa sheegay in dib u soo laabashadoo ay la xiriirto isbadalka siyaasadeed ee Itoobiya ka dhacay. Waxaa uu intaa ku daray in waxyaabaha ku dhiirigaliyay islamarkana ay ku qanceen ay ka mid tahay xukuumadda uu hogaamiyo Dr Abey Ahmed ee dhalinyarada ka kooban islamarkana isbadal doonka ah. Gudoomiyaha jabhada xoreynta Oramiya ee OLF Dawud Ibsa Ayana oo wax laga waydiiyay waxa uu qorshahooda yahay ayaa sheegay in ay galayaan halgan ku dhisan wadahadalo iyo in halgamayaashooda la xareeyo islamarkana la baro anshaxa dowladnimo.

Lammaanaha oo isku dhoolla-caddeynaya kaddib markey alkumashadooda ku dhawaaqeen Arrintan ayaa ka dhigan in amiiraddu aysan ka sii tirsanaan doonin boqortooyada oo aysan dhaxalsuge noqon doonin. Sharci Japan ka jira oo aan la isku waafaqsaneyn ayaa dhigaya in haweenka ka tirsan boqortooyada ay lumen doonaan booskooda haddii ay guursadaan qof aan boqortooyada ka tirsaneyn, halka laakiin xaalka raggu uu sidaa ka duwan yahay. Shir jaraa`id oo ay shalay qabatay ayay amiiraddu ku sheegtay in markii ugu horreysay uu sida qorraxdii u soo jiitay dhoolla-caddeynta Kei Komuro. "Waan ogaa tan iyo markii aan carruur ahaa in markaan guursado aan ka tegi doono boqortooyada," ayay tiri Mako. Mako iyo gacaliyaheeda Kei Komuro, waa 25-jir. Kei wuxuu u shaqeeyaa hay`ad arrimaha sharciga ka shaqeysa. Lammaanahan ayaa kulmay shan sano kahor iyagoo isku jaamacad dhiganayay. Amiiradda ayaa laga sugayay inay arrintan ku dhawaaqdo bishii July, balse dib ayaa loo dhigay kaddib markii musiibadii roobka ay saameysay galbeedka Japan. Arooska ayaa la filayaa inuu qabsoomo sanadka soo socda, sida laga soo xigtay warbaahinta qaranka dalkaas.

Ciidamadan cusub ayaa badalaya kuwii horey Burundi uga joogay Soomaaliya. Ciidamadaas ayaa gaaray magaalada Muqdisho shalay, waxayna badalayaan guutada 34-aad ee Burundi ka joogay Soomaaliya sanadkii la soo dhaafay. Guutada cusub oo ah midda 40-naad ee ciidamada difaaca Burundi, oo AMISOM ka mid ah ayaa howlgallo cusub ka billaabi doono Soomaaliya, sida AMISOM ay sheegtay. Taliyaha ciidamada cusub oo shalay markii Muqdisho ay gaareen hadlay ayaa tilmaamay inay ciidamadan ay gacan ka geysan doonaan xasillinta Soomaaliya. Gaashaanle Leonidas Nsingirankabo, wuxuu sheegay inay diyaar u yihiin howl cusub inay Soomaaliya ka qabtaan. Burundi waxay horey ugu hanjabtay inay ciidamadeeda kala bexeyso Soomaaliya "Ciidamadeyda waxay diyaar u yihiin shaqada ka horeysa iyo sii waadidda xasilinta Soomaaliya. Waxaan ku shaqeyndoonnaa xeerarka caalamiga ah iyo anshax si aan guul uga gaarno dagaalka", ayuu yiri gaashaanle Nsingirankabo. Ciidamada hadda la badalayo waxay xarumo ku lahaayeen Jowhar. Howshoodana waxay ahayd nabad ilaalin. Burundi oo sheegtay inay dacweyneysa Midowga Afrika Tallaabadan ayaa imaaneyso ayadoo Burundi ay dhowaan ku hanjabtay inay ciidamadeeda kala bexeyso Soomaaliya. Waxay sheegtay in mushaar aysan helin bilihii ugu dambeeyay, ka dib markii dalalkii deeqda bixinayay ay dhaqaalaha yareeyeen.

Yemeniyiin loo diiday in ay Maraykanka galaan ayaa markale bilaabay in ay ka dagaan Qoraal 15 bog ka kooban ayay ku faahfaahisay in "in go'aanka madaxweynuhu uu sharciga waafaqsan yahay" isla markaasna uusan ka dhignayn in Muslimiinta la mamnuucay. Amarka madaxweynaha ayaa mamnuucayay in ay Maraykanka galaan dhammaan qaxootiga iyo dadka ka soo booqanaya todobo dal oo Muslimiin ah. Racfaankan ayaa loo qoondeeyay in la dhagaysto Arbacada si loo diido ama loo soo celiyo oo uu u dhaqangalo. Racfaankan ayaa la geeyay maxkamad racfaan oo fadhigeedu yahay San Francisco iyadoo ay jawaab u tahay amarkii Trump ee uu joojiyay Jimcihii xaakim ku sugan gobolka Washington. Xaakimkaas ayaana ku baaqay in mamnuucitaanka madaxweynuhu uusan dastuurka waafaqsanayn uuna waxyeelo u keensanayo danaha Maraykanka. Arrintaas ayaana sababtay in ay awoodaan in ay markale dalka Maraykanka u safraan dadka haysta dal ku galka saxda ah ee ka soo kala jeeda Soomaaliya, Ciraaq, Liibiya, Suudaan, Yemen, Suuriya, Iiraan. Waxyaabaha ugu muhiimsan ee waaxda cadaaladdu ku doodayso: Go'aanka uu soo saaray madaxweynaha Maraykanka 25kii bisha koobaad ayuu kaga dhabeeya balanqaadkii uu sameeyay markii uu ku jiray ol'olaha doorashada, markaas oo uu sheegay in uu sare u qaadi doono xayiraadaha dadka soogalaya Maraykanka. Qodobada ugu muhiimsanaa amarka: Xukuumadda US oo racfaan ka qaadatay xukunkii la isku hortaagay amarkii Trump ee tarxiilka ahaa Trump oo xaakim cusub u magacabaay maxkamadda ugu sarreysa Mareykanka Jahwareer ayay arrintaasi ka dhalisay gudaha Maraykanka iyo garoomada diyaaradaha caalamiga ah markii ay noqotay in la dhaqangeliyo, si wayn ayaana loo cambaareeyay, inkastoo dadka Maraykanku ay ku kala qaybsameen sida ay u arkaan arrintaas, marka la fiiriyo araada laga aruuriyay. Yaa ka hadlay xayiraadda socdaalka? Gobollada Minnesota iyo Washington ayaa sidoo kale ku baaqay in xayiraadda socdaalku uusan waafaqsanayn dastuurka, uuna dhib u keensanayo dadkooda, ganacsiyadooda iyo waliba jaamacadahooda. Xeer ilaaliyeyaasha guud ee 16 gobol ayaa saxiixay waraaq ay ku cambaaraynayaan xayiraadda, 14 gobol ayaana ka dacwooday arrintaas. Xoghayeyaashii hore ee Maraykanka John Kerry, Madeleine Albright iyo waliba madaxii hore ee waaxda sirdoonka Maraykanka Leon Panetta ayaa ku biiray waraaqaha ay qorayeen dad kale iyaga oo xayiraadda socdaalka ku tilmaamay mid aan daliil ku filan loo haynin, halis ah oon waliba faa'iido lahayn.

Dhanka kale madaxweyne Trump ayaa ku cambaareeyay Kuuriyada Waqooyi tijaabadeedii ugu dambeysay ee hubka nukliyeerka - wuxuuna uga digay in Mareykanku uu joojin doono xiriirka ganacsi ee dal walba oo xiriir la leh Kuuriyada Waqooyi. Shiinaha oo ah saaxiibka ganacsi ee ugu weyn ee ay leedahay Pyongyang, ayuu Trump ugu yeeray waqooyiga inay khatar ku tahay Beijing. Mar ay weriyeyaashu weydiiyeen haddii Mareykanku uu weerari doono Kuuriyada Waqooyi, ayuu Trump sheegay in laga war dhowro waxa dhici doona. Kaddib hadal gaaban oo uu madaxweynuhu jeediyay, ayaa xoghayaha gaashaan-dhigga Mareykanka James Mattis wuxuu sheegay in Mareykanku uu ajwaab milatari ka bixin doono khatar walba oo Mareykanka ku wajahan, geyigiisa iyo xulafadiisaba.

Waxayna sheegtay in aysan wax saamayn ah ku yeelan doonin sida uu dalka Maraykanku u wajaho xaaladda isbadalka cimilada adduunka marka uu talada la wareego madaxwaynaha la doortay Donald Trump. Xubin ka mid ah ergada Shiinaha uga qayb galaya wadahalka Marocco ka socda ayaa sheegay in Beijing ay door muhiim ah ka sii ciyaari doonto wax ka qabashada isbadalka cimilada. Bishii sagaalaad Shiinaha iyo Maraykankuba waxay sheegeen in ay taageersan yihiin heshiiska Paris ee looga golleeyahay in lagu dhimo sii kululaanshaha cimilada adduunka. Laakiin Trump ayaa isbadalka cimilada adduunka ku tilmaamay wax aan waxba ka jirin sidaad daraadeedna waxaa jira walaac laga qabo in Washington ay ka noqoto go'aan keedii hore marka uu xilka la wareego madaxwaynaha la doortay.

Hadal kaa la mid ah ayuu jeediyay isbuucii la soo dhaafay - balse saraakiisha maamulkiisa oo isku deyay in hadalkaas ay saxaan, waxay sheegeen in uu kaftamayay. Madaxda dhanka caafimaadka waxay sidoo kale sheegeen in weji-xirka ka sameysan maryaha in si joogto ah loo nadiifiyo, kuwa kalena in la iska badalo ka dib marka la isticmaalo. Balse maanta wuxuu madaxweynaha dib uga laabtay hadalkaas - wuxuuna sheegay "wixii aan idiin sheegay waa run... aada kaalin shidaal." Ma jirto caddeyn muujineysa in shidaalka uu nadiifin karo gafuur-xirka; in qofka uu muddo ku neefsado batroolkana waa halis dhibaato leh; sidoo kale, haddii dab uu u soo dhowaadana waa halis in uu qofka ku gubto. Muxuu Duterte sheegay? Isagoo daba socday hadalkiisii hore, Duterte wuxuu yiri: "waxay dheheen, 'Duterte' wuu waalan yahay.' Nacas! haddii aana fiyoobeyn, adiga ayaa madaxweynaha ahaan lahaan, aniga ma ahan. "Wixii aan dhahay waa run. Haddii aalkolada aan la heli karin, gaar ahaan dadka saboolka ah, waxaad aadaa kaalin shidaal, waxaana adeegsataa gaaska si aad jeermiska u disho". "Ma kaftamayo. Aniga ma kaftamayo. Adiga... adiga isku dey in aan maskaxdeyda dhex gasho." Muxuu sheegay isbuucii hore? Madaxweynaha Philippines, Duterte wuxuu sheegay in dadka aan haysan dawooyiinka kale ee wax lagu nadiifiyo, in ay gaaska u adeegsan karaan dilidda jeermiska iyo nadiifinta gafuur-xirkooda. "Marka ugu dambeysa maalintana, maaskiga meel sur ka dibna ku buufi dawada Lysol (oo ah mid loo isticmaalo nadaafadda) taas oo aad awoodaan," ayuu yiri, isagoo tixraacayay nooc dawo oo caan ku ah dilka jeermiska. "Dadka aan haysan [dawada Lysol], ku nadiifi gaas ama batrool... raadi uun gaas, gacantaadana kula shub maaskiga." Ka dib hadalkiisaas ee Isbuucii la soo dhaafay, afhayeenka madaxtooyada, Harry Roque, ayaa si degdeg ah isugu deyay inuu saxo. "Ma aamini karo in, ka dib afar sano oo madaxweyne uu ahaa, weli aqoon uma lihidiin," ayuu yiri Roque, hadalkaas oo lagu qoray Wargeyska Rappler. "Kaftan uun buu ahaa. Maxay tahay sababta aan gaas ugu dhaqeyno maaskigeena?" Dhanka kale, Maria Rosario Vergeire oo ah sarkaal caafimaad waxay sheegtay in marada maaskiga ah la dhaqi karo si caadi ahna loo qallajin karo, kuwa kalena in la iska badalo. Maxay tahay xaaladda fayraska corona ee Philippines? Maalin kastaa waxaa laga helaa ku dhowaad 4,000 oo kiis. Shalay oo keli ah waxaa laga helay 3,954 kiis, tirada guud ee kiisaska waxay gaareysaa 89,374. Sidoo kale tirada dadka u dhintay fayraska Covid-19 waxay ka yartahay 2,000 oo qof. Duterte wuxuu ku dhawaaqay jimcihii in xannibaada saaran caasimadda dalkaas ee Manila ay sii soconeyso illaa bartamaha August. Manila hadda waxaa ku karantiilan bulshada oo dhan - waxaana la xakameeyay socodka dadka da'da ah iyo carruurta, waxaana saaran xayiraado kale. Madaxweynaha wuxuu sidoo kale ballanqaaday in tallaal bilaash ah dadka la siin doono - ka dib marka dawada la helo - dadka dhaqaalohooda uu hooseeyo ayaana fursadda hore la siin doonaa.

Inkastoo uu kusoo ban baxey France, ayaa xiddigan loo magacaabay inuu u tartamo abaalamrinta BBC-da 2016. Waxaa ka soo muuqday kooxda AC Milan ee Talyaaniga - taasoo uu waligii ka ciyaarin, markii amaah ahaan loogga soo qaatey dhanka iyo kooxda Dijon. Ciyaartiisii ugu horreysay waxey aheyd mid saaxiibtinimo xagaagii 2008-dii, markaa kadib ciyaary yahanka da'da yar ee 18 jirka ahi wuxuu tusay kuwii ka waa weynaa wacdaro. "Markii aad ciyaar saaxiibtinimo tan ugu horeyso ka qeyb qaadato ee xagaaga, wali ma tihid qof diyaarsan, laakiin iyadoo aan la diyaarin, wuxuu ahaa nin si deg deg ah ula qabsadey, una eg qof durbadiiba la saan qaadey kooxda," sidaasi waxaa yiri FlorentPerraud, kaasoo ahaa xiligaa gool hayaha kooxda Dijon. Toban gool ayuu dhaliyey Aubameyang xili ciyaareed yadii xigay. Markaa kadibna, wuxuu si is xig xigta u qaadey safarkiisii dheeraa ee hanaqaadka dalalka Faransiiska, Columbia, Mexico iyo Talyaaniga (isagoo raacey saan qaadkii aabihii Pierre oo ciyaar yahan ahaa), amaah ahaan ayuu ugu soo wareegay kooxda Lille, ka gadaalna Monaco, iyadoo uu u wareegay St Etienne illaa uu soo gaarey 2011-kii, markaana ay haddana billaabeen iney dib usoo laba kacleeyaan. Wixii intaa ka dambeeyay 2013-kii ayuu u wareegay kooxda Dortmund, isagoo u sii xawaareeyey wadadii uu ku gaarayay ciyaayahanka ugu wanaagsan ee dhanka weerarka ee dunida. June 2016-kii, wuxuu ka noqday ciyaar yahanka sanadka ee ugu wanaagsan horyaalka Jarmalka ee Bundesliga - taasoo ay hadiyad magacaabistiisa ay ka qeyb qaateen ciyaar yahanno heer caalami ah oo ay jaal yihiin. Sidoo kale wuxuu nasiib u helay inuu noqdo "Auba"-bee, ciyaar yahankii ugu horeeyey ee Gabon u dhasha, oo uu Xiriirka Kubadda Cagta Afrika u doorto ciyaaryahanka sanadka, halkaasoo ah heer ay hey'adda Kubadda Cagta Adduunka isugu geyso Ciyaaryahanka ugu wanaagsan ee raga ah ee sanadka 2016-da. Bilawgiisii waxaa lagu xasuustaa goolashiisa - 11 ciyaarood ayuu ka dhaliyey 9 gool horyaalka Jarmalka ee Bundesliga, marka lagu daro afar ciyaarood oo 5 - 2 uga badiyey kooxda Hamburg - 89 gool marka loo eego tirada guud ee 152 kooxda Dortmund. Sidoo kale si xawaare ah ayuu u koray - taasoo uu ku jaray masaafo aad u dheer marka la barbar dhigo Usain Bolt -iyadoo Aubameyan uu iska dhigo macallin ama jilaa marka uu dhaliyo gool. "Wuxuu jecel yahay inuu kaftamo dadkana ka qosliyo - dhabtii waa qof fur furan wehel wanaagsanna ah," ayuu yiri Jordan Loties, oo ah ciyaar yahan ay ka wada ciyaari jireen kooxda Dijon. Caannimadiisa ayaa keentay inuu soo xirto dhar aad qaali u ah, isagoo isticmaalaya kharash xad dhaaf ah. Aubameyang waa nin ku wanaagsan isa soo bandhiggida - halka marka uu isagu is qeexayo uu yahay qof yara xishooda. "Si aad u adag ayaan u sameeyey tababaro, si aan u hagaajiyo xirfadeyda," Aubameyang, ayaa sidaasi u sheegay barnaamijka Sports-ka ee BBC-da. Ciyaaryahan kubadda cagta ah oo da yar, kaasoo ciyaalnimadiisii banooniga kusoo qaatay meelo aad u hooseeya tayadooda, ka hor inta aanu Faransiiska ku matalin Kubadda Cagta heerka caruurta aan qaan gaarin, Aubameyang, ayaa calanka u qaaday xulka Qaranka Gabonese "Mukulaasha Madow", sidii uu horey u sameeyey aabihii. "Waxaan u doortey Gabon iney Africa u matasho ciyaaryahan dhaxla kuwii ka horeeyey sida Drogba iyo Samuel Eto'o."ayuu yiri. "Laakiin si taasi u dhacdo, waa inaad abaal marino ku guuleysataa." Haddaba ma laga yaabaa in maqaalkaamsi uu leehay ay baalmarinta BBC-da sii balalriso? Halkan ka codee halkana ka eeg Qaabka iyo shuruudaha codeynta

Weeraryahanka reer Nayjeeriya ee 30 jirka ah, ayaa United uga soo biiray naadiga Shiinaha ka dhisan ee Shanghai Shenhua bishii Janaayo, iyadoo heshiiskiisu uu ku egyahay 31-ka May. Masuuliyiinta horyaalka kubadda cagta Ingiriiska ayaa rajeynaya in horyaalku uu dib u bilowdo bisha June, iyadoo sidoo kale la filayo dib u bilaabashada horyaalka kubada cagta Shiinaha ,taasi oo keeni karta in Ighalo uu ku laabto Shanghai. "Waxaan jeclahay in xilli ciyaareedku dhamaado, haddii ay suurtagal tahay" ayuu yiri Oghalo oo BBC-da la hadlayey. "Si wanaagsan ayaan u ciyaarayey, goolal ayaan dhallinayey, haddana ma aynan ciyaarin in ka badan bil. Waan dadaalayaa, waxaana rajeynayaa inaan dib u soo laabano" ayuu hadalkiisa sii raaciyey Ighalo. "Kooxdu [Man United] waxay ku jirtay xilli aad u wanaagsan intii aanay bilaaban aafadu. Xilligan waxaan ku joogaa amaah, tanina waxay soo gaabin doontaa waqtiga aan kula joogo naadiga" ayuu mar kale yiri Ighalo. BBC ayaa fahamsan in Manchester United ay aad u doonayso in ay kordhiso heshiiska amaahda kuu u joogo garoonka Old Trafford ciyaaryahanka caalamiga ah ee eer Nayjeeriya. Ighalo ayaa 8 kulan oo uu u saftay Man United wuxuu dhaliyey afar gool dhammaan tartamada, goolashaas oo uu ka mid ahaa kii qaybta ka ahaa shantii gool iyo waxba ee United uga badisay kooxda LASK, kulankii qaybta ka ahaa wareega 16-ka ee tartanka Europa League ee dhacay 12-kii March, maalin ka hor intii aan lagu dhawaaqin in Premier League-ga la hakiyey. Manchester United ayaa ku jirta kaalinta shanaad ee kala horreynta kooxaha, iyadoo ay u dhiman yihiin sagaal ciyaar. Kooxaha Premier League-ga ayaa maalinta Isniinta ah yeelan doona kulan ay uga wadahadli doonaan dib u bilaabida xilli ciyaareedka. Sababta Feeryahan Amir Khan u diiddan yahay in xilligan uu u feertamo. Amir Khan Amir Khan oo horey ugu guuleystey horyaalka feerka miisanka fudud ee adduunka ayaa sheegay inaanay qorshaha ugu jirin in uu ka qayb qaato tartan feer oo aanay garoonka ku sugneyn taageerayaal, haddii ay noqoto in dib loo bilaabo feerka inta lagu jiro aafada fayraska corona. Feeryahanka reer Britain ayaa rajo ka qaba in dagaalka habeenkii uu dib u bilowdo bisha July, ayna daawadayaashu ka soo qayb gali karaan. "Inkastoo lacag badan ay ku jirto, haddana awood uma lihi inaan ka qayb galo, maaddaamma aan doonayo taageerayaal inay halkaasi joogan" ayuu yiri Khan oo BBC-da qaybta cayaaraha la hadlayey. "Saddex caruur ah ayaan leeyahay. Wax badan ayaan horey uga qayb qaatay cayaaraha, waxaana filayaa in 100% aan wax hubsado intii aan ku soo boodin" ayuu yiri Amir Khan. 33-jir Khan ayaa intaasi ku daray "Ma doonayo in cudur igu dhaco. Mustaqbal fog ayaan leeyahay. Ma waxaa doonayaa inaan qatar taasi galiyo, oo aan arko waxa dhacaya, dib ayaan uga waabanayaa waxoogaa si aan u dhawro sida ay xaaladdu noqonayso". Khan, ayaa tartankii Olypikada ee 2004 wuxuu ku guuleystay billad qalin ah, dagaalkiisii ugu dambeeyey ee feer ee ka dhacay Sacuudiga bishii July ee uga guuleystey Billy Dib ayuu ku gaaray guushiisii 34-aad ee ka gaaro 39 mar oo uu riingaha feerka dagaal uu u fuulay. Guddiga maamula tartamada feerka ee Britain ayaa iminka wadaxaajood ka leh in feerku bilowdo bisha July, balse waxaa jiri doonaa tallaabooyin adag oo la qaadayo sida in daawadayaasha laga mamnuuco garoomada.

Cabdiqaadir Xasan (bidix) iyo Sadiiq Aadan Maxamed (midig) Ninkan oo lagu magacaabo Isaiah Popoola oo 18 ah ayaa loo heystaa dilka Cabdiqaadir Xasan oo 17 jir ah iyo Sadiiq Aadan Maxamed oo 20 jir ah, kuwaas oo talaadadii lasoo dhaafay lagu diley xaafadda Camden ee London. Waxaa sidoo kale ninkan loo heystaa dhaawacyo uu u geystay labo qof oo kale isla habeenkaas uu dhacay falka dilka ah. Mr. Popoola ayaa kasoo muuqan doona maxkamadda Highbury xili dambe oo maanta ah.

Donald Trump ayaa waxa uu degmada Baltimore ee laga soo doorto Elijah Cummings ku tilmaamay meel uu jahawareer daran ka taagan yahay. Mr Trump ayaa waxa uu Twitterka ku weerraray xildhibaanka Dimuqraadiga ah Elijah Cummings iyo degmadiisa Maryland. Madaxweynaha ayaa waxa uu degmada Baltimore ee Mr Cummings oo ay u badan yihiin Afrikaan Ameerikaanka uu ku tilmaamay meel uu jahawareer daran ka taagan yahay. Mr Cummings ayuu Mr Trump soo qoray inuu xoog sheegtay markii uu dhaleeceeyay qaabka loola dhaqmo muhaajiriinta ku sugan xadka Mareykanka iyo Mexico. Mr Cumming oo hogaamiya guddiga aqalka Koongareeska ee ilaaliya dhaqdhaqaaqa dowladda, ayaa waxa uu taageeray in baaritaan dhab ah lagu sameeyo siyaasadaha maamulka Trump oo ay ka mid ah in muhaajiriinta lagu hayo xarumo. Nancy Pelosi ayaa waxa ay cambaaraysay farrimaha Mr Trump oo ay ku tilmaantay "weerrar cunsuriyad ku salaysan" Ms Pelosi ayaa waxa ay hogaamisay xildhibaannada Dimuqraadiga ee difaacayay Mr Cummings waxa ayna cambaaraysay farriimaha Twitterka uu Trump soo dhigay. Farriimaha uu Twitterka soo dhigay Trump ayey Ms Pelosi waxa ay ku sheegtay inay yihiin "weerrar cunsuriyad ku salaysan" oo uu ku soo qaaday Mr Commings, kaas oo dadka ku nool degmadiisa ay 50% u badan yihiin dadka madowga ah sida lagu sheegay xogta tirakoobka Mareykanka. Mr Commings oo aad u dhaliila Mr Trump ayaa si deggan hadalkaasi uga jawaabay, oo waxa uu Twitterka soo dhigay: "Waa shaqadayda dastuuriga ah inaan dabalgal ku sameeyo laanta fulinta ee dowladda. Hasayeeshee, waa waajib shaqo inaan u dagaalamo deegaankeyga." Maayirka degmada Baltimore, Bernard "Jack" Young, ayaa waxa uu Mr Trump ugu yeeray "inuu niyadjabinayo" dadka magaaladiisa, iyo weliba "dalkayaga iyo caalamkaba". "Waa wax aan gabi ahaanba la aqbali karayn in hogaamiyaha siyaasadda ee dalkayaga uu halleeyo sumcadda magaalo firfircoon oo Ameerika ku taal sida Baltimore oo kale, oo uu si qaab daran u weerraro xildhibaanka Kongareeska Elijah Cummings oo ah wadani halyey ah," ayuu Twitterkiisa soo dhigay Mr Young. Dimuqraadiyiinta kale, oo ay ku jiraan musharaxiinta xilka madaxtinimada Joe Biden iyo Kamala Harris ayaa ku jeesjeesay farriimaha Mr Trump. Ilaa iyo haatan wax jawaab ah ma aanay bixin xildhibaannada Xisbiga Jamhuuriga. Dhacdadan ayaa waxa ay soo celisay hadalladii uu Mr Trump u adeegsaday farriimihii uu Twitterka soo dhigay ee uu ku weerraray afar xildhibaan oo haween ah oo aan caddaan ahayn oo ka tirsan Koongareeska Mareykanka bilowgii bishan. Arrintaas oo iyana si weyn loogu dhaleeceeyay inay aheyd mid cunsuriyad ku salaysan. Alexandria Ocasio-Cortez, Rashida Tlaib and Ayanna Pressley, iyo Ilhan Omar Mr Trump ayaa waxa uu soo jeediyay in haweenkaasi ka tirsan Koongareeska - Alexandria Ocasio-Cortez, Rashida Tlaib and Ayanna Pressley, iyo Ilhan Omar, oo dhammaantood ah muwaadiniin Ameerikaan ah - ay tahay inay "dib ugu laabtaan halka uu dambiga degay" ee deegaannadii ay ka yimaadeen. Maxaa sababay farriimaha Mr Trump? Todobaadkii hore, Mr Cummings ayaa waxa uu ku qaadqaaday kusimaha Xoghayaha Arrimaha Gudaha Kevin McAleenan iyo xaaladda ay ku sugan yihiin dad muhaajiriin ah oo lagu hayo xarumo, xilli Koongareesku uu ninkaasi xogwareysanayay. Hadallo kulkul oo ay isdhaafsadeen Mr McAleenan, ayuu Mr Cummings waxa uu ku dalbaday in "wax laga badelo" xaaladda xarumaha dadka lagu hayo. Madaxweyne Donald Trump Mr Cummings, oo ah xildhibaanka Koongareeska ee degmada 7-aad ee Maryland, ayaa waxa uu tilmaamay in maamulka Trump "uusan fahansanayn" qaabka uu ula dhaqmi lahaa muhaajiriinta. Mar uu Sabtidii Twitter-ka farriimo soo dhigay Mr Trump ayuu u muuqanayay inuu bartilmaameedsanayay hadallada Mr Cummings.

Qaraxaas waxaa ku dhintay masuuliyiin uu ka mid ahaa gudoomiyihii Gobolka Banaadir, Injineer Cabdiraxmaan Cumar Cusmaan (Yariisow). Dawlada ayaa baadhitaan ay samaysay ku dhawaaqday in falkaas ay fulisay haweenay araga naafo ka ahayd oo ka shaqeynaysay xarunta maamulka. Dadka naafada ah ayaa hadda ka cabanaya in arrintaas ay horseeday in lala xariiriyo "falal danbiyeed noocaas ah" ka dibna ay ku adkaato in shaqo lasiiyo ama laga aamin baxo. Yuusuf Sheekh Cali oo ah xoghayaha guud ee ururka naafada qaranka Soomaaliya, BBC Somali la wadaagay qaar ka mid ah dhacdooyinka soo wajahay ka dib weerarkaas. ''Waxaan idiin soo wacnay dhibaatooyin dadka naafada ah ka soo gaaray qaraxii 24 bishii July illaa iyo hadda, waana tacadiyo xanuun badan oo ay dhacdadaasi xambaarsanayd", ayuu yiri Yusuf. "Dawladu waxay sheegtay in qaraxa uu ka dambeeyay qofka naafo ah, balse naafada oo dhan looma ciqaabi karo arrintan sida aan dadka caadiga ah ee aan naafada ahay loola xariirin (dembiyada ay geystaan) dadka kale ee aan naafada ahayn.'' Cabashada dadkan waxay ka billaabatay dhibaatooyiin ay Muqdisho kala kulmeen iyo hadallo ay jeediyeen qaar ka mid ah masuuliyiin. Muuqaal uu baahiyay telefishinka Qaranka Soomaaliya ayaa laga arkay masuul ka tirsan guddiga doorashooyiinka qaran ee Soomaaliya oo ka jawaabaya su'aal uu weydiiyay qof la sheegay inuu naafo ahaa. Wuxuu ugu jawaabay: Shaqooyiinkeena waa furan yihiin "soo dalbada, mudanaan ayaan idiin siinayaa anniga oo gudiga afkooda ku hadlaya soo dalbada, sidii gobolkana hana yeelina,'' taas oo dadka naafada ay u micneysteen "ha isku kaaya qarxinina". Waxan isku daynay in aan la xariirno masuuliyiinta hay'adda doorashooyinka qaranka laakiin ka ma aynaan helin jawaabta arrintan... Yuusuf Sheekh Cali oo arrintaas ka hadlay ayaa yiri: ''Hay'adda doorashooyinka qaranka ayaa qabatay shir, waxa ka qayb galay xubin ka mid ah ururka naafada oo waydiiyay in shaqaalaha ay qaadanayaan oo ah 120 ay ku jiraan dad naafo ah, mid ka mid ah ayaa ugu jawaabay 'wuu idiin furan yahay albaabku hadaydaan isku kaaya qarxinayn'". Balse dhibka ay sheeganayaan arrintaa kuma koobna. Yusuf ayaa BBC u sheegay in"ardeyda iskuulka Al-Nuur oo bas saarnaa uu askari joojiyay, 'waxay u sheegeen in ay yihiin dad indhoolayaal ah, wuxu ku yiri ma maqli karo dad indhoole ah iga laabta'". Xoghayaha guud ee ururka naafada qaranka Soomaaliya, ayaa shaqsi ahaan la kulmay "caqabad" ka dib qarixii xarunta dowladda hoose wuxuuna sheegay: "aniga iyo qof kale ayaa u doonayay adeeg gobolka, nin ka mid ah shaqaalaha ayaa yiri ma qof indhoole ah ayaad axsaan u samaynaysaan.'' Dowladda Soomaliya ma jiro wax war ah oo ka soo baxay oo xaqiijinaya xuquuqda dadka naafada ah ee Muqdisho ku nool.

Gantaalada Kuuriyada Waqooyi Waxa uu carabka ku adkeeyay in Mareykanka ay wali door bidayaan xal dublamaasiyadeed iyo cunaqabateyn ,balse tillaabo Militari ay wali tahay mid khiyaarka ku jirta. Mr Pompeo ayaa ka digey in khibrada Pyongyang ee Gantaalada ay tahay mid si dhaqso ah hormar u samaynaysa balse ay adagtahay in sirdoonka Mareykanka ay xaqiijiyaan goorta ay guulaysanayaan. Xukuumadda Kuuriyada Waqooyi ayaa ku andacootay in ay leedahay awood ay Mareykanka ku weerari karto. Todobaadkii aanu soo dhaafnay xoghayaha arrimaha dibadda Mareykanka Rex Tillerson ayaa ku adkaystay in madaxwayne Donald Trump uu doonayo in arrinta Kuuriyada Waqooyi lagu xaliyo qaab dublamaasiyadeed.

Ciidamada badda ee Mareykanka ayaa waxay sheegeen in doomaha dagaalka Mareykanka"ay dhibaateeyeen" maraakiibta Mareykanka Madaxwayne Trump, ayaa qoraal uu barta tweetar-kaa soo dhigay waxaa uu ku amray abaanduulayaasha ciidamada badda ee Mareykanka "inay toogtaan" doomaha ciidamada badda ee Iiraan ee dhibaataynaya marakiibta dagaalka ee Mareykanka. Arrintan waxay ahayd hanjabaadii ugu adkeyd ee ku aadan tallaabo militari oo toos ah oo lagu hanjabo tan iyo horraantii sanadkan. Bilowgii sanadkan ayaa waxaa cirka isku shareertay xiisadda u dhaxeysa labada dal ka dib markii ay mareykanka dileen abaanduule sare oo ka tirsanaa ciidamada ilaalada kacaanka Iiraan Janaraal Qasem Soleimani. Arrintan waxay Mareykanka iyo Iiraan qarka u saartay in uu dagaal dhexmaro. Maxaa imika sababay digniinta madaxwayne Trump.Maxay se tahay sababta mareykanka iyo Iiraan oo la daalaa dhacaya Covid-19, ay dib ugu soo cusboneeyeen xiisadda? Sababta ugu dambeysay ee fariinta madaxwayne Trump ayaa ahayd ka dib markii toddobaadkii aanu soo dhaafnay ay dhowr doomood oo ah kuwa hubku saaran yahay ay ku xad-gudbeen maraakiibta ciidamada badda Mareykanka ee ku sugan gacanka Carbeed. Ciidamada badda ee Mareykanka ayaa waxay sheegeen in mid ka mid ah doomaha dagaalka Iran oo xawaara sare ku socotay ay isku hor gudubtay oo 9 mitir ay u jirsatay Markab dagaal oo ay Mareykanka leeyihiin. . Ciidamada ilaalada kacaanka Iiraan ayaa waxay qireen inay dhacdadan jirtay, balse waxay ku eedeeyeen mareykanka. Abaanduulaha ciidamada Iran, Gen Hossein Salami, ayaa sheegay Khamiistii in uu ku amray cidamada badda Iran "inay burburiyaan ciidamada argagixisada ee Mareykanka ee ku sugan gacanka Beershiya ", sida uu hadalka u dhigay, "kuwaasi oo halis galinaya ciidamada ammaanka Iraan iyo Maraakiibta rayidka ". Cabsida imika la qabo ayaa waxay tahay in hadalada dagaalka afka ay isu badalaan ficil. Hasa yeeshee, "Amarka " madaxwayne Trump ee barta Tweetar-ka ayaa isbadal yar sameynaya. Abaanduulayaasha maraakiibta dagaalka ee mareykanka ee ku sugan gobolka gacaanka ayaa horaba awood ugu lahaa in ay qaadaan tallaabo kasta oo lagama maarmaan ah oo lagu difaacayo amaanka maraakiibta iyo shaqaalaha saaran. Balse dhacdadani waxay muujinaysaa iyada oo dareenka caalamka uu ku sii jeedo cudurka Corona in wali xiisadihii jiray ee caalamka aysan dhamaanin. Xiisadahan ayaa laga yaabaa in ay sii xoogeystaan. Iraan waxay dhawaan ku guuleysatay tijaabada Dayax-gacmeed militari Dhanka kale, Iran ayaa hormar sii sameynaysay dhanka militari ahaan. Arbacadii ciidamada ilaalada kacaanka Iiraan waxay sheegeen in ay tijaabiyeen Dayax-gacmeed militari taasi oo muujinaysa in ay sii hormarinayso barnaamijyadeeda dhanka gantaalada. Iyada oo Iiraan ay wali ku jirto heshiiskii ay la gashay quwadaha waaway 2015 ee xaddidayay howlaheeda Niyukleerka ayaa hadana waxay jabisay qaar ka mid ah shuruudihii heshiiskaasi. Iran waxay joojisay fulinta heshiiskii Niyukleerka ka dib markii uu Mareykanka ka baxay Sababta ayaa ah in Mareykanka iyo Iran ay iska leeyihiin istaraatijiyado iyo hadafyo aan wali isbadalin. Iran ayaa doonaysa in ay hoos u dhigto galaan-galka Mareykanak ku leeyahay gobolka ayna sii kordhiso saamaynta ay gobolka ay ku leedahay. Weeraradii ay dhawaan israa'iil ka fulisay Suuriya ayaa muujinaya tusaale ku aadan in Iran iyo dalalka ay saaxibada yihiin ay wali hadafkoodii hore daba joogaan. Qaar ka mid ah hogaamiyayaasah Iran - ayaa rumaysan iyada oo Mareykanka xilligan la daalaa dhacayo cudurka Covid-19 uusan Mareykanka niyad u hayn arrimaha gobolka Gacanka. Si la mid ah Mareykankaa ayaa laba-laabay , "cadaadiska " uu ku hayo Iran, iyaga oo rumaysan in cudurka Corona ee Iiraan ragaadiyay ay ugu dambeyntii sababi karto burburka dowladda kacaanak Iiraan.

Daraasaddan waxaa lagu daabacay wargeyska caalamiga ah ee ka faallooda arrimaha ku saabsan cayilka Cilmi baarista ayaa lagu qeexay in qiyaas ahaan qofka socodka tartiibiya khatarta uu dhimashada fayraska ugu jiro ay afar laab ka badan tahay tan qofka aan socodka tartiibinin. Khubarada caafimaadka ee daraasaddan sameeyay - oo fadhigoodu yahay magaalada Leicester ee dalka UK - ayaa natiijadooda kusoo gabagabeeyay in dadka tartiib u socda ee miisaankoodu uu yahay "kan caadiga ah" ay 3.75 jeer u dhow yihiin inuu cudurka waxyeelleeyo marka la barbar dhigo dadka kale. Mashruucan cilmi baarista ah ayaa loo adeegsaday xog laga aruuriyay dad ka badan 400,000 oo dhammaantood da' dhexaad ah. Prof Tom Yates oo hoggaaminayay daraasadda ayaa sheegay in xogta ay dadka kasoo gudbiyeen sida uu socodkooda yahay loo adeegsan karo in lagu ogaado xaddiga halista uu qofkaas ugu jiro fayraska. Daraasaddan, oo uu fuliyay Macadka Caafimaadka Qaran ee NIHR, ayaa lagu saleeyay isbarbardhig ku saabsan miisaanka jirka qofka iyo socodkiisa, kaddibna waxaa la eegay sida uu qofkaas ugu dhow yahay inuu ku dhaco cudurka oo si xad dhaaf ah u qabta, islamarkaana uu ugu dhiman karo. Wuxuu xarunta lagu soo aruuriyay macluumaadka 412,596 qof oo ku jiray keydka xogta dadweynaha ee UK. Waa kee socodka tartiibta ah? Socodka tartiibta ah ayaa lagu tilmaamay inuu yahay midka qofka uu wax ka yar saddex meyl (oo u dhigma 4.8km) ku socon karo hal saac gudaheed. Socodka caadiga ah wuxuu qofka halkii saac ku jari karaa afar meyl ama 6.8km. Socod boobsiiska ayaa isagana qofku wuxuu saacaddiiba ku gaari karaa meel u jirta in ka badan afar meyl. Cilmi baareyaasha waxay sidoo kale ogaadeen in dadka tartiib u socda ay qaadista nooca ugu culus ee Covid-19 uga dhow yihiin dadka socod boobsiiska sameeya 2.5 jeer ka badan. Halista waxay aad ugu sii badan tahay dadka miisaankoodu caadiga yahay ee socodka tartiibiya iyo waliba kuwa cayilan ee aayar u socda. Hase yeeshee, khubaradu waxay sheegeen in xogta socodka ee ay dadka soo gudbiyeen ay noqon karto mid aysan sidii saxda ahayd usoo gudbinin, sidaas darteedna daraasaddan aysan ahayn natiijo kama dambeys ah. Prof Yates, oo ah khabiir ku takhasusay howlaha jimicsiga dadka, cilmiga caafimaadkana ka dhiga jaamacadda Leicester, ayaa yidhi: "Horay waxaan usii ogeyn in dadka cayilan iyo kuwa tabarta daran ay halis gaar ah ugu jiraan cudurka Covid-19." "Tani waa daraasaddii ugu horreysay ee muujisa in dadka socodka tartiibiya ay khatar weyn ugu jiraan qaadista fayraska corona iyo inay si daran ula xanuunsadaan, iyadoo aan loo eegeynin miisaankooda." Wuxuu sheegay in daraasad kale oo hadda cilmi baaristeeda la wado lagu soo bandhigi doono macluumaad dheeraad ah oo la xiriira sida ay dadka ugu kala halis badan yihiin cudurka saf marka ah. Daraasaddan ku saabsan socodka ayaa lagu daabacay wargeyska caalamiga ah ee ka faallooda arrimaha ku saabsan cayilka dadka.

Garsoorayaasha ICJ Qareennada labada dhinac u doodaya ayaa la sheegay inay yihiin kuwa helaya faa'idada ugu badan ee dhaqaale. Sida uu qoray wargayska Business Daily ee ka soo baxa dalka Kenya dowladda Kenya ayaa lacago malaayiin doollar ah ku bixisay kiiska muranka xuduudda dhanka badda ee kala dhaxeeya Soomaaliya. Wasaaradda maaliyadda ee dalka Kenya ayaa sida uu wargayska ka soo xigtay waxaa qareennada kiiskan u doodaya ay ku bixisay lacag dhan Ksh300 oo milyan oo shilinka Kenya ah taasi oo u dhiganta 3 milyan oo doolar. Sida ku cad qiyaasta miisaaniyadda sanadkan dowladda Kenya ayaa kordhinaysa lacagaha dhanka sharciga oo imika ah 1.7 bilyan oo shilinka Kenya ah, waxaana sanadkan la gaarsiinayaa 2 bilyan oo shilinka Kenya ah oo u dhiganta 20 milyan oo doolar. Maxkamadda caalamiga ah ee (ICJ) ee fadhigeedu yahay Hague ayaa qaadaysa dacwad dhanka badda ah oo ay dowladda Soomaaliya u gudbisay 2014, ka dib markii ay guldareysteen wadaxaajood labada dhinac u dhaxeeyay. "Waxaa la kordhiyay lacagaha dhanka sharciga ee lagu difaacayo calaamadeynta xuduudda u dhaxeysa Soomaaliya iyo Kenya, waxaa sidaasi lagu sheegay qiyaas miisaaniyadeed toddobaadkii aanu soo dhaafnay loo gudbiyay baarlamaanka Kenya. Xukuumadda Nairobi ayaa muddo dheer ku adkaysanaysay in go'aanka xudduudda lagu salaynayo tii la jaangooyay xilligii gumaystaha ee dhanka bari. Balse Soomaaliya ayaa dhankeeda sheegtay in xadka lagu salaynayo dhanka Koonfur bari iyada oo la eegayo xudduuda dhanka dhulka. Kiisaska muranada ee la geeyo maxkamada caalamiga ah ee ICJ ayaa go'aan ka gaaristooda waxay qaadataa muddo sanado ah. Muranka dhanka badda ee ka dhaxeeya Soomaaliya iyo Kenya ayaa saamayn ku yeeshay baaritaannada dhanka shidaalka iyo Gaaska ee laga samaynayay goobaha badda ee lagu muransan yahay. Bishii February, Kenya ayaa dib ugu yeeratay safiirkii ka fadhiya Muqdisho ka dib markii sida la sheegay ay dowladda Soomaaliya "xaraashtay qaar ka mid ah buqcadihii lagu muransanaa". Dowladda Kenya ayaa sheegtay in maalmo ka hor shirkii London ay dowlada Soomaaliya u gudbisay walaaceeda ku aadan xaraashka.

Priyanka Chopra iyo Nick Jonas Maqaalka oo lagu daabacay bogga intarnetka ee The Cut ayaa waxaa ka dhalatay caro aad u ballaaran. Dad badan oo reer Hindiya ah oo aan markii hore la dhacsaneyn guurka labadan lamaane ayaa haatan u weecday difaacidda Priyanka Chopra. Qaar badan oo kamid ah dadkaasi ayaa maqalkaasi ku tilmaamay mid cunsurinimo ay ku dheehantahay. Soo ifbixidda maqaalkan ayaa baddelay hadal heyntii dhowrka maalin ka taagneyd dalkaasi oo aheyd in arooska Priyanka iyo Nick laga badbadiyay. Hasa yeeshee arrinkaasi ayaa haatan u muuqda mid meesha ka baxay oo waxa dadka inta badan ay noqdeen kuwa Priyanka ka difaaca warbixinta laga qoray. Markii ay soo baxeen wararka sheegaya in Priyanka Chopra iyo Nick Jonas ay aqal galayaan, dad badan waxba kama aysan ogeyn qofka uu yahay Nick Jonas, waxaase maqaalkan uu waxbadan ka baddelay fikirkii laga aaminsanaa. Priyanka Chopra iyo Nick Jonas Maqaalka bogga The Cut oo la daabacay saddex cisho uun kadib aqal galka labadan lamaane ayaa sidoo kale lagu sheegay in Nick Jonas uusan ku qanacsaneyn guurka, balse Priyanka Chopra ay ku khasabtay. Inkastoo caro baahsan ay ka dhalatay maqaalkaasi ayaa hadana boggaasi waxaa uu ku khasbanaaday in ay meesha ka saaraan warbixinta oo dhan. Arrintan ayaa waxaa si caro leh uga hadlay jilayaal badan oo caan, kuwaasi oo ay kamid yihiin jilayaasha reer Hindiya ee Sonam Kapoor iyo nin ay walaalo yihiin Nick Jonas oo lagu magacaabo Joe Jonas . Priyanka Chopra ayaa iyadu na mar wax laga weydiiyay maqaalkan laga qoray waxaa ay sheegtay in aysan iminka dooneyn inay ka hadasho arrintan oo xili farxadeed ay ku jirto. Priyanka Chopra oo 36 jir ah, caan na ku ah aflaanta Hindiga iyo Nick Jonas oo 26 jir heesa ah, una dhashay Mareykanka ayaa ku aqal galay dalka Hindiya.

Sawir laga dhex qaaday muuqaal xayaysiis ah oo lasoo duubay Muuqaal la baahiyay ayaa waxa kasoo dhex muuqanaya wasiirka Ayeley Shaked , iyada oo isku buufinaysa barfuum u eg in uu qaali yahay, balse magaciisa yahay Fascism ama Faqiistenimo. Waa magaca barfuumka oo loola jeedo nidaamkii hoggaamiyihii Talyaaniga Benito Mussolini, kaas oo ku dhisnaa cunsuriyad, caburin iyo midab kala sooc. Balse wasiirka ayaa sheegtay in muuqaalka uu ahaa mid maad ah, hase yeeshee xisbiyada ayaa sheegay in falka ay samaysay uu ka dhignaan karo in ay ansixinayso nidaamka fajiistenimada. Iidhehyada ololaha doorashada ayaa laga mamnuucay warbaahinta la iska arko illaa marka ay doorashada ka dhimantahay 2 todobaad, balse xisbiyada ayaa isticmaalaya baraha bulshada. Xisbi lagu magacaabo Kulanu ayaa isticmaalay muuqaal muujinaya jeer aad u buuran iyo kalluun kor u fuulaya geed. Wasiiradda ayaa marka ay barfuumka isku buufiso waxa ay oranaysaa "Waxaa kasoo carfaysa dimoqoraadiyad". Horey ayaa xisbiga wasiiraddan loogu eedeeyay afkaaro xagjirnimo ah

Farah ayaa sheegay inuu isku dayay inuu la kulmo Salazar si uu u helo jawaabo Alberto Salazar, oo ka caawiyay Mo Farah inuu noqdo orordyahanka ugu wanaagsan Britain ayaa toddobaadkii hore muddo afar sano ah laga mamnuucay tababarenimada orodyahannada. Mo weligiis kuma uusan dhicin baaritaanka daawada aanan la oggoleyn ee tamarta siisa orodyhannada, wuxuuna sheegay inaysan jirin wax isaga si gaar ah u quseeya oo la xiriira tababarihiisii hore. Isagoo weriyeyaasha kula hadlayay Chicago, halkaasoo uu maanta kaga qeyb geli doono tartanka orodka, ayuu Mo sheegay inuu yahay mid ka mid ah orodyahannada la marsiiyo baaritaannada ugu badan guud ahaan dunida. "Tani ma quseyso Mo Farah, waxay quseysaa Alberto Salazar. Ma ihi Alberto. "Leyma siin waxba. Ma qaadan testosterone ama wax kale. Markaas iima muuqan wax khalad ah markaan halkaas joogay. Eedeyntani waxay quseysaa Salazar, ma quseyso Mo Farah." Inkastoo Salazar mamnuucid lagu soo rogay, haddana Farah ayaa ka caga-jiidayay inuu cambaareeyo tababarihiisii hore.

Madaxwayne Trump Wargeyska oo sheegay in ay heleen macluumaadka iyo diiwaanka canshuurihii uu bixiyay Mr Trump iyo shirkadihiisa 20 sano ee ugu dambeeyay ayaa waxaa ku andacooday in canshuurta dakhliga uusan bixin 10 sano oo ka mid ah shan iyo tobonkaasi sano. Macluumadkan uu daabacay wargeyska New York Times ayaa shaaca ka qaadaya in "muddo sanado ah uu madaxwayanha ka maaganayay bixinta canshuurta",. Mr Trump ayaa warbixinta uu qoray wargeyska ku tilmaamay "warar been abuur ah". "xaqiiqadii waan bixiyay canshuurta waadna arki doontaan marka aan canshuur celinta sameeyo," ayuu u sheegay warbaahinta. Madaxwayne Trump ayaa marar badan la kulmay caqabado dhanka sharciga ah ka dib markii uu diiday in uu hay'adaha ay quseyso la wadaago dikumiintiyada la xiriira inta ay dhan tahay hantidiisa iyo ganacsiyadiisa. Waa madaxwaynihii ugu horeeyay tan iyo sanadihii 1970-yadii kaasi oo aan shaaca ka qaadin canshuur celintiisa inkastoo aan sharci ahaan aysan waajib ku ahayn. Macluumaadkan uu daabacay wargeyska ayaa ku soo beegmaya maalmo uun ka hor xilli lagu wado in Mr Trump uu ka qeyb galo dood loo qabanayo isaga iyo musharaxa madaxwaynanimada xisbiag Dimuqraadiga Joe Biden . Waxaa sidoo kale toddobaadyo uun ay ka harsan tahay doorashada madaxwaynanimada ee lagu wado inay qabsoonto 3 bisha November. Wargeyska ayaa xusay in ay dib u eegis ku sameeyeen canshuur celinta al xiriirta madaxwayna Trump iyo shirkadihiisa laga soo bilaabo1990-yadii, iyo waliba canshuurtiisa shaqsi ahaaneed ee sanadihi 2016 iyo 2017.

Qaar kalena, wuxuu u yahay qof is beddel sameeyay - nin ay ku doodayaan, in si dimuqraadiyad ah ay shacabka u doorteen. Balse xaaladda caafimaad ee la soo deristay dhowaan ayaa xiisad ka abuurtay dalkaas oo ay ku nool yihiin in ka badan labo milyan oo qof. Maalintii shalay ahayd, koox saraakiil dhalinyaro ah ayaa isku dayay afgembi dhicisoobay. Sida ay sheegeen saraakiishaasi wuxuu ahaa isku day "lagu soo celinayay dimuqraadiyadda". Doorashadii sanadkii 2016, ayuu Bongo si dirqi ah ugu guuleystay iyadoo ay jiraan eedeymo la xiriira musuqmaasuq iyo qalalaaso. Dibad-joogaha Gabon Cali Bongo oo loo yaqaannay Alain Bernard Bongo wuxuu ku dhashay dalka deriska la ah dalkaas ee Congo-Brazzaville, bishii February sanadkii 1959. Balse xitaa dhalashadiisu waxay ahayd mid lagu murmay. Warar aan la hubin ayaa sheegaya, in la deyriyay oo la korsaday isagoo laga soo kaxaystay koofur-bari Nigeria markii uu socday dagaalkii Biafra. Alain Bernard weli wuxuu dhiganayay dugsiga hoose markii aabbihiis Cumar Bongo uu la wareegay xukunka Gabon sanadkii 1967. "Laguma dhalin qasriga madaxtooyada, balse wuu ku sigtay. Wuxuu jiray qiyaastii siddeed sano markii uu aabbihiis madaxweyne noqday," François Gaulme, oo ah taariikh yahan Faransiis ah iyo qoraa wax ka qora siyaasadda Gabon, ayaa sidaas BBC-da u sheegay. "Xaqiiqda ah inuu wax ka bartay iskuullada ugu wanaagsan Libreville isla markaana inuusan baran luqadaha dalkaas looga hadlo, waa wax uu hadhow ku muteysan doono cambaareyn." Markii uu sagaal sano jirsaday, Cali Bongo waxaa loo diray iskuul gaar loo leeyahay oo ku yaalla xaafadda Neuilly ee magaalada Paris, ee dalka Faransiiska, markii dambena, wuxuu galay Jaamacadda Sorbonne oo uu sharciga ka bartay. Taariikhdiisa dibadda ayaa sababtay in dad badan oo reer Gabon ah ay u arkaan ajnabi. Cali Bongo waxaa u dhaxda gabadha Faransiiska u dhalatay ee Sylvia, oo halkan kula sawiran afartooda carruur Alain Bernard ayaa la baxay Cali, aabbihiisna waxaa loogu magac daray Cumar sanadkii 1973, kaddib markii ay muslimeen - waxayna noqdeen labada qof keliya ee qoyskooda ka tirsan ee diinta Islaamka qaata. Go`aankaas ayaa loo arkay mid lagu soo jiidanayo maalgashiga dalalka Islaamka. Balse aabbihiis oo aan markii horeba si fiican u haysan diinta Kirishtaanka ayaa beeniyay arrintaas. Xiisihiisa muusikada Cali Bongo weligiisba ma uusan jecleyn siyaasadda, si kastaba. Wuxuu markiisii hore muujiyay xiisaha uu u qabo kubadda cagta iyo muusikada - oo ah wax uu ka dhaxlay hooyadiis, oo ah heesaa u dhalatay Gabon laguna magacaabo Patience Dabany. Sanadkii 1977 wuxuu soo saaray album cusub. Ma cadda haddii uu weli jaceyl u hayo muusikada iyo haddii kaleba. Dhowaanahan, intii uu xilka hayay waxaa Cali Bongo la sheegay inuu ku raaxeysto heesaha jaaska. Afar sano kaddib albunkaasi, wuxuu damaciisa u weeciyay siyaasadda. Ali Bongo ayaa dowladdii aabihiis ka soo noqday wasriirka gaashaan-dhigga, oo uu muddo toban sano ah hayay. Sanadkii 1989 waxaa loo magacaabay wasiirka arrimaha dibadda ee Gabon, balse wuxuu dhammaaday saddex sano kaddib markii uu dhacay isbedel dhanka dastuurka ah, kaas oo qasab ka dhigay in wasiir uu noqon karo keliya qofka ay da`diisa ka weyn tahay 35 sano. Xilligaas wuxuu jiray 32 sano. Si kastaba, waxay u muuqataa inaan loo arkin mid si dabiici ah u dhaxlaya aabbihiis. Wuxuu isku soo taagay doorasho, laakiin dadka reer Gabon uma aysan arkeyn musharrax ay dhab ka tahay doorashada. Cayaar yahanka Argentine Lionel Messi ayaa booqday Gabon sanadkii 2015 Cod bixiyeyaasha Gabon ma aysan qanacsaneyn markii uu aabbihiis geeriyooday sanadkii 2009. Balse Cali Bongo ayaa isbeddel la yimid isagoo olole doorasho ku maray gobollada dalkaas. Ugu dambeyntii Cali Bongo ayaa la doortay, isagoo helay 42% codadka. Waxay ahayd mar uu shir maalgashi uga qayb galayay dalka Sacuudiga bishii October, sanadkii 2018 markii ugu horreysay ee isbitaal la dhigo. Wuxuu isla markiiba u baxay dalka Morocco dhammaadkii November, halkaas oo uu weli ku sugan yahay. Waxaa loo maleynayaa in xaalad hubanti la`aan ah oo ku aaddan caafimaadkiisa ay sababtay isku dyagii afgembi ee dhicisoobay. Waxayse tan muujineysaa in Gabon - oo ah dal ay inta badan dadkiisu sabool yihiin uu u baahan yahay isbeddel. Haantan, si kastaba, waxay u muuqataa in awoodda ay weli haystaan madaxweynaha iyo xulafadiisa.

Cabdikariim Qalbi-Dhagax ayaa ku jira xabsi-guri ku yaalla Addis-Ababa waxaana shalay halkaasi ku booqday madaxweynaha Dowlad Goboleedka Jubbaland Axmed Maxamed Islaam. Sawirro si weyn loogu baahiyay baraha bulshada ayaa muujinaya Axmed Madoobe iyo Qalbi-dhagax oo mar wada taagan marna kuraas kuwada fadhiya. Muqaalka sidoo kale wuxuu muujinayaa in goobta lagu sawiray aysan ahayn xabsi calaamad xabsina aysan ka muuqan goobtu. Sawirka cusub Sawirrada waxa ay sidoo kale muujinayaan saansaan kasta oo ah in xaaladda Qalbi-Dhagax ay caadi tahay, xitaa caafimaad ahaan aysan ka muuqanin wax diif iyo duruuf nololeed ah. BBC-da ayaa loo sheegay in madaxweynaha Jubbaland iyo ra'iisul wasaaraha itoobiya ay ka wada hadleen arrinka Qalbi-dhagax iyadoo Axmed Madoobe uu Itoobiya si rasmi ah uga codsaday in Qalbi-Dhagax xoriyadiisa dib loogu soo celiyo. Balse Itoobiya weli kama aysan hadlin amuurtan. Ra'iisul wasaare Abiye Axmed Cali Dr Abiy Axmed Cali Labo bilood ka hor Itoobiya waxaa ka dhacay isbadal siyaasadeed oo mug weyn. Waxaa yimid ra'iisul wasaare cusub,Gudoomiye baarlamaan oo cusub iyo waliba isbadal kooban oo xaga golaha wasiirada lagu sameeyey. Waxaa sidoo kale Abiye Axmed uu la yimid siyaasad furfuran oo si weyn gudaha iyo dibeda dalkaba looga soo dhoweeyey. Wuxuu la kulmay mucaaradkii dowladda EPRD ku kacsanaa wuxuu sii daayay maxaabiis badan oo siyaasad ahaan iyo qaabab kaleba u xirnaa. Bashiir Maqtal Daahir Bashiir Makhtal Daahir (Dhexda) ayaa dhawr iyo tobon sano u xirnaa Itoobiya Siidaynta maxaabiista waxaa ka faa'iisaystay Bashiir Makhtal Daahir oo dhowr iyo tobon sano u xirnaa dowladda Itoobiya kuna eedeysnaa in uu ka tirsanyahay ururka ONLF. Bashiir oo dhalashada Canada haysta wuxuu dib ugu noqday dalka Canada. Waxaana hadda la isweydiinayaa in muuqaalkan cusub ee Cabdikariim Qalbidhagax ay saansaan u noqon karto in Itoobiya ay siidayso. Waxaa sidoo kale wararkan hadda soo baxaya ay dhabarjab weyn ku noqon kartaa dowladda federaalka soomaliya oo ninkan horay ugu tilmaamtay argagaxiso Qabashadii Qalbi-dhagax Tobon bilood ka hor ayay ahayd markii Cabdikariin Qalbi-dhagax laga soo qabtay magaalada Galkacyo dhinaca ay Galmudug maamusho waxaana la keenay Muqdisho ka dibna waxaa loo sii qaaday dalka itoobiya iyadoo la sii marsiiyey magaalada Baydhabo oo ciidanka Itoobiya ay xarumo ku leeyihiin. Wey adkayd in isla markiiba la ogaado dhiibistii Qalbi-dhagax dowladdana wey ka gaabsatay intii mudo ahaydba inay ka hadasho qaabkii ninkaasi loogu wareejiyey Itoobiya. Ka dib maxaa dhacay? Saxaafada Soomaalida iyo siyaasiyiin badan ayaa aad u faaqiday dhiibistii Qalbi-dhagax waxaana dowladda lagu cadaadiyay inay muujiso mowqifkeeda arrinkaasi ku aadan. Golaha wasiirada go'aankoodii Cabdiraxmaan Yariisoow Go'aan ay soo saareen golaha wasiirada dowladda federaalka ayaa lagu sheegay in dhiibista Cabdikariin Qalbi-dhagax ay ahayd go'aan ay dowladu qaadatay. Wasiirkii Warfaafinta ee xiligaasi Cabdiraxmaan Yariisoow ayaa sidan hadalkaasi u sheegay, isagoo intaasi raaciyay in heshiisyo horey loo galay la waafajiyay 'Qalbi-dhagax waxuu dalka ka waday falal lid ku ah amniga waxuuna xiriir la lahaa kooxaha Alshabaab', dowladda ayaa sidoo kale ururka ONLF ku tilmaamtay mid argagixiso ah. Hadalkaasi maxaa ka dhashay? Golaha wasiirada cod aqlabiyad ah ku ansixiyay in dhiibistii Qalbi Dhagax loo maray sifo sharci ah Dowladda markii ay hadalkaasi soo saartay waxaa cirka isku sii shareeray xamaasadii arrinkaasi ku saabsanaa, waxaana si weyn ay dowladda ula kulantay cambaarayn kala duwan oo bulshada dhexdeeda iyo siyaasiyiintaba ah. Saxaafada ayaa sidoo kale si weyn u faaqiday hadalhaynta dhiibista Qalbi-dhagax. Ka dib waxaa la saaray guddi amuurtan soo baara baarlamaanka horgeeya sidii ay wax u dhaceen. bilooyin ka dibna guddigii waxay baralamaanka horkeenay in dhiibistii Cabdikariin Qalbi-dhagax ay qalad ahayd isla markaasi si sharcidaro ah loogu dhiibay dowladda Itoobiya. Waxaa sidoo kale baaritaankaasi ay gudigu sameeyeen eedeyn loogu jeediyey hay'adaha amaanka. Yaa Soomaali ah? Dhiibista Cabdikariim Muuse Qalbi-dhagax waxay keentay in la isweydiiyo qofka Soomaliga ah muwaadinimadiisa. Taasoo fasiraadeeda muran weyn keentay. Waxaa sidoo kale wax la iska weydiiyey waxa dastuurku uu ka qabo muwaadinimada iyo sida loo qeexayaba Onlf iyo Qalbidhagax Ururka Dowladda Federaalka ayuu eedayn culus ugu jeediyey inay muwaadin Soomaali ah dowlad kale u gacan gelisay. Balse bilooyin ka dib ONLF iyo Itoobiya waxaa u bilowday wadahadalo Kenya ka dhacay oo qodobo ahaan lagu wada heshiiyey balse aanan si wadajir ah loo wada saxiixin. Qodobadaasi waxaa ka mid ahaa in maxaabiista ay itoobiya hayso ee ONLF ka tirsan la sii daayo. Madaxweynaha Maxuu ka Yiri Berrigaasi ? Madaxweyne Farmaajo ayaa ku raacay go'aanka ay soo saaren guddigii baarlamaanka ay xaajadan u saareen. Hadalhaynta baraha Bulshada Baraha bulshada ayaa si weyn loogu hadalhayaa sawirada saaka soo muuqday. Waxayna dhaliyeen dood soo kicisay muranadii horay u jiray. Waxaa hadda dad badan isweeydiinayaan in ay suurtogal tahay in Qalbi-Dhagax la siidayn doono iyo inkale.

Sida booliska sheegeen, Dadka la xiray waxay doonayeen inay weeraraan caasimadda Paris Madaxweynaha ayaa tilmaamay inay ka hortageen shabakad isku xirneyd oo dooneysay inay weerar culus ka geystaan dalkaasi. Hadalkiisan ayaa imaaday ka dib markii la xiray shan qof oo laga shakiyay. Dacwad oogayaasha waxay aaminsan yihiin in raggan ay xirir la lahaayeen hogaamiye daacish oo ku sugan Suuriya ama Ciraaq. Waxaa lagu helay inay isticmaalayeen barnaamijyo telefoon oo laamaha amniga aysan dabagal ku sameyn karin. Waxaa looga shakiyay in ay doonayeen inay weeraraan goobo ay ka mid yihiin suuqa xilliga ciida masiixiyadda laga adeegto xarunta ciidamada ee Faransiiska iyo goobo kale. Dowladda Faransiiska waxay aaminsan tahay in ay doonayeen in weerarkaasi ay fuliyaan Khamiista soo socota. Raggan oo asalkooda uu ka soo jeedo waqooyiga Afrika, waxaa isbuucii aanu soo dhaafnay laga qabtay Strasbourg iyo Marseilles. Waxaa la horgeeyay garsoorayaasha la dagaallama waxa loogu yeeray argagixisada.

Jaamacadda ayaa rabta in ay ardaydu warammada dhigaan miino gacmeedkana qaataan Wargayska China Youth Daily ayaa ku warramay in jaamacadda North University of China oo ku taalla magaalada Taiyuan ay ciyaaraha fudud ku soo dartay tuuridda bam culayskiisu yahay nus kiilo, arrintaasina ay dhacday bishii May. Li Jiangxi oo ka mid ah macalimiinta jaamacadda ayaa sheegtay in ay markii hore ardaydu diideen in ay ka qaybqaataan tartankaas ciyaaraha sannadlaha ah lagu soo kordhiyay, ayna markaas u faahfaahiyeen. Si kastaba ha ahaatee markii ay jaamacaddu go'aansatay in tartankaas ay ku soo kordhiso bam gacmeed, "Ardayda ayaa markaas ka dib ku soo qulqulay isu diiwaan galinta tartankaas" ayay tiri Li, waxayna intaas ku sii dartay "qaarkood way soo daaheen sidaas daraadeedna kama aysan qaybqaadanin; waxayna u muuqdeen in ay ka xumaadeen". Wargaysku wuxuu ku warramay in fikraddan ay ka timid arday lagu magacaabo Wu Jianhang, kaas oo maamulka ku u sheegay tartankan cusub. "Wuxuu saxafiyiinta u sheegay in uu jecel yahay waxyaabaha la tuuro, isla markaasna uu sannadkii hore ka waayay tartan wax tuuritaan ah, sida uu ku warramay China Youth Daily. Global Times ayaa sheegay in ay ardaydu tuurayeen bam uu jarmalku adeegsan jiray Dagaalkii Labaad ee Adduunka ama bam ul ku jirto oo markii dambe Shiinuhu sancaystay. Jaamacadda ayaa sheegtay in ay rajaynayso in ay sii wado tartankan sannadaha soo socda, isla markaasna aysan uga jeedin isa soo caan bixin ee ay ka tahay in aan la illoobin taariikhda jaamacadda. Markii koobaad ee la aasaasay jaamacaddan North University of China sannadkii 1941dii waxaa la dhihi jiray Taihang Industrial School, waxayna xarun u ahayd ciidammada xoraynta ee PLA si ay u hormariyaan hubka dadkana ugu tababaraan.

Garsoorka ayaa ninkaasi waxa ay u arkeen in diin ahaan uusan gabadhaasi u qalmin. Go'aanka maxkamadda ayaa waxa uu taageeray aragtida qaraabada haweeneyda kuwaas oo ka soo horjeestay guurka. Dad badan oo reer Sacuudi ah, ayaa waxa ay jecelyihin muusiqa balse waxaa jira qaar kale oo ay ku weyntahay boqortooyada qadiimiga ah ama diinta islaamka , taas oo muusiqa mamnuucday. Waxa ay u arkaan in uu yahay dhaqan diinta Islaamka ka soo horjeeda,waxa ayna yasaan dadka heesaaga ah amaba garaaca muusiqa. Kiiskaan maxkamadda ayaa ku saleeysan in qoyska gabar aan magaceeda la sheegin ay ka so horjeesteen qorsheheeda ah in ay guursato nin garaaca qalabka muusiqada. Warbaahinta maxalliga ah ayaa sheegtay in gabadha qaraabadeeda ay ku doodayaan in qofka heesaaga ah uusan diinta Islaamka ku dhaqmin. Maxkamad hoose ayaa taagertay fikradaasi, taas oo xukunkeey riddayna laga qaatay racfaan. Haweeneyda ayaa sheegtay in ninka uu wanaagsanyahy uuna iyada uqalmo, waxa ayna weli ku hanweyntahy in ay isaga guursato. Waxa ay tilmaantay in ay jeclaan lahayd in maxkamdda boqrtooyada ay soo dhex gasho arrrintaan. Haweeneydaan ayaa ah maareeya bangi, waxa ayna maamushaa shaqaale badan. Haseyeeshee nolosheeda qaaska xor uma ay aha oo waa ay adagtahay in ay gaarto go'aaneeda gaarka u ah. Mohammed Abdu, waa mid ka mid ah fanaaniinta ugu caansan dalka Sacuudi Carabiya. Mohammed Abdu Sharciga Islaamka ayaa dhigaya in gabadha aan la guursan Karin ilaa iyo weligeeda ama qofka mas'uulka ka ah uu raali ka nqodo guukeeda. Ilaa iyo haatanna qooyskeeda waxa ay ku guulaysteen in ay xaqiijiyaan in ninkaasi garaaca muusiqa uusan qeyb ka noqon qooyskooda.

Madaxda maamul goboleedyada iyo Farmaajo War qoraal ah soo ka soo baxay madaxtooyada Soomaaliya ayaa lagu sheegay in maanta uu madaxwayne Maxamed cabdulahi Farmaajo u safri doono magaalada Dhuusamareeb ee caasimada Galmudug. War qoraal ah oo uu bartiisa Facebook soo dhigay ayuu afhayeenka madaxtooyada Soomaaliya Cabdi Nuur Maxamed Axmed ku sheegay in uu madaxwaynaha shir gudoomin doono shirka Dhuusamareeb 3. "Iyada oo la tixraacayo dadaallada socda ee la xiriira dowlad-dhisidda iyo sidii loo xoojin lahaa wadashaqeynta ka dhaxeysa DFS iyo Dowladdaha Xubnaha ka ah, horena loogu sii dhaqaajin lahaa wada hadalladii socday, ayuu Madaxweyne Maxamed Cabdullaahi Farmaajo u safri doonaa berri magaalada Dhuusamareeb si uu u hoggaamiyo wareegga labaad ee Shirka Wadatashiga," ayuu yidhi Cabdinuur. Waxaa sidoo kale maanta khudbad u jeedinaya baarlamaanka fedaraalak madaxwayne Maxamed Cabdulahi farmaajo. Maamul goboleedyada ayaa shirkii dhawaan ay ku yeesheen Dhusamareeb waxaa ay isku raaceen in dalka ay ka qabsoonto doorasho dadban oo xilligeeda ku dhacda, haseyeeshee guddoonka gollaha shacabka iyo madaxtooyada ayaa iyaguna ku adkeysanayay in doorasho qof iyo cod ah dalka ay ka dhacdo. Shirka saddexaad ee Dhusamareeb ayaa la filayay in looga arrinsado arrima badan oo ay kamid tahay sidii la isugu waafaqi lahaa nooca doorasho. Balse waxaa jira astaamo muujinaya in shirka Dhusamareeb in uusan ku qabsoomi doonin xilliga loogu talagalay ,walow wasiirka dastuurka ee dowladda federaalka uu ku adkeystay in maalinta sabtida ay joogi doonaan magaalada Dhusamareeb, si loo sii ambaqaado shirka. Ergada guddiyada farsamada ee Jubaland iyo Puntland Markii dhawaan madaxda federaalka iyo kuwa maamul goboleedyada ay ku kulmeen magaalada Dhusamareeb, waxyaabihii kasoo baxay shirkaas waxaa kamid ahaa in la sameeyo guddi farsamo oo ka kooban federaal iyo maamul goboleedy, kuwaas oo u gogol xaari doona shirka, sii gorfeyn doonana waxayaaba looga hadlayo shirka Dhusamareeb oo ay kamid tahay nooca doorasho iyo arrimo kale. Haseyeeshee guddiyada farsamada ee maamul goboleedyada Jubaland iyo Puntland ayaa ka baaqsaday inay ka qeybgalaan shirarka guddiyada ee ka dhacay magaalada Muqdisho. Guddigan oo uu guddoomiye u yahay wasiirka dastuurka ee dowladda federaalka, Dr Saalax Axmed Jaamac ayaa sheegay in maamulada Puntland iyo Jubaland aysan ka qeybgelin shirarkii guddiga farsamada balse ay filayaan inay yimaadaan Dhusamareeb. "Waa ay naga maqan yihiin xubnihii Jubaland iyo Puntland, waxaana rajeeneynaa in halkaas ay inoogu yimaadaan,marka ay noo yimaadaan ayay fikirkooda nagu dari doonaan", ayuu yiri Wasiir Saalax oo la hadlay BBC-da. Ergada Jubaland uga qeybgeli lahayd ayaa sidoo kale BBC-da u xaqiijiyay in aysan ka qeybgelin shirarkii Muqdisho ee guddiga, arrintaa oo la aaminsan yahay inay culeys ku keeneyso qabsoomidda shirka Dhusamareeb 3. Diyaargarowga martgelinta shirka Shirarkii dhawaan ka dhacay magaalada Dhusamareeb waxaa aad looga dareemayay diyaargarowga loogu jiray soo dhaweynta martida iyo mas'uuliyiinta ka qeybgaleysa shirka, waxaana magaalada Dhusamareeb maalmahaas laga dareemayay diyaar garow loogu jiro, hase yeeshee maanta oo Sabti ah oo shirka loo ballasan yahay, waxaa muuqata in aanay jirin diyaargarow la mid ah kii hore oo lagu soo dhaweynayo madaxda. "Inkastoo madaxda aan maqalno inay ku adkeysanayaan in shirka uu qabsoomi doonaa, haddana inoo ma muuqata diyaargarow lamid ah shirarkii hore dhacay haddii ay ahaan laheyd dhanka ammaanka, soo dhaweynta iyo waxyaaba kale", ayuu yiri Maxamed Cabdi Weli oo kamid ah shacabka magaalada Dhusamareeb oo la hadlay BBC-da. Maalma ka hor waxaa Dhusamareeb tegi jiray ilaalada madaxda federaalka iyo kuwa maamul goboleedyada, taas oo ifafaalo u ah imaanshaha madaxda imaneysa shirka iyo diyaargarowga. Khilaafka cusub ee Puntland iyo Federaalka Xilli dhawaan Dhusamareeb ay ku kulmeen madxda maamulada Puntland iyo Jubaland oo dhinac ah iyo dowladda federaalka ayaa haddana waxaa halkaas ku idlaaday khilaaf u dhaxeeyay labada dhinac, taas oo keentay in laga wada shaqeeyo arrimo ay kamid yihiin doorashada. Haseyeeshee madaxweynaha Puntland, Saciid Cabdullaahi Deni ayaa maalin ka dib markii xilka laga qaaday ra'iisul wasaare Kheyre waxaa uu dowladda federaalka ku eedeeyay inay dooneyso inay minja xaabiso waxyaabihii ka soo baxay shirka Dhusamareeb. "In xil ka qaadistii ra'iisul wasaaraha aan annagu u aragno mid la doonayo in lagu xagal daacinayo oo lagu burburinayo waxyaabaihii kasoo baxay shirka Dhusamareeb, arrintaas mas'uuliyadeeda waxaan saareynaa madaxweynaha jamhuuriyadda, maxaa yeelay wixii uu inoo sheegay iyo wixii aan ku heshiinay wax aan ahayn ayuu ku dhaqaaqay",sidaas waxaa maalin kadib markii xilka laga qaaday Kheyre yiri madaxweynaha Puntland, Saciid Deni. Arrintan ayaa loo arkaa mid culeys horleh ku keeni karto xiriirka aan cagaha badan ku taagneyn eek a dhaxeeya Puntland iyo federaalka, waxaase muuqata in inta laga xallinayo waxyaabaha ay tabaneyso Puntland kadib shirkii Dhusamareeb ay adag tahay in Shirka Dhusamareeb 3 uu ku qabsoomo xilliga loogu talagalay.

Faadumo waxa ay sheegtay in aad loola yaabay markii ay xilkaas isu soo taagtay Faadumo Cawaale Cismaan ayaa bishii Maarso ee sanadkii 2017-kii noqotay haweeneydii ugu horreysay ee maayir ka noqota magaalada Jabuuti ayadoo markii ay wadday ololaha doorashada ay dad badani su'aal galinayeen kartideeda shaqo iyo in howshaas ay ka soo bixi karto. Faadumo ayaa BBC-da u sheegtay in ay aad ugu faraxsan tahay in ay xilkaas hayso, maadaama ay tahay haweeneeydii ugu horraysay ee loo doorto maayarka magaalada. Waxay sheegtay kolkii ay ololaha kujirtay in haweenku ay si wayn u garab istaageen ayadoo dumarku ay yihiin sida ay sheegtay dadka ugu badan ee codeeya. Mar ay BBC-du waydiisay sidii shacabka reer Jabuuti ay u arkeen markii ay isu soo taagtay xilkan, ayay tiri " Waxay la' ahayd wax ka yaabiyay, wayna u qaadan waayeen in ay arkaan haweeney u loollamaysa xilkan, ayadoo horay rag kaliya uun ay isu soo taagi jireen qabashada xilkan". Waxa ay sheegtay in haatan raggu ay qireen in xafiisyada dumarku ay maamulaan ay yihiin xafiisyo horumar gaaray. Ruux dumar ah marka ay xafiis madax ka tahay waxay u badan tahay in xilli hore ay timaaddo shaqada oo ayba kasoo hormarto shaqaalaha kale, ayay tiri Faadumo. BBC-da ayaa waydiisay sida ay u aragto in Dadka reer Jabuuti ay ugu yeeraan Duqda magaalada Jabuuti ayadoo ah gabadh aan aad u da' waynayn? Waxa ay ku jawaabtay "Kama caroodo, waayo magacayga ayay kor u qaadaysa" Faduma ayaa intaas ku dartay in maalintii ay ugu yaabka badnayd ay ahayd maalin ay shaqo u tagtay TV-ga qaranka, oo ninkii waardiyaha ahaa ee ilinka joogay uu ku yiri maxaad ahayd? Maxaadse u socotay? Oo ay tiri waxaan ahay duqdii Magaalada? Markaas ayuu yiri adeer beenta igadaa ma tihid duqdii magaalada e gabadhaadaan aadka u yari! Faduma waxa ay sheegtay in ugu dambayntii ay ninkaas ku qancisay in ay tahay maayarka magaalada ayna doonayso in uu u oggolaado in ay gasho xarunta Telefishinka. Faduma ayaa BBC-da u sheegtay in markii ololaha ay ku jirtay ay samaysay ballan qaadyo badan oo ay kamid tahay hagaajinta bilicda magaalada, ballan qaadyadaasna ay fulin doonto. Hawlaha ay gacanta ku hayso oo ay ka shaqaynayso ayay sheegtay in ay kamid yihiin, dardar galinta nadaafadda deegaanka ayadoo samaynaysa laamo arrimahaas ku shaqo leh. Faduma Cawaale ayaa dhawaan loo doortay urur ay ku bahoobeen maayarrada caasimadaha dalalka Islaamka, waxayna sheegtay in taasi ay tahay markii ugu horraysay ee haweeney Muslim ah ay madax ka noqoto urur caynkaas ah ayna taasi sharaf u tahay guud ahaan haweenka iyo gaar ahaan haweenka Jamhuuriyadda Jabuuti.

. Agaasinka waaxda maamulka shatiyada shidaalka ee wasaaradda Qasala Tadese ayaa sheegtay iney jiraan marxalado dhowr ah oo ka horreeya oo uu shidaalka soo saaristiisu marayo inta aan la isticmaalin ka hor. Waxayna intaa ku dartay "in la qodayo boqollaal ceel oo kale isla-markaana la fulinayo mashaariic waaweyn oo dhinaca kaabayaasha dhaqaalaha ah oo fududeynayo shidaalka in muddada looga tala galay dalku uu ku soo saaro." Sida oo kale deegaanka Soomaalida shidaalka laga helay oo keli ah iyada oo aan lagu ekaaneyn waxaa sida oo kale baarid iyo soo saaridba laga sameeynayaa qaybaha kale ee dalka ee shidaalka laga helay. Waxayna wasaaradda macdinta Bishi June ee Sanadkan shaaca ka qaadday in keyd shidaal oo aad u badan laga helay Deegaanka Soomaalida ee ku yaallo bariga dalka Itoobiya. Ilaa iyo hadda waxaa shidaal laga helay shan qaybood oo dalka Itoobiya ka mid ah sida Rift Valley, Abbay, Mekelle, Metema iyo Gambella balse waxaa marki ugu horreysay shidaal laga soo saaray Deegaanka Soomaalida qaybo ka mid ah tijaabadi la sameeyeyna lagu guuleystay. Ceelasha la tijaabiyey halkeey ku yaalliin? Ceelasha shidaalka ee la daahfuray ayaa waxa ay ku yaallaan deegaannada Kaali iyo Ilaalo oo ka tirsan deegaanka Soomalida ee dalka Itoobiya. Xafladda furitaanka ayaa waxaa goob joog ka ahaa madaxwaynihi hore ee deegaanka Soomaalida Itoobiya Cabdi Maxamuud Cumar iyo wasiirka macdanta ee dowladda fedaraalka Itoobiya. Warbaahinta dowladda Itoobiya ee lagu magacaabo Fana ayaa mar sii horreysay ka soo xigatay Rai'sul wasaaraha Itoobiya Dr Abiy Axmed in shacabka dalkiisa uu uga hambalyaynayo islamarkana maalintii la soo saari doono 450 fuusto oo shidaal ah. Shidaalka gobtaasi ceegaaga ee ay heshay shirkad laga leeyahay dalka Shiinaha ee lagu magacaabo Poly-GCL ayaa waxaa lagu qiyaasay 6 ilaa 8 Trillion Cubic Feet. Shidaalka ceyriin ee goobtaasi laga helo ayaa waxa lagu wadaa in loo safriyo magaalada Addis Ababa iyo qaybaha kale ee dalka Itoobiya si gudaha loogu sifeeyo inta lagu guda jiray tijaabada. "Waxaa muhiimka ah ayaa waxa uu yahay qaabka uu wadanka u isticmaalayo kheyraadka. Dr Abiy Axmed "Waa qasab in aan isku raacno in si xaq iyo sinaan ah loo qaybsado kheyraadka," ayuu yiri rai'sul wasaare Abiy. Raisul wasaaraha dalka Itoobiya ayaa intaa ku daray in kheyraadka la helay uusan noqon mid horseeda khilaaf iyo dagaal sida ka dhacday dalalka qaar. "Mararka qaar kheyraadka ayaa horseeda dagaal sida ka dhacday dalalka kale," ayuu yiri Dr Abiy. Itoobiya goormey shidaal dhoofinta billaabeysaa? Dhoofinta shidaalka ayaa lagu wadaa in ay bilaabato sanadda 2021. Shidaalkani ayaa waxaa lagu wadaa in uu sanooyiinka ugu horeeya ka soo galo dalka Itoobiya dhaqaala dhan 1.2 bilyan oo doolar. Balse dhaqaalaha ka so baxa ayaa si tartiibtartiib ah u kordhi doona waxaana lagu wadaa in uu gaaro 7 bilyan oo doolar. Khuburada ayaa sheegaya in khayraadkan dabiiciga ah haddii si xaq ah oo wanaagsan loo isticmaalo uu gacan ka gaysan doono in lacagta Itoobiya uu qiimaheedu sare u kaco islamarkana uu dhaqaalaha dalkaasi si xawli ah u kobco. Waxaa sidoo kale shidaalkan laga helay dhulka Soomaalida Itoobiya uu gacan ka gaysan karaa in dadka ay helaan fursado shaqo. Waxaa jira cabsi dhanka ammaanka ah maadaama horey injineero shidaal qodis ka waday deegaanka Soomaalida Itoobiya lagu laayay halkaasi. 2007 ayay ahayd markii 11 injineer oo u dhashay dalka Shiinaha iyo 74 qof oo ah dadka u dhashay dalkaasi ay jabhadda ONLF ku dileen halkaasi. Balse gobolka ayaa imika la sheegay in uu ammaan uu yahay . Ibraahim Sheekh Muxumed, {Ibraahim Dheere} oo horay madax uga ahaa ururukii UWSLF, ee xorenta Soomaali galbeed oo Itoobiya horay ula heshiiyay ayaa sheegay in ay tahay fursad aad u fiican oo ay dadka deegaankaasi sugayeen muddo qarni ka badan. Mr Ibraahim ayaa intaa ku daray in caqabadaha ka hor imaan kara arrintani ay ka mid tahay arrinta amniga ayna tahay in arrintaasi la xaliyo. Waxa uu sheegay in sanooyiin ka hor weerar lagu qaaday goob shidaal laga qodayay oo deegaanka ka tirsan lagu laayay injineero islamarkana ay tahay in arrintaasi la xaliyo si kalsoonida shirkadaha loo kasbado. "Waxaan ogsoonahay in mar hore rag injineero ah oo shiineysa ah lagu laayay oo jabhadihii dagaalamayay ay laayeen marka taasi waxay u baahan tahay in la xaliyo oo jabhadaasi ONLF lala hadlo oo lala heshiiyo si degdeg ahna kiiskaasi loo dhameey".ayuu yri.

Dowladda ayaa xirtay waddooyinka Muqdisho Ciidammo farabdan ayaa saaka la keenay waddooyinka caasimadda gaar ahaan agagaarka taalada Daljirka Daahsoon. Goobjoogayaal ayaa BBC-da u sheegay in ciidanku ay dadweynaha u diidayaan in ay isticmaaalaan waddooyinka soo gala iyo kuwa ka baxa Taallada. Midowga musharrixiinta ayaa ku adkeysanaya inuu dhici doono muddaaharaadka ay ku baaqeen in la qabto maanta o Jimce ah inkastoo dowladda ay mamnuucday sababa la xiriira xannuunka Covid19 oo soo laba kacleeyay. Rabshadihii xalay dhacay Xiisad ayaa ka taagan magaalada ka dib markii ay rasaas is weydaarsadeen ciidammada dowladda iyo ilaalada madaxweynayaashii hore ee Soomaaliya xalay. Xasan Sheekh Maxamuud iyo Sheekh Shariif ayaa ku eedeeyay ciidanka dowladda inay weerar ku soo qaadeen Hotelka ay degan yihiin ee Maa'ida oo ku dhow agagaarka Taalada Daljirka Dahsoon. Xasan Sheekh ayaa nasiib darro ku tilmaamay in "Madaxweynaha waqtigiisa dhamaaday uu daadinayo dhiigga muwaadiniin isu diyaarinaya bannaan baxa nabadeed". Waddooyinka qaar dadweynaha lugeynaya ayaa loo oggol yahay inay maraan Wararka ayaa sheegaya in dagaalka la isku adeegsaday hubka noocyadiiaa kala duwan, iyadoo dhinacyada dagaalamayeen muddo saacad ka badan, sida ay goobjoogayaal u sheegeen BBC-da. "Waxaan umadda Soomaaliyeed u caddeynayaa in weerar gardarro ah ay nagu soo qaaday dowladda, iyagoo kusoo duulay Hoteelka Maa'ida oo aniga, Madaxweynihii hore Hassan Sheikh Mohamud iyo xubno kamid ah midowga murashaxiinta aan deganahay," ayuu yiri Sheekh Shariif Sh Axmed oo bartiisa facebook soo dhigay qoraalka. "Weerarka waxaa amray madaxweynaha waqtigiisu dhamaadey ee Maxamed Farmaajo isagoo doonaya in uu na caburiyo. xoogna uu ku muquuniyo shacbiga Soomaaliyeed ee doonaayo in aragtidooda udhiibtaan si nabad ah." Dowlada Soomaaliya ayaa war ay xalay soo saartay eedda dusha uga tuurtay mucaaradka waxayna sheegtay in dagaalka uu billowday markii "maleeshiyaad mucaaradka ka amar qaata ay weerareen fariisimha ciidammada dowladda". "Malleeshiyaad hubaysan ayaa caawa saacadda markay ahayd 1-dii habeenimo (1am)soo weeraray baraha Ciidamada Qalabka Sida ay ku leeyihiin qaybo kamid ah Caasimadda Muqdisho" ayaa lagu sheegay war qoraal oo uu saaray Wasiirka Amniga Gudaha Xasan Xundubey Jumcaale."Maleeshiyadaasi la soo abaabulay mardhoweyd ayay weerarkii la filayey ee ay sii sheegteen ku soo qaadeen barihii ay ku sugnaayeen Ciidamada Qalabka Sida. Ciidamada Dowladdu way iska difaaceen weerarkaas la soo qorsheeyey, waanay ka guuleysteen maleeshiyadii weerarka soo qaadday." Ma jirana ilo madax bannaan oo xaqiijin kara sida uu ku biloowday dagaalkan iyo khasaaraha ka dhashay toona. Mudada xilheynta madaxweyne Maxamed Cabdulaahi Farmaajo oo afar sano ahayd ayaa ku ekeyd 8dii February. Mucaaradku waxay sheegeen inaysan madaxweynaha aqoonsaneyn. Dowladdu se waxay sheegtay in madaxweynahu xilka heyn doono ilaa inta laga dooranayo maamul cusub. Ma jiro waqti la og yahay oo ay doorashadu dhici doonto.

Sahmin shidaal Shirkan oo ay soo qaban qaabisay dowladda federaalka ee Soomaaliya ayaa natiijada sahanka waxaa soo bandhigi doonta shirkadda Spectrum. Haddaba shidaalka Soomaaliya ma la "xaraashayaa" mise waa la suug-geynayaa? Inkastoo shir kan lamid ah horay loogu qabtay dalka koonfur Afrika, loogana hadlay shidaalka Soomaaliya ayaa haddana waxaa arrintan walaac ka muujiyay qaar kamid ah axsaabta siyaasadda Soomaaliya oo shirkaasi ku tilmaamay mid lagu "xaraashayo" kheyraadka dalka. Hogaamiyaha xisbiga wadajir, Cabdiraxmaan Cabdishakuur oo war saxaafadeed uu kaga hadlayo arrintan soo saaray ayaa sheegay in shirkaasi uu yahay sharci darro, warbixinta sahminita shidaalka na horay loogu soo bandhigay Koonfur Afrika, waxa hadda London lagu qabanaya na uu yahay sidii xirmooyinka shidaalka ee Soomaaliya loo "xaraashi" lahaa. "Waxaa sharci daro ah in la qabto shir lagu xaraashayo (Auction) ama beecinayo shidaalka Soomaaliya, iyadoo sharcigii Batroolka iyo Khayraadka aysan 2-da aqal ee Baarlamaanku meelmarin, lana dhisin hay'addii iyo golayaashii laga maarmaanka u ahaa ilaalinta shidaalka iyo Macdanta Soomaaliya". Ayaa lagu sheegay war saxaafadeedka. Xisbiaga Wadajir ayaa sidoo kale sheegay in ujeedka shirka London uusan ahayn sida dowladdu ay sheegtay. "Xukuumadu waxay soo saartay qoraal ay ku sheegayso in ujeedka shirka uu yahay xog wadaag, laakiin waxaan tuhun ka qabnaa qoraalka shirkada (Spectrum) ee cadaynaya in ujeedku yahay iibinta xirmooyin shidaal, maadaama shirkii soo bandhigidda xogta shidaalka Soomalaiya horay loogu qabtay wadanka Koonfurta Afrika. Waxaan xukuumada ku wargelinaynaa in hawlaha sidaan xasaasiga u ah ay u baahan yihiin wadatashi iyo aragti midaysan oo xooggaga siyaasadeed isla meel dhigaan. Ma aha hawl ay xukuumadu kaligeed go'aansan karto, maadaama ay waxa miiska saarani yihiin hanti Qaran". Ayuu raaciyay xisbiga wadajir. Wasiirka macdanta iyo batroolka ee Soomaaliya Cabdirashiid Maxamed Axmed Balse wasiirka macdanta iyo batroolka ee Soomaaliya Cabdirashiid Maxamed Axmed ayaa BBC-da u sheegay in sahankii la sameeyay uu muujinayo in Sooomaaliya laga helay cadeymo muujinaya shidaal, shirka London na lagu soo bandhigi doono. "Tallaabada xigta ee la qaadayo (Shirka kadib) waxay tahay, in shidaal in lasoo saaro wuxuu u baahan yahay sharciyad, xeerarkii inay diyaar yihiin, waxaan barlamaanka kala shaqeeneynaa in aan dhameystirno sharcigii shidaalka ee Soomaaliya oo dib u eegis lagu sameeyay, kadib ayaan bilaabi karnaa howlihii kale, shirka waa mid shirkadaha caalamiga ah loogu sooo jeedinayo inay arkaan kheyraadka dhulkeena". Ayuu yiri wasiirka Batroolka ee Soomaaliya. Soomaalida ma ku heshiisay qeybsiga kheyraadka dalka? Wasiir Cabdirashiid ayaa sheegay inay jiraan shuruuc ku saleysan sahmintii shidaalka ee Badda, kaasi oo lasoo saaray sanandkii 2008-dii, waxaana uu intaa raaciyay in sharcigaasi dib u eegis lagu sameeyay. "Waa jira heshiis rasmi ah oo dowladda federaalka ee Soomaaliya ay la gashay dowlad goboleedyada sannadkii hore, bishii Juun 5-teedi, kaasi oo lagu saxiixay heshiiska la haanshaha maamulka iyo wadaagga kheyraadka batroolka iyo macdanta Soomaaliya oo ay ku caddahay dhamaan ciddii maamuli laheyd, yaa iskaleh, sidee loo kala qaadanayaa, dowlad goboleedyada maxay qaadanayaan, dowladda dhexe maxay maamuleysaa, dowlad goboleedka aan waxba soo saarin muxuu heli doonaa , intaasi oo dhan iyadoon wali wax xisabaad ah soo bixin ayaa lagu heshiiyay". Ayuu raaciyay wasiirka. Cabdiraxmaan Cabdishakuur Hasayeeshee Cabdiraxmaan Cabdishakuur ayaa baddalka shirka London soo jeediyay in marka hore la sameeyo arrimo ay kamid yihiin: 1. In la dhiso Golaha Khayraadka dalka, oo ah golaha ugu sarreeya ee lagu lafa guro Arrimaha khayraadka ee u baahan in laga heshiiyo, waxaana xubno ka ah madaxda fulinta ee heer Federaal iyo heer dowlad goboleed. 2) In la dhiso Hay'adda Batroolka Soomaaliyeed, taasoo lagu dhisayo sharci gooni u ah waxayna ka shaqayn doontaa wada hadallada heshiisyada, diyaarinta shatiyadda, kormeerka, hubinta iyo hirgelinta sharciyadda Batroolka. Xukuumadu ma dhisin hay'adaas. 3) In la dhiso Shirkadda Shidaalka Soomaaliyeed (Somali National Oil CompanySONOGRAM) oo ah shirkad ay yeelanayso Dawlada Soomaaliya oo masuul ka noqonaysa sahminta, dhismaha kaabayaasha shidaalka, sifeynta, soo saarida iyo suuq gaynta, rasumaalka iyo wadaaga saamiyada shirkada, taasoo lagu qeexayo sharci gaar ah. Dhibaatooyinka dalal badan ay ka dhaxleen shidaalka Shidaalka oo la ogyahay in qiima sare uu ka joogo suuqyada caalamka, dalal badan na dhaqaale ahaan ay ku horumareen ayaa waxaa sidoo kale la ogsoon yahay in uu colaad iyo dhibaato horleh u horseeday dalal ay kamid yihiin labada Suudaan, Nigera iyo Ciraaq oo tusaale loo soo qaato dalalka ay dhiabaatada ugu badan kasoo gaartay dhibaatooyinka laga dhaxlo kheyraadka dabiiciga oo aan si wanaagsan loo qeybsanin.

Karen McDougal ayaa raaligalin siisay xaaska madaxweynaha, Melania Trump maadaamaa ay la seexatay ninkeeda Cajalka ayaa waxa uu ku saabsanyahay wada sheekeysi dhex maray Trump iyo garyaqaankiisa Micheal Cohen , waxayna ka sheekeysanayeen sidii lacag loo siin lahaa haweenay uu Trump la seexday oo lagu magacaabo Karen McDouga. Waxaa cajalka la duubay sanadkii 2016-kii markii uu Trump u tartamayay xilka madaxweynenimada ee uu markii dambe ku guulaystay. Garyaqaanka hadda ee Trump mudane Rudy Giuliani ayaa sheegay in aysan jirin wax lacag ah oo la siiyay haweenaydan, cajalkana uusan muujinaynin wax dambi ah oo uu madaxweynaha galay. Cajalka ay baahisay CNN ayaa waxaa la sheegay in uu qeyb ka yahay kuwa ay FBI-da kasoo heshay guriga Cohen xilli loo dhacay. Trump iyo Cohen ma wada shaqeeyaan, dacwado ayaana ku furan Cohen. Warar soo baxay ayaa sheegay in Ms McDougal ay wargeyska National Inquirer ka heshay lacag dhan $150,000 , lacagtaas oo laga siiyay sheekadeeda. Mr Cohen ayaa mar sheegay in uu madaxweynaha dartiis xabbad isugu dhigi karo Wasaaradda caddaalada ee Maraykanka ayaa baaraysa dacwado la xiriira in lacago la siiyay dumar la seexday Trump, waxayna sheegadan cusub culeeska kusii kordhinaysa madaxweynaha. Donald Trump ayaa beeniyay in uu la seexday Ms McDougal Karen McDougalwaa haweenay ka mid ah kuwa dharka xayaysiiya, waxayna u shaqayn jirtay majalladda Play Boy, waxayna sheegtay in ay muddo 10 billood ah xiriir la lahayd Mr Trump sanadkii 2006-dii. Waxa ay qisadeeda u sheegtay wargeyska National Enquirer, iyada oo saxiixday heshiis dhan $150,000 , kaas oo gabi ahaanba sheekadan xaq u siinaya wargeyskan in isaga uu yeesho sheekada. Waa isla sheekadan oo aanan la baahinin tan cajalka la duubay uu ku saabsanyahay iyada oo laga wada hadlayo sidii looga gadan lahaa wargeyska, islamarkaasna aanan loo faafin lahayn doorashada ka hor. Micheal Cohen oo ay madaxweynaha aad isugu fiicnaayeen, marka sheegay in xitaa madaxweynaha dartiis uu xabbad isugu dhigi karo ayay hadda aad isugu xunyihiin, wuxuuna sheegay in uu daacad u yahay dalka iyo qoyskiisa oo kaliya. Isaga ayaa la sheegay in uu yahay qofka duubay sheekada Trump ee ku saabsan haweenaydan. Hadaladiisa cusub ayaa loo arkaa in laga yaabo in uu wada shaqayn la yeelan doono baarayaasha,.

Weerarkaas wuxuu ka dhacay meel ku dhow degaanka kullan ee waqooyi bari Kenya. Deegaankaasi wuxuu u dhawyahay xuduuda Kenya ay la wadaagto Soomaaliya ee dhanka magaalada Libooya. Masuuliyadda weerarkaas waxaa dusha u ridatay kooxda Shabaab. Sarkaal Kenya u hadlay ayaa sheegay in aanay cabsi gelinayn weerarada lala bartilmaamaydsano ciidammada kenya, wuxuuna ugu baaqay shacabka in ay feejignaadaan oo ay booliska ku soo wargeliyaan haddii ay arkaan wax ay ka shakiyaan. Weerarkan ayaa ku soo beegmaya iyadoo weli la baadi goobayo labo macallin oo bishii saddexaad laga afduubay xerada qaxootiga ee Dhadhaab. Kooxda shabaab ayaa weerarro dhowr ah horay ugu soo qaaday Kenya, gaar ahaan wixii ka dambeeyey markii 2011-kii ay ciidammada Kenya u talaabeen Soomaaliya. Weeraradii ugu cuslaa waxaa ka mid ahaa Weerarkii lagu qaaday jaamacada Gaarisa 2015-kii iyo kii lagu qaaday xarunta dukaamaysiga ee Westgate 2013-kii.

Idris Abukhamada oo dhawaan loo magacaabay madaxa ilaalada goobaha shidaalka ee dalka Liibiya ayaa ballan qaaday in ay furnaan doonaan goobaha shidaalku si ay u sii socoto dhoofinta shidaalka ee dalka Liibiya oo aad loogu loolamayo. Arrintan ayaa imaanaysa iyadoo badhtanka lagaga jiro duqaymaha diyaaradaha ee ay gaysanayaan kooxda isugu yeerta Ciidammada Qaranka Liibiya, iyaga oo isku dayaya in ay dib u qabsadaan warshadaha shidaalka ee Ras Lanuf iyo Es Sidra. Xoogagan ayaa bishii Sabtembar qabsaday warshadda shidaalka waxayna qaadeen xayiraaddii dhoofinta shidaalka ee muddada labada sano ah saarnayd, taas oo ay soo rogtay waaxda ilaalada goobaha shidaalka ee magaceeda loo soo gaabiyo PFG. Markaas PFG waxaa hogaaminayay dagaal ooge. Dawladda taageerada ka haysata Qaramada Midoobay ee ku sugan magaalada Tripoli ayaa dhawaan Abukhamada u magacawday madaxa ilaalada goobaha shidaalka. Ma cadda in xubnaha kale ee ugu cadcad xoogagan ay daacad u yihiin isaga ama dawladda.

Goobta uu qaraxa ka dhacay ayaa gebi ahaanba baaba'day. Waxaa jiro warar sheegaya in qaraxa laga dareeyay meelo boqollaal kilo-mitir u jira ee illaa Qubrus. Saraakiisha waxay sheegeen in qaraxa uu ka dhashay kumannaan tan oo ah kiimikada ammonium nitrate, oo muddo lix sano ah ku keydsanayd baqaar ku yaalla dekadda. Ma cadda waxa sababay in kiimikadaas ay qaraxa sameyso. magaalada oo dhan waa gilgilay qaraxa. Wuxuu qaraxa burburiyay guryo iyo xarumo ganacsi oo badan Dhismeyaasha waxaa wada saameeyay qaraxa Qaraxa wuxuu dhacay xilli ay Lubnaan la dhibateysan tahay dhaqaale xumo iyo cudurka coronavirus. Sida la sheegay, isbitaallada waxaa buux-dhaafiyay dhaawaca. Nin xambaarsan gabar qaraxa ku dhaawacantay. Jidadka magaalada waxaa ka jiray jahwareer iyo argagax, waxyar ka dib markii qaraxa uu dhacay. Sawirrada oo dhan waxay leeyihiin xuquuq lahaansho.

Arsenal waxay soo badisay todobadii kullan ee ugu dambeysay Kooxda Arsenal ayaa ka mid ah kuwa maanta ciyaaraha waxayna la kumeysaa Middlesbrough. Todobadii ciyaar ee ugu dambeysay, kooxda Arsenal lagama adkaan taas oo ka dhigtay inay noqoto kooxda maanta ugu wanaagsan horyaalka. Macallimka kooxda Arsene Wenger oo u dabaal degaya sanad guuradiisa 67-aad, ciyaaryahanada waxay doonayaan inay ka farxiyaan. Waxaa kaloo ciyaaraya Liverpool oo marti gelineysa West Bromwich Albion. Is aragga kooxaha maanta

Arooskan oo ay dadban u riyaaqeen ayaa ka dhacay magaalada Gaarisa Waana arrin naadir ku ah gobolka Waqooyi Bari ee Kenya iyo magaalada Gaarisa ee ay arrintani ka dhacday, sida uu ku soo warramayo wariyaha BBC Bashkas Jug soo dhacay. Caruus Maxamed Cabdixamiid ayaa sheegay "in uu aad ugu faraxsan yahay arooska wuxuuna u mahadceliyay waalidkii iyo waalidka xaaskiisa". Bashkas iyo Cabdixamiid waxa u kala turjumaanay Xaliimo Guure oo ku takhasustay luuqadda miidaarka ee dhagoole yaasha. Caadiyan dadka Soomaalida ah ayaan aad u daryeelin dadka baahiyaha gaarka ah qaba sida dhagooleyaasha, haddaba BBC-da ayaa caruuska waydiisay sida ay arrintan ugu suuragashay? "Waalidkay ayaa aad iigu dadaalay waxna i baray, ina garabtaagnaa ilaa iyo heerkan, soomaaliduse aad bay u takooraan dhagoole yaasha, guryaha ayay ku hayaan, marka waa in ay ogaadaan ahmiyadda ay leedahay in wax la baro dhagooleyaasha", yuu yiri Maxamed oo luuqadda miidaarka adeegsanaya. Hadalkaasna waxaa ku raacay Sheekh Cusmaan Cabdi oo isku meheriyay lamaanahan is caashaqay, wuxuuna waalidiinta ugu baaqay in aan la dayicin dadka baahiyaha gaarka ah qaba. Sheeka oo hadalka sii wata ayaa sheegay in qof dhagoole ah uu ka caqli badnaan karo dadka aan dhagooolaha ahayn. Maxamed wuxuu rajaynayaa in uu toddobo ilaa siddeed ilmood dhalo wuxuuna jeclaan lahaa in uu wiil ku curto gabadhna ku xijisiiyo. Wuxuu sheegay in uu carruurtiisa jeclaan doono haddii ay dhagoole yaal noqdaan iyo haddii kalaba. Cabdixamiid Sheekh Xasan Shiil oo ah aabaha carruurka ayaa sheegay in uu dhalay saddex wiil iyo labo gabdhood isla markaasna ay aysan dhammaantood waxba maqlin isla markaasna aysan hadlin. Cabdixamiid wuxuu sheegay in labii gabdhood laga guursaday, Maxamedna uu soo calmaday gabadh sidiisa oo kale aan waxba maqlin isla markaasna hadlin isla markaaasna uu ku taageeray. "Waxaan u dhigay aroos ay kharash badan ku baxday si uusan isu dhihin waad ka liidataa kuwa wax maqla" ayuu aabaha oo la hadlay BBC-da. Warbixintan oo dhagaysi ah hoos ayaad ka heli kartaa

Ninkan oo 48 jir ah ayaa la helay isaga si xun loo tooriyeeyay. Baareyaasha ayaa sheegay in ninkani uu baska ka soo raacay Brent Cross balse ay baarayaan goobta uu marayay basku marka ay tooriyayntu dhacday. Shaqaalaha gurmadka degdega ah ayaa daweeyay balse isla goobtii ayay ku sheegeen in uu geeriyooday, ilaa iyo hadda cidna looma qabanin weerarkaas. Booliiska ayaa sheegay in ay rumaysan yihiin in ay aqoonsadeen qofka la dilay balse ay xaqiijin ka sugayaan qofka ugu xiga oo ay ku wargaliyeen dhacdadan. Qaraabada ninka ayaa lagu wargaliyay sida ay wax u dhaceen Noel McHugh oo u hadlay booliiska ayaa sheegay in ay doonayaan in ay xog ka helaan dadkii ku safrayay baskaas amaba macluumaadka haya dhacdadan. "Muhiim ayay noo tahay in aan la hadalno qof goobjooge ahaa" ayuu hadalka sii raaciyay.

Wuxuu siiyay mid ka mid ah natiijooyiinka ugu hooseeya ee imtaxaanka(D-) Ardeyga ayaa siiyay natiijo ka dib markii uu saxay qaladaadkii asiga uga muuqday warqadda. Wuxuu ardeygaasi sheegay inuusan ka xumeyn in warqadda ay baraha bulshada ku faaftay. Nick Lutz ayaa qalin gaduudan ku saxan warqadda oo ahayd raali gelin loosoo diray. Wuxuu taxliilin ku sameeyay sida ay u qorneyd warqadda oo afar bog ahayd oo ay u soo dirtay gabar jecleyd. Wuxuu BBC Newsbeat u sheegay: "Waxaan saaxiibo ahayn sideed bilood". "Afar bilood ka dib waxay bilowday inay telefoonkeeda iga qariso. Waxaan maqlay inay rag kale saaxiib la ahayd," ayuu yiri. Nick oo dhigta jaamacadda Central Florida, wuxuu sheegay in warqadda lasoo gaarsiiyay waxyar ka dib markii ay saaxiibtii isku dheceen. Waatan warqadda uu Nick saxay Sixitaanka wuxuu ku billaabay, "hordhaca wuu dheeryahay, waadna ku soo celcelisay". Ardeyga oo 20-sano jir ah wuxuu doonayay in saaxiibtiisii hore ay sabab u yeesha sadarka ah: "Waxaad ku guuldareystay inaan ilaaliyo xireerkeena". Wuxuu kale oo ku dul qoray warqadda inuu u baahan yahay inay cadeyso marka ay leedahay "weligey kuma khayaamin". "Maalin ayey ii sheegtay inay gabar u raaceyso dalxiis, balse wiil kale ayey raacday", ayuu u sheegay BBC Newsbeat. "Lama hadlin tan iyo markii arrinta ay dhacday, mana qorsheynaayi inaan la hadlo", ayuu yiri. Bogga koobaad ee warqadda raali gelinta Bogga labaad, wuxuu saaxiibtiisii hore ka codsaday inay faafaahiso sadarkan: "Waan ilaaliyay dhammaan ballanqaadyadii, waanna ka baxay". Sidoo kale wuxuu u sheegay inay iska ilaaliso qaladaadka higaada xuruufta, sida ereyadan "loose" iyo "lose". Bogga labaad ee warqadda Nick ayaa saaxiibtii ka dalbaday inay cadeyso waxa ay ula jeedo "ma jirto sabab aan wax kaaga qariyo, ama been kugu sheego". Wuxuu dhinac kaga qoray: "Haddii aysan jirin sabab aad been u sheegto, maxaad runta u sheegi la'dahay?" Warqadda uu saxay oo uu boggiisa Twitter-ka geliyay waxaa la wadaagay in ka badan 100 kun oo jeer. "Ayada kuma faraxsana, anna ma fileyn inay heer intaa la eg gaarto warqadda. Hooyadey ayey la hadashay, aniguse lama hadlin, mana u maleynaayo in aan la hadli doono", ayuu yiri. Nick Lutz Xittaa wuxuu u sheegay saaxiibtii in nooca farta qoraalka ee ay isticmaashay ay tahay mid isku dhex yaacsan. Bogga sedaxaad ee warqadda Bogga ugu dambeeyay ee warqadda waxay gabadha ku dhameysay "wan ku jeclahay", balse Nick calaamadda su'aasha ayuu saaray. "Haddii aad dooneyso in lagu aamino, cadeyn ku taageer sheegashadaada", ayuu ugu qoray warqadda dusheeda markii uu saxaayay. Bogga ugu dambeeya ee warqadda "Sheegasho khiyaanada ah weligeed ma dhicin, naftaada eedee, maxaa kale? ayuu u sheegay saaxiibtiisii hore. "Sheekadaada way is burineysaa ee dhinac qaado. waxaan jeclahay faafaahin in laga bixiyo waxyaabaha la sheeganayo". Si aad ugu soo degsato BBC Somali App Android lifaaqan dhag sii: https://play.google.com/store/apps/details?id=com.audionowdigital.player.bbc&hl=en Si aad ugu soo degsato BBC Somali App iOS lifaaqan dhag sii: https://itunes.apple.com/us/app/bbc-somali/id1128071649?mt=8

Dahabka ayaa waddada garoonka diyaaradaha ku soo daatay Arrintan ayaa dhacday ka dib markii uu jabay albaabka diyaarad ay saarnaayeen dahab iyo qalin oo ka duulaysay garoonka diyaaradaha ee Yakutsk iyada oo ku sii jeeday Siberia. Ilaa 200 cad oo midkiiba 20kg yahay ayaana ku daatay wadda ay diyaaraduhu ka duulaan. Dhammaan dahabkii iyo qalinkii waa la helay sida uu wakaaladda wararka ee Interfax u sheegay nin Kanada u dhashay oo macdanta lahaa. Waxaa la rumaysan yahay in cad kasta uu 20kg ahaa Booliiska ayaa billaabay baaritaan ku saabsan waxa sababay shilkan. Booliiska ayaa isku gadaamay goobtii uu dahabku ku soo daatay

Sanadkii 2010, Takeshi Kuwabara waxaa xukun maxkamadeed loogu riday inuu dilay gacalisadiisa, Rie Isohata. Arrinta maskaxda caalamka qabsatay ma ahayn musiibada dilka ah, balse waxay ahayd in Kuwabara uu ka tirsanaa koox lagu magacaabo wakaresaseya - wuxuuna lacag uga qaatay Isohata seygeeda si uu xidhiidhkooda guurka usoo afjaro. Ninkan ka tirsanaa kooxda qoysaska burburisa ee wakaresaseya, oo isaga qudhiisa lahaa xaas iyo carruur, wuxuu ka shaqeeyay in uu Isohata kula kulmo meel suuq ah. Wuxuu u sheegay inuu yahay nin aan waligiis guursanin oo ka shaqeeya qalabka tiknoolojiyadda. Qaabka uu markaas u muuqday ayaana u ekeysiinayay waxa uu sheegayay. Halkaas ayey labadooda ka billaabeen xidhiidh jacayl oo markii dambe noqday mid ay isku fahmeen. The wakaresaseya industry in Japan is widely regarded as seedy, with many of those hired working in the shadows without operating licences Dhanka kale, nin ay isla shaqeeyaan Kuwabara ayaa sawirro ka qaaday iyagoo isla jooga hoteel ay jacaylkooda ku jilayeen, wuxuuna u geeyay seygeeda. Sidaas darteed Isohata seygeeda wuxuu sawirradaas caddeyn ahaan ugu adeegsaday kiis maxkamadeed oo uu ku doonayay inuu xaaskiisa isaga furo. Caddeymaha noocaas ah aad bay muhiim uga yihiin dalka Japan, marka ay nin iyo xaaskiis midkood furriin doonayo. Markii ay Isohata arrinta dhacday, way ka cadhootay waxayna go'aan ku gaadhay inay xidhiidhka u jarto gacaliyaheeda cusub, Kuwabara. Laakiin isagu raalli kama uusan ahayn inay ka tagto, wuxuuna ku dilay xadhig uu ku ceejiyay. Muddo hal sano ah kaddib waxaa lagu xukumay 15 sano oo xabsi ah. Dhibaato soo gaadhay shirkadda Wakaresaseya Adeegsiga wakaresaseya waxay caawineysaa qof doonaya inuu xidhiidhkiisa soo afjaro isagoo aan dhibaato la kulomin Hoos u dhac weyn ayaa ku yimid shirkadda ka shaqeysa burburinta qoysaska ee wakaresaseya, kaddib markii uu dhacay dilkii Isohata. Musiibadaas ayaa horseeddat in wax laga baddalo qaabkii ay u shaqeyneysay shirkaddu. Waxaa ku adkaatay inay dhinaca dowladda ka hesho shati ay howlaheeda ku fuliso. Waxyaabaha kale ee hoos u dhigay waxaa ka mid ahaa in ay qandaraasyada ka diideen shirkadaha ku xayeysiin jiray dhinaca online-ka. Shacabka ayaa dareen cadho leh ka muujiyay howshooda, sidaasna waxaa ugu adkaatay inay sii shaqeeyaan. Haddana sidaasoo ay tahay, toban sano kaddib dilkii Rie Isohata, waxaa hadda dib usoo laabtay xayeysiimihii dhinaca online-ka ee loo sameyn jiray shirkaddan, ganacsigeeduna wuxuu u muuqdaa inuu mar kale sare usoo kacayo. Inkastoo qarashka ay wakaresaseya qaadaneyso si ay qoyskaaga u burburiso uu aad u badan yahay, haddana waa la daneynayaa in la adeegsado. Soo rogaal celinta wakaresaseya Shirkaddan wali suuqeeda waa mid qarsoodi ah. Daraasad dhawaan la sameeyay ayaa lagu ogaaday in qiyaastii 270 qof oo ka shaqeysa wakaresaseya lagu xayeysiinayo dhinaca online-ka. In badan oo ka mid ah waxay la shaqeeyaan hay'adaha sirdoonka ee waddamada, iyagoo ka kaashada sida lagu ogaan karo arrimo badan oo dadka khaas u ah, si ay ugu fududaato inay qofka xidhiidh ula sameeyaan si sahlan. In ay sii socoto shaqada wakaresaseya waxay muujineysaa in lacagta iyo khiyaanada ay kaalin weyn ka ciyaarayaan burburka xidhiidhada qoysaska iyo lamaaneyaasha, waliba si ka badan sida ay dadka dareemayaan. Oggolaanshaha furriinka Qoraa Stephanie Scott, oo fadhigeedu yahay London ayaa sharraxday daraasad ay ku sameysay waxqabadka wakaresaseya "Shirkadda wakaresaseya ay kaa caawineyso in aadan wax buuq ah galin. Xaaskaagu waxay aad ugu badan tahay inay kugu raacdo dalabka furriinka, haddii ay jeceshahay qof kale oo ay dooneyso inay nolol cusub la gasho ruuxaas." Ayey tidhi Stephanie Scott, oo ah qoraa soo saartay buugaag ka hadlaya jacaylka. Sidaas darteed arrintan waxay wax tar leedahay marka uu qof ka mid ah lamaanaha kasoo horjeedo in la kala tago, sida ay sheegtay qoraaga. "Waayo haddii hal dhinac uu diiddan yahay burburka qoyska, waxaa adkaaneysa dacwadda maxkamadda ee la xidhiidhta xaaladdan," ayey sii raacisay hadalkeeda.

Carruurta reer Suuriya ee Turkiga qaxootiga ku ah waxa haysata dhibaato dhanka waxbarashada ah. Dalka Turkiga ayaa ah dalka qaxootiga ugu badan ee reer Suuriya ay joogaan caalamka oo dhan. UNICEF waxay sheegaysaa in Turkiga uu ku dadaalay waxbarshada carruurta, balse weli ay jiraan carruur boqolaal kun gaaraya oo khatar ugu jira in ay noqdaan jiil dhumay. UNICEF sidoo kale waxay sheegaysaa in gudaha dalka Suuriya ay jiraan ilaa labo milyan oo qof oo aan haysan waxbarasho, qaarkoodna ay ku nool yihiin dhulka la go'doomiyay.

Dadka magaalada Port Arthur, ee Texas, Saraakiisha dalkaasi ayaa waxa ay sheegeen in la jeedin doono codsiga lacago dheeraad ah marka shaaca laga qaado saamynta ay reebtay duufaanta. Qaar ka mid ah dadka gobolka Texas ayaa loo ogolaaday in ay dib ugu laabtaan guriyahooda balse qayba ka mid ah gobolka ayaa waxa wali sareeya heerka biyaha. Mr Trump ayaa lagu wadaa in manta uu markii labaad booqdo gobolka Texas. Duufaanta ku dhufatay gobolka Texas ayaa wax ka dhashay fatahaado waxa ayna gaystay burbur. Waxa la sheegay in duufaanta ay ku dhinteen ugu yaraan 47 qof halka 43,000 ay imika hoy u tahay goobo gaar ah oo loogu talagalay. Barasaabka gobolka Texas Greg Abbott ayaa sheegay in gobolka uu u baahan doono lacag dhan $125bilyan si loogu bixiyo dadaalka dib uga soo kabashada saamaynta duufaanta iyo fatahaadaha.

Waaxda gaadiidka ee ismaamulka Gobolka ayaa sheegtay in waddada ay xirantay markii ay ku dhaceen dhagaxyo waaweyn oo ay wasakh la socoto. Sawirro lasoo dhigay bogga Facebook-ka ee waaxdaas ayaa muujiyay dhagaxyada oo waddada ka sameeyay god qotadiisu la egtahay 8ft oo u dhiganta (2.5 mitir). Waddadan oo isku xirta magaalooyinka Cortez iyoTelluride ayaa lagu soo warramay inay xirantahay ilaa hadda. Mid kamid ah dhagaxyada ayaa culeyskiisa lagu qiyaasay 4,000 oo tan, halka dhererkiisa iyo ballaciisuna ay yihiin 15 mitir. Waxaa hadda socda howl culus oo lagu doonayo in dhagaxyadaas waaweyn looga qaado waddada, sida ay saraakiisha waaxda gaadiidka ku warrameen. Dhgaxyadan ayaa sida muuqata kasoo dhacay dhul buuro ah oo ku dhow waddadaas, lamana soo tabinin cid wax ku noqotay.

"Morocco, wax walba oo aad samaysid, waxaad tahay sharmuuto," ayay sheegtay Ghizlane, oo ka shaqaysa hoteel. "hadaad xiratid waxa lagu quruxsado faruuryaha, waxaad tahay sharmuuto, hadaad madaxa aad dabooshid, waxaad tahay sharmuuto." Carada ayaa banaanka u soo baxday Ghizlanes oo soddon jir ah, iyadoo fadhida maqaayad bartamaha Marrakesh. Sida dumarka kale ee reer Morocco Ghizlane ayaa aragta xadgudub maalin walba. Laakiin sanado yar ka hor waxay bilawday inay la dagaalanto. Sirteeda waa inay samayso wax adkaynaya in nimanka ay aflagaadeeyaan dumarka jidka maraya, hadal ahaan ama ficil ahaan. Waxay la murantaa nimanka ku yiraahda jidka "waxaad qabtaa lugo fiican", ama mid kale oo ay ku eedaysay tuugnimo kadib markii hadal xadgudub ah uu ku yiri bangiga dhexdiisa . "Dad badan waa inay diidaan dhaqankan" ayay dhahday. "Nimanka wadankayga ma yaqaanaan marka wax la joojiyo." Iyadoo haysata waxbarashada shahaadada Master degree, Ghizlane, ayaa sheegtay inaysan ahayn kaligeed dadka ka hortagaya xadgudubka. Ghizlaine Abhlain: "Morocco, wax walba oo aad samaysid waxaad tahay sharmuuto" Rabat, magaalo madaxda Morocco, waxaan kula kulmay Mo. Hadalkeena ayaa ah mid adag. Waxay sheegtay inaysan badanaa ka hadlin xuquuqda dumarka - saaxiibadeed ayaan aad u danayneen. "Riyadaydu waxay tahay in dumarka reer Morocco ay bartaan sida loo joojiyo xadgudubka," ayay dhahday. " Markii qof ku xadgudbo, waxaan ku riyoodaa dumarka inay wajiga ninka jabiyaan." Waxay isku dayday inay samayso inay barato isboortiga lagu barto sida la isku difaaco laakiin waa inay fasax ka qaadataa dowladda. Codsigeeda looma soo jawaabin. Sidaas darteed kaligeed ayaa ka hortagaysa aflagaadada midba mar. "Markii qof isku dayo inuu i taabto" ayay dhahday "Waan ku qayliyaa ninka. Waxaan dhahaa, maxaad u samaynee waxan? Nimankan ma fahansana. Waligay ma helin jawaab fiican." Laakiin sharci qabyo ah oo ku saabsan xadgudubka dumarka oo horyaala baarlamaanka Morocco, dadka jidka dumarka ku aflagaadeeya ayaa la kulmi doona inta u dhaxaysa bil ilaa lix bilood oo xarig ah ama ganaax $ 250 ilaa $1,200. "Waxaan u malaynaynaa sharcigan inuu yahay mid aan fiicnayn" ayay sheegtay Stephanie Willman Bordat, oo Maraykan ah oo ka shaqaynaysay xuquuqda dumarka 21 sano. "Waa isbadal yar oo lagu samaynayo sharciga danbiyada" ayay sheegtay. Dhibka dhan waa dumarka oo sheegin dhibka loo gaysto, boliiska ma baaraan, dacwo oogayaashana ma dacweeyaan." Laakiin xadgudubka jidka kuma reebaan dumarka inay aamusaan oo kaliya. Waxay sidoo kale xadidaa xoriyadooda ay ku aadi lahaayeen waxbarasho, shaqo, iyo sidii ay u dareemi lahaayeen ammaan waddankooda. Halka isbadal inuu dhaco ay qaadan karto sanado, waqtiga dhow in isbadal lagu sameeyo sharciga ayaa diraysa fariin cad - waxa la ogolaan karo iyo waxa aan la ogolaan karin. A 2015 banaanbax Morocco ka dhacay oo looga soo horjeedo xadgudubka dumarka kadib markii la xiray laba dumar oo watay dhar aad u gaaban Dumar walba Morocco ma laha awood ay ku dagaalamaan. Dad badan ayaa iska indho tira, si ay uga hortagaan dagaal. Iyadoo socota xaafada qadiimiga ee Rabat, Gitana oo ganacsato ah ayaa sheegtay si ay iskaga ilaaliso aflagaadada nimanka iyo taabashadooda inay meel walba ku tagto gaarigeeda.

Labada nin waxay kulmi doonaan 12 June Kuuriyada Woqooyi arintaa isha ayey ku haysay, ma ay jeclaysay wararka ay ka helayso. Sababta dalku sanado badan ugu foognaa samaysashada saanadda nukliyeerka, ee kharashka badan ugu bixiyay waxay ahayd difaaca jiritaankiisa. Markaa, in nukliyeerka oo laga tirtiro Kuuriyada Woqooyi lagu dhereriyo Liibiya, waa sida uu Bolton Axaddii yidhiye, waa mid aan ka degayn dalkaas. Sababta oo ah nidaamkii Liibiya wuu burburay hogaamiyihiisiina ma nabad gelin. Hayeeshee, dhibaatada badankeeda waxa u sal ah afka iyo turjumidda. Ujeedooyin loolamaya Mudo bilo ah ayaa dunidu waxay maqlaysay in Kuuriyada Woqooyi u heelantahay in ay tirtirto nukliyeerkeeda, laakiin dad badan oo arimahaa ka faalooda oo Kuuriyada Koonfureed joogaa way la yaabeen. Waxaanay farta ku fiiqeen in midhkaasiba yahay ka ay isku seeggan yihiin Maraykanka iyo Kuuriyada Woqooyi. Maraykanku waxa uu doonayaa in Kuuriyada Woqooyi joojiso samaysiga hubka nukliyeerka wakhti cayiman oo marka ay tallaabadaa qaado uun la siiyo abaal marin dhaqaale. Waxaanu sidoo kale doonayaa in arrintaa si dhakhso ah loo hirgeliyo oo qiyaastii sanado gudahood lagu fuliyo. Kuuriyada Woqooyi iyada erayga baabi'inta nukliyeerku macne kale ayuu u leeyahay oo marka ay artintan ka hadlayso waxa ay sheegtaa in ujeedsdu tahay in jasiirad la moodka oo dhan laga dhigo meel nukliyeerka ka caaggan. Taasi waxay ka dhigantahay in Maraykanka laftiisuna uu sidoo kale yeelo, oo dhimo tirada ciidamada ah ee ka jooga Kuuriyada Koonfureed ama sidoo kale uu meesha ka qaado nukliyeerka uu gobolka u dhigay difaaca. Markaa hadii Kuuriyada Woqooyi laga doonayo in ay baabi'iso hubkeeda nukliyeerka waa in sidoo kale la siiyaa dammaanad nabad gelyo. Go Myon-Hyun oo ka tirsan mac-hadka daraaskaadka Asan ayey la tahay marka laga hadlayo wada xaajoodka siyaasadda juquraafiyadeed ee dunida in Donald Trump "kama dambaystii helay dhiggiisii". Waxaanu isaga oo hadalka sii wada yidhi "waxaad moodaa in Maraykanku kolba la imanayey dalabaad adag oo dheeraad ah oo Kuuriyada Woqooyi aanay la dhacsanayn. Waxaanay leedahay hadii aad dalabaad dheerad ah oo aan noo cuntamayn keentaan, waxaa naga go'an in aanu wada xaajoodka ka hulleello". Waxa jira, hadaba, calaamado muujinaya in si uun heshiis loo gaadhi karo. John Delury oo ah bare sare oo taariikhda ka dhiga Jaamacadda Yonsei, ayaan se isagu rajo dhigin. Waxa uu is mari waagan ku tilmaamay "turunturro" laakiin wuxu rumaysanyahay in xaaladda lagu furdaamin karo hadal suuban oo la adeegsado. "Kuuriyada Woqooyi ma ay sheegin in ay faraha ka qaadayso nukliyeerkeeda. Waxay tidhi ma doonayo in aan nukliyeerka tirtiro iyadoo dhafoorka qori la igaga hayo. Hubka lagaga hakanayo iyadoon waxba ku bedelan ayaar dhiibi mayso. Waxay tidhi waa in ay talaabadu noqoto mid wax is weydaarsi ah oo hadii aan wax kuu ogolaado adna aad wax ii ogolaataa sidayda oo kale" ayuu yidhi John Delury. Hadalkaasi waa mid digniin u ah maamulka Trump. Trump oo loo dabaal joogtaynayo Sida uu tilmaamayo Go Myong-Hyon, way muuqataa in Kuuriyada Woqooyi ka warqabto sida Madaxweyne Trump doonayo in shir madaxeedkani u dhaco, oo waxa uu yidhi "wuxu dhawr todobaad isku taxalujinayey sidii uu u yeelan lahaa libta wixii togan ee ka soo baxa. Kuuriyada Woqooyi na way garawsatay in faa'iidada siyaasadeed ee Madaxweyne Trump filanayaa arrintaa salka ku hayso. Si kale oo loo dhigi karaana waxa weeyi in arrintani qudhiisa dabin ku noqotay. Hadii Madaxweyne Trump joojin waayo dalabaadka badan ee uu ka doonayo dhinca kale oo aanu waxba u ogolaan waxa dhici doonta in uu ku khasaaro kulankaa". Arinta ah "sheegashada libta" ayaa sida oo kale ka cadhaysiisay Pyongyang. Waxa soo baxay astaamo muujinaya arintaas markii uu wasiirka arimaha dibadda Maraykanku booshaqadii u dambaysay ku tagay magaalo madaxda Kuuriyada Woqooyi. Mar loo saro kacay farxad oo koobabka la isku garaacayey, ayaa sarkaal sare inta uu ku jeedsaday Mike Pompeo waxa uu xasuusiyey in kulankaasi inuu dhacaa aanu ku iman istaraarijiyadda maamulka Trump ee ah cadaadiska badan ama cunoqabataynaha. Kuuriyada Woqooyi waxay doonaysaa in dunidu ogaato in qudheedu ay soo fadhiisanayo miiska wada xaajoodka iyada oo aan la muquunin. Waxa sidoo kale dhici karta in ay dareensantahay in ay [iyadoo sidaa qallafsan] hadana tanaasulaad badan bixinayso. Siidaynta saddexda qof ee Maraykanka ahi waxay ahayd tanaasul weyn oo Kuuriyada Woqooyi samaysay Waxay joojisay dhamaan tijaabooyinkii gantaalaha waxaanay sii daysay saddex qof oo Maraykan ah oo u xidhnaa. Kim Jong-un waxa uu la kulmy Madaxweyne Moon, labadooduna waxay saxeexeen baaq wada jir ah, waxaana la filayaa in ay si wada jir ah warbaahinta caalamka horteeda ugu burburiyaan goob nukliyeerka lagu tijaabin jiray. Markaa in la maqlo in maamulka Trump sheegto libta heshiis aanu jeclayni waxa ay noqonaysaa mid aan la suuraysan karin. Dad badan ayaa odhan kara arintani waa mid ay Pyongyang soo qorshaysay. Maadaama oo ay Kuuriyada Woqooyi taariikhda u gashay in ay ka baxdo heshiisyada wada xaajoodyadana ka baxdo. Waana arin dhacda e. Waxa sidoo kale Kuuriyada Woqooyi khibrad u leedahay diblomaasiyadda noocan oo kale ah oo aanu lahayn maamulka haatan ee Maraykanku. Dunida oo u riyaaqday go'aanka Kuuriyada Woqooyi Kuuriyada Waqooyi oo hakineysa tijaabooyinka gantaallada iyo nukliyeerka Waxyaabaha soo baxayaa waxa ay fursad siinayaan dadka arinkan ka shikisan fursad ay ku sheegaan in haatan aanay waxba ka duwanayn wakhtiyadii hore oo aanay noqonayn sida dad badani rajaynayaan. Iyo in sida oo kale wixii oo dhoolla cadayn iyo is gacan qaad ahaa iyo socodkii debacsanaa ee uu dhirta dhexdeeda la tamashleynayey Madaxweyne Moon, in aanay bedelayn ee uu Kim Jong-un yahay uun nin aan la aamini karin. Arintaasi waxa ay talaabooyinka dambe ee la qaadi karo ka dhigaysa kuwo aad u adag. Waana in Kuuriyada Koonfureed iyo Maraykanku ay go'aan ka gaadhaan sida ay uga falcelinayaan arimaha taagan. Ma soo debci doonaan hadba oo way tanaasuli? Ma dhici kartaa in ay yareeyaan dhoolla tusyada milatari? Mise way is adkayn doonaan oo waxay rajo ka qabaan in Kim Jong-un sidooda oo kale doonayo in shirmadaxeedka uu la yeelanayo madaxweynaha Maraykanku noqdo mid lagu furdaamiyo ismari waaga taagan? Kuuriyada Woqooyi oo aqbashay shardi Maraykanku ku xidhay Kuuriyada Koonfureed oo ergo u direysa Kuuriyada Woqooyi Ciidammada Maraykanka oon dhayil ku dhaafi doonin ciidda Kuuriyada Koonfureed

Jamil Mukulu waxaa lagu qabtay dalka Tanzania sanad ka hor Wuxuu mudadaasi ku xirnaan doonaa xabsiga Luzira ee aadka loo ilaaliya ee ku yaalla Kampala. Eedaha loo haysto waxaa ugu weyn in khiyaano qaran uu sameeyay iyo inuu dil geystay. Jamil Mukulu waxaa lagu qabtay dalka Tanzania sanadkii tagay, kaddib markii uu baxsad ahaa in kabadan 10 sano. Ninkan waxaa lagu eedeeyay inuu ahaa madixii kooxda mucaaradka ee ADF oo ah urur ka dagaallama inta u dhexeysa Bariga jamhuuriyadda Congo iyo ugandha, sanadkii 1990kii. Dowladda Ugandha waxay kooxdiisa ku eedeysay dilka culimada Muslimiinta ee dalkaasi ka dhacay 2014kii. Waxaa sidoo kale ururka ADF lagu eedeeyay inuu doonayo in dowladda uu rido. Mr Mukulu waxaa sidoo kale lagu eedeeyay inuu xiriir la leeyahay koox "argagixiso" oo caalami ah, waxaana lagu daray liiska xannibaadda ee Qaramada Midoobey sanadkii 2011kii. Waxa xilligaasi lagu eedeeyay inuu curyaaminaayo dowladnimada dalka DR Congo.

Daawo: doorashada Aqalka Hoose ee Soomaaliya Labadan Aqal ayaa lagu wadaa inay u codeeyaan qofka noqonaya Madaxweynaha. Doorashadan ayaa loo qorsheeyey inay qabsoonto dhamaadka bisha Nofember haddii aan mar kale dib loo dhigin. Doorashooyinkan oo ay taageerayso Beesha Caalamku ayey ahayd in ay qabsoomaan bishii Ogoost. Hase ahaatee waxa dib loogu dhigey sababo la xiriira Dhaqaalaha, Farsamada iyo Saadka. Tusaale ahaan, Dowladu waxay ku doodey in aanay hayn dhaqaale ay ku bixiso doorashada iyada oo sidda ay dowladu ku andacootey aanay Beesha Caalamku bixin dhaqaalihii ay ku balanqaadeen. Guddida Fulinta Doorashooyinka Dadban ee heer Federaal ayaa mas'uul ka ah qabsoomida doorashadan Guul ama fashilaad Doorashooyinkani waa kuwii labaad tan iyo sandii 2012-kii markaas oo dastuur cusub la sameeyey. Waxaa lagu alkumay Dowladdii Federaalka ah ee ugu horeysey ee Soomaaliya, laguna soo afjarey colaad socotey muddo dheer iyo xukumada ku meel gaar ahaa. Fashilaada ama Guusha kasoo hoyata doorashooyinkani waxa ay muujin doonaan heerka ay gaartay u bislaanta siyaasadda Soomaaliya iyo bal inay shaqayso qaabka codeynta la isticmaalayo. Waxaana durbaba sii baxayo eedeymo la xiriira musuqmaasuq ku aadan doorashada baarlamaanka. Xasan Sheekh waxaa madaxweyne loo doortay sandii 2012-ka, wuxuuna doonayaa in dib loo soo doorto Qaabka Gaarka ah ee Doorashada 2016 Qaabka Soomaaliya wax looga dooranayo ama codka loo dhiibanayaa waa hab gaar ah. Xaalka ay iminka Soomaaliya ku jirtaa uma saamaxayo hal cod iyo hal shakhsi. Dastuurka ku meel gaarka ah ee 2012-ka waxa uu dhigayaa ama ogolaanayaa in sannadka 2020-ka ay dadku codeyn doonaan. Waxyaabaha la dareemi karo ee ay doorashadani kaga duwan tahay doorashadii 2012 ka wax ka mid ah: Carqaladaha ay doorashooyinkan wajihi karaan Waxyaabaha ugu badan ee carqalada ku noqon kara ayaa wax ka mid ah in ay ahaato doorasho daahfuran, la macaamilka qabiilka iyo siyaasada maamul goboleedyada iyo caqabadaha dhaqaalaha iyo amaanka. Siyaasada Qabiilka. Waxa laga cabsi qabaa in ay odey dhaqmeedyada ama madaxweynayaasha maamul goboleedyadu ay saameyn ku yeeshaan natiijada doorashooyinka iyaga oo isticmaalaya awoodahooda. Waxaa kale oo laga cabsi qabaa iyada oo qaabka loo soo xuley odey dhameedyada aanay ka jirin isla xisaabtan iyo daahfurnaani ay ku kacaan ama dhiiri geliyaan musuqmaasuq. Xaqiiqdii, waxaaba jira warar sheegaya in qaar ka mid ah murashixiinta madaxweynaha ay bixinayaan laaluush. Lacag yari iyo kalsooni la'aan. Mowduuc kale oo aasaasi ah ayaa ah in aanay Soomaaliya dhaqaale ahaan isku filneyn. Waxay kaalmo ka heshaa Beesha Caalamka iyo Deeq bixiyayaal. Marka la eego doorashooyinkan, beesha caalamka, sidda Mareykanka iyo Midowga Yurub waxa ay ku balan qaadeen qiyaastii 60% dhaqaalaha loo baahan yahay. Laakiin, xataa iyada oo taageero la helo, culeyska dhaqaale ee dowlada saarani wuu weyn yahay. Tirinta codadka doorashooyinka Aqalka Hoose ee magaalada Baydhabo Amaanka Gaar ahaan marka la eego ammaanka looga baahan yahay in ay dowladu u fidiso Guddida Doorashooyinka inta ay howshu socoto. Carqalada dhinaca amaanka ugu weyni waa iyada oo ay kordheen qaraxyada kooxda mayalka adag ee Al Shabaab. Waxa laga cabsi qabaa inta ay doorashadu socoto in ay Kooxda Al Shabaab ay kordhiso dilalka qorsheysan iyo qaraxyada. Waxaa laga yaabaa inay sidaa u sameynayaan iyaga oo isku deyaya in ay ka bajiyaan/cabsi geliyaan odey dhaqmeedyada, sidoo kale waxa ay ka faa'iideysanayaan maadaama oo ay dowladu inta badan diirada ku hayneyso doorashooyinka. Waxa laga cabsi qabaa inta ay doorashadu socoto in ay Kooxda Al Shabaab ay kordhiso dilalka qorsheysan iyo qaraxyada Inkasta oo ay jiraan dhibaatooyin iyo carqalado hor yaalla habka doorashada, haddana waxa la filayaa in doorashadu noqoto mid sameysa isbedel. Guddaha, dad iyo fikrado cusub ayaa imanaya, Dibadana, waxa laga yaabaa in ay doorashadu muujiso in uu dalku deganaansho kusoo noqonayo xasilooni daro sannado badan kadib.

Al-Shabaab ayaa wali gacanta ku heysa qeybo ka mid ah koonfurta iyo bartaha Soomaalia La taliyaha dhinaca amaanka ee madaxweynaha Mareykanka John Bolton ayaa mar uu bishii Disembar jeedinayay khudbad ku saabsaneyd howlgalladooda ka dhanka ah kooxaha ay dagaalka kula jiraan ee ku sugan Afrika waxa uu yiri: "kooxaha argagixisada ah ee ka howl gala Afrika waxay si joogto ah u bartilmaameedsadaan muwaadiniinta Mareykanka ah iyo danaha dowladdeenna". Waxa uu si cad u sheegay ineysan marnaba khafiifin doonin dagaalka ay kula jiraan kooxaha mintidiinta ah, sida xarakada Al-Shabaab ee fadhigeedu yahay dalka Soomaaliya, oo xiriir toos ah la leh ururka Al-Qaacida. Bishii Maarso ee sannadii 2017-kii ayey waaxda gaashaan dhigga Mareykanka ee Pentagon-ka ka heshay Aqalka Cad ansixin ku aaddan in la sii ballaariyo dagaalka ka dhanka ah kooxda xag jirka ah ee ku sugan waddanka ku yaalla geeska Afrika. Ciidamada Mareykanka iyo kuwa dowladda Soomaaliya ayaa iska kaashaday weerarro ka dhan ah Al-Shabaab Taliyeyaasha ayaan hadda u baahneyn iney fasax u raadsadaan duqeymaha waaweyn ee lala beegsado deegaannada ka tirsan gudaha Soomaaliya ee lagu tuhmo iney dagaallameyaasha Al-shabaab ku sugan yihiin ama dhaqdhaqaaqyo ka sameynayaan. "Waxay arrintaas noo samaxeysaa in inaan meelaha qaar u weerarno hab ka fiican sidii hore" ayuu yiri Janaraal Thomas Walhauser oo ka tirsan taliska ciidamada Mareykanka ee qaaradda Afrika, oo marka magacooda la soo gaabiyo loo yaqaanno (Africom). Ansixinta Aqalka Cad ayaa sii kordhisay duqeymaha loo adeegsado diyaaradaha, iyo sidoo kale in markii ugu horreysay ciidamo dhinaca dhulka ah la geeyo Soomaaliya tan iyo sannadkii 1993-kii. Ciidanka Mareykanka ee Soomaaliya la geeyay ayaa dhinaca la talinta ka caawinaya ciidanka dowladda Soomaaliya. Africom ayaa sannadkii 2018-kii oo kaliya Soomaaliya ka fulisay 46 weerar oo xagga cirka ah, kuwaasoo la xaqiijiyay, halka sannadkii 2017-kiina ay diyaaradaha dagaalka ee Mareykanka Soomaaliya ka fuliyeen 38 weerar, sida laga soo xigtay ururka baaritaanka saxaafadda ee (BIJ). Milatariga Soomaaliya ayaa weerarro kala kulmay Al-Shabaab Weerarrada qaarkood ayaa galaaftay nolosha dagaallameyaal fara badan oo isku meel ku sugnaa. Tusaale ahaan, ku dhawaad 60 ruux ayaa lagu dilay hal duqeyn oo 12-kii bishii Oktoobar ka dhacday meel u dhow degmada Xarardheere oo ka tirsan gobolka Mudug ee bartamaha Soomaaliya. Duqeyntaas ayaa ahayd tii ugu dhimashada badneyd ee la fuliyo muddo ku dhawaad 1 sano ah gudaheed.

Illaa 1,5000 beeralay ah ayaa u socday gobolka galbeedka ah ee Maharashtra iyaga oo kasoo laabtay mudaaharaad ay kaga qeybgalayeen magaalada Dehli. Balse saacado kadib ayay ogaadeen in tareenka ay saaranyihiin uusan marin wadadii lagu heshiiyay, kuna socdo mid qaldan oo jiho kale ah. Kenya oo khad tareen oo casri ah "Waxaan safarka biloownay saacadda markii ay ahayd 10pm maalintii talaadada, waxaanan gaarnay gobolka Uttar Pradesh saqdii dhexe. Markii ay ahayd 4am ayaan ogaanay in aan joogno gobolka bartamaha ee Madhya Pradesh, taas oo aanan ahayn halkii aan ku heshiinay in uu mari tareenka" ayuu yiri Sagar Shambhushete oo BBC-da la hadlay. Wuxuu intaas ku daray in ay tareenka joojiyeen, cabashana ka muujiyeen waxa dhacay. "Nolosheena halis ayay ku jirtay, sababtoo ah shil ayaa dhici karay maadaamaa waddo qaldan aan ku soconay" ayuu intaas ku daray. Balse shirkadda tareenka ayaa sheegtay in nafta beeralayda aysan marnaba halis ku jirin, waxayna intaas ku dartay in tareenka uu maray waddadii markaas u haboonayd, taasna aysan dhib ku sugnayn. Balse ma ahan markii koowaad oo tareen hindiya uu maro waddo aanan loogu talogalin. Todobaadkii hore tareen cilad ku dhacday ayaa bareegga goostay, wuxuuna iska ordayay masaafo dhan 13 km si iskiis ah ka hor intii uusan qaboobin. Wadihii tareenka ayaa ku ceersanayay mooto si uu u gaaro. Wax shil ma uusan dhicin kadib markii saraakiisha tareenada ay wargaliyeen tareenadii kale ee wadadaas kusoo aaddanaa. Sanadkii 2011-kii dad gaaraya 1,000 oo u socday in ay kusoo cibaadeystaan magaalada Varanasi ayaa ka warheley iyaga oo ku sugan boosteejo tareen oo 260km u jirta halkii ay ku socdeen. Shirkadda tareenada ayaa saxday qaladkii dhacay, dadkiina geysay halkii ay u socdeen. Ma uusan dhicin wax shil ah.

Ri Pyong-chol (bidix) iyo Kim Jong-sik (midig) ayaa la sheegay in ay yihiin labada kaaliye ee uu ugu kalsooni badan yahay Kim Jong-un Wasaaradda Maaliyadda ayaa shaacisay magacyada Kim Jong-sik iyo Ri Pyong-chol iyada oo ku sheegtay "in ay labadooduba yihiin hogaamiyeyaasha barnaamijyada gantaallada riddada dheer ee Kuuriyada Waqooyi. Golaha Ammaanka ee Qaramada Midoobay ayaa cunaqabataynno hor leh saaray Kuuriyada Waqooyi Jimcihii, arrintaas oo jawaab u ah gantaalladii uu dalkaasi dhawaan tijaabiyay. Kuuriyada Waqooyi ayaa sheegtay in arrintaasi ay tahay "tallaabo dagaal" ayna u dhiganto cunaqabatayn dhaqaale oo dhamaystiran. Cunaqabataynta cusub ee Maraykanka ayaa ka hor istaagi doonta labadaas nin in ay dhaqaalahooda wareejistaan, taas oo lagu fariisin doono wixii hanti ah ee ay macquultahay in uu Maraykanku ka hayo. Ri Pyong-chol ayaa la sawiray isaga oo la qoslaya Kim Jong-un Labadan nin ee cunaqabataynta la saaray ayaa si joogto ah loogu ag sawiraa hogaamiyaha Kuuriyada Waqooyi Kim Jong-un markaste oo gantaal la tijaabinayo. Sannadkii horana dalkaasi wuxuu tijaabiyay gantaalkii ugu riddada dheeraa ee uu abid rido, wuxuuna sheegay in ay hadda wixii ka dambeeyana duqayn karaan dhamaan Maraykanka oo dhan. Baaritaan ay wakaaladda wararka ee Reuters samaysay bishii May ayay ku sheegtay in labadan nin iyo Jang Chan-ha oo gantaallada sameeya uu soo xushay Kim Jong-un ayna agtiisa caan ka yihiin. Muqaalka cajiibka ah ee askariga baxsanaya Kuuriyada Waqooyi

. Weerarkan oo ah kii ugu dhimashada badnaa ee ka dhaca Pakistan muddo sannad iyo dheeraad ah, ayaa waxa lala beegsaday fagaare uu ka ololaynayey siyaasi gobolkaas ka soo jeeda oo qudhiisuna ku dhintay. Kooxda la baxday Dawladda Islaamka ayaa sheegatay in ay iyadu qaraxaa ka dambaysay. Mar sii horaysayna afar qof ayaa ku dhintay qarax kale oo ka dhacay magaalada woqooyiga ku taal ee Bannu halkaas oo iyadna uu ka socday olole uu waday siyaasi kale. Laba maalmood ka hor ayaa iyadna kooxda Taliban ee Pakistan waxa qiratay in ay iyadu masuul ka ahayd qarax miidaame ah oo ka dhacay fagaare olole doorasho ka socday oo ku yaal magaalada Peshawar oo ay ku dhinteen labaatan qof.

Maqaalka ayaa lagu xusay in maqaayado badan oo ku yaalla dalalka khaliijka oo ka ganacsada shiishada aysan ka warheyn inay taageerayaan ololaha maalgelinta rabshadaha ka taagan mid kamid dalalka ugu saboolsan dunida. Sida laga soo xigtay, kooxda Qaramada Midoobey ee la socodka xaaladaha Itoobiya iyo Eritrea, dhuxusha waxay noqotay isha dhaqaalaha ugu weyn ee ururka Al Shabaab kuwaas oo ugu yaraan 7.5 milyan oo doolar oo canshuur ah ka qaaday baro kontrool oo ay dhigtaan deegaanno ka tirsan Jubooyinka oo ah meesha inta badan laga soo saaro dhuxusha. Dhuxusha laga soo saaro Soomaaliya waa mid tayo leh oo si weyn looga jecel yahay dalalka Khaliijka carabta, waana ganacsi xaalufin ku hayo deegaanka. Sida ku xusan warbixin ay soo saartay ha'yadda FAO, Waxaa lagu qiyaasay dhuxusha laga soo saaray Soomaaliya sannadkii 2017-kii oo kaliya ah inay gaarayso 3.6 milyan oo jawaan, waxay Al Shabaab halkii jawaanba ka qaateen canshuur gaareyso 2.5 doolar, waxaana laga dhoofiyay dekedaha magaalooyinka Buur-Gaabo iyo Kismaayo. Intii u dhexeeysay bishii Nofembar sannadkii 2017-kii iyo bishii February sannadkii 2018-kii inta badan dhuxusha Soomaaliya waxaa laga dejiyay dekedaha Duqm iyo Shinaas oo ku yaalla dalka Cumaan. Laga bilaabo bishii Marso ee sannadkan, Cumaan waxay sameysay howlgal ka dhan ah dhoofinta dhuxusha, waxay gacanta kusoo dhigtay 37,000 jawaan oo dhuxul ah. Tallaabadan ayaa ku qasabtay dhammaan maraakiibta dhuxusha laga dhoofiyo Soomaaliya ee geyn jiray dekedo ku yaallo dalka Cumaan inay u weeciyaan goobo kale. Waxaana kamid ah dekedo ku yaalla dalka Iiraan sida Kish iyo Qeshm. Qolyaha ku howlan dhoofinta dhuxusha waxay sameysteen shahaadooyin been abuur ah oo ay ku sheegayaan in dhuxusha laga keenay dalal Afrikaan ah oo ay kamid yihiin Ghana iyo Comoros, waxaana jawanaada dhuxusha lagu qoraa in laga soo saaray Iiraan, kaddibna waxaa loo daabuulaa dekedda Hamriyah oo ku taalla Dubai. Kooxda Qaramada Midoobey ee la socota xaaladaha dalka Soomaaliya, warbixin ay sannadkii hore soo saareen ayaa lagu sheegay in warqad ay u qoreen mas'uuliyiinta dalka Iiraan sii looga wadahadlo xakameynta dhoofinta duxusha Soomaaliya balse Iiran waxay u muuqatay mid aanan diyaar u aheyn wadashaqeynta. Dhuxusha ka timaada Soomaaliya waxaa la sheegay in si sharci darro ah waddamo kale loogu sii dhoofiyo Waxay sheegeen in dhuxusha laga dhoofiyo Soomaaliya ay dhawaan hoos u dhacday, Markii hore, waxaa dalka laga dhoofiyay 4 milyan jawaan oo dhuxul ah, balse hadda ay gaarayaan 3 milyan oo jawaan ah. Marka laga reebo howlgalka ka dhanka ah dhoofinta dhuxusha Soomaaliya ee dowladda Cumaan ay wado, bishii May sannadkii 2017-kii, ciidammada ilaalada xeebaha Kuwait waxay qabteen dhuxul, waana tallaabadii ugu horreysay ee ka dhanka ah dhuxusha ee uu qaado dal ka tirsan Khaliijka. Bishii Maarso ee sannadkii 2018-kii, Imaaratka Carabta waxaa lagu qabtay Markab la sheegay inuu siday dhuxul laga keenay Gambia. Dhoofinta dhuxusha ma ahaan oo kaliya isha dhaqaale ee ururka Al Shabaab balse waxay canshuur ka qaadaan ganacsatada gudaha dalka.

Arsene Wenger ayaa guuldarradii soo gaartay dusha ka saar garsooraha Wuxuu intaas ku daray in go'aan xumida garsooraha ay horseeday in Manchester City ay Arsenal kaga badiso 2 iyo 1. Wenger kooxdiisa ayaa hogaanka haysay ka hor inta uusan goosha barbaraha ka dhalinin Leroy Sane, laakiin markii dib loo daawaday waxaa soo baxday in uu wax yar ofsayt ku jiray ama meel khalad ah taagnaa. David Silva ayaa isna meel khalad ah taagnaa ama ofsayt ku jiray markii uu Raheem Sterling dhaliyay goosha guusha. Wenger ayaa sidoo kale garsooreyaasha ciyaarta ku eedeeyay guuldarradii ka soo gaartay Everton Talaadadii hore.

Qaraxa Elazig ayaa baabi'yay saldhig boliis iyo baabuur u dhow Weerarkii koowaad ayaa la beegsaday saldhig boliis oo ku yaala magaalada Van, iyadoo ay ku dhinteen hal boliis iyo laba rayad ah. 73 qof ayaa ku dhaawacmay. Saacado ka dib, saldhig boliis oo ku yaala Elazig ayaa la weeraray, iyadoo ay ku dhinteen ugu yaraan saddex boliis kuna dhaawacmeen 146 qof. Masuuliyiinta Turkiga ayaa ku eedeeyay weerarka kooxda Kurdishka ee PKK . PKK ayaa qaado weerar bobm oo beegsanaya boliiska meelaha ay degan yihiin Kurdiyiinta ee koonfur bari waddanka , tan iyo intii ay burburtay xabad joojinta u dhaxaysay dowladda iyo PKK sanadkii hore. Dagaal Socda Sawiro TV-ga laga arkayoayaa muujinaya qiiq ka imanaya dhismihii boliiska oo burburay magaalada Elazig. Awoodii qaraxa ayaa kala tuurtay baabuur u dhawayd goobta, geedihii dumisay, waxayna samaysay god wayn dhismaha hortiisa. Ugu yaraan siddeed qof ayaa ku dhintay laba weerar oo lagu qaaday baabuur boliis meel u dhow Diyarbakir iyo Kiziltepe toddobaadkii hore. Tan iyo inqilaabkii la isku dayay Turkiga bishii hore, waxaa jiray hadalo in waddanka midoobo. Laakiin kuma jirto xisbiga Kurdishka oo ay dowladda Turkiga sheegayso inuu taageero PKK, ayuu ku soo waramaa wariyaha BBC ee Mark Lowen. xisbiga HDP ayaa beeninaysa inay xiriir la leedahay mintidiinta.

Dowladda Masar waxay Mr Kamaal ku tilmaamtay hogaamiyaha garabka hubeysan ee Ikhwaanka War-saxaafadeed ay soo saartay wasaaradda ayaa waxa lagu sheegay in Maxamed Kamal iyo qof kale oo la socday lagu dilay israsaaseyn dhex martay isaga iyo xoogagga ammaanka. Wasaaraddu waxay sheegtay in Mr Kamal uu madax ka ahaa garabka hubeysan ee kooxdaasi, waloow ururka Ikhwaanul Musliniinka ay leeyihiin ururkaasi waa mid nabdoon. Ninkaas ayaa laba jeer lagu xukumay xabsi daa'in isagoo maqan. Ururka Ikhwaanul Muslimiinka ayaa sheegay in ninkaasi la waayay Isniintii.

Ilo xog ogaal ah ayaa BBC-da u sheegay in diyaarad khaas ah oo ay mas'uuliyiin kale oo ka tirsan maamulka Jubbaland la socdeen looga soo qaaday magaalada Kismaayo. Janan oo baxsashadiisa si weyn loo hadal hayay ayaa la sheegay inuu hadda nabad qabo, wuxuuna ka gaabsaday inuu warbaahinta la hadlo. Cabdirashiid Janan oo dhawan ka baxsaday xabsi ay ku heysay Dowladda Federaalka Soomaaliya ayaa galinkii hore ee maanta la sheegay in uu gaaray magaalada Kismaayo, sida ay ku warrameen mas'uuliyiin ka tirsan maamulka Jubbaland. Sida ay booliska Soomaaliya sheegeen, Janan ayaa ka baxsaday xabsigii uu ku xirnaa ee Muqdisho, 28-kii January ee 2020-ka. Telefishinka ay leedahay dowladda Jubbaland ayaa ku warramay in Janan uu hadda Kismayo ku sugan yahay. Sida ay wararka sheegayaan, Cabdirashiid Janan wuxuu Kismaayo ku gaaray doon, balse ma cadda meesha ay doontaas ka soo qaaday. Janan waxaa la xiray bishii August, 2019-kii waxaana lagu eedeeyay dambiyo culus" oo uu galay. Tan iyo xlligaas, hal mar ayaa maxkamad la horgeeyay. Dowladda jubbaland waxay xariggiisa ku tilmaamtay afduub. Ku xigeenka taliyaha booliska Soomaaliya, Sareeye-guuto Zakiya Xuseen, ayaa Talaadadii shaacisay in uu xabsiga ka baxsaday wasiirka amniga Jubbaland, Cabdirashiida Janan. Waxay sidoo kale sheegtay in laamaha amniga ay ku raad joogaan Janan. Wasiirka Amniga Jubblanad waxaa lagu eedeeyay inuu gaystay tacaddiyo ka dhan ah aadaha; waxaa ka mid "in uu dilay dad maxaabiis ahaa oo u xirnaa maamulkiisa", sida ay sheegeen hay'adaha u dooda xuquuqda aadanaha. Hay'ad u doodda xuquuqda aadanaha ayaa sheegtay in wasiirka amniga Jubbaland ay tahay "in uu gurto miraha cadaaladda ee ay helaan dadkii uu dhibaatada u geystay". Hay'adda Amnesty International oo u dooda xuquuqda aadanaha ayaa sheegtay in Cabdirashiid Janan "looga shakisan yahay in uu masuul ka ahaa dembiyo ka dhan ah shuruucda caalamiga ah iyo xadgudubyo halis ah oo ka dhan ah xuquuqda aadanaha". Balse, Bishii Juun ee sannadkii 2019-kii ayay soo shaacbaxday warqad ay soo saartay Maxkamadda Gobolka Banaadir oo ay ku burinaysay dacwad Cabdirashiid Janan ka taallay maxkamadda kaas oo uu soo gudbiyay Xafiiska Xeer ilaalinta Qaranka ee Soomaaliya. Qoraal ka soo baxay Maxkamadda oo ku astaysnaa 30 kii bishii Abriil ee isla sannadkan ayaa lagu sheegay in maxkamadda ay burisay amar soo qabasho ah iyo horkeenid maxkamadeed oo horay maxkamaddaasi uga soo baxay. Soo shaacbixii Janan Bartamihii sagaashameeyadii ayuu isagoo da'yar waxa uu ku biiray ururkii Al-Itixaad ee gobolka Gedo kaas oo waqtigaas la dagaallamayay ciidammada Itoobiya ee gacanta siinayay kuwii ururkii SNF ee la wareegay degmooyiinka Baledxaawo, Doolow iyo Luuq ee gobolkaasi. Muddo ka dib, markii laga adkaaday ururka Al-Itixaad, Cabdirashiid Xasan Cabdinuur (Janan) wuxuu dhexdhexaadin ka dib, uu dib ugu laabtay magaalada Doolow ee Soomaaliya halkaas oo uu ka talin jiray maamul gacan saar la lahaa dowladda Itoobiya. Waa halka uu ka helay fursaddiisa maamul. Waxaa muddo yar ka dib loo magacaabay gudoomiyaha degmada Doolow, taasna waxay u sahashay inuu udub dhexaad u noqdo siyaasadda gobolka Gedo oo intiisa badan ay gacanta ku hayeen ciidammada Itoobiya. Mudadii uu maamulayay magaalada wuxuu wax badan ka qabtay ammaanka iyo in xarun uu degmada uga dhigay hay'adaha samafalka ee ka shaqeeya Koonfurta Soomaaliya taas oo fursado shaqo u abuurtay dhalinyarada deegaankaasi. Dagaallada uu ka qeybgalay Cabdirashiid Janan waxaa la sheegaa inuu dagaallo kala duwan ka qeybgalay. Sagaashameeyadii wuxuu ka mid ahaa dhalinyaradii u dagaalami jirtay ururka Al-Itixaad ee ka soo horjeeday ciidammadii Itoobiya ee Gedo soo galay, kaas oo uu ka soo helay khibraddiisa dagaal walow aanan la ogayn tirada dagaallada uu waqtigaas galay. Markii uu noqday gudoomiyaha degmada Doolow, waxa uu bilaabay inuu abaabulo ciidamo isaga ka amar qaata oo daacad u ah kuwaas oo ay u tababareen una qalabeeyeen ciidammada Itoobiya. Dagaalladii ugu cuslaana wuxuu la galay ururka Al-Shabaab oo muddadaas haystay inta badan degmooyinka gobolka Gedo. Hasayeeshee Cabdirashiid Janan wuxuu ku dhaawacmay mid ka mid ah dagaalladii uu la galay ururka Al-Shabaab. Waxaa la sheegaa in dagaalkaasi uu Shabaab iyo ciidammadiisa ku dhexmaray inta u dhaxaysa magaalooyinka Luuq iyo Garbahaarey. Shilkii gaari Cabdirashiid Janan, bilowgii sannadkii 2015-kii, wuxuu dalka Itoobiya ku galay shil gaari. Dhaawac culus ayaa shilkaasi ka soo gaaray waxaana markii hore lagu dabiibay isbitaal ku yaalla dalka Itoobiya markii dambana dibadda ayaa loo sii qaaday. Shilkaas wuxuu saameeyay caafimaadkiisa. Cabdirashiid Xasan Cabdinuur waxaa wajigiisa ka muuqda raadka qalliinnadii lagu sameeyay intii lala tacaalayay. Muddo ayuu ka maqnaa xafiiska awoodda badan ee uu ka hayay maamulka Jubbaland ee ah wasiirka amniga.

Rusty Hutson markii hore ma uusan rabin inuu ka shaqeeyo waaxda tamarta Rusty Hutson Jr waxaa lagu xusay buugga caanka ah ee "the family trade". Ninkan, oo ku dhashay meel u dhow warshad saliidda iyo gaaska lagu sifeeyo oo ku taalla galbeedka Virginia, aabihiis, awowgiis iyo awowgiis labaadba waxay kasoo shaqeeyeen - oo ay noloshooda kasoo maareeyeen - waaxda tamarta. Rusty, oo ah qofka saddexaad ee dhinaca bidix, waxaa hadda shaqaale u ah 925 qof Aabihiis iyo awooweyaashiisa waxay kasoo shaqeeyeen ceelasha saliidda iyo dhuumaha shidaalka qaada, waxayna shaqo adag soo mareen xilli aysan dunida casri ahayn, si ay u maareeyaan nolosha qoysaskooda. Rusty qudhiisa markii uu iskuulka dhiganayay iyo markii uu jaamacadda ku jirayba wuxuu shaqada la aadi jiray aabihiis. Laakiin markii uu Jaamacadda ka qalin jabiyay sanadkii 1991-kii, wuxuu go'aansaday inuu shaqadiisa ka dhigo wax ka duwan wixii ay waalidkiisa qaban jireen. "Waxaan garawsaday in aanan nolosheyda meel uga soo darin ka shaqeynta saliidda iyo gaaska," ayuu yiri. "Markii horeba ma daneyn jirin. Runtii waa shaqo aad u adag." Rusty wuxuu sheegay in ceelkiisii ugu horreeyay ee gaaska uu ahaa sidii inuu dahab helay Sidaas darteed, maadaama uu cilmiga xisaabaadka uga qalin jabiyay jaamacaddii ugu caansaneyd galbeedka Virginia, wuxuu xirfaddiisa ka dhigtay inuu bangiyada ka shaqeeyo. Howshaas wuxuu ku jiray muddo toban sano ah, markii ugu dambeysayna wuxuu kusoo gabagabeeyay magaalada Birmingham, ee gobolka Alabama. Laakiin intii ay sannadaha socdeen, Rusty wuxuu sheegay in uusan ku qanacsaneyn go'aankiisa ahaa inuusan raacin raadkii aabihiis. "Galbeedka Virginia waxay ahayd meel ay xaaladdeeda adag tahay markii aan soo korayay. Walina waa sidaas," ayuu yiri. "Dadku waxay u qeybsanaayeen labo nooc, qaar ka shaqeynayay macdan qodista iyo qaar ka shaqeynayay shidaal qodista. Waxay ahayd arrin jiilal soo socotay - haddii ay aabahaa iyo awowgaa noloshooda kusoo maareeyeen, adigana waa inaad raadkooda raacdo. "Dhowr sano markii aan xirfaddeyda kale ku dhex jiray waxaan dareemay inaan sharfi waayay shaqadii waalidiinteyda. Waxaa kale oo aan niyadda ku hayay inaan dhiso wax aniga aan la imid." Sanadkii 2001-dii, isagoo 32 jir ah, ayuu Rusty iibsaday ceel hore oo gaas ah. Ceelkaas oo ku yaallay galbeedka Virginia wuxuu ku iibsaday lacag dhan $250,000 (£200,000). Lacagtaas wuxuu ka helay gurigiisa oo uu iibiyay. "Wuxuu ahaa ceel yar oo qadiimi ah, muddo sannado ah ayaa wax laga soo saarayay, laakiin aniga wuxuu ii ahaa sidii dahab oo kale," ayuu yiri. "Wali afartii sano ee xigtay bangiga ayaan kasii shaqeynayay, laakiin mar kasta oo aan fursad helo waxaan u duulayay galbeedka Virginia si aan ceelka uga shaqeeyo." Rusty aabihiis oo 72 jir ah wuxuu jago sare ka hayaa shirkadda wiilkiisa S i tartiib tartiib ah ayuu u koray ganacsigiisa, muddo dheer kaddibna wuxuu gaaray heer aad u wanaagsan. Maanta shirkadda Rusty uu leeyahay ee lagu magacaabo DGO waxay leedahay 60,000 oo ceel oo isugu jira saliid iyo gaas. Dhammaan ceelasheeda waxay ku wada yaallaan gobollada Galbeedka Virginia, Pennsylvania, Ohio, Kentucky, Virginia iyo Tennessee. Waxaa shirkaddiisa shaqaale ka ah 925 ruux, sannad kasta dakhliga soo gala wuxuu gaaraa in ka badan $500 oo milyan. Qiyaastii 90% shaqadeeda waxay ku saabsan tahay dhinaca wax soo saarka gaaska, halka 10% ay ka shaqeyso saliidda.

Farriinta booliska ay soo saareen ee Anis Camri oo af-Faransiis ku qoran Waxaa looga shakisan yahay weerarkii lagu qaaday suuq ku yaalla magaalada Berlin ee dalka Jarmalka. Anis Camri horey ayey laamaha amniga u garanayeen, waxaana loo arkayay halis maadaama lala xiriirinayo daacish. Waxaa loo diiday inuu megengelyo ka helo Jarmalka, balse waxaa loo ogolaaday deganaansho ku meel gaar ah oo illaa uu ka baxayo uu haysan karo. Jarmalka: 'Ma hubno qofka aan hayno inuu yahay kan weerarka gaystay' Jarmalka oo indhashareerka laga mamnuucayo Jarmalka oo xiray nin aragagixisonimo lagu tuhmay Kaarkiisa aqoonsiga waxaa laga helay gaariga xamuulka ee weerarka loo adeegsaday. Weerarkaasi waxaa ku dhintay 12 qof ka dib markii gaariga uu jiirsiiyay. Ninkii loo haystay weerarkii suuqa Berlin oo la soo daayay Saraakiisha dalka Jarmalka waxay sheegayaan in Anis Camri loo maleynaayo inuu hubeysan yahay halisna yahay. Waxay ballan qaadeen 100 kun oo dollar in la siinayo qofkii sheega akhbaar sababi karta in la soo xiro.

Trump oo uu weheliyo ra'iisalwasaaraha Israa'iil Benjamin Netanyahu ayaa shir jaraai'd ka ku balan qaaday in uu horseedi doono nabad "ballaaran", laakiin wuxuu sheegay in loo baahan yahay in labada dhinacba ay waajib tahay in ay isu tanaasulaan. Israa'iiliyiinta iyo iyo Falastiiniyiinta ayaan wadahadallo nabadeed oo wax ku ool ah yeelanin tan iyo 2014kii. Trump ayaa intii uu shirka jaraa'id ka hadlayay ka codsatay Netanyahu in uu "dib u dhigo xoogaa" deegaamaynta. Israa'iil ayaa meelmarisay kumanaan guri oo cusub oo laga dhisayo Daanta Galbeed iyo Bariga Qudus tan iyo markii uu Trump la wareegay talada bishii hore. Arrinta safaaradda Xukuumadda Israa'iil waxay rajaynaysaa in ay calaaqaad wanaagsan la yeelato Aqalka Cad ee looga arrimiyo dalka Maraykanka ka dib siddeed sano oo xiriir aan aad u wanaagsanayn uu kala dhaxeeyay maamulkii Obama. Shirka Arbacadii ay yeesheen labada masuul mid koodna si cad uma uusan sheeg in uu taageersan yahay Falastiin Mustaqbalka madaxbanaanaata, taas oo wakhti dheer gundhig u ahayd siyaasadda Maraykanka. Waa maxay xalka labada dawladood? "Xalka labada dawladood" ayaa ah hadaf ay dajiyeen masuuliyiinta Falastiiniyiinta, Israa'iiliyiint iyo beesha caalamka. Taas oo aakhirka ogolaanaysa abuuridda xukuumad madaxbanaan oo Falastiin leedahay, taas oo ku qotonta xadaynta xabdad joojintii 1967dii ee Daanta Galbeed, Marinka Qasa iyo Bariga Qudus, iyaga oo si nabad ah kula noolaaanaya Israa'iil. Qaramada Midoobay, Jaamacadda Carabta, Midawga Yurub, Ruushka iyo Maraykanka wixii hadda ka horeeyay, waxay ku celcelin jireen sida ay uga go'an tahay fikirkaas.

Mareykanka ayaa kadigay in aysan Tukiga heli doonin diyaaradaha Mareykanka Dowladda Mareykanka ayaa sheegtay in Turkiga ugu dambayn ay arrintan go'aan ka gaaraan dabayaaqada bisha July. Xoghayaha gaashaandhiga ee Mareykanka Patrick Shanahan ayaa waqtigan kama dambaysta ku sheegay warqad uu u diray dhigiisa Turkiga Hulusi Akar. Shanahan ayaa sheegay in Turkiga aysan wada heli Karin diyaaradaha dagaalka ee F-35 iyo gantaalada difaaca hawada ee Ruushka,S-400. Mareykanka ayaa ku doodaya in gantaalada lidka diyaaradaha ee Ruushka aysan u dhigmin kuwa difaaca Nato islamarkana ay arrintan tahay mid keeni karta khatar dhanka ammaanka ah . Dowladda Turkiga ayaa doonaysa inay lahaato siyaasad difaac oo ka madaxbanaan Nato,islamarkana waxay Turkiga heshiis la galeen Mareykanka kaasi oo ay uga iibsanayaan 100 diyaaradood oo ah nooca F-35s, . Turkiga oo qaadaya tallaabo suuqa lagu dajinayo Markab basaasidda qaabilsan oo Ruushka kaga dagay biyaha Turkiga Turkiga oo qaaday xaaladdii degdegga ahayd Muxay tahay cawaaqib xumada ay Turkiga wajihi karaan? Mr Shanahan ayaa warqadiisa ku sheegay in Mareykanka "ay aad uga xun yihiin " inay maqlaan in Turkiga ay Ruushka u direen saraakiil si loogu soo tababaro isticmaalka gantaalada difaaca hawada ee S-400. "Turkiga ma heli doonaan diyaaradaha F-35 haddii ay keensadaan gantaalada nooca S-400," ayuu warqadiisa ku yiri. "Waxaad wali haysataan khiyaar aad ku badali kartaan qorshihiina gantaalada S-400."ayuu intaa ku daray Gantaalada S-400 ee Ruushka Hasa yeeshee madaxwaynaha Turkiga Recep Tayyip Erdogan ayaa Talaadadii sheegay in wadankiisa ay "ka go'antahay" in ay horey u sii wadaan qorshaha ay Ruushka uga soo iibsanayaan gantaalada lidka diyaaradaha ee S-400. Maxay yihiin gantaalada S-400? Gantaalada S-400 waa mid ka mid ah gantaalada ugu casrisan caalamka dhanka difaaca hawada. Waxa ay gantaalada S-400 gaarayaan 400 km waxaana is daba joog ah ay halkii mar u soo ridi karaan 80 bartilmaameed.

Balse Maajid Maajid oo 29 jir qaxooti soomaliya ah, wuxuu sii waday kulamada uu bulshada la yeelanayo. Wuxuuna ugu dambeyn ku guuleystay inuu xubin ka noqdo baarlamaanka midowga Yurub. Waxay arrintan ahayd taariikh cusub oo uu mar kale dhigay. Waxa uu markii hore noqday Soomaaligii ugu horreeyay ee duq magaalo ka noqda Sheffield. Sida uu ku yimid UK. Waxa uu markii ugu horeysay magaalada Sheffield yimid isaga oo ay da'diisu ahayd shan sano jir. Waxaa uu xilligaas la socday hooyadii iyo 5 walaalihiisa ah, waxayna si qaxootinnimo ah ku galeen dalka Britain. Maajid iyo qoyskiisa ayaa ka hor inta aysan UK imaan, waxay muddo lix bilood ah ku jireen xero qaxooti oo ku taalla dalka Itoobiya. Maajid Maajid wuxuu ku dhashay magaalada Burco. Maajid ayaa mar uu wareysi bixiyay sheegay, in uusan wax badan ka xusuusan yaraantiisii islamarkaana uusan dib ugu laaban dalkii uu ku dhashay. "Waxa aan xusuustaa in aan faraxsanaa oo aan iska ciyaari jiray si la mid ah caruurta kale," ayuu yiri. Maaid wuxuu ka baxay jaamacadda Hull ee ku taalla dalka UK. Wuxuu sheegay in noolashu ay adkayd markii isaga iyo qoyskiisa ay yimaadeen UK, sida barashada luuqadda iyo in ay nolasha cusub la qabsadaan. Maajid maajid Trump ayuu ka mamnuucay Sheffield Maajid Maajid ayaa dad badan ka yaabiyay ka dib markii uu magaaladiisa uu Duqa ka yahay ee Sheffield uu "ka mamnucay" madaxwaynaha Mareykanka Donald Trump in uu soo booqdo xilli uu safar ku joogay Britain. Maajid ayaa ku dhawaaqay go'aankan mar uu shir gudoominayay golaha deegaanka Sheffield "taasi oo walaaltinimo loogu muujinayo dadka reer Mexico", sida uu sheegay. Waxa uu xilligaa Mr Trump ku tilmaamay "nin nacas ah" islamarkana laga mamnuucay magaalada" qiimaha badan" ee Sheffield. Balse waxaa xilligaa ka so horjeedsaday qaar ka mid ah golaha deegaanka magaalada Sheffield oo sheegay in uusan lahayn awood sharci oo uu Trump kaga mamnuuci karo booqashada magaalada. In kastoo ka mid ahaanshiyahiisa baarlamaanka Yurub ay waqti kooban ahaan doonto maadaama Britain ay ka baxayso Yurub 31 October - ayaa hadana Maajid Maajid waxay u tahay fursad dheer iyo horumar.

Shinzo Abe, ra'isal wasaaraha Japan Xaaladda degdegga ahi waxay weli sii saarraan doontaa gobollada Tokyo, Osaka iyo jasiiradda Hokkaido ee woqooyiga ku taal oo maalin kasta qof fayraska qaaday laga soo sheegayo. Ra'isal Wasaare Shinzo Abe ayaa sheegay in xaddiga cudurku ku fidayo ee Japan uu todoba meeloodow meel is dhimay marka la barbar dhigo sidii uu markii hore ahaa. Laba goor makugu dhici karaa coronavirus? Maxay arday badan oo reer Japan ah u diidaan iskuullada? Wuxu ku tirtirsiyey shacabka in ay feejignaadaan oo ay xidhaan Masks isla markaana ay u hogaansamaan talada kala fogaanshaha. "Haddii ay suurto gasho inta ka horaysa 31 May, waxaanu jecelnahay in aanu sidoo kale xaaladda degdegga ah ka qaadno gobolada kalena" ayuu yidhi Abe. Japan waxa hore loogu dhaliilay sidii ay ula tacaashay markii cudurku ka dilaacay markabkii dalxiiska ahaa ee Diamond Princess ee ku xidhay dekadda Yokohama, laakiin waxaad moodda in cudurku ku yaryahay marka la barbar dhigo xadiga wadama Maraykanka iyo Ruushka. . Waxa la xaqiijiyey in 6049 qof uu ku dhacay oo 678 qofna u dhinteen fayraska, sida ay tibaaxday xog ka soo baxday Jaamacadda Johns Hopkins. Dhakhaatiirtu waxay ka digeen badhtamihii bishii Abriil in adeegga caafimaadka ee Japan dumi doono hadii tirada dadka uu cudurku ku dhacayo ee mawjdaha ahi is dhimmi waydo. Waxa sidoo kale su'aalo laga keenay heerka baadhitaanka ee xadidan ee dalka ka socday, laakiin Abe wuxu sheegay in istaraatijiyadda dalku kaga hortagay fayrasku ay meelo badan ka shaqaysay. "Waxaanu ku guulaysanay in aanu ku xakamayno heer lagaga hortagi karo oo aanu adeegsanay qorshe ah in gobol gobol wax looga qabto" ayuu yidhi isaga oo war-fidiyeenka la hadlayey. Hogaamiyeyaasha Japan awood sharci oo ay bandoo ku soo rogi karaan dalka malaha oo lama mid ah hogaamiyeyaasha dalalka kale. Laakiin badhaasabada gobolada ayaa ka codsan kara baayac mushtariga in ay suuqa xidhaan dadkana ka codsan kara in ay guryaha joogaan, hase yeeshee ma jirto ciqaab sharcigu dhigayo oo ay mutaysanayaan hadii ay codsigaa dadku diidaan. In kastoo ay arintani jirto ayaa hadana xogta dalkaa laga helayey muujisay in is dhex socod dadku aad hoos ugu dhacay.

Lacagtaasi ayaa dowladda Qadar waxa ay Mareykanka uga soo iibsaneysaa diyaaradaha dagaalka ee F-15. Heshiiskaasi ayaa lagu gaaray kulan magaalada Washington ku dhex maray wasiirka gaashaandhigga Mareykanka Jim Mattis iyo dhiggiisa Qadar, waxa uuna ku soo beegmayaa maalmo uun kaddib markii madaxweyne Donald Trump uu dalka Qadar oo ay xulufo yihiin uu ku eedeeyay in uu maalgeliyo argagixisada. Dowladda Qadar ayaa beenisay dhammaan eedeymahaasi. Waddamada kale ee Khaliijka ayaa dhawaan xiriirka u jaray dalka Qadar, waxa ayna ku eedeeyeen in ay xasilooni darro ka abuureyso gobolka, maadaama sida ay sheegeen ay taageerto kooxaha xagjirka ah isla markaana ay xiriir la leedahay dalka Iiraan. Dalka Qadar ayaa waxaa ku yaala saldhigga ugu weyn ee ciidamada cirka ee Mareykanka ee gobolka Bariga Dhexe. Saldhiggaasi ayaa waxaa ku sugan qiyaastii 10,000 oo askari, waxa uuna door muhiim ah u leeyahay hawlgalka uu Mareykanka hoggaamiyo ee ka dhanka ah kooxda la baxday Dowladda Islaamka ee waddamada Suuriya iyo Ciraaq. Hadalka madaxweyne Trump ayaa u muuqda mid liddi ku ah waaxda gaashaandhigga dalkiisa oo maalmo ka hor dowladda Qadar ku ammaantay in ay ka go'antahay xasilloonida gobolka. Sucuudiga Carabiya oo sidoo kale xulufo la ah Mareykanka ayaa horraantii bishan hormuud ka ahayd tallaabo lagu go'doominayo waddanka Qadar oo qani ku ah gaaska dabiiciga ah. Xukuumadda Riyaad ayaa xirtay xudduudaha ay la leedahay Qadar, waxayna sidoo kale hawada dalkeeda ka mamnuucday diyaaradaha shirkadda duulimaadyada ee Qadar. Waddamada Baxreyn, Imaaraadka iyo Masar ayaa iyagana xiriirka diblomaasiyadeed u jaray dalkaasi Qadar. Mas'uul u dhashay dalka Qadar ayaa sheegay in heshiiska dalkiisa uu Mareykanka uga soo iibsanayo diyaaradaha dagaalka ay caddeyn u tahay in laamaha dowladda ee Mareykanka ay iyaga la dhinac jiraan. Ilo wareedyo ka tirsan wasaaradda gaashaandhigga Qadar ayaa wakaaladda wararka ee Reuters u sheegay in xukuumadda Dooxa ay durbaba iibsatay 36 diyaaradood oo kuwa dagaalka ah. Heshiiskan ayaa ku soo beegmayo usbuucyo uun kaddib amrkii dowladda Mareykanka ay heshiis kale la saxiixatay dalka Sucuudiga, kaasi oo Sucuudiga u ogolaamnaya in uu Mareykanka ka iibsado hub uu ku kacayo kharash gaaraya 100 bilyan oo doolar. Madaxweyne Erdogan ayaa ugu baaqay boqorka Sucuudiga in uu "arrintan xalliyo isla markaana uu muujiyo hoggaankiisa" Xilli ay isa sii tareyso xiisadda u dhaxeysa Qadar iyo waddamada kale ee Khaliijka ayaa wasiirka arrimaha dibadda ee Turkiga, Mevlut Cavusoglu, waxaa lagu wadaa in uu maanta booqasho ku tago dalka Kuweyd. Socdaalka wasiirka arrimaha dibadda ee Turkiga ayaa qayb ka ah dedaalada lagu doonayo in lagu xalliyo khilaafka waddamada Khaliijka kala dhaxeeya Qadar. Madaxweynaha Turkiga ayaa aad u taageeray Qadar, waxa uuna go'doominta Sucuudiga ay hormuudka ka tahay ku tilmaamay mid ka baxsan aadanaha isla markaana aan waafaqsanayn mabaa'diida Islaamka. Usbuucii la soo dhaafay ayaa baarlamaanka dalka Turkiga waxa uu ansixiyay qorshe ciidamo loogu dirayo dalka Qadar, arrintaa oo loo arkay in ay ka dhigan tahay in Turkiga uu miijinayay in uu garab taagan yahay Qadar. Xukuumadda Ankara ayaa sidoo kale shixnado raashin ah u soo dirtay dalka Qadar oo inta badan ku tiirsan cunnada uu ka soo dhoofsado dalka Sucuudiga. Dowladda Kuweyd ayaa dhankeeda waxa ay wadday dedaal lagu soo afjarayo khilaafkan hareeyay waddamada Khaliijka.

. Heshiiska waxaa qalinka ku duugay Madaxweynaha Dowlad Deegaanka Soomaalida Mustafe Muxumed Cumar iyo Madaxweynaha Dowlad Deegaanka Canfarta Awal Arba. Heshiiska nabadeed ee ay labada madaxweyne ka gaareen colaaddi labada deegaan u dhaxeysay waxaa horkaceysay Wasiiradda nabadda ee dalka Itoobiya Mufariyaat Kaamil. Labada deegaan xadka ay wadaagaan waxaa ku dhex maray dagaal uu dhiig badan ku daatay shacab badanna ay ku barakacen. Cabdi Maxamuud Cumar madaxwaynihii hore ee deegaanka Colaadda maxay salka ku haysaa? Shucuubta Soomaalida iyo Canfarta ayaa marar badan ku dagaallama deegaanno ay labada deegaan lahaanshahooda kala sheegtaan sida Candhuufa, Cadheyti, Garba-ciise iyo tuulooyin kale oo ku yaalla xadaka ay wadaagaan deegaannadaasi. Iyada oo ay taagan tahay colaadda labada deegaan oo aan xal waarana laga gaarin sheegashada dhulka la isku hayo waxaa xaaladda sii huriyey guddiga doorashooyinka dowladda dhexe ee Itoobiya oo soo saaray go'aan ah in 8 tuulo oo xadka labada deegaan ku teedsan iney doorasha ka dhaceyn shacabka degganna ay codkooda ka dhiibtaan tuulooyinka u dhow ee ay gaari karaa. Go'aanka guddiga doorashooyinka oo ay si weyn uga biyo diideen maaulka dowlad deegaankaSoomaalida iyaga oo qoray warqad ay ku sheegeen iney marnaba aqbaleyn dhul uu deegaanka soomaalida leeyahay in deegaan kale la hoos geeyo. Deegaanka cafrtana dhankoda waxay ku doodayaan in tuulooyinka 8-dda ah uu guddiga doorashooyinka go'aanka ka gaaray la hoos geeyo deeganka cafarta doorashada soo socotana ay uga dhacdo deegaankaasi. Guddiga doorashooyinka dowladda dhexe ee Itoobiyana go'aanka ay gaartay waxay u sababeysay inta xal waara laga gaaraya qaddiyadda tuulooyinka ay maamullada labada deegaan isku haystaan iney xal u aragto labada deegaanba iney halkaasi doorasha ka sameyn si looga gaashaanto isku dhac dambe oo yimaaddo. Soomaali lagu laayay dalka Itoobiya Xukumaddii deegaanka Soomaalida ka arrimineysay uu hoggaaminayey madaxweyne Cabdi Max'uud Cumar tuulooyinka Cadhuufo, Caddeeyto iyo Garbo-Ciise waxay siisay deegaanka cafarta iyada oo loo qoray warqad rasmi ah oo dhulkaasi deegaanka cafrat lagu hoos geynayo. Hase yeeshee golaha wasiirrada ee deegaanka Soomaalida ee dalka Itoobiya uu hoggaamiyo Mustafe Cagjar ayaa sanadki hore laalay heshii ay dowladda dowladda dhexe ee dalka Itoobiya taageereysay oo deegaanada Cadhuufo, Caddeeyto iyo Garbo-Ciise oo ka tirsanaan jiray dhulka Soomaalida Itoobiya lagu hoos geeyay maamulka Canfarta balse tan iyo xilligaasi ay dhacayeen rabshado u dhaxeeya Soomaalida iyo Canfarta. Colaaddan oo deegaankaasi ka taagneyd labadi sana ee la soo dhaafay waxaa ku naf waayey dad ka badan 400 iyada ooh anti aad u bandanna ay ku burburtay.

koox muhaajiriinta ka tisan oo isku deyaya inay ka gudban xeyndabka Muqaal fiidiyoow ah oo laga soo duubay ayaa muujinaya tiro dad ah oo ay kamid yihiin dumar iyo caruur oo kusii ordaya xeyndaabka xadka labada dal ee u dhaw magaalada Tijuana. Cidammada ilaalada xadka ee Mareykanka ayaa muhaajiriinta uu adeegsaday suntan dadka ka ilmeeysiisa. Maraykanka oo ciidammadiisa ku daabulaya xadka Mexico Mexico iyo Trump oo isku haysta qarashka derbiga Wasiirka arrimaha gudaha ee Mexico ayaa sheegay in dhamaan dadka la aqoonsaday ee isku deyaayay inay xadka ka talaabaan la tarxiili doono sida ugu dhaqsiyaha badan. Xisaadda ayaa sare u sii kacaysay tan iyo markii magaalada Tijuana ay soo gaaren kumanaan muhaajiriin ah horaanti bishan. Dadka muhaajiriinta ah oo ka kala yimid dalalka bartamaha Amerika oo soo safray masaafo dhan 4 kun oo kiloomitir ayaa ku sugan magaalada Tijuana oo ku taala xadka Mareykanka uu la wadaago wadanka Mexico. Cidammada ayaa muhaajiriinta uu adeegsaday sunta dadka ka ilmeeysiisa. Dadkan ayaa waxaa ay shegeen inay ka soo carareen faqri, collaado iyo dhibaatooyinka taagan dalalka ay ka soo jeedaan oo o kala ah Honduras, Guatemala iyo El Salvador. Muhaajiriintan ayaa haatan waxay wajahayaan xaalad adag, waxayna ka war sugayaan in codsiyadooda magangalyo ay aqbali doonto dowladda Maraykanka , iyadoona Madaxweyne Donald Trump uu wacad ku maray in cid walbo oo kamid ah muhaajiriinta uu ku reebi doono xadka Mexico ilaa inta Maxkammadaha ay go'aan ka gaarayaan kisaskooda, taa oo qaadan karto muddo bilooyin ah. Dowladda Mareykanka ayaa waxaa ay ka digtay in qofkii lagu hela inuu si sharci darro ah kusoo galay Mareykanka la xiri doono, dibna loogu celi doona dalkiisa, hasyeshee dadkan ayaa waxaa ay shegeen inay yihiin dad noolal raadis ah, ayna doonayaan in msutaqbal wanaagsan ka helaan Mareykanka, halka qaar na ay doonayaan inay la midoobaan eheladooda oo Mareykanka ku nool. Xukuumadda madaxweyne Trump ayaa ciidaamo gaaraya 5,800 u dirtay xadka Mexico, iyadoo na qulqulka muhaajiriinta ku tilmaamtay dad duulaan ku ah Mareykanka.

Darawal Raymond Juma wuxuu waday baska lagu weeraray waddada isku xirta Mombasa iyo Lamu Darawalkan oo lagu magacaabo Raymond Juma wuxuu ku dhaqaaqay tallaabooyin khatartooda leh si uu u badbaadiyo 47 qof oo rakaab ah oo saarnaa baska xilligii uu weerarka dhacayay. "Rakaabkii aan waday waxay lamid ahaayeen sida walaalahey iyo waaliddiinteyda, marka waxaan sameeyay tallaabo kasta oo aan ku badbaadin karo nafteyda iyo dadkii aan jeclaa," ayuu yiri Raymond Juma oo BBC la hadlayay. Juma wuxuu darawal ka ahaa mid ka mid ah labo bas oo 2-dii bishan Janaayo ay rag hubeysan ku weerareen inta u dhexeeyso magaalooyiinka Mombasa iyo Lamu ee dalka Kenya, waxaana baska iska laheyd shirkadda basaska ee Mombasa Raha. Wuxuu sidoo kale sheegay in raggii weerarka kusoo qaaday ay ku labisnaayen dareeska militariga xilli rasaas hawada u rideen isla markaasna waxay ku amreen inuu joojiyo baska. "Markii aan diiday in aan joojiyo baabuurka, waxay nagu fureen rasaas, marka waxaan ogaa haddii aan istaajiyo baabuurka inay na dilayaan dhammaanteen." "Rakaabka ayaa qeylo isku daray markii ay rasaasta nagu fureen," ayuu yiri darawalka. 'Xilligii ugu naxddinta badnaa ee isoo marta' Rasaasta waxay haleeshay taayarka baabuurka, "Markii uu taayarka banjaray, rakaabka waxay bilaabeen inay ka boodaan daaqadda si ay noloshooda u badbaadiyaan, dadka waxay ku kala carareen keymaha" Taayarka baska oo banjaray markii ay haleeshay rasaasta Ninkan 46 jirka ah, wuxuu sidoo kale sheegay in muddo hal saac ah uu cararayay ilaa markii uu gacan haadiyay darawal kale oo markii dambe qaaday. "Waa maalintii ugu naxddinta badneyd abid ee soo marta nolosheyda, waa Alle mahaddiis, baskii ma uusan gaddoomin, dhammaanteen waa badqabnaa," ayuu yiri daraqwalka. "Kirishbooygeygii la dilay" Balse darawalkii waday baskii labaad, Abuubakar Hemed ayaa u hoggaansamay dableydii markii ay ku amreen inuu joogsado, wuxuu u maleynyay saraakiil boolis ah. Dhammaan 41 rakaab ee saarna baska ayay dableyda ku qasbeen inay ka soo degaan. "Waxaa laga codsaday rakaabka inay ku dhawaaqaan shahaadada halka kuwii ku dhawaaqi waayay la tooganayay," ayuu yiri Hemed. Saddex qof oo saarna baska waxaa dilay maleeshiyaad la rumeysan yahay inay ka tirsan yihiin ururka Al Shabaab, waxaana weerarka ku dhawaacmay tiro dad ah. "Waxaa la dilay kirishbooygii la socday baska," ayuu yiri Hemed. Wuxuu sidoo kale sheegay in rakaabka ay argagaxeen halka qaarna kalena ay ooynayeen xilli dableyda ay hor taagnaayeen isla markaasna ay durbadiiba u suurogashay in rakaabka ay baxsadaan. Baskiii weerarka lagu qaaday Ururka Al Shabaab ma aysan sheeganin weerarka lagu qaaday baska, balse waxay sannadihii lasoo dhaafay gudaha Kenya ay ka geysteen weeraro kala duwan. Dhibaatooyinka ka dhashay amni darrada waxay saameyn ku reebeen nolosha dadka ku nool gobolka. Deegaanka Lamu waxaa horey uga dhacay weeraro khaasare badan dhaliyay. Shirkad laga leeyahay Shiinaha oo ka shaqeyneysay qorshaha dhisidda dekedda Lamu ayaa shaaca ka qaaday in si kumeel gaar ah ay howsheeda u joojineyso amni darro aawadeed.

Abiy Axmed ayaa noqoday ra'isal wasaaraha Itoobiya April 2018-kii Balse maxay yihiin fikradaha hagaya ninkan lagu gudoonsiiyay biladda nabadda ee Nobel magaalada Oslo? Wariyaha BBC Kalkidan Yibeltal oo ku sugan Addis Ababa ayaa aqriyay buug uu qoray oo uu kaga hadlayo Falsafadiisa. Ereyga Medemer ayaa dalka Itoobiya ka noqday hal-ku dhig. Ereygan oo ah af-Amxaari ayaa micnihiisu yahay "wax dheeraad ah ", balse waxaa sidoo kale lagu fasiraa "isu imaanshiiyo ", waana wax uu u arko ra'isul wasaare Abiy in ay tahay qaab gaar ah oo loo wajihi karo dhibaatooyiinka ka jira Itoobiya. Kumannaan nuqul oo ah buuga uu qoray Dr Abiy ayaa la daabacay waxa uuna buugga ku qoran yahay labada luuqadood ee ugu ballaaran dalkaasi ee Amxaariga iyo Ormada. Buugga Medemer waxaa lagu daabacay luuqadaha Amxaariga iyo Oromada Buugan oo ka kooban 16 cutub iyo 280 bog ayaa waxa uu hoosta uga xariiqay aragtidiisa oo uu sheegay in ay ahayd wax uu ku fikiri jiray tan iyo yaraantiisii. Mr Abiy waxa uu doonayaa in la dardar galiyo midnimo qaran iyada oo ay jirto kala qeybsanaan dhanka qoomiyadaha ah ,balse waxa uu sidoo kale doonayaa in loo dabaal dago kala duwanaashiyahaasi qoomiyadeed. Guusha uu ka soo hooyo in uu ku dul socdo xarrigan dhuuban ayaana qeexi doona waqtiga uu awoodda hayo. Muxuu yahay mab'dda ahaan ereyga medemer? Tan iyo intii uu xafiiska la wareegay, Mr Abiy waxa uu si cad u badalay qaabkii dalka loo xukumi jiray 30-kii sano ee ugu dambeysay. Waxa uu jabiyay xaaladdii dal laamihiisa ammaanku yihiin kuwa ad-adag waxa uuna dhiiri galiyay furfurnaashiyo dhanka siyaasadda ah . Waxa uu sidoo kale sheegay in madaxdii isaga ka horeysay ay isku dayeen in ay isticmaalaan oo ay u wajahan kobaca dhaqaalaha qaab wadareed taasina ay guuldareysatay. "Waxa aan u baahanahay madax-banaani iyo falsafad ka turjumaysa hab dhaqanka Itoobiya taasi oo xallin karta dhibaatadeena islamarkana isku keen xiri karta," waxa uu sidaasi ku qoray buugiisa Medemer. Waxa uu ku doodayaa in la tixgaliyo dhaqanka,mabaa'dida,is dhex galka iyo wada shaqaynta. Dadka dhaliila ayaa sheegaya inkastoo ay tahay mid wanaagsan hadana in aan la soo bandhigin qaabkii ficil ahaan ama loo hagi lahaa loona dhaqangalin lahaa isku duubnaantaasi. Bishii Abriil, khabiirka lafa gura siyaasadda Hilina Berhanu ayaa sheegay in inkastoo medemer si sahlan loo fahmi karo "uuna xanuun baab'iye "u yahay dhibaatadii hore ee dhacday,hadana uusan lahayn qaabkii dhibaatooyinka mustaqbalka loo wajihi lahaa. Muxuu ku mutuestay abaalmarinta? Waxaa la bogaadiyay dadaallada nabadda ee uu garwadeenka ka yahay ee gobolka iyo kaalinta uu ka qaatay iskaashiga caalamiga ah. Heshiskii nabadeed ee ay wada gaareen Itoobiya iyo Eritrea ayaa lagu soo afjaray dagaalkii 20-ka sanno socday oo u dhexeeyay labada dal. Guddiga Norway ee u qaabilsan abaalmarinta Nobel-ka ayaa war qoraal ah oo ay soo saareen ku sheegay in Abiy Ahmed uu ku muteystay "nabadda uu la galay dalka ay collaada mudada kala dhexeysay ee Eritrea". Guddiga ayaa sidoo kale bogaadiyay doorka ay arrintaa ka ciyaartay Eritrea. " Nabadda kama timaada hal dhinac oo kali ah. Markii uu Abiy Axmed gacan nabadeed fidiyay, madaxweynaha Eritrea ayaa isagana ka soo jawaabay doorna ka qaatay in heshiis nabadeed oo rasmi ah ay labda dal kala saxiixdaan". Ku dhawaaqidii billadda Nobel bishii October waxay Itoobiya ka ahayd war ballaaran Muxuu Abiy u hindisay fikradahan? Mr Abiy ayaaa bilaabay ka hadalka medemer ka hor inta uusan rai'sul wasaara noqon. Xilligii uu jagoyiinka sare ka hayay dowladihii hore ayaa waxa uu isticmaali jiray ereygan isaga oo saaxibadii u sheegi jiray muhimadda ay leedahay in fikradaha la isu keeno islamarkana dadka lagu dhiirigaliyo in ay isku duubnaadaan. Hadda oo uu rai'sul wasaare yahay waxa uu sheegay in medemer lagu daaweyn karo dhibaatooyiinka isku dhacyada qoomiyadaha dalka labaad ee ugu dadka badan Afrika. Abiy waxa uu shacabka ugu baaqay in ay isu yimaadaan iyaga oo wadaagaya hal aragti islamarkana aysan dabin u noqon kala qaybsanaanta siyaasada iyo qoomiyadaha. Haddii aysan taasi dhicin waxa uu ka digay in jiritaanka dalka ay su'aal gali doonto. Dadku ma ku qanceen? Bishii Oktoobar,waxaa soo baxday calaamad muujinaysa in qof waliba aysan ka gadmin aragtida Mr Abiy, qaar ka mid ah dibadbaxayaal ayaa gubay nuqullo ka mid ah buugiisa, iyaga oo ku qaaylinayay "medemer ha dhacdo, ". Dibadbaxayaashaasi ayaa ahaa dhalinyaro Oromo ah, iyaga oo ka baqayay in haddii la hormariyo midnimo qaran in danahooda qoomiyadeed la iska indha tiri karo. Hoggaanka xisbiga Tigrayan People's Liberation Front (TPLF) ayaa waxay ku tilmaameen aragtida rai'sul wasaaraha mid aan kala cadeyn. TPLF waxay diideen in ay qeyb ka noqdaan xisbiga cusub ee Mr Abiy.

Guriga oo $300 oo miltan oo dollar laga bixiyay wuxuu iibsaday sannadkii 2015-kii, balse waala qariyay qofka iibsaday Wargeyska ayaa sheegay in warqadda kala iibsiga gurigaasi uu ka muuqdo dhaxal sugaha boqortooda oo dhowr shirkadood u maray arrinta. Qasriga oo ku dhow Versailles, wuxuu leeyahay kalaab, shineemo, jidad yaryar oo qoyan iyo biyo hoose oo kalluun uu ku nool yahay. Qiimaha guriga wuxuu ahaa $320 milyan oo dollar. Wargeyska dhaqaalaha ka hadla ee Fortune ayaa sheegay in qasriga uu yahay kii ugu qaalisanaa caalamka. Magaca qofka iibsaday guriga lama garaneyn xilligii hore. Laakiin The New York Times ayaa ku warrantay in warqadaha ay muujinayaan in guriga ay iibsatay shirkad uu maamulo Amiir Maxamed bin Salmaan oo qeyb ka ah hay'addiisa u gaarka ah. Dowladda Sacuudiga ayaa diiday in ay ka hadasho arrintan. Haweeney u hadashay safaaradda Sacuudiga ee Washington ayaa weriyayaasha The New York Times ku eedeysay "baahinta war aan dhexdhexaad ahayn oo ay dano gaar ah ka leeyihiin". Dhowrkii bilood ee la soo dhaafay, Amiir Maxamed wuxuu hoggaaminayay olole aan horey loo arak oo ka dhan ah musuqa, si xun u adeegsiga awoodda, iyo arrimo kale. Wuxuu xiray tobannaan qof oo caan ka ah Sacuudiga, sida amiirro, wasiirro iyo taajiriin, lagu xiray qasriga qaaliga ah ee ku yaalla Riyaadh ee loo yaqaano Ritz-Carlton. Bartamihii 2015, Amiir Maxamed Bin Salmaan ayaa la sheegay in uu $590 milyan oo dollar ku iibsaday doon qasri ah oo uu lahaa ganacsade u dhashay Ruushka. Dhowaanahan, Amiir Maxamed bin Salmaan wuxuu hoggaaminayay olole ka dhan ah musuqa Wargeyska The New York Times ayaa sidoo kale sheegay in qofka dhabta ah ee iibsaday sawirka farshaxanka ee Leonardo da Vinci ee uu sameeyay Salvator Mundi, uu yahay Amiir Maxamed bin Salmaan. Wuxuu ku bixiyay lacagtii ugu badnayd oo gaareysa $450 milyan oo dollar. Waxaana sawirkaasi lagu soo bandhigi doonaa magaalada Abu Dhabi. Markii hore waxaa loo maleynayay in uu iibsaday amiir kale oo la qariyay magaciisa, balse wargeyska wuxuu sheegayaa in Amiir Maxamed Bin Salmaan uu yahay ninka laga iibiyay sawirkaasi farshaxanka ah.

Mr Kim ayaa booqday goobo taariikhi ah, waxa uuna sidoo kale la kulmay madaxweynaha iyo ra'isal wasaaraha dalka Vietnam. Mr Kim ayaa noqonaya hogaamiyiihii ugu horeeyay ee booqda Vietnam tan iyo 1964-tii, markii uu awoowgii Kim Il-sung safar ku tagay dalkaasi Waxa uu ka qeeyb galay munaasabad ka dhacday magaalada Hanoi oo lagu maamusayay dagaal-yahanadii ku geeriyadooday dagaalkii Vietnam Munaasabadda kadib waxaa uu la kulmay madaxweynaha Vietnam Nguyen Phu Trong Hogaamiyaha ayaa la filayaa in maanta uu tareen ugu safro dalkiisa Shaqaalaha ayaa ku hawlan nadiifinta waddoyinka xarunta tareenka Dong Dang ka hor inta uusan Kim Jong Un dalka ka bixin Ilaaladiisa ayaa hor taagaan tareenka cagaarka ah, kaas oo la filayo in uu Mr Kim ku safro Hogaamiya Kuuriyada Waqooyi ayaa gacanta u haatinaya dad weeyne ku sugan magaalada Hanoi .

Xamaas ayaa ka arrimisa Qaza, Fataxna waxay maamushaa Daanta Galbeed Xamaas oo maamusha marinka Qaza ayaa sheegtay in faahfaahinta heshiiska la baahin doona galinka dambe ee Khamiista, Fataxse wali arrintan kama hadlin. Masar ayaa labadan garab ku dhexdhexaadinaysa wadahadallo ka dhacay magaalada Qaahira. Falastiiniyiinta ku kala nool marinka Qaza iyo Daanta Galbeed ayaa la kala maamulayay tan iyo markii ay labadan kooxood dagaalameen 2007dii. Warbaahinta taageerta ururka Xamaas ee Falastiiniyiinta ee HPIS ayaa shaacisay go'aankan, waxayna itaas ku dartay in faahfaahinta lagu sheegi doono shir jaraa'id oo ka dhici doona magaalada Qaahira maanta duhurkii. Sami Abu Zuhri oo ah afhayeen u hadlay Xamaas Arbacadii ayaa sheegay in wadahadallada Qaaahiro ay yihiin "kuwo ay ka go'aansho ka ka muuqato oo qoto dheer". Bishii hore ayay Xamaas ogolaatay in ay kala dirto guddiga maamula Qaza. Tallaabadaas ayaa ahayd dalabka ugu wayn ee madaxweynaha Falastiin Maxamuud Cabaas oo Fatax-da uu ka tirsan yahay ay maamusho Marinka Qaza inta badanna gacanta ku haya maamulka Falastiiniyiinta. Ra'iisulwasaaraha Rami Hamdallah ayaa markaas ka dibna safar naadir ah ku tagay magaalada Qaahira. Wuxuu sheegay in maamulka Falastiin uu billaabi doono la wareegiidda maamulidda Qaza iyo "masuuliyadda ammaankeedaba" Israa'iil, Maraykanka, Midawga Yurub, UK iyo quwado kalaba waxay argagixio u aqoonsadeen guud ahaan Xamaas iyo garabkeeda hubaysan.

Labada waddan mid walba wuxuu sheeganayaa inuu leeyahay biyahan oo ku fadhiya dhul lagu qiyaasay 1,000km oo isku wareeg ah Soomaaliya waxay dooneysaa in cabbirka xadka badda si toos ah loola dhiririyo xadka dhulka, halka Kenya ay dooneyso in la weeciyo. Baaxadda ay ku fadhido badda lagu muransan yahay waxaa uu gaarayaa ilaa 100,000km oo isku wareeg ah. Khariidadda muranka badda Kenya iyo Soomaalia Haddaba halkan ka akhriso taariikhda muranka badda Kenya iyo Soomaaliya: April 7, 2009:- Dowladdii Kumeel Gaarka ahayd ee Soomaaliya iyo Jamhuuriyadda Kenya ayaa kala saxiixday heshiis Isfahan ah oo la xiriiray xadka badda ee labada dhinac. Heshiiskaasi waxaa dinaca Soomaaliya u saxiixay Cabdiraxman Cabdishakur, oo xilligaasi ahaa wasiirkii qorsheynta iyo iskaashiga caalamiga ah. Dhanka Kenya waxaa u saxiixay Moses Wetangula, oo markaasi ahaa wasiirka arrimaha dibedda ee Kenya. Heshiiskaas kuma jirin arrinta la xiriirta xadka badda, balse wuxuu dhigayay hanaankii loo mari lahaa in lagu xalliyo khilaafka xadka badda ee laba dal u dhexeeya. August 1, 2009:- Baarlamaanka Soomaaliya ayaa dood dheer ka dib, aqlabiyad ballaaran ugu codeeyay in la laalo heshiiska isafgaradka ahaa ee dhex maray Soomaaliya iyo Kenya. Kulan aan caadiga ahayn oo ay yeesheen ayay Baaramaanka gebi ahaanba ku diideen in xitaa doodad ku saabsan arrintan dib loo dhigo, oo wasiirka arrintan khuseyso la siiyo fursad oo ku faahfaahiyo heshiiska. July 13, 2015:- Sannad ka dib markii ay ku war galisay maxkamadda iney dacwad u soo waddo, Soomaaliya ayaa rasmi ahaan kiiska badda u geysay maxkamadda cadaaladda caalamiga ah ee ICJ. Xeerilaaliyaha Soomaaliya Axmed Cali oo BBC-da la hadlayay xilligaasi ayaa sheegay in arrintan ay go'aankeeda gaari karto oo keliya maxkamaddaasi, halka Xeerilaaliyaha Guud ee Kenya ee xilligaasi Githu Muigai uu isagana BBC-da u sheegay in Soomaaliya aysan xaq u lahayn in kiiskan ay geyso maxkamaddaas. December 18, 2017:- Kenya ayaa xareysay jawaabta ay ka bixineysay kiiska ay Soomaaliya u gudbisay maxkamadda caalamiga ah ee ICJ. Xeerilaaliyaha Guud ee Kenya wuxuu ku dooday in maxkamadda aysan xaq u lahayn inay go'aan ka gaarto kiiskan. Wuxuu codsaday in arrintan ay labada dal ku xalliyaan wadahadal. Soomaaliya ayaa iyaduna dhankeeda bixisay jawaabteeda ku aaddan codsigii Kenya ay maxkamadda uga dalbatay in arrintan dibedda maxkamadda lagu xalliyo. Xeerilaaliyaha Soomaaliya Axmed Cali Daahir ayaa ku adkeystay in Soomaaliya ay u aragto in maxkamadda ay tahay goobta keliya ee lagu kala bixi karo. Waxayna xukuumaddiisa diidday dooddii Kenya ee ahayd in labada dhinac ay gaareen heshiis Isfahan oo waafaqsan xeerarka caalamiga ah, kaas oo ay tahay in Soomaaliya ay xushmeyso. Soomaaliya aya ku doodday in heshiiskaasi uusan sharci ahayn maadaamma uu diiday baarlamaankii Soomaaliya ee xilligaas. Feb 02, 2018:- Maxkamadda Cadaaladda ee Qaramada Midoobay ayaa go'aan ku gaartay inay dhageysan karto dacwadda ku saabsan muranka badda ee u dhexeeya Soomaaliya iyo Kenya. Xaakimiinta Maxkamadda ayaa u codeeyay kiiska ka dib markii ay ka hadleen sharci ahaanta doodda Soomaaliya iyo diidmada Kenya. Hase ahaatee, maxkamaddu weli ma aysan qaban taariikhda la dhegeysan doono dacwadda. Feb 07, 2019:- Soomaaliya ayaa waxay London ku qabatay shir ay ku sheegtay inuu suuq-geyn u ahaa shidaalka Soomaaliya. Wasiirka betroolka ee Soomaaliya, Cabdirashid Maxamad Axmed, oo BBC-da u warramayay ayaa sheegay in goobaha sahminta laga sameeyay ay ku jirto qeybta badweynta Hindiya ee Kenya iyo Soomaaliya ay ku muransan yihiin, isagoo sheegay in Soomaaliya ay leedahay go'aanka la xiriira arrintaasi, inta ay maxkamadda cadaaladda caalamiga ee ICJ ay ka soo saareyso go'aankeeda ku aadan murankaasi. Feb 16, 2019:- Kenya waxay la soo noqotay safiirkeedii Soomaaliya, waxayna ka codsatay safiirka Soomaaliya ee Kenya inuu dalkiisa ku laabto. Wasaaradda arrimaha dibedda ee Kenya ayaa sheegtay in shirkii shidaalka Soomaaliya ee Lonodn lagu xaraashay "hantida shacabka reer Kenya," taas oo ay sheegeen inay tahay tallaabo aan loo dulqaadan karin. Manta oo ah 17-ka bisha Febraayo, 2019-ka, Danjiraha Soomaaliya ee ku sugnaa Kenya Maxamuud Axmed Nuur Tarsan ayaa dib ugu laabtay magaalada Muqdisho, iyadoo hadda ay jiraan shirar arrintan looga hadlayo oo ka socda madaxtooyada Soomaaliya.

Dagaalka wuxuu u muuqdaa inay ku dagaallamayaan maamulka gobolka Dagaalka wuxuu u dhexeeyaa koox la baxday Taxriir Al-Shaam iyo Junda Al-Aqsa. Labada kooxood ayaa xiriir la kala leh Al-Qacidda iyo ururka la baxay Khilaafada Islaamka. Kooxda kor kala socota xaaladda Suuriya ee fadhigeedu yahay UK ayaa sheegtay in dagaalka uu ku saleysan yahay awoodda gobolka Idlib. Kala qeybsanaanta kooxaha Islaamiyiinta ee Suuriya ayaa soo billaabatay xilligii uu dagaalka Sokeeye uu ka qarxay dalkaas. Bishii tagtay, kooxda mayilka adag ee Axraar Al-Shaam ayaa dagaal culus kula gashay Idlib ururka Jabhatu Fatxul-Shaam, taas oo hadda loo yaqaano Taxriir Al-Shaam. Ku dhowaad 70 qof ayey isaga dileen dagaalka oo bilowday subixii Isniinta, sida ay sheegtay kooxda xaaladda Suuriya kor kala socota ee SOHR. Sidoo kale, taliye ka tirsan mucaaradka ayaa sheegay in dagaalka uu aad u cuslaa. Taxriir Al-shaam waxay lix degmo ka qabsatay Junda Al-Aqsa. Waxaa sidoo kale lagu soo warramayaa in labada kooxood ay ku dagaallamayaan gobolka Xama. Gobolka Idlib wuxuu muddo gacanta ugu jiraa mucaaradka qunyar socodka ah, Axraar Al-shaam iyo Taxriir Al-Shaam. Dagaalka ayaa bilowday ka dib markii dagaalyahan ka mid ahaa Junda Al-Aqsa uu isku qarxiyay xarunta Taxriir Al-shaam, halkaas oo uu ku dilay sagaal qof, sida ay wakaaladda wararka ee AFP ku warrantay. Sikastaba, hogaamiye ka tirsan Junda Al-Aqsa ayaa wakaaladda wararka ee AP u sheegay in Taxriir Al-shaam ay marka hore weerarka bilowday. Labadan kooxood ayaa sanadkii tagay xulafo isla lahaa, balse ka dib ayey isku qilaafeen maamulka Idlib.

Wuxuuna Dr Abiy sheegay doorashad dib loo dhigay iney ku dhici karto afar talo midkood in la raaco. Doorashada guud ee dalka Itoobiya iney ka dhacdo sanadkan 2020 ayaa dib loo dhigay kaddib marki dib loo dhigay Cudurka safmarka ee Covid-19 ee soo gaaray dalka Itoobiya. Hase yeeshee, xisbiyada mucaaradka ee ka jira dalka Itoobiya waxay sheegeen afarta talo uu soo jeediyey Ra'isal wasaaraha iney ahayn kuwa wanaagsan. Maxay yihiin afarta tala bixin uu Ra'salaaha soo jeediyey? 1. In Golaha Wakiillada Shacabka la kala diro Dr Adam wuxuu sheegay golaha wakiillada oo la kala diro haddii si kale loo dhigo iney ka dhigan tahay muddada golaha uu shaqeynayo oo soo dhammaato balse dowladda ay u saamaxeyso howlaheeda caadiga ah iney si wadato. "Golaha xildhibaanada xataa haddii la kala diro golaha wasiirradu sidooda ayey u sii shaqeynayaan" ayuu yiri. Dastuurka Jamhuuriyadda Dimuqraadiga ee Federaalka Itoobiya qodobkiisa 60-aad wuxuu dhigayaa Ra'isal wasaaraha inuu golaha wakiillada shacabka uu kala diri karo inta aysan u dhammaan xilliga la soo doortay si ay doorasho u dhacdo." "Uma maleynayo talobixinnada doorashada ku saabsan uu Ra'isal wasaaraha soo jeediyey qodobkan munaasab iilama muuqdo" ayuu yiri. "Waxa ugu weyn ee uu la kulmi karo dal barlamaankiisa kala dirayna waxaa weeye dowladda jirta ineysan yeelaneyn awood buuxda oo ay dalka ku maamusho maadaamaa kaalintii sharci dajineed ee golaha ay meesha ka baxeyso. "Wakhti xaadirkanna waxaa dowladda Itoobiya horyaalla arrima badan oo ay ka mid yihiin Covid-19, muranka biya xireenka ee Masar kala dhaxeeya Itoobiya iwm oo dhammaantod u baahan karo sharciyo iyo xeerar in loo soo saaro" ayuu yiri. 2. In xalad degdeg ah lagu dhawaaqo Sida uu dhigayo dastuurka dalka Itoobiya qodobkiisa 93-aad awoodda ku dhawaaqidda xaaladda degdegga waxaa iska leh golaha wasiirrada Federaalka ayuu yri Dr Adam. "Haddii xalad degdeg ah lagu dhawaaqana dowladdu waxaa laga yaabaa iney hesho awoodo dheeraad ah oo qodobbada dastuurka qaar u dabcinayo". "Doorashana waxay dhici kartaa markay dhammaato xaaladda degdegga ah, wxaaa loo baahan yahay in la ogaado doorasho iney maalin ku dhicin balse ay u baahan tahay marxaladihi loo baahnaa iney soo marto si ay u noqoto mid xor iyo xalaal ah" ayuu yiri. 3. Dastuurka in wax laga beddelo Dr Henok wuxuu sheegay dowladda si ay doorasho u qabato inaan dastuurka wax looga beddeli Karin. "Dowladdu xilligeeda waa shan sano si muddo xileedkeeda 6 bilood ama wixi la mid ah looga kordhiyana dastuurka wax loogama beddeli karo" ayuu yiri Dr Henok. Arrinta wax ka beddelidda dastuurka waxaa ka dhlan karta khilaaf dhibaata hor leh ayeyna dadlka Itoobiya u horseedi karta, tusaale ahaan qodobka 39-aad ee dastuurka waxaa jira dad doonaya in dastuurka laga saaro, halka ay jiraan dad aan dooneyn in qodobkaasi la taabto, marka dastuurka in wax laga beddelo ma aha mid sahlan laguna degdegi karo ayuu yiri Dr Henok. "Dastuurka in wax laga beddelo haddii loo baahdo waa in marka hore la isku waafaqaa waxa dastuurka laga beddelayo iyo sababta looga beddelayo." 4. Dastuurka oo faahfaahin laga bixiyo ama la micneeyo Sida uu dhigayo dastuurka dalka Itoobiya uu ku dhaqmo awoodda faahfaahinta iyo micneynta dastuurka waxaa awood u leh golaha federeeshiinka ee dalkaasi. Golahana wuxuu si gaar ah uu golaha ugu xilsaaray guddiga joogtada ee tarjumidda dastuurka". "Dowladda waxay codsi u gudbineysaa golaha federeeshiinka goluhuna codsiga isaga oo ka duulayo ayuu go'aan ka gaarayaa codsiga ay dowladda u soo gudbisay ee ah micneynta dastuurka" ayuu yiri. Dr Adam iyo Dr Henok waxay isku raaceen iney adag tahay afarta talo bixin uu Ra'isal wasaare Dr Abiy uu soo jeediyey in la yirahdo talobixintaas ayaa ku habboon iney doorasha dhacdo balse xalka ugu dhow wuxuu yahay xisbiyada siyaasadeed ee dalkaasi ka jira iney ka wadaxaajoodaan doorashada iyo sida ay ku dhici karto oo ugu habboon. "Sideedaba siyaasad waa dhinacyada ay quseeyso oo isku afgarto" ayuu yiri Dr Henok Gabbisa.

Waxaa adduunka ka yaabisay qaabkii sunta neerfaha wax yeesha loogu dilay isaga oo diyaarad ku sugaya garoonka Kuala Lumpur bishii Feebaraayo ee sannadkan. Doan Thi Huong, oo 29 jir ah reer Vietnam ah iyo Siti Aisyah, oo 25 reer Indonesia ah ayaa lagu eedeeyay in ay suntaas wajiga ka mariyeen Kim Jong-nam. Labadan gabdhood ayaa sheegay in ay khaldeen dad ay soo dirsatay Kuuriyada Waqooyi iyaga oo u malaynayay in ay ka qayb qaadanayeen barnaamij TV oo shactiro ah. Sida loo "sumeeyay" Kim Jong-nam Kuuriyada Waqooyi ayaa diiday in ay wax lug ah ku lahayd dilkaas, laakiin masuuliyiinta Malaysia ayaa ku celceliyay in afar nin oo reer Kuuriyada Waaqooyi ah ay ka qaybqaateen dilkaas, kuwaas oo la rumaysan yahay in ay dalka isaga baxeen isla maalintaas. Arrintaas ayaa horseeday dagaal dublamaasiyadeed iyadoo uu xumaaday calaaqaadkii labadaas dal ee wanaagsanaan jiray waxayna eryeen danjireyaashii safiirada dalalkooda kala fadhiyay.

Kumannaan ruux oo ku sugan magaalada Manila ayaa ka qaybqaatay mudaaharaadka lagu diidan yahay siyaasadaha Duterte Dadka Duterte ka soo horjeeda ayaa dhaliilay sida cad ee ugu hanjabayo inuu dib u soo celi doono xukunkii deg degga ahaa iyo dagaalka ay dadka badan ku dhinteen ee ka dhanka ah daroogada. Kumannaan ruux oo kale oo mudaaharaadkaas ka soo horjeeda taageerana u muujinaya Duterte ayaa wadooyinka isugu soo baxay. Wiilka uu dhalay Duterte ee Paolo ayaa wajahaya eedaymo ku saabsan in uu daroogo ka ganacsado. Madaxweynaha ayaa sheegay in uu xaqiijin doono in la dilo Paolo haddii la caddeeyo in eedaymahaas ay run yihiin. "Amarkaygu waa in lagu dilo haddii lagugu helo. Waanan difaaci doonaa booliiskii ku dila, haddii ay rumawdo". Saxafiyiinta ayuu u sheegay in uu hadalkaas ku yiri wiilkiisa Paolo. Wiilkiisa oo 42 jir ah ayaa senetka ka soo hormuuqday horraantii bishan, wuxuuna ku adkaystay in kutiri kuteen iyo haddallo la isla dhexmaray uun ay yihiin eedaymaha sheegaya in uu gacan siiyay markab daroogo ka keenay Shiinaha oo dalka Philippines la geeyay. Duterte oo midig ka muuqda ayaa sheegay in uusan munaafaq noqonaynin haddii carruurtii lagu helo daroogo oo uu dili doono xitaa wiilkiisa Paolo dhanka bixid ku sawiran Madaxweynahan 72 jirka ah ayaa xilka la wareegay bishii Luulyo isaga oo meel adag ka istaagay daroogada iyo dambiyada. Booliiska iyo shacabka ayuu marar badan ku booriyay in ay dilaan dadka daroogada looga shakiyo, siyaasaddaas ayaa loo arkay in ay ka dhantahay xuquuqda aadanaha, cambaarayn caalami ah ayuuna kala kulmay. Dadka mudaaharaadaya ayaa waddooyinka dhex qaaday iyaga oo wata boorar ay ku qoran yihiin "Jooji Dilka" "Ma rabno xaalad degdeg ah" - iyaga oo ka cabsi qaba in madaxweyne Duterte uu dalka oo dhan ka hirgaliyo arrintaas sidii uu sameeyay madaxweyne Ferdinand Marcos 45 sano ka hor.

Meesha waxay u ekeed bangi run ah waxaana joogay shaqaale. Ragga, oo lagu kala magacaabo Zeng iyo He, ayaa lagu helay dembi ah inay jeebka isaga riteen $63 milyan oo dollar. Lacagtaasi waxaa lahaa illaa 400 oo macaamiil oo bangiga beenta ah lacag dhigtay. Xukun lagu ridi lahaa ayaa dib loo dhigay ka dib markii lagu oogay kiisas kale, sidaasi waxaa sheegay wargeyska People's Daily. Gaana 10 sano waxaa ka furnaa safaarad Maraykan oo been abuur ah Nigeria: Bariiska caag ma ahan ee wuu sumeysan yahay Waxaa lagu xukumayaa, Zeng, Sagaal-sano, iyo He oo sagaal-sano-iyo-bar xabsi ku jiridoono. Bangiga beenta ah, oo loo bixiyay co-operative, waxaa loo ekeysiiyay gudihiisa bangiga dowladda ay leedahay. Wuxuu lahaa dad lacagta qabto ama bixiyo, dhar iyo warqado la mid ah kuwa bangiga dowladda. Warford oo lagu eedeeyay warqado been abuur ah Si ay u hesho magdhow lacageed ayay isaga goysay qaybo ka mid ah xubnaha jirkeeda Laakiin, inkastoo wax u eg sharciga looga shaqeeyo miyiga ay haysteen, haddana waxay ka faa'ideysteen inaan looga baahneyn warqado fasax oo u ogolaanaya inay bangi ahaan u shaqeeyaan. Dad badan oo Shiinaha ku nool ayey arrintan ku noqotay fajac, maadaana haddaba ay jiraan fadeexado ku saabsan cunto iyo waxyaabo kale oo la been abuuray. Waxay dad badan la yaaban yihiin in Bangigan uu muddo shaqeynaayay ayadoo aana la ogaan.

President Erdogan congratulated the couple after the ceremony Ozil oo isirkiisu yahay Turki ayaa tartankii Koobka Adduunka ee kal hore ka hor mar uu baahiyey sawirro uu la galahay Erdogan waxa ka dhashay cadho xamaasad leh. Ka dibna waxa uu iska casilay xulka qaranka isaga oo ku sababeeyey "cunsurinimo iyo ixtiraam darro" lagula kacay markii sawiradaa lagu baahiyey Jarmalka. Mesut oo haatan 30 jir ah ayaa xafladda arooska uu kula aqal galay gabadhii u doonanayd oo mar noqotay haweenayda ku guulaystatay quruxda Turkiga oo la yidhaa Amine Gulse, waxa uu ka dhacay hudheel kuwa raaxada ah oo ku yaal xeelliga marin biyoodka Bosphorus oo ah gacan kala qaybiya qaaradaha Yurub iyo Aasiya. Lamaanahani waxay markii ugu horraysay is barteen sannadkii 2017-kii waxaanay bishii Juun ee 2018-kii shaaciyeen in ay isguursanayaan. Erdogan iyo afadiisa oo sawir la galaya qoyska arooska ah Ozil ayaa bishii Maarij ee sannadkan waxa uu shaaciyey inuu Erdogan ka codsaday inuu malxiis u noqdo, taas oo mar labaad dalkiisa Jarmalka lagaga dhaleeceeyey. Helge Braun oo ah agaasimaha xafiiska ra'isal wasaare Angela Merkel ayaa isla markaa waxay wargeyska Bild u sheegtay in "qof kastaa dhibsaday" in Ozil go'aan noocaas ah gaadho, weliba marka la eego sidii looga falceliyey kulankii uu sannadkii hore la yeeshay madaxweynaha Turkiga. Erdogan ayaa sidoo kale la sheegaa in had iyo goor uu ka qayb galo asroosyada shakhsiyaadka caanka ah ee Turkiga ka dhaca, gaar ahaan marka ololaha doorashooyinku socdaan. Ka qayb galkiisa arooska Ozil wuxu ku soo beegmay ka hor doorashada ku celiska ah ee duqa magaalada Istanbul. Natiijadii markii hore soo baxday ayaa musharaxii xisbigiisa AKP codad aan badnayn lagaga guulaystay, hase yeeshee waa la buriyey waxaanay taasi dhalisay dhaleecayn dunida kaga timaad. Kal hore maxaa dhacay? Ozil oo ah jiilkii saddexaad ee dad Turki ah oo Jarmal noqday waxa uu ku dhashay magaalada Gelsenkirchen, waxaanu xubin ka noqday xulkii qaranka ee qaaday Koobkii Adduunka sannadkii 2014-kii. Waxa abaal marino la siiyey 92 goor taageerayaasha kubadda cagtuna waxay laga soo bilaabo sannadkii 2011-kii shan sannadood oo isku xiga ugu codeeyeen inuu yahay ciyaartoyga ugu fiican xulka qaranka. . Laakiin bishii May ee sannadkii hore ayaa Ozil wuxu muran badan ka dhaliyey dalkaa markii uu baahiyey sawirro uu la galay hogaamiyaha Turkiga tartankii Koobka Adduunka ee 2018 ee Ruushku marti geliyey ka hor, waxaanay arintaasi dhalisay in dadka Jarmalka qaarkood is weydiiyaan labda dal ka uu daacadda u yahay. Waxay dhaliishii la saarayey ka sii dartay markii xulkii Jarmalka oo ahaa kooxdii koobka haysatay wareegii koobaad ba lagu reebay. Guul darradaa foosha xun ee xulku la soo hoyday ka dib, ayaa Ozil waxa uu internet-ka ku baahiyey qoraal dheer oo uu ku shaaciyey inuu iska casilay xulka qaranka. Wuxu sheegay in loo soo diray fariimo nacayb miidhan ah iyo hanjabaado oo isaga loo aanaynayo guul darradada niyad jabka ah ee Jarmalku kala kumay tartankii Koobka Adduunka ee Ruushku marti geliyey xagaagii hore. "Marka aynu guulaysanno Jarmal baan ahay laakiin waxaan noqdaa soo galooti marka la innaga badiyo" ayuu Ozil ku yidhi qoraalkaa, waxaanu intaa ku daray in inkasta oo uu guulo taariikhda galay la soo hooyey xulka qaranka hadana loola dhaqmay si dareensiisey in "aanu dib dambe u gashan garanka xulka qaranka Jarmalka."

Ciyaartan oo ka dhacay magaalada Cardif ayaa labadani kooxood waxay soo bandhigeen ciyaar aad u wanaagsan, iyadoo qaybtii hore lagu kala nastay hal iyo hal. Real Madrid ayaa goolka ku hormaray waxaana u dhaliyay Cristiano Ronaldo. Balse waxaa goolka barbar dhaca u dhaliyay Juventus ciyaaryahanka Mario Mandzukic oo goolkiisa lagu tilmaamay in uu ka mid ahaa goolasha ugu quxurda badan ee ciyaaraha kama dambeysta ee tartankaasi. Kooxda Juventus ayaa qaybta labaad ee ciyaarta waxa ay noqotay mid kala daadsan, waxaana arrintaa ka faa'iideystay kooxda Real Madrid oo ay u suuragashay in ay dhaliso saddex gool oo dheeraad ah. Mid ka mid ah goolashaasi waxaa kooxda Real Madrid uu dhaliyay Ronaldo oo xalay ahaa laacibka ugu wanaagsan ee kulankaasi. Kooxda macalinka u yahay Zidan ayaa sidaa ku difaacatay koobkan oo ay isala sanadkii hore ku guuleysatay.

Dr Kizza Bisigye Tusaale hoggaamiyaha mucaaradka Uganda Dr Kizza Bisigye oo muddo dheer mucaarad ku ahaa Yoweri Musavani ayaa is dhaariyay labo sano ka hor. Waxa uu soo saaray muuqaal muujinaya isaga oo loo dhaarinayo madaxweynenimada Uganda waxyar ka hor inta aanan xilka markale loo dhaarin Musavani. Waa la xiray, waxaana lagu soo oogay dacwad la xiriirta qiyaano qaran oo illaa iyo hadda socota. Shan sano ka hor hoggaamiyaha mucaaradka DRC Congo Etienne Tshisekedi ayaa is dhaariyay kadib markii uu kaalinta labaad ka galay doorasho ay ku tartameen isaga iyo madaxweyne Joseph Kabila. Etienne Tshisekedi Waxaa markii dambe la galiyay xabsi guri. Dalka Nigeria sanadihii 1990-naadkii, waxaa madaxweynenimo isu dhaariyay Moshood Abiola oo mucaaradka ka tirsanaa, isaga oo kasoo horjeeday xukunkii Sani Abacha. Waxa uu falkan sameeyay waxyar kadib markii uu booqday dalalka reer galbeedka. Moshood Abiola waxa uu mucaarad ku ahaa Sani Abacha Waxaa lagu soo oogay qiyaano qaran, waxaana xabsi la dhigay muddo afar sano ah. Sanadkii 2016-kii, hoggaamiyaha mucaaradka dalka Gabon Jean Ping ayaa shaaca ka qaaday in uu isaga ku guuleystay doorashadii madaxtinimo ee dhacday, wuxuuna sheegay in uu ka guuleystay madaxweyne Cali Bongo. Jean Ping

Kyle McCarter oo wareysi siinayay telefishinka Citizen ee ka hawlgala Kenya ayaa ka dhawaajiyay in Mareykanka uu ka shaqeynayo sidii uu fududeyn lahaa xal ka gaarista khilaafka ka taagan dhul badeedka Kenya iyo Soomaaliya. Waxaa uu sheegay in rumeysan yahay in labada dal ay ilaalin doonaan deris wanaaga. Safiirka oo wax laga weydiyay, aragtida Mareykanka ee ku aadan muranka badda, waxaa uu sheegay in wadahadal lagu dhameeyo muranka isla markaasna ay tahay tallaabada ugu wanaagsan ee lagu soo afjarayo arrintaas. Kyle McCarter waxaa uu sidoo kale sheegay in labada dal aysan inaba kala maarmi karin gaar ahaan xiriirka dhaqaale iyo iskaashiga ku aadan arrimaha amniga sidaas darteed ay muhiim tahay inay isku yimaadaan si ay xal uga gaaraan khilaafka ka dhex taagan. "Mareykanka waxaa uu ka shaqeynayaa sidii uu fududeyn lahaa xal ka gaarista muranka, waxaan rumeysanahay in Kenya iyo Soomaaliya ay dhowr doonaan deris wanaaga" ayuu yiri safiirka Mareykanka u fadhiyo dalka Kenya. Hadalka safiirka ayaa kusoo aadaya xilli maxkamadda caalamiga ah ee cadaaladda ay shaacisay xilliga ay dib u billaabeyso dhageysiga kiiska Soomaaliya ay u gudbisay ee ka dhanka ah Kenya. Maxkamadda waxay sheegtay in dacwadda labada dhinac ay dhageysan doonto laga bilaabo 9-ka ilaa 13-ka bisha September.

Ciidamo hubeysan oo ku sugnaa duleedka hotelka Madalaya Bay xilligii weerarka Weerarka oo lagu qaaday bandhig faneed, waxaa ku dhintay 59 qof, waxaana ku dhaawacantay 527 qof. Ninka weerarka qaaday, Stephen Paddock, oo 64 jir ahaa, ayaa rasaas ka soo riday dabaqa 32-aad ee hoteelka Mandalay Bay. Rasaasta ayaa ku dhacday dadka oo ku sugnaa dhulka hoose oo xafladda bandhig faneedka ay ka socotay. Booliska ayaa 23 qori ka helay qolka uu ka deganaa hotelka. Sidoo kale waxaa gurigiisa oo ku yaalla Navada laga helay 23 biskoolad iyo waxyaabo qarxa. Laakiin, weli macadda sababta uu dadka u dilay iyo waxa ku dhaliyay. Baarayaasha waxay ogaadeen in weerarka uusan wax xiriir ah la lahayn 'argagixiso caalami ah'. Qaar ka mid ah baarayaashu waxay sheegeen in dhibaato dhanka maskaxda ah ay jirtay, balse taa lama cadeyn karo weli. Dad ku cararaya waddo oo ka baxsanayay weerarka Madaxweynaha Mareykanka Donald Trump ayaa weerarka ku tilmaamay "xumaan cad". Wuxuu ka hadlay Aqalka Cad, weerarka ka dib. Maxaa laga garanayaa ninka weerarka qaaday? Ninka looga shakisan yahay weerarka Stephen Paddock - waqtiga sawirka la qaaday lama oga Ninka falka ka dambeeyay booliska horey umaysan aqoon. Wuxuu kasoo jeedaa magaalada Mesquite ee gobolka Navada. Wuxuu maalmo ka hor kireystay qol ku yaala dabaqa 32-aad ee hoteelka Mandalay Bay. Eric Paddock oo la dhashay ninka falka gaystay ayaa warbaahinta u sheegay in uusan fahmi karin sababta walaalkiis ku kaliftay in uu falkaas ku koco. Sanadkii 2012-kii ayaa la sheegay in Paddock uu dacwad ku furay hotel lagu magacaabo The Cosmopolitan Too, oo ku yaalla Las Vegas, kadib markii uu meel kasoo dhacay, wuxuuna ku eedeeyay dayacaad. Balse 2014-kii ayay dacwadii la laabteen labadii dhinac ee ay quseysayba. Guriga uu degganaa Stephen Paddock Waxaa gurigiisa laga helay rasaas aad u badan oo ku qarsoonayd gaari. David Famiglietti oo hubka iibiya ayaa BBC-da u sheegay in Paddock uu qoryaha ka iibsaday dukaankiisa oo ku yaalla Waqooyiga Las Vegas. Wuxuu sheegay in dhammaan wixii laga rabay uu keenay, sidoo kalena FBI-da ay taariikhdiisa eegeen. Sikastaba, hubka uu iibsaday 'laguma sameynkarin wixii aan muuqaalka ka aragnay, haddii aysan been ahayn," ayuu yiri Famiglietti.

Go'aankan oo uu ku dhawaaqay taliyaha Booliska Soomaaliya, Janaraal Cabdi Xasan Maxamed (Xajaar), ayaa looga gol-leeyay in lagu xakameeyo faafitaanka xanuunka Covid-19. Janaraal Xajaar oo xalay shir jaraa'id ku qabtay Muqdisho ayaa sheegay in dowladda Soomaaliya ay go'aansatay in magaaladaasi lagu soo rogo bandow laga billaabo fiidnimada Arbacada ah ee soo socota, kaa oo billaabanaya siddeedda fiidnimo, kuna eg shanta subaxnimo, si buu yiri dadka looga badbaadiyo khatarta cudurka COVID-19. Sida ay dowladdu sheegtay, 25 ruux ayaa ilaa haatan la xaqiijiyay in uu cudurkani ku heleelay gudaha dalka Soomaaliya ka dib markii afar qof oo hor leh laga helay cudurkani 24-kii saac ee la soo dhaafay. Janaraal Xajaar, waxa uu sheegay in bandowgani lagu soo rogay magaalada Muqdisho uu saameyn doono isu-socodka dadka iyo gaadiidka, ganacsiga, marka laga reebo dukaamada cunnada qalalan laga iibsado iyo xarumaha caafimaadka sida farmashiyayaasha iyo isbitaallada. Janaraal Xajaar ma uusan sheegin wakhtiga bandowgaasi la qaadi doono, hasayeeshee waxa uu sheegay in qiimeyn joogtada ah lagu sameyn doono xaaladda faafitaanka cudurkani COVID-19, sidaa awgeedna lagu go'aamin doono wax ka bedelka bandowgani. In kastoo bandowgaasi lagu dhawaaqay, haddana ciidamada ammaanka ayaa la faray in dadka xanuunsanaya ee xaaladaha deg-degga ahi la soo gudboonaadaan ay u fududeeyaan gaaritaanka goobaha caafimaadka, si baa la yiri ay u helaan daryeelka ay u baahan yihiin. Wasaaradda caafimaadka Soomaaliya ayaa xaqiijisay in shalay cudurka coronavirus uu Isbitaalka Martiini ugu geeriyooday wasiiru dowlihii cadaaladda ee dowlad goboleedka Hirshabeelle xildhibaan Khaliif Muumin Xaayoow. Xildhibaan Khaliif ayaa sida ay xaqiijisay dowladda Soomaaliya waxa uu noqonayaa qofkii labaad oo gudaha dalka ugu dhintay cudurkan Coronavirus. Waxaana wasaaraddu ay shacabka ugu baaqday in ay guryahooga joogaan haddii aysan jirin arrimo muhiim u ah nolosha, dadkuna kala fogaadaan ugu yaraan laba mitir, taxaddar gaar ahna la siiyo dadka da'da ah iyo dadka daba cudurada raaga. Arrintan ayaa ku soo beegmayso maalin uun ka dib markii la hakiyay shaqadii Isbitaalka weyn ee Erdogan oo horey loo oran jiray Digfeer ee magaaladaasi Muqdisho sababo la xiriira baqdin laga qabo xanuunka COVID-19. War qoraal ah oo lagu daabacay barta cisbitaalkaasi ku leeyahay Facebook ayaa lagu sheegay in "si looga hortago faafida Korona Fayras loona ilaaliyo badqabka Bulshada uu Maamulka cisbitaalku joojiyay la kulanka Bukaan socodka iyo sidoo kale booqashada bukaan jiifka". Waxa sii shaqeyn doontaa qaybta xaaladdaha degdeg ah oo qaban doonta dadka xanuunsanaya iyo kuwa dhaawaca ah balse aan lahayn caalamadaha cudurka COVID-19. Isbitaalka weyn ee Erdogan oo horey loo oran jiray Digfeer ayaa joojiyaya qaar ka mid ah adeegyadii uu bixin jiray

Recep Tayyip Erdogan Codka loo qaadayo wadahadalkan wuxuu jawaab u yahay sida ay dawladda Turkigu uga jawaabtay afgambigii dhicisoobay ee bishii July. Afgambigaasi dhicisoobay ka dib dawladdu waxay xirxirtay dad badan, waxaana albaabada loo laabay xarumo warbaahin oo badan, sidoo kalana waxaa hawlgallo lagu qaaday siyaasiyiintii mucaaradka ah. Weriyaha BBC-du wuxuu leeyahay waxay u badan tahay in la hakin doono wadahadalkan. Baarlamaanka Yurubna wuxuu sheegay in codkan uu fariin u dirayo madaxwayne Recep Tayyip Erdogan, laakiin Erdogan ayaa waxba kama jiraan ku tilmaamay arrintaas, Midawga Yurubna wuxuu ku eedeeyay in uu la safanayo argagixisada wixii ka dambeeyay afgambigii dhicisoobay.

Wadooyinka badda hoosteeda maraya ayaa isku xidhi doona jasiiradaha Streymoy iyo Eysturoy waana shabakad wadooyin ah oo dhererkoodu yahay 11 km. Waxaana la furi doonaa 19 Diisember. Sawirradii ugu xiisaha badnaa ee caalamka laga sameeyay isbuucan Shabakaddan badda hoosteeeda maraysa ayaa dadku u riyaaqeen oo waxay soo koobaysaa wakhtigii loo kala socon jiray caasimadda Tórshavn iyo Runavík oo markii hore ahaa saacad iyo 14 daqiio haatan se loo kala socon doono 16 daqiiqo oo keliya. . Goobta ugu hoosaysa ee wadadan badda hoos maraysaa waxay badda ka hoosaysaa 187 mitir. Sawirradii ugu heerka sarreeyay ee Afrika ee todobaadka . Si loo hubiyo badqabka dadka adeegsanaya wadadaa badda hoosteeda maraysa, ayaa shirkadda dhistay wadooyinkani sheegtay in xasha daadeggu aanay ka badnayn 5%. . Tijaabo lagu hubsanayo adeegyada degdegga ah ee gurmadka ayaa la qorsheeyey in la sameeyo 17 Diisember, sida warbaahinta maxaliga ahi sheegtay. . Goobta goobaabada ah ee wadooyinku ku kulmaan ayaa waxa lagu nashqadayn doonaa sawirro uu sawiray farashaxanka reer Feroe ee Trondur Patusrsson. Waxaana ka mid noqon doona laydhadh iyo muuqaallo taagan. . Dadka adeegsan doona wadadaa badda hoosteeda marta ayaa bixin doona lacag wado maris ah. Sida ay sheegtay shirkadda qandaraaska dhismahaa qaadatay, wadadan badda hoosteeda maraysaa waa mashruucii ugu weynaa ee abid laga hirgelyo Faroe Islands. Waddo kale ayaa haatan la dhisayaa oo isku xidhi doonta jasiiradaha Sandoy iyo Streymoy. Faroe Islands waa dal ka kooban 18 jasiiradood oo yar yar oo ku yaal woqooyiga bad weynta Atlantic-ga oo waxay u dhaxaysaa Iceland iyo Norway, waana dal ismaamul hoosaad ah oo hoos taga Denmark. Is dhexgalka aroosyada Gaalkacyo labadeeda qeybood

Howlgalka hawada sare ee Apolo 11 ayaa ahayd dhacdadi ugu weyned Mareykanka iyo Taariikhda Adduunka, haddaba xaqiiqdi maxaa dhacay maxayna muhiim u tahay? Muxuu Mareykanka ugu baahday inuu dayaxa tago? Tartanka dhinaca hawada sare wuxuu u dhaxeeyey Mareykanka iyo Midowga Soofiyeeti, kaddib marki ay Soofiyet hawada sare u dirtay dayax gacmeedkii ugu horreeyey. Marki uu John F Kennedy uu madaxweyne ka noqday Mareykanka sanaddi 1961-kii, shacabka Mareykanka waxay aamineen in dalkooda tartanka looga guuleystay maadaamaa xilligaasi tartanka teknooloojiyadda uu salka ku hayey dagaalkii qaboobaa. Yuri Gagarin iyo Valentina Tereshkova Sanadkaasi ayuu ahaa Midowga Soofiyeti waxa ay dayax gacmeed dad ay saaran yihiin hawada sare u dirtay. Mareykanka ayaa wuxuu dhexda u xirtay sidi hawada sare dayax gacmeed uu ugu diri lahaa wuxuuna Mareykanka ku guuleystay 1962-kii, madaxweyne kennedi oo ku dhawaaqay xilligaa inuu dalkiisa dayax gacmeed hawada u dirayo wuxuu yir: "Waxaan doorannay inaan annagu aadno dayaxa!" Tartanki hawada sare ayaa halkiisa ka sii socday 1965-kii Midowga Soofiyet waxay haddana hawada sare u dirtay dayax gacmeed keligii uu qofna la socon wuxuuna dayax gacmeedkaasi uu soo taabtay dayaxa. Mareykanka howlgalka hawada sare siduu u qorsheeyey? Wakaaladda Hawada Sare ee Mareykanka NASA waxay dajisatay qorshe ballaadhan oo ay ku sii hormarineyso barnaamijka dayaxgacmeedka Apolo. Barnaamijkan oo ay ka howl galayeen 400,000 oo qof wuxuu ku kacayey dhaqaale dhan $25 bilyan oo doolar. Dayax Gacmeedka Apolo 11 oo hawada sare loo ganayo Siddeed cirbixiyeen ayaa loo doortay howlgalka Apolo 11, waxayna kala ahaayeen Buzz Aldrin, Neil Armstrong iyo Michael Collins. Dayax gacmeedkan oo ah mid aad u weyn oo gantaalka sidana uu yahay Saturn V wuxuu ku shaqeeynayey barnaamijyada Apolo iyo adeegyadi uu lahaa waxaana looga tala galay inuu cirka soo taabto. Qorshaha NASA wuxuu ahaa qalabka aasaasiga ah ee hawada sare looga baahan yahay dayax gacmeedka inta uusan caga dhigan dayaxa in meeraha Orbit la geeyo kaddibna dayaxa looga sii socdo. Armstrong, Aldrin iyo Collin waxay kala qaybsadeen shaqooyinki dayax gacmeedka u suuragelin lahaa inuu qabto si looga gaaro ujeedki laga lahaa. Haddaba ma khalad baa dhacay? Kooxdi ugu horreysay oo tijaaba ka sameyso meeraha Orbit wuxuu ahaa Apolo 11, iyo sanadki 1967-kii. Dayax gacmeed caga dhiganayo Balse masiibadi ugu horreysay waxay dhacday inta ay tijaabadaasi socotay waxaana qarxay dayax gacmeedki caga dhigan lahaa Orbit waxaana halkaasi ku dhintay seddex cirbixiyeen oo dayax gacmeedkaasi saarneyd. Wixi intaa ka dambeeyey waxaa bilooyin hakad la geliyey in dayax gacmeed uu dad la socdo hawada sare loo diro. Inta lagu guda jiray Apolo 11 laftiisa waxaa dhacday cillad dhinaca isgaarsiinta oo la soo daristay dayax gacmeedka xaruunta dhulka ee laga hagayey, Koombiyuutarradana waxay bixiyeen cod digniin ah oo ay khubarada xaruunta joogtay ay horay u maqal. Waxaana dayax gacmeedkaasi uu gaari waayey halki loo asteeyey inuu caga dhigto. Ku socoshada dayaxa dushiisa Dibaatadaasi marka ay dhacday 20-ka July 110 saacadood kaddib marki uu dayax gacmeedka dhulka ka maqnaa dayax gacmeedki dayaxa ayuu gaaray, Neil Armstrong ayaana noqday qofki ugu horreeyey oo dayaxa dul socdo, 20 daqiiqo kaddibna waxaa ku xigsaday Buzz Aldrin. Ereyada uu Armstrong isaga oo dayaxa korkiisa lugeynayo uu ku hadlayey waxaa laga dhageysanayey telefishiinno caalmaka ku kala yaallay. Laba qof oo kale oo iyaga la socdayna in ka badan laba saacadood waxay ku sugnaayeen meel ka baxsan dayax gacmeedka ay wateen iyaga oo dayaxa dushiisa sawirro isaga qaadayey oo cilmibaadhisyo kala duwanna sameeynayey. Seddex cirbixiyeen oo hawada sare ku sugan Cirbixiyeennadaasi marki ay dhulka u soo noqonayeen 24-ka July ayey badda Baasafika ku dul dhaceen. Dad ka badan 650 milyan oo dunida dacalladeeda ku kala nool ayaa si toos ah talafishinnada uga daawaneysay marki ugu horreysay oo dayaxa la tagay. Guushaasina Mareykanka waxay u horseedday inuu dunida u muujiyo inuu yahay waddan awood badan. Sideen ku ogaaneynaa iney arrintan dhab u dhacday? 1972-kii guud ahaan 6 dayax gacmeed ayaa hawada sare loo diray inkasta oo ay jiraan tagitaanka hawada sare ee inay heerar kala duwan leedahay. Wakaaladda NASA waxay 2009-ka ay meeraha Orbit u dirtay dayax gacmeed kuwi hore ka casrisan wuxuuna soo qaaday sawirro ay tayadoodu sarreyso. Caga dhigashada dayax gacmeedka dayaxa waxay sababtay in dabbaaldeg qaran Mareykanka laga qabto Cir bixiyeennada iney dayaxa caga dhigteen waxay caddeyn ahaan dhulka ula soo noqdeen dhagaxaan ay sheegeen iney dayaxa dushiisa ka soo qaadeen. Mareykanka ayaana noqday waddanka keli ah ee ay u suuragashay inuu dayaxa dad u diro ayna dayaxa ku dul socdaan. Inkasta oo ay Ruushka, Japan, Shiinaha, iyo Hay'adda hawada Yurub, Israa'iil iyo Hindiya ay tijaabooyin ay dayaxa u direen dayax gacmeedyo uu dad la soconna ay dayaxa ka dajiyeen. Margaret Hamilton waxay ku shaqa lahayd barnaamijka Appolo uu ku shaqeeynayey iney allifto Si kastaba ha ahaatee, tallaabbooyinka ay waddamadaasi u qaadeen dhinaca hawada sare ayaa lagu tilmaamay iney xagga teknooloojiyadda horumar ka gaareen. Dayaxa la tagayna waxaa lagu ogaaday iney Hydrogen iyo Oxygen leeyahay uuna ku wanaagsan yahay in dayaxa laga qodo macdinta dahabka, Platinium iyo macdin aad ugu yar dhulka ama aan lagaba helin balse waddamada teknooloojiyadda horumarka ka gaaray ma sheegin sida ay arrintaa u suurageli karto.

Bill Evanina, oo ah agaasimaha Laanta Ka hortagga weerarrada sirdoon iyo Xarunta Dhexe ee Amniga, wuxuu sheegay in dowladda Mareykanka ay cilmi-baarayaasha caafimaad uga digeyso halista jirta. Balse ma uusan xaqiijin in ay jiraan weeraro dhanka internet-ka ah oo xog lagu xaday. Laamaha amniga ee UK waxay sheegeen dhacdo iyo dhaqdhaqaaqyo kaas la mid ah ay arkeen. Xawaare kulul Tartan caalami ah oo lagu raadinayo tallaalka fayraska Covid-19 ayaa daafaha caalamka ka socdo. Cilmi-baarayaal caafimaad, shirkado iyo dowlado ayaa ku lug leh arrintaas. Dadaalkoodana waxaa si joogto ah u ilaalinaya sirdoonnada dalalka ay ka howlgalayaan, iyadoo haddana ay weerarro la kulmayaan. Hay'adda Mr Evanina waxay bixisaa talada la xiriirta sida looga hortagayo weerarada ajaaniibta ee dhanka internet-ka. Waxay la talisaa dowladda Mareykanka, ganacsatada iyo jaamacadaha. "Waxaan la shaqeyneynay shirkadeheena iyo dowladda si loo xaqiijiyo difaaca dhammaan baaritaannadeena iyo xogta aan haysano," ayuu yiri. "Waxaan eegeynaa xaalad kasta oo sirdoon caalami ah la xiriirta, waxaa ka mid ah Shiinaha oo isku deyi doono inuu helo xogta la xiriirta waxa aan halkan ku sameyneyno." Dowladda Mareykanka waxay isku deyeysaa in ay gacan ka geysato shaqada tallaalka iyadoo adeegsaneysa barnaamij Xawaare kulul ah oo dedejin ah. Dal kasta oo ku hormara sameynta dawada wuxuu marka hore uga faa'ideyn doonaa shacabkiisa ka hor intuusan dunida la wadaagin. "Waxaan xiriir la sameyneynay shirkad kasta oo dawo sameysa oo haddana baaritaan wadda, waxaana u sheegeynay in ay si wayn u taxadaraan," ayuu hadalka ku daray Mr Evanina. "Dunida maanta, ma jiro wax ka qiimo badan in la xado nooc kasta oo cilmi-baaris dawo ah oo la doonayo in lagu daweeyo coronavirus." Weerarada Isbitaallada Bartamihii April, Sarkaal FBI ah wuxuu sheegay in ay jiraan"burcad" ku dhex dhuumatay macaahidda sameynaya wax la xiriira Covid. Bishii lasoo dhaafay, ku xigeerka xeer ilaaliyaha Mareykanka, John Demers, wuxuu sheegay in "mucjiso iyo la yaab" ay noqoneyso in lagu fakaro in Shiinaha uusan raadineynnmacluumaad dheeraad ah oo badan. Xarunta Amniga internet-ka ee Canada ayaa bishii Maarso ka digtay "weeraro aad u culus oo ay qaadaan burcad qatar ah kuwaas oo isku deyaya in ay xadaan hantida aqooneed ee hay'adaha ku lugta leh baaritaannada la xiriira Covid-19." Sidoo kale, sirdoonnada Mareykanka iyo dalalka kale ee reer Galbeedka waxay u badan tahay in ay daneynayaan in ay ogaadaan waxa ka socda gudaha Shiinaha, sida inay oagaadaan tirada dhabta ah ee dhimashada Coronavirus uu sababay iyo daweynta iyo tallaalka ay sameynayaan. Waxaa jiray walaac la xiriira halista dhanka internet-ka ee ay wajahayaan xarumaha caafimaadka, taas oo sababi karta in ay wiiqanto awoodooda ay uga hortagayaan cudurada dilaacaya. Laba isbitaal oo ku yaalla dalka Jamhuuriyadda Czech, waxay soo sheegeen in bishii April ay la kulmeen weerarro dhanka online-ka ah. Taas waxay dhalisay dalab aan caadi ahayn oo ka yimid Laanta sirta ee Mareykanka.

Paul iyo Celestine Egbunuche ayaa xabsiga ku jiray 18 years sano waxayna dil ku xukman yihiin muddo afar sano ah Da'diisu waa 100 sano, wuxuuna xabsiga ku jiraa 18 sano ka dib markii lagu helay dambi ku saabsan inuu qaban qaabiyay fal dil ah. Marka la eego wajigiisa wuxuu u muuqdaa qof ka qoomameysan dambiga lagu helay, isagoo fadhiya qol ku dhex yaalla xabsiga oo maxaabiista la soo booqdo ay dadka kula kulmaan. Hase ahaatee wuu iska aamusanyahay- wuuna ka duwanyahay maxaabiista kale eek a dhex buuqeysa xabsiga ay ku xiranyihiin oo lagu magacaabo Enugu, kaasoo ah jeel ammaankiisa aad loo adkeeyay oo ku yaalla koonfurta-bari ee dalka Nigeria. Eretria oo Maxbuus diimeed xabsiga ka sii deysay Xabsi ku yaalla Maksiko oo 28 maxbuus lagu dilay Maxbuus maraykan ah oo lagu dilay irbad tijaabo ah Wiilkiisa Paul Egbunuche, oo 41 sano jir ah ayaa fadhiya garabkiisa - isaga ayaana u hadlaya. Qudhiisu wuxuu ku jiraa xabsiga wuxuuna la dambi yahay aabihiis. Labadoodaba waxaa lagu eedeeyay iney kireysteen dad afduub iyo dil u geystay nin ay ku muransanaayeen arrimo la xiriira lahaansho dhul ku yaala gobolka Imo. Paul wuxuu ku adkysanayaa in isaga iyo aabihiis aysan wax dambi ah lahayn. Waxaa xabsiga la dhigay sannadkii 2000 waxaana ugu dambeyn sannadkii 2014-kii lagu riday xukun dil ah, ka dib markii dambigooda loo helay caddeymo ku filan. Suurta gal ma ahayn in xiriir lala sameeyo qoyska uu ka soo jeedo ninka loo heysto iney dilkiisa qorsheeyeen - xitaa masuuliyiinta xabsiga Nigeria wax xiriir ah kama hayaan qoyskaas. 'Wuu isku dhex yaacay waana sida carruurta' Isagoo ay eegayaan saraakiisha xabsiga, ayuu Paul noo sheegay in aabihiis uusan awoodin inuu in badan hadlo isla markaana uusan hadda waxba ka ogeyn xaaladaha ku hareereysan. "Marka aad wax weydiiso, wuxuu kuu sheegayaa wax kale. Dhakhtarka ayaa ii sheegay in arrintaas ay sabab u tahay da'diisa, wuxuu noqday sida qof carruur ah. "Mararka qaar wuxuu i weydiiyaa: "Dadkan[oo uu ula jeedo maxaabiista], maxay halkan ka sameynayaan?" Maxaabiis badan oo Nayjeeriyaan ah ayaa sanado badan xabsiga ku qaata iyagoo xukun-sugayaal ah Paul wuxuu sheegay inuusan ka ag dheeraanin aabihiis; oo uu si joogto ah u xannaaneeyo tan iyo markii ay xaaladdiisa heer xun gaartayba. Dhibaatooyinka maxbuuska waayeelka ah heysta waxaa ka mid ah cudurka sokorowga iyo inuusan indhaha si wanaagsan waxba uga arkin - wiilkiisana wuxuu sameeyaa wixii karaankiisa ah ee uu ku caawin karo. "Waxa kaliya ee aan xaaladdiisa kula tacaalo waa raashinka, iyaguna[oo uu ula jeedo ciidanka xabsiga] waxay siiyaan xoogaa dawooyin ah". Ayuu yiri. Sawirkii sannad-guurada dhalshada Wiilka iyo aabihiis waxay xabsi kula jiraan dad kale oo lagu riday xukunno dil ah, waxayna ka go'doonsanyihiin dadka guud ee xabsiga ku jira. "Marka aan hurdada ka soo kaco subixii, waxaan u karkariyaa biyo waana u qabeeyaa," ayuu yiri Paul. "Waxaan ka baddalaa dharka ka dibna waxaan u diyaariyaa cuntada. Haddii ay albaabka xabsiga furaanna waxaan geeyaa bannaanka si uu qorraxda u helo. "Mar walba waan u dhowahay, waan la sheekeystaa waana la ciyaaraa". Paul wuxuu sheegay in maxaabiista kale ay mar mar ka caawiyaan xannaaneynta aabihiis, in badan oo ka mid ahna ay doonayaan in isaga xabsiga laga sii daayo. Markii uu aabihiis gaaray da'da 100 sano oo ku beegneyd 4-tii bishii Agoosto waxaa la shaaciyay munaasabado dabaal deg ah oo xabsiga dhexdiisa loogu sameeyay iyo baaq ku saabsan in la sii daayo. Sawir ay ka muuqdaan Paul iyo aabihiis ayaa faafay bishii Agoosto ka dib markii wargeys maxalli ah uu ka soo qoray sheeko ku saabsan inuu 100 sano jirsaday. Arrintaas ayaa kicisay ol'ole lagu dalbanayo in la sii daayo maxbuuska waayeelka ah. Warbixin dhawaan laga soo sameeyay xabsiyada dalka Nigeria ayaa lagu sheegay in dad ka badan 2,000 oo ruux lagu riday xukun dil ah intooda bandanna ay sannado badan xabsiyada ku sugaan in la dilo. Xukunnada daldalaadda ah inta badan lagama fuliyo dalka Nigeria. Intii u dhaxeysay sannadihii 2007-dii ilaa 2017-dii waxaa la daldalay 7 ruux- qofkii ugu dambeeyayna waxaa la dilay sannadkii 2016-kii, sida lagu xusay bayaan ay soo saartay hay'adda xuquuqda aadanaha ee Amnesty International. Faqri iyo ciqaab Hase ahaatee, wali garsooreyaasha maxkamaduhu waxay xukunka dilka ah ku ridaan dadka lagu helo dambiyada ay ka mid yihiin khiyaanada qaran, dilka, afduubka iyo dhaca hubeysan. "Waxaad arkeysaa dad 30 sano sugaya in lagu fuliyo xukun dil ah, waana wax inta badan la arko," sidaas waxaa tiri Pamela Okoroigwe oo ah qareen u dooda arrimaha sharciga. Ms Okoroigwe ayaa sheegtay in xukunka dilka ah uu ciqaab u yahay "dadka saboolka ah oo kalia". Waxay is weydiisay su'aal ah: "Waligaa ma aragtay qof taajir ah oo xukun dil ah lagu riday"? Sheekada ku saabsan maxbuuska waayeelka ah waxaa lala wadaagay Franklin Ezeona, oo madax ka ah urur aan dowli ahayn oo u dhaqdhaqaaqa arrimaha bulshada, wuxuuna hadda u xusul duubayaa in dowladda ay ninkaas cafis u fidiso. 'Qof walba wuxuu u qalmaa in la siiyo fursad labaad' Barasaab Rochas Okorocha ayaa gacanta ku haya arrinta Celestine Egbunuche Mr Ezeona ayaa sheegay in kiiska Egbunuche uu dowladda u horseedi doono iney dib u eegis ku sameyso hannaanka guud ee caddaaladda. "Arrintani waxay u fiicnaan doontaa sixitaanka hannaanka caddaaladda. Waxay horseedi doontaa hab dhaqan wanaagsan, dowladduna waxay markaas ku siin kartaa fursad labaad". "Qof walba wuxuu u qalmaa in la siiyo fursad labaad", ayuu yiri. Codsiga ku aaddan in cafis loo fidiyo maxbuuskaas waxa uu hadda ansixin ka sugayaa Rochas Okorocha oo ah barasaabka gobolka Imo.

Liisa Ronkainen ayaa ka hesha fikradan in la siinayo mishaarkan dheeraadka ah haddii ay shaqo hesho Iyadoo shaqo la'aan ahayd muddo lix bilood ah ayay Liisa, oo 26 sano jir ah waxay raadinaysay shaqo laakiin waxba ma aysan helin. "Inta aan shaqo la'aanta ahay ayaa la i siinayaa lacag ka badan €36 bishii, mishaarkan la tijaabinayo oo ah €560. Waligay fikradan inay fiican tahay ayaan aaminsanaa, inkastoo ay fiican tahay in laga mid ahaado dadka la doortay in lagu tijaabiyo fikradan." Mishaarka aasaasiga ayaa dhowr jeer lagu taliyay inuu yahay hab lagu yarayn karo waqtiga ay qaadato lacagta la siiyo dadka shaqo la'aanta ah iyo saboolnimada. Laakiin waxa ugu muhiimsan ee ay hayadda Finland ee caymiska bulshada ee Kela, ay u tijaabinayso mishaar aan canshuur laga goyn oo dhan €560, oo la siinayo dadka aan shaqaynayn ayaa ah in mishaarka uu dadka u horseedo inay doontaan shaqooyin waqti kooban ah. Finland ayaa leh 213,000 oo qof oo shaqo la'aan ah, taasoo ka badan waddamada kale ee dariska la ah. Habka lacagta lagu siiyo dadka shaqo la'aanta ah ayaa marar badan dadka ku dhiiri galinayn inay doontaan shaqooyin lacag yar, sababtoo ah lacagta ay shaqo la'aanta ku qaataan ayaa laga goynayaa markii ay shaqo helaan. "Halkii euro ee walba ee uu qofku helo wuxuu ka go'aya lacagta shaqo la'aanta lagu siiyo," ayuu sheegay"Olli Kangas, oo ah madaxa xiriirka bulshada ee hay'ada caymiska bulshada ee Kela. "Mararka qaarkood dadka shaqo la'aanta ayaa ka baqaya in laga jaro lacagta shaqo la'aanta mustaqbalka, haddii ay helaan shaqo waqti kooban ah." Olli Kangas ayaa u arka in tijaabadan labada sano ay tahay oo kaliya bilawga sida Finland uu uga shaqayn karo mishaarka dadka la siinayo Fikrada ka danbaysa tijaabada mishaarka dadka la siinayo waxay tahay, qofka lacago kale waa ay soo gali karaan. " Dowladda ayaa doonaysa inay aragto inay suurtogal tahay in la baabi'iyo ugu yaraan waxa ugu xu ee dadka ka hor istaaga inay shaqo raadsadaan," ayuu yiri Mr Kangas. Meelaha kale ee laga tijaabinayo habkan 2,000 ee qof oo shaqo la'aanta ah dalka Finland ee tijaabada ka qayb qaadanaya ayaa qaadan jiray lacagta shaqo la'aanta oo wax yar ka yar mishaarka hadda la siinayo ee ah €560. Farqiga u dhexeeya ayaa ah inay lacagta helayaan iyagoon aan buuxin Foomam iyo inay lacagta helayaan haddii ay shaqo helaan labada sano ee socota iyo hadii kaleba. Liisa Ronkainen, inay raadsato shaqo waqti gaaban ah ayaa hadda u ah fikrad aad u fiican. "Hadda waxaan helayaa mishaar dheeraad ah haddii aan shaqo helo, inaan aad isku dayo inaan shaqo helo ayaa suurto gal ah" ayay sheegtay. Dadka ay dooratay Kela ayaa da'dooda ay tahay 25 ilaa 58

Ku dhawaaqiddan ayaa ku soo beegmeysaa iyadoo muddo toddobaad ah ay naga xigtdo bisha barkaysan ee Ramadaan. Muftiga Boqortooyada Sacuudiga Sheikh Abdulaziz al-Sheikh ayaa sheegay in Jameecada salaadda taraawiixda aanan misaajiddada lagu tukan doonin sannadkan sababo la xiriira tallaabooyinka ka hortagga faafidda Coronovurus. Muftiga waxa uu sidoo kale sheegay in haddii uu xanuunka sii socdo bisha barakeysan salaadda Ciidul-fitriga la tukan doonin. Sacuudi Carabiya ayaa horay joojisay in gebi ahaanba salaaddaha jamaacada lagu tukado gudaha iyo bannaanka labada masjid ee barakaysan ee ku kala yaalla Maka iyo Madiina si loo yareeyo faafitaanka coronavirus. Waxaana ka sii horreey amar ahaa inaan salaadda lagu tukanin dhammaan masaajidda kale ee dalkaasi Sacuudiga. Masjid al-Nabawi oo ku yaalla madina aya aka mid ah masaajidda la xiray Boqortooyada Sacuudiga ayaa ka codsatay dhammaan Muslimiinta ku nool daafaha dunida in ay dulqaad muujiyaan islamarkana ay dib u dhigtaan qorshahooda Xajka iyo Cumrada ee sanadkan. Wasaaradda Xajka iyo Cumrada Sacuudiga ayaa bayaan ay soo saartay ku sheegtay in Corona awgii ay tahay in Musliminta ay dib u dhigtaan qorshooyiinkooda Xajka. Xajka ayaa ka mid ah 5-ta tiir ee Islaamka islamarkana laga rabo qof walba oo Muslim ah oo dhaqaala ahaan awooda in uu hal mar soo Xajiyo.

Marka si guud looga hadlayo dadka reer Nigeria, dagaalkaas oo ka qarxay abuurista dowladdii Biafra, waxay u arkaan nasiib darro soo martay waddanka oo ku habboon in la iska illoobo, laakiin dadka kasoo jeeda qowmiyadda Igbo, oo u dagaallamay inay maamulka la wareegaan, waxay dhacdadaas u tahay mid lagu aqoonsado. Sanadkii 1967-kii, markii ay dhaceen labo afgambi iyo qalalaase sababay in qiyaastii 1 malyan oo qowmiyadda Igbo ah ay ku laabtaan koonfurta-bari ee Nigeria, jamhuuriyadda Biafra waxay ku dhawaaqday gooni u goosad, iyadoo uu hoggaaminayay 33 jir milatariga ka tirsanaa oo lagu magacaabi jiray Emeka Odumegwu Ojukwu. Dowladda Nigeria ayaa durba ku dhawaaqday dagaal, ka dib 30 bilood oo uu dagaalkaas socdayna, Biafra way isdhiibtay. 15-kii bishii January ee sanadkii 1970-kii ayuu dagaalkii u istaagay si rasmi ah. Go'aankii ay dowladda soo saartay ee ahaa "in aysan jirin cid dagaalkaas ku guuleysatay ama ku guul darreysatay" ayaa laga yaabaa inuu dad badan illowsiiyay xasuusta musiibadaas, laakiin dadka reer Nigeria ee asal ahaan kasoo jeeda qowmiyadda Ifbo ayaa kusoo koray iyagoo sheekooyinka noocaas ah ka dhageysanaya dadkii noolaa xilligii uu dagaalkaas socday. Saddex ka mid ah dadkii kasoo qeyb qaatay ayaa jiilalka xigay la wadaagayay xasuustooda. 'Waxaan isu maleyneynay inaan nahay dad wax indhasarcaadiya' Christopher Ejike Ago, askari Ninkan xilliga uu dagaalka qarxayay wuxuu markaas uun ka qalinjabiyay iskuul uu ka dhiganayay naxwaha ingiriiska, wuxuuna billaabay tababar dhinaca caafimaadka xoolaha ah oo uu ku qaadanayay jaamacadda Nigeria(UNN), si uu gacan kare ugu noqdo dhakhtar xoolaha daweeya. Inta badan ardaydii uu yaqaannay waxay ku biireen dagaalka. Christopher Ejike Ago, waa 76 jir kasoo qeyb galay dagaalkii sokeeye ee Nigeria Isaga laftiisa wuxuu ka mid noqday ciidamadii xukuumadda Biafran, kuwaasoo uu jaajuus u noqday. "Ciidamada dowladda Nigeria ee nala dagaallamayay waxay ahaayeen askar tababar fiican leh... annagana labo maalmood ayaa tababar naloo sameeyay, dagaalka ayaana nalagu dhex tuuray", ayuu yiri Christopher Ejike Ago. "Waxaan u maleyneynay inaan nahay dad indhasarcaad wax ku sameeua," ayuu yiri Mr Ago, oo hadda 76 jir ah. Bishii January ee sanadkii 1966-kii, qaar ka mid ah saraakiisha sar sare ee milatariga Nigeria, oo badankood ay asal ahaan kasoo jeedeen qowmiyadda Igbo, ayaa dilay siyaasiyiin waaweyn intii lagu guda jiray afgambigii ka dhacay waddankan ku yaalla galbeedka qaaradda Afrika. Dadka la khaarajiyay waxaa ka mid ahaa Ahmadu Bello, oo ahaa hoggaamiye si weyn looga yaqaannay, oo kasoo jeeday waqooyiga Nigeria. Arrintaas waxay sababtay xasuus bilo socday oo loo geysanayay dadka reer Igbo ee ku noolaa dhinaca Waqooyi. Tobannaan kun oo ruux ayaa la dilay halka qiyaastii hal malyan oo kalena ay u carareen gobolka markaas loo yaqaannay Bariga. Dhacdooyinkan waxay horseedeen in dadka kasoo jeeda qowmiyadda Igbo ay go'aansadaan gooni u goosad. Sanadkii ugu horreeyay ee dagaalka, dowladda Nigeria waxay qabsatay magaalo xeebeedka Port Harcourt, waxayna hirgalisay go'aamin adeegyada cuntada looga jaray maamulka Biafra. Ciidamada Nigeria oo lagu arkay mid ka mid ah magaalooyinkii ugu muhiimsanaa Biafra, Port Harcourt, sanadkii 1968 Mr Ago wuxuu xasuustaa in saameynta ka dhalatay cunaqabateyntaas ay ay ciidamadii Biafra ku khasabtay inay jiirka cunaan. Wuxuu sidoo kale xasuustaa in sanadkii ugu dambeeyay ee dagaalka ay ciidankii uu ku jiray marba meel u guurayeen iyagoo ka baxsanaya ciidamada Nigeria ee ka adkaanayay. "Mar uu dagaalka bartamaha marayay, dadka reer Biafra waxay gaarayeen guulo cajiib ah, kuwaasoo xitaa nasiinayay rajo ah in aan lasii dagaallami karno dowladda Nigeria, ilaa inta aan caawinaad dibadda ah ka heleyno", ayuu yiri. Laakiin dabayaaqadii 1969-kii ayey rajadii oo dhan kasoo idlaatay. Dhacdooyinkii dagaalkii Biafra Gaajadu waxay dishay dad badan, intii uu dagaalka socday Mr Ago markii dambe wuu isaga baxay ciidanka, isagoo billaabay inuu raadiyo qoyskiisa. Wuxuu sheegay in saaxiibbadiis iyo ardaydii ay isku jaamacadda ahaayeen badankood lagu dilay dagaalka. Laakiin qoyskiisu waxay aad ugu farxeen aragtidiisa, maadaama ay u maleynayeen inuu ku dhintay dagaalka. Waxaa kale oo ay ku farxeen inuu u yimid isagoo raashin u wada. Dadkii taageersanaa jamhuuriyadda Biafra ee ay rasaasta iyo bambooyinka dileen waxaa ka badnaa kuwii u geeriyooday jaagada. 'Waxay heysteen mindiyo iyo baangado oo kaliya' Felix Nwankwo Oragwu, seynisyahan Ninkan wuxuu maaddada physics-ka ka dhigayay jaamacadda UNN, markii uu dagaalka sokeeye billaabanayay. Felix Nwankwo Oragwu wuxuu hubka u sameyn jiray ciidankii Biafra 30-kii bilood ee uu dagaalka socday, wuxuu madax u ahaa koox seynisyahanno ah oo kasoo jeeda qowmiyadda Igbo, kuwaasoo sameynayay cilmibaaris iyo wax soo saar la xiriira dhinaca hubka. Howshoodu waxay ahayd inay dhinaca farsamada hubka ka caawiyaan ciidamadii Biafra, oo uu hubka ku yaraa. "Annaga la'aanteen, dagaalku wuxuu socon lahaa 30 saacadood oo kaliya", ayuu yiri Felix, oo hadda 85 jir ah. "Markii uu dagaalka billowday, ma jirin wax hub ah oo ay reer Biafra heysteen ama bakhaar ugu jiray. Waxay heysteen mindiyo iyo baangado kaliya. Qori ma jirin, bambo ma jirin, waxba ma jirin", ayuu yiri. Felix Nwankwo Oragwu iyo seynisyahanno kale waxay hubka u sameyn jireen ciidankii Biafran Caqabadihii ugu waaweynaa ee ay dadkii reer Biafra wajaheen waxaa ka mid ahaa dhaqaale darro, maadaama lacagta ay isticmaali jireen ay noqotay mid aan waxba goynin. Qaar badan oo ka mid ah dadkii kasoo jeeday qowmiyadda Igbo waxay ilaa hadda ka cawdaan in lagu gacan bidixeeyo siyaasadda Nigeria. Tan iyo markii uu dagaalka sokeeye dhammaaday, wali qof reer Igbo ah madaxweyne kama noqonin dalkaas. 'Wakhti cajiib ah' Edna Nwanunobi, macallimad Haweeneydan waxay maaddooyinka ingiriiska iyo Faransiiska ka dhigi jirtay dugsi sare oo ku yaallay magaalada Port Harcourt ee koonfurta Nigeria, halkaasoo uu dagaalka sokeeye ka billowday. Halka ay UK ka taageersaneyd dowladdii Nigeria, Faransiisku wuxuu si weyn u garab taagnaa Jamhuuriyaddii la magac baxday Biafra. Laakiin dadka reer Biafra waxay badanaa ku hadli jireen luuqadda Ingiriiska, sidaas awgeedna waxaa loo baahnaa dad af faransiiska yaqaanno oo turjumaanno noqda mar kasta oo ay saraakiisha Faransiiska soo booqdaan Mr Ojukwu. Edna Nwanunobi waxay turjumaan u ahayd maamulkii Biafra Ms Nwanunobi waxay ku biirtay wasaaraddii arrimaha dibadda ee Biafran, waxayna si toos ah ula shaqeyneysay Ojukwu. "Wuxuu ahaa wakhti cajiib ah, qof walba waxaa lagu khasbayay inuu dadkiisa u keeno ciidamada", ayey tiri Mrs Nwanunobi, oo hadda 82 jir ah. Waxay aad ula dhacsaneyd inay si toos ah ula shaqeyso hoggaamiyihii Biafra. Ojukwu waxaa loo sameeyay aas milatari oo dhammeystiran bishii March 2012 Ojukwu qudhiisu markii uu waddanka ka cararay wuxuu dibadda ku noolaa muddo 13 sano ah. Ka dib markii ay si rasmi ah cafis ugu fidisay dowladda Nigeria, wuxuu waddanka dib ugu laabtay sanadkii 1982-kii. Dadweyne fara badan ayaa buux dhaafiyay magaalada uu kasoo jeeday ee Anambra, si ay usoo dhaweeyaan. Wuxuu geeriyooday bishii November ee sanadkii 2011-kii, waxaana loo sameeyay aas milatari oo dhammeystiran, kaasoo uu ka qeyb galay madaxweynihii Nigeria ee xilligaas, Goodluck Jonathan, oo ay wehlinayeen hoggaamiyeyaal kale oo afrikaan ah. Konton sano ka dib dagaalkii Biafra, Nigeria waxay wali ku dhibaatooneysaa sidii ay u ilaalin lahayd midnimada, taasoo aan khuseynin Igbo kaliya, balse xitaa kooxo kale ay saameynayaan. Waxaa laga yaabaa in sababtan ay tahay waxa badanaa loo soo hadalqaadi la'yahay dagaalkaas. Dowladda waxba kama faa'iideyso inay dadka reer Nigeria xasuusiso arrintii xilligaas dhacday, oo mar kalena la isku dayi karo.

Dad ay ka mid yihiin siyaasiyiin, jileyaal iyo seynis yahanno ayaa raacay sannadkan sii dhammaanaya ee 2018 Seynis yahanno, jileyaal, fannaaniin, siyaasiyiin, ganacsato... kuwani waa qaar ka mid ah dadkii ugu caansanaa dunida ee dhintay intii lagu guda jiray sannadkan sii dhammaanaya ee 2018-ka. Seynisyahankan u dhashay dalka Ingiriiska, wuxuu ahaa nin ku xeel dheer cilmiga maadada Fiisigis-ka, wuxuuna noqday seynisyahankii ugu qaddarinta badnaa uguna caansanaa ee jiilkiisa. Stephen Hawking wuxuu ahaa Seynis yahan caan ah Wuxuu wakhti dheer la dagaallamayay cudur howl gab ka dhiga xiriirka maskaxda iyo murqaha oo afka qalaad lagu yiraahdo motor neurone. Stephen Hawking wuxuu 8-dii bishii Janaayo ee sannadkii 1942-kii ku dhashay magaalada Oxford. Wuxuuna 14-kii bishii Maarso ee sannadkan 2018-ka ku geeriyooday magaalada Cambridge, isagoo xilligaas ahaa 76 sano jir. Oraah lagu xasuusto oo ka hartay ayaa ahayd sidan: "Tan koowaad, xasuusnow inaad mar walba hiigsato oo aad eegto xiddigaha sare, lugahaaga hoostoodana ha eegin. Tan labaad, waligaa haka niyad jabin shaqo. Shaqadu waxay kuu yeeleysaa micno, ujeeddada iyo noloshuna waxba ma aha shaqo la'aan. Tan saddexaad, haddii aad nasiib u yeelatid inaad hesho jacayl, xasuusnow waligaa hana iska tuurin". 2. Aretha Franklin Haweeneydan waxay ahayd fannaanad u dhalatay dalka Mareykanka oo si weyn loo yaqaannay magaceeda. Aretha Franklin waxay ahayd boqoradda heesaha Soul-ka Waxay fanka billowday iyadoo aad u da' yar, waxayna muteysatay in lagu magacaabo boqoradda heesaha loo yaqaanno Soul-ka. Waxay noqotay haweeneydii ugu horraysay ee ku caan baxda qoob ka cayaarka Rock & Roll. Aretha Louise Franklin, waxay 25-kii bishii Maarso ee sannadkii 1942-kii ku dhalatay magaalada Memphis ee dalka Mareykanka. Waxayna 16-kii bishii Agoosto ee sannadkan sii dhammaanaya ee 2018-ka ku geeriyootay magaalada Detroit ee isla dalkaasi Mareykanka. Fannaanaddan ayaa sannadkii 2010 laga helay cudurka kansarka, sannadkii horena waxay ku dhawaaqday inay heesaha ka fariisatay. Waxaa aad loogu xusuustaa heesaheeda Respect iyo Think, 20 goorna waxay kaalinta 1aad ka gashay tartammada heesaha ee Maraykanka, taariikh faneed soo socday muddo 70 sano ah. 3. John McCain Mr McCain wuxuu ahaa rug caddaa siyaasadeed oo u dhashay Mareykanka aadna loo yaqaannay, wuxuuna khibrad fara badan u lahaa dagaallada oo loogu aqoonsaday halyeey. John McCain wuxuu Mareykanka u ahaa halyeey dhinaca dagaalka ah Wuxuu ka tirsanaa xildhibaannada aqalka sare ee Mareykanka, oo uu ku matali jiray gobolka Arizona. Siyaasigan wuxuu ka tirsanaa xisbiga Jamhuuriga. Sannadkii 2008-di ayuu u tartamay xilka madaxweynaha Mareykanka, waxaana ka adkaaday Barack Obama. John McCain wuxuu 29-kii bishii Agoosto ee sannadkii 1963-kii ku dhashay magaalada Coco Solo ee gobolka Panama. Wuxuu la tacaalayay cudurka Kansarka waxa uuna 25-kii bishii Agoosto ee sannadkan ku geeriyooday magaalada Cornville ee gobolka Arizona. 4. George HW Bush George HW Bush wuxuu soo noqday madaxweynihii 41-aad ee dalka Mareykanka. Madaxweyne George HW Bush wuxuu ka tirsanaa ciidamada badda ee Mareykanka xilligii dagaalki labaad ee dunida Markii hore waxa uu madaxweyne ku xigeen u soo ahaa madaxweyne Ronald Reagan, wuxuuna noqday madaxweyne ku xigeenkii ugu horreeyay ee mudoo 150 sano gudahood ah loo doortay xilka madaxweynaha. Ciidamada badda ee Mareykanka ayuu ka mid ahaa xilligii uu dhacayay dagaalkii labaad ee adduunka, wuxuuna isagoo ka tirsanaa xisbiga Jamhuuriga soo noqday xildhibaan aqalka wakiillada u matala gobolka Texas. Wuxuu 12-kii bishii Juunyo ee sannadkii 1924-kii ku dhashay magaalada Milton. Wuxuuna 30-kii bishii Nofeembar ee sannadkan 2018-ka ku geeriyooday magaalada Houston ee gobolka Texas. 5. Barbara Bush Waxay ahayd xaaska madaxweynihii 41-aad ee dalka Mareykanka. Barbara Bush waxay soo noqotay xaaska madaxweynaha Mareykanka iyo hooyada madaxweynaha Mareykanka Barbara Bush waxay ahayd haweeneydii labaad ee abid taariikhda dalka Mareykanka ka soo noqotay marwada joowaad iyo hooyada koowaad labadaba, iyadoo marna ahayd xaaska madaxweyne Mareykanka maamula mar kalena noqotay hooyada dhashay madaxweyne Mareykan ah. 8-dii bishii Juunyo ee sannadkii 1925-kii ayey ku dhalatay magaalada New York. 17-kii bishii Abriil ee sannadkan sii dhamaanaya ee 2018-ka ayeyna ku geeriyootay magaalada Houston ee gobolka Texas. 6. Morgan Tsvangirai Tsvangirai wuxuu ahaa siyaasi aad looga yaqaanno dalka Zimbabwe, isagoo muddo dheer mucaarad ku ahaa isla markaana loollan galinayay hogaamiyihii hore ee dalkaas Robert Mugabe. Morgan Tsvangirai wuxuu loollan siyaasadeed galiyay Robert Mugabe Isagoo ra'iisul wasaare ah ayuu ku qanci waayay hannaanka uu dalka ku socdo wuxuuna sannadkii 2017-kii ka qeyb qaatay isku day waddada loogu xaarayay in xukunka laga tuuro madaxweyne Mugabe. 10-kii bishii Maarso ee sannadkii 1952-kii ayuu ku dhashay magaalada Gutu ee dalka Zimbabwe. Wuxuuna 14-kii bishii Febraayo ku geeriyooday magaalada Johannesburg ee dalka Koonfur Afrika. 7. Sridevi Kapoor Sridevi oo ahayd atariisho caan ka ah dalka Hindiya iyo guud ahaan caalamka, waxay dad badan u aqoonsanaayeen iney ahayd haweeneydii ugu horreysay ee xiddig sare ka noqota shirkadda filimada ee Bollywood-ka. Sridevi waxay taageero badan ku lahayd Hindiya iyo caalamka intiisa kaleba Waxay ka soo muuqatay 300 oo filim, intii ay ku guda jirtay xirfaddeeda jilaanimo oo soo socotay muddo 50 sano ah. Waxay ku guuleysatay abaal marin sharafeedka darajada afaraad, ee la siiyo qof shacab ah oo Hindi ah, taasoo lagu magacaabo Padma Shri. 13-kii bishii Agoosto ee sannadkii 1963-kii ayey ku dhalatay magaalada Sivakasi ee dalka Hindiya. Waxayna 24-kii bishii Febraayo ee sannadkan 2018-ka ku geeriyootay magaalada Dubai ee waddanka Imaaraadka Carabta. 8. Rachael Bland Mrs Bland oo ahayd wariye ka tirsan idaacadda BBC Radio 5 Live, waxay soo jeedin jirtay wararka iyo barnaamijyada. Rachael Bland waxay tabin jirtay barnaamij looga hadlo kansarka Iyadoo la xanuunsaneysay cudurka Kansarka ayey ka qeyb qaadan jirtay barnaamij caan ah oo looga hadlo arrimaha Kansarka. Waxay qormo la wada jecleystay ka sameysay nolosheeda iyo sida ay ula tacaashay cudurkaas, iyadoo taariikh nololeedkeedana u diyaarisay cunugeeda yar oo hadda 2 sano jir ah. Dad fara badan waxay ka yaabisay markii ay si geesinimo leh u shaacisay in la gaaray wakhtigii ay dhimaneysay. Waxay 21-kii bishii Janaayo ee sannadkii 1978-kii ku dhalatay magaalada Creigiau ee dalka ingiriiska. Waxayna 5-tii bishii Siteembar ee sannadkan 2018-ka ku geeriyootay magaalada Cheshire ee isla dalkaas. 9. Kofi Annan Isagoo u dhashay dalka Ghana, wuxuu ahaa xog hayihii hore ee qaramada midoobay, wuxuuna mar ku guuleystay abaal marinta nabadda ee Nobel Peace Prize, taasoo ah abaal marinta ugu caansan caalamka. Annan wuxuu ahaa xog hayihii guud ee Qaramada Midoobay Annan intii uu noolaa wuxuu diiradda saari jiray sidii looga adkaan lahaa saboolnimada, caddaalad darrada iyo cudurrada. Wuxuu noqday qofkii ugu horreeyay ee Afrikada madow ka soo jeeda ee qabtay xilka xog hayaha guud ee Qaramada Midoobay. 8-dii bishii Abriil ee sannadkii 1938-kii ayuu ku dhashay magaalada Kumasi ee dalka Ghana. Wuxuuna 18-kii bishii Agoosto ee sannadkan 2018-ka ku geeriyooday magaalada Bern ee waddanka Switzerland. 10. Vichai Srivaddhanaprabha Wuxuu ahaa ganacsade caan ah oo u dhashay dalka Thailand, wuxuuna ahaa milkiilaha kooxda Leicester City Football Club ee ka tirsan horyaalka dalka Ingiriiska. Vichai wuxuu kooxda Leicester iibsaday sannadkii 2010-kii Waxa uu kooxdaas iibsaday sannadkii 2010-kii, wuxuuna tan iyo xilligaas ku dadaalayay sidii uu horumar u gaarsiin lahaa. Sannadkii 2012-kii ayuu si toos ah u noqday guddoomiyaha kooxda. Vichai waxaa uu kooxdiisa u hor kacay guushii taariikhiga ahayd ee ay horyaalka Ingiriiska ku hanteen xilli ciyaareedkii sannadkii 2016-kii 4-tii bishii Abriil ee sannadkii 1958-kii ayuu ku dhashay magaalada Bangkok ee dalka Thailand. Wuxuuna 27-kii bishii Oktoobar ee sannadkan 2018-ka ku geeriyooday magaalada Leicester. 11. Jamaal Khaashuqji Wuxuu ahaa wariye u dhashay dalka Sacuudiga, kaasoo ku caan baxay dhaleeceynta boqortooyada Riyaad. Khaashuqji wuxuu dilkiisa dhaliyay muran xoog leh Khaashuqji wuxuu ka mid ahaa wariyeyaasha fara ku tiriska ah ee khibradda ugu badan ku yeeshay saxaafadda caalamka, wuxuuna wareysi la soo yeeshay hogaamiyihii hore ee ururka Al Qaacida Usaama Bin Laadin. Isagoo baxsad ka ah maamulka Sacuudiga ayuu u wareegay dalka Mareykanka, si uu magan galyo uga raadsado. Wakhtiyadii ugu dambeeyay noloshiisa wuxuu qoraallo liddi ku ah dowladda Sacuudiga ku qoray wargeyska Washington Post ee laga leeyahay dalka Mareykanka. 13-kii bishii Oktoobar ee sannadkii 1958-kii ayuu ku dhashay magaalada barakeysan ee Madiina. Waxaana 2-dii bishii Oktoobar ee sannadkan 2018-ka lagu dilay magaalada Istambul ee dalka Turkiga. 12. Cawil Daahir Salaad Cawil wuxuu ka mid ahaa wariyeyaasha ugu caansan ee saxaafadda Soomaalida maanta. Cawil wuxuu muddooyinkii dambe fadhigiisu ahaa Muqdisho Dabayaaqadii siddeetanmeeyadii ayuu weriye Cawil Daahir Salaad ka shaqeynayay raadiyaha dowladda ee Radio Muqdisho oo ahaa halka raadiye ee dalka jiray. Markii uu dalka burburka galay wuxuu weriyaha ka mid ahaa dhalinyaradii isku dayay dib u soo nooleynta warbaahinta. Wuxuu soo saari jiray mid ka mid ah wargeysyadii tirade yaraa ee gacanta lagu daabici jiray. 22-kii bishan Disembar ayuu ku geeriyooday qarax ka dhacay magaalada Muqdisho, isagoo ay da'diisu ahayd qiyaastii 45 sano.

Weerarkan la sheegay ayaa ka dhacay Gacanka Cumaan, sida lagu xusay warka Imaaraadka ka soo baxay, balse wasaaraddu ma aysan faahfaahin qaabka uu weerarkaasi u dhacay. Ma jirto cid ku dhimatay ama ku dhaawacantay. Waxaa cirka isku sii shareeraysa xiisadda ka taagan aagaas oo marin u ah shidaalka, maalmihii u dambeeyayna Maraykanka ayaa aagaas u diray maraakiib dagaal oo dheeri ah. Wasaaradda Arrimaha Dibadda ee Imaaraadka ayaa isku dayga weerarkan minjo xaabinta ah ku tilmaantay "halis soo korodhay" beesha caalamka ayayna ugu baaqday "in ay ka hor tagto ficilo noocaas oo kale ah" oo mustaqbalka dhaca. Horraantii Axaddiina madaxda magaalada Fujairah ee dalka Imaaraadka ayaa diiday warar ay saxaafaddu qortay oo sheegay in uu qarax ka dhacay dakadda. Weerarkan Imaaraadka ka soo yeeray ayaase imaanaya iyadoo ay cirka isku sii shareerayso xiisadda u dhaxaysa Iiraan oo ay daris yihiin iyo dalka Maraykanka oo toddobaadkan geeyay maraakiib dagaal oo uu ugu yeeray "tilmaan dhab ah oo muujinaysa" halista ciidammada Maraykanka ee gobolkaas ku sugan kaga imanaysa dhanka Iiraan.

Madaxweynaha Uganda waxaa haatan loogu yeeri doonaa Yoweri Tibuhaburwa Kaguta Museveni Magacaas oo la yirhaado 'Tibuhaburwa' waxaana luqadda Runyankore loola jeeda "Qofka aan qaadan talada ama la sixi karin" Arrintan ayaa hadal badan ka dhex dhalisay baraha bulshada Uganda, halka dadka qaar ay la yaaban yihiin waxa ay aheyd shaqada la taliyeyaasha madaxweynaha markii uu gaarayay go'aankaas. Waxaa haatan madaxweynaha loogu yeeri doonaa Yoweri Tibuhaburwa Kaguta Museveni. Madaxweynaha weligiisa ma uusan shaacin magacan tan iyo intii uu xilka qabtay 34 sano ka hor. Sida uu muujinayo dokumenti dhanka sharciga ah oo lasoo saaray 6-dii bishan Oktoobar, in magacan uu weligiisba ku qornaa shahaadooyinka waxbarasho ee madaxweynaha. Cuntooyinka madaxweynaha Uganda ka caawiyay inuu iska rido 30 kiilo Yoweri Musevani : Waligay ma xanuunsanin intii aan madaxweynaha ahaa! Dowladda Ugandha oo u digniin siisay warbaahinta Waxay tallaabadan imaaneysaa xilli guddiga doorashada Uganda ay ku dhawaaqeen in musharraxiinta u tartameyso doorashada 2021-ka laga doonayo in magacyadooda ay waafaqsan yihiin kuwa ku qoran shahaadooyinka waxbarashada. Guddiga doorshada waxay dhawaan shaaciyeen in musharraxa aanan magaciisa waafaqsaneyn midka ugu qoran shahadadiisa loo ogolaan doonin doorashada. Sanadkii 2017-kii, maxkamad ayaa waxbo kama jiraan ku tilmaantay guusha doorasho ay gaareen xildhibaano kaddib markii la ogaaday inay magacyo kala duwan ay isticmaaleen.

Madaxweynaha Soomaaliya Agaasimaha Hay'adda xuquuqda aadanaha ee Human Rights Watch Kenneth Roth, ayaa bartiisa twitter-ka soo dhigay fariin qoraal ah oo uu ku muujinayo in madaxweynaha Soomalaiya Maxamed Cabdulaahi Farmaajo ku dayanyo madaxweynaha dalka Erateriya oo muddo badan xukunka haya. "Layaab malahan in madaxweynaha Soomaaliya Maxamaed Cabdullaahi Farmaajo ay Galaha Shacabku u sameeyaan muddo kordhin hal dhinac ah oo laba sano ah xili uu u muuqdo inuu qaadayo wadada madaxweynaha dalka Eratariya Isaias Afwerki isla markaana xukunka haya muddo dheer kaas oo bilooyinkii ugu dambeyay ay noqdeen xulufo aad isugu dhow" ayuu ku yiri qoraalkiisa Kenneth Roth. Hadalka Agaasimaha Hay'adda xuquuqda aadanaha ee Human Rights ayaa imaanaya xili wadamada beesha caalamku ay siyaabo kala duwan uga hadleen arrinta muddo kordhinta. Madaxweynaha Soomaaliya Maxamad Cabdillahi Farmaajo ayaa shalay wadahadallo kula yeeshay Teendhada Afisyooni wakiillada beesha caalamka ee fadhigoodu yahay Muqdisho. Shirka oo ahaa mid albaabadu u xiranaayeen ayaa labada dhinac uga wadahadleen xaalladihii ugu dambeeyay ee Soomaaliya iyo xiisadda ka dhalatay muddo kordhinta labada sanno ah ee loo sameeyay hay'adaha dawladda federaalka ee waqtigoodu dhamaaday.Balse ilaa iyo hadda lama shaacin qodobbada dhabta ah ee shirkaasi la iskula soo qaaday. kulan Beesha Caalamku ma khasbi kartaa madaxda Soomaalida? Barfasoor Ibraahim Faarax Bursaliid, oo ah khabiir falanqeeya arrimaha siyaasadda Soomaaliya, ayaa BBC-da u sharraxay dhowr sababood oo uu fikir ahaan qabo in beesha Caalamku aysan cadaadis xad dhaaf ah ku saari karin siyaasiyiinta khilaafku u dhaxeeyo. Ugu horreyn wuxuu Prof Bursaliid qeexay in hadda laga soo gudbay xilligii Beesha Caalamku ay hoggaanka u heysay masiirka Soomaalida. "Beesha Caalamka ee la sheegayo waxay noqon karaan waddamo ay Soomaaliya u wada hadli karaan dal ka dal ama waa urur goboleedyo heer gobol ama heer qaaradeed ah ama waa ururro caalami ah sida Qaramada Midoobay iyo wixii la mid ah, marnaba Soomaalidu kuma khasbana Jamhuuriyad ahaan iyo ka dowlad ahaanba in xaanshi loo soo qoray ay ku dhaqanto ama ay raacdo. "Waxaad mooddaa in lasoo dhaafay xilligii xukuumadda Soomaaliya ay ku jirtay ku meel gaarnimada oo laga caawinayay dal dhiska, nabadeynta iyo dib u mideyntiiba. Tan iyo doorashadii 2012-kii waxaad mooddaa in laga baxay ku meel gaarnimadii, sidaas darteedna ay tahay in la xurmeeyo gobanimada iyo madax bannaanida siyaasadeed ee Jamhuuriyadda," ayuu yidhi Prof Bursaliid. Waddada kale ee u furan beesha Caalamka ayuu Prof Ibraahim Bursaliid ku sheegay mid qallafsanaan ku imaan karta. "Dal walba wuxuu ku sabsan yahay inuu Soomaalida ku xurmeeyo go'aannadooda masiiriga ah, sida uu Shiinuhuba caddeeyay. Laakiin haddiiba ay noqoto in talooyin gurracan la siiyo waa in loo qariyo oo si hoose oo saaxiibtinnimo leh loogu sheego ama si hanjabaad ah loogu sheego, haddiiba uu jiro dal tun buuran sida Mareykanka, Ingiriiska iyo Turkiga." Beesha caalamka ayaa ka soo horjeestay tallaabada muddo kordhinta ah waxaana ay ku goodiyeen inay jawaab ka bixi doonaan haddii aan warkooda la maqlin kaas oo la xiriira in la sameeyo hannaan oggalaanaya in doorasho loo dhanyahay dalka ay ka dhacdo. Heshiiskii 17 September yaa diiday? Madaxweynaha Soomaaliya Maxamed Cabdulaahi Farmaajo oo waraysi siinayay Tv-ga Shabelle ee xaruuntiisu tahay Muqdisho ayaa dhankiisa ku eedeyay maamullada Jubaland iyo Puntland in shirkii natiijo la'aanta ku soo dhamaaday ee ugu dambeyay ay ku soo bandhigeen maamullada JUbalnd iyo Puntland shuruudo cusub isla markaana ay diideen heshiiskii horey loo gaaray ee 17-kii September oo ay ku sheegeen inuu dhacay oo wakhtigiisa laga gudbay. Madaxweynaha oo la waydiiyay waxa ku kalifi kara inay sidaa dhahaan maadama ay horey u saxiixeen ayaa sheegay in aysna rabin in doorasho ay galaan. "Waxaa ku kalifi karay saan is leeyahay ma rabaan in ay galaan doorasho xaqiiqatan, maxaa yeelay markii aad loo murmay waxay waxay soo istaageen September 17 maaha sax September 17 waa dhacay wakhtigiisii" ayuu yiri madaxweyne Farmaajo. Mr Farmaajo ayaa sheegay in Jubaland iyo Puntland ay ku tala galeen in shirka ay fashilayaan oo aaney dooneyn in la gaaro heshiis wada jir ah si loo aado doorasho maadama ay soo kordhiyeen shuruudo cusub oo qaarkood laga aqbalay qaarna aaney sharci ahayn .

Kulankii Abiy iyo Farmaajo Jabuuti waxay noqotay dal gaar ah, Ogaden waxaa lagu darey Itoobiya, NFD-na Kenya, halka labadii soo hartay ay Waqooyiga noqdeen jamhuuriyad iskeed ugu dhawaaqday madaxbanaani. Dagaalkii 1977-kii Balse dhanka Itoobiya laga soo bilaabo xilligii boqor Haile Selassie, waxa ay doonayeen in dhulka Soomaalida la hoos geeyo xukunka Itoobiya, iyada oo qeyb ka mid ah dhul weynihii Soomaaliya uu Ingiriiska ku wareejiyay Itoobiya sanadihii 1950-naadkii. Kadib hadalkii shalay kasoo baxay Ra'isulwasaaraha Itoobiya ee ahaa in labada dal laga dhigo 'hal dal', ayuu Prof Maxamed Ismaaciil Samatar oo ah falanqeeye siyaasadeed yiri "Waa fiicnaan lahay in dalalka Afrika isku yimaadaan oo ay noqdaan sidii Yurub oo kale, balse Itoobiya waxa ay rabtaa dhulal maxmiyad ay ku maamusho sidii Bantustanadii Koonfur Afrika". Muranka dhuleed ee u dhaxeeya labada dal waa uu sii xoogeystay, wuxuuna gaaray heer ay dagaal dhexmaraan horraantii 1960-naadkii. Balse marka lasoo gaaray 1977-dii ayuu labada dal dhexmaray dagaalkii ugu weynaa inta taariikhda la xusuusto, iyada oo ciidamada Soomaalida ay guulo waaweyn ka gaareen dagaalka, islamarkaasna qabsadeen dhulka Ogaden 90% wax ka badan. Balse xulufadii Soofiyaadka ee uu Ruushka hoggaaminayay, kana mid ahaayeen ciidamo ka socday Cuba, Yemen iyo Liibiya ayaa dhabarjabin ku sameeyay Soomaaliya, kuna qasbay in ay kasoo baxdo dhulkii ay qabsatay. Dagaalkaas waxa uu labada bulsho dhex dhigay caddaawad aad u tiro badan, taas oo illaa maanta oo 40 sano laga soo wareegay dagaalkaas. Ra'isulwasaare Abiy Axmed oo taas tusaale usoo qaadanaya ayaa yiri "Ujeeddada ugu weyn ee wada hadallada ayaa waxay ahayd ilaa iyo goormaan taariikh ka sheekeyneynaa oo aan leennahay hebel hebel ayuu dilay oo aan sheekadaasi jiilal badan kaga hor istaageynaa iney hormar gaarin, oohinta soo naguma filno, korneel Mengistu iyo Siyaad Barre ayaa waxaa iyo waxaa sameeyey intaan ka sheekeyn lahayn oo aan labadan shacab oo walaalaha ah kala geyn lahayn, labada shacab tilaabba aan ku kulmineyno, aan isugu soo dhaweyneyno oo aan isdhexgal iyo midnima dhab ahba sidi aan isugu keeni lahayn waddo noocaasi soo ma abuuri karno ayaan guud ahaan ka wada hadalnay". Balse arrinta intaas waa ay ka xeeldheertahay, waxayna muhiimadda Itoobiya ka leedahay Soomaaliya aad usii korortay 1993-dii ay Eritrea ka go'dey Itoobiya, taas oo dalkaas gabi ahaanba ka dhigtay mid aanan lahayn bad, waxaana aad u kordhay baahida ay Itoobiya u qabto deked ay kala soo degto badeecadaha, waxna ka dhoofsato. Heshiiska Dekedaha Farmaajo oo hab maamuus sare usoo dhaweeyay Ra'isulwasaaraha Itoobiya Soomaaliya waxa ay leedahay xeebta labaad ee Afrika ugu dheer, iyo dhawr dekedood oo ku teedsan laga soo bilaabo badda cas oo Berbera ah illaa ciribka koonfureed oo Kismaayo ah. Itoobiya waxa ay muddo dheer isticmaalaysay dekeda Berbera, balse sanadkii hore ayay wax kasta is badaleen kadib markii ay Itoobiya saami 19% ka heshay dekada Berbera kadib markii maamulka Somaliland ay heshiis la galeen shirkadda DP World, taas oo saamiga kasii iibisay Itoobiya. Dowladda Federaalka Soomaaliya ayaa kasoo horjeedsatay heshiiskaas, balse markii uu todobaadkan Muqdisho tagay Ra'isulwasaaraha Itoobiya Dr Abiy Axmed ayuu madaxweynaha Soomaaliya Maxamed Cabdulaahi Farmaajo kula heshiiyay in Itoobiya ay maalgashi ku samayso 4 dekedood oo Soomaaliya ku yaala, taasna waxa ay soo afjartay hubanti la'aantii ku hareereysneyd waxyaabaha labada dal ay heshiiska ku yihiin ee la taaban karo. Ra'isulwaasaraha Itoobiya oo murti galinayay xikmadda ka dambeysa in dalkiisa uu isticmaalo xeebaha Soomaaliya ayaa yiri "Soomaaliya waa dal Juqraafi ahaan meel hal bowla ah ku yaalla, laakiin biyaha badda intaa le'eg ee Soomaaliya ku wareegsan maalinti inaan hal Markab lagu arkin ayuu noqday, biyahaasi badda intaa le'eg oo aan maalinti hal Markab xitaa lagu arkeyn, biyahana ay ahayn kuwa la cabbo dhulki wax lagu beeran lahaana biyahaasi uu dalku ka haystaan, anaguna aan dhahno dekad la'aan ayaan nahay oo aan dhibtoonno marka mustaqbalka fog laga eego aad ayey noo dhibeysaa waxyeella ayayna nagu haysaa''. Wasiirka warfaafinta dowladda federaalka Soomaaliya Daahir Maxamuud Geelle ayaa u muuqday in uu ka garaabayo hadalka Dr Abiy ee biyaha ku saabsan, wuxuuna xusay in biyaha macaan ee Soomaaliya laga isticmaalo, gaar ahaan wabiyada ay ka yimaadaan Itoobiya, ayna tahay in labada dal ay wax badan is weeydaarsadaan. Oraahdii Xuseen Caydiid iyo Meles Zanawi Xuseen Maxamed Faarax Caydiid, wasiirkii arrimaha gudaha Soomaaliya Balse wasiirka waxa uu meesha ka saaray in labada dowladood ay ku wada heshiiyeen in ay noqdaan 'hal dal' sida uu shalay wareysi ku sheegay Ra'isulwasaare Abiy. Oraahda ah in labada dal ay noqonayaan 'hal dal' ma ahan mid cusub, horey ayayna caro weyn uga dhalatay markii ra'isulwasaare ku xigeenkii hore ee Soomaaliya, ahaana wasiirkii arrimaha gudaha Xuseen Maxamed Caydiid uu sheegay in xudduudaha labada dal la'isku furayo, hal baasaboorna ay wadayeelanayaan. Waxay arrintan xaqiiqo u dhawaatay markii ciidamada Itoobiya ay galeen magaalada Muqdisho sanadkii 2007-dii markii ugu horeysay taariikhda, balse lagala hor yimid wax iska caabbin hubeysan, illaa markii dambe ay isaga baxaan magaalada sanado kadib. Ra'isulwasaarihii hore ee Itoobiya Meles Zanawi oo Muqdisho tagay sanadkii 2008-dii, ayaa odayaal uu la kulmay u sheegay in labada dal aysan kala maarmin, wiilasha geesiyaalka ahna aysan isaga dhamaynin dagaal ujeedo la'aan ah maadaamaa ay Afrika u baahantahay, sida aan ka xigtay qof lagu kalsoonyahay oo kulankaas joogay. Meles Zanawi, Ra'isulwasaarihii hore ee Itoobiya oo Muqdisho tagay Safarkii xigay ee Ra'isulwasaare Itoobiya ah ku tago Muqdisho waa kan Dr abiy, isaga waxa uu madaxda ugu saraysa dowladda Soomaaliya la saxiixday heshiis dhaqaale ahaan lagu mideynayo labada dal, waxyaabo aad u bandanna lagu wadaagayo sida ku cad war murtiyeed kasoo baxay shir ay yeesheen madaxda. Balse hadalkii uu yiri Dr Abiy markii uu ku laabtay Addis Ababa ee ahaa in labada dal mustaqbalka laga dhigayo ' hal dal' ayaa ahaa mid dad badan ka yaabiyay, dowladda Soomaaliyana ay ku qasbanaatay in ay ka jawaabto. Daahir Maxamuud Geelle oo ah wasiirka Warfaafinta Soomaaliya ayaa tusaale usoo qaatay warmurtiyeedkii kasoo baxay kulankii labada hoggaamiye, kaas oo ahaa in dalalka midba midka kale uu ixtiraamo qaranimada, dhulka iyo madaxbanaanida siyaasadeed ee uu mid kasta leeyahay. Balse Prof Maxamed Ismaaciil Samatar oo ah falanqeeye siyaasadeed ayaa sheegay in aysan suurtogal ahayn in labada dal ay midoobaan, xagga iskaashigana waxa uu Cabdi Ismaaciil Samatar sheegay in marka hore ay tahay in ay ka heshiiyaan waxyaabihii dhex maray, lana dhiso kalsooni. "Waxaa muuqda nin soo diyaargaroobay oo saaran faraskii Sayidka ee Xiin Finiin iyo qolo dhankeena ah oo baqalo saaran" ayuu yiri Cabdi Ismaaciil Samatar oo dhaliilay heshiiskii ay gaareen labada dal, balse qirey in ay jirto baahi weyn oo loo qabo in labada dal ay sameeyaan iskaashi dhaqaale. Si kastaba ha ahaatee, baraha bulshada ayaa loogu faaqidayaa hadalka Dr Abiy iyo heshiiskii uu la saxiixday madaxweyne Maxamed Cabdullaahi Farmaajo. Aragti ahaane aad ayaa loogu kala qeybsanyahay waxa socda.

Haddaba, dad badan oo fikrka Alan baraha bulshada ka helay isla-markaana akhriyey ayaa iyaguna ka falceliyey. Iyada oo ay dadka qaar gaar ahaanna ragga gaagaaban ay dadka la wadaageen waxyaabihi wanaagsanaa ama xumaa oo ay la kulmeen. Haddaba waxaa isweydiin leh qofka inuu gaabnaado iyo qofka kale inuu jeceyl la wadaago xiriirka ka dhaxeeya muxuu yahay? Haddaba qaar ka mid ah ragga fikirka qoraaga ka falceliey aan idinla wadaagno. "Ragga waxay sheegaan iney ku dhibtoodaan iney helaan gabar ay noolasha la wadaagaan, anigu laakiin dhibkaasi lama kulmin" ayuu yiri Robert. Robert oo u dhashay dalka sweden dhererkiisu waa 1 mitir iyo 50 seeni meetir. "Inkasta oo dalka Sweden ragga ku nool ay dhaadheer yihiin haddana wuxuu sheegayaa inuusan weligii dareemin inuu dadka caadiga ah uu ka duwan yahay waloow uu gaaban yahay". Robert wuxuu sheegay ragga saaxibbada la ah intooda badan iney yihiin kuwa dhererkooda uu u dhaxeeyo 1 mitir iyo 80 senti mitir ilaa iyo 1 mitir iyo 90 sinti mitir, hase yeeshee uu wax cidhiidhi ah dareemin. "Arrinta aan ka been sheegi karin waxay tahay inaan mararka qaar ka fakaro haddii aan dheeraan lahaa.Ragga ila midka ah ee gaagaabanna waxay sheegaan iney helin gabar ay noolasha la wadaagaan, anigu laakiin wax dhib ah kalama kulmin." Waxaa kale oo uu Robert sheegay xiriir kasta oo aan dumarka la yeesho inuusan dhib ku ahayn. "inaan la hasaawa wax culeys ah kalama kulmo, inkasta oo ay jiraan dad badan oo u maleynaya qofka gaaban iney wax ka dhiman yihiin. Waxaan anigu soo jeclaaday ama xiriir aan la sameystay dumar iga dheer iyo kuwa iga gaaban intaba." "Ragga dhererkoodu uu ka hooseeyo 1 mitir iyo 80 seni mitir badanaa dumarku kama helaan" ayuu yiri Chris. Chris wuxuu ku nool yahay magaalada London ee dalka Ingiriiska, dhererkiisuna waa 1 mitir iyo 70 Seni mitir. Wuxuuna Chris sheegayaa isaga oo adeeganaya appka 'OkCupid' inuu isku dayay inuu helo gabadh uu noolasha la wadaago." "Marka hore waxaan sheegay inuu dhererkeygu yahay 1 mitir iyo 70 senti mitir, balse dumarka aan farriinta u diray 20% oo keli ayaa ii soo jawaabay, iyaguna waxay ii sheegeen ninka ragga uu dhererkiisu ka yar yahay 1.80 inuu aad u farxad gelineyn." Waxaa kale uu Chris sheegay inuu markale xogtiisa hore gaar ahaan qaybta dhererkiisa uu ku beddelay inuu yahay 1.85, "Si la yaab leh gabdha aad u badan ayaa iigu soo jawaabay iney doonayaan iney noolal ila wadaagaan. Gabdhihi aan farriimaha u dirayna 50% waxay i soo siiyeen jawaab ay iigu sheegeen iney raalli ka yihiin iney noolal ila wadaagaan." "Gabar hore oo aan xirii lahayn waxay aad u jecleyd ninka gaaban" ayuu yiri Adrian. Adrian dhererkiisu waa 1.63. Wuxuuna ka mid ahaa koox dhalinyara ah oo tartanka doomaha yaryar ka qayb qaata. Wuxuuna ka mid ah kooxda dalka Britain u qaadday biladda dahabka tartanka doomaha yaryar ee ciyaaraha Olombikada 1984-kii. Dhererkeyga dartii wax dhib ah oo aan kala kulmay ma jiro ayuu yiri Adrian, isaga oo weliba sheegay inuu nasiibkiisa aad u wanaagsanaa marka laga eego isaga oo gaaban inuu xiriir la sameysto gabar gayaankiisa ah. "Saaxibaddeey hore waxay jecleyd ragga gaaban. Inkasta oo iyada dhererkeedu uu ahaa 1.80 hal maalin iyada oo gaabnideyda iney dhib ku qabto ama ku faraxsaneen ka sheekeyneyso ma maqal ayuu yiri. Weliba dadka marka ay na arkaan innaga oo wada soconno oo ay nala yaabaan waxay ugu jawaabi jirtay iney iyadu wax dhib ah ku qabin gaabnideyda." Adrian wuxuu intaasu ku daray "dadku waxay dhihi jireen inuu dabeecad aad u wanaagsan uu leeyahay mooyee sidey raalli ugu noqoto iney noolal la wadaagto. Balse xiriirka jeceylka wakhtiyadan casriga ah dumar badan oo dunidan ku nool ragga gaaban ma jecla iney noolal awdaagaan." Taariikhda fanka abwaan Axmed Saleemaan Bidde በኒው ዮርክ ዩኒቨርሲቲ የማኅበረሰብ ጥናት ባለሙያ የሆኑት አዳም ጎፕኒክ እንደሚሉት፤ ምንም እንኳን አጫጭር ወንዶች በብዙ ሴቶች ለፍቅር ግንኙነት ባይመረጡም ወደ ትዳር ከገቡ ግን በጣም ታማኝና የተረጋጉ ባሎች ይሆናሉ።

Ra'isul Wasaare Abiye Axmed oo askarta amar ku siiyey in ay jimicsi sameeyaan si uu xaaladda u xakameeyo Wasaaradda gaashaandhigga oo shir jaraa'id qabatay aya waxay sheegtay 66 askari oo Kumaandoos ah oo ka mid ah 200 oo askari iyaga oo hubkooda sita fasax la'aan madaxtooyada ku galay lagu xukumay 5 ilaa iyo 14 sano oo xarig ah. Madaxa maxkamadda ciidamada Gaashaanle Meshesha Areda oo ay wehliyaan xeer ilaaliyaha iyo qareenka u doodaya ciidamada oo shir jaraa'id qabtay ayaa wuxuu sheegay maxkamaddu iney xukunkaasi ku gaartay fadhi maxkamadeed oo ay ka soo qayb galeen in ka badan 500 qof. Sida oo kale ciidamada iyaga oo hubkooda sita fasax la'aan madaxtooyada galay waxaa laga qaaday tillaabbooyin sharci ah oo waafaqsan nidaamka anshaxa ee ciidamada u yaallo. Xeer ilaaliyaha maxkamadda seddex xiddigle Hayle maaryam maamo ayaa wuxuu sheegay ciidamadaas in laga qaaday tallaabbo sharci ah oo cashar u noqon karta ciidamada dalka ee falalka noocaasi ah ku dhaqaaqa. Qareenka ciidamada u doodayey Desalegn Daka wuxuu isna sheegay geeddi socodka dacwadda ciidamadaasi ilaa iyo xukunka in loo maray waddadi saxda ahayd oo waafqsan dastuurka dalka iyo shuruucda maxkamadda ciidamada dalka u yaalla. Warbaahinta qaar ee sheegay in ciidamada si aan sharci ahayn xukun looga qaaday ayna tallaabbadaasi mid khaldan waxay ku doonayaan ayuu yiri iney sumcadda ciidamada dalka wax u dhimaan arrimaha noocaasi ahna loo baahan yahay iney idaacadahaasi ka waabtaan. Ra'isal wasaare Abiy muxuu ciidankaasi ka yiri? Ra'isul Wasaaraha Itoobiya Abiy Axmed ayaa sheegay in qaar kamid ah askartii todobaadkii hore soo hor dhoobatay xafiiskiisa ay doonayeen in ay asaga dilaan. Abiy Axmed Xilligaas oo uu xaaladdii baddalay asagoo amar ku siiyey in ay xabadka dhulka dhigaan oo ay jimicsi sameeyaan asna uu la sameeyey. Mr Abiy iyo askarta ayaa la arkayey ayagoo wada qoslaya balse waxa uu baarlamaanka u sheegay "Qalbi ahaan in aanu faraxsanayn" Tani iyo marki la doortay ra'isul wasaaare Dr Abiy Axmed, waxaa uu sameeyey isbaddalo dhowr ah oo waaweyn wuxuuna sheegay in ciidamada qaar ay doonayeen in ay marinka ka weeciyaan. "In qaar ciidamada kamid ahi ay socod ku tagaan madaxtooyada [xafiiska Ra'isul Wasaaraha] ma ahayn oo kaliya sharci darro balse waa arrin khatar ah, sababtoo ah ujeedadu waxay ahayd in isbadallada socda ay dhicisoobaan" ayuu ka yiri Mr Abiy kulan ay baarlamaanku su'aalo ku waydiinayeen. " isla waqtigaas, markii xaaladda la xakameeyey kadib, waxaan maqlay ciidamada qaar oo leh: "wuu cararay intii aanan dilin ka hor." Ra'isulwasaaraha Itoobiya Dr Abiy Axmed Labada falcelis ee Abiy Dad badan ayaa la yaabay sida uu Raisul Wasaaruhu arrintan uga hadlay todobaadkan oo ka duwan sidii uu todobaadkii hore uga jawaabay dhacdadaas. Waxaa la arkayey asagoo qoslaya oo dhoollo caddaynaya, balse waxa uu baarlamaanka u sheegay in uu "Caraysnaa oo uu cabsanayey". Waxa uu sheegay in uu ka baqay in uu dagaal qarxo ayadoo buu yiri " dad dhalinyaro ah ... ay soo aadeen [Addis Ababa] si ay dagaal u kiciyaan" Dhanka kale, waxaa jira dareen ah in dadka qaar aanay ku faraxsanayn isbadalladiisa. Ra'isu wasaaraha ayaa horay u sheegay in ay jiraan "xoogag" aan oggolayn isbadallada uu samaynayo. Eraygaas ayuu adeegsaday mar uu ka hadlayey iskuday kale oo la sheegay in la doonayey in lagu dilo iyo sidoo kale mar uu ka hadlayey rabshadaha qawmiyahada salka ku haya ee ka dillaacay qaybo kamid dalka. Abiy Axmed Xaalad dareen dhalisay 10-kii October, dhowr boqol oo ciidamo gadoodsan ah, oo qaar kamid ah ay hubaysnaayeen, ayaa tagay xafiiska Ra'isul Wasaaraha - sida la sheegayna dalbanayey in mushahaarka loo kordhiyo. Xalaaddaas ayaa dhalisay dareen, taas oo keentay in la xidho waddooyin aaggaas kuyaal khadka internet-kana la jaro muddo saacado ah. Mr Abiy oo khamiistii xildhibaanada la hadlayey, ayaa sheegay in haddii aanu amarka jimicsiga bixin lahayn " ay xaaladda oo idil cirka isku shareeri lahayd ... dadka qaar ayaa u arkayey Jimicsiga aanu samaynnay wax iska caadi ah. Balse, waxaan u adeegsannay in aanu xaaladda ku xakamayno" Tan iyo markii uu xukunka qabtay bishii April, Mr Abiy waxa uu sameeyey isbaddalo waaweyn - oo ay kamid yihiin in uu xabsiga kasii daayey maxaabiistii siyaasadda u xidhnaa, in uu xayiraadda ka qaado kooxihii mucaaradka ahaa iyo in uu heshiish nabadeed la saxiixdo Eritrea oo ay muddo dheer cadaw ahaayeen. Bishii hore, dacwad oogayaasha Itoobiya ayaa shan ruux oo la tuhunsan yahay ku eedeeyey argagixisnimo ku aaddan iskuday la doonayey in lagu dilo Mr Abiy oo loo adeegsaday bambo gacmeed oo lagu qaaday isu soobax dadweyne oo dhacay bishii June.

"Waxa ay ila tahay in wax wayn ay tahay in mask la xirto," madaxweynaha ayaa yiri Madaxweynaha ayaa waxa uu booqanayay isbitaalka milateriga ee Walter Reed ee ku yaal daafaha magaalada Washington, halkaas oo uu kula kulmay askar dhaawac ah iyo howlwadeennada caafimaadka. "Markii horaba kama soo horjeedin mask-yada balse waxaan rumaysanahay in ay leeyihiin waqti iyo goob lagu xirto," ayuu yiri mar uu ka sii baxayay Aqalka Cad. Hore ayaa waxa uu u sheegay inuusan xiran doonin mask, iyadoo xirashada mask-ga uu uu ku dacaayadeeday ninka ay aadka isku hayaan Joe Biden ee ah musharaxa madaxtinimada ee Xisbiga Dimuqraadiga. Hasayeeshee Sabtidii ayuu sheegay: "Waxay ila tahay markii aad isbitaal ku sugantahay, gaar ahaan goobtaas oo aad kula hadlaysid askar badan iyo dad, mararka qaarna waxaad la kulmaysaa dad ka soo baxay qolka qalliinka, marka waxa ay ila tahay waa wax wayn in mask-ga la xirto." Isbadelka hadalka Trump ayaa imanaya xilli Sabtidii uu Mareykanka diiwaangeliyay 66,528 xaaladadood oo Fayraska Koron ah, taas oo ah middii ugu badneyd ee maalin qura la diiwaangeliyay. Muxuu Trump ka yiri mask-ga wajiga lagu xirto? Isagoo todobaadkii hore la hadlayay Fox Business Network, ayuu Mr Trump waxa uu yiri: "Mask-yada kama soo horjeedo." Hasayeeshee markii Hay'adda koontoroosha Cudurrada ee Mareykanka ay bishii Abriil bilowday inay dadka ku dhiirigeliso inay mask-yada xirtaan ama dhar ay habdhiska neefsiga ku dabooshaan markii ay joogaan meelaha fagaaraha ah si loo xakameeyo fayraska korona, ayuu Mr Trump waxa uu weriyayaasha u sheegay inuusan taladaas raaci doonin. "Ma filaayo inaan sidaas sameyn doono," ayuu markaasi yiri. "Inaan mask-ga wajiga xirto anigoo salaamayo madaxweynayaasha, ra'iisul wasaareyaasha, kaligoodtaliyayaasha, boqorrada - taas suuragal ilama ahan." Warbaahinta qaar ayaa waxa ay ku warrantay in kaaliyayaashiisa ay dhowr jeer waydiisteen madaxwaynaha inuu goobaha fagaaraha ah ku xirto mask. Wareysi uu bishii la soo dhaafay siiyay wargeyska Wall Street Jornal, ayuu Mr Trump waxa uu ku tilmaamay in dadka qaar ay mask-ka u xirtaan si ay aniga ii dhaleeceeyaan. Waa sidee xaaladda Mareykanka waqtigan la joogo? Long Beach, California: Dad saf ugu jira istibitaal lagu baaro fayraska korona Mareykanka ayaa 24-kii saacadood ee la soo dhaafay waxa uu diiwaangeliyay 66,528 xaaladood oo fayraska korona ah, taas oo ah middii ugu badneyd ee maalin qura la diiwaangeliyo. Tirada dadka cudurkaas u dhintayna waxa ay qarka u saaran tahay 135,000 oo qof tan iyo markii uu bilowday cudurkan safmarka ah, sida lagu sheegay shaxda Jaamacadda Johns Hopkins. Gobolka Louisiana ayaa noqday midkii ugu dambeeyay ee amra in mask-yada lagu xirto goobaha faagaraha ah ee ay dadku isugu yimaadaan.

Mucaaradka wuxuu ku dooday in dalabkoodii ahaa in la qabto doorasho xor ah aan dhag jalaq loo siinin. Diblomaasiyiinta reer galbeedka ee dalka Kenya ayaa ka digay xiisada sii kordhaysa ee taagan ka hor doorashada Khamiista ka dhaceysa dalkaasi. Hogaamiyaha mucaaradka Kenya Raila Odinga ayaa isaga baxay tartanka. isagoo dhaliilay qaabka uu guddigu u abbaaray qabanqaabada doorashada ku celiska ah. 'Rabshadaha taagan iyo weerarada lagu hayo gudiga doorashooyinka ayaa xaalka sii xumaynaya kana dhigaya mid adag in la qabto doorasho xaq iyo xalaal ah' ayaa lagu yiri qoraal ay soo saareen diblomaasiyiinta. Dacwad oogayaasha maxkamada Kenya ayaa sheegay in dacwad lagu soo oogay gabadh la dhalatay hogaamiyaha mucaaradka Raila Odinga oo lagu eedaynayo in rabshado abuurtay Raila Odinga ayaa taageerayaashiisa ugu baaqay inay ka horyimaadaan doorashada la qorshaynayo maalinta Khamiista ah lana dhigo banaanbaxyo. Raila Odinga waxuu ku baaqaya ain isabadal la sameeyo doorashada ka hor. Ilaa dad gaaraya 70 qof ayaa ku dhintay tan iyo intii ay dhacday doorashadii la qabtay 8-da Augast ee lagu murmay. Balse doorashadaasi dhacday waxaa tuurtay maxkamada saree e dalka oo ku tilmaamtay mid si khalad ah u dhacday Ruth Odinga waxaa lagu eedeeyay inay hanti burburisay Madaxweyne Uhuru Kenyatta ayaa dhankiisa ku adkeystay in doorashada la qabtaa wakhtigii loo asteeyay. Waxaa jira warar sheegaya in ciidammo dheeraad ah loo diray glbeedka Kenya gaar ahaan deegaannada ay ku xooggan yihiin taageerayaasha mucaaradka. Deegaanadaasi waxaa ka dhacay rabshado isbuucyadii la soo dhaafay Isbuucii la soo dhaafay xubin sare oo ka tirsan guddiga doorashooyinka ayaa is casishay iyadoo sheegtay inaysan diyaar u ahayn waxay ugu yeertay 'qeyb ka noqoshada' doorasho aan si hufan loo qaban doonin. Waxay u carartay New York iyadoo sheegtay inay u baqday nafsadeeda. Maalin ka dib is casilaada Roselyn Akombe, ayaa gudoomiyaha guddiga doorashooyinka wuxuu qirtay inay adagtahay in doorasho 'macquul ah' la qabto. ''Waxaa arrin yaabkeeda leh ah in hoggaamiyayaasha siyaasadda ee laga rabay inay dhisaan qaran ay nqodeen khatarta ugu daran soo food saartay xasilloonida iyo nabadda qaranka'', ayuu yiri Wafula Chebukati. Kenyatta ayaa ku jira olole doorasho inkastoo musharrixii la tartamayay uu ka haray doorashada Sida ay amartay maxkamadda ugu saraysa dalka ee laashay natiijada doorashadii madaxtinnimo ee dhacday August, guddiga waa inuu doorasho cusub qabtaa ka hor 1-da bisha Nofeember. Haddii xilligaasi lagu qaban waaya, Kenya waxay galaysaa xasarad dhanka dastuurka ah. Ma cadda sida xal loogu heli karo dhibaatadaasi. Garabka madaxweyne Uhuru Kenyatta ayaa doonaya inay doorasho dhacdo, si kastaba halagu qabtee. Xubnaha baarlamaanka ayaa meelmariyay isbedel lagu samaynayo sharciga doorashada, kaasoo si toos ah guusha ugu wareejinaya musharraxa ku soo hara tartanka, haddii kan la tartamaya uu ka haro doorashada madaxtinnimo ee ku celiska ah.

Haweenka ku nool daafaha dunida ayey u badan inay xirtaan mask-ga wajiga si ka duwan ragga oo aanan xiran Ninkeeda Eduardo ayaa waxa uu si joogta ah u diiday inuu xirto mask-ga wajiga xilli cudurka safmarka ah ee Covid-19 uu ku sii badanayo waddanka Brazil - dalkaas oo ah kan labaad ee dadka ugu badan uu ka galaaftay cudurkaasi, oo waxaa ka horreeya Mareykanka oo kaliya. Marka waxa ay go'aansatay inay isaga tagto dhismaha ay qoyskeedu deggan yihiin ee magaalada Niteroi, ee ay deggan yihiin 480,000 oo qof, taas oo u dhaw magaalada Rio de Janeiro, waxayna iyada iyo wiilkeeda 7 sanno jirka ah u guureen guriga hooyadeed. "Neef ayaan qabaa taas ayaana iga dhigayso inaan u jilcanaado Fayraska Korona. Hasayeeshee ninkeyga ayaa moodayay inaan aad u cabsanayay," ayey BBCda u sheegtay. "Waxa uu ku doodayay inuusan mask u baahnayn sababtoo ah markii uu guriga ka baxo ma uu tago meelaha xiran. "Ma uusan ka fakarayn inuu halis weyn aniga iyo cannugayaga galiyo." Rag badan ayaa u dhintay cudurka Covid-19... hasayeeshee intooda badan waxa ay diidaan inay mask-ga xirtaan Sheekada Monica iyo Eduardo ayaa waxa ay gundhig u noqonaysaa kalaqeybsanaanta baahsan ee dhinaca jinsiga ee soo shaacbaxday inta uu socday cudurkan safmarka ah. Daraasado la sameeyay ayaa lagu ogaaday in raggu aanan kala jeclayn inay xirtaan mask-ga wajiga iyo qalabkan la isaga ilaaliyo cudurka, markii loo barbar dhigo haweenka, hab dhaqankaas oo lagu arkay cudurro hore u dilaacay. Lataliyaha gaarka ah ee Madaxweyne Trump Jared Kushner iyo gabadhiisa Ivanka ayey ka muuqataa sida loo kala aragti duwan yahay Sidaas oo ay tahayna dhab ahaantii cudurka Covid-19 uu ku dhacay in ka badan 13.8 milyan oo qof sidoo kalana uu galaaftay nolosha in ka badan 590,000 oo qof, sida lagu sheegay shaxda Jaamacadda Johns Hopkins. Inta badan badan dalalka xogtaas laga heli karo, heerka dhimashada ayaa aad ugu badan ragga. Hay'adda Caafimaadka Adduunka (WHO), oo hore u sheegtay in mask-ga wajiga uusan wax badan ka qaban faafitaanka fayraska korona, ayaa haatan waxa ay ku talinaysaa in wajiga oo la daboosho markii la joogo goobaha ay dadka ku badan yihiin iyo marka kala fogaanshaha aanay suuragal ahayn. Dalal bandan ayaa haatan waxa ay qasab ka dhigeen in dukaammada iyo gaadiidka dadweynaha ay dadku xirtaan mask-ga wajiga. Kalsooni iyo islawayni Haddii mask-ga uu gacan ka gaysan karo dagaalka fayraska korona, marka maxaa keenay in raggu aanay afka daboolan? Mid ka mid ah falanqeyntii ugu dambaysay ee lagu sameeyay habdhaqanka ragga oo ay sameeyeen Valerio Capraro, bare sare oo cilmiga dhaqaalaha Jaamacadda Middlesex, iyo Hélène Barcelo, oo ah xisaabyahannad u dhalatay waddanka Canada, kana tirsan Mac-hadka Mathematical Science Research Institute, Berkeley. Aqoonyahannadaas ayaa waxa ay daraasaddooda ka soo uruuriyeen 2,500 oo qof oo ku nool waddanka Mareykanka, waxa ayna ogaadeen in xirashada mask-ga wajiga ee raggu ay ka hoosayso marka loo barbardhigo haweenka. Walow cudurkan Covid-19 uu dilaa yahay, haddana qaar kamid ah ragga ayaa waxa ay ku doodayaan in mask la xirto inay muujinayso daciifnimo * Magacyada waxaa loo badelay codsi ka yimid dadka la wareystay.

Magid Magid waxa uu ku caanbaxay markii uu Donald Trump ka mamnuucay magaaladiisa Sheffield Magid ayaa waxa uu xirnaa Koofiyad iyo fanaanad ay ku qoran yihiin 'Faashistinimadu duf ha ku baxdo' taas oo keentay in bannaanka u bax lagu dhaho. Waa kuma Mr Magid? Caqabado intee la'eg ayuuse wajihi karaa 30 jirkaan asalkiisu Soomaaligu yahay? ''Waan ogahay in muuqaal ahaan aan ka duwanahay dadka kale. Marnaba ma qarin karo jinsiyaddayda. Waxaan ahay qof madaw ah magacayguna waa Magid!" Tani ayaa ahayd jawaabta uu Mr Magid bixiyay mar lagu yiri banaanka uga bax dhismaha baarlamaanka Yurub. Baarlamaanka Yurub wuxuu sheegay iney jirin cid ka mid ah shaqaalaha oo dhacdadaasi ku lug lahayd. "Mr Magid wuxuu dhankiisa sheegay in qofka ka codsaday inuu dibadda u baxo uusan garaneyn qofka uu yahay, balse wuxuu sheegay inuu u maleynayo inuu qof mas'uul ah ahaa." "Wuxuuna sheegay inuu qofku weydiiyey inuu soo habaabay, kaddibna wuxuu iga codsaday inaan baxo" ayuu yiri. Way adagtahay in laga doodo oo la yirahdo hadalkiisa ma ahan mid sax ah sababtoo ah baarlamaanka Yurub oo ka kooban 751 xubnood waxaa aad ugu yar xildhibaanada madawga ah oo xitaa waxa ay ka yar-yihiin 12 xubnood. Dadka reer Sheffield, ayaanan la yaab ku noqonin haddallada geesinimada leh ee aan meel loogu soo gaban ee Mr Magid sababtoo ah horay ayay ugu yaqaaneen hadalladaasi. Magid Magid waxa uu ku dhashay magaalada Burco ee waqooyiga Soomalia. Ka hor inta aysan qoyskiisa UK imaanin, waxay muddo lix bilood ah ku jireen xero qaxooti ah oo ku taalla dalka Itoobiya. Sannadkii 1994-kii ayay qoyskiisa oo ka koobnaa Lix caruur ah iyo hooyadii u suurogashay in ay UK ka helaan dib u dejin gaar ahaan magaalada Sheffield. Magid Magid: From Ethiopian refugee camp to Sheffield Lord Mayor Waxa uu ka baxay Iskuulka Fir Vale ee Sheffield, ka hor inta uusan Jaamacadda Hull ka bararnin cilmiga noolaha biyaha ku jira. Mr Magid waxa uu ahaa ganacsade ka hor inta aan sannadkii 2016-kii laga soo dooran Broomhill iyo Sharrow. Sannadkii 2018-kii ayuuna nqoday ninkii ugu da'da yaraa ee maayir ka noqda magaalada Sheffield. Magid ayaa BBC-da usheegay in uusan wax badan ka xusuusan carruurnimadiisi isla markaana uusan dib ugu laaban dalkii uu ku dhashay. "Waxaan xusuustaa in aan faraxsanaa oo aan iska ciyaari jiray si la mid ah carruurta kale," ayuu yiri. Wuxuu sheegay in noolashu ay adkayd markii isaga iyo qoyskiisa ay yimaadeen UK, gaar ahaanna barashada luuqadda Ingiriiska iyo in ay nolasha cusub la qabsadaan. Magid Magid ayaa dad badan ka yaabiyay ka dib markii uu magaalada Sheffield ee uu maayarka ka ahaa uu "ka mamnucay" madaxwaynaha Mareykanka Donald Trump oo xilligaasi booqasho ku joogay Britain. Magid ayaa ku dhawaaqay go'aankan mar uu shir guddoominayay golaha deegaanka Sheffield "arrintaasi oo walaaltinnimo loogu muujinayay dadka reer Mexico", sida uu sheegay. Waxa uu xilligaa Mr Trump ku tilmaamay "nin nacas ah" islamarkana laga mamnuucay magaalada" qiimaha badan" ee Sheffield. Balse waxaa go'aankaasi ka so horjeedsaday qaar ka mid ah golaha deegaanka magaalada Sheffield oo waxa ayna sheegeen in uusan lahayn awood sharci oo uu Trump kaga mamnuuci karo booqashada magaaladaasi. In kastoo Magid uu muddo kooban ka sii mid ahaan doono baarlamaanka Yurub maadaama Britain ay ka baxayso Yurub 31 Oktoobar, haddana Magid Magid waxay u tahay fursad qaali ah iyo horumar wanaagsan. Martin Orwa Balse Magid ayaa sheegay in xaaladda aysan wanaagsanayn ka dib markii gaarigiisa la tuur-yeeyay isla markaana loo soo diray farriimo midab takoor ah, looguna hanjabay in ladilayo. Balse dhanka kale waxaa dunida caan ka noqday sheekooyinkiisa oo xitaa uu ka mid yahay Iskuulka Crocker Farm Elementary ee Amherst, oo ay dhigtaan ardey ka soo jeedda qaaradda Afrika. Jean Fay oo macallimad ka ah Iskuulkaasi ayaa sheegtay in laba arday oo ka soo kala jeeda dalalka Sri Lanka iyo Cape Verde ay aad u soo jiidatay heerka uu gaaray Magid oo iyaga la mid ahaa markii uu dalka imanayay. labadan ardey ayaa markasta akhriya taariikhda ninkan indhaha caalamka soo jiitay ee markii uu dalkan imanayay ku hadlayay luuqad ka duwan tan dalka looga hadlo, sida iyaga oo kale.

Turkiga ayaa Gulen ku eedeeyay inuu ka dambeeyay isku-daygii afgembi Xukuumadda Ankara ayaa Mr Gulen ku eedeeyay inuu ka dambeeyay afgembigii dhicisoobay ee dhawaan Turkiga ka dhacay, eedeyntaasi oo uu wadaadka beeniyay. Turkiga ayaa Maraykanka u gudbiyay caddeymo ku addan Gulen, waxaana uu ka codsaday in uu usoo gacangeliyo. Garyaqaan Reid Weingarten oo matalaya Gulen ayaa warbaahinta magaalada Washington ugu sheegay in xukuumadda Turkiga ay cadaadis saarayso Maraykanka. Mr Weingarten ayaa sheegay in wadaadka aanu cadaalad ku heli doonin Turkiga haddii loo gacangeliyo.

Gujiskan oo lagu magacaabo USS Michigan, isla markaana xambaara gantaallada ayaa waxaa dhawaan ku biiri doona maraakiib dagaal oo uu horkacayo kan lagu magacaabo Carl Vinson. Kuuriyada Waqooyi ayaa maanta u dabaaldageysa sannad-guuradii 85-aad ee markii la asaasay ciidankeeda. Munaasabadaasi ayaa waxaa hareeyay dab-rid ballaaran, sida ay sheegtay Kuuriyada Koonfureed. Xiisadda ka taagan gacanka Kuuriyada ayaa maalmahan sare u kacaysay, waxaana hadalo kulul is dhaafsanayay xukuumadaha Washington iyo Pyongyang. Ciidanka Kuuriyada Waqooyi ayaa lagu soo warramayaa in dab-rid ay maanta ka sameeyeen magaalada Wonsan, ay u adeegsadeen rasaasta wax disha. Kuuriyada Waqooyi ayaa u dabaaldegaysa 85 guuradii ka soo wareegtay aas aaska milatarigooda Si aan horay loo arag, ayaa dhammaan xubnaha senate-ka Marakanka waxaa laga codsaday in Arbacada beri ah ay ka qeyb galaan kulan looga hadlayo Kuuriyada Waqooyi oo ka dhici doona Aqalka Cad ee dalkaasi looga arrimiyo. Shiinaha ayaa ah saaxiibka keliya ee ay leedahay Kuuriyada Waqooyi, waxaana uu Maraykanka ka codsaday Beijing in ay cadaadis saarto xukuumadda Pyongyang.

Wasiirka arrimaha dibadda Somaliland iyo madaxweynaha Taiwan. Bishii Febraayo ee sanadkan, Taiwan oo iyadu xitaa ay ictiraaf raadineyso ayaa heshiis is-afgarad ah la yeelatay Jamhuuriyadda Iskeed Madaxbannaanida ugu dhawaaqday ee Somaliland. Arrintaas ayaa markiiba waxa cambaareysay dowladda Federaalka ee Soomaliya. Shiinaha dhankiisa wuxuu bogaadiyay go'aanka dowladda Soomaaliya ay ku cambaareysay kullan dhawaan dhexmaray madaxda Taiwan iyo mas'uuliyiin ka socday Jamhuuriyadda iskeed ugu dhawaaqday maxbanaannida ee Somaliland. Madaxtooyadda Soomaaliya ayaa dhawaan sheegtay in Muqdisho iyo Beijing ay dhowrayaan madaxbannaanida iyo midnimada dhuleed ee labadooda dal, ka dib kulan uu madaxweynaha la qaatay safiirka Shiinaha u fadhiya Soomaaliya Qin Jian. "Dowladda Soomaaliya waxay xaqiijisay in dadaalkeeda ku aadan hubinta qiyamka iyo mabda'a Shiine mid ah isla markaana uu cambaareeyay tallaabada Taiwan ee wiiqeysay madaxbanaanida dhuleed ee Soomaaliya, waana ugu mahadcelinayaa arrintaas," ayaa lagu yiri qoraal barta Twitter-ka uu ku soo qoray afahayeen u hadlay wasaaradda arrimaha dibadda ee Shiinaha. Haddaba, Maxay tahay Taiwan? Jahwareer iyo khilaaf ayaa ka taagan waxay Taiwan tahay iyo weliba wixii loogu yeeri lahaa - dal mise gobolka k tirsan Shiinaha. Madaxweynaha hadda ee Taiwan, Tsai Ing-wen Taiwan waa Jaziirad leh wax walbo oo madaxbanaani ay ku heli karto, tan iyo sanadkii 1950kii, balse Shiinaha wuxuu u aqoonsanyahy gobol ka mid ah dhulkiisa oo gooni is taag doonaaya, waxaase lagu qasbayaa in ay ka mid tahay Shinaha xita hadii "xoog loo adeegsanaayo". Shiinaha ayaa bilaabay inuu sheegto Taiwan in ay dhulkiisa qeyb ka tahay sannadkii 1949kii, wixii ka dambeyay dagaalkii sokeeye ee Shinaha. Xilligaa waxay ahayd markii laga adkaaday dowladdii wadaniyiinta ee Shiinaha oo kadibna u qaxay Jaziradda waxaana awoodda la wareegtay xukumaddi Shuciyiinta ee uu hogaaminayay Mao Zedong. Afrika iyo Taiwan Daafaha caalamka, in ka yar 20 dal ayaa hadda Taiwan u aqoonsan waddan madaxbannaan. Sannadkii 2018-kii, dalka jamhuuriyadda Dominican aya dhanka Shiinaha u wareegatay. "Waa saameynta dunida, taiwan na taageero ayey sii lumineysaa," ayuu yiri nin arrimaha caalamka ka faallooda oo lagu magacaabo Khan-Maxamed. Dadka qaar waxay sheegaan in taageerada ay Taiwan lumisay ay sababtay in dal ahaan looga aqoonsan waayo caalamka. Marka Qaaradda Afrika la eego, Shiinaha mar buu ka ahaa wax aan si wayn looga taageerin, Taiwan na ay xoog ku leedahay. Balse hadda waxay u muuqataa in Taiwan laga masaxay qaaradda. Taiwan waxay markasta ka feejigantahay suuragalnimada weerar kaga Yimaada dowladda Shiinaha. Horraantii 1960-meeyadii, xilligii Afrika ay qaadaneysay madaxbannaanida, Wakiillada Beijing iyo Taipei - caasimadda Taiwan - waxay doonayeen in xiriir adag oo diblumaasiyadeed la yeeshaan Afrika. Taiwan waxay diiradda saartay caawinta beeraleyda Afrika ee bariiska soo saara. Taageeradaas waxay ahayd mid salka ku haysay arrimaha tiknolojiyadda iyo tababaridda beeraleyda. Taiwan waxay maalgelisay barnaamijkaas, waxayna dalalkii ay xulafada ahaayeen ee Afrika qabteen shir wayne. Inta badan, 1960-meeyadii, Taiwan waxay Shiinaha kaga guuleysatay Afrika, marka la eego dhanka xiriirka diblumaasiyadeed. Balse xiriirkaa wuu sii baaba'ayay marba marka ka dambeysa. Taageerada bini-aadamnimo ma uusan u horseedin helidda taageero siyaasadeed, waxaana taas ay sababtay in Taiwan laga diido Qaramada Midoobey. Sannadkii 1971, Golaha Guud ee Qaramada Midoobeey wuxuu mariyay qaraar Taiwan u diiday in kursi ay ka hesho xarunta UN ee Mareykanka, waxaana lagu xaqiijiyay kusriga Shiinaha ee Golaha uu ku leeyahay. Illaa 27 dal oo Afrika ah ayaa qaraarkaas u codeeyay, taas oo si rasmi ah loogu diiday in Taiwan ay tahay dal madaxbannaan. Sidoo kale, 12 dal oo Afrika ah ayaa Mareykanka taageeray waxayna diideen qaraarkaas. "Qaramada Midoobey oo ay ka maqan tahay, iyo codkeeda oo aan la maqleynin, taiwan waxaa markasta ku sii xumaaneysa xaaladda". Wixii ka dambeeyay 1990-maadkii, Taiwan waxay tallaabooyiin adag u qaatay sidii ay caalamka uga heli lahayd aqoonsi. Qaaradda Afrika, taas waxay uga heli kartaa in maalgashi ay ku badalato xiriir diblumaasi. Sannadkii 1992, illaa $50 milyan oo dollar oo deyn ah oo ay Niger siisay waxay kaga badalatay aqoonsiga dal ahaan. Seddax sano ka dib, Taiwan waxay $35 Milyan oo dollar siisay Gambia si isla arrintaas aqoonsiga uga hesho. Maalgashiga waa muhiim, balse laguma iibsan karo daacadnimo. Taiwan waxay markasta la safan tahay hoggaamiyeyaasha taageera madaxbannaani iyo dimuquraadiyad. Taas waxay sababeysaa in hal dal uu dhowr goor is bedbedelo; in marna uu aqoonsado Taiwan marka uu xiriir la yeesho Shiinaha. Sababaha Shiinaha uu guusha u gaarayo waxay tahay in uu diiradda saaro maalgashiyo ballaaran oo balaayiin dollar ay ku bexeyso taas oo deyn ku ah dalalka Afrika, iyo galaangal militari ee uu leeyahay. Go'doon diblumaasiyadeed Shiinaha ayaa ku adkeysanaya in wadamada caalamka aysan xiriir diblumaasiyadeed oo toos ah uusan kala dhaxeyn karin Taiwan, taas oo keentay in xiriirka Taiwan ee caalamka uu koobnaado. Mareykanka ayaa ah saaxibka ugu muhimsan iyo difacaha Taiwan. Iyadoo go'doon ku jirto Taiwan waxay door fiican ka qaadatay koboca dhaqaalaha Aasiya, waxayna ka mid noqotay kuwa ugu sareeya dunida ee soo sara combuyuutarada. Taiwan kursi kuma lahan Qaramada Midoobay, waxayna kursigeedi ku weyday Shiinaha oo sannadkii 1971-gii meesha buuxiyay. Dadaallo badan oo ay u gashay in ay dib u hesho ka dibna wa ay ku guuldareystay. Bilowgii 1990-kii, Taiwan waxay isku badashay demoquradi, xukumadii xilka haysayna wuxuu waqtigeeda dhamaaday sannakii 2000, markaas oo doorashadii madaxweynaha ee la qabtay lagu soo doortay Chen Shui-bian oo ahaa mucaaradka xisbiga demoquraadiga. Halkeey hadda wax marayaan? Ka dib tobaneeyo sano oo labada dhinac ay u dhaxeysay xisad aad u daran, xiriirka Shiinaha iyo Taiwan wuxuu bilaabay inuu soo hagaago dhowaanahan. Shiinaha ayaa keenay hannaan cusub oo ahaa "hal dal iyo labo hanaan", kaas oo Taiwan u saamaxaya in ay noqoto maamul goboleed, waa haddii ay aqbasho midowga Shiinaha. Haseyeshee dalbkii Shiinaha waa lagu gacan seeray, Taiwan na waxay dabcisay sharuucdeeda booqashada Shiinaha iyo in maalgashi lagu sameysto Shinaha. Sidoo kale sannadkii 1991-gii ayay Taiwan ku dhawaaqday inuu dhamaaday waxay ugu yeertay dagaalkii ka dhanka ahaa dadka ka soo jeeda Jamhuriyadda Shiinaha. Xukumadda Beijing ayaa soo baraarugtay sannadkii 2000 kadib markii madaxweynanimo loo doortay Chen Shui-bian, oo si bareer oo cad u taageeri jiray madaxbanaanida Taiwan. Sannadkii 2008 waxa madaxweynanimo loo doortay Ma Ying-Jeou, oo oo wacad ku maray inay wanaajin doonto xiriirka Taiwan iyo Shiinaha ka dhaxeeyo, gaar ahaan ganacsi. Chiang Kai-shek wuxuu hoggaaminayay Shiinaha ka hor intaan dagaal sokeeye uusan uga adkaan Mao Zedong. ka dib wuxuu u qaxay Jasiiradda Taiwan. Doorashadii halkaas ka dhacday 2016-kii waxaa madaxweynanimo loo doortay Tsai Ing-wen oo ka soo jeeda xisbiga demoqoradiga oo doonaysa in ay Taiwan madaxbanaani hesho. Waqtiyadii ay soo martay Qaar ka mid ah taariikhda muhiimka ah ee Taiwan ay soo martay:

Taallada waxaa loo dhisay jasiiradda ay ku soo xiran jireen maraakiibta dadka la addoonsada qaada ee ka imanayey dalalka Portugal, France, England iyo Netherland Xusuusta malaayiinta qof ee ay waxyeellada ka soo gaartay addoonsiga ayaa waxay tahay mid aan loo baahneyn iyada oo ay dadka deggan deegaankan ay bishi december ee kal hore ay u codeeyeen in wabiga jinkiisa in laga dhiso huteel lagu xuso addoonsiga. Maraakiibta addoonsiga waxay daabuli jireen dad la addoonsado oo aad u tira badan oo qayb ka ahayd ganacsiga addoonsiga ee Atlantic oo 400 oo sano oo soo gaartay qarniga 19aad. Xabsiga si ku meel gaar ah dadka la addoonsado lagu hayn jiray inta ay dadki lahaa ee soo iibsaday ka bixinayaan canshuurta dowladda, wuxuu ku yaallaa meel aan ka fogeyn hoolka weyn ee shirarka lagu qabto ee magaalada Lisbon. Waddan ku faano dadka addoonsiga ka ganacsanayey oo xad gudubka nbani aadaminima sameeynayey xilliga ay guumeysiga ka waddo Afrika, waxay muujineysaa iney dalka Portugal uu yahay dal cunsuri ah oo midab takoorka dhaqan u leh. Beatriz Gomes Dias, oo ay hay'addiisu u ololeyso faraca hore ee Africa wuxuu leeyahay "waxaan dooneynaa taalladaas iney noqoto mid lagaga doodo cunsuriyadda caalamka maanta ka taagan," isaga oo si gaar ah taallada olola weyn ku wado. "Portuga waxay u baahan tahay ayuu yiri iney addoonsigu u aqoonsado arrin loo baahan yahay in wixi hore laga soo gudbo. waana in loo qaataa inuu yahay farqi u dhaxeeya addoonsiga iyo shaqada xoogga ah oo qofka lagu qasbo, iyo la dagaallanka addoonsiga maanta taaganba aan ugu adeegsanno." Taallada ayaa waxaa la doonayaa in laga dhiso meel ku dhaw wabigan Lisban ku yaallo Qaar ka mid ah dadka caddaanka ee Portuguese ayaa waxay ku doodayaan iney dalkooda ka jirin dhibaato cunsuriyadeed. Aqoonyahanka ahna aasaasaha machadka dhaqdhaqaaqa Lusophone ee caalamiga ah Renato Epifânio, qoraal uu arrintan ka qoray sanadki hore ayaa wuxuu ku sheegay "Qof kasta oo aqoon u leh Europe wuxuu nagu raacayaa fikirkannaga,". Qoraaga ahna taariikhyahanka João Pedro Marques wuxuu taagerayaa iney dadka Afrikaanka ah ay xaq u leeyihiin iney helaan wax ay ku xusuustaan ehelladooda ay cunsuriyadda waxyeellada ka soo gaartay. Balse daka arrimahan u ololeeya ayaa waxay aad u buunbuuniyaan ayuu yiri doorka ay Portugal ku lahayd ganacsiga addoonsiga iyo iney arrimaha addoonsiga ay la xiriiriso taariikhdeeda guumeysiga iyada oo dana siyaasadeed ka leh. Wuxuuna intaa ku daray, "waxaan filayaa ayuu yiri dadka u ololeeya ka hortagga cunsuriyadda iney xoogga saarin waxyaabaha la buunbuuniyey balse xaqiiqooyinka dhacay ay xoogga saaraan." 'Ku faanitaanka gumeysiga' Marwo Gomes Dias ayaa waxay sheegtay dadka madowga ee ka ololeeya Portuguese iney isku dayayaan "iney takooraan ama ku xadgudbaan dadka u dhashay Portuguese iyaga oo ku halqabsado". Waxay intaa ku dartay ineysan boos ku lahayn dadka madowga ah sida ay u fikirayaan. dadka madowga ah oo asalkooda ka soo jeeda Africa looma aqoonsano iney qayb ka yihiin shacabka dalka Portuguese." Madaxweynaha Prtuguese Marcelo Rebelo de Sousa wuxuu sanadki hore booqday guriga addoonsiga ee senegal ku yaalla "Waxay sheegtay iney aaminsan tahay dhibaatada ka timid sida khaladan oo goobaha waxbarashada looga baro guumeysiga dalkan uu horey u soo sameeyey iney tahay ficil lagu faano taasina ay abuurtay aragti khaldan in laga qaato" "Waxaa marka loo baahan yahay inaan arrintaasi ka hortagno oo aan soo shaac bixinno, inaga oo ballaadhineyno taariikhda guud ee dadyowga. Balse ma dhihi karno cadaadiska, dulmiga iyo xasuuqa waa wax wanaagsan, waxaa loo baahan yahay inaan dood adag ka sameeynaa waxyaabihi aan ka soo gudubnay ee aan wadaagno. Soo shaac bixinta dulmiga xilligaa dhacay Sawirkan 1814-ki la sameeyey wuxuu tilmaamayaa dad la addoonsanay oo dahab ka raadinayo Brazil xilliga ay Portuguese guumeysaneysay Sida uu dhigayo sharciga Portuguese waa sharci darro in meel lagu soo uruuriyo macluumaad la xidhiidha midab gaar ah, marka wey adkaaneysaa iney uruurinta xogtaasi fududaato. Balse Cristina Roldão, oo ah gabadh arrimaha bulshada ka shaqeeysa ahna cilmi baadhe ka tirsan jaamacadda IUL waxey leedahay muwaaddiniinta u dhashay Portugal iyo dadka kalaba iney intooda badan ay sinnaantu faraxad gelineyn. Dhalinyaradda madowga ah oo ay da'doodu u dhaxeyso 18 ilaa iyo 25 jir kala badh oo keli ah ayaa jaamacadaha gasho marka loo fiiriyo tirada dadka caddaanka ah ee jaamacadaha ka xaadiro sida ay ku ogaatay daraasad ay iyadu sameeysay. Macabiista dalkaasina dadka madowga ee asalkooda Africa ka soo jeedo waxaay ka badan tahay 15 jibbaar marka dadka kale loo eego. Inuu qofku noqdo madow islamarkaana u dhashay Potuguese Dr Roladao oo dhalashada Portugal haysata waaliddiinteeda waxay ka soo jeedaan Cape Verde, balse waxay aaminsan tahay inuu caddaalada ahayn "sharciga 1981-ki soo baxay ee mamnuucaya qaar ka mid ah dadka asalkooda Africa ka soo jeeda aan u arkin iney Portugal u dhasheen balse u aqoonsanayso inuu ku dhashay dalkan oo keli ah" Mamadou Ba oo ka mid ah dadka ka soo horjeeda cunsuriyiinta Portugal wuxuu leeyahay "portugal iney halganka ay ku dooneyso iney noqoto dal dadka aan caddaanka ahayn ay ka helin xaqa muwaddinnimo." Wuxuu ku dhashay Senegal dalka Portugal wuxuu joogaa in ka badan 20 sano, wuxuuna sheegayaa sharcigu inuu dhigayo "ilmaha ku dhashay portugal xataa inuu u aqoonsanayo ajnabi ku dhashay isaga oo waddankiisa ku dhashay." Dadka ololaha wada ayaa waxay dalbanayaan in wax laga beddelo dhalashada dalka sida loo bixiyo "Inaad noqoto madow ku nool Portugal waxaad la kulmeysaa dhibaatooyin ay ka mid yihiin mid dhaqaale, dhaqan, arrima bulsho iyo mid siyaasadeedba. Inaad madow ku nool Portugal aad noqotid waxaad sida joogta ah ula kulmeysaa xadgudubyo joogta ah oo jireed iyo mid maskaxeedba isugu jiro" Qoraaga João Pedro wuxuu taageerayaa fikirkaasi isaga oo aaminsan "iney dadka cunsuriyiinta ah ay ku nool yihiin Portugal, balse wuxuu ka soo horjeedaa iney wax dhibaata ah oo cunsuriyad ah ay dalka dhan ka jirin." Xilliga uu keligii taliyihi Antonio de Oliveira Salazar uu talada dalka hayey, Marcos wuxuu leeyahay waxaa dalka geesi taariik leh ka ahaa "qofka aan ceeb iyo cillad laheen". Wuxuuse hadda ka cabanayaa "aragtida xisbiyada siyaasadda midigta fog ee ay aaminsan yihiin inuu isirkanaga uu Portugal oo keli ma ahe uu caalamka oo dhan uu halis ku yahay." marka waaan ku qasbannahay inaan fikirka noocaas ah aan mucaarad ku noqonno." Waana in dood taalla ka qoto dheer lagu xusuusto xilliga addoonsiga la yeeshaa oo arrima badan lagu lafa guraa. Balse Bratriz Gomes Dias oo ka mid ah dadka arrimahan u ololeeyana, waxay si weyn u taageereysaa in taallada xusuusta marweliba loo baahan yahay. Iyada iyo dadka iyada la mid ah oo arrimahan u ololeeya oo fikirkeeda aaminsan waxayba baadi gobayaan iney helaan dad sawirradooda ku muujiya dhibaatooyinka taariikhiga ee horay u soo dhacay iyo cunsuriyadda xilligan casriga ah socota.

Meelo badan ayey ka dhacdaa in waalidiinti ay daryeel ka waayaan carruurtooda Muddo sannado ah, Mr Taher wuxuu ku ganacsan jiray dukaan yar oo dharka lagu iibiyo, kaasoo uu ku lahaa magaalada Chittagong ee waddanka Bangladesh. Wuxuu howlgab noqday isagoo lacag yar heysta, ka dibna wuxuu noqday qof dhaqaale ahaan ugu tiirsan wiilkiisa iyo gabadhiisa. "Aniga iyo xaaskeyga dhibaato badan ayaan u soo marnay korinta wiilkeenna, laakiin markii uu guursaday ka dib, wuu isbaddalay wuuna joojiyay caawinaaddii iyo xannaanadii aan ku heysanay", ayuu yiri Mr Taher. Isagoo xitaa ay caawineysay gabadhiisa, Mr Taher xaaladdu aad bay ugu adkeyd. Odaygan oo 75 sano jir ah wuxuu sheegay in waddo kale aysan u furneyn, sidaas awgeena uu go'aansaday inuu wiilkiisa sharciga la tiigsado. Wuxuu dacwad maxkamadeed kusoo oogay wiilkiisa oo lagu magacaabo Mohammad Shahjahan, isagoo ku eedeynaya inuu joojiyay caawinta waalidkiisa. "Wuxuu ahaa go'aan igu adag, muddo dheer ayuu qof walba igu boorrinayay inaan dacwad kusoo oogo wiilkeyga, laakiin anigu sidaas ma aanan rabin. Balse kiiskii waan geeyay maxkamadda, markii aan waayay jid kale oo ii furan", ayuu yiri Taher. Wiilkiisu wuu beeniyay eedeymaha loo soo jeediyay. Labada waalid wakhti dheer ayey nolosha ku adkeyd, laakiin wiilkooda, oo bangi ka shaqeeya wuxuu ku dooday inuu wax walba ku caawin jiray. Wuxuu sheegay in aabihiis uu kiiskan u diiwaan galiyay, si uu "Xushmadda uga qaado isaga". Dagaalka u dhaxeeya waalidka iyo carruurta Isku dhaca waalidka iyo carruurtooda waa mid ka jira meel walba, laakiin waxa uu Mr Taher wiilkiisa ku heysto ma aha mid laga wada sameeyo guud ahaan caalamka. Mr Taher wuxuu sheegay in aysan waddo kale u furneyn Kiiska ka dhanka ah wiilkiisa wuxuu la cuskaday sharciga dalka Bangladesh ee dhigaya xannaaneynta waalidiinta waayeelka ah. Xeerkaas ayaa dhigaya in waalidka lagu taageero dhinaca dhaqaalaha, wuxuuna ciqaab u asteeyay carruurta ku guul darreysata iney waalidkooda daryeelaan. Waddamo badan oo sharciyada noocan ah ay ka jiraan, sida Mareykanka, si buuxda loogama hirgaliyo. Waajibaadka ku saabsan daryeelka waalidiinta Waddanka Singapore ayaa ka mid ah tusaaleyaasha ugu fiican. Waalidiinta waayeelka ah ee aan dhaqaalaha kasban karin waxay xaq u leeyihiin iney taageero ka helaan carruurtooda, sida uu qabo sharci ka jira dalkaas. Waxay dacwado kusoo oogi karaan ilmaha aan waalidkooda daryeelin, iyagoo awood dhaqaale haya. Garsoorka maxkamadda ayaa markaas ka dib ku xukumi kara carruurta iney waalidkooda u qoondeeyaan dhaqaale cayiman oo bil kasta laga rabo.

Ninkan oo 35 sano jir ahaa waxaa lagu casuumay filimk taxanaha ah ee telefishinka ka baxa ee Chase Me, kaas oo kooxo ay ku tartamayaa. Soosaarayaasha waxay sheegayaan in uu masraxa ku suuxay xilli uu koox ku dhex ordayay, wuxuuna ku dhintay isbitaalka. Sannadkii 2011, Gao wuxuu ahaa ninkii ugu horreeyay ee Aasiya ka soo jeeda ee loo qaatay xayeysiimaha qaaliga ah. Ka dib wuxuu ku biiray Hollywood, wuxuuna ka soo muuqday filimka Qalabka Geerida ee City of Bones kaas oo ah filim dagaal. Sidoo kale, wuxuu caan ka noqday Shiinaha ka dib markii uu qeyb ka noqday filimka musalsalka ah ee xusuusashada Lichuan. Ninkan ku barbaaray Canada wuxuu suuxay isagoo kaamerada hortaagan oo jilliinka ku guda jiray. "Martideenii noogu sareysay, Godfrey si lama filaan ah ayuu u suuxay isagoo ordaya. Dhaqaatiirtii masraxa ku sugnayd waxay billaabeen in ay daweeyaan, si degdeg ah ayaana isbitaalka lagu geeyay," waxaa sidaa sheegay maamulka Barnaamijka Chase Me oo warbixin soo saaray. "Ka dib laba saacadood oo la isku deyayay in la badbaadiyo, ugu dambey isbitaalka wuxuu shaaciyay in si aan la fileyn uu wadnihiisa u istaagay uuna dhintay." Taageerayaashiisa ayaa baraha bulshada ku soo daabacaya sawirkiisa si ay u xasuustaan jilaagan. Jilaaga u dhashay Australian, Remy Hii, oo ku soo caanbaxay filimka dagaalka ah ee Spider-Man: ayaa sheegay in aflaanta Aasiya aysan sidooda "sii ahaan karin, Gao la aantiis". Chase Me waa taxane tartan ah oo lagu jilo ka gudbidda caqabado badan, taas oo lagu tijaabiyo awoodda kooxaha loolamaya. Mid ka mid ah musalsalka waxay dadka ku tartamayeen in ay ka boodaan meel sare ama xarig buuraley ku dul xiran.

Ismaaciil Qaani, Jeneraalka cusub ee ciidanka Quds Qaani wuxuu sannadkii 1957-dii ku dhashay gobolka Mashad ee waqooyiga bari ee dalka Iran. Waa magaalada labaad ee ugu dadka badan Iran, sidoo kalena waa meel ay siyaartaan dadka shiicada ah. Wuxuu sannadkii 1980 ku biiray ciidanka ilaalada kacaanka ee Iran, wuxuuna ka qeyb qaatay dagaalkii 1980-1988 dhexmaray dalalk Iran iyo Ciraaq. Markii uu ku biiray ciidanka Qudus, waxaa la geeyay gobolka Khorasan ee Iran oo ku yaalla xuduud dalalka Afghanistan iyo Turkmenistan. Waxbadan laga ma oga howlihii uu qaban jiray, wuxuuna inta badan diiradda saari jiray arrimaha gudaha dalka Iran oo ay ka mid tahay kahortagga daroogada la geliyo dalkaas iyo gacan siinta kooxaha kasoo horjeeda ururka Taliban. Waxaa kale oo la sheegay in uu qaabilsanaa arrimaha maamulka ee ciidanka Qudus. Sannadkii 2012, waxaa cunaqabateyn kusoo rogay Dowladda Mareykanka oo ku eedeysay in dhaqaale uu ku bixiyo hawgallada ciidanka Qudus ee ay ka fuliyaan caalamka. Kumannaan qof ayaa isugu soo baxday aaskii Qaasim Suleymaani ee shalay Suleymaani waxaa la aaminsan yahay in uu ka shaqeeyay xoojinta galaangalka Iran ay ku leedahay bariga dhexe, gaar ahaan dalalka Suuriya, Ciraaq, Lubnaan iyo Yaman. Haseyeeshee caqabadda ku horgudban Ismaaciil Qaani waxay tahay, sidii uu uga soo dhalaali lahaa shaqadii uu hayay nin ay shacabka Iran u arkayeen "geesi iyo halyey dagaal" kaas oo saameyn badan lahaa. Qaani wuxuu ballan qaaday in uu wax ka qaban doono dilka Qaasim Suleymaani. Markii uu ku dhawaaqayay magacaabista Jeneraal Qaani, hogaamiyha ruuxiga ee Iran, Ayatollah Khamenei, wuxuu sheegay in aanan waxba laga badeli doonin qorshaha ciidanka Qudus. Inkastoo wali ay su'aal ka taagan tahay in Qaani u yeelan karo saameyn la mid ah midda Suleymaani, haddana qaar ka mid ah dadka darsa arrimaha bariga dhexe waxay aaminsan yihiin in saameynta ciidanka ilaalada kacanka ee Iran ay ka sareyso shakhsiyaad keli ah. "Way adag tahay in Qaani la barbar dhigo astaamihii hoggaamiyenimo ee uu lahaa ninkii isaga ka horeeyay", ayuu yiri Ali Alfoneh, oo katirsan machadka Arab Gulf ee Magaalada Washington. Wuxuu intaa raaciyay in dilka Qaasim Suleymaani ay saameyn ku yeelan doonta ciidanka Qudus oo uu inbadan la falgalay howgaladooda, balse aanay u dhutin doonin.

Turkiga ayaa xabsiga dhigay kumannaan qof oo ka mid ahaa militariga ka dib afgembigii dhicisoobay Askartan oo ku sugnaa saldhig ku yaalla dhanka Koofur-Galbeed ee Jarmalka lama sheegin tiradooda. Turkiga ayaa xiray kumannaan ka mid ahaa shaqaalaha dowladda ka dib markii uu dhacay afgembigii fashilmay bishii July. Xiriirka Jarmalka iyo Turkiga ayaa sii xumaanayay tan iyo markii uu dhacay isku deyga afgembigaasi. Maamulka Berlin wuxuu walaac ka muujiyay xarig wadareedka ay la kulmayaan dadka looga shakiyo inay afgembigaasi ku lug lahaayeen.

Daawo: Dhiibista Qalbi Dhagax qiil sharci ma leedahay? Haddii si kale loo dhigana wuxuu ahaa taliyaha guud ee ciidammada qalabka sida ee jabahadda. Dhiibitaanka Qalbi Dhagax ka dib warbaahinta Soomaalida oo dhan ayaa soo hadal qaaday magaca ONLF, Haddaba BBC-da ayaa qormadan ku milicsanaysa waxa sababay in magacaasi uu maqalkiisu yaraado. Jabhadda ONLF ayaa la aasaasay 1984, ugu yaraan labaatankii sano ee la soo dhaafayna dagaal hubaysan ayay kula jirtay Dawladda Itoobiya. Waxay dooneysaa in gobolka Soomaalida ee Itoobiya uu madaxbannaani ka qaato itoobiya. Waxayse aad u soo caan baxday oo saxaafadda caalamku aad uga sheekaysay 2007dii markaas oo ay Deegaanka Soomaalida Itoobiya ku dileen 65 Itoobiyaan ah iyo sagaal ruux oo Shiinays ah oo shidaal ka qodayay gobolkaas, sida ay markaas sheegeen saraakiisha Itoobiya. Dagaalkaasi wuxuu ka dhacay magaalada Coballe oo qiyaastii 120 kiiloo mitir u jirta magaalada Jigjiga. Ra'iisulwasaarihii Itoobiya ee xiligaas Meles Zenawi wuxuu ku tilmaamay "xasuuq" Balse ONLF waxay sheegtay in ay horay ugu digtay in aan deegaanka shidaal laga qodi karin inta uu aayihiisa ka tashanayo. Meles wuxuu carabka ku adkeeyay "in uu ku dadaali doono in taasi oo kale aysan mardambe dhicin". Intaas wixii ka dambeeyayna jabhaddu weerarro aan xoog badnayn ayay ku qaadi jirtay ciidammada Itoobiya. Markaas waxay ka mid ahayd wakhtiyadii ay jabhaddu ugu cudud roonayd, waxaana intaas u dheeraa in ay ku naaloonaysay taageero baaxad leh oo gudaha ku sugnaa iyo jaaliyado aad isugu duubnaa oo daafaha caalamka oo dhan ku kala sugnaa. Hadda waxaa cad in arrintu aysan sidaa ahayn, haddaba maxaa is badalay? Dawladda faderaalka ee Itoobiya ayaa badashay xeeladihii ay kula dagaalami jirtay ONLF waxayna gobolka ka billawday hawlgallo milatari iyadoo ciidammadii la xoojiyay. Ra'iisalwasaarihii geeriyooday Meles Zenawi oo marar badan xukuumaddiisa lagu eedeeyay in ay gacan bidixaysay deegaanka Soomaalida ayaa ballan qaaday in uu arrintaas wax wayn ka badali doono muddo shan sano gudahood ah. "Gacanna ammaanka ayaan ku sugaynaa, gacanna horumarka ayaan kaga shaqaynaynaa" ayuu yiri Meles. Intaas ka dibna waxaa billawday mashaariic hormarineed oo heer kala duwan leh oo malaayiin doolar ay ku baxday. Sawir hore oo dagaalamayaasha ONLF ah Waxyaabaha uu deegaanku markii u horraysay yeeshay waxaa ka mid ah Garoomo caalami ah sida midka Jigjiga iyo kan Qabridahar Kuuliyado kala duwan oo lagu barto culuunta caafimaadka, maamulka, farsamada gacanta iyo midda macallimiinta, Waddooyin laami ah iyo kaabayaaal dhaqaale oo kale. Dhanka ammaanka Qorshihii ugu waynaa ee dhanka ammaanka ah wuxuu ahaa midkii lagu alkumay ciidammada gaarka ah ee Liyuu booliis. Maadama oo ay ahaayeen dad deegaanka u dhashay durba waxay laf dhuun gashay ku noqdeen ciidammadii ONLF, in ay ciidan ahaan ula dagaalameen ka sokow waxay mudanaan badan siiyen sidii ay meesha uga saari lahaayeen taageerada shacab ee kooxda. Hay'adda xuquuqda aadanaha ee Human Rights Watch ayaa ku eedaysay ONLF iyo ciidammada gaarka ee Liyuu boolis inay geysteen dambiyo dagaal sida dilal baahsan, jirdil, kufsi iyo barakicin. Labudbua way beeniyeen eeeymahaasi. Way adagtahay in arrimahasi si madax banaan loo xaqiijoyo maadama oo dowladda Itoobiya ay xaddiday hay'adaha gargaarka iyo suxufiyiinta. Qaar badan oo ka mid ah dadkii ay jabhaddu ku qancisay in ay la dagaalamayaan dad ajaaniib ah oo dhulkooda ku soo duulay ayaa marar badan arkay ilma adeer dhaw, qaraabo ama dad kale oo isu dhaw oo ku kala dhintay labada dhinac ee jabhadda iyo Liyuu Booliis. Markii ay dawladda faderaalka ah aragtay ahmiyadda ciidammada gaarka ah ee deegaanka ayay sii xoojisay markii dambana waxayba gabi ahaan ku wareejisay masuuliyadda amniga gudaha deegaanka, milatariga faderaalkuna wuxuu xoogga saaray ammaanka xadka oo kali ah. Garoonka caalamiga ah ee Qabridahar Hadda deegaanka waxaa ka jira ammaan la taaban karo, balse dadka naqdiya Itoobiya waxay ku doodayaan in ammaanka iyo horumarku uu ugu fadhiyo xuquuqdoodii aadanaha iyo xoriyatul qawlkii. Inkastoo ONLF cududdeedii la waqiiy waxay wali ku naaloonaysay taageero ballaaran oo jahliyadaha dibadda ah. Marka laga soo tago in jahliyadahaasi ay dhaqaale ku kabi jireen dagaalka hubaysan waxaa kale oo ay dibad baxyo ku qaban jireen goobaha ay tagaan masuuliyiinta dawladda Itoobiya. Dagaalkii jahliyadaha Dawladda Deegaanka Soomaalida Itoobiya ayaa billaowday dadaallo baaxad leh oo ay ku mareen Yurub, Maraykanka, Australi iyo Carabaha. Waxaana dhidibada loo aasay wakaalad khaas u ah arrimaha qurba joogta Jabhadda ONLF oo ka hadashay xariga Qalbi Dhagax Dadaalkaas jahliyadaha iyo kan Liyuu booliiskaba waxaa kaalin laxaad leh ku lahaa madaxweynaha Deegaanka Soomaalida Itoobiya Cabdi Maxamuud Cumar. Marar kala duwan ayuuna ku laalaabtay, wuxuuna dhidibadda u aasay jahliyado Soomaali ah oo Itoobiya taageersan. Fanka iyo saxaafadda Madaxweyne Cabdi Maxamuud intii uu xilka hayay wuxuu xoogga saaray oo kale fanka iyo suugaanta iyo saxaafadda, waxaana soo rogaal celisay dhaantadii oo la casriyeeyay. Telefeshinka ESTV iyo FM-ta jigjiga ee horumarka aadka u baahiyana ayaana dhibada loo aasaasay. Arrimahaas waxay gacan ka gaysteen in dad badan oo ka cabsan jiray in ay tagaan deegaanka ay booqdaan Jigjiga, qaarkoodna maalgashiyo ayay ka samaynteen. Intaas iyo xaaladda geeska Afrika oo is badashay ayaa saamayn wayn ku yeelatay awooddii ONLF. Ninkeyga muwaadin Soomaali ayuu ahaa ayay tiri Xamdi oo ah xaaska Qalbi Dhagax Maamullada Soomaalida oo ay ka mid yihiin kuwa Somaliland iyo Puntland ayaa calaaqaad ammaan la sixiixday Itoobiya, marar badanna waxaa lagu eedeeyay in ay xubno jabhadda ka tirsan ay u gacan galiyeen Itoobiya. Eritrea oo ay taageero ka heli jireenna adduunka ayaa caddaadis saaray ka dib Markii ay Qarammada Midoobay ku eedaysay in ay qayb ka tahay ammaan la'aanta gobolka. Hadda su'aasha taala waxay tahay qabashada Qalbi dhagax maxay uga dhigan tahay jabhadda ONLF. Qalbi dhagax wuxuu ahaa taliyaha ciidammada qalabka sida ee ONLF. Wuxuuse muhiim sii noqday markii dhawaan la dilay Sheekh Deeq oo ahaa hoggaankii gaashaan dhigga. Inkastoo la is dhihi karo ONLF markii hore cudud milatari oo xoog leh ma lahayn haddana waxaa jab ku noqon karta in Cabdikariin uu gacanta u galay dowladda Itoobiya oo khibraddiisa iyo xogta uu hayo u u adeegsan karto dagaalka iyo sii kala dhantaalidda Jabhadda.

Madaxweyne Erdogan Madaxweyne Erdogan oo khudbad ka jeediyay telefishenka ayaa sheegay in dalkiisa ay dhici karto in uu xiriirka u jaro Imaaraatka, waxaana sababta uu ku sheegay xiriirka ay la yeelaneyso Isra'iil. "Tallabaad la xiriirta arrinta Falastiin, ma ahan mid inaga dageyso, waxaa laga yaabaa in aan qaadno tallaabo aan meesha uga saareyno xiriirka diblomaasiyadeed ee naga la dhaxeeya Abu Dhabi, waxaana dhici karta in aan u yeerano safiirka halkaa inoo fadhiya," ayuu yiri madaxweyne Erdogan. Erdogan ayaa intaa sii raaciyay "waxaan garab taaganahay shacabka Falastiin, waligeenna ma oggolaanin in Falastiin la burburiyo." Israa'iil iyo dalka imaaraadka Carabta ayaa kala saxiixday heshiis si dib loogu soo celiyo xiriirka labada dhinac. Israa'iil ayaa waxay aqbashay inay joojiso qorsheeda ay isku sii ballaarinayso qeybo ka mid ah daanta galbeed. Bayaan la yaab lahaa ayaa waxaa uu madaxwaynaha Mareykanka Donald Trump, oo hsehiiskan gar-wadeen ka ahaa ayaa waxay dalalka heshiiska ku tilmaameen "mid taariikhi ah" iyo guul nabadeed. Isra'iil ayaa wixii imika ka horeeyay aan wax xiriir ah la lahayn dalalka Carbeed ee gacanka. Balse waxay Israa'iil iyo dalalkan wadaagaan walaaca ay ka qabaan Iiraan taasi oo sababtay in ay yeeshaan xiriir aan rasmi ahayn. Hogaamiyayaasha Falastiiniyiinta ayaa la sheegay inay tallaabadani ay la yaab ku noqotay . Afhayeen u hadlay madaxwaynaha Falastiiniyiinta Maxamuud Cabbas ayaa heshiiskan ku tilmaamay " khiyaano qaran ", islamarkana waxaa dib loogu yeeray safiirkii Falastiin u fadhiyay Imaaraadka. Madaxwayne Trump ayaa heshiiskan u dhaxeeya rai'sul wasaare Netanyahu iyo boqorka Imaaraadka Mohammed Al Nahyan ku tilmaamay"waqti taariikhi ah ". Waa heshiiskii saddexaad ee ay gaaraan israa'iil iyo Carabta tan iyo intii sanaddii1948, lagu dhawaaqay madaxbanaanida Israa'iil . Maxaa lagu heshiiyay? Benjamin Netanyahu iyo Mohammed Al Nahyan Toddobaadyada soo socda ayaa waxaa kulan yeelan doona ergooyiin ka kala socda Imaaraadka iyo Israa'iil si loo saxiixo heshiisyo laba geesood ah. Heshiisyadan ayaa ah kuwa la xiriira maalgashiga,dalxiiska,duulimaadyo toos ah, ammaanka,isgaarsiinta, tiknoolajiyada,tamarta,caafimaadka,dhaqanka iyo deegaanka. Waxaa sidoo kale ka mid ah in labada dhinac ay is waydaarsadaan safiiro. Wasiirka arrimaha dibadda ee Imaaraadka, Anwar Gargash, ayaa sheegay aqoonsiga ay Imaaraadak aqonsadeen Israa'iil inay ahayd "tallaabo geesinnimo leh ". Sida looga falceliyay? Rai'sul wasaaraha UK Boris Johnson ayaa soo dhaweeyay waxaa uuna sheegay in ay tahay tallaabo loo qaaday dhanka nabadda bariga dhexe. Madaxwaynaha Masar cabdul Fattah al-Sisi ayaa dhankiisa soo dhaweeyay heshiiska, halka wasiirka arrimaha dibadda Urdun uu sheegay in heshiiskan uu gacan ka geysan doono in wadahadaladii istaagay al sii wado.

Mansoor Axmed oo aad u xanuunsan Nin horey uga mid ahaan jirey ciyaaraha Hocky-ga ama xiyaaraha barafka ee kushineetooyinka lagu ciyaaro ee Pakistan oo lagu magacaabo Mansoor Axmed oo 49 jir ah ayaa dowladda Hindiya ka codsaday in gurmad caafimaad loo fidiyo, isaga oo xanuunsanaya wadnaha. Waxa uu doonayaa in wadne cusub loo galiyo, wuxuuna yiri "Waan ogahay in aan qalbi jabiyay dad badan oo Hunuud ah, balse dowladda Hindiya waxaan ka codsanayaa wadne cusub". Fariin uu soo dhigay barta Yotube-ka ayuu Mansoor codsiga ku jeediyay, wuxuuna si gaar ah ugu diray wasiirka arrimaha dibeda dalkaas Sushma Swaraj in ay siiso fiiso sida ugu dhaqsiyaha badan. Ninkan ayaa Pakistan looga aqoonsanyahay halyeey qaran, wuxuuna ahaa gool haye, isaga oo ku guuleystay abaalmarinta qalinka ah ciyaarihii olimbikada adduunka ee 1992-dii, isaga oo qeyb ka ahaa kooxdii qaaday koobka adduunka sanadkii 1994-tii.

Abqaiq has the world's largest oil processing plant Muuqaallo goobahaa laga soo duubay ayaa muujinaya olol iyo qiiq ka kacaya Abqiiq oo ah wershadda ugu weyn dunida ee saliidda sifaysa. Weerar labaad oo ay qaaday diyaarad aan duuliye lahayn ayaa isna lagu ekeeyey wershadda shidaalka ee Khurays ee dhanka galbeed ee Sucuudiga. Dabkii ka kacay labada wershadood ba haatan waa xakameeyey ayey ku waramaysaa warbaahinta dawladdu. Degaalyahanada Xuutiyiinta Yemen ee Iran ayaa weerarro kuwan oo kale ah hore loogu eedeeyey. Hase yeeshee warbaahinta Sucuudigu ilaa haatan may sheegin cidda weeraradan haatan dhacay ka dambaysa. "Abaaro 7 subaxnimo ayaa waaxdada badbaadada ee Aramco bilowday in ay dab ka kacay laba wershadood oo ku kala yaal Abqiiq iyo Khurays bakhtiiso, waxaana dabkaasi huriyey weerarro diyaarado aan duuliye lahayn ku qaadeen goobahaas" ayey tidhi wakaaladda wararka ee Sucuudigu. "Dabkii labada goobood ka kacayna haatan waa la xakameeyey" ayey intaa ku dartay wakaaladdu. Khariidad muujinaysa halka Khurays iyo Abqiiq ku yaallaan Abqiiq waxay 60 km dhanka koonfur galbeed ka xigtaa magaalada Dahraan ee xarunta u ah gobolka bari ee Sucuudiga, Khurays na waxay ka sii shishaysaa 200 km, waxaana ku taal warshadda saliidda ee labaad ee dalka ugu weyn. Weerarkan yaa qaaday? Dagaalyahannada Xuutiyiinta ayaa hore loogu eedeeyey weerarro ay bishii hore diyaarado aan duuliye lahayni ku qaadeen warshadda gaaska dabiiciga ah soo saarta ee Shaybah iyo goobo kale oo shidaalka laga qodo oo bishii May iyagana weerarro lagu qaaday. Dhaqdhaqaaqaa fallaagada ah ee Iran gacan saarka la leh ayaa dagaal kula jira xukuumadda Yemen iyo isbahaysiga Sucuudigu hogaaminayo. Tan iyo markii 2015-kii Madaxweyne Cabdrabbuh Mansuur Haadi uga qaxay magaalo madaxda Sanca Xuutiyiinta, dagaal baa Yemen ka socday. Sucuudigu wuxu taageerayaa Madaxweyne Haadi waxaana xulufo uu hormuud u yahay oo ka kooban dalalka gobolku dagaal kula jirtaa fallaagada. Xulufadu ku dhawaad maalin kasta weerarro cirka ah ayey ku qaaddaa, Xuutiyiin-tuna had iyo goor waxay gantaalo ku ridaan gudaha Sucuudiga. Sidoo kale waxa gobolka ka taagan xiisad ka dhalatay loolanka dhex yaal Sucuudiga iyo Iran. Sucuudiga iyo Maraykanka labaduba waxay ku eedeeyeen Iran weerarro lagu qaaday laba markab oo kuwa saliidda qaada ah bililii Juun iyo Juulaay, hase yeeshee eedahaas Tehran way beenisay. Bishii May ayaa afar markab oo kuwa saliida qaada ah oo laba ka mid ku maaxayeen calanka Sucuudiga waxa khasaare ka soo gaadhay miino badeed kaga qaraxday badda Imaraadka ee dhinaca Gacanka Cumaan. Sucuudiga iyo la taliyihii waagaa ee arimaha nabadgelyada qaranka ee Madaxweyne Trump, John Bolton, ayaa labaduba ku eedeeyeen Tehran weeraradaas, hase ahaatee Iran ayaa ku tilmaantay eedahaaa "wax lagu qoslo."

Taas waxa ay kuula muuqan kartaa arrin aad u wanaagsan oo sahlaysa isu socodka dadka, balse Soomaalida ku nool dalka Sweden ayay dhibaato cusub kasoo wajahday arrintaas. Qaar ka mid ah hoggaamiyeyaasha diinta iyo kuwa bulshada Soomaalida Sweden ayaa BBC-da u sheegay in dilalka sii kordhaya ee dhallinyarada Soomaalida iyo kuwa ku biiraya kooxaha dambiyada abaabulan ay ugu wacantahay xuduuddaha isku furan ee Yurub. Waxaa sii kordheysa dilalka ay isu geysanayaan ama loo geysto dhallinyarada Soomaaliyeed ee ku nool dalka Sweden,danbiyadan ayaa salka ku haya inta badan kaganacsiga mukhaadaraadka iyo hubka sharci-darrada ah. Qaar ka mid ah hoggaamiyeyaasha diinta iyo kuwa bulshada Soomaalida waxey walaac ka muujiyeen tirada dhalinyarada cusub ee ku biiraysa kooxaha dambiilayasha ah. Sweden oo taageeraysa ganacsatada Somaliland ''Waa arrin aad murugo u leh dilalkuna aad ayey ugu badan yihiin dhalinyarada soomaaliyeed ee dagen magaalooyinka waaweyn,xitaa waxey soo gaadheen magaalooyinka yaryar,waa ayaan-daro in dhalinyaro ka yar labaatan jir ay is dilaan,arrintan ayaa salka ku haysa ka ganacsiga mukhaadaraadka'' sidaas waxaa BBC-da u sheegay Sheekh Xuseen Faarax oo ah Imamka masaajidka xaafadda Rinkeby ee ay Soomaalidu ku badan tahay ee caasimada Stockholm. Waalidiinta ayaa saluugsan xaduudaha isku furan ee Yurub kuwaas oo sahlaya in hubka iyo maandooriyuhu si fudud ku soo galo Sweden, Waxaa jirta sababo badan oo fududeynaya in ay sii kordhaan dilalka ka dhex dhaca dhalinyarada Soomaaliyeed ee dalka Sweden,waakan markale sheekh Xuseen oo ka hadlaya arrinkan. ''Waxbarashada oo hoosaysa,waalidiinta oo aan qaadan doorkii ay ku lahaayeen barbaarinta wanaagsan,halka waalid badan ay ku mashquulsan yihiin maalgalinta dalkii hooyo badalkii ay caruurta maalgalin lahaayeen,waxaa jirta in dawladu ka gaabisay doorkii ay lahayd si fudud ayuu qofku ku heli karaa hub,dawladu waxey kordhisay sharciyada ciqaabta waqtiyadan danbe,mar aanu la kulanay taliyaha booliska ugu sareeya wuxuu noo sheegay in xalka looga fadhiyo baarlamaanka oo ah meesha laga hago sharciyada ay ku dhaqmaan laamaha amaanka dawladu'' Dillalkan waxaa ay hore uga dhici jireen dalal badan oo Soomaalidu ay ku qaxeen, balse waxaan la ogen sida loo kaxameyn-doono dhalinyarada cusub ee ku biiraysa kooxaha dambiilayaasha,wadanka Sweden waxaa ku nool tiro soomaali u dhaxeysa boqol ilaa shagaashan kun oo qof.

Cyril Ramaphosa Barlamaanka dalka Koonfur Afrika oo kullan ku yeeshay magaalada Cape Town ayaa Cyril Ramaphosa u doortay inuu noqdo madaxweynaha dalkaasi. Mr Mogoeng Mogoeng ayaa maanta ku dhawaaqay in Ramaphosa loo doortay madaxweynaha dalka, iyadoo aysan jirin cid kula loollantay kursiga. Ramaphosa oo madaxweyne ku xigeen ah ayaa sida uu sharcigu qaba noqonaya madaxweyne ku xigeen marka uu madaxweynuhu xilka baneeyo. Wuxuu xilkan sii hayn doonaa ilaa iyo inta baarlamaanka dalkaasi uu madaxweyhne cusub ka dooranayo. Mr Ramaphosa ayaa bedelay madaxweynihii hore ee dalkaasi Jacob Zuma oo xalay khudbad uu ka jeediyay telefishenada ka sheegay inuu is casilay. Cyril Ramaphosa waa siyaasi ganacsade ah, tan iyo bishii disembar na soo hogaaminayay xisbiga ANC. Waxaa uu xafiiska la wareegayaa iyadoo xisbiga ANC iyo shacabka dalkaasi ay kala qeybsanyihiin, sidookale na dhaqaalaha wadankaasi uu sii liicayo. Taariikh nololeedka Cyril Ramaphosa

Mr Trump ayaa kulan la lahaa xoghaya NATO Jens Stoltenberg oo aan sawirkan ka muuqanin. Isaga oo magaalada Brussels kula kulansanaa xoghayaha guud ee NATO Jens Stoltenberg ayuu Trump yiri "Waa arrin aad ugu xun NATO, Jarmalka waxaa maamula Ruushka". Waxa uu Trump sheegay in boqolkiiba 70% gaaska uu Jarmalka soo iibsado uu uga yimaado Ruushka, balse waxaa jirta in xogtii ugu dambeysay ay muujinayso in tiradaasi tahay boqolkiiba 50.75%. Dhanka kale waxa uu dalalka reer Yurub ku eedeeyay in aysan NATO ku bixinin qarashkii loo baahnaa, kaliyana Maraykanka dhabarka loo surey qarashka intiisii badnaa. Hadaladan Trump ayaa soo baxaya todobaad ka hor inta uusan magaalada Helsinki kula kulmin madaxweynaha Ruushka Vladamir Putin, tan oo soo cusboonaysiisay shakigii laga qabay xiriir hoose in uu ka dhaxeeyo labada nin. Dad badan ayuu ka yaabiyay Trump markii uu sheegay in shirka NATO uu ka adagyahay kan uu la yeelan doono Putin todobaadka dambe. Xoghayaha NATO ayaa xusuusiyay Trump in saaxiibka ugu wanaagsan ee Maraykanka leeyahay ay yihiin reer Yurub, isaga oo sheegay in askarta reer Yurub ay ku dhinteen dagaalkii Afghanistan oo jawaab u ahaa weerarkii 2001-dii lagu qaaday daaraha dhaadheer ee New York. Wasiirka difaaca Jarmalka ayaa gaashaanka u daruuray hadalka Trump, wuxuuna sheegay in aysan wax u jirin sida uu wax u sheegayo. Muranka ugu weyn waxa uu ka jiraa qoondada dalalka reer Yurub ay ku biiriyaan difaaca NATO, iyada oo jaangoynta ay tahay in dal kasta boqolkiiba 2% dakhligiisa uu ku biiriyo miisaaniyadda difaaca, waxaase illaa hadda heerkaas gaaray dalalka Maraykanka, Greece, Estonia, UK iyo Latvia, waxaana u dhow in ay gaaraan dalalka Poland iyo Faransiiska.

27- sano jirkan ayaa muddo 14 maalmood ah iskarantiili doona. Kama qeyb gali doono kulanka Nations League ee faransiiska iyo Sweden ee Sabtida dhici doona, sidoo kale waxaa dhaafi doonta cayaarta Croatia ay la cayaari doonaan 3 maalmood kaddib kulanka Sweden. Hase yeeshee waxaa suurogal ah in Pogba uu ka mid noqdo ciyaartooyda loo xulanayo kulanka kooxdiisa Man u ay la yeelan doonto Crystal Palace 19-ka September, waa kulanka ugu horreeya ee Premier League ee ay dheleyso Manchester United Naadigiisa ayaa sheegay: "In qofkasta oo ka tirsan United uu Pogba u rajeeynayo caafimaad deg-deg ah." Kulamada Faransiiska Pogba waxaa lagu baddali doonaa 17-ka khadka dhexe uga dheela kooxda Rennes ee Eduardo Camavinga. "Waxaan bookiisa buuxiyay daqiiqadihii ugu dambeeyay," ayuu yiri tababare Deschamps. "Paul Pogba, oo markii hore ku jiray liiska ayaa nasiib darro laga helay fayraska corona kaddib markii la baaray."

Saacado kaddib markii ay fannaanadda shaacisay qoraalka, gabadha da'da yar ee u ololeysa cimilada, Greta Thunberg, iyo gabadha ay eeddada u tahay madaxweyne ku xigeenka Mareykanka, Meena Harris, ayaa iyagana soo dhigay qoraallo ay ku taageerayaan beeraleyda Hindiya. Qoraallada shakhsiyaadkan caanka ah ayaa si weyn loogu faafiyay baraha bulshada, waxaana ka fal celiyay kumannaan qof. Beeraleyda Hindiya ayaa ka mudaharaadaya shuruuc cusub oo ay dowladdu soo saartay. Wasaaradda Arrimaha Dibadda ee Hindiya ayaa bayaan ay soo saartay maanta oo Arbaco ah ku sheegtay in baarlamaanka uu ansixiyay "shuruucda isbaddalka loogu sameeyay xeerarka beeraleyda" kaddib markii ay si buuxda uga doodeen. "Isku dayga lagu sameynayo hadallada cadharada kicinaya ee lagu faafinayo baraha bulshada, gaar ahaan kuwa ay sameynayaan dadka caanka ah iyo kuwa kaleba, ma aha wax sax ah iyo wax mas'uuliyad ku dheehan tahay toona," ayaa sidoo kale lagu yidhi bayaanka. Qoraalka Rihanna ay Twitter-ka soo dhigtay Talaadadii ayaa lala xiriiriyay warar ku saabsan in adeeggii internet-ka laga xidhay meelaha ay mudaharaadyada ka socdaan. "Maxay tahay sababta aynaan uga hadleynin arrintan?" ayey Rihanna ku qortay boggeeda Twitter-ka, waxayna ku lifaaqday astaan loogu ololeynayo mudaharaadeyaasha Hindiya. Hindiya ayaa adeegyadii telefoonnada ka xayirtay saddex meelood oo ka mid ah magaalada caasimadda ah ee Delhi, halkaasoo tobannaan kun oo beeraleu ah ay uga mudaharaadayaan sharciga cusub. Dowladda ayaa tallaabada adeegyadaas lagu joojiyay ku micneysay "mid lagu ilaalinayo amniga dadweynaha". Dibadbaxyadan ayaa warbaahinta caalamka qabsaday isbuucii lasoo dhaafay kaddib markii baldoosar ay ku mudaharaadayeen beeraleyda uu horseeday qalalaase lagu dilay hal qof oo beeraley ah halka tobannaan askari oo boolis ahna lagu dhaawacay. Qaar ka mid ah mudaharaadeyaasha ayaa weerar ku qaaday dhismaha caabka ah ee Red Fort oo ku yaalla Delhi, iyagoo halkaas heystay ilaa inta ay booliska ka eryayeen. Ururrada beeraleyda iyo hoggaamiyeyaashooda ayaa canbaareeyay qalalaasaha, laakiin waxay sheegeen in aysan joojin doonin dibadbaxyada. Qoraalka ay fannaanadda reer Mareykan soo dhigtay boggeeda ay ku taxan yihiin 101 milyan oo qof ayaa magaceeda ku daray kuwa ugu waaweyn ee laga hadal hayo baraha bulshada ee Hindiya. Wuxuu hadalkeeda soo jiiday taageero caalami ah oo ay heleen beeraleyda. Waxaa kale oo jiray dad badan oo fanaanadda ku dhaliilay sida ay u garab istaagtay mudaharaadyada sharciga looga soo horjeedo, sharcigaas oo ay difaaceen dowladda Hindiya iyo taageerayaasheedaba. Atariishada Bollywood-ka, Kangana Ranaut, oo taageerta xisbiga Ra'iisul Wasaaraha Hindiya, Narendra Modi, ee BJP, ayaa soo dhigtay farriin ay uga jawaabeyso qoraalka Twitter-ka ee Rihanna. "M jiro qof ka hadlaya arrintaas, sababtoo ah dadkaas ma aha beeraleey, waa argagixiso isku dayaya inay Hindiya kala qeybiyaan," ayey ku qortay farriinteeda. Saacado kaddib qoraalka Rihanna, waxaa sidoo kale beeraleyda taageero u muujisay Greta Thunberg. "Waxaan garab taagan nahay beeraleyda Hindiya," ayey tidhi Greta. Gabadha ay eeddada u tahay haweeneyda madaxweyne ku xigeenka ka ah dalka Mareykanka, Kamala Harris, oo iyadana lagu magacaabo Meena Harris ayaa sidoo kale Twitter-ka taageero ugu muujisay beeraleyda gadoodsan. "Dhammaanteen waa inaan ka cadhoonno xayiraadda internet-ka ee Hindiya iyo qalalaasaha baarlamaanka ee ka dhanka ah beeraleyda," ayey soo qortay. Xildhibaanadda ka tirsan baarlamaanka Britain, Claudia Webbe, ayaa iyaduna soo qortay. "Mahadsanid Rihanna. Waxaa la joogaa xilli hoggaan siyaasadeed uusan jirin, waan u mahad celineynaa dadka kale ee u soo istaagay." Mudaharaadka beeraleyda, oo hadda socda bishii saddexaad, ayaa noqday caqabaddii ugu weyneyd ee uu wajahay Mr Modi. Xisbigiisa ayaa ku yaboohay in la hakiyo sharciga cusub, laakiin beeraleyda ayaa doonaya in gabi ahaanba meesha laga saaro. Mas'uuliyiinta dalkaas ayaa aad uga soo horjeeda in la canbaareeyo, maalintii Isniintana, shirkadda Twitter-ka aya dib usoo celisay tobannaan ciwaan oo horay looga xiray Hindiya, kuwaasoo dowladda ay ka dambeysay in la xiro. Ciwaannadaas, oo xiritaankooda loo cuskaday jabinta shuruucda dadweynaha, waxaa ka mid ah kuwo ay leeyihiin hoggaamiyeyaasha beeraleyda iyo wargeysyo aad loo qaddariyo. Beeraleyda ayaa Delhi iyo nawaaxigeeda teendhooyin ku sameystay muddo isbuucyo ah Sharciyada la diiddan yahay ayaa dabcinaya xeerarka iibinta dalagga, keydinta iyo qiimaha. Wax soo saarka beeraha ayaa tobannaan sano daboolayay kalabar ka mid ah waxyaabaha lagu iibiyo suuqyada dalka Hindiya. Beeraleyda ayaa ka cabsanaya in sharciga cusub uu dhibaato u keeno dadaalkii ay soo wadeen tobannaanka sano, gaar ahaan qiimaha go'an - sidoo kalena uu debciyo gorgortanka, taasoo iyaga ka dhigeysa kuwo u nugul isbadbaddalka qiimaha ee shirkadaha.

Hindise sharciyeedka cusub ee canshuurta waa mid u hiilinaya Trump In la faafaahiyo hindisaha cusub ee canshuurta Trump aad ayay u adagtahay, balse waa arrin si xor ah loo dhihi karo in uu yahay mid isaga laftiisa uu ka faa'iideysanayo. Qorshahan ayaa waxa uu ku kacayaa lacag dhan $3 tilinyan oo doolar muddo 10 sano dhan. Ma cadda tusaale ahaan inta uu la'egyahay dakhliga laga rabo qofka marka ay ku waajibayso canshuurtan cusub. Arrinta ku saabsan dhaqaalaha Trump ayaa ah mid aad u murugsan maadaamaa uu yahay madaxweynihii ugu horeeyay Maraykanka oo muddo 40 sano ka badan aanan shaacinin canshuurta uu bixiyo. Markii Aqalka Cad uu ka hadlayay hindisaha cusub ee canshuurta. La taliyaha madaxweynaha ee dhanka dhaqaalaha Gary Cohn ayaa iska diiday in uu faahfaahin ka bixiyo sida qorshahan cusub uu u saamaynayo waajibaadka canshuurta ee madaxweynaha. Marka laga qiyaas qaato xogtii la faafiyay bishii March ee ku saabsan canshuuraha uu bixiyay 2005-tii, ayaa waxaa laga hadli karaa dhawr arrimood oo hindisan cusub uu ka quseeyo canshuur-celinta Trump. Inkasta oo dad badan oo Amerikan ah ay sare u kici doonto canshuurta ay bixiyaan, haddane Trump waxaa laga yaabaa in uusan waxbo bixin ama wax yar bixiyo. Seddaxda sifo ee soo socota ayaana laga yaabaa in uu uga faa'iideysan doono. Canshuurta badiilka ah Trump waxa uu wareejiyay maamulka shirkadihiisa balse ma uusan wareejin lahaanshiyaha Qorshaha loo yaqaano Alternative Minimum Tax (ATM) ama canshuurta ugu yar ee la bixiyo ayaa gabi ahaanba meesha laga saari doonaa haddii hindisahan cusub ee Trump uu guuleysto. Markii koowaad ATM waxaa la meelmariyay sanadkii 1982-dii, ujeedkuna wuxuu ahaa in dadka taajiriinta ah aysan la goosanin canshuurta. Waa hab kale oo loo xisaabiyo canshuuraha qofka ku waajibtay, taas markii loo adeegsaday Trump sanadkii 2005-kii, waxa uu ku qasbanaaday in uu bixiyo $31 milyan oo doolar oo canshuur ah. Hadda waxa uu doonayaa in uu meesha ka saaro nidaamka ATM ee isaga uu dhibka kala kulmay mar. Canshuurta Hantida ma guurtada ah Trump waxa uu leeyahay hanti badan oo ku kala faafsan adduunka Haddii uu meelmaro qorshaha cusub ee Trump waxaa gabi ahaanba meesha laga saari doonaa canshuurta hantida ma guurtada ah taas oo uu qofka dhaxlay. Waxa ay canshuurtan boqolkiiba 40% ah ku waajibtaa hantida uu qofka dhaxlay haddii ay ka badantahay $5.49 milyan. Inkasta oo aanan xog fiican laga haynin hantida tirada badan ee adduunka ku kala baahsan ee Trump, haddane waxaa la ogyahay in uu horey usaga u sheegtay in hantida uu haysto ay dhantahay $10 bilyan oo doolar, taas oo ka dhigan in canshuurta ku waajibi karta ay dhantahay $4 bilyan oo doolar, haddii ay noqoto in la dhaxlo. Canshuurta Shirkadaha Qaar ka mid ah xildhibaanada Aqalka Congresska Maraykankan oo ka hadlaya hindise sharciyeedka Canshuurta Arrin kale oo qeyb ka ah qorshaha cusub ee canshuurta ee Trump ayaa ah in uu hoos u dhigo canshuurta ku waajibta shirkadaha ama ganacsiyada waaweyn, halkii ay markii hore ahayd 35%, ayuu hadda ka dhigayaa 20% boqolkiiba. Tan waxa aad ugu faraxsan ganacsiyada waaweyn ee Maraykanka. Tan aad uma saamayn doonto Trump maadaamaa ganacsiyadiisa uusan u maamulin sida hal shirkad oo kale, balse uu u maamulo sida ganacsi qoys ahaaneed. Ganacsiyada ka badan 500 ee uu madaxweynaha leeyahay, hadda looma canshuuro sida shirkad oo kale, ee waxaa loo canshuuraa mid mid ah iyo heer qof ahaaneed. Shaqsiyaadka uu Trump ka mid yahay ee ganacsiyadan ku kala qoran waxa ay bixin doonaan 39.6% boqolkiiba dakhliga soo gala. Qorshaha cusub ee canshuurta ayaa waxa uu Trump doonayaa in uu hoos ugu dhigo canshuurtaasi illaa boqolkiiba 25, waana qoondo aad u yar. Musharraxa madaxweyne-nimada Maraykanka ee xisbiga Jamhuuriga, Donald Trump, ayaa lala car

Tareck el-Aissami, oo bidix ka muuqda waxaa bishii hore magacaabay madaxweyne Nicolas Maduro Amarkan ayaa Tareck el-Aissami ku daray liiska dadka doorka wayn ku leh ka ganacsiga daroogada caalamka. Liiskan waxaa kale oo lagu daray Samark Bello oo ah ganacsade maalqabeen ah oo lagu tilmaamay in uu yahay ninka arrimahaas u hogaamiya Aissami. Madaxweyne Nicolas Maduro ayaa bishii hore magacaabay Aissami. Bello durba wax jawaaab ah kama uusan bixinin. Laakiin Aissami ayaa horay u diiday in uu wax calaaqaad ah la leeyahay dambiileyaal. Xayiraadan ayaa fariisinaysa dhaqaalaha madaxweyne ku xigeenka ee dalka maraykanka yaalla, waxayna ka hor istaagaysaa in uu galo dalka Maraykanka. Aissami ayaa ka muuqda sawirkan oo uu la galay madaxweyne Vladimir Putin sanadkii 2010, isaga oo horay u soo noqday wasiirkii arrimaha gudaha

"Aad baan uga xumahay in wiilkaagu indhool yahay", deriskeedii Baqdaad ayaa sidaas ku yiri. Aphra ayaa noqotay hadal haynta ugu badan magaalada, sababtoo ah xaalada gaarka ah ee uu wiilkeedu ku suganyahay. "Ciraaq sannadkii 1995-tii- Saddam Xusseen ayaa madaxwayne ka ahaa, dagaalkii gacanka ayaa dhammaaday saddex sano kahor, shacabkuna waxay la daalaa dhacayeen cuna qabatayntii dalka la saaray. Isaga oo ah ilma yar oo indha la', Allan Hennessy rajadiisu waxay ahayd mid hoosaysa. Mudaaharaad ka dhacay Baqdaad sannadkii 1992 Hadda wuxuu dhex lugaynayaa iskuulkiisa oo ku yaalla Cambrige, Allan wuxuu leeyahay kalsooni iyo aftahannimo: "Hadda waxaan ku hadlaa dhowr lah-jadood" ayuu yiri "Haddii aan lahadlo qof ka yimid Ciraaq, waxaan kula hadlaa Carabi, 'Asalaam-Calaykum.' "Markaan Cambridge joogo, waxaan leeyahay cod dheer" Allan Hennessy was born totally blind in Iraq after the Gulf War. Isaga oo jira 22 sano, ayuu Allan ka tallaabsaday caqabado badan oo soo wajahay, taasi oo ku adkaan lahayd dad badan oo kale. Haddaba, sidee wiil indhoola ah oo ku dhashay dal ay colaado ka jiraan uu u noqday ardayga ugu sarreeya mid kamid ah jaamacadda ah ugu horeeya adduunka? Allan oo geel saaran Qoyska Allan ayaa haystay nolol dhex-dhexaad ah markay joogeen Ciraaq, aabihiisna wuxuu ahaa Sheekh. Laakiinse Isbitaalada Ciraaq uma helin rajo ah in Allan uu aragtidiisa helo. "Aabahay waxa uu ku dadaalay in uu ii helo dawo, laakiinse ma jirin dhakhaatiir takhasus u leh xanuunkayga- waxayna ku celiceliyeen inaan weligay indhoole ahaan doono." Markii uu Allan ahaa Lix sano jir, ayaa aabihiis sheegay in uu jiro fursad uu wiilkiisu ku caafimaadi karo " Aabahay ayaa gaday gaarigiisii, dhul uu lahaa iyo dhammaan wax walba oo gacantiisa ku jiraysi uu iigu helo dawo- waxaanuna ka baxnay Ciraaq". Qalliin ayaa looga sameeyey ishiisa bidix isaga oo ku sugan London Fursadu waxay ahayd qalliin London loogu sameeyo Allan si araga loogu soo celiyo ishiisa bidix. "Hooyaday waxay xasuusataa markii ugu horraysay ee aan arko iyada- markii ugu horaysay oo aan isha kawada xiriirnay. waxaa kasoo qubatay ilmo tiro badan. "Intaas wixii ka danbeeyey waxaan ku socday arag oo aan haystay". ayuu sii raaciyay Allan Allan iyo qoyskiisa Allan Hooyadii iyo caruur walaalihiis ah ayaa magangelyo siyaasadeed ka helay Ingiriiska, laakiinse nolosha qaxootinimo waxay ku ahayd mid dhib badan. "Waxay ahaayeen kuwo ku raaxaysta noloshooda markay joogeen Ciraaq, laakiinse markii duruuftu isbedeshay, waxay ku khasbanaadeen in ay qoxooti noqdaan. "Kuma aanan hadli karin English, waxaana ku noolayn guryo ay leedahay dawladda hoose ee London- waxay la kulmeen nolol aan ahayn tii ay yaqaaneen". Allan iyo walaaladiis "Jihadi John" oo ku biiray ururka isku magcaabay dawladda islaamiga ah, ninkaasi oo kasoo baxay muuqaalo isaga oo qoorta ka jaraya maxaabiis ayaa isna ku noolaa isla xaafadaas. Walow Allan aanu ku faraxsanayn ka sheekaynta waxyaabaha la xiriira ciidammada, haddana waxay muujinaysaa noloshiisii uu soo maray caruurnimadiisii iyo tan ay ku noolyihiin carruurta Cambridge. "Marka dadku Jaamacadda ila dhigta i waydiiyaan noloshayda, waxay u maleeyaan in aan soo maray nolol adag". "Markaan dib u eego noloshii ay soo mareen qoyasaskaygu markii ay joogeen Ciraaq, ayaan dareemaa inaan ahay qof nasiib badan". Allan maaha qof sameeya wax walba oo loo sheego. "Waxaan ku noolaa noloshayda, mana aaminsani inaan ahay indhool. "Waxaan kaxaysan jiray baaskiilkayga, waxaana fuuli jiray dhismayaasha" Sida carruur badan oo kale, Allan ma ahayn arday ku fiican meel kasta. "Waxaan xagga danbe ka geli jirtay wax walba. waxaan Ukunta ku tuuri jiray gawaarida iyo shaqaalaha" ayuu yiri Allan Wuxuu mar walba Allan aaminsanaa in uu wax fiican samayn doono. "Ka dib markii aan qaatay shahaadada GCSE, waxaan i gashay rajo cusub, waxaana ogaaday in ardayda kaalmaha sare gala, ay fariistaan meel aan ka fiican halka aan anigu fariisto". 2012 ayuu xereeyey in uu kulliyada sharciga ka barto jaamacadda Cambridge. Wuxuuna ka mid noqday todobada arday oo araga la' kuwaas oo la aqbalay sanadkaas, waana qofkii ugu horeeyey qoyskiisa ee jaamacad gala. "Noloshayda oo dhan waxaa la ii sheegay jiray inaan awoodin, weligayna waxba samayn doonin. Muuqaalka dadka laxaadkooda la' waa mid la liiday, aan helin kaalmo, halgalkanka ugu wayn ee noloshayda soo maray waa in aan ka awood roonaado dhibaatadan". Allan ayaa saddex sano ku qaatay Iskuulka Fitzwilliam waxaana uu sheegay in wax badan noloshiisa iska bedeleen muddadaas. Maxay noloshiisu noqon lahayd haddii uu sii joogi lahaa Ciraaq?. "Ma heli lahayn waxbarashaydayda Jaamacadeed ee Cambridge- la imana arkeen. "Qoyskaygu waxay Ciraaq kusoo mareen nolol adag, haddana waxaa la wareegay qaybo kamid ah ururka Daacish "Waxayna u badnaan lahayd inaanan hadda noolaadeen". Allan oo la jooga hooyadiis markii uu qalin jebinayay Markii uu qalin jebiyay xagaagan, Allan ayaa isu rajaynaya in uu helo deeq waxbarasho oo kulliyada sharciga ah. "Haddii aad kaalinta koowaad ka gasho qaybta hore ee Jaamacadda gaar ahaan kulliyada sharciga ee Cambridge, waxaa kuu furmaya jaanisyo kala duwan oo nolosha ah". "Laakiinse markaad indho la'dahay. Muslimiinta ku nool UK, waxaa jira wax badan oo aad qabsan karto, safarku hadda ayuu bilawday."

Rabshado ayaa dalka Gabon ka bilowday ka dib markii la shaaciyay in dib loo doortay madaxweyne Cali Bongo Waxa ay ka caraysan yihiin natiijada doorashadii dalkaasi ka dhacday Sabtidii, oo la shaaciyay in madaxweyne Bongo uu kaga guuleystay ninka ay sida weyn u loolamayeen ee Jean Ping. Booliska caasimadda Libreville ayaa sunta dadka ka ilmeysiisa u adeegsaday si uu u kala eryo taageerayaasha Mr Ping, oo rumeysan in doorashada looga shubtay. Mr Bongo ayaa la sheegay in uu codad ka yar 600 oo kun kaga adkaaday Mr Ping, ayadoo gobolka uu madaxweynaha kasoo jeedo uu u codeeyay ku dhawaad 100%. Qoyska Bongo ayaa talada dalkaasi shidaalka qaniga ku ah hayay ku dhawaad nus qarni.

Cimraan Khaan ayaa ka codsaday Facebook inuu mamnuuco qoraallada ama hadallada ku saabsan islaam naceybka Warqadda uu Mr Khaan u diray milkiikaha Facebooka wuxuu ku sheegay "Inay soo kordhayaan wararka la xiriira islaam naceybka" tallaabadaasina ay horseedi karto "Naceyb, xagjirnimo iyo qalalaase" dhammaan in ficiladaas laisku marsinaayo baraha bulshada. Hadalka Ra'iisul Wasaaraha Pakistaan ayaa imaanayaa xilli dhawaan madaxweynaha Faransiiska Emmanuel Macron lagu eedeeyay inuu "Weerarayo islaamka" Shirkadda Facebook waxay horey u dhaqan gelisay tallaaboloyin ay boggeeda uga saareyso qorallaada ama hadallada naceybka abuuri karo ee ku saleysan in weerar toos ah oo dhanka afka ah lagu qaado midibka qofka, qabiilka ama diinta iyo hadallada ka dhanka ah dhaqamada qaar. Khaan wuxuu ugu baaqay shirkadda Facebook inay meesha ka saarto hadallada ka dhan ah diinta islaamka. "Waxaan ka codsanaynaa Facebook in uu boggiisa uu ka mamnuuco hadallada ama qoraallada ku saabsan islaam naceybka" "Farriinta abuuri karto naceybka waa in gebi ahaan la mamnuucaa- farriimaha naceybka dhalin karo ayaanan loo ogoleyn dadka qaar halka isla arrintan dad kale loo ogolyahay" Axaddii Ra'iisul Wasaaraha Pakistaan wuxuu ku eedeeyay madaxweynaha Faransiiska in uu wado weerarka afka ah oo ka dhan islaamka. Hadalka Macron ayaa imaanayaa kaddib markii uu ka qeyb galay munaasabad baroor diiq loogu sameynayay macalinkii u dhashay dalkaas oo la dilay kaddib markii ardey uu tusay sawir gacmeed laga sameeyay Nebi Maxamed N.N.K.H.H. Macron wuxuu sheegay in macalinka loo dilay "in islaamiyiinta ay doonayaan inay la wareegaan mustaqbalkeena" isla markaana "Faransiiska uusan weligiis is dhiibi doonin" Mr Khan ayaa Twitter-ka ugu jawaabay Macron, wuxuuna yiri "Waxaa nasiib darro ah in Macron uu wado falal ku saabsan islaam naceybka oo uu weerarayo islaamka intii uu weerari lahaa argagixisada dhibka geysatay" Modi iyo Khan: Dacaayadda dagaalka yaa ku guuleystay? Dibadbaxyo "dumarka laga mamnuucay" oo ka dhacay Pakistan Wejiyada badan ee Cimraan Khan Mr Khan oo haataan cadaadis xooggan kala kulmaya xisbiyada ka tirsan isbaheysiga mucaaradka ayaa looga bartay in uu jeediyo hadallada diinta lagu taageerayo si uu u xoojiyo danahiisa siyaasadeed. Alaabaha Faransiiska ayaa laga saaray dukaamo ku yaal Kuawait, Urdun iyo Qatar, halka dibedbaxyo kooban oo Faransiiska ka dhan ah ay ka dhaceen Liibiya, Gaza iyo waqooyiga Suuriya. Wasaaradda arrimaha dibadda Faransiiska ayaa ku tilmaantay tallaabadaas mid aan "Sal iyo raad toona aanan laheyn" oo ay tahay si deg deg ah loo joojiyo. Ma ahan markii ugu horreysay ay Pakistaan ka codsato Facebook inay baaritaan ku sameyso waxyaabaha lasoo gelinayo halkaas ee ka dhanka ah islaamka. Sanadkii 2017-kii, Ra'iisul Wasaarihii hore ee Pakistaan Nawaz Shariif ayaa ugu baaqay shirkadda Facebook inay baaritaan ku sameyso qoraallo ama hadallo lagu aflagaadeynayo diinta islaamka, lamana ogo waxa uu ugala jeeday hadalkaas. Balse dadka dhaleeceeya sharciga ka dhanka ah aflagaadeynta diinta ayaa sheegayaa in mararka qaar sharcigan lagu beegsado dadka laga tiro badan yahay, sharcigaas oo dhigaya xukun dil ah.

Xagjiriinta midgta fog iyo IS Waxay sheegeen khubaradu in kooxaha islaamka neceb iyo kuwa xagjiriinta midigta fog ah ay ka baranayeen qaababka loo fuliyo weerarada kooxaha jihaad-doonka ah kuwaasi oo kula wadaaga dadk taabacsan internet-ka. Balse la yaab malahan inay labadan kooxood wadaagaan waxyaabaha qaar. 'Naceybka saa'idka ah' Tan iyo bartamahii sanadkii lasoo dhaafay, hya'adda amniga ee MI5 ayaa ku howlaneed iyada oo kaashaneysa booliiska la tacaalida halista sii kordheysa ee gudaha Britian, taasi oo uga imaaneysa kooxaha xagjiriinta ah ee midigta fog. Saraakiisha la dagaalanka argagixisada ayaa adeegsanayay qaabab kala duwan oo ay ka mid yihiin la socodka telefoonada, aruurinta xogaha la xiriira waxyaabaha ay qorsheynayaan shaqsiyaadka ugu rabshadaha badan kooxahan. Xiliyada qaar, kuwa laga shakisan yahay ayaa lasoo xirxiray kadib markii lagu qabtay iyagoo adeegsanaya muuqaalo aan wanaagsaneyn. Balse saraakiisha ayaa sheegay in kooxdan islaam neceybka ah iyo kuwa kale ay adeegsanayeen sidoo kale waxyaabo si loo qorsheeyo weerarada ay tabiyaan dadka aan ku afkaarta ahayn sida IS. Arrintaa ayaa u muuqata mid aan suuragal ahayn balse ma ahaaneyso mid lala sii yaabo. Afkaartooda ayaa gebi ahaan laga yaabaa inay iska soo horjeedo balse waxaa jiro waxyaabo xanuun badan oo ay iskala mid yihiin, oo qaarkood ay caadi yihiin qaarna ay halis yihiin. Kuwa badan oo rumeysan sareynta cadaanka iyo xagjiriinta islaamka ayaa ku howlan sameynta duni ay maamulaan kuwa neceybka u hayo dadka aan ku afkaarta ahayn dulqaadkana aan u lahayn kuwa ka afkaarta duwan balse iyaga uun isla quman. Jihaad doonayaalka IS, ayaa tusaale ahaan tani waxay uga dhigan tahay ahaanshaha in dadka aan muslimka ahayn loola tacaamulo sida cadowtinimo ah. Iyagoo adeegsanaya fikrada "Takfir", ayaa jihaadiyiintu ay ku dhawaaqi doonaan xitaa in dadka ay isku diinta yihiin inay yihiin kuwa "diin la'aan ah" iyo "murtadiin" sidaasi darteedna waxaa horyaalo mashruuc ay hiigsanayaan. Si la mid ah gudaha UK iyo iyo qeybaha kale oo Yurub ah, xagjiriinta midigta fog ayaa cadow u arka dhammaan dadka ay u heystaan inay qeyb ka qaateen isbedelada dhacaya ee aysan jecleysan. 'Waxyaabaha qatarta ah' Labada dhinacba waa xagjiriinta midigta fog iyo jihaad doonayaasha ayaa isu arka inay yihiin kuwa ku taagan wadada saxda ah, isla markaan doonaya bulshooyin kala duwan. Saraakiisha la dagaalanka argagixisada ayaa ku tilmaamay qaar ka mid ah waxyaabahan inay yihiin kuwa halis ah ilaa iyo xad shaqaalihii ka shaqeynayay ay noqoto in latalin loo sameeyo. Qaraxyadii September Dhowr sano kadib markii uu dhacay weerarkii bsihii September sanadki 2001, ayaa ururka al-Qacida waxay si joogta ah u isticmaalayeen sawirada diyaaradaha duqeyn doona daarihii Twin Towers. Isku xirnaan la'aan Sikastaba, halka meel ee labadan kooxood ay si weyn ugu kala duwan yihiin ayaa ah isku xirnaanta iyo wada-shaqeynta. Markii si fiican loo eego, jihaad doonayaasha ayaa ah kuwa ku mideysan inay arkaan shareecada islaamka oo la hirgeliyo noqotana mid hagta nolosha qof walba. Balse dalka Britian, kooxaha xagjiriinta midigta fog ayaa inta badan ka go'ay kooxda laga mamnuucay dalkaasi haatan, taasi oo muujineyso in wada shaqeyntii ka dhaxeyn jirtay ay yaraatay. Qaar ayaa doonaya wax ay u arkaan inay tahay cunsuriyad sifeyn, halka kuwa kalena ay doonayaan in sharciyadooda u janjeera dhanka wax burburinta la la hirgeliyo.

Waalidiinta ayaa aad uga carooday qaabkii ay dowladda ula tacaashay arrintan. Kooxda Boko Haram ayaa Isniintii weerar ku qaaday magaalada ku taalla wuqooyi bari Nigeria ee Dapchi. Ma cadda ilaa iyo imika tirada gabdhaha la la'yahay weerarka ka dib. Waalidiinta ayaa BBC u sheegay in ugu yaraan 100 ka mid ah ardaydii iskuulka ku sugnayd aan wali la helin. Madaxwaynaha Nigeria ayaa sheegay in diyaarado iyo ciidama dheeraad ah loo diray goobtasi si baadgoobka ay uga qayb qaataan. Waalidiinta ayaa aad uga carooday qaabkii ay dowladda ula tacaashay arrintan. Dhacdadani ayaa waxa ay dad badan dib u soo xusuusisay afduubkii 4 sano ka hor loo gaystay gabdho ku sugnaa iskuul ku yaalla magaladda Chibok. Magaalada Dapchi, ayaa qiyaastii 275km kaga beegan wuqooyi galbeed Chibok. Isniintii ayay ahayd markii weerar lagu qaaday iskuulkan ku yaalla Dapchi markaasi oo ardaydii iyo macllimiintii ku sugnaa ay u carareen goob kayn ah oo ku dhawayd iskuulka. Dadka deegaanka ayaa sheegay in markii dambe ay goobta soo gaareen ciidamada ammaanka Nigeria. Xukuumadda Nigeria ayaa markii hore beenisay in ardayda la afduubtay,waxa ayna sheegeen saraakiisha in ay wali ardayda ka dhuumanayaan kooxda soo weerartay. Madaxawyanaha Nigeria ayaa raaligalin ka bixiyay Jimcihii weerarka, waxa ayna ahayd hadalkii ugu horreeyay ee ka soo baxa ee ku aadan dhacdadan. "Waan ka xunnahay in ay arrintan dhacdo , waxa aan alle ka baryaynaa in ciidamadeena halyeeyada ah ay ogaan doonaan goobta ay ku sugan yihiin ayna si nabad ah ku soo celin doonaan xubnaha qoysaskan maqan," ayuu ku yiri bayaanka madaxwaynaha. Maamulka gobolka Yobe ayaa dhankooda raalligalin bixiyay ka dib markii Arbacadii ay si qaldan u sheegeen in qaar ka mid ah gabdhahan ay ciidmada soo badbaadiyeen.

Waxaa qeyn ka ah muddaaharaadyada in la dukaamada la xiro Maxay dibad baxayaashu samaynayaan? Halkii ay waddooyinka u soo bixi lahaayeen ama ay socod ku aadi lahaayeen wasaarad ama madaxtooyada si ay walaacooda u muujiyaan, sidii horeba u dhici jirtay, ayey mudaaharadaadeyaal jooga Suudaan waxay ku dhaqaaqeen arrin ka sahlan - waa ayagoo guryaha iska joogay. Ardayda qaarkood ayaan aadin iskuullada iyo jaamacadaha, shaqaaluhuna ma aysan aadin xafiisyada. Xataa qaar ka mid ah shaqaalaha dawladda ayaan shaqo tegin. Xeladdan ah in "amar diiddo" la sameeyo ayaa hore la isugu dayey - bishii November. Banaanbaxayaashu waxay sameeyeen seddex maalmood oo ahaa mudaaharaad "guri joogid " ah. Dadka ayaa Twitter soo galiyey waddooyin iyo xafiisyo cidlo ah ayagoo isticmaalaya haashtaagyada kala ah #SudanCivilDisobedience and #Dec19Disobedience. Amnesty oo eedeysay dowladda Suudaan Al-Bashiir oo ammaanay Donald Trump Kerry iyo Kenyatta oo ka shiraya Ammaanka gobolka Bariga Afrika Maxay ka caroodeen? Arrinta kicisay mudaaharaadyadan ayaa timid bishii hore markii xukuumadda Suudaan ay soo rogtay wareeg cusub oo ah talaabooyin gunti-giijis ah - xilli dhaqaalaha dalkaas uu liito oo dad badan oo reer Suudaan ah ay nolosha la daalaa-dhacayaan. Madaxweyne Cumar Al bashiir ayaa uga digay mdaaharaadayaasha inay banaanka isugu soo baxaan Kororka sicirka baasiinka iyo Naaftada ayaa sare u qaaday sicirka waxyaabo badan oo daruuriyaad ah oo dawooyinku ku jiraan. Dawladda ayaa markii dambe ka saartay dawooyinka, bacdamaa ay dad xanuunsanaya awoodi waayeen inay dawooyinka iibsadaan oo taasina ay caro keentay. Laakin in badan oo dadkaas ah - oo aan waxba awoodin - ayey arrintan u tahay tallaabo kale oo dhiirri galinaysa nacaybka ay u qabaan madaxweyne Cumar al-Bashiir iyo xukuumadiisa. Tan iyo markii uu Bashiir xukunka inqilaab ku qabsaday 1989, Suudaan ma aysan soo marin hal maalin oo nabad ah, dagaallo sokeeye ayaana dhacayey Darfuur, Koofurta Kordofan iyo Niilka buluugga ah. Yaa abaabulaya maalinta amar diiddada? Waa su'aal xiiso leh, waana mid cidina aysan u muuqan inay jawaab u hayso. Baaqyadii ugu horreeyey ee ah in guryaha la joogo ayaa soo galay baraha bulshada ee internetka, laakinse ma jirin urur ama koox sheegatay inay mas'uul ka ahaayeen. Waddooyinka qaar way marnaayeen maanta Taa beddelkeeda, waxay u muuqataa in hawshaas ay qabteen tiro dad ah oo baraha bulshada isticmaala, kuwaasoo aan cidna si gaar ah gacan-saar ula lahayn. Ururro badan ayaa taageeray ololaha, kuwaasoo ay ku jiraan xisbiyada mucaaradaka, ururrada dhaqanka, iyo kooxaha dhallinyarada. Xataa dhaqdhaqaaqa ugu weyn fallaagada, SPLM-North, ayaa isku dayey inay taageeraan mudaaharaadka. Sidaasoo ay tahayna mudaaharaadeyaal badan ayaa shaki ka muujiyey isku daygaas ah in ay ku soo biiraan ama weji kale ay u yeelaan dadaalkooda. Dowladdu siday uga jawaabcelisay? Mudddaaharaadyadani ayaa waxaa cad inay dowladdu ka careysiiyeen. Isbuucii la soo dhaafay madaxweyne Bashiir ayaa ka digay in falalkani aysan sababi doonin afgembinta dowladiisa. Dibadbaxyo noocaan ah ayaa ka dhacay caasimadda bishii September ee 2013-kii. Muddaaharaadyadii sanaddii 2013-ka ka dhacay caasimadda Khartuum Xoogagga ammaanka ayaa adeegsaday rasaas si ay ukala eryaan dibedbaxayaal ka careysnaa tallaabooyin gunti-giijiska ah oo ay dowladdu soo rogtay. Dowladda aya qaadatay tallaabdaasi oo ay ku talisay Hay'adda Lacagta Adduunka ee IMF. Dhaqaalaha dalkaasi Suudaan ayaa waxaa saameyn ku yeeshay go'aanka ay dadweynaha Suudanata Koonfureed xornimada uga qaateen Suudaan. Waxaana uga sii daray xaaladda qiimaha saliida caalamka oo hoos u dhac ballaaran ku yimid. Kooxaha u doodo xuquuqda aadanaha ayaa sheegay in ilaa iyo 200 oo qof lagu dilay rabshadahaasi. Balse hadda xoogagga ammaanka ayaa isticmaalay qiiqa dadka ka ilmeysiiya oo kali ah si ay u kala eryaan dibadbaxayaasha. Waxaa xasbiga loo taxaabay mas'uuliyiin ka tirsan mucaaradka waxaana waregeysyada laga maamnuucay inay tabiyaan wararka mduadaaharaadyada.

Qaraxa ayaa ka dhacay xaafadda Kaawo Godey Warkaas waxaa BBC-da u xaqiijiyey dad goobjoogayaal ah. Saraakiisha caafimaadka ee isbitaal Madiino ayaa BBC da u sheegay in 47 qof oo dhaawacyo qaba la soo gaarsiiyay isbitaalkooda, hase yeeshee waxaa la soo sheegayaa in dad kale oo dheeraad ah ay dhaawacyada u dhinteen. Shaqaalaha caafimaadka oo la tacaalaya dadka dhaawacmay Weli ma jirto cid sheegatay mas'uuliyadda qaraxa, dawladda Soomaaliyana weli kama hadlin. Ciidamada dawladda ayaa la soo sheegayaa inay ku sugan yihiin goobta uu qaraxu ka dhacay.

Amiir Harry iyo afadiisa Meghan Markle Lamaanuhu waxay hore isku dhaafsadeen fargallada meherka, wacadna waxay ku wada mareen Kaniisadda St George's. Iyadoo gashan toob ay jaan goysay haweenayda nashqadaynta dharka ku caanka ah ee u dhalatay Ingiriiska, Clare Waight Keller, ayaa Markle waxa ay dhex tallaabsatay kaniisadda oo uu dhabbaha u dhexeeya kuraasta safan kaga hor yimid Amiir Charles oo inta uu gacanta qabtay ula dhaqaaqay halka ay ka xigeen Harry iyo baadarigii meherinayey. Markii uu meherkoodu sida rasmiga ah u dhacayba, waxa isla markiiba is bedelay darajadooda oo waxa haatan magacyadooda lagu ladhi doonaa magac sharafeedka ah Duke, Duchess of Sussex. Qaar ka mid ah marti sharafka Marti sharafka ka qayb galay arooska waxa ka mid ah Oprah Winfrey, George Clooney iyo afadiisa Amal Clooney, David Beckham iyo ooridiisa Victoria iyo sidoo kale Sir Elton John. Kumanaan qof oo farxad u rajaynaya qoyska cusub ayaa Windsor ku sugan, oo boqolaal qof oo ka mid ah dadkaasi habeenimadii halkaa ku dhexeen si ay u helaan meel ay si fiican uga daawan karaan xafladda arooska.

Muuqaalka ayaa muujinaya nin askari ah oo maqas tinta kaga jaraya haween ka tirsan waaxda badbaadada wadooyinka. Waxaa jira shuruuc u dhigan dumarka ka midka ah waaxda badbaadada wadooyinka ee heer federaal oon ka mamnuucaya inay timo dhaadheer la baxaan. Afhayeen hadlay ayaa sheegay in sarkaalkan ficilka uu ku dhaqaaqay aysan ahayn mid qaanuunka waafaqsan. Xogyahaha madaxweyne Buhari ayaa isagana cambaareeyey ficilka uu askariga ku dhaqaaqay oo uu ku tilmaamay mid lagu bahdilayo dumarka Sarkaalka haweenka tinta kaga jaray fagaaraha ayaa ku ciqaabayay iyadoo la taagan yahay safka gaardiga subaxnimo. Kamana uusan hadlin amuurtani. Kumapayi askarta dumarka ah ka jaraya timaha Dad badan ayaa arrintan ka carooday Qoraalladii la gelliyey facebooga ayaa laga saaray walow si weyn loogu baahiyay baraha bulshada. Qoraalka ayaa lagu sheegay in sarkaalka timaha jaraya uu sidoo kale baarayay cidiyaha iyo labiska ciidanka. The original Facebook post has now been removed Askar kale oo qayb ka ahaa howshan ayaa iyagana loo yeeray. Waxaana sidaasi sheegay afhayeen u hadlay waaxda badbaada wadooyinka. Baaritaan ayaa socda waxaana la sheegaya in la qaadi doono tillaabada ku haboon. Timaha oo dhulka daadsan

Tallaabadan ayaa qeyb ka ah isku day ay UK ku dooneyso in ay awooddeeda ku tiirsanaato qalabka Kumbuyuutarrada sida dadka loo ekeysiiyay ee loo yaqaanno "Robots", oo la doonayo inay galaan booska askarta bani'aadanka ah. Waxaa kale oo Britain ay xoogga saareysaa in howlaheeda dhinaca cirka ay intooda badan ku fuliso diyaaradaha nooca uusan duuliyaha saarneyn ee loo yaqaanno drones-ka. Isbaddalkan ay sameyneyso wasaaradda gaashaandhigga Britain ayaa la filayaa inuu sababo hoos u dhac ku imaada tirada taangiyada militariga iyo diyaaradaha - laakiin waxaa "la badin doonaa maraakiibta iyo doomaha qafilan ee biyaha hoostooda gala". Sidoo kale ciidanka badda ayey suuragal tahay "in lagu kordhiyo naaquudeyaal kale". Marka la fuliyo go'aankan, waxaa tirada ciidamada militariga ee Britain ka go'aysa 72,000 oo askari, maadaama howray dhowr jeer loo dhimay sannadihii lasoo dhaafay. Wasiirka difaaca ee waddankaas, Ben Wallace, ayaa lagu wadaa inuu baarlamaanka ka jeediyo khudbad uu ku faahfaahinayo arrintan. Wallace ayaa BBC-da u sheegay uu go'aankan qaatay kaddib markii la isku afgartay in la kordhiyo miisaaniyadda ku baxda dhinaca difaaca. Xisbiga Shaqaalaha ayaa sheegay in yareynta tirada militariga Britain ay kusoo aadday xilli ay sii korodhay khatarta soo wajaheysa Boqortooyada Midowday. Tirakoobyadii ugu dambeeyay ayaa muujiyay in militariga UK ay bishii January ee 2021-ka ahaayeen 80,000 oo askari, iyagoo hoos uga soo dhacay 86,000 oo ay ahaayeen bishii October ee sanadkii 2015-kii. Dhismita ugu dambeysa ayaa noqon karta mid si dabiici ah looga jaro ciidanka dhulka ee Britain, iyadoo aan la baddali doonin ciidanka isaga baxaya militariga. Taas ayaa ka dhigan in aan shaqada laga eryi doonin askari, balse qofkii howlgab noqda ama iskiis u baxa aan booskiisa lagu baddali doonin qof kale, ilaa inta laga gaarayo tirada la cayimay. Waaxda difaaca ayaa 10-ka sano ee soo socota la filayaa in ay hesho maalgalin toos ah oo ay ku baxeyso lacag dhan 200 milyan oo gini, si ay ugu fuliyaan howlaha ciidanka badda isla markaana "uga hortagaan khatar walba oo soo food saarta". Dowladda Britain ayaa tirada madaxyada hubka nuclear-ka ee ay heysato ka badisay intii ay ahaayeen. Madaxyadaas oo markii hore ahaa 180 ayaa laga dhigay 260. Tallaabadan ayey dowladdu ku tilmaantay tii ugu weyneyd ee loo qaado dhinaca militariga tan iyo markii uu dhammaaday Dagaalkii Qaboobaa ee Dunida. Dhaqaale cusub ayaa lagu kordhin doonaa howlaha dhinaca hawada, internet-ka, abuurista robots-ka iyo diyaaradaha uusan duuliyaha saarneyn.

Ninka madaxda u ah miisaaniyadda dhoolatusyada ayaa soo bandhigay qiyaas lacageed oo gaaraysa 10 ilaa 30 milyan markii uu Aqalka Cad iclaamiyay codsiga arrintaas bishii Feebaraayo. Qoraal aan rasmi ahayn ayaa wakhtigaas lagu sheegay in aan taangiyo la adeegsan doonin si aan waxyeelo loo gaarsiinin waddooyinka casimadda. Guddiga maamula magaalada ayaa ka soo horjeedsaday qorshahaas, in aysan raali ka ahayna waxay ku soo qoreen Twitterka. Dhammaadka Twitter boggan, 1 Xubnaha xisbiga dimuqraadig ayaa sidoo kale ka soo horjeedsaday iyadoo Jim McGovern oo Kongareeska ka tirsan uu ku tilmaamay "mid qaab daran iyo dhaqaale lagu ciyaarayo" isaga oo Twitterka ku soo qoray Trump dhaqankiisu wuxuu u janjeeraa dhanka kali talisnimada badalkii madaxweynenimada". Wasaaradda gaashaan dhigga ayaa sheegtay in ay qorshaysay in dhoolatusku uu ka billowdo Aqalka Cad ilaa caasimadda, marka dambana lagu soo gabogabeeyo mid culus oo dhanka cirka ah". Waxaa la qorsheeyay in dhoola tuska ay ka mid noqdaan "gawaarida taayirrada leh oo kali ah. Warbaahinta Maraykanka ayaa farta ku fiiqday in Donald Trump uu baajiyay dhoolatuskii milatari ee uu Kuuriyada Koonfureed la qaban lahaa bishii Luulyo, ka dib markii uu la kulmay hogaamiyaha Kuuriyada Waqooyi Kim Jong-un isaga oo ku sababeeyay in dhaqaale burburi lahaa la baajinayo. Milatariga Maraykanka ayaa dhoolatus sameeyay 1991 ka dib markii uu si guul leh ku dhammaaday hawlagalkii ciidammada Ciraaq ee Saddaam Xuseen xoogga looga saarayay Kuwait.

Cabdiraxmaan Bashiir Cabdiraxmaan, oo ah hal abuur da'yar ayaa qisadaa uga sheekeeyay wariye Cabdillahi Jamac oo Hargaysa kula kulmay, ugu horrayn waxa uu weydiiyey tix uu tiriyo markii ugu horraysay ? "Waxaan gabaygii iigu horreeyay tiriyey anigoo jira 13 sano, balse xilligaas uma haysanin inuu lahaa murti, markii aan soo weynaaday ayaan ogaaday murtida gabayga." Ayuu yiri. " Waxaa dhacday in nin aanu saaxiibo nahay ii waramay, wuxuuna igu yiri gabadh muddo dheer naga dhexeeyey xiriir jacayl ayaa ka guurtay magaaladii aan daganayn, marka waxaa isbadelay sidii ay ii ahaan jirtay, fariimahayga igama soo jawaabto ee maxaan sameeyaa ayuu igu yiri, kaddib ayaan weydiiyey haddii ay fariimahaada kaaga soo jawaabi weysay, ka waran haddii aan markaan gabay u dirno." Hal abuurkan ayaa saaxiibkiis kula taliyey inuu warqadda uu udiriyo gabadha uu jecelyahay uu gabay ka dhigo kana jawaab sugo markaas, saaxiibkiis ayaa go'aansaday inuu warqadda u dhiibo qof u baxaya magaalada ay ku noolayd gabadha uu jacelyahay. Cabdiraxmaan ayaa u arkayey inay tani noqon doonto xal maadama uu saaxiikis iskudayadii hore aysan u mira dhalin, " waxaan ku iri warqadda waxaad ka dhigtaa mid xigmadaysan oo ka duwan kuwii hore oo aad dhibaatooyinkaada ku sheeganaysid, haddii ay taasi ka soo jawaabta markaas wey ku doonaysaa haddii kale wey kaa tashatay." Sida uu abwaanka sheegay wiilkii taladiisii ayuu qaatay, wuxuuna gacalisadiisii dhuntay u qoray gabay una dhiibay nin safar ahaa oo u socday magaaladii ay ku noolayd.

Ra'isal wasaaraha oo shir jaraa'id oo uu kaga hadlayo xaaladda dalka itoobiya uu ku sugan yahay qabtay ayaa sheegay dowladdu iney qabatay gacan ku dhiiglayaashi dilay fannaanki caanka ahaa Hachaaluu Hundeesaa, balse ay harsan yihiin kooxihii dilkaasi soo maleegay dowladduna ay ka qaadi doonto tallaabbo adag. "Shaqsiyaadki dilka iney geteen looga shakiyey waa la hayaa waxaana dilkaasi lugu ku leh shaqsiyaad qaab dhismeedka dowliga ku jira" ayuu yiri. "Aragtiyada naceybka xambaarsan ee ku saleysan qowmiyad ama siyaasad dalka Itoobiya wixi hadda ka dambeeya boos ugama bannaana, xoogagga doonayey iney dalka Itoobiya dhiig ku daadiyaanna waxaan u sheegayaa iney riyadoodaasi marnaba rumoobeynin" ayuu yiri. Dr Abiy Axmed oo telefishiinka qaranka ee dalka Itoobiya ka soo muuqday isaga oo ku labbisan labbiska ciidamada ilaalada qaranka ayaa mahad ballaadhan u soo jeediyey: "Xoogagga magac qabiil ama siyaasad ku soo gabbanaya ee aan aan dagaal waxa uu yahay oo doonaya iney dagaal magaalo waxa uu yahay ay na baraan waxaan ku qasbanahay inaan tusno dagaal magaalo waxa uu yahay iyo sida guusha looga gaaro, xoogagga doonaya iney facebooka ka riyoodaanna waxaan u sheegeynaa iney marnaba riyadoodaasi u rumoobeyn." "Wixi hadda ka dambeeya waa in la ogaadaa dalka Itoobiya argatiyada kala duwan ee siyaasadeed in lagu meel marin kara oo keli si nabadgalyo iyo dimuqraadiyad ah". "Dambiilayaashana si degdeg ah ayaan sharciga u horkeeneynaa si mudankooda loo mariyo" ayuu yiri Dr Abiy. "Sida dowladihi hore dadka aan xirno ama aan soo qabanno ciddiyaha kama siibeyno, guri mugdi ahna kuma xireyno, si aan wax u sheegsiinnana ma garaaceyno, si sharci ah oo sharciga waafaqsan oo keli ah ayaan kula xisaabtameynaa mudankoodana ku marineynaa" ayuu yiri. "Seddex June oo isku xigta (208-2019) ayaa la damcay in dalka Itoobiya dhiig lagu daadiyo, tii koobaad waxa la isku dayay in la I dilo, tii labaadna waxaa la dilay saraakiil iyo madax dalka ka mid ah, tan seddexaad ee sanadkanna waa tan fannanka lagu dilay ee ay ka dhasheen rabshadah ay dadka badan ku dhinteen" ayuu yiri Dr Abiy Axmed. Hadalka uu warbaahinta dalka Itoobiya uu ka jeediyey Dr Abiy Axmed ayaa u muuqday mid ka kulul kuwii horay looga bartay. Xaaladda ugu dambeysay ee dalka Itoobiya Afhayeenka xafiiska ra'isal wasaaraha Itoobiya Billane Siyuum oo shir jaraa'id qabatay waxay sheegtay in adeegga Interneetka toddobaadka soo socda la sii deyn doono maadaamaa ay xaaladda dalka ka soo reyneyso. Xeer ilaaliyaha guud ee dalka Itoobiya wuxuu sheegay in seddex talefishiin oo gaar loo leeyahay xafiisyada ay addis abab ku lahaayeen la xiray, telefishiinnadaasi oo kala ah: Asrat TV, Dimse-Wayane TV iyo OMN TV. Duqa magaalada Addis Ababa Injiner Takale Umma wuxuu isna sheegay in wixi hadda ka dambeeya aan loo dul qaadan doonin dadka caadeysata tallaabba kasta oo xasiloonida iyo nabadda dalka wax u dhimeyso. Hay'adda u doodad xuquuqda wariyeyaasha ee CPJ waxay dowladda Itoobiya ugu baaqday in adeegga Internetka fasaxdo wariyeyaasha ay xabsiga u taxaabtayna ay sii deyso. Labadi maalmood ee ugu dambeeyey inkasta oo ay xaaladda dalka Itoobiya degganeyd haddana, ciidamo hubeysan oo aad u tira badan ayaa laga howl geliyey maagaalooyinka waaweyn ee deeganka Oromada. Magaalooyinka waaweyn ee deegaanka Oromadana waxaa lagu soo rogay bandow iyada oo shacabka lagu wargeliyey iney guriyahooda ka soo bixin. Magaalada Addis Ababana waxay wararku sheegayaan in rabshadihi maalmihi u dambeeyey ka dhacay magaaladaasi laga dareemayo oo ay waddooyinka waaweyn ee magaalada ay hawanayaan socodka dadka iyo gaadiidkana uu ku yar yahay. Dowladda Itoobiya waxay sheegtay iney xirtay 35 xubnood oo rabshadaha waddankasi ka socda lala xiriiriyey oo ay ka mid yihiin Jawhar Maxamed iyo Baqale Garbaa. Qoyska siyaasiyiinta xiran oo warbaahinta la hadlay waxay sheegeen inuu Jawar Maxamed uu diidday cuntada ay dowladda siiso, halka ay dowladduna diidday in Jawar cunto dibadda looga keeno. Tirada rasmiga ah ee dhimasho iyo dhaawac ee ka dhashay rabshadihi dalka Itoobiya ka dhacay waxaa la sheegay iney ku dhinteen dad ka badan 80 qof, waloow ay jirin cid xaqiijin karta tirada rasmiga ah ee dhimashada ama dhaawaca maadaamaa interneetka iyo isgaarsiinta dalkaasi ay go'an tahay.

Howgalku wuu dhamaaday ayaa la yiri balse muhaajiriin ayaa weli goobta ku sugan Ilaa 200 oo carruur ah oo aanay cidana la socon ayaa looga tegay goobta iyagoon haysan meel ay habeenkii seexdaan, sida uu soo sheegayo weriyaha BBCda ee Yurub Gavin Lee. Waxaa la sheegayaa in carruurtaasi ay aad gacan ugu baahan yihiin. Dowladda Faransiiska ayaa sheegtay in ku dhawaad 5,600 oo qof ayaa Isniintii la geeyay goobo dadka lagu qaabilo. Dadkaasi waxaa ka mid ah ku dhawaad 1500 oo carruur ah oo qeyb ka deganaa xerada.

Xarkaha badda hoosteeda la soo mariyaya ayaa Soomaaliya laga hirgeliayay 2013 Interneetkan go'an oo saameeyay koonfurta Soomaaliya, ayaa ka dhashay markii uu go'ay xarrig interneetka ee mara badda hoosteeda. Ma cadda sababta ka dambeysay inuu go'o xarigaasi, balse waxaa jira warar sheegaya in markab ganacsi uu jaray. Wasiirka boostadda iyo isgaarsiinta Soomaaliya Cabdi Canshuur Xasan ayaa ku tilmaamay dhacdadan "Musiibo wayn ",oo Soomaaliya ka soo gaartay ilaa iyo hadda khasaaro dhan in ka badan 130 milyan oo doolar". Waxa uu sheegay in xarkaha ama fiilooyiinka la hagaajiyay islamarkana ay adeegyada dib u soo laaban doonaan isbuucan. Ka dib in ka badan 20 sano oo dagaalo ay ka jireen dalka , ayaa waxa aad u hooseeya tirada dadka isticmaala internetka Soomaaliya. Sida ku cad warbixin ay 2014 soo saareen ururka isgaarsiinta caalamiga ah boqolkiiba 1.6 oo kali ah ayaa isticmaala internetka. Isla sanadkaas adeega, 3G ee moobeeladda ayaa la jaray koonfurta Soomaaliya iyadoao shirkadaha u hoggansamayay amarka kooxda Al Shabaab. mamnuucidiisina ilaa iyo hadda wali taagan. Dood dhexmari lahayd musharrixiinta Soomaaliya oo lagu kala tagay Goobaha laga isticmaalo internet-yada ayaa ah kuwa caan ka ah magaalooyiinka waaweyn ee Soomaaliya oo qaarkood aan lahayn adeega 3G Internetka dhanka Satellitka ayaa ah mid imika jira, balse dadka isticmaala waxa ay ka cabanayaan in uu yahay mid qaali ah islamarkana daciif ah. Goobaha laga isticmaalo internet-yada ayaa ah kuwa caan ka ah magaalooyiinka waaweyn ee Soomaaliya 'waxa ayna goobahan bixiyaan adeeg la isku halayn karo. Soomaali internetka lacag ugu ururinayo abaarta

Xarigga wasiirka amniga Jubbaland ayaa kusoo aaday xilli uu xoogeystay khlaafka labada dhinac Ciidamada dowladda Federaalka Soomaaliya ayaa shalay wasiirka xiray ka dib markii ay ka qabteen garoonka diyaaradaha caalamiga ah ee Aadan Cadde ee magaalada Muqdisho. Balse tallaabadaas waxaa si weyn u cambaareeyay mas'uuliyiinta maamulka uu fadhigiisa yahay magaalada Kismaayo, waxayna dalbadeen in si deg deg ah loo sii daayo Cabdirashiid. War-saxaafadeed uu maanta soo saaray maamulka Jubbaland ayaa lagu dalbaday in xukuumadda Federaalka Somaaliya ay sharraxaad ka bixiso tallaabooyinkii dhinaca sharciga ee loo adeegsaday xariga sarkaalkaas. Dhanka kale, dowladda dhexe ayaa sheegtay in Cabdirashiid Janan uu galay dambiyo, mana aysan sheegin in maxkamad lasoo taagi doono iyo inkale. Jubbaland ayaa sheegeysa inay aad uga walaacsan tahay nolosha, amniga iyo badqabka wasiirka Muqdisho lagu xiray. Wasiirka warfaafinta ee Jubbaland Injineer Cabdi Xuseen Sheekh Maxamed ayaa BBC-da sharraxaad ka siiyay war-saxaafadeedka ay arrintaas kasoo saareen, wuxuuna sheegay in wasiirka la xiray isagoo xasaanad leh, meel uu ilaa hadda ku sugan yahayna aan laga warqabin. "Shir ay guddiga amniga ee dowlad goboleedka ka yeesheen xarigga wasiirkii amniga ayuu kasoo baxay war-saxaafadeedka, waxaana dooneynaa inaan ogaanno xaaladda uu ku sugan yahay wasiirka, meesha lagu hayo iyo sababta loo qabtay intaba", ayuu yiri Injireen Cabdi. Isagoo hadalkiisa sii wata ayuu sheegay in dalabka warsaxaafadeedkooda uu ku aaddan yahay cid walba oo ku lug leh xarigga Cabdirashiid Janan, wuxuuna yiri: "Waa inaan fahanno sharciyadda loo maray xiritaankiisa, war saxaafadeedkeennana wuxuu ku socdaa ciddii ka dambeysay qabashadiisa, dowladda federaalka iyo garsoorka. Waan damacnay inaan la hadalno dowladda laakiin way diideen inay ka hadlaan arrintaas, wasiirkana meel lagala xiriiri karo ma jirto". Wuxuu intaas ku daray in wasiirka la xiray uu u baxay shaqo dowladeed, laakiin duullimaadkiisa uu sii maray Muqdisho, uuna damacsanaa inuu diyaarad uga sii gudbo. Arrintan ayaa timid xilli uu meel aad xasaasi u ah marayo khilaafka siyaasadeed ee u dhaxeeya xukuumadda dhexe iyo madaxda maamul goboleedka Jubbaland. Xaaladda ayaa dagganeyd tan iyo markii ay 22-kii bishii lasoo dhaafay Kismaayo ka dhacday doorashadii madaxweynaha ee muranka badan uu hareeyay. Dowladda Federaalka ayaa dhawaan soo sartay amar ay ku bixisay in dhammaan diyaaradaha tagaya ama ka baxaya Garoonka Kismaayo ay sii maraan garoonka Aadan Cadde. Hay'adda duulista hawada ee Soomaaliya ayaa shirkadaha diyaaradaha ku wargelisay in dhamaan duulimaadyada caalamiga ah iyo kuwa maxaliga ee kusii jeedaa Magaalada Kismayo ay soo maraan Muqdisho. Weriyaha BBC-da ee Magaalada Muqdisho, ayaa kusoo warramay in arrintan ay u xaqiijiyeen ilo ku dhow dowladda federaalka ee Soomaaliya. Tallabadan waxay imaneysaa iyadoo toddobaad laga joogo markii ay qabsoontay doorashadii Jubaland ee uu muranka ka dhashay, taas oo uu ku guuleystay Axmed Madoobe. Musharrixiintii mucaaradka ayaa sheegay in ay diideen hannaankii doorashada, waxayna dhankooda kala sheegteen in ay kala doorteen laba "madaxweyne" oo kale. Balse, lama oga sababta ay dowladda federaalka Soomaaliya u joojisay doollumaadyada caalamiga ah ee toos u taga magaalada Kismaayo. Magaalada kismayo waxaa taga duuliimaadya badan oo isugu jiro kuwa maxali ah iyo kuwa caalami ah, waxaana sidoo kale Kismayo taga duulimaadyo kale oo ah kuwa ciidamada AMISOM, gaar ahaan kuwa Kenya. Arrintan ayaan la ogeyn sida ay u dhaqan geli doonta iyo tallaabada ay dowladda Soomaaliya ka qaadi karto kuwa ku xadgudba amarkan. Waxay tallaabadan uga sii dari kartaa xiisaddii u dhaxeesay dowladda Federalka Soomaaliya iyo maamulka goboleedka Jubbaland. BBC-a oo la xiriirtay maamulka Jubaland, si aynu wax uga weydiino amarkan ka soo baxay dowladda Soomaaliya, waxay sheegeen in aysan war u hayn weli ayna xaqiijinayaan arrintan, ka dibna ay ka arrinsan doonaan. Ma cadda in go'aankan uu saameynayo dhammaan diyaaradaha caalamiga ah ee toos u taga magaalooyiinka kale ee Soomaaliya sida garoowe oo Diyaaradda Itoobiya ay tagto.

. Wadahadaladan ayaa waxay ka socdeen muddooyiinkii ugu dambeeyay caasimada dalka Qadar ee Doxa. Ma cadda in wax heshiis ah ay gaareen labada dhinac ee Mareykanka iyo Taalibaan. Saraakiiska Mareykanka iyo kuwa Taalibaan ee wadahadalada ka qayb galayya ayaa waxay sheegeen inay wadatashi la soo samaynayaan hogaamiyayaashooda si loo qaado tallaabada xigta. Wadahadalada labada dhinac oo 8 wareeg soo maray ayaa waxaa looga gol leeyahay in lagu soo afjaro dagaalka daba dheeraaday ee Afqaanistaan. Waxay khubarada ay wadaxaajoodkan ku tilmaameen in uu yahay kii ugu rajada waynaa. Madaxdii horkacaysay wadaxaajoodka ayaa ka dhoofay Dooxa 6 maalmood ka hoe,waxayna sheegeen in hormar laga sameeyay wadaxaajoodka. Balse waxaa magaalada Dooxa ku sugnaa kooxihii dhanka farsamada si faahfaahinta wadahadaladan loo qoro. Haddii heshiis la gaaro waxay horseedi kartaa in Mareykanka ay ciidamadooda kala baxaan Afqaanistaan. Waxaa sidoo kale Taliban ay ka dib wadahadalo la yeelan doonaan dowladda Afqanistaan. Mareykanka waxa uu horey ugu aqonsanaa kooxda Taliban koox argagixiso ah, dagaal ayuuna kula jiray in ka badan 17 sano. Balse waxaa muuqata in mareykanka imika uu isku dayayo in qaab wadaxaajood ah uu u maro xal u helidda dhibaatada afqanistaan. Dagaalyahanada Taliban ayaa soo ifbaxay horraantii sanaddii 1990,waxa ayna markii hore ka billawdeen waqooyiga Pakistan. Waxa ay kooxdan soo ifbaxday ka dib markii uu dhamaaday dagaalkii midowga Soofiyeet ee dalka Afqanistan. inta badan xubnaha ka tirsan Taliban ayaa waxa ay u badan yihiin qowmiyadda Pashtun oo ah qowmiyada ugu tirada badan Afqanistan. Waxaa la rumaysan yahay in markii ugu horreysay oo ay howshooda bilaabayeen ay qarash ka heli jireen dalka Sacuudi Carabiya. Markii ay Afqanistaan la wareegeen waxa ay kooxda Taliban dalkaasi ku soo rogeen Shareecada Islamka. Intii ay xukumayeen dalka Afqanistaan waxay kooxda Taliban ay mamnuuceen dhagaysiga heesaha, shaneemooyinka iyo in gabdhaha ay da'doodu tahay 10 sano iyo ka badan ay iskuulada aadaan. Dalalkii aqoonsanaa intii ay xukunka hayeen Talibaan waxaa ka mid ahaa Pakistan,Sacuudiga iyo Imaaraadka. Tiro ka badan 45,000 oo ciidammada ammaanka ah ayaa lagu dilay Afghanistan shanti sano ee la soo dhaafay.

James ayaa wareysi laga qaaday ku sheegay in Mr Trump uu yahay nin dhib badan uuna taageero midab kala sooca. Balse Mr Trump oo ka jawaab celiyay hadalkiisa ayaa su'aal galiyay caqliga James. Si kastaba ha ahaatee, afhayeenka marwada ayaa sheegay in James uu ku hawlana sidii uu wax wanaagsan uga sameyn lahaa Iskuula ku yaalla magaaladiisa Ohio. Waxa ay Mrs Trump sheegtay in ay doonaysay in wadahadal ku saabsan arrimaha caruurta ay la gasho James. Bilowgii toddobaadkaan, James ayaa warbaahinta CNN u sheegay cayaaraha ay siyeen fursad uu ula macaamilo dad jinsiyad kala duwan ah. "Cayaaraha Makala qeybiyaan dadka, waxa ayna isku keenaan dad kala duwan" ayuu yiri Mr James. Waxa uu yiri waxa aan ogaaday in Mr Trump uu bilihii ugu dambeeyay ku hawlanaa sidii uu noo kala qeybin lahaa. Waxa uuna sidoo kale ku doodayaa in ficilada Mr Trump ay dhiira galinayaan midab takoorka.

Axmed Shide Shir jaraa'id oo uu Axmed Shide ku qabtay Addis ababa, ka dib gabagabadii kulankaas, ayuu ku sheegay in 3 xubnood laga saaray guddiga fulinta, 8 xubnoodna laga saaray golaha dhexe ee xisbiga. Talaabadaas ayuu ku tilmaamay inay tahay go'aan siyaasadeed oo xisbigu ka qaatay dadkaas oo wax laga saarayo rabshidihii horraantii bishan ka dhacay deegaanno ka tirsan DDSI. Waxaa shirka la fadhiyey madaxweynaha cusub ee DDSI, Axmed Cabdi Maxamed iyo xubnaha xisbiga. Wuxuu kaloo intaa ku daray inay jirto talaabo xagga sharciga la xiriirta oo laga qaadayo dadka dambiyada gaystay intii ay rabshaduhu socdeen, "kuwaasoo ay hay'adaha dambi baaristu gacanta ku hayaan". Ma uusan sheegin magacyada xubnahaas laga saaray xisbiga. Waxaa la filayaa in ay qaban qaabiyaan shirweyne ay isugu keeni doonaan "dadka deegaanka", laakinse ma aysan sheegin goorta uu dhici doono, halka uu ka dhici doono, iyo cidda ka qayb galaysa toona. Hadalka wasiir Axmed Shide ayaa ku soo beegmaya ayadoo magaalada Addis Ababa ay sidoo kale kulan u fadhiyaan guddoomiyeyaasha 11ka gobol ee DDSI iyo 5ta xubnood ee gobol kasta ugu sarraysa xagga maamulka, iyo sidoo kale wasiirrada iyo wasiir ku xigeennada maamulka DDSI. Wararku waxay sheegayaan in ayaguna ay ka arrinsanayaan sidii meel loogu yeeli lahaa rabshadihii dhacay iyo ciddii mas'uulka ka ahayd. Wararka ayaguna naga soo gaaraya deegaannada is maamulka Soomaalida waxay sheegayaan in shirar waaweyn ay ka dhacayaan magaalooyin ay ka mid yihiin Jigjiga oo ah halka ay shirarka ugu badan ka socdaan, dhagaxbuur, Qabridahar, Godey iyo meelo kale. Shirarkaas ayaa la sheegay in ay ku salaysan yihiin sidii loola jaanqaadi lahaa isbeddellada haatan socda, waxaana dib ugu soo laabanaya deegaannadaas dadkii markii hore uga cararay khilaafaadka siyaasadeed iyo mabaadii'da ay aaminsanaayeen daraadood.

Ra'sal wasaare Abiy wuxuu sheegay "dadka fududeysanayo qulqulatooyinka dalka Itoobiya ka dhacay 22-kii June iney saxaan, wuxuuna intaa ku daray afgambiga xilligaasi dalka ka dhacay haddii ay dowladda si degdeg ah gacanta ugu dhagi lahayn waxay dalka oo dhan u horseedi lahayd khatar aad u weyn." Mar wax laga weydiiyey xaaladda askariga looga shakisan yahay inuu dilay abaanduulaha ciidamada Jeneraal Sacare Makonnin wuxuu sheegay "in askarigaasi dhuunta uu dhaawac ka soo gaaray oo haatan isbitaal lagu dabiibayo, dhaawaca soo gaaray dartii maadaamaa uu u hadli karin xogti isaga laga heli lahaa weli lagama helin". "Hase yeeshee, shaqsiyagan looga shakiyey dilka jeneraalka shaqsiyaadka uu taleefanka kula xiriirayey dowladda gacanta ayey ku soo dhagtay xog badanna waa ay ka heshay" ayuu yiri. Wuxuuna intaa ku daray "iney helaan xog intaa dheer oo ku saabsan in la doonayey in jeneraallo kale la khaarijiyo". Ra'isal wasaaraha su'aalaha la weydiyey waxaa ka mid ah dowladda wixi ka dambeeyey dhacdadi 22-kii June 2019-ka dowladda waxaa lagu eedeeyaa iney cadaadis xooggan ay saartay cabburinta? wuxuu ku jawaabay arrintaasi run ma aha dowladda ma dooneyso iney cadaadiso warbaahinta, weliba waxay dowladda dib u furtay warbahinta kala duduwan oo ay horay dowladda u xirtay. Arrinta ku saabsan adeegga Interneetka. Su'aalaha Ra'isal wasaaraha la weydiiyey waxaa ka mid ah markasta oo ay qayb dalka ka mid ah dhibaata amni darro ka dhacdo adeegga interneetka maxaa loo jaraa? Ra'isal wasaaraha oo su'aashaasi ka jawaabayo wuxuu yiri, "dalka Itoobiya ma ahn inaan marwalba barbar dhigno waddamada horumaray, waddamada horumaray interneetka uma adeegsadaan in lagu gudbiyo farriimo qowmiyado ama qabiilo la isaga horkeenayo, waddamada horumaray interneetka waxaa loo isticmaalaa waxyaabo wanaagsan, marka haddii aan u aragno interneetka oo la jaro in naf iyo maal lagu badbaadin karo jaritaan mudda gaaban ma ahe haddii loo baahdo ilaa abid waan jareynaa" ayuu yiri. Arrimaha ku saabsan xuquuqda aadanaha Ra'sal wasaare Dr Abiy su'aalaha la weydiiyey waxaa ka mid ah, wakhtiyada ugu dambeeyey dowladda waxaa lagu cambaareeyaa arrimaha xuquuqda aadanaha, marka mowqifka arrintaa ay ka qabtay xukumaddaada maxaa iska beddelay? wuxuu ra'sal wasaaraha uu ku jawabay, "waxaan idiin sheegayaa inuu jirin qof ku xiran guri mugdi ah, dadku lama garaco, ciddiyaha lagama siibo, marka mowqifka xuquuqda aadanah ay xukumaddaydu ka aaminsan tahay xuquuqda aadanaha waxba iska beddelin, balse waxaan dooneynaa inaan nidaamka dimuqraadiyadda dalka si buuxda uga hirgelinno". Arrimaha ku saabsan xiriirka u dhaxeeya Itoobiya iyo Eritera Ra'isal wasaaraha oo sheegay iney Itoobiya xiriir wanaagsan la yeelatay Eritrea, wuxuu sheegay iney dowladda Eritrea iyo shacabka Eritrea ay doonayaan iney wada shaqeyn la yeeshaan dowladda iyo shacabka Itoobiya. Wuxuuna Ra'isal wasaaraha carrabka ku dhuftay in kasta oo ay labada dal xiriirkooda cusbooneysiiyeen, haddana arrima badan oo aan wanaagsaneyn oo dhaqanka iyo dhaqaalaha la xiriiro iney dhaceen ma qarin. Waxaanna hadda ka shaqeyn haynaa ayuu yiri sidii aan xiriirka labada dal u wanaajin lahayn taasoo laga yaabo iney wakhti qaadato. Arrimaha ku saabsan codsiga ismaamul ee qowmiyadda Sidaama Ra'isal wasaare Abiy Axmed mar wax laga weydiiyey arrinta la xiriirto codsiga ismaamulka ee qowmiyadda Sidaama wuxuu yiri, Shacab kasta wuxuu xaq u leeyahay inuu helo xuquuaha siyaasadeed uu leeyahay, codsiyada la xiriiro in ismaamul gaar ah in la noqdo xuquuqda siyasadeed ka sokoow waxaa jira arrima badan oo u baahan in laga shaqeeyo sida hanti qaybsiga, sharciyada iwm, si waafaqsan jadwalka uu dajiyey guddiga doorashooyinkana waxaa la qabanyaa afti shacab. Arrinta ku saabsan dagaalka afka ah ee u dhaxeeya xibiyada ADP iyo TPLF Ra'isal wasaaraha wuxuu sheegay "dagaalka afka ah ee maalmahan dhexmaraya xisbiyada ADP ee Amxaarada iyo Xisbiga TPLF ee Tigreega marka xagga siyaasadda laga eego waa wax dhici karo, labada xisbina waxay si wada jir ugu soo wada halagameen sidi shacabku xaqiisa u heli lahaa." "Labada xisbi oo danaha shacabka u soo wada halgamay kana soo wada shaqeeyey iney mudda kaddib arrima noocan dhex maraanna waa wax dhici karo" ayuu yri. "Waxaana la diyaarinayaa madal ay labada xisbi ee ka wada tirsan xisbul xaakimka dalka Itoobiya ee EPRDF ay kaga wadahadlaan khilaafka siyaasadeed ee soo kala dhex galay" ayuu yiri Ra'isal wasaaraha Itoobiya Dr Abiy Axmed.

Aqalka Baarlamaanka Kenya Isbadalkan ayaa wax ka mid ah in la xaddido awooda maxkamadda ugu sareysa dalka Kenya. Xisbiga haya talada ee Jubilee ayaa doonayaan in warqadaha codeynta lagu tiriyo gacanta haddii qalabka casriga ah uu shaqayn waayo. Xildhibaanada baarlamaanka Kenya ayaa sidoo kale go'aan ka gari doona in la dhisayo iyo in kale guddi lafa gurid ku sameeya hindisa sharciyeed ku saabsan kordhinta Miisaaniyada. Mid ka mid ah wargeysyada ka soo baxa dalka Kenya ayaa maanta qoray in waaxda qaran ee sirdoonka ee loo soo gaabiyo NIS loo qoondeeyay 23 milyan oo doolar oo dheeraad ah ka hor doorashada madaxwaynanimada ee ku celiska ah. Wargeyska ayaa sidoo kale qoray in booliiska 33 milyan oo doolar oo dheeraad ah loo qoondeeyay. Isbadal lagu sameeyo shuruucda doorashada ayaa wax ka soo horjeeda isbahaysiga mucaaradka Kenya ee NASA. Guddiga doorashada ee Kenya ee IEBC ayaa waxa ay sheegeen in dorashada madaxwaynanimada ee ku celiska ah la qaban doono 26 bisha October. Balse waxa wali taagan muran ku saabsan guddiga doorashada oo ay mucaaradka ku baaqayaan in la kala diro. Mucaardka NASA ee uu hogaamiyo Raila Odinga ayaa waxay sheegeen in aysan doorashada ka qayb gali doonin haddi aan gabi ahaan ba la badalin xubnaha guddiga. 1 bishan September ayay ahayd markii maxkamadda ugu sareysa dalka Kenya ay laashay dib u soo doorashadii madaxwayne Uhuru Kenyatta.

Mararka qaar musqulaha diyaaaraddaha ayay wasakhi ka soo daadataa dhulka ayayna wasakhdaasi soo gaartaa Dadka dacwadan maxkamada geeyay ayaa sheegay in diyaaraduhu ay saxaro ku daadiyaan goobaha la dagan yahay ee ka agdhaw garoonka diyaaradaha ee madaalada Delhi. Sawirro arooskii ugu qaalisanaa Hindiya ee sanadka oo dhamaaday Shiinaha oo soo bandhigay diyaarad casri ah Musqulaha diyaaradaha ayaa saxarada ku kaydiyo meelo si gaar ah loogu nidaamiyay. Caadiyanna waxaa la soo daadiyaa marka ay diyaaraddu dagto, laakiin laamaha duulimaadyada caalamiga ah ayaa qirtay in mararka qaar ayay ciladi gali karto musqusha ayna sidaas wasakhdu uga soo daadan karto diyaaradda oo wali duulimaad ku jirta. Maxkamadan Hindiya ku taalla ayaa hadda amartay in hay'adda duulimaadku ay xaqiijiso in diyaaraduhu aysan saxaro daadinin iyaga oo hawada ku jirta ama sii dagaya ama aysan xataa ku soo daaadinin meelaha garoomada ka ag dhaw.

Hoteelka Ritz Carlton ee xabsiga loo rogay Illaa 200 boqol oo amiiro iyo ganacsato ah ayaa goobtan lagu hayaa, kadib go'aan uu gaaray dhaxalsugaha boqortooyada Sucuudiga Maxamed Binu Salmaan, kaas oo sheegay in uu la dagaalamayo musuqmaasuqa. Muddo saddex todobaad ah kadib markii hoteelkan uu xabsiga noqday, wali hadal haynta ugu weyn ee Riyadh waa waxa ka jira gudaha hoteelka. Sidaasi oo ay tahay wax badan lagama oga waxa meeshan ka jira, waxyaabaha soo baxayna waa kuwa aad u yar, balse wararka la'isla dhexmarayo ayaa ah kuwa aad u badan. Ma jirti qof gali kara ama ka bixi kara albaabada madmadoow, midabka dahabka gidaarada lagu dahaaray ee hoteelka iyada oo aanan la heysanin fasax rasmi ah. Bartimihii todobaadkii hore ayaa naloo ogolaaday in aan gudaha u galno hoteel xili habeenimo ah, iyada oo ay nala socdaan illaalo booliis ah. Dhaxalsugayaasha Sucuudiga ee la dayriyey Markii aan galnay hoteelka waxaa na salaamay shaqaalihii hoteelka oo wali adeegoodii iyo marti-soorkoodii iska sii wata. Balse saraakiisha Sucuudiga ee meesha ku sugan wajigooda ma ahan kuwa furfuran, ma ogola in la duubo ama ay wax waraysi ah bixiyaan. Joogitaanka hoteelka muddo saacado kooban oo ay kugu hareeraysanyihiin booliis ma ahan mid laga fili karo in aad war sugan ka hesho waxa meesha ka jira, balse waxaan ka helnay astaamo yaryar oo wax inoo bidhaamin kara. Waxaan kaliya maqlaynay canaan iyo handadaad ka dhacaysa gudaha, ma jirto qof madaxa kor u qaadaya, waxa kale ood maqlaysaa shaah iyo qaxwo la shubayo. Yaa meesha ku jira? Qaar ka mid ah dadka lagu hayo meesha Markii dadka meeshan ku jiray lasoo xirayay ma ahayn kuwa faraxsan, aad ayayna uga xumaadeen markii si qasab ah meesha lagu soo galiyay, sidaas waxaa noo sheegay nin sheegtay in uu ka mid yahay guddiga la dagaalanka musuqmaasuqa. Waxaa meesha ku sugan mas'uul ka suga xafiiska dacwad oogaha guud iyo wax lagu sheegay ururka xuquuqul insaanka madaxa banaan, waxa ay xog naga siinayaan waxa meesha ka jira, balse shuruudda waxa ay tahay in aanan qofna magaciisa xiganin. Waxaan weeydiinay sababta halkan loogu soo xiray dadka, jawaabtuna waxa ay ahayd "Waxaan ka cabsanay in qaarkood ay baxsadaan, sidaas darteed ayaan gudaha usoo galinay" ayaa nalagu yiri. Ma jiro liis dowladda kasoo baxay oo si rasmi ah u sheegaya kuwa ay dadka meesha ku jira kala yihiin, hase yeeshee magacyada kuwa ugu caansan ayaa soo shaacbaxay waxaana ka mid ah ninka taajirka ah ee Amiir Calawiid Binu Talaal kaas oo saamiyo ku leh shirkadda Twitter, Apple, hoteelka Four Seasoon iyo Hoteelka Savoy ee London. Amiir Mitab Binu Cabdullaahi oo dhaxalsugaha ay ilmo adeer yihiin ayaa ka mid ah kuwa meesha ku xiran, mar ayuu madax ka ahaa ciidammada illaalada dalka. Xarigga raggan heerka sare ah ayaa waxa ay keentay in loo fasirto in ay tahay mid ku saabsan dagaal siyaasadeed iyo loolan ka dhaxeeya boqortooyada. La dagaalanka musuqmaasuqa Koobkii qaxwaha waa $100 balse qiimihiisa rasmiga ah waa $10 doolar Labadii sano ee lasoo dhaafay, koox uu magacaabay dhaxalsugaha ayaa waxa ay uruurinayeen cadeymo la xiriira fal dambiyeedyo musuqmaasuq ah, kooxdana waxa ay ku hawlgalaysay si hoose oo aysan cidna dareemaynin. Cadaymaha qaarkood ay hayaan waxa ay la xiriiraan kuwa tobonaan ka sano ka hor ah. Markii digreeto boqor lagu magacaabay guddiga la dagaalanka musuqmaasuqa, waxa ay markiiba qaadeen talaabooyinkooda. Su'aalaha ku saabsan sharciyadda loo maray talaabada dadka lagu soo xirxiray ayaa waxaa jawaab lagaaga dhigayaa in xafiiska dacwad oogaha uu yahay mid madax banaan. Garsoorka Sucuudiga waxa ay kuu sheegayaan in waxa socda ay yihiin baaritaano horudhac ah oo kaliya, islamarkaasna dadka la weeydiinayo in ay soo celiyaan lacagihii ay xadeen. "Waa nidaam sahlan, qofka waxaan tusaynaa cadaymaha aan ka heyno, waxaanan weeydiinaynaa in uu soo celiyo lacagtii uu dhacay" ayuu yiri sargaalka ka socda xafiiska dacwad oogaha guud. Hoteelka waxaa ku xiran illaa 201 qof, intooda badana waxa ay doonayaan in arrintan xal loo helo, meeshana ay ka baxaan. Waxaa hawsha socota ka qeybqaadaya khubaro ka tirsan wasaaradaha dowladda, sida maaliyadda, bangiyada, iyo caddaalada, kuwaas oo shaqada ku jira 24 saac si ay u fududeeyaan baaritaanka iyo xal u helista mashaakilka taagan. Illaa 500 qof ayaa ka diiwaangashan in ay hoteelka ka shaqeeyaan, waxaana xitaa ka mid ah shaqaale caafimaad oo daryeel u fidinaya maxaabiista meesha ku jirta. Lyse Doucet iyo Philip Goodwin oo BBC-da ka tirsan ayaa ahaa wariyeyaashii ugu horeeyay ee loo ogolaado gudaho hoteelka Illaa hadda 7 qof oo maxaabiista ka mid ah ayaa la fasaxay kadib markii sida la sheegay wax dambi ah lagu waayay. Illaa 4% dadka meesha ku xiran ayaa ku adkaysanaya in dacwadooda ay la aadayaan illaa heer maxkamad, balse 95% inta soo hartay waxa ay diyaar u yihiin in ay heshiis galaan, lacagta loo heystana ay ku shubaan bangiga dhexe ee Sucuudiga. Nin ganacsade ah oo reer Riyadh ayaa noo sheegay in uu arkay dokumeendi ay ku qoranyihiin 1,900 sanduuq oo bangi, kuwaas oo la xayiray lacagihii ku jiray. Waxaa jira warar ka hadlaya in lacagaha la xaday ay gaarayaan 800 bilyan oo doolar, balse markii aan arrintaas wax ka weeydiinay saraakiishii aan kula keenay Hotel Ritza Carlton ayaa waxa ay ku jawaabeen "xitaa haddii aan ka helo $200 bilyan, waa wax fiican". Sargaalkan oo ka tirsan guddiga baaritaanka ee gaarka ah ayaa waxa uu tusaale usoo qaatay koob qaxwe ah oo uu cabayay "hadda koobkan qiimihiisa dhabta ah waa $10 doolar, balse waxaa laga dhigay $100 doolar", wuxuu sidoo kale tusaale usoo qaatay dhismooyin qabyo ah oo iskuulaad iyo isbitaalo ah kuwaas oo qarashka ku kacaya laga dhigay boqol milyan oo doolar, balse qarashka rasmiga ah uu kaas aad uga yaryahay. Dadka meesha ku jira qaarkood waa gaboow, waxayna qabaan xanuuno kala duwan, sidaasi darteed waxaa hoteelka laga furay xarun caafimaad oo ay joogaan shaqaale caafimaad. Ma ahan wax adag in aad dareento carada iyo niyad jabka meeshan ka jira. Dadkii mar saameynta badan ku lahaa boqortooyada ayaa hadda xabsiga ku jira iyaga oo aanan raali ka ahayn. Balse saraakiisha aan halkan kula kulanay waxa ay sheegayaan in 99% dadka Sucuudiga ay ku faraxsanyihiin talaabada ay dowladda qaaday. Dadka meeshan ku jira dhibaatada ugu badan ee ka cabanayaan ayaa waxaa ka mid ah in aysan hoteelka ka helin cuntooyin dalab gaar ah oo laga keeno dalal kale sida Ruushka oo kale, balse wax kasta oo ay rabaan oo kale waa ay ka helaan meeshan. Taleefoonadooda waa laga qaaday, waxayna kaliya isticmaali karaa taleefoono hoteelka ku rakiban oo sababo kooban loo adeegsan karo. Waxaa kale oo loo ogolyahay in ay soo booqdaan dadka ay isku shaqada yihiin si ganacsiyadooda ay u kala socdaan. Dadka soo booqanaya waxa ay hoteelka kasoo galayaan albaabka dambe, sidoo kale marka ay doonayaan in ay emailo dirsadaan waxa ay sidaas samayn karaan marka ay fasax u helaan. Jirdhiska iyo madadaalada sida heesaha iyo muusiga ayaa loo ogolyahay dadka meeshan ku xiran. Si kastaba ha ahaatee meeshani waa xabsi, balse ma ahan xabsiyadii caadiga ahaa ee dadka lagu ciqaabayay, dadka ku xirana waxa ay heystaan wax kasta oo lagu raaxaysto , laguna faakideysto.

Sidoo kale waxaa la qiimeeyaa hubka, qalabka iyo saanadda kale ee ay haystaan militariga dalkasta, sida uu sameeyay wargeyska Global Firepower. Qiimeynta sannadkan 2020-ka la sameeyay waxaa ka muuqata in Turkiga uu hoos u sii dhacayo. Masar waxay ku jirtaa kaalinta 9-aad halka Turkigana uu ku jiro kaalinta 11-aad. Waxaa u dhexeeya dalka Brazil oo sida muuqata ka awood badan Turkiga. Haddaba sidee lagu qiimeeyay awood ciidan ee Turkiga iyo Masar? Dhaqaale ahaan, Turkiga ayaa miisaaniyad aad u badan ku bixiyay dhanka ciidamada, balse Masar, waxay heysataa ciidamo dagaal geli kara iyo kuwa keyd ah oo ka badan Turkiga, sidoo kale, dhanka qalabka ciidamada dhulka ayey Masar ku sareysaa. Balse, ciidamada Cirka waxaa awood wayn ku leh Turkiga oo haysta diyaarado dagaal iyo hub kale oo ka badan midka Masar. Dalka Turkiga ayaa sanadkii lasoo dhaafay kaalinta sagaalaad ka galay dalalka ugu awoodda badan dunida, balse haatan waxaa muuqata in uu hoos uga dhacay. Madaxweyne Sisi oo ciidanka kormeeraya Wargeyska The Forbes ayaa milateriga waddanka Masar ku tilmaamay kan ugu awoodda badan dalalka Bariga Dhexe, waxaana kaalinta labaad galay dalka Turkiga oo sanadkii hore wargeyska uu ku qiimeeyay in uu yahay dalka ugu awoodda badan gobolkaas. Shacabka dalka Masar oo ku dhow boqol milyan oo qof ayaa tirada dadka dagaalami kara waxaa uu wargeyska Global Firepower ku qiyaasay in ay yihiin 43 milyan oo qof, halka kuwa hawgalka hore ka geli kara ay yihiin 36 milyan oo qof. MASAR Ciidanka milateriga ee dhulka ee u diiwaangashan Wasaaradda Gaashaandhigga ee Masar ayaa tiradoodu waxaa ay gaareysaa 920 kun oo askari, halka ciidammada hadda ka hawl gala ay tiradoodu gaareyso 440 kun oo askari. Dowladda Masar ayaa sidoo kale heysata ciidamo keyd ah oo gaaraya 480 kun, kuwaas oo haddii loo baahdo dagaal gali kara saacad walba. Wargeyska waxaa uu soo wariyay in Masar ay heysato 4,295 oo ah taangiyada dagaalka, 11,700 oo ah baabuur gaashaaman, 2,189 oo ah gantaallada goobta laga rido iyo 1,084 oo ah madaafiicda wax duqeeya. Taangiyada dagaalka ee Masar Dhanka ciidammada badda ee Masar waxay lagu qiyaasay in agabka ay heystaan uu guud ahaan gaarayo 316. Ciidanka badda ee Masar ayaa heysta laba markab oo ah kuwa qaada diyaaradaha, kuwaas oo ay adag tahay in la helo dal kale oo Afrikaan ah oo heysta. Waxaa ay xukuumadda Qaahira sidoo kale haysataa siddeed gujis oo ah kuwa badda hoosteeda mukhuura, 45 markab oo ah kuwa kormeera xeebaha iyo 31 maraakiib oo ah nooca badda ku aasa miinooyinka ama burburiya miinooyinka badda lagu aaso. Milateriga Masar ayaa sanadkiiba waxaa lagu kharash gareeya lacag dhan 3 bilyan oo doolar, waxaana qeyb ahaan lacagtaas bixiya Dowladda Mareykanka. Ciidanka cirka ee Masar ayaa heysta 215 diyaaradood oo ah nooca dagaalka, 59 diyaaradaha milateriga ee xamuulka qaada ah, 387 oo ah diyaaradaha lagu tababaro cidamada cirka, 294 oo ah diyaaradaha qumaatiga u kaca ee helikobtarka loo yaqaano iyo 81 oo ah helikobtarada wax weerara. TURKIGA Dalka Turkiga oo ay ku nool yihiin dad gaaraya 82 milyan oo qof ayaa dadka shaqeeya waxaa lagu qiyaasay ku dhawaad 42 milyan oo qof, waxaana ciidanka dalka Turkiga guud ahaan tiradooda uu wargeyska ku sheegay 735 kun oo askari. Ciidanka sida tooska ah u dagaal geli kara ee Turkiga ayaa jariiradda The Global Fire Power waxay ku qiyaastay 355 kun oo askari, halka ciidamada heegankana ama keydka ku jira ay gaarayaan 380 kun oo aksari. Turkiga ayuu GFP sheegay in ay ka mid yihiin tobanka dowladood ee ugu awoodda badan caalamka, waxaana diyaaradaha ciidanka cirka ee Turkiga lagu sheegay 1,067 diyaaradood, kuwaas oo isugu jira noocyo kala duwan. Diyaaradaha dagaalka ee ciidanka Turkiga ayaa tiradoodu waxay gaareysaa 207, halka kuwa wax duqeeya ay iyaguna gaarayaan 207. Diyaaradaha xamuulka ee milateriga Turkiga ayaa gaaraya 87 diyaaradood, halka kuwa lagu tababaro ciidamada cirkana ay gaarayaan 289 diyaaradood. Diyaaradaha qumaatiga u kaca ee loo yaqaano helikobtarka ee milateriga Turkiga ayaa tiradoodu dhan tahay 792, waxaana 94 kamid ay yihiin kuwa wax duqeeya ee weerarada loo adeegsado. Sidoo kale Turkiga ayaa dhawaan dalka Ruushka kasoo iibsaday gantaalada difaaca cirka ee loo yaqaano S-400, kuwaas oo uu farsameeyay Ruushka, si casri ahna loo farsameeyay. Ciidanka dhulka ee milateriga Turkiga ayaa kaalinta toddobaad waxaa ay ka galeen ciidamada ugu awoodda badan ee caalamka. Taangiyada dagaalka ee Turkiga ayaa gaaraya 3,200, halka baabuurta gaashaaman ee dagaalkana ay gaarayaan 9,500 oo baabuur. Ciidanka Turkiga ayaa sidoo kale leh madaafiicda goobta ee loo yaqanao Artilariga oo gaaraya 1,120, 350 oo ah hubka ay Soomaalidu u taqaano BM-ka iyo noocyo kale oo ah madaafiic casri ah, kuwaas oo iskood u dagaal geli kara, tiradoodudana ay gaareyso 1,272. Ciidanka Turkiga Madaxweynaha Turkiga, Rajab Tayib Erdogan ayaa toddobadyo kahor daaha ka rogay gujiskii ugu horeeyay ee lagu farsameeyo gudaha wadankaas, waxaana uu sheegay in kuwa kale oo badanna ay ka shaqeynayaan sameyntooda. Ciidanka badda ee Turkiga ayaa leh 34 marakiib oo lagu ilaaliyo xeebaha dalkaas, 12 gujis, 16 maraakiibta dagaalka iyo 11 maraakiibta kahortagga miinooyinka lagu aaso badda hoosteeda. Ciidanka badda ee Turkiga ayaa sidoo kale leh markab loogu magac daray Peninsula of Anatolia, kaas oo ah markab xambaara diyaaradaha dagaalka. Madaxweyne Erdogan ayaa sheegay in marka la gaaro sanadka 2022 ay si toos ah u hawlgelin doonaan gujiska lagu farsameeyay gudaha Turkiga. Gujiska ayaa awood u yeelan doona in uu hawgallo ka fuliyo meelo fogfog.

Saacad ka hor xilliga bandowga, magaalada ayaa si caadi ah u camirneyd Dalalka qaaradda ku yalla waxay xakameyeen cudurro safmar ah sida HIV iyo Ebola, waxyaabihii ay ka barteen cuduradaasi ayayna u isticmaali karaan la dagaallanka Covid-19.Casharka ugu muhimsan ayaa ah in qowmiyad walbo ay furinta hore ka gasho la dagaallanka cudurka. Cabuqan keena cudurka Coronavirus lama oga saameynta uu ku yeelanayo qofka qaba cudurka duumada ama Malaariyada iyo dadka macluusha ay hayso. Dhanka kale, dadka ku nool Afrika badankood waa dad da'a yar. Mid ka mid ah sababaha lagu sheegay in Talyaaniga uu si ba'an ugu saameeyay cudurkan ayaa ah in ay ku noolyihiin dad da'a ah, shacabka dalkaasna boqolkiiba 23 waxay ka weynyihin da'ada 65 sano- kuwaasoo lagu tilmaamay in ay cudurka u nugul yihin. Afrikana boqolkiba 2 ayaa ka weyn da'ada 65 sano, taasina waxa laga yabaa inay sababto in qaaradda uusan saameyn weyn ku yeelanin cudurka. Waxaa cad in waddan walbo oo qaarada ka tirsan uu la yimaado go'aanno uu cudurka uga jawababayo kuwaasi oo dadkiisa u dan ah. Siduu Muqdisho uga dhaqan galay bandowgii la saaray? Bandowga ayaa si rasmi ah u billaabanayay Arbacada Sida ay ku soo warramayaan weriyayaasha BBC-da ee magaalada Muqdisho waxaa si toos ah uga hirgalay bandowgi lagu soo rogay taariqda markay ahayd 12-kii bishan April. Weriyaha BBC-da oo magaalada dhax maray si uu u ogaado dhaqdhaqaaqa dadka ayaa ku soo waramaya in iyadoo xilligii bandowga ay ka harsaneyd 30 daqiiqo ay dukaamada badankood furnaayeen, sidoo kalena maqaaxiyaha qaar ay iska sii camirnaayeen iyadoo aad mooddo in dadka badankood aysan u diyaar garowin in daqiiqado kaddib ay tahay in guryahooda ay ku xaroodaan. "Ma jirin ciidamo waddada lagu soo daadiyay si ay u hirgaliyaan bandowga balse daqiiqado ka hor 8-dii fiidnimo ayaan waddada Maka Al-Mukarama ku arkay dhowr gaari oo sameecado ku xiran yihiin oo shacabka xasuusinaya in la gaaray sacaddii bandowga, laakiin markii la gaaray saacadi bandowga dadka way xireen ganacsigoodii balse isku socodka gaadidka ayaa weli socday ilaa laga gaarayay 8-da iyo barka fiidnimo", ayuu yiri Maxamud Cabdisamad oo ka mid ah weriyayaasha BBC-da ee Muqdisho. Maxamuud wuxuu intaasi ku daray in saacadu markay hayd 8-dii iyo qadar 30 daqiiqo ah ay isgoyska lambar afar ciidamada xireen oo baabuurta labada dhinac ka kala imaaneysay dhinacyadoodi lagu xiray, kadibna ay dadkii soo dageen oo taliyihii meshaas joogay ay ka codsanayeen iyago aqonsigooda tusaya in la fasaxo, qaarkoodna waxay sheegayeen inay dhakhaatiir yihin, dadka qaarna inay dad xanuunsan wadaan ayey taliyaha u sheegayeen kaddibna hal mar dadkii la wada fasaxay. Taliyaha Booliiska Soomaaliyeed, Jeneraal Cabdi Xasan Maxamed (Xajaar) Taliyaha Booliiska Soomaaliyeed, Jeneraal Cabdi Xasan Maxamed (Xajaar), oo hadlay ayaa sheegay inuu bandowgii si toos ah u dhaqan galay xalay. "Bandowgii aan ku dhawaaqnay 12-kii bisha April, caawa oo Arbaca ah ayuu dhaqan galay, sidaan horay u sheegnay, bandowga ma qaban doono weriyayasha, dukaamada lagu iibiyo raashinka qallalan iyo farmashiyada, shacabka waxaan ka codsaneynaa inay nala shaqeyaan oo bandowga xilligiisa ay guryahooda joogaan", ayuu yiri. Maxay dowladaha ugu baahan yihiin inay shacabkooda la hadlaan? Dowladuhu ma hayaan xog iyo saadaalin ay ku ogaan karaan waxyaabaha cudurkan la xiriira, isla markaasna dhaqso uma heli doonaan. Laakiin waxaa jira hab ka wanaagsan, oo la isku dayay lana tijaabiyay: waana lahadlidda bulshada. Dhakhaatiirta iyo khuburada cudurrada faafa waxay bixin karaan xaqiiqooyinka caafimaad, bulshada waxay bixin karaan faahfaahinta macnaha guud iyo aqoonta wixii ushaqayn jiray muddadii hore ee la xiriira cudurrada faafa. Shiinaha, Yurub iyo Waqooyiga Ameerika dhammaantood waxay qaateen siyaasad isku mid ah oo xakameysa faafitaanka xanuunkan taasoo ah in la soo rogo xannibaad.Dowladaha Afrika ayaa raacay tallaabadaas, laakiin guud ahaan amarrada bandowga ayaa laga yaabaa inaysan si fudud uga dhex shaqeyn karin qaaradda. Kaliya dhowr waddan oo Afrikaan ah, sida Rwanda iyo Koonfur Afrika, ayaa leh awood ay ku maamuli karaan istiraatiijiyad dhexe.Maxaa looga baahanyahay Afrika? Madaxweyne Farmaajo Madaweynaha Soomaliya Maxamed Cabdullahi Farmaajo wuxuu horay u sheegay in shacabka ay feejignaadaan oo ay iska ilaaliyan cudurka maadama aysan haysanin hannaan caafimaad oo wax badan u qaban kara hadii u cudurka ku faafo dalka. Casharrada ugu muhiimsan ee wax ka qabashada cudurku waa in si dhakhso leh wax looga qabto laakiin adigoo fiirinaya tallaabada u wanagsan dadka dan yarta ah. Taasi waa waxa ay tahay in ay dalalka Afrika ee Soomaaliya ka mid tahay sameeyaan. Isbitaallada waxay u baahanyihin qalabka lagu baaro dadka cudurka looga shakiyo, qalabka dhakhaatiirta ay xirtaan iyo qalabka dadka xaaladda deg deg ah ka caawiya neefsashada, intaba waddamada Afrika wa ay ku yaryihin. Caalamka dhan ayey ku yaryihin oo wadamada hormaray ayaaba arrintaas waji gabax ay ku tahay oo la tacaalaya sidii ay ku heli lahayeen qalabkaas, marka la eego Afrikana safkaas waxay uga jirtaa halka ugu dambeysa. Dadka ku nool dhaqaalaha kasoo gala wixii ay maalintaas ama habeenkaas soo shaqeystaan iyagoo ku tiirsan inay kashaqeeyaan suuqa si ay wax ugu iibsadaan, ayaa dhibaato weyn kala kulmaya bandowga. Waxa ugu muhiimsani ma aha soo saarista go'anada wanaagsan, laakiin waa wadashaqeyn iyo wada-hadallada saxda ah ee lala yeesho ganacsatada, macaamiisha, mas'uuliyiinta suuqyada, madaxda iyo dawladda hoose, maadaama ay iyagu yihiin kuwa ogaan doona waxa u shaqeyn kara iyo sida loola socon karo loona dhaqan gelin karo tallaboyinkaasi si loo xakameeyo cudurka. Arrimaha aan suurtoobi karin Kiisaska guud 80 kiisoo la xaqiijiyay 5dhimasho 1 ka caafimaaday Waxaa ka mid ah gargaarka loogu talagalay kuwa lumiyay shaqooyinkii ay hayeen iyo lacagtii ay ka heli jireen qaraabadooda ku nool Yurub iyo Ameerika si ay u sii helaan cuntada iyo waxyabihii noloshooda ay ku maareyn jireen.Wadamada qaar, tusaale ahaan Uganda iyo Rwanda, ayaa qaybinaya cunno bilaash ah. Dalka Ghana ayaa ku dhawaaqay koronto bilaash ah, biyo iyo fasaxa canshuurta. Soomaalyana sidoo kale waxay sheegtay inay canshurta cafisay. Laakiin dowladaha Afrika si fudud uma heli karaan lacag ay ku sii wadaan tallaabooyinkan oo kale iyagoon helin kaalmo caalami ah.Haddii dadka saboolka ahi aan waxyaabaha aasaasiga ah halkii ay ka heli lahayeen loo xaqiijin karin, bandow habeen iyo maalin ah ma'ahan tallaabo wanaagsan oo dadka saboolka ahi waxay taasi ka doorbidi doonaan bakhtiyaa-nasiibka infakshanka marka loo eego hubaalnimada gaajada.

Shirkaddu waxay sheegtay in $100,000 lagu bixiyay 30 xayaysiin, muddo labo sano ah oo ku eg bishii May ee 2017kii. Xayaysiinnadaas ayaanse si gaar ah u taageeri shaqsiyaad gaar ah, laakiin waxay ka hadleen mawduucyo ay ka mid ayihiin, soo galootiga, jinsiga iyo xuquuqda sinnaanshaha. Shirkadda Facebook ayaa sheegtay in ay baaritaanka arrintan iskala kaashadeen baareyaasha Maraykanka. Caddaymaha ay shirkaddu heshayna waxay ku wareejinaysaa Robert Mueller oo ah dacwad ooge khaaska ah ee qaabilsan eedaymaha sheegaya in Ruushku uu farogaliyay doorashadii madaxweynaha ee Maraykanka oo sannadkii hore dhacday. Xayaysiinnadan ayaa diiradda lagu saaray 470 ciwaanno Facebook oo faafinayay xog been ahayd ama liddi ku ahayd xeerarka Facebook, sida ay shirkaddu sheegtay.

IS oo lagu eedeyay isticmaalka hubka kiimikada Dhakhaatiirta laanqayrta cas ayaa ka daweeyey laba dumar ah iyo shan caruura ah oo mid ka mid ah jirkiisu si xun u gubtey, neefsiguna aad ugu adkaa. Guddiga ICRC-da ma sheegin nooca kiimikada ah ee la isticmaaley iyo ciddii isticmaashey toona, laakiin meleteriga ciraaq ayaa sheegey in Daacish ay haysato keyd isugu jira gaasaska koloriin iyo mastadh.

Maxamed Chaghlil oo 35 jir ah oo ku sugan magaalada New Haven ayaa maalonkasta waca hoyadii oo waayel ah. Waxa ay weydiisaa in uu u dadaalo naftiisa iyo qoyskiisa, isagana waxa uu weydiyaa in ay qaadatay dawadeeda waxa uuna ka ballan qaadaa in ay mardhow isku meel ku noolaan doonaan. Maxamed iyo qoyskiisa ayaa bishii Diseembar ee 2012 ka soo carayay dagaalka sokeeye ee Suuriya. Waxaa qaxooti ahaan loo geeyay Jordan waxa ayna codsadeen in mareykanka dib u dejin laga siiyo. Sanaddi 2016 waxaa geeriyooday maxamed aabihii. Wax yar un ka dib geerida aabihii, Maxamed waxaa loo ogolaaday in uu u socdaalo Mareykanka. Go'aan adag ayuu ahaa, balse maxamed iyo hooyadii ayaa aaminsanaa in waqti dhow ay hal meel kuwada noolaan doonaaan. sidaa darteed Maxamed waa uu safray, waxa uuna Mareykanka tagay dhowr toddobaad ka hor inta aan la dhaarin madaxweyne Trump. Hasseyeeshee Maxamed hooyadii hadda waa garoob ninkeedii dhintay, taasi oo micneheedu yahay in marlabaad codsi cusub loo sameeyo. Kadib waxaa dhacay mamnuuciddi Trump ee qaxootiga oo waxaa la joojiyay gabi ahaanba qaxootiga suuriya. Haatan sanad iyo ka badan ayay weli maxamed hooyadii sugeysaa in mar ay tagto Mareykanka oo ay wiilkeeda la noolaato. Maamulka Trump ayaa joojiyay barnaamijkii qaxootiga si Mareykanka looga helo amni la isku haleyn karo. Balse iyadoo haatan la qaaday xannibaadihii socdaalka ayaa weli qoysas badan sugayaan in ay hal meel ku noolaadaan. "Waxa ay qaadneysaa 2 sano ka badan marka ma u maleynayo in baarintaankan cusub uu wax saameyn ah ku yeelan doono aminga mareykanka. Waa waddo loogu tala galay in lagu daahiyo qaxootiga," ayay tiri Mary Giovagnoli oo ah sarkaalka Qaramada Midobay u qaalbilsan qaxootiga mareykanka.

Mark Schmidt (oo ay maxkamad amartay in wajigiisa la qariyo) waxaa lagu helay in ka badan 20 dambi Mark Schmidt, oo 42 jir ah, ayaa sidoo kale lagu ganaaxay in uu bixiyo lacag dhan €158,000 (£140,000; $190,000), waxaana laga mamnuucay in uu dhakhtarnimada ku sii shaqeeyo saddex sano oo ka dambeysa xilliga xabsiga uu dhammeysto. Xukunkan waxaa dambiilaha ku ridday maxkamad uu fadhigeedu yahay magaalada Munich ee dalka Jarmalka. Shabakadda ayaa habka awood kordhinta sharci darrada ah u sameyneysay ciyaartoyda qaar ka mid ah dalalka caalamka ee ka qeyb gala tartamada dhinaca hawada iyo waliba kuwa baaskiillada. Schmidt waxaa la xiray bishii February ee sanadkii 2019-kii kaddib markii weerar ay booliska ku qaadeen gurigiisa oo ku yaalla magaalada Erfurt ee dalka Jarmalka iyo guri kale oo uu ku leeyahay magaalada Seefeld ee waddanka Austria. Xilligaas, shirkad ka shaqeysa dalxiiska dhinaca hawada ayaa magaalada Seefeld ku qabaneysay tartan weyn oo ay isugu imaanayeen ciyaartoyda dhinaca hawada ku tartama. Dhowr ciyaartoy oo ka kala yimid dalal kala duwan ayaa halkaas lagu xiray kaddib markii laga shakiyay in ay si sharci darro ah tamartooda ku kordhinayeen si aysan u daalin durba. Hal ciyaartooy oo u dhashay dalka Austria ayaa markaas gacanta lagu dhigay isagoo dhiig uu ku socdo si loo xoojiyo qulqulka dhiigga ee wadnihiisa, taasoo horseedeysa in uusan daalin. Xarigga dadkaas ayaa layaab ku noqday kana argagixiyay dhammaan dadka tartamada noocaas ah ka qeyb qaata ee guud ahaan dunida. Adeegsiga kordhinta awoodda sharci darrada ah ee loo isticmaalo socodsiinta dhiigga ayaa la sameeyaa si ciyaartoyda loogu kordhiyo unugyadooda dhiigga cas, taasoo ka caawineysa in ay awood xoog leh yeeshaan. Kordhinta awoodda ee dhiigga loo isticmaalo ayaa dalka Jarmalka laga mamnuucay sanadkii 2015-kii. Schmidt ayaa maxkamad lasoo taagay bishii September, waxaana dacwadda ku wehlinayay ilaa afar qof oo ay isku kiis ahaayeen, kuwaasoo qudhooda ay maxkamadda Munich ku heshay dambiyadii lagu soo oogay. Dhakhtarkan ceeboobay ayaa isbuucii lasoo dhaafay qirtay dambiga uu galay. Warqad uu qoray oo ay qareennadiisa maxkamadda ka hor akhriyeen ayuu ku yidhi: "Tallaabo khaldan ayaan qaaday aniga ayaana eeddeeda iska leh." Wuxuu sidoo kale raalligalin siiyay afarta qof ee dambiga kula jirtay, kuwaasoo uu sheegay inuu ka qoomameynayo sida uu mustaqbalkooda ugu ciyaaray.

Jeff Lawson wuxuu fikir ganacsi kusoo dhacay isagoo 13 jir ah Jeff Lawson wuxuu diyaar u ahaa inuu maalgashado ganacsigiisa cusub ee shirkadda Twilio, ka hor inta aysan si lama filaan ah dadka ugu maleynin in dhaqaalaha dunida uu burbur qarka u saaran yahay. Maalin Isniin ah 15-kii bishii Sitembar ee sannadkii 2008-dii, Jeff iyo labadiisa saaxiib ee ganacsiga la abuuray waxay soo galeen shir ay ka qeyb galayeen dad maalgaliyeyaal ah oo ay rajo ka qabeen, waxaana uu shirkaas ka dhacayay gobolka Silicon Valley. In ay dhaqaalaha maalgalinta ah helaan waxaa uga dhinnaa "in si rasmi ah loogu dhawaaqo oo kaliya", sida uu dib u xasuusanayo Jeff, oo xilligaas ay da'diisu ahayd 31 sano. Balse nasiib darro, bangigii maalgalinta ee Mareykanka oo lagu magacaabi jiray Lehman Brothers ayaa burburay habeenimadii ay Axadda sii baxeysay. Bangiga Lehman Brothers wuxuu burburay 2008-dii Burburka bangigaas ayaa sababay mid ka mid ah marxaladihii ugu naxdinta badnaa ee soo maray dhibaatooyinkii dhaqaale ee xilligaas ka jiray dunida. "Shirka ayaan soo fariisannay, isla markiina waxaan ogaanay in bangihii shaqooyinkiisa la xiray", ayuu yidhi Jeff. "Dadku way yaabanaayeen, waxay is lahaayeen ma dunidii ayaa soo gaba gaboobeysa?". "Dadkii shirkadda ila aasaasayay iyo aniga waan is eegnay, waxay fikraddeenna abuurista ganacsiga ah noola muuqatay mid khasaartay". Fikradda ganacsi ee ay markaas hayeen Jeff iyo labadiisa saaxiib ee kala ah Evan Cooke iyo John Wolthuis waxay ahayd inay abuuraan shirkad tiknoolojiyad ah, oo loogu tala galay in lagu xiriiro, haddey ahaan lahayd farriimaha, wicitaanka ama muuqaallada la isku waco. Rajada ku saabsan in fikirkooda ganacsi uu guuleysto waxay ahayd mid aad u hooseysa. Ka dib markii lagu hungoobay maal galintii, Jeff wuxuu sheegay inuu dareemay in shirkaddii ay billaabeen bishii March ee isla sannadkaas 2008-da ay howsheeda dhan noqotay mid hadda dib loo soo billaabi doono. Laakiin waxay go'aansadeen in aysan quusanin, isaga iyo raggii ganacsiga la furayayna waxay lacag kasoo deynsadeen qoysaskooda iyo saxiibadood, si ay ganacsigooda ugu aasaasaan qeybihiisa ugu horreeya. Markii ay dhidibadii ugu horreeyay taageen, Jeff iyo xaaskiisa, oo lagu magacaabo Erica, waxay iibiyeen hadiyadihii loogu keenay arooskooda. Macmiilkii ugu horreeyay ee shirkadda Twilio kuwoo xirmay wuxuu ahaa nin naqshadeeyay website ama bog internet oo loogu tala galay iney isticmaalaan dadka raadinaya taleefannadooda. Marka aad arki weyso telefoonkaaga, waxaad booqaneysaa boggan, kadib waxaad galineysaa lambarkaaga, 1 doolar ayaad bixineysaa, isla markiina telefoonkaaga ayaa soo dhacaya isagoo laga soo wacayo adeeggan gudihiisa. Maalinba maalinta ka dambeysay macaamiil dheeraad ah ayaa kusoo xirmeysay shirkadda Jeff iyo saaxiibbadiis, horumar kale ayeyna kusii tallaabsanayeen. Bangiga Lehman Brothers wuxuu burburay 2008-dii Hadda waqtigan la joogo, shirkadda Twilio oo uu fadhigeedu yahay magaalada San Francisco waxay ku jirtaa liiska suuqa saamiyada New York, qiimaheeduna wuxuu ku kacayaa in ka badan $14 bilyan oo doolar. Iyadoo dakhliga sannadlaha ah ee soo galay sannadkii 2008-dii uu ahaa $650milyan oo doolar, macaamiisheeda kumannaanka ah waxaa hadda ka mid ah shirkadaha Uber, WhatsApp, Coca-Cola, AirBnB, Twitter iyo eBay.

Dumarka Iran ayaa ugu badan ardayda ka soo baxda jaamacadaha laakiin shaqo ma helaan Mr Rouhani ayaa amray in la joojiyo 3000 oo shaqo oo la bixinayo, lagana fakaro haddii ay ragga u eexanayaan. Qaar ka mid ah hayadaha dowladda sida maxkamada milatariga ayaa waxaa gacanta ku haya niman mayal adag, waxayna shaqooyinka u furan tahay oo kaliya ragga. Mr Rouhani ayaa lagu yaqaanaa inuu difaaco xuquuqda dumarka. Wuxuu u magacaabay dhowr dumar wasiiradiisa oo ay ka mid yihiin wasiirka deegaanka Masoumeh Ebtekar iyo Marzieh Afkham, oo ahayd afhayeenka wasaaradda arrimaha dibadda, intaan laga dhigin safiirka Malaysia sanadkii hore. Ms Afkham ayaa ahayd safiirkii ugu horeeyay oo dumar ah. Laakiin urururada bulshada ayaa sheegaya in Rouhani ay tahay inuu wax badan ka qabto shaqo la'aanta dumarka. Dumarka Iran ayaa sameeyay horumar badan dhinaca waxbarashada tan iyo markii uu dhasahay kacaanka Iran 1979, hadda 60% ardayda ka qalan jabisa jaamacadaha ayaa ah dumar. Laakiin shaqooyinka ay helaan ayaa aad u yar. Tiradii ugu danbaysay ee ay soo saartay Iranian National Statistics ee 2013 ayaa sheegaysa in 12.4% oo dumar ah oo kaliya ay shaqeeyaan. Rouhani ayaa ka hadla xuquuqda dumarka

Haweenaydan oo lagu magacaabo Afreen Begum, oo 31 sano jir ah ayaa 28-kii bishii Maarso laga soo badbaadiyey guri ay ku xirnayd tan iyo sannadkii 2018-kii oo ku yaala Muqdisho. Caasimadda dalka Hindiya ayaa iyada iyo sadexdeeda gabdhood waxa ay ka dagi doonan 2da bisha April. Hindiya kuma lahan wax safaarad ah gudaha Soomaaliya, saraakiil ka socota safaaradda ku taala dalka Kenya ayaa howshan ka caawiyey booliska dalka Soomaaliya. Hase yeeshe arrinkan ayaa waxa soo dhexgalay Ra'iisulwasaare Modi, waxa uuna la hadlay maamulka dalka Soomaaliya, isagoo dalbaday in Afreen Begum ay si nabad ah ku timaado gurigeeda magaalada Hyderabad. Waalidiinta dhalay gabadhan ayaa waxa ay ku noolyihiin deegaanka Basharath Nagar oo ka tirsan Hyderabad. Qisadan ayaa bilaabatay sannadkii 2013-kii ka dib markii ay guursatay nin Soomaali ah oo lagu magacaabo Maxamed Xusseen Ducaale. Muddo 8 bilood ah Afreen ma aysan awoodin inay la xirriirto qoyskeeda. Bishii Febraayo ayaa Afreen aabaheed Syed Gafoor Ali waxa uu booqday xarunta wasaaradda arrimaha dibadda oo isla markiiba wargelisay safaaradda Hindiya ee ku taala dalka Kenya. Dadaal badan ka dib waxaa u suura gashay inay helaan halkii ay ku suganayd gabadha. "Waxa uu ahaa kiis aanan ka heynin wax xog ah. Xaaladda ammaanka ee Soomaaliya ma ahan mid wanaagsan marka taas ayaa sii adkaynaysay baaritaanka", Ayey dhaheen kooxdii baaritanka waday. Ka dib markii la soo badbaadiyey waxaa suura geli weysay inay Afreen ka baxdo gudaha Soomaaliya maxaa yeelay waaxda socdaalka ee dowladda waxa ay diidday inay wadato saddexdeeda gabdhood. "Waxaan sugaynaa inay Afreen si nabad ah uga soo dagto Hindiya. Markaas ka dib kaliya ayaan dhoola cadayn karnaa. Waxaan u mahadcelinaynaa wasaaradda arrimaha dibadda iyo ra'iisul wasaaraha." Ayuu yiri Syed Raheem Ali said oo ah Afreen walaalkeed. Bbc-da ayaa xiriir la sameysay mas'uuliyiinta Soomaaliya, hase yeeshee waxay ka gaabsadeen inay arrintan ka hadlaan.

Mirwais Elmi Waraysi uu siiyay Telefishin ayaa, Mirwais Elmi waxaa uu ku sheegay in ay xaaskiisa ay badbaaday, balse walaalkii iyo dad kale oo qaraabadiisa ah ay ka mid noqdeen 63 qof ee ku dhintay weerarkii Sabtidii. Kooxda isku magacowdaay dowladda Islaamka ayaa sheegatay in weerarka ay qaadeen kaas oo sidoo kale ay ku dhaawacmeen in ka badan 180 qof. Madaxweyne Ashraf Ghani ayaa ku tilmaamay weerarka mid waxuushnimo ah. Waxaa uu ku eedeeyay Ururka Taalibaan in ay fursad siinayaan Argagixisada, hase ahaatee Taalibaan oo wadahadalo nabdeed kula jirta Mareykanka ayaa cambaareysay weerarka. Sidee u ekaan kartaa Nabadda Afghanistaan? Waraysiga uu siiyay Tolo News, Mirwais Elmi ayaa waxaa uu dib u milicsaday dadkii martida ahaa ee sida faraxdu ku jirtay isku salaamayay hoolkii arooska iyadoo saacado kadibna ay noqtay goobtii meel maydad badan ay yaalaan. "Qoyskeyga iyo Xaaskeygu way argagaxsanyihiin xitaa may hadli karaan caruusadii way suuxday ," ayuu yiri. "waxaan lumiyay rajadeydii. Waxaan lumiyay walalkeey , waxaan lumiyay saaxiibbadey, waxaan lumiyay qaraabadeyda. Waligey ma arki doono faraxd dambe nolashayda. "Ma aadi karo goobta aaska waxaan dareemayaa tabar daro. waxaan ogahay in aysan taasi noqon doonin dhibaatadii ugu dambeeysay ee ku dhacda dadka reer Afghanistaan dhibaatadu way sii socon doontaa ayuu raaciyay hadalkisa. Caruusada Aabaheed ayaa warbaahinta dalka Afghanistaan u sheegay in 14 xubnood oo ka mid ahaa qoyskiisa ay ku dhinteen weerarka. Waxaa la aasay dadkii ku dhintay weerarkaasi Maxaa dhacay? Bayaanka ay soo saartay kooxda IS ayaa lagu sheegay in mid ka mid ah dagaalyahanadooda uu isku qarxiyay meel ay dad badani isugu yimaadeen halka kuwo kalana ay qarxiyeen markii ay goobta soo gaareen gawaarida gurmadka deg deg ah. Weerarku waxaa uu ka dhacay xaafad ay ku badanyihiin muslimiinta shiicada ah. Suniyiinta Muslimiinta ah oo ay ku jiraan Taalibaan iyo kooxda Daacish ayaa dhowr jeer bartilmaameedsaday shiicada laga tirade badanyahay ee qoomiyada Hazara kuna nool Afghanistaan iyo Pakistaan. Munir Ahmad, oo 23 jir ah kana mid ahaa dadkii lagu marti qaday xafladda arooska ayaa isaga oo dhaawac ah laguna dabiibayo isbtaalka waxaa uu warbaahinta u sheegay in ina adeerkiis uu ka mid ahaa dadka dhintay. "Martidii Xaflada arooska way ciyaarayeen wayna dabaal dagayeen markii uu qaraxu dhacay ayuu u sheegay wakaalada Wararka ee AFP. "Qaraxa kadib qof kasta wuxuu u ooynayay kuwii ay jeclaayeen." Afghaanistaan Xafladaha aroosyada waxaa inta badan lagu qabtaa hoolal waaweyn iyadoo la kala saaro ragga dumarka iyo caruurta. Maxeey tahay falcelinta laga bixiyay? Qoraal uu bartiisa Twitterka ku qoray , Madaxweyne Ghani ayaa waxaa ku sheegay in uu isugu yeeray laamaha amniga kulan looga arrinsanayo amniga iyo sidii looga hortagi lahaa falalka caynkaan oo kale ah. Madaxa fulinta , Abdullah Abdullah, ayaa weerarka ku tilmaamay dambi ka dhan ah aadanaha sidoo kale danjiraha Mareykanka u fadhiya dalka Afghanistaan John Bass, waxaa ugu yeeray ficil arxan daro ah. Afhayeen u hadlay Taalibaan waxaa uu sheegay in Ururku ay si xogan u cambaareynayaan weerarka. " Ma jirto sabab cudur daar loogu heli karo in si ula kac ah loo beegsado caruur iyo haween ayuu ku yiri friin fariin uu warbaahinta soo mariyay " Zabiullah Mujaheed. Weerarkaan waxaa uu imaanayaa xili wakiilo ka socda Ururka Taalibaan iyo dowladda Mareykanka ay dalka Qadar ku leeyihiin wada hadalo ay labada dhinacba sheegeen in horumar laga gaaray.

Dukamaada oo dib loo furayo Arbacadii gobalka, Connecticut waxaa uu noqday gobolk ugu dambeeya ee qaada xayiraadaha iyadoo dib u furistaanka dukaamada iyo maqaayadahana lagu lamaaniyay shuruudo la xiriira in dadku muujiyeen taxaddar dheeri ah . Balse waa kaaf iyo kala dheeri marka la eego heerka faafitaanka cudurka karona iyo qaadista xayiraadaha oo ujeedka laga leeyahay uu yahay dib u soo kabista dhaqaalaha . In badan oo ka mid ah goballad ayaan raacin tilmaamaha dowladda fedaraalka ah oo ay ku jirto afar iyo toban maalin oo lagu saleynyo heerka cudurka. Degmada Columbia ayaa la filayaa inay ku dhawaaqdo dib u furitaanka tododdbaadka soo socda. Dowladdu dalka oo dhan, waxey u aragtaa in hoos u dhac uu ku yimid xaaladaha cusub iyo dhimashada muddo ka dib. Qaar ka mid ah aagagga ay dhibaatadu sida weyn u saameysay, oo ay ku jiraan New York, New Jersey iyo gobolka Washington ayaa hadda muujinaya hoos u dhac aad u wanaagsan. Si kastaba ha noqotee, gobollada sida Arizona iyo North Carolina waxaa la sheegayaa in tiradu ay sii kordhi karto. Maxey yihiin farqiga udhaxeeya tallaabooyinku ay qaadeen goballadu? Kuwa badan sida gobalka Connecticut waxay ku bilaabeen hanaan gobolka oo dhan ah, oo leh heerar kala duwan oo lagu xakameyay fayraska, halka gobolada sida Oklahoma ay hadda u oggolaadaan dadweynaha inay ka qeybgalaan isu imaatinada sida kuwa diiniga ah iyo xitaa inay dadku ay tagi karaan goobaha dadka isugu yimadaan . Gobalka Kaliforniya, tusaale ahaan, maqaayadaha qaarkood iyo meelaha lagu iibiyo waxyaabaha tafaariiqda ah oo kale waa loo oggol yahay in ay furaan, laakiin waa keliya gobollada ku habboon heerarka tijaabada iyo hoos u dhigidda heerarka faafitaanka cudurka. Goobaha timaha lagu jaro ee Georgia Maxey yihiin tilmaamaha cusub ee la soo saraay ? Waxaa la soo saaray qoraal ka kooban Lixdan bog oo looga hadlayo habka la doonayo in ay dadku u taxaddaraan ,waxana xaruunta cudurada koontaroosha ee magaceeda loo soo gaabiyo CDC, ay sheegtay in ay muhiim tahay in aad loogu dadaalo qaadashada talooyinka la xiriira kala fogaanshiyaha iyo baaritaano la isku samaeeyo, si gaar ahana ardayda iskuulada iyo shaqaalaha kale in ay muujiyaan taxaddaro dheeri ah . Sidoo kale CDC, waxey ku talineysaa in maqaayadaha la furayo la xadiddo dadkana ay u fariistaan hab waafaqsan kala fogaanshaha . Goballad ayaa loo jeedinaya atalooyin la xiriira in ay la socdaan wararka cudurka iyo calaamadaha lagu garto cudurka . Maxaa kale oo ka dhacaya Mareykanka? Maalin uun ka dib markii shaqaaluhu ku soo noqdeen shaqada Ford oo ku taal Chicago, kumanaan ayaa lagu qasbay in ay baxaan goobta ka dib markii qof laga helay xanuunka , sida ay BBC-da ka soo xigatay Telefishinka CBS . Florida ugu yaraan 47,471 oo kiis ayaa la xaqiijiyay waxaana ay ka mid tahay meelaha dadaalka u galay in dib loo furo . Dowladda Mareykanka ayaa maalin kasta waxay baaritaan ku sameysaa kumannaan qof. Tirada uu cudurka soo ridanayo Mareykanka iyo tirada u dhimanaysa ayaa hoos u dhacday marka loo barbardhigo toddobaadyo ka hor.

MacKenzie Bezos waxay shirkadda Amazon ku yeelaneysaa saami dhan 4% Mulkiilaha shirkadda caanka ee Amazon Mr Jeff Bezos iyo Xaaskiisa Ms MacKenzie waxay ku heshiiyeen iney isfuraan isla-markaana ay haweeneyda shirkadda ku yeelato saami dhan 4% oo lacag ahaan noqonaya $35.6 bilyan oo doolar £27 bilyan oo Gini. Haddaba hantida ay haweeneydaasi furriinka ku heshay ayaa waxay ka dhigtay haweeneyda seddexaad ee dunida ugu taajirsan iyo qofka 24-aad ee dunida ugu taajirsan. Haddaba waa kuwee haweenka dunida ugu taajirsan? Sideyna halkaasi ku gaareen? 1) Françoise Bettencourt-Meyers Francoise Bettencourt-Meyers Hantida ay leedahay: $49.4 bilyan oo doolar, waxayna dunida kaga jirtaa kaalinta 15aad ee dadka dunida ugu taajirsan. Waa tuma haweeneydan? Shirkadda Faransiiska laga leeyahay ee soo saarta waxyaabaha timaha lagu qurxiyo L'Oreal, iyada iyo qoyskeeda waxay ku leeyihiin saami dhan 33%. Haweeneydan oo 65 jir ah waxay hantida ugu badan ay ka dhaxashay Hooyadeed oo 94 jir ku dhimatay bishii September 2017-kii. Sida oo kale Ms Bettencourt-Meyers waa haweeney waxbarashada heer sare ka gaartay waxayna qortay buugaagta kala ah 'Greek gods' iyo 'Jewish-Christian Relations'. 2) Alice Walton Alice Walton Hantida ay leedahay: $44.4. bilyan oo doolar, waxayna dunida kaga jirtaa kaalinta 17aad ee dadka dunida ugu taajirsan. Waa tuma haweeneydan? Haweeneydan 69 jirka ah waa gabadha keli ah ee uu dhalay Mulkiilaha Supermarketka Mareykanka ugu weyn ee Walmart. 3) MacKenzie Bezos Haweeneyda Furriinka ku taajirtay Hantida ay leedahay: $35.6 Lacagtaasi oo ah saamiga ay furriinka ku heshay oo ay ku yeelaneyso shirkadda weyn ee Amazon. Waa tuma haweeneydan? Haweeneydan 48 jirka ah oo afar carruur ah u dhashay mulkiilaha Amazon, oo ay isguursadeen sanadka marka uu ahaa 1993-kii waxay ku kulmeen goob ay ka wada shaqeeynayeen. MacKenzie Bezos oo ka soo jeedda gobolka California waxay shirkadda Amazone ugu shaqeeyneysay xirfadda xisaabaadka, waxayna qortay buugaag caan iyada oo waxbarashadana aad ugu fiicneyd. 4) Jacqueline Mars Jacqueline Mars Hantida ay leedahay: $23.9 bilyan oo doolar waxayna taajiriinta dunida kaga jirtaa kaalinta 33-aad. Waa tuma haweeneydan? Haweeneydan 79 jirka ah waxay leedahay shirkadda Mars, waxayna shirkaddaasi dhaxal ahaan ka soo jeeddaa oo soo gaarsiiyey awoowgeed oo 1911-kii aasaasay. Shirkadda ay qoyskeeda leeyihiin ay 20 sano shaqaala ka soo ahayd, waxaana shirkadda Mars lagu yaqaannaa iney tahay warshadda ugu weyn ee soo saarto cunnooyinka xayawaanaadka. 5) Yan Huiyan Hantida ay leedahay: $22.1 bilyan oo doolar waa haweeneyda dalka Shiinaha ugu taajirsan dunidanna waxay liiska taajirnimada kaga jirtaa kaalinta 42aad. Waa tuma haweeneydan? Haweeneydan 37 jirka ah waxay leedahay mid ka mid ah shirkadaha dhismaha ee ugu horreeya dalka Shiinaha. Sida ay boggeeda ku qortay shirkaddeeda dhismaha ee 'Country Garden' waxay 2016-kii shirkadaha dhismaha waxay ka gashay kaalinta seddexaad. Yan Huiyan, waxay ka qalin jebisay jaamacadda Ohio State University, 57% boqolkii saamiga shirkaddan waxay ka dhaxashay Aabbaheed. Yan Huiyan 6) Susanne Klatten Susanne Klatten Hantida ay leedahay: $21 bilyan oo doolar, liiska taajiriinta dunida waxay kaga jirtaa kaalinta 46-aad. Waa tuma haweeneydan? Haweeneydan 56 jirka ah ee u dhalatay dalka Jarmalka taajiriinta Yurub waxay kaga jirtaa kaalinta labaad waxayna hantida ugu badan ka sameeysay dawooyinka iyo qalabka baabuurta oo ay soo saarto. Shirkadda dawooyinka 57% waxay ka dhaxashay waaliddiinteeda, halka ay iyada iyo walaalkeed ay shirkadda baabuurta ee BMW ay ku leeyihiin saami dhan 50%, waxayna si gaar ah u leedahay shariikado kale. 7) Laurene Powell Jobs Laurene Powell Jobs Hantida ay leedahay: $18.6 bilyan oo doolar, taajiriinta dunida waxay kaga jirtaa kaalinta 54-aad. Waa tuma haweeneydan? Haweeneydan waxay qoyskeeda ka dhaxashay saami $20 bilyan gaaraya ee shirkadda Apple iyo Disney marka uu ninkeeda dhinto. Haweeneydan oo 55 jir ah waxay qayb ka mid ah hantideeda ay ku maalgelisaa warbaahinta, iyada oo saamiga ugu weyn ku leh wargeysaka Atlantic, waxay sida oo kale ay dhaqaale ku taageertaa hay'ado samafal ah oo ay ka mid yihiin Mother Jones iyo ProPublica. Waxay sida oo kale dhaqaale ku taageertaa sanduuqa samafalka ee Emerson Collective, waxayna sida oo kale ka shaqeeysaa arrimaha muhaajiriinta iyo horumarinta waxbarashada. Bishi May 2018-kii guri 6 qol ka kooban oo ka soo horjeeda Buundada weyn Golden Gate Bridge ee ku yaalla gobolka San Fransisco ee Mareykanka.

