Korrupsiyada ittiham edilən şəxslərin banklardakı hesabları da dondurulmuş vəziyyətdədir. Bu böyük korrupsiya əməliyyatının arxasındakı baş aktyor isə 32 yaşlı vəliəhd şahzadə Məhəmməd bin Salmandır. Şahzadə Məhəmməd yenicə yaradılmış korrupsiya ilə mübarizə komissiyasına da başçılıq edir. Yaxşı, doğurdanmı baş verən son hadisələr korrupsiya ilə səmimi bir mübarizə cəhdi, yoxsa şahzadə Məhəmmədin iqtidarı əlində cəmləşdirmək istəyidir? Bunların hər ikisi doğrudur. Həbs edilən 11 şahzadə və nazir Riyad-dakı dəbdəbəli Ritz-Carlton otelində saxlanılır Korrupsiya Səudiyyə Ərəbistanında çox geniş yayılıb. Rüşvət, bahalı "hədiyyələr" və cəsarətli bəxşişlər dünyanın ən böyük neft istehsalçısı olan Səudiyyə Ərəbistanında iş fəaliyyətinin bir hissəsi idi. Mühüm vəzifələrə gətirilən adların çox böyük hissəsi fövqəladə səviyyəyə çatan sərvətlərə qovuşub. Bu pullaın böyük qismi də vergilərdən gizlədilir. Səudiyyə Ərəbistanı bu qədər korrupsiyaya davam gətirəcək bir vəziyyətdə deyil. Ölkənin sürətlə artan gənc əhalisi var. Bu insanlar üçün mənalı məşğulluq sahələrinin yaradılması və yeni layihələrin həyata keçirliməsi lazımdır. 81 yaşınlı kral Salman tərəfindən dəstəklənən vəliəhd şahzadə Məhəmmədin Səudiyyə Ərəbistanı zənginlərinin üstünə düşməsinin bir neçə səbəbi var. İlk olaraq bu, artıq əvvələr olduğu kimi iş qurmağın məqbul olmadığını göstərmək məqsədi güdür. O, Səudiyyə Ərəbistanının XXI əsrdə mövcud ola bilməsi üçün islahat və müasirləşməyə ehtiyacı olduğunu düşünür. Şahzadə Məhəmmədin rəhbərliyi altında hökumət ofşor hesablarına daxil olmağı və ümumilikdə 800 milyard dollar olduğu ehtimal edilən mənbələri ölkə iqtisadiyyatına qaytarmaq istəyir. Hökumət həbslərin konkret dəlillərə əsaslandığını deyir Bəs əməliyyatlar nə qədər davam edəcək? Ölkənin baş prokuroru indiyədək edilmiş həbsləri üçün "ilk başlanğıc" adlandıraraq yeni həbslərin siqnalını vermişdi. Hakim Səudiyyə sülaləsi ölkənin neft gəlirlərinin hansı hissəsinin şahzadələrə və onların ailələrinə getdiyini açıqlamır. Səudiyyə Ərəbistanı xalqı oğurlanan sərvətin ölkə daxilində ədalətli şəkildə yenidən bölüşdürüləcəyi ümidiylə sevinsə də, kimsə korrupsiya əməliyyatlarının hara qədər davam edəcəyini təxmin edə bilmir. Əlbəttə ki, işin içində iqtidarın qərəzi də var. Kral Salman oğlu Məhəmmədi iyun ayında vəliəhd şahzadə elan etmişdi 32 yaşlı vəliəhd şahzadə Məhəmməd bin Salman hal-hazırda ölkənin ən mühüm qurumlarına nəzarəti əlində saxlayır. Dünyanın ən gənc müdafiə nazirlərindən olan birisi iddialı bir iqtisadi inkişaf proqramını yaratmağa çalışır. Səudiyyə Ərəbistanını neft asılılığından xilas etmək istədiyini söyləyir. Şahzadə Məhəmmədin ölkə xaricində də güclü müttəfiqləri var. Washington-da ABŞ prezidenti Donald Trump-ı ziyarət etdikdən sonra şahzadə Məhəmməd və Ağ Ev arasında sıx bir əlaqə qurulub. Şahzadə Məhəmməd ölkəni Yəməndə sonu görünməyən müharibəyə sürükləsə də, Səudiyyə Ərbistanının gənc əhalisi arasında populyar olmaqda davam edir. Milli qvardiyanın kapitanı Şahzadə Miteb bin Abdullah şənbə günü keçirilən əməliyyatlarda həbs edilmişdi Lakin vəliəhd şahzadənin düşmənləri də var. Səudiyyə Ərəbistanında keçmiş üsul-idarəçilik tərəfdarı olanlar şahzadənin cəhdlərindən narahatdırlar. Ən başda isə bu qədər gənc bir şahzadənin vəliəhd elan edilməsi, Səudiyyə Ərəbistanın taxta sahiblənmək ənənələri ilə bir araya sığmır. Şənbə günü aparılan əməliyyatlarda milli qvardiyanın başçısı Miteb bin Abdullah da həbs olunub. Şahzadə Miteb taxta sahib çıxmaq məsələsində ciddi bir təhlükə olmasa da, milli qvardiya 51 il il müddətində, kral Abdullah və ondan sonra da onun oğlu tərəfindən idarə olunub. Aparılan son əməliyyatlar nəticəsində yarım əsrlik bir heyətə ciddi zərbə vurulmuş oldu. 2018-ci ilin iyundan etibarən Səudiyyə Ərəbistanında qadınlara maşın sürmək icazəsi veriləcək Vəliəhd şahzadə islahat proqramını həyata keçirməyə çalışarkən müqavimətlə üzləşəcəyini bilirdi. Lakin o indi bu iddialı proqrama qarşı çıxa biləcək hər kəsi zərərsizləşdirmək istiqamətində dəmir yumruq strategiyası yürüdür. Hazırda ölkədə vəliəhd şahzadəyə qarşı cıxa biləcək hər hansı bir qüvvə mərkəzi qalmayıb. Şahzadə Məhəmməd gələcək yarım əsr boyunca Səudiyyə Ərəbistanın kralı ola və ölkənin gedişatını radikal şəkildə dəyişdirə bilər. Səudiyyə sülaləsi daxilində şahzadə Məhəmmədin çox erkən yaşda həddən artıq qüvvəyə sahib olmasından narahatlıqlar var. Lakin ən mühüm olanı bütün bunlara mühafizəkar mühafizəkar mühitin necə reaksiya verəcəyidir. Vəhhabi imamlar nə edəcək? Səudiyyə krallığı ölkəni vəhhabi imamlarının qanunlarıyla idarə edir. Bu günə qədər imamlar səlahiyyətlərinin azaldılmasına səslərini çıxarmayıblar. Onlar sentyabr ayında qadınlara avtomobil idarə etmək icazəsi verilməsinə də etiraz etməyiblər. Lakin onların Qərb dəyərlərinin ölkəyə getdikcə daha geniş şəkildə daxil olmasına, kinoteatrların açılmasına necə reaksiya verəcəkləri məlum deyil. Digər tərəfdən böyük iş dünyasının Səudiyyə Ərəbistanının korrupsiya əməliyyatlarını və "təmizlik işlərini" necə qarşılayacağı məlum deyil. Beynəlxalq investisiyalar ölkəyə gəlməkdə davam edəcək, yoxsa Səudiyyə Ərəbistanını tərk edəcək? Ən mühüm sual isə budur - şahzadə Məhəmməd gənc əhaliyə verdiyi məşğulluq vədini yerinə yetirə biləcəkmi? Şənbə günü başlayan korrupsiya əməliyyatı daha təmiz və yaxşı bir Səudiyyə Ərəbistanının başlanğıcı, yoxsa ölkəni bir arada saxlayan quruluşun dağılmasının başlanğıcı olacaq? Bu sualın cavabını bizə zaman verəcək.

Cəmilevi Moskva Krıma buraxmayıb. Bir qrup krım tatarı bu xalqın lideri Mustafa Cəmilevin yarmadaya daxil olmaq cəhdi göstərdiyi zaman etiraz aksiyası keçirərək iğtişaş törətməkdə ittiham olunurlar. Krım prokuroru Natalya Poklonskaya krım tatarlarının etiraz aksiyasını "kütləvi iğtişaşlar, avtomobil yollarının bağlanması, Rusiya Federasiyasının dövlət sərhədinin pozulması ilə müşayət edilən ekstremist səciyyəli qanunsuz ictimai hərəkət" adlandırıb. SKR və FSB prokuror Natalya Poklonskayanın bəyanatını hələlik şərh etməyiblər. Cümə günü Mustafa Cəmilev Kiyevdən Moskvaya, oradan isə Krıma yollanmağa cəhd göstərmişdi. Lakin Moskvada Mustafa Cəmilev Simferopol reysinə buraxılmamışdı. Səhərisi gün o, Krıma avtomobildə daxil olmağa cəhd göstərərkən, 5 minə yaxım krım tatarı onu qarşılamaq üçün Krım tərəfindən sərhəd keçid məntəqəsinə toplaşıb. Lakin Cəmilev yenidən Krım ərazisinə buraxılmayıb. Bundan sonra Cəmilev tərəfardarları ilə sərhədçilər arasında toqquşma baş verib. Krım tatarları Məclisi, Ukrayna və Türkiyə rəsmiləri, Cəmilevin Krıma buraxılmamasını pisləyiblər. Cəmilevin özü isə deyib ki, Türkiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğan onun Krıma buraxılması məsələsini Rusiya Prezidenti Vladimir Putinlə ünsiyyət yolu ilə həll edəcəyinə söz verib.

2013-cü ildə Yerevanda homofobiya əleyhinə keçirilmiş ənənəvi "RainbowFlash" tədbiri Artyan hazırda insan haqları və LGBT mövzusunda yazan bloqqer kimi tanınır. Onun sözlərinə görə, 2012-ci ildə Yerevanda geylərin toplaşdığı barın partladılması və küçə yürüşünə hücumlar Ermənistandakı LGBT-nin həyatında dönüş nöqtəsi olub. "Bu hadisələrdən sonra, tanınmış şəxslərin və hakimiyyətdə olan rejimin, medianın himayəsilə homofobiya püsgürməsi nəticəsində vəziyyət daha da pisləşib," Artyan bildirir. Ermənistan Qafqazda LGBT hüquqlarının qorunması üzrə BMT cinsi oriyentasiya və gender kimliyi bəyannaməsini təsdiq etmiş (2008-ci ildə) ilk ölkədir. 2003-cü ildən bəri isə Ermənistanda homoseksuallıq qanunidir. Buna baxmayaraq, İLGA-Europe LGBT təşkilatının illik hesabatına görə, Ermənistan LGBT haqlarının vəziyyətinə görə 49 Avropa ölkəsi arasında 46-cı yerdədir. Hesabata görə, Azərbaycan bu siyahıda Ermənistan, Türkiyə və Rusiyadan sonra sonuncu yerdə durur və beləcə də Avropanın ən homofob ölkəsi sayılır. Bu mənada Gürcüstan bir xeyli öndədir. LGBT haqlarına münasibətə görə 35.80 faiz xal toplamış Gürcüstan siyahıda 22-cidir. Gürcüstan keçmiş Sovet məkanında LGBT-ə qarşı diskriminasiyanı qanunla qadağan etmiş azsaylı ölkələrdən biridir. Hətta ölkənin keçmiş baş naziri Bidzina İvanişvili bu mövzuda çıxış edərək, "cinsi azlıqlar ölkənin bərabər hüquqlu vətəndaşlarıdır və cəmiyyət yavaş-yavaş buna vərdiş edəcək," deyib. Ermənistan Yerevanda fəaliyyət göstərən PİNK Armenia təşkilatının sədri Mamikon Hovsepyanın sözlərinə görə, Ermənistan cəmiyyətində homofobiya hökm sürür. PİNK Armenia LGBT təşkilatının sədri Mamikon Hovsepyan Ermənistanda homofobiyanın güclü olduğunu deyir "Dövlət və kilsənin homofobiyanı dəstəkləyərək nifrət yaydığı belə kiçik cəmiyyətdə gey olmaq çox çətindir," Hovsepyan deyir. Buna baxmayaraq, onun sözlərinə görə, Ermənistanda hazırda təxminən 10 LGBT təşkilatı fəaliyyət göstərir. "Lakin yalnız 2-3 təşkilat açıq şəkildə fəaliyyət göstərə bilir və buna səbəb də cəmiyyətdəki qorxudur," Hovsepyan bildirir. Mamikon Hovsepyanın sözlərinə görə Yerevanda geylərin toplaşdığı bir neçə yer olsa da o, özünü o cür yerlərdə rahat və təhlükəsiz hiss etmədiyindən daha çox boş vaxtını evdə və ya daha az adamın olduğu yerlərdə keçirməyə üstünlük verir. O, ailəsinin onun dəyişəcəyinə hələ də ümid etdiyini, əksər qohumlarından isə uzaq gəzdiyini deyir. Hovsepyan, LGBT mövzusunda ölkədə heç bir maarifləndirmənin olmadığını, əvəzində isə medianın nifrət və aqressiya yaydığını söyləyir. Hazırda Ermənistanda yaşayan feminist bloqqer Karine Ağacanyanın sözlərinə görə, "Ermənistanda da, dünyanın əksər yerlərində olduğu kimi, LGBT-nin vəziyyəti dözülməzdir". "Ölkədə seks təhsili yoxdur. Bu, homoseksuallara qarşı tolerantlığın yaranması yolunda çox gərəkli ola bilər," Ağacanyan deyir. Feminist bloqqer olan Karine Ağacanyan sülh və qadın haqları ilə bağlı layihələri həyata keçirir O deyir ki, ölkədə, "geyləri yandırın" və ya "21-ci əsrin əxlaqsızları" kimi zorakı ittihamlar höküm sürür. Onun sözlərinə görə, ailəsi həyat tərzi və seçimini həmişə dəstəkləyib. "Mən həmçinin anamla birgə müxtəlif sülh və qadın haqları layihələrini həyata keçirirəm". Ağacanyan azlıqların hüquqlarına hörmətin, sülh üçün ən vacib komponentlərdən biri olduğuna inanır. Mika Artyan Ermənistanda LGBT-nin əsas problemi kimi "Sovet mirası" ilə yanaşı, "maço mentaliteti"nin də rolunu qeyd edir. "Digər bir problem isə iqtisadi azadlığın olmamasıdır. Ermənistanda bir çox LGBT ailəsinin dəstəyindən asılıdır," Artyan deyir. Onun sözlərinə görə, Qafqazda Gürcüstan LGBT haqlarının qorunması və tolerantlıq mövzusunda digər iki ölkədən daha qabaqdadır. "Cənubi Qafqazda Ermənistan bu mənada ortadadır. Azərbaycanda isə vətəndaş cəmiyyətinə qarşı dövlət səviyyəsində təzyiqlər həyata keçirilir və bu kontekstdə LGBT hüquqları da qorunmur," Artyan bildirir. LGBT fəalı olan Vardan Hambarsumyan isə Qafqazdakı LGBT təşkilatlarının əməkdaşlığının sülh üçün əsas ola biləcəyini düşünür. "Mən LGBT nümayəndələrinin regiona sülh gətirəcəyini deyə bilmərəm. Lakin Ermənistan LGBT-ləri ilə digər Qafqaz LGBT-ləri arasında müəyən əməkdaşlığın olduğunu bilirəm. Bu əməkdaşlıqlar sülh quruculuğunun təməli ola bilər," Hambarsumyan deyir. Ermənistanın BMT-dəki səfiri Vahram Kazhoyan "BMT Azad və Bərabər" kampaniyasına qoşularaq bütün dünyada homoseksualların hüquqlarının qorunması üçün çağırış edib. Ermənistanda "gey təşviqatını qadağan edən qanun" layihəsi müzakirəyə çıxarılsa da, 2013-cü ildə geri götürülüb. Azərbaycan Hazırda Fransada yaşayan azərbaycanlı rəssam və şair Babi Bədəlovun fikrincə, Azərbaycanda gey mövzusuna dözümsüz və aqressiv münasibətin kökündə İslam dini dayanır. "Azərbaycan İslam ölkəsidir və bu dində saysız-hesabsız primitiv düşüncəli insan var ki, homoseksuallığı çırkin qərblilərin həyat tərzi hesab edir". Babi Bədəlov Azərbaycanda təzyiqlərə məruz qaldığı üçün Avropaya köçməyə məcbur olduğunu deyir Bədəlov Azərbaycanın cənub bölgəsi olan Lerik rayonunda doğulub. Uzun müddət Rusiyada yaşasa da, sonradan Azərbaycana geri qayıdıb. Onun sözlərinə görə, gey olmasından xəbər tutduqdan sonra ailə üzvləri ona hədə-qorxu gəlməyə başlayıb və bundan sonra Azərbaycanı tərk edərək Avropaya köçməyə məcbur olub. "Avropada kiçik əyalət şəhərlərini deyə bilmərəm, amma böyük şəhərlərdə gey olaraq xoşbəxt yaşamaq mümkündür. Mən Parisdə yaşayıram və tamamilə azadam," Bədəlov deyir. Rəssamın sözlərinə görə, Azərbaycanda LGBT-lərin həyatı hər zaman təhlükə altındadır. "Azərbaycanda homoseksualların gələcəyi üçün çox işlər görmək lazımdır. İlk növbədə dövlət LGBT-lərin hüquqlarının qorunması üçün təbliğat aparmalıdır". Azərbaycanda yaşayan Nəzrin deyir ki, əgər "gey olduğunu gizlətsən və hamıya özünü yalandan homofob kimi təqdim etsən, Azərbaycanda yaşamaq heç də çətin deyil". Nəzrin hazırda tələbədir və ekologiya ixtisası üzrə təhsil alır. "Gey olduğumu ailəmdə sadəcə bacım və qardaşım bilir. Anama deməmişəm, yəqin özü təxmin edib". O deyir ki, Azərbaycan cəmiyyətində homoseksual olmaq əxlaqsızlıq kimi qavranılır və hətta homoseksual sözünü işlətmək belə ədəbsizlik sayılır. "İnsanların çoxu, cəmiyyətə fayda vermiş homoseksuallardan xəbərsizdir. Problemin kökündə məlumatsızlıq dayanır," Nəzrin deyir. Buna baxmayaraq, onun fikrincə Azərbaycanda LGBT-yə münasibətdə hər il müsbət mənada dəyişiklik baş verir. Şərti olaraq Samir adlandırdığımız şəxs də Azərbaycanda LGBT-ın gələcəyinə ümidli baxdığını deyir. "Çünki artıq insanlarımız bu mövzuda öyrənir, məlumat toplamağa başlayıb. Homoseksuallıq haqqında olan mühafizəkar fikrin yavaş-yavaş yox olduğunu müşahidə edirəm". 18 yaşı olan Samir hazırda tələbədir və filologiya ixtisası üzrə təhsil alır. "Mən artıq 12 yaşım olanda homoseksual olduğumu qəbul etdim və bunu heç kimdən gizlədə bilməyəcəyimi düşündüm. Ona görə də ətrafımda olan ən yaxın insanlara cinsi oriyentasiyam barədə etiraf etmək qərarına gəldim," Samir deyir. O, gey olduğunu biləndən sonra valideynlərinin ona olan münasibətinin tamam dəyişdiyini və soyuduğunu deyir. "Atam məni qız kimi olduğuma görə qəbul edə bilmirdi. Lakin mən ümidimi itirmədim və bu günə qədər heç vaxt intihar barədə düşünməmişəm". Hazırda o, ətrafındakı hər kəslə çox yaxşı münasibətlərinin olduğunu deyir. Samir həm də ictimai fəaldır. O, 2013-cü ildən bəri Azad LGBT təşkilatında fəaliyyət göstərir. Bu təşkilatın əsasını intihar etmiş İsa Şahmarlı 2012-ci ildə qoyub. "Təşkilatımız tərəfindən bəzi maarifləndirici tədbirlər keçirilir. Deyə bilərəm ki, fəaliyyətimiz sahəsində bir çox homoseksual artıq özünü daha rahat hiss edir," Samir bildirir. O deyir ki, Azərbaycanda homofobiyanın kökündə "insanların maarifsizliyi" durur. "İnsanlar homoseksuallığı psixi xəstəlik hesab edir. Təəssüf ki, bir çox jurnalist və siyasətçilər homofob mövqelərini açıq şəkildə ortaya qoyurlar". Hazırda Azərbaycanda dövlət tərəfindən qeydiyyata alınmış heç bir LGBT təşkilatı olmasa da, LGBT ilə bağlı layihələri həyata keçirən dörd təşkilat və bir sıra klub fəaliyyət göstərir. Fəaliyyətdə olan Azad LGBT təşkilatına Lalə Mahmudova rəhbərlik edir. O, hazırda ABŞ-da Gender və Qadın Tədqiqatları sahəsində magistr təhsili alır. İsa Şahmarlının ölümündən sonra Azad LGBT təşkilatına Lalə Mahmudova rəhbərlik edir LGBT haqlarının müdafiəçisi olan Mahmudovanın sözlərinə görə, Azərbaycanda geylərin ən böyük problemi işsizlikdir. "Çoxları məhz gey olduğu üçün iş tapa bilmir və buna görə də ciddi problemlərlə üzləşir". Təşkilatın əvvəlki sədiri olan İsa Şahmarlı 2014-cü ilin yanvar ayında işlədiyi ofisdə özünü rəngarən "qürür bayrağı" ilə asıb intihar etmişdi. İsa Şahmarlının intiharından sonra Azad LGBT təşkilatına rəhbərlik edən Mahmudova deyir ki, "Şahmarlının ölümü LGBT sahəsində böyük dirçəlişə səbəb olub". "...Bu dünya mənim rənglərimi daşıya biləcək qədər güclü deyil," İntahar etməzdən öncə Şahmarlı Facebook hesabında bunları yazmışdı. Ölümündən öncə mətbuata verdiyi müsahibədə o, homoseksual olduğu üçün yaxınları tərəfindən və universitetdə təzyiqlərə məruz qaldığını bildirirdi. Lalə Mahmudova deyir ki, Bakıda bölgələrə nisbətən homoseksuallar müəyyən qədər azaddır. "Bölgələrdə vəziyyət daha acınacaqlıdır. Hətta LGBT fərdi özünün niyə digərləri kimi olmadığını anlaya bilmir və ətrafdakıların nifrət davranışları ilə üzləşir," Mahmudova bildirir. Onun sözlərinə görə, LGBT sahəsində Türkiyə və Gürcüstandakı təşkilatlarla da əməkdaşlıq edirlər. Azərbaycanda homoseksuallığa görə cəza Cinayət Məcəlləsindən 2001-ci ildən çıxarılıb. Azərbaycan rəsmiləri ölkədə homoseksuallara mənfi münasibət bəslənməsi haqda məlumatları təkzib edirlər. Gürcüstan LGBT haqqlarının müdafiəsilə bağlı Gürcüstanda təxminən üç təşkilatın fəaliyyət göstərdiyi bildirilir. Giorgi Kikinoşvili Gürcüstanda tanınmış LGBT fəallarından biridir. O, gey olduğunu açıq şəkildə bildirməkdən çəkinmir və hətta oğlan dostunu ailəsinə də təqdim edib. Giorgi Kikinoşvili (sağda) oğlan dostu ilə birgə "Ailəm, qohumlarım, dostlarım və hətta iş yoldaşlarım məni bu cür qəbul edir. Onların hamısı oğlan dostumu da tanııyır və onunla dostulq edirlər," Kikinoşvili deyir. "Liberali Magazine"də onun oğlan dostu ilə Tbilisidəki həyatına dair yazı da dərc edilib. Kikinoşvilinin sözlərinə görə, gürcü cəmiyyətindəki homofobiyanın kökündə Pravoslav Kilsəsinin təsiri dayanır. "Kilsə davamlı olaraq homoseksuallığı lənətləyir və onu "əxlaqsız Qərb mədəniyyəti" kimi təqdim edir". O, bir çox homoseksualların ailələri tərəfindən döyüldüyünü, hədə-qorxuya və psixoloji təzyiqlərə məruz qaldığını deyir. "Ümumiyyətlə, cəmiyyətdəki münasibət əsasən homofobikdir. Lakin ictimai rəy sorğularına görə bu münasibət hər il dəyişir və cəmiyyət get-gedə daha az homofobik olmağa başlayır. Əminəm ki, bu tendensiya davam edəcək," Kikinoşvili deyir. Tbilsidə geylərin toplaşa bildiyi klublar və LGBT mövzusunda müxtəlif tədbirlərin keçirildiyi məkanlar mövcuddur. Hətta universitetlərdə də bu mövzuda mühazirələr və konfranslar keçirilir. Lakin Kikinoşvili deyir ki, küçədə keçirilən LGBT tədbirləri ilə bağlı problem mövcuddur. Tbilsidə indiyə qədər bir neçə LGBT küçə yürüşü həyata keçirilsə də, 2013-cü ildə yürüş zamanı minlərlə anti-gey etirazçı yürüş iştirakçılarına hücum edərək bir neçə nəfərin xəsarət almasına səbəb olmuşdu. 2015-ci il may ayında baş tutmuş küçə yürüşü isə hökumət və polisin mühafizəsilə heç bir insident olmadan baş tutub. İrakli Vaçanadze Tbilisidə doğulub. O, Budapeştdə Gender Tədqiqatları sahəsində magstr təhsili alıb, yerli və xarici universitetlərdə məruzəçi olub. İrakli Vaçanadze Gürcüstanda ən böyük LGBT təşkilatı sayılan İdentoba-nı təsis edib Sonradan LGBT hüquqlarının qorunması sahəsində fəaliyyət göstərən və Gürcüstanda ən böyük LGBT təşkilatı sayılan İdentoba (Kimlik) təşkilatını təsis etdiyi üçün doktorantura təhsilini yarımçıq qoymalı olub. Vaçanadze deyir ki, ali təhsilli olması və LGBT hüquqlarının müdafiəsilə məşğul olması onun özünü müdafiəsinə də kömək edib. "Lakin təəssüf ki, hər kəsdə bu cür deyil. LGBT üzvləri, xüsusən də 90-cı illərdə çox çətinliklər yaşayıb və ən çox da orta məktəblərdə tək başına digərlərinin təzyiq və zorakılığına məruz qalırlar," Vaçanadze deyir. O deyir ki, bütün bu çətinlikləri aşmağı bacarsa da, həyatında silinməz izlər qalıb. Vaçanadzenin sözlərinə görə, gürcü cəmiyyətinin cinsi azlıqlara qarşı dözümsüzlüyünün kökündə mədəni kimlik dayanır. O da, homofobiyanın əsas səbəblərdən biri kimi Pravoslav Kilsəsinin rolunu qeyd edir və bildirir ki, kilsə "açıq şəkildə Rusiyanı dəstəkləyir" və homofobiya "Rusiya ədəbiyyatı və Putin rejimi tərəfindən təbliğ edilir". "Mən inanıram ki, bir çox insan bizim yoxa çıxmağımızı arzulayır. Bu zaman əksəriyyətin özünü təhlükəsiz hiss edəcəyini düşünür və bizə görə özlərini narahat hiss edirlər," Vaçanadze deyir. O, gördükləri xeyirxah işlərin də "mövcud nifrət" üzündən əksriyyətin gözündə görünmədiyini deyir. "Biz Tbilisidə evsiz insanların müdafiəsinə qalxmışdıq. Bir dostumuzun mənzilində onlara qalmağa yer təklif edirdik. Qonşular isə homoseksual olduğumuz üçün buna mənəvi haqqımızın olmadığını və sığınacaq açacağımız təqdirdə bizə hücum edəcəklərini bildirirdilər," fəal deyir. Vaçanadze, təşkilatının Kutaisi və Batumidə də ofislərinin olmasına baxmayaraq, Tbilisidən kənarda LGBT sahəsində fəaliyyətin çox təhlükəli olduğunu bildirir. Onun sözlərinə görə, hökumət və polis Qərbə yaxşı görünmək üçün LGBT haqlarının qorunması istiqamətində bəyanatlar versə də, əslində ölkədəki homoseksualların problemlərinə tamamilə göz yumurlar. "Bir neçə rəsmi şəxs açıq şəkildə homofob olduğunu nümayiş etdirib və bir neçə halda rəsmilər tərəfindən bizə hücumlar da olub," Vaçanadze deyir. LGBT fəalı olan Beka Qabadadze isə Gürcüstan mediasının "qatı homofob" olduğunu bildirir. Beka Qabadadze Gürcüstan, Ermənistan və Azərbaycandan olan bir neçə homoseksual cütlük tanıdığını deyir O deyir ki, Gürcüstanda demokratiya çiçəklənməkdə olsa da, problemlər qalmaqdadır. "Gürcüstan çox patriarxal cəmiyyətdir və LGBT nümayəndələri üçün həyat çox çətindir". Qabadadzenin sözlərinə görə homoseksualların öz aralarında da nifrət hökm sürür. "Bir çoxu gey olduqlarını açıq bildriən şəxslərə qarşı çıxıralr. Gürcüstanda homoseksual olduğunu açıq şəkildə bildirən təxminən 10 nəfər insan var və onlar da fəallardır," LGBT fəalı bildirir. Beka Qabadadze Gürcüstan, Azərbaycan və Ermənistandan olan bir neçə homoseksual cütlüyü və Cənubi Qafqazda açıq fikirli bir sıra LGBT nümayəndəsini tanıdığını bildirir. "Bir gün bu insanlar öz ölkələrinin liderlərinə çevrilsələr, bölgədə dəyişiklik baş verəcək və sülh olacaq. Lakin indi hamımız homofob cəmiyyətlərdə yaşayırıq," Qabadadze deyir. Gürcüstan hökuməti ötən il iki illik Milli İnsan Haqları Fəaliyyət Planını dərc edib. Fəaliyyət planı "homofobik və transfobik ayrı-seçkiliklə mübarizədən" bəhs edir və hüquq mühafizə orqanlarının təlimini tövsiyyə edir.

Uğurlar arzulayırıq! Tapmaca 11 Güman etsək ki, avtobus irəli gedir, onda şəkildəki sarı avtobus hansı istiqəmətdə hərəkət edir? Sağa, yoxsa sola? Cavab Avtobus sol tərəfə gedir və bunu onun qapılarına əsasən bilmək olar. Şəkildə qapılar görünmür. Əgər siz sağtərəfli hərəkət istiqmətindəsinizsə , demək avtobus buna uyğun olaraq sol tərəfə getməlidir. Tapmaca sharpbrains.com saytından götürülüb.

Lavrov amerikalı həmkarı ilə görüş ərəfəsində deyib ki, Rusiya Ukrayna ərazisinə qoşun göndərmək niyyətində deyil Görüşün yekunları üzrə mətbuat konfransında Kerry bəyan edib ki, Rusiya ilə Vaşinqton Ukrayna böhranının siyasi yolla həll olunması istiqamətində müzakirələrin vacibliyini qeyd ediblər. O, eyni zamanda Birləşmiş Ştatların Rusiya tərəfindən Krımın ilhaqını "qeyri-qanuni və qeyri-legitim" qiymətləndirdiyini bildirib. John Kerry bir daha qeyd edib ki, ABŞ Rusiya qoşunlarının Ukrayna sərhədindən çəkilməsini istəyir. O, Ukrayna hakimiyyətinin iştirakı olmadan Ukraynanın gələcəyi ilə bağlı heç bir qərar qəbul olunmayacağını bildirib. "Ukraynalıların özləri öz gələcəyini müəyyən edər. Ukrayna nümayəndəsi olmadığına görə, biz bu axşam bu məsələni müzakirə etməmişik", - ABŞ dövlət katibi bəyan edib. Öz növbəsində ayrıca keçirdiyi brifinqdə Sergey Lavrov Moskva ilə Vaşinqtonun Ukraynada rusdilli sakinlərin hüquqlarının qorunması və "qeyri-nizami qüvvələrlə provokatorların tərksilah edilməsi" məsələlərində Kiyev hökuməti ilə əməkdaşlıq etmək niyyətində olduqları barədə danışıb. Lavrov amerikalı həmkarı ilə görüş ərəfəsində "Rossiya 1" televiziya kanalına müsahibəsində bəyan edib ki, Rusiya Ukrayna ərazisinə qoşun göndərmək niyyətində deyil. Bununla belə, o, Rusiyanın Ukrayna rus və rusdilli əhalisini istənilən, o cümlədən diplomatik, siyasi və hüquqi üsullarla müdafiə etməyə hazır olduğunu əlavə edib. Bununla bağlı Lavrov Ukraynanın federativ və neytral dövlət olduğunu elan edən yeni Ukrayna konstitusiyasının qəbul olunmasını tələb edib. Buna cavab olaraq, Kiyev hökuməti Rusiyanın tələbinin qəbul olunması "tam kapitulyasiyaya" bərabər olduğunu bəyan edib. 180 dərəcə dönüş Çənbə günü Sergey Lavrov ABŞ dövlət katibi John Kerry ilə telefonla danışıb. Rusiya tərəfi söhbətin təşəbbüsçüsü ABŞ olduğunu bildirib. Bundan sonra Kerry ilə Lavrovun bazar günü Parisdə görüşəcəkləri elan olunmuşdu. Xəbər verildiyi kimi, Kerry Səudiyyə Ərəbistandan Vaşinqtona uçan təyyarəni döndərməyə göstəriş verib, Associated Press bildirir. Lavrov: Rusiya rusdilli əhalini istənilən üsullarla müdafiə etməyə hazırdır Daha əvvəl ABŞ və Rusiya xarici siyasət idarələrinin başçıları həftənin əvvəlində Haaqada görüşüblər. Eyni zamanda Rusiya XİN başçısının müavini Sergey Ryabkov Rusiya ilə ABŞ arasında Ukrayna böhranı üzrə konsultasiyaların davam etdiyini, lakin tərəflərin heç bir ümumi tənzimləmə planı olmadığını bildirib. "Müzakirələr fikir mübadiləsi rejimində keçir, lakin hal hazırda hər hansı ümumi mövqe mövcud olduğunu demək olmaz", - Ryabkovu RİA Novosti iqtibas edir. Cümə günü ABŞ prezidenti Barak Obama ilə Rusiya prezidenti Vladimir Putin təxminən bir saat telefonla danışıblar. Söhbət Rusiya tərəfinin təşəbbüsü ilə keçirilib. ABŞ-ın təklifləri ABŞ prezidentinin mətbuat xidməti tərəfindən yayılan məlumata görə, prezident Putinin Ukrayna böhranının diplomatik yollarla həlli üzrə ABŞ-ın təkliflərini müzakirə etmək üçün prezident Obamaya zəng etdiyi bildirilir. Söhbət dövlət katibi John Kerry tərəfindən Haaqa görüşü zamanı Rusiya XİN rəhbəri Segey Lavrova təqdim olunan təkliflərdən gedir. Obama Rusiyaya bu təkliflərə konkret yazılı cavab verməyi təklif edib, və iki ölkə liderləri Kerry ilə Lavrovun gələcək addımları müzakirə etmək üçün yenidən görüşəcəkləri haqqında razılığa gəliblər.

Uber aplikasiyasındakı qüsura görə kişinin həyat yoldaşı görüb ki, o, tez-tez başqasının yanına gedir, sözügedən kişinin vəkili deyir. O deyir ki, bir dəfə həyat yoldaşının mobil telefonu ilə Uber çağırmışdı. Bundan sonra aplikasiyadan və hesabından çıxsa da, Uber yenə də növbəti səfərləri barədə həyat yoldaşının telefonuna bildirişlər göndərib. Beləliklə həyat yoldaşı şübhələnməyə başlayıb. Cütlük artıq boşanıb. Məlumata görə, kişi Uber-dən €45m (83.54 AZN) tələb edir. "Mənim müştərim tətbiqdəki nöqsanın qurbanı olub", onun vəkili David-Andre Darmon AFP agentliyinə deyib. "Nöqsana görə onun şəxsi həyatında problemlər yaranıb", cənab Darmon əlavə edib. Vəkil məhkəmə prosesinin €45m dəyərində olduğu barədə məlumatlara münasibət bildirməsə də Le Figaro qəzetinə deyib ki, onun müdafiə etdiyi şəxs anonim qalmaq niyyətindədir. Le Figaro qeyd edir ki, bu nöqsanla digər istifadəçilər də rastlaşıb. Görünür ki, nöqsan Android deyil, iPhone istifadəçilərində müşahidə olunub. Dekabr ayında sistemin yenilənməsindən sonra problem aradan qalıdırılıb. Uber məsələ ilə bağlı şərh bildirməyəcəyini deyib, lakin əlavə edib ki, istifadəçilərin şəxsi detallarının qorunması "prioritetdir".

Bu barədə Nazirlər Kabineti yanında operativ qərargah məlumatında deyilir. Cümə günü elan edilən qərara əsasən, dəfn mərasimləri istisna olmaqla, qapalı məkanlarda keçirilən yas yığıncaqlarına qadağa qoyulur. Eynilə, 14 və 15 mart tarixlərinə əvvəlcədən təyin olunmuş toy mərasimləri istisna olmaqla, bütün toy məclislərinin keçirilməsinə də icazə verilmir. Başqa tədbirlərlə yanaşı, restoran və kafelərin iş rejimi dəyişdirilir. Belə obyektlər axşam saat 9-dək işləyə bilər. Bu saatdan sonra işləyən klub və barların fəaliyyəti isə tamamilə dayandırılır. "Ölkə üzrə fəaliyyət göstərən alış-veriş mərkəzlərinin fəaliyyətinin müvafiq dövlət strukturları tərəfindən açıqlanacaq qaydalara riayət olunaraq həyata keçirilməsi mütləqdir", - operativ qərargahın məlumatında deyilir. Səfərlər Aptek, ərzaq mağazaları, market və supermarketlərin fəaliyyətində dəyişiklik nəzərdə tutulmur. Daha bir məhdudiyyət xarici səfərlərə tətbiq olunacaq. Məmurlar və səhiyyə işçiləri ölkədən çıxmaq üçün Nazirlər Kabineti yanında Operativ Qərargahın icazəsini almalı olacaqlar. Qeyd olunan müddətdə dövlət strukturlarının, özəl qurumların, bank və iaşə obyektlərinin və digər qurumların fəaliyyəti, vətəndaş müraciətlərinə baxılması, vətəndaşların qəbulu, daxili görüş və iclasların təşkili üçün xüsusi qaydalar işlənib hazırlanmalıdır. Karantin qaydalarını pozan şəxslərə qarşı cəzalar nəzərdə tutulur. Bununla yanaşı, ictimaiyyətdə yanlış fikir formalaşdıran "qəsdən bu qəbildən olan informasiyaların yayılmasını həyata keçirən" KİV və sosial şəbəkə istifadəçiləri barəsində də "ciddi tədbirlər görüləcəkdir". "Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabineti yanında Operativ Qərargahın tövsiyə, təklif və qərarları qeyd-şərtsiz icra olunmalıdır". Daha 4 koronavirus hadisəsi İrandan və İtaliyadan qayıdan dörd nəfər azərbaycanlıda koronavirus infeksiyasına yoluxma qeydə alınıb, Nazirlər Kabineti yanında operativ qərargahın məlumatında bildirilib. Beləliklə, Azərbaycanda koronavirus aşkarlananların sayı hazırda 16 nəfərdir. Digər bir nəfər isə bu həftə bu xəstəlikdən vəfat edib. Xəbərə görə, koronavirusa yoluxan şəxslər "xüsusi rejimli xəstəxanalara yerləşdiriliblər, səhhətləri normaldır." Daha əvvəl xüsusi rejimli xəstəxanaya yerləşdirilən 1938-ci il təvəllüdlü Azərbaycan vətəndaşının səhhətinin sabit ağır olduğu bildirilib. Onun nəzarətdə saxlanılması və müalicəsinin davam etdiyi bildirilib. Qurum bildirib ki, koronavirus aşkarlanmış digər şəxslərin xüsusi rejimli xəstəxanalarda müalicəsi davam edir. Onların ümumi sayı barədə rəsmilər məlumat vermir. Cümə axşamı günü isə Azərbaycanda bir qadının koronavirusdan öldüyü məlum olub. 51 yaşlı qadın bir müddət əvvəl İrana müalicə üçün səyahət edib. O, Azərbaycanda koronovirusdan ölən ilk qadındır. Azərbaycana qayıtdıqdan sonra isə o, səhhətindəki xroniki problemlərə görə xəstəxanaya müraciət edib. Nazirlər Kabineti martın 11-də 1969-cu il təvəllüdlü qadında infeksiyaya yoluxma halının aşkarlandığını açıqlamışdı. Qadının xəstəliyi Koronavirusa yoluxmuş qadında həmçinin ağır autoimmun xəstəlik olan qırmızı qurdeşənəyi (Sistemik Lupus Eritematozus), 4-cü sinif lupus nefriti və xroniki böyrək çatışmazlığının son mərhələsi olduğu müəyyən edilib. Eyni zamanda ağır gedişli autoimmun xəstəlik fonunda qadında ciddi ağciyər zədələnməsi və buna bağlı tənəffüs çatışmazlığı, həmçinin yüksək dozalı steroid və kimyəvi dərman müalicəsi fonunda ciddi immun yetməzliyi aşkarlanıb. Koronavirusun təsirilə qadında çoxsaylı orqan çatışmazlığı inkişaf edib və onun həyatını xilas etmək mümkün olmayıb, qərargah bildirib. Onun ailə üzvlərinin və digər şəxslərin karantinə götürüldüyü qeyd edilir. Martın 11-də İtaliyadan qayıdan 1997-ci il təvəllüdlü tələbədə də koronavirus aşkarlanıb. Bundan əvvəl operativ qərargah daha iki yoluxma faktı barədə məlumat yayıb. Operativ qərargah onu da bildirib ki, bundan əvvəl koronavirus infeksiyasına yoluxduqları müəyyən edilmiş Azərbaycan vətəndaşı xüsusi rejimli xəstəxanalarda müvafiq müalicə alaraq sağalıblar və evə buraxılıblar. Onların 1973, 1997 və 1998-ci il təvəllüdlü olduğu qeyd edilir. Azərbaycanda koronavirusun ilk halı 28 fevralda qeydə alınıb. Fevralın 29-da Azərbaycan koronavirusa görə İranla sərhədini bağladı. Martın 10-da verilən məlumata görə, Azərbaycanda 312 nəfər koronavirus şübhəsiylə saxlandığı karantindən buraxılıb. Koronavirusun yarada biləcəyi təhlükənin qarşısının alınması məqsədilə Azərbaycanda bütün təhsil müəssisələrində tədris, təlim-tərbiyə prosesi martın ayının 10-dan 20-dək (ilk tədris günü mart ayının 27-si müəyyən edilir) dayandırılıb, Nazirlər Kabineti elan edib. Bundan başqa bəzi imtahanlar təxirə salınıb. Bakı şəhərində və respublikanın müxtəlif regionlarında mart ayında keçirilməli olan ənənəvi Novruz şənlikləri ləğv edilib və toyların təxirə salınması tövsiyə edilib.

Gecənin bir aləmi qəfil zəng edərdilər bir ərkləri çatan dosta: "Həmid, Vişnevski mazını kim ixtira edib?" Sonra gündüzlər öz gecə zənglərindən danışar, nə qədər gülərdi. O nə gözəl illər idi. Bir gecə Mövlud yenə bir neçə yazıçı, şair dostuyla gəzirmiş binaların arasında. Yarımçıq tikililərin birinin həyətində bir köhnə araba görürlər, üçtəkər araba. Elə-belə, bu arabanı da sürə-sürə özləriylə aparırlar. Bunlar gedir, araba dınqıldaya-dınqıldaya gedir, bunlar gedir, araba gedir... Birdən deyirlər, əşi bu arabanı neynirik özümüzə yük eləmişik, həvəsdi, bəsdi. Harda bezirlərsə, orada da atırlar arabanı, yollarına davam edirlər. Bir az aralanandan sonra Mövlud dönüb arabaya baxır, qayıdıb qucaqlayır arabanı, başlayır hönkürməyə. Mövlüd Abdullayev Bu arabanı öz yerindən o qədər uzaqlaşdırıblar ki, yiyəsi onu tapmaz. Bundan sonrakı taleyi necə olacaq arabanın?! Arabaya niyə belə pislik etdilər?! Mövluddan başqa bu dünyada kim arabanın taleyinə ağlaya bilərdi?! Onda bizim heç birimizdə olmayan belə bir duyum vardı. Faciəni uzaq məsafədən duyurdu, həmçinin şənliyi də. Özü də o duyumun fərqində idi, o duyumu ədəbiyyat eşqi yolunda sərf etmək istəyirdi, yazacam deyirdi. Heç bilmirəm yazmaq eşqindən necə əl çəkə bildi. Gənc, məsum, istedadlı bir yazıçımızı itirmişik. Onda hədsiz ədəbiyyat eşqi vardı. 15-16 yaşlarından ədəbi mühitdə tanınırdı. 17-18 yaşları olanda, ali məktəbə hazırlaşdığı vaxt onunla bir hazırlıq kursuna gedən, bu yaraşıqlı gəncə maraq göstərən qızların haqqında "Nazim Hikməti tanımır, neynirəm onu" deyib özündən uzaqlaşdırırdı. Ədəbiyyatı o qədər sevirdi.

Onun mənsub olduğu hakim "Gürcü Arzusu" partiyası onun qərarını "xalq qarşısında məsuliyyətin nümayişi" kimi dəyərləndirib. Cümə axşamı günü parlament qarşısındakı etiraz aksiyasında polislə toqquşması olub, yaralılar var və 240 nəfər xəstəxanalara aparılıb. Polis nümayişləri dağıtmaq üçün gözyaşardıcı qaz, su topları və rezin güllələrdən istifadə edib. Hökumət üzvlərinin istefasını tələb edən mitinq iştirakçıları parlament binasına girməyə cəhd göstəriblər. Hadisələr nəticəsində 39 polis nəfəri və 30 etirazçı yaralanıb, Baş nazir Mamuka Baxtadze açıqlayıb. Polislər etirazçıların parlamentinə girmək cəhdinə mane olub Etirazlara səbəb nədir? Etirazlara səbəb Tbilisidə keçirilən pravoslav ölkələrin parlamentlərarası assambleyasının sessiyası zamanı rusiyalı deputat Sergey Qavrilovun Gürcüstan parlamenti spikerinin kreslosunda oturması olub. Parlamentdə təmsil olunan müxalif gürcü deputatlar bu hərəkətdən hiddətləniblər. Həmçinin Sergey Qavrilovun rus dilində çıxış etməsi də ölkədə Rusiya varlığına qarşı olan gürcü siyasətçilərin və vətəndaşları açıqlandırıb. Tbilisi sakinləri bu etiraza cümə axşamı günü səhərdən hazırlaşırdılar Frans Press məlumat verib ki, parlament binası qarşısına toplaşmış 10 mindən çox etirazçı polis sipərini qıraraq Parlamentin spikeri İrakli Kobaxidze və digər rəsmi şəxslərin istefasını tələb ediblər. Etiraz edənlərin bəziləri nümayişə Avropa İttifaqı bayraqları və "Rusiya işğalçıdır" şüarları ilə gəliblər. Polis səhərə yaxın etirazçıları Rustaveli prospektindən uzaqlaşdıra bilib. Tbilisidə parlament önünə toplaşan etirazçılar

Iraq hökümət qüvvələri İD döyüşçülərini Mosul şəhərindən çıxara bilmir. BBC mənbələrinə görə hava zərbəsinin hədəfi İslam Dövləti (İD) döyüşçüləri tərəfindən baza kimi istifadə edilən həbsxana binası olub. İD döyüşçüləri Mosulu iyun ayında ələ keçiriblər. Ölənlərin bir hissəsinin İD yaraqlılarının saxladığı əsirlərin olduğu boildirirlir. İraq dövlət televiziyasının məlumatına əsasən, hava zərbəsi nəticəsində azı 60 yaraqlı öldürülüb, həbsxanada saxlanılan 300-dək əsir isə qaça bilib. Xəbərlərə görə, Peşmərgə kürd qüvvələri də Mosul şəhərinin şərq məhəllələrini artilleriya atəşinə tutub. Yezidi kürdlərə təhlükə Bu arada yüksək rütbəli Kürd rəsmisi bundan əvvəl ucqar dağlıq əraziyə sığınmış yezidi kürd icmasının 50,000 üzvünün ağır humantar vəziyyətə düşdüyünü bildirib. Ötən həftəsonu Sinjar şəhərinə İD döyüşçülərinin hücumundan xilas olmağa çalışan minlərlə yezidi kürd ucqar dağlıq əraziyə çəkildikdən sonra xəbərlərə görə mərhumiyyətlərlə üzləşib. Beləki, icma üzvlərinin ərzaq və içməli su ehtiyyatı tükənmək üzrədir. Kürdistan regional hökümətinin baş katibi Cabbar Yavərin sözlərinə görə dağlarda qalmış kürdlərin xilas edilməsi üçün "beynəlxalq səviyyədə səylər göstərilməlidir". İD döyüşçüləri Sinjar şəhərini tutandan sonra minlərlə yezidi kürd dağlıq əraziyə çəkilib.

Dənizçilər mərasimdə ilk dəfə olaraq iştirak edib. Fəxri qarovulun dəyişməsi ilə əlaqədar keçirilmiş paradda 86 dənizçi iştirak edib. Parad iştirakçıları Kral Hərbi Dəniz Qüvvələrinin 45 gəmisini təmsil edib. Bazar günü səhər saatlarında keçirilmiş mərasimə hərbi dənizçilər bir ay ərzində hazırlıq aparıb. Qarovulun dəyişməsi mərasimi hərbi orkestrin müşayiəti ilə keçirilir. Bu fəxri mərasim, bir qayda olaraq, Kral qvardiya diviziyasına daxil olan beş qvardiya alayından birisi tərəfindən həyata keçirilir. Britaniyada 2017-ci il "hərbi dəniz qüvvələri" ili elan olunduğundan, dənizçilərə Buckingham sarayı qarşısında fəxri qarovulun dəyişməsi mərasimində iştirak etmək imkanı verilib. Parad iştirakçıları Kral Hərbi Dəniz Qüvvələrinin 45 gəmisini təmsil edib. Hərbi dənizçilər eləcə də Londonun St James, Windsor və Tower sarayları önündə də keşik çəkəcək. Buckingham sarayı qarşısında fəxri qarovulun dəyişməsi Londona gələn turistlərin diqqətini çəkən tamaşalarından biridir. Британские моряки впервые за 357 лет поучаствовали в смене караула у королевского дворца

Yayılmış sənədlərdə iddia olunur ki, MKİ smartfon və "ağıllı TV" mikrofonlarına qulaq asmağın yollarını hazırlayıb Onlar ABŞ mediasına deyiblər ki, Wikileaks sızmaları minlərlə faylı faş etdikdən sonra Federal Təhqiqatlar Bürosu (FTB) və MKİ əlaqəli şəkildə araşdırma aparır. Yayılmış sənədlərdə iddia olunur ki, MKİ smartfon və "ağıllı TV" mikrofonlarına qulaq asmağın yollarını hazırlayıb. İddia edilən kiber-silahlara, Windows, Android, iOS, OSX və Linux kompüterləri və internet yönləndiricilərə təsir edən zərərli proqramlar daxildir. Çərşənbə axşamı sızdırılan faylların etibarlılığı ilə bağlı MKİ, FTB və Ağ Ev şərh verməkdən imtina edib. MKİ rəsmisinin çərşənbə günü BBC-ə dediyinə görə: "Amerika ictimaiyyəti kəşfiyyat birliyinin Amerikanı terrorçu və digər əleyhdarlarına qarşı müdafiə etmək qabiliyyətinə zərbə vurmaq üçün nəzərdə tutulan Wikileaks-ın açıqladığı hər hansı məlumata görə dərindən narahat olmalıdır". "Bu cür açıqlamalar nəinki ABŞ-ın kadr və əməliyyatlarını təhlükə altında qoyur, həm də rəqiblərimizi bizə zərər vermək üçün alət və məlumatlarla təchiz edir", o əlavə edib. "Xələl gətirən" Çərşənbə günü, anonimlik şərti ilə açıqlama verən ABŞ rəsmiləri ABŞ kütləvi informasiya vasitələrinə bildirib ki, cinayət işinin istintaqı faylların Wikileaks-in əlinə necə keçdiyini öyrənir. Arqaşdırma, həmçinin, sızdırılmanın MKİ-nin daxilindən baş verib-vermədiyini də öyrənməyə çalışacaq, rəsmilər deyib. MKİ sənədlərin real olması barədə iddiaları təsdiqləməyib. Ancaq onun keçmiş rəhbərlərindən biri nəşrlərə görə narahatdır. "Əgər oxuduqlarım doğrudursa, bu, Mərkəzi Kəşfiyyat İdarəsi tərəfindən qanuni xarici kəşfiyyat aparmaq üçün istifadə olunan taktika, üsul, prosedur və alətlər baxımından son dərəcə təhlükəli sızmadır", keçmiş MKİ direktoru Michael Hayden BBC-ə deyib. "Başqa sözlə, bu, mənim ölkəmi və ölkəmin dostlarını daha çox müdafiəsiz edib", o əlavə edib. İddia edilən kiber-silahlara, Windows, Android, iOS, OSX və Linux kompüterləri və internet yönləndiricilərə təsir edən zərərli proqramlar daxildir Şirkətlər nə deyir? Məhsulları MKİ tərəfindən gözdən salındığı iddia edilən bir neçə texnologiya şirkəti çərşənbə günü məsələ ilə bağlı ilk reaksiyalarını verib. Apple şirkəti bildirib ki, artıq bəzi boşluqlara düzəliş edib. 2014-cü il iyun tarixli sənədlərə əsasən, F8000 seriyalı ağıllı televizorları istehsal edən Samsung şirkəti bildirib ki, "istehlakçıların şəxsi həyatının və alətlərimizin təhlükəsizliyini qorumaq Samsung üçün əsas prioritet təşkil edir". Sızmalarda iddia edilib ki, MKİ Microsoft Windows əməliyyat sistemi ilə çalışan kompüterləri hədəfləyən zərərverici proqram yaradıb. Microsoft şirkətinin mətbuat katibi deyib ki, onlar "hesabat haqqında məlumatlıdırlar və bunu araşdırırlar".

Və məgər insanlar onunla eyni işi yerinə yetirən həmkarlarının daha çox maaş aldığını öyrənəndə özlərini bədbəxt hiss etmirlərmi? Pulun olması (və ya olmaması) ən azı sizə azca sevinc (və ya ümidsizlik) verə bilər. Ötən həftə Linkedin işgüzar sosial şəbəkəsinin nüfuzlu istifadəçiləri xoşbəxtlik üçün nə qədər pulun lazım olduğu və əmək haqqı miqdarının sirr saxlanılmaması barədə öz fikirlərini söyləyiblər. Felix Salmon, Fusion-un baş redaktoru "Maaşı barədə danışmağı xoşlayan çox az insan var, xüsusilə, həqiqətən daha çox pul qazananlar arasında belələri daha çoxdur", - deyə Salmon "Maaşın miqdarını niyə gizlətmək lazım deyil" adlı məqaləsində yazıb. Buna təkan verən isə bir qədər əvvəl "New York Times"ın baş redaktoru vəzifəsini tərk edən Jill Abramson-un işdən azad olmaq ərəfəsində öz maaşı ilə sələfinin maaşı arasındakı fərqlə bağlı suallar verməyə başlaması barədə yayılan söz-söhbətlər olub. Şirkətləri bir qayda olaraq çox pul qazanan insanlar idarə etdiyinə görə, nəticədə əmək haqqına aid olan hər şeydə sükut mədəniyyəti və gizliliyi yaradılıb. Salmon-un sözlərinə görə, maaş mövzusunda məxfilik örtüyünü qaldırmaq üçün kifayət qədər gözlənilməz səbəblər mövcuddur. Deyilənə görə, qadınlara maaş artımını tələb etmək daha çətindir "Bu cür gizlilik prinsipcə istənilən təşkilat üçün pisdir", deyə o bildirib. "Birincisi, maaşın miqdarının gizlədilməsi qadınlar üçün daha pisdir. Çünki kişilərə nisbətən qadınlar üçün maaş artımını tələb etmək daha çətindir. Kişilərin gizlin maaş artımını istəmək və bunu gizli almaq (amma qadınlar yox) kişilərin niyə qadınlardan daha çox qazandıqlarını izah (ən azı qismən) etməyə kömək edir",- deyə Salman bildirib. Bundan başqa, maaş ətrafındakı gizlilik pərdəsi rəhbərlər üçün (şüurlu və ya şüursuz) əməkdaşlar arasında öz sevimlilərini ayırmaq üçün əla vasitədir. Fusion-nin baş redaktoru belə hesab edir. "Mən əminəm ki, biz hamımız elə şirkətlərdə işləmişik ki, orada əhəmiyyətli irəliləyiş əldə etməyin yeganə yolu başqa yerdən iş təklifi aldığınız faktını rəhbərlik qarşısında qoymaqdır. Şübhəsiz ki, bu şirkətin idarə olunması üçün iyrənc vasitədir. Çünki əməkdaşlarda digər şirkətdə iş axtarışına həddən çox vaxt sərf etmək üçün stimul yaranır, hətta hazırkı iş yeri onları qane etsə belə",- deyə o əlavə edib. "Əgər siz kimin nə qədər maaş aldığını hər kəsin bildiyi bir şirkətdə işləyirsinizsə, o zaman hər şeyin necə təşkil olunduğunu öyrənmək sizin üçün çox asandır. Siz çox asanlıqla burda kimin "ulduz" olduğunu, necə bacarıqların və istedadların həvəsləndirildiyini anlayacaqsınız. Siz kişilərə qadınlardan daha çox maaş verilib-verilmədiyini, rəhbərliyin maaşının yüksək olub-olmadığını və maaş artımına nail olmaq üçün digər şirkətə getmək təhdidin işə yarayıb-yaramayacağını görürsünüz. Bundan başqa rəhbərlik qalanların istənilən halda hər şeyi öyrənəcəyini başa düşdüyünə görə, bu gün bir çox şirkətdə tez-tez müşahidə olunan kulisarxası razılaşmalar(rəhbərliklə əməkdaş arasında) ehtimalı daha azdır". Bruce Kazanoff, marketoloq və sahibkarlıq barədə kitabın həmmüəlifi Bəlkə də xöşbəxtliyi pulla almaq mümkündür. Və ya müəyyən miqdarda pula. Ən azı Princeton Universiteti tərəfindən keçirilən sorğunun (sorğuda 450 min insan iştirak edib) nəticələriylə tanış olduqdan sonra məhz bu fikrə gəlmək olar. Araşdırma göstərib ki, emosional rifah hissini orta hesabla illik 75 min dollar mədaxillə qazanmaq olar. Ondan artığı ilə yox. "Başqa sözlə desək, bir növ şüşə tavan kimi müəyyən sərhəd var, ondan sonra pul artıq xoşbəxtlik gətirmir", - deyə Kazanoff Linkedin-də paylaşımında bildirib. Daxilən biz bunun elə belə də olduğunu təxmin edirik. Əgər insan özünə layiq mənzil ala bilmirsə və ailəsini dolandırmaq üçün pulu yoxdursa əlavə gəlir onun rifahını əhəmiyyətli dərəcədə yaxşılaşdıracaq. Lakin bununla yanaşı, çox nadir hallarda insanlar çox pulları olan zamanları həyatlarının ən gözəl anları hesab edirlər". Bruce Kazanoff qeyd edir ki, tədqiqatçılar ümumiyyətlə həyat keyfiyyətini deyil, daha çox rifah hissinin dərəcəsini araşdırıblar. "Onlar rifah hissini "xoşbəxtlik" anlayışına bərabərləşdiriblər. Bu hissə emosiyalar daxildir ki, gündəlik həyatı biz onlarla qəbul edirik. Onların arasında sevinc, qüssə, qəzəb, zövq, maraq, tənhalıq da ola bilər", - o yazır. Bəs belə olan halda pul və xoşbəxtlik kateqoriyasında bütün bunlar nə deməkdir? "Əgər sizin maaş iki dəfə artsa, illik 150 min dollar olsa, sizin şəxsi həyatınızın rasional keyfiyyət dəyəri artacaq. Lakin maaşın iki dəfə artması gündəlik həyatda mütləq xoşbəxtlik gətirmir. Bu işi xoşa gələn, ailəni və dostları daha yaxın etmir", - Kazanoff yazır.

Romada yaşayan mətbuat agenti Paola Perotta evdən işləyir, uşaqları isə onlayn dərslərə qatılırlar Epidemiya dövründə məcburi və müvəqqəti seçim kimi ortaya çıxmış uzaqdan çalışma qərarı indi bir çoxları üçün uzunmüddətli vəziyyət halına gələ bilər. Qlobal karantindən sonra daha sərbəst iş qrafiklərinə keçmək tərəfdarları arasında "Facebook" rəhbərliyi və Yeni Zenlandiyanın baş naziri Casinda Ardern də var. Cümə axşamı bu texnologiya nəhəngi elan edib ki, əməkdaşlarının evdən işləməsi praktikasını gələcəkdə də davam etdirəcək. Yeni Zenlandiyanın baş naziri isə daxili turizmə dəstək məqsədilə vətəndaşlara həftədə 3 gün istirahət verilməsini təklif edib. Karantindən sonra tədricən iş yeləri açılmağa başladıqca, əksər işverənlər yeni məşğulluq sxemlərini nəzədən keçirirlər. "Facebook"un qurucusu və rəhbəri Mark Zükerberq kompaniyanın 45 minlik personalına videomüraciətində iyul ayından etibarən uzaqdan işləyəcək əməkdaşlar üçün aqressiv rekrutinqə start veriləcəyini bildirib: "Biz evdən işləməyə genişmiqyaslı keçid prosesində ən proqressiv şirkət olmaq istəyirik" ("Financial Times"). Silikon vadisində yerləşən digər yüksək texnologiya kompaniyaları da anoloji addımlar atıblar - bir gün əvvəl "Twitter" və "Square" şirkətləri elan etmişdilərki, arzu edənlər bundan sonra da evdən işləməyə davam edə bilərlər. Cümə axşamı "Shopify" elektron ticarət kompaniyasının rəhbəri Tobi Lutke də işçilərinə müraciıt edib: ""Shopify" təyinatına görə də rəqəmsal kompaniyadır. Ofislərə qapanmaq keçmişdə qaldı". San-Fransiskoda yerləşən "Coinbase" kriptobirjası bu işdə birinci olmaq istədiyini açıqlayıb. Sərbəst iş qrafiki siyasəti ofislərə qayıtmaqdan eyhiyat edənlərin maraqlarına uyğundur və bu, ofislərdə sosial məsafə üçün yer problemini də həll edir. Jacinda Ardern hesab edir ki, 4 günlük iş həftəsinə keçmək iqtisadiyyatın inkişafına təkan verəcək, iş və şəxsi həyat arasındakı balansı yaxşılaşdıracaq. "Eşitmişəm ki, çoxları iş həftəsinin 4 gün olmasını istəyir. Son qərar işverənlərlə işçilər arasındakı razılaşmadan asılıdır, ancaq "Covid-19" epopeyası zamanı əldə etdiyimiz təcrübə göstərdi ki, sərbəst iş qrafikləri məhsuldarlığı artırır" - Ardern bunları "Facebook" profilindəki canlı yayım zamanı deyib. Jacinda Ardern sərbəst iş qrafikinə keçməyin tərəfdarıdır Yeni trendə hay-tek nəhəngləri liderlik edir Yeni trendə hay-tek nəhəngləri liderlik edir Keçən il "Microsoft" şirkəti özünün Yaponiyadakı filialında 4 günlük iş həftəsi paraktikasını sınaqdan keçirib. İşin keyfiyyəti və işçilərin məmnuniyyəti baxımından təcrübə uğurlu hesab olunub. Ofisləri tədricən açılmaqda olan kompaniya bildirir ki, iş yerləriylə bağlı hibrid strategiyaya üstünlük verəcək. "Əməkdaşlarımızın bir çoxu öz istəkləriylə oktyabr ayının sonuna qədər evdən işləməyə davam edə bilərlər" - "Microsoft"un nümayəndəsi belə deyib. Personalla iş üzrə mütəxəssislər evdən iş praktikasını əməkdaşların ofislərə kütləvi dönünüşünə yaxşı alternativ hesab edirlər. Kadrlar üzrə sinqapurlu məsləhətçi Elin Abraham hesab edir ki, "Bu, işləyən tələbələrə, gənc analara, övladlarıyla daha çox zaman keçirmək istəyən valideynlərə və yaşlılara qulluq etməli olan şəxslərə öz həyatlarını daha yaxşı planlaşdırmaq imkanı verəcək. "Covid-19" işverənləri əməkdaşlardan sərbəst iş qrafikiylə istifadə etməyi öyrətsə, bunu personalı idarəetmə sahəsində qələbə saymaq olar". Dinstansiyalı iş təcrübəsində irəliləmə kampaniyalara həm də bahalı ofis problemini həll etməyə kömək edəcək. "Mastercard" maliyyə korporasiyası bəzi ofislərini birləşdirməyi planlaşdırır. "Facebook" isə ABŞ-da bir neçə fəaliyyət mərkəzi yaratmağa hazırlaşır. "Yəqin ki, epidemiya bitəndən sonra bir çox şirkət ofislərinin sayını azaldacaq və işçilər evdən işləməyə başlayacaqlar. Fərqli kateqoriyalara aid personalın tələblərini necə ödəyəcəklərini izləmək maraqlı olacaq" - ofislər üçün kompüter avadanlıqları istehsal edən "PeopleStrong" kompaniyasının nümayəndəsi Adrian Ten belə deyir. Ekspertlər hesab edirlər ki, pandemiya işverənlərin sabit iş saatı və ofisdə iş praktikasıyla bağlı ənənəvi təfəkkürünü dəyişir Yeni reallıq Böyük biznesin getdikcə daha çox nümayəndəsi evdən iş və sərbəst qrafik ideyasını dəstəkləyir. Virtual videokonfranslar təşkil etməyə imkan verən "Zoom" və "Google Meet" kimi yeni texnologiyalar bunun üçün əlverişli mühit yaradır. Marz Zükerberq cümə axşamı bəyan edib ki, "Facebook" özünün "Workplace" proqramını təkmilləşdirərək bu perspektivli bazarda "Zoom" və "Slack"la rəqabət aparacaq. Evdən işləmək imkanı təkcə əməkdaşları yox, onların ailə üzvlərini də sevindirəcək Biz iş yerlərimizə qayıtmağa başlayanda yeni reallıqla üzləşəcəyik. Alternativ sxemlər işə gəlib-getmələrin sayını azaldaraq vacib olan yerlərdə sosial məsafə tələbini ödəməyə yardım edəcək. "Covid-19" yüksək məhsuldarlığın sabit iş saatlarından və ofisdə çalışmaqdan asılı olduğunu düşünən işverənlərin ənənəvi təfəkkürünü dəyişir" - kadrlar üzrə məsləhətçi Emili Dreykott-Cons belə deyir. Bir qaşıq da qətran Cümə axşamı Zükerberq "Facebook"da çalışanların yaşayış yerinə uyğun əməkhaqqı alacaqlarını da deyib. Evdən işləməyə başlayıb yaşamaq üçün daha ucuz şəhərlərə köçənlər nəsə qazanmayacaqlar. İyul ayında ofislərə qayıdacaq əməkdaşlar (Zükerberqin təxmininə görə, 25%) o qədər də xoş olmayan yeniliklərlə üzləşəcəklər - bütün gün maska taxmalı və tez-tez hərarətlərini ölçməli olacaqlar. Los-Ancelesdə yerləşən, artıq ofislərini açmağa başlamış "Snap" yüksək texnologiya şirkəti bu ofislərdəki yeməkxanalarını bağlayır. Yeni üsulla işləyənlər Karantindən sonra işin çevik təşkilini davam etdirmək planını əsasən böyük hay-tek şirkətləri bəyan ediblər:

Tacikistanda bakirəlyin nikaha qədər qorunub saxlanması izdivacın ən vacib şərtlərindən sayılır. Qadınlar həmçinin tez-tez himenoplastika - qızlıq pərdəsinin bərpası əməliyyatına müraciət edirlər. Belə əməliyyatın qiyməti 200-350 dollardır. Bir çox qadınlar belə ağrılı əməliyyatlara bədnam olmaq qorxusundan gedirlər. Lakin əksəriyyət öz ailəsini qonşu və qohumların ittihamlarına hədəf edəcəyindən çəkinir. Ənənəvi cəmiyyətdə ictimai rəy hələ də böyük nüfuza malikdir. Tacikistanda bakirəlyin nikaha qədər qorunub saxlanması izdivacın ən vacib şərtlərindən sayılır. Bakirəlik əlamətlərinin olmaması elə toyun səhəri günü evlənənlərin boşanmasına səbəb ola bilər. Belə hallarda qadınlar və onların ailələri üçün ciddi problemlər yaranır. 19 yaşlı Qulnoranı Respublika Tibbi-Məhkəmə Ekspertizası Mərkəzinə əri və qayınatası gətirib. Üç gün bundan əvvəl onun və 27 yaşlı ərinin toyları olub. Təzəbəy və qohumları zifaf gecəsində bakirəlik əlamətləri aşkar edilmədiyinə görə bu idarəyə müraciət ediblər. Daha doğrusu, gənc ər, arvadının xəyanət etdiyindən şübhələnib. "Arvadımla mən qohumuq. Onu mənə qohumlarım tapıblar. Mən heç istəməzdim ki, buna görə ailələrimiz arasındakı münasibətlər pozulsun. Qoy həkimlər baxsınlar, əgər məsumdursa, mən ailəmi saxlayacağam. Yox, əgər onun qızlığı mənə qədər pozulubsa, onu valideynlərinə qaytaracağam. Belədə daha ədalətli olar. Arvadımın qohumları da məndən inciməzlər" - ər deyir . Gəliblər, gəlirlər və gələcəklər Məhkəmə-tibb ekspertinin kabinetində Qulnora həkimin suallarına ərinin və kişi xeylağı olan başqa bir neçə nəfərin iştirakilə cavab verməli olur. O çox üzgün, çaşqın və qorxmuş görünür. Dəhlizdə qapının o biri tərəfində onun taleyini həll edəcək nəticəni ərinin qohumları da gözləyirlər. Respublika məhkəmə-tibbi ekspertiza mərkəzinin müdir müavini Furkat Qəniyev deyir ki, toy gecəsindən sonra mərkəzə müraciət edənlərin sayı azalmır. "Psixoloji baxımdan bu hər hansı bir qadın üçün çox xoşagəlməz prosedurdur. Mən burda çoxdan işləyirəm və belə qızları çox müayinə etmişəm və hər dəfə də özümə belə bir sual verirəm: Biz doğrudanmı 21-ci əsrdə yaşayırıq? Zifaf gecəsində nə baş verirsə, bu iki insanın arasında olan məsələdir və bura qohumları cəlb etmək düzgün deyil. Cavanlar özləri necə hərəkət etməli olduqları barədə özləri qərar qəbul etməlidirlər"- deyir mərkəzin eksperti Fazilat Saidova. "Gəliblər, gəlirlər və gələcəklər - bunu da Respublika Məhkəmə Tibb Ekspertizası Mərkəzinin direktor müavini Furkat Qaniyev deyir, - Adətlərimiz və mentalitetimiz budur. Əvvəllər də belə olub, indi də bu adət qalır. Daha çox toydan sonra gəlirlər, qızın "təmizliyi" sual doğuranda. Amma toya qədər müraciət edənlər də var. Hər ehtimala qarşı. Adət-ənənəyə görə yalnız qız olanla evlənmək olar, hərçənd heç bir qanunda qızlığın mütləq olması şərti göstərilmir". Qloballaşma və yüksək informasiya texnologiyaları hətta ən qapalı ölkə və cəmiyyətlərin də qapısını açır. Amma bütün bu inkişaf qadın-kişi münasibətlərinə toxunmayıb. Ənənəvi cəmiyyətdə evlənən hər iki tərəfin rolu və yeri əvvəlcədən müəyyən edilib. Bakirəlik kultu və seksin növləri Tacikistanda da bir çox şərq ölkələrində olduğu kimi qadınların nikahdan əvvəl cinsi münasibətlərdə olmasını qadağan edən yerli və dini adətlər, başqa sözlə bakirəlik kultu var. Əslində belə qaydalara kişilər də əməl etməlidirlər. Lakin kişilərin bu qaydaları pozmasına o qədər də sərtliklə baxılmır. Rəsmi rəqəmlərə görə, Tacikistan əhalisinin mütləq əksəriyyəti müsəlmanlardır. "Mənəvi paklıq qızlar üçün son dərəcə mühümdür, lakin əgər qız bir kişini sevmiş və sadəlövhlüyündən ona aldanmışdırsa, nə etməli? Həmin kişi o qızla evlənməyəcək, ona bakirəsini tapacaqlar. Bəs qız neyləsin? Bundan əlavə, bakirəlik hələ paklıq əlaməti deyil. Gənc qadınların seksin müxtəlif formaları ilə məşğul olduqları məlumdur. Bu zaman bakirəlik də pozulmur və deməli formal olaraq mənəviyyat da yerində qalır" - deyir Düşənbə sakinlərindən Madina Kamolova. "Qızlıq pərdəsinin olub-olmaması boşanmalara səbəb olur. Çox vaxt kişilər zifaf kecəsində qan leysanı görəcəklərini düşünürlər. Amma bir də görürsən, qan-zad çıxmır. Onlara izah etməli oluruq ki, qan çıxması heç də həmişə baş verməyə bilər. Çox şey qadının anatomik quruluşundan və fərdiyyətindən asılıdır. Əgər adam şüurludursa, başa salmaq mümkün olur. Amma elələri də var ki, dəfələrlə ekspertiza tələb edir, nəticələrə isə inanmır" - deyir mərkəzin direktor müavini Furkat Qaniyev. Bakirəlik haqqında arayış Psixoloji nöqteyi nəzərdən bakirəliyin yoxlanması - istənilən qadın üçün xoşagəlməz prosedurdur, mərkəzin eksperti Fəzolət Səidova bildirir. Son zamanlar bakirəlik testlərindən keçirilmələrini qadınların özləri tələb edirlər. Çoxları belə müayinələrdən keçirlər ki, öz məsumluqlarını ərlərinə və onların qohumlarına sübut etsinlər. "Mən də belə yoxlamadan keçmişəm. Arayış da almışam və qonşularıma və ərimin qohumlarına da göstərmişəm. Adam özünü alçalmış hiss edir, lakin mənim üçün valideynlərimin psixoloji durumu daha mühüm idi " - deyir Maxfirat Aminova. Ölkə qanunları qadını nikaha qədər qızlığının qorunub saxlanması üçün məsul etmir, subay cütlər arasında cinsi əlaqələr də qadağan olunmayıb. Lakin cəmiyyətdə belə davranışa pis baxılır və cavanlar öz münasibətlərini gizlətməyə üstünlük verirlər. Bu məsələnin açıq müzakirəsi tacik cəmiyyətində məqbul sayılmır. İctimai rəy qadınları vahiməyə salır. Onlar bir qayda olaraq qohumlarından qorxur, gələcəkdə uşaqlarının ona görə gözümçıxdıya salına biləcəyindən narahat olurlar. İnsan haqları fəallarının sözlərinə görə çox hallarda qadın təqsirkar sayılır. Onu ürəyində dəstəkləyənlər də səslərini çıxarmırlar. "Qızlar ərə getməkdən qorxurlar və yoxlanmaq üçün bura gəlirlər. Məsələn, bir də görürsən hansısa qıza nənəsi uşaq vaxtı deyib ki, bəzən arxın üstündən tullananda da bakirəlik pərdəsi pozula bilər. Ya da pambıq yığan vaxt. Ona görə də gəlib yoxlamadan keçmək istəyirlər ki, hər şeyin qaydasında olduğuna əmin olsunlar" - deyir məhkəmə-tibb eksperti Fazilat Saidova. Kişiyə olar, qadına yox Tacikistanda kişi və qadınların bərabərliyinə dövlət təminatı verilməsi haqqında qanun 2005-ci ildə qəbul edilib. Di gəl ki, praktikada bu qanun heç də həmişə işləmir. "Problem burasındadır ki, bir çox kişilər qadını əşya hesab edirlər. Əgər əşya xarab çıxıbsa, məsələn məsumluğu pozulubsa, onu qaytarmaq, təhvil vermək, lap atmaq da olar. Qızlığın yoxlanması, xüsusən də bu prosedurda bütün ailə iştirak edəndə, çox alçaldıcı praktikadır. Qadının məsumluğunu yoxlayırlarsa, kişinin məsumluğunu niyə yoxlamırlar?" - deyə sual edir Gender Bərabərsizliyi və Qadınalara Qarşı Zorakılığın Profilaktikası Assosiasiyasının ictimaı direktoru Alla Kuvatova. Tacikistanda vətəndaş müharibəsindən sonra və kütləvi əmək miqrasiyası ilə bağlı əhalidəki cins nisbəti pozulub. Bir kişiyə 3-4 qadın düşür. Üstəlik də kişilər pul qazanmaq üçün Rusiya və ya Qazaxıstana gedib oralarda evlənirlər. Son illər əməkçi miqrantlar tərəfindən atılmış qadınların sayı xeyli artıb. Bütün bu faktorlar tacik qadınlarının cəmiyyətdəki vəziyyətini daha da ağırlaşdırır, onları kişilərdən tam asılı vəziyyətə salır. "Kişi qüruru deyilən bir şey var. Kişilərə belə gəlir ki, onun nişanlısı və ya arvadı ona qədər heç bir seksual münasibətdə olmamış olmalıdır. Bununla yanaşı, kişilərin daxili mənəviyyat məcəlləsi, onların özlərinin nikahdankənar cinsi münasibətlərində heç bir qəbahət görmür. Evlilikdən əvvəl və sonra. Mən kişilərə demək istəyirəm ki, əgər siz nikahdankənar münasibətlərə girirsinizsə, əlaqədə olduğunuz qadınlar da sonradan kiminsə arvadı olacaqlar. Odur ki, əvvəlcə öz mənəviyyatınızı tərbiyə edin" - deyir Kuvatova. Nazir müvafiq orqanlara tapşırıb Bununla belə, ictimai xadimlər və məmurlar mənəviyyat və əxlaq sahəsində qanunların sərtlərşdirilməsi təşəbbüsləri ilə dəfələrlə çıxış ediblər. Məsələn, millət vəkili Saodat Amirşoyeva tacik qadınlarını xaricilərə ərə getməməyə çağırıb ki, bu, qeyri-vətənpərvər hərəkətdir. Tacikistan rəsmiləri dəfələrlə ailə və dini ənənələrin qorunmasının vacibliyini bildirib. Ondan bir qədər əvvəl isə ölkənin daxili işlər naziri məlumat bazası yaratmaq, ailə məcəlləsinə düzəliş etmək təklifini irəli sürmüşdü. Onun firkrincə, evlənmək istəyən gənclər gələcək həyat yoldaşlarının əvvəllər hər hansı cinayəti törədib-törətmədiyini, müxtəlif xəstəliklərdən müalicə olunub-olunmadığını bu məlumat bankından öyrənə bilərdilər. İnsan haqıları fəalları belə tədbirləri pisləsələr də, məmurlar bunu tamamilə qanunauyğun sayırlar, çünki onların məlumatına görə, ölkədə seksual xarakterli cinayətlər, əxlaqsız davranış halları artıb. Söhbət fahişəlikdən, qadın dəllallığından, cinsi istismardan və insan alverindən gedir. Daxili işlər naziri Ramazon Rahimzoda müvafiq orqanları "Tacikistan vətəndaşlarının mənəvi simasını" qorumağa çağırıb.

Məzmun mövcud deyil Paylaşımın sonu YouTube, 1 Video açılmırsa, birbaşa YouTube-dan izləyin. "Mənim bu dəqiqə nəvə oynadan vaxtımdır, bazarda kök, çuğundur satan vaxtım deyil", bu sözləri Bakının 8-ci kilometr ərazisindəki bazarın satıcıları deyir. Onlardan bəziləri evə çörək pulu apara bilmədiklərini desə də, bəziləri alıcılardan razıdır. Alıcılar arasında qiymətlərdən razı qalanlar olsa da, bir çoxları bahalıqdan şikayət edir. Bazarda satıcı və alıcıların bayram bazarlığı ilə bağlı fikirlərini izləyin. Videonu BBC News Azərbaycanca müxbirləri Aygül Mehman və Günel Səfərova hazırlayıb.

Arsenal mayın 29-da Bakıdakı Olimpia Stadionunda Chelsea komandası ilə qarşılaşaq. London klublarının hər birinə az qala 70 minlik stadionda 6 min yer ayrılıb. Arsenal Bakıya çatmaq üçün "esktremal səyahət çətinliklərini" qeyd edərək UEFA-nın məkan seçmə meyarlarını sorğu-sual edib. İngiltərə komandasının cümə axşamı günü verdiyi bəyanatına cavabında UEFA öz qərarını müdafiə edərək, azarkeşlərin naminə birgə işləməyi təklif edib. UEFA-nın bəyanatında deyilir ki, final barədə qərar qəbul edilərkən "iki London klubunun qarşılaşacağı elə də çox təxmin ediləcək hadisə deyildi". UEFA bildirib ki, oyunun Bakıda keçirildiyinin əlavə çətinlik yaratmasına şübhə yoxdur. "Bakıya səfər etməkdə sizin (və Chelsea-nin) azarkeşlərin üzləşdiyi problemlərə görə dərin təəssüf hissi keçiririk", - UEFA bildirir. - Bizim ekspertlər azarkeşlərin daha əlverişli səyahət yollarını tapmaq üçün məsələ üzərində çalışırlar. Bu sahədə sizin klubla birgə səyləri alqışlayardıq". Bu həftə Arsenal klubu finalı Bakıda keçirmək barədə UEFA-nın qərarını tənqid edib. "Bu məsələyə dair azarkeşlərimizdən xeyli şikayət almışıq və onların narahatlıqlarına tam şərikik", - mayın 16-da Arsenal klubunun rəsmi saytında yerləşdirilmiş bəyanatda deyilir. Fevral ayında UEFA iki finalçıya verilən 12 min biletin istisna olunması ilə 37500 biletin öz saytı vasitəsilə satılacağını elan etmişdir. Biletlərin yerdə qalan hissəsi yerli təşkilatçılar, milli assosiasiyalar, yayım qurumları və digər qurumlara verilməli idi.

Qonağımız informasiya texnologiyaları mütəxəssisi Cahid İsmayıloğlu valideynləri bu sahədə daha çox maariflənməyə çağırıb və nəzarət tətbiq etməyi məsləhət görüb. Onun çıxışından 5 məsləhəti təqdim edirik: 1. "Mənim uşağım hələ körpə yaşından kompüteri söküb-yığır", bir çox valideynlərin fəxr etdiyi bu fikir, əslində yanlış düşüncədir. Kompüter və İnternetdən çox istifadə uşaqların psixologiyasına, fiziki inkişafına təsir edir. Qonağımız uşaqların gec dil acmasını da bununla əlaqləndirir. 2. Uşaqlar ağlayanda və ya yemək istəməyəndə onun diqqətini yayındırmaq üçün ona ağıllı telefon verməməli və ya əyləncəli videolar izləməyə qoymamalısınız. Çünki zaman keçdikdə uşaqların texnologiya bacarıqları sürətlə inkişaf edir və uşaqlar əksər hallarda valideynlərini aldada bilir. 3. Uşaqlar texniki vasitələrdən maksimum uzaq tutulmalı, məktəb dərsləri üçün kompüterdən istifadə valideyn nəzarəti altında edilməlidir. Məsələn, valideynlər uşaqların Google kimi axtarış saytlarında axtardıqları açar sözləri də nəzarət altında saxlamalıdırlar. 4. Uşaqlar qumar oyunları, şiddət, pornoqrafiya, dini ekstremist, qrup oyunları və sosial şəbəkələrdən uzaq tutulmalı, hər sosial şəbəkənin yaş məhdudiyyətinə əməl edilməlidir. Zərərli saytları bloklamaq üçün "Firewall" (təhlükəsizlik çəpəri) kimi qoruyucu mexanizm təqdim edən proqramlardan istifadə edə bilərsiniz. Bundan başqa, uşaqlarınız Facebook və YouTube kimi sosial platformalardan istifadə etmədən öncə onların yaş həddinə uyğun qeydiyyatdan keçin. Və ya YouTube-da uşaqlarınızın yaşına uyğun seçilmiş videolar siyahısı yarada bilərsiniz. 5. Telefona parol qoymaq mümkündür, amma çıxış yolu deyil. Evdə internetə çıxışınızı təmin edən provayderlər dünya təcrübəsinə uyğun olaraq uşaq və yeniyetmə paketləri təklif etməlidirlər. İnternet provayderinizdən bu barədə soruşun.

İranın Xarici İşlər naziri Cavad Zərif (solda) və İsrail Baş naziri Binyamin Netanyahu Səhər saatlarında konfransda çıxış edən İsrailin Baş naziri Benyamin Netanyahu İranın təkcə İsrail üçün yox, "bütün dünya üçün təhlükə" kəsb etdiyini bəyan edib. "Bizim qətiyyətliyimizi sınamayın", - Netanyahu bu sözləri İrana ünvanlayaraq söyləyib. Netanyahu çıxışı zamanı ötən həftə İsrail sərhədində vurulmuş hərbi dronun bir parçasını əlində silkələyərək, həmin dronun İrana məxsus olduğunu vurğulayıb. Əlində dron fraqmenti Benyamin Netanyahu üzünü İranın Xarici İşlər naziri Məhəmməd Cavad Zərifə tutaraq deyib: "Bunu tanıdınızmı? Sizə aiddir". Netanyahu bəyan edib ki, "İsrail lazım gələrsə, İrana qarşı hərəkətə keçəcək". İsrail Baş naziri İranın Yaxn Şərq regionuna təsirinin qarşısını alınması üçün ABŞ və Avropanı təcili olaraq hərəkətə keçməyə çağırıb. Benyamin Netanyahu 2015-ci ildə Tehran ilə Qərb arasında bağlanmış nüvə sazişini tənqid edərək deyib ki, həmin saziş "təhlükəli İran pələnginin əl-qolunu açıb", Rəsmi Tehran İsrailin ittihamlarını, o cümlədən, vurulmuş dronun İrana məxsus olduğunu rədd edir. Netanyahudan bir neçə saat sonra çıxış edən İranın Xarici İşlər naziri Məhəmməd Cavad Zərif İsrail Baş nazirinin nitqini "karikatur" bir çıxış adlandırıb. Zərif bildirib ki, "İsrail hərbi təyyarəsinin vurulub yerə düşürülməsi İsrailin yenilməzliyi barədə mifi dağıtmış olub". Fevralın 10-da İsrail Suriyada İran hədəflərinə qarşı hava reydi keçirdiyi zaman, İsrailə məxsus F-16 təyyarəsi Suriya hava qüvvələri tərəfindən vurularq yerə salınmışdı. Məhəmməd Zərif İsraili eləcə də Suriya və Livana qarşı hücumlar həyata keçirməkdə ittihamlayıb. Zərif qeyd edib ki, Netanyahunun çıxışı "həmin hücumları unutdurmaq məqsədi daşıyır".

Caruana Galizia arşdırmaçı jurnalist olub. Caruana Galizia oktyabrın 16-da evinin yaxınlığında avtomobilinin partladılması yolu ilə öldürülmüşdü. Maltanın Baş naziri Joseph Muscat jurnalistlərə bildirib ki, Marsa şəhərində, Bugibba və Zebbug ərazilərində polis əməliyyatı keçirilir. 53 yaşlı jurnalist Caruana Galizia bloqlarında partiya mənsubluğundan asılı olmadan yüksəkrütbəli siyasətçilər arasında iddia edilən korrupsiyadan yazırdı. Özəl bank, Malta və Azərbaycan məmurları Öldürülmüş maltalı jurnalistin oğlu "mafia dövlətini" tənqid edib Keçmiş Daxili İşlər naziri Louis Galea 30 illik jurnalist təcrübəsi olan Caruana Galizia-nı "Maltanın ən cəsur jurnalisti" adlandırmışdı. Hökumət, jurnalisti qətlə yetirənlər barədə məlumata görə €1milyon ($1.2 milyon) mükafat vəd edib. İstintaqın aparılmasına Malta rəsmiləri FTB (ABŞ-ın Federal Təhqiqqat Bürosu) əməkdaşlarını da cəlb ediblər. Baş nazir Muscat həbs onunanlar barədə daha təfərrüatlı məlumat almaq istəyən jurnalistlərin suallarını şərh etməyib, Malta Today nəşri bildirib. "Onların nə etdiyi və onların kimliyi barədə məlumatım var, lakin təffərüatlar barədə məlumat verə bilmərəm", - Baş nazir deyib. Daphne Caruana Galizia-nın dəfn mərasimində yüzlərlə insan iştirak edib, cüzi sayda Aİ dövlətləri liderlərinə isə onun ailəsi mərasimdə iştirak etməyə icazə verməyib. Onun üç oğlu "fundamental azadlıqları" qoruya bilmədiyinə görə Baş naziri istefa verməyə çağırıb. BBC də daxil dünyanın aparıcı ən iri səkkiz təşkilatı Avropa Komissiyasını qətli araşdırmağa çağırıb.

Kral Fahad Mədəniyyət Mərkəzində keçirilmiş Qısa Film Müsabiqəsi ölkədə kino salonlarına icazə veriləcəyinin xəbərçisi olaraq qəbul edilib(Riyad, 20 oktyabr 2017) Səudiyyə Ərəbistanının Mədəniyyət və İnformasiya naziri Avan bin Saleh əl Avad artıq ilk kino salonuna lisenziya verildiyini bildirib. Qadağanın qaldırılması ilə bağlı ətraflı məlumat verilməyib. Həmçinin kino zallarının qadınlara açıq olub-olmayacağı bilinmir. Kino salonlarına qadağa 70-ci illərdə qoyulub Son həftələrdə kino zallarının yenidən açıla biləcəyinə dair şayiələr gəzirdi. Kino salonları din xadimlərinin təzyiqi ilə 1970-ci illərdə bağlanmışdı. Bu qərar son zamanlar Səudiyyə Ərəbistanında ictimai sahədəki azadlıqlar sahəsində atılan son addımdır. Bundan öncə, qadınların sürücülük vəsiqəsi almasına və idman yarışlarına getməsinə icazə verilib. Qadınların 2018-ci ilin iyunundan avtomobil sürəcəyi gözlənilir. Ölkədəki islahatların arxasında Səudiyyə Ərəbistanın vəliəhd şahzadəsi Məhəmməd ibn Salmanın imzası var. Ölkəni müasirləşdirməyi arzu etdiyini açıqlayan şahzadə son aylarda bu istiqamətdə addımlar da atır. Səudiyyə Ərəbistanı Kralı Salman ibn Əbdüləziz əl Səud, iyun ayında vəliəhd olacağı qardaşı oğlu Məhəmməd ibn Nayifin yerinə oğlu Məhəmməd ibn Salmanı gətirib.

"Amerikalılar hər zaman yalan danışan prezidentdən beziblər", - Sanders Nevada da qələbə qazandıqdan sonra deyib. Namizədlər Nevadada keçirilən yarışının ilkin nəticələri göstərir ki, Sanders böyük üstünlüklə rəqiblərini geridə qoyub. Bununla belə, noyabrda keçiriləcək prezident seçkilərində Demokrat partiyasından olan namizədlərdən kimin partiyanı təmsil edəcəyi sualına cavabın aydınlaşması üçün hələ uzun bir yol keçilməlidir. Nevadada səsvermə bülletenlərinin 50 faizi sayıldıqdan sonra birinci yeri tutan senator Sanders 47% səs toplayıb. Onun ardınca gələn keçmiş vitse-prezident Joe Biden isə 28% səs qazanıb. Bundan əvvəl Ayova və Nyu-Hempşir ştatlarında da keçirilmiş ilkin partiyadaxili seçkilərdə Bernie Sanders yaxşı nəticə göstərib: Ayovada birncilik qazanmış Pete Buttigieg-dən cəmi bir səs geridə qalıb, Nyu-Hempşir ştatında isə Sanders artıq 26% səs toplayaraq birinci olub. Nevadada qələbə qazandığı aydın olandan sonra etdiyi çıxışında Sanders komandasını tərifləyib və prezident Donald Trump-ı tənqid edib. "Amerikalılar hər zaman yalan danışan prezidentdən beziblər", - Sanders deyib. Keçmiş vitse-prezident Joe Biden də Nevadada keçirdiyi seçkiqabağı kampaniyasını müsabət qiymətləndirib. "Dönüş buradan (Nevadadan) başlayır, - o deyib. - Mətbuat insanları ölü elan etməyə tələsir, amma biz hələ diriyik, qayıdırıq və qələbə qazanmaq niyyətindəyik". ABŞ prezidenti Donald Trump da Sanders-in qələbəsini qeyd edib, lakin növbəti dəfə onu "Dəli Bernie" adlandırıb. "Deyəsən, Dəli Bernie Nevadada yaxşı çıxışış edib. ... Təbrik edirəm Bernie və qələbənin əlindən alınmasına imkan vermə!" - Donald Trump özünün Twitter səhifəsində yazıb. Sanders ABŞ-da sosialist baxışları olan bir siyasətçi kimi tanınır. Rəqibləri ona tez-tez xatırladırlar ki, gənc yaşlarında gələcək senator ABŞ-da Sosialist Partiyasının gənclər təşkilatına qoşulmuşdu və 1980-ci illərin sonlarında isə bir ay müddətinə Sovet İttifaqına səyahətə yollanmışdı.

Venesuela prezidenti deyib ki, onlar Qoşulmama Hərəkatını gücləndirməlidirlər: ""Biz həmçinin ona görə toplaşmışıq ki, hədələr, aqressiya və bir sıra iqtisadi ölçülər əhalimizə çox böyük zədələr vurur. Çünki imperialist qüvvələr bizim xalqımıza qarşı çalışırlar. Biz istəyirik ki, bunların qarşısını alaq". Maduro vurğulayıb ki, bu gün "maliyyə və iqtisadi təcavüz" bir sıra üzv dövlətlərə törədildiyi halda bunun qarşısı alınmalıdır: "Qoşulmama Hərəkatına üzv dövlətlər həmrəy olmalıdırlar və çalışmalıyıq ki, bizim səsimiz eşidilsin, diqqətdən kənar qalmamalıyıq". Venesuela prezidenti deyib ki, onlar dünyada "çoxtərəfli mürəkkəb çağırışlarla üz-üzə"dirlər: "Bunu müvafiq qaydada həll etməyə çalışmalıyıq və bu, beynəlxalq hüquqa əsaslanmalıdır. Silahlı münaqişə daha şiddətli forma alır". O əlavə edib ki, "birgə müqavimət" göstərilməlidir: "Böhran artıq sistematik fenomen kimi ortaya çıxır. Hər gün dövlətlər müxtəlif formatlarda mövqelərini bildirirlər, lakin bizə hər hansı dövlət çevrilişi cəhdləri və ya gizlii əməliyyatılar tükənmir". Dünyanın ən böyük neft ehtiyatlarına malik ölkəsi sayılan Venesuelanın iqtisadiyyatı artıq bir neçə ildir ki, iflas vəziyyətindədir. İnsanlar arasında yoxsulluq artıb. Ölkə insan haqlarına görə ciddi tənqidlərlə üzləşir. Venesuelada həm də siyasi böhran yaşanır. ABŞ və bir sıra Qərb dövlətləri müxalifət lideri Juan Guaido-nu dəstəkləyir. Nikolas Maduro ölkəni 2013-cü ildən idarə edir. Zirvə toplantısında qoşulmama Hərəkatında sədrlik Azərbaycana keçib. Ermənistan nümayəndə heyəti sammitə gəlməyib Bu gün Bakıda işə başlayan Qoşulmama Hərəkatının XVIII sammitinə 60-dan çox ölkə və müxtəlif beynəlxalq təşkilat qatılıb. Sammitdə Venesuela Prezidenti Nicolas Maduro ilə yanaşı İran Prezidenti Həsən Ruhani, Pakistanın Prezidenti Arif Alvi, Kubanın Prezidenti Migel Diaz-Kanel və başqa onlarla dövlət və hökumət rəhbəri Bakıya gəlib. Qurumda müşahidəçi statusunda olan Ermənisan nümayəndə heyəti Azərbaycana gəlməyib, Prezident Adminstrasiyasnın xarici siyasət məsələləri üzrə şöbəsinin müdiri Hikmət Hacıyev BBC News Azərbaycancaya çərşənbə günü verdiyi müsahibəsində bildirib. Qoşulmama Hərəkatına sədrlik 3 il müddətinə Azərbaycana keçib. Tədbirlə əlaqədar paytaxtın bəzi küçə və prospektlərində yollar bağlanacaq. Dövlət Yol Polisinin yaydığı məlumata görə, tədbirlər başa çatanadək Azneft dairəsi, Niyazi küçəsi, Neftçilər prospekti, R.Rza, Bakıxanov, Y.Səfərov, K.Rəhimov, Ü.Hacıbəyov, Z.Əliyeva küçələri, İnşaatçılar, N.Nərimanov prospektləri, 10-cu zavod dairəsi, H.Əliyev prospekti, M.Hüseyn və T.Elçin küçələrinə bitişən və kəsişən digər küçələr üzrə avtomobillərin hərəkəti fasilələrlə məhdudlaşdırılacaq. Məlumatda bildirilib ki, Xətai prospekti və Təbriz küçəsində, Həsənoğlu küçəsi kəsişməsindən Qədirbəyov küçəsi kəsişməsinədək olan hissəsi tam məhdudlaşdırılıb. Qoşulmama Hərəkatı nədir? Qoşulmama Hərəkatı soyuq müharibə dövründə bir sıra dövlətlərin iki siyasi-hərbi qütb arasında qarşıdurmaya cəlb edilməmələri üçün təsis olunub. Təşkilatın hazırda 120 üzvü var. Eyni zamanda 17 müşahidəçi dövlət və 10 müşahidəçi beynəlxalq təşkilat da var. Qurumda idarəçilik rotasiya əsasında dəyişir. Azərbaycan 2011-ci ildə Qoşulmama Hərəkatının tam hüquqlu üzvü qəbul olunub. Hazırki sammitdə 2019-2022-ci illər üçün QH-na sədrlik Azərbaycan Respublikasına keçəcək. Azərbaycan təşkilata qoşulan sonuncu ölkədir. Qoşulmama Hərəkatı 120 ölkəni birləşdirməklə BMT Baş Assambleyasından sonra dünya dövlətlərinin təmsil olunduğu ən böyük siyasi təsisatdır.

Məzmun mövcud deyil Paylaşımın sonu YouTube, 1 Video açılmırsa buradan izləyin. Bir çox valideyn birinci sinif şagirdi olan övladının çantasını özü daşımağa məcburdu. Validyenlər deyirlər ki, kitab və dəftərin çoxluğu balacalara çətinlik törədir. Ortoped-travmatoloq Cəfər Nəsirli də deyir ki, uşaqlara ağır yük daşımaq olmaz və bunun fəsadları yarana bilər.

Statistikaya görə 2015-2016-cı illərdə Azərbaycana təhsil almaq məqsədi ilə gələn ərəb ölkələrinin vətəndaşların sayı daha çoxdur. 2015-ci ilin göstəricilərinə görə onlardan 264, 2016-cı ildə 589 nəfəri təhsil üçün müraciət edib. Ərəb ölkələri arasında ən çox İraq, Suriya, Fələstinli ərəblər təhsilə maraqlı olublar. İşləmək üçün gələn miqrantların sayında Misir, Livan və İraq öndədir. Beləki, 2015-ci ildə ümumi olaraq 138, 2016-cı ildə isə 115 nəfər miqrant qeydə alınıb. Daimi yaşamaq üçün müraciət edənlərin sayı digər iki səbəblərlə müqayisədə isə çox azdır. 2015-ci ildə 16, 2016-cı ildə 13 nəfər ərəb Azərbaycanda yaşamağa önəm verib. 26 yaşlı Mayman Salehi İraqın Bağdad şəhərindəndir. O 2014-cü ildə Bakıya təhsilini davam etdirmək, magistr dərəcəsini almaq üçün gəlib. Mayman deyir ki çox ölkələri səyahət edib, Qafqaz isə ona xüsusi ilə maraqlıdır. Təhsil üçün Azərbaycanı seçməsi tam təsadüfidir. O Xəzər universitetində "Kompüter elmləri və mühəndislik" ixtisası üzrə oxuyur və İraq dövləti yetərincə onun yaşayışı üçün təqaüd ayırır. "İndi müdafiə işi üzərində çalışıram, magistraturamı bitirdikdən sonra PHD-ə müraciət etməyi düşünürəm. Hansı ölkə olacağını hələ dəqiqləşdirməmişəm. Amma istənilən halda təhsilimi bitirəndən sonra vətənimə, İraqa dönəcəm. Öz ölkəmdə işləmək üçün kifayət qədər məvacib təklif olunur", - Mayman bildirir. Müharibə şəraitinə gəlincə Salehi deyir ki, İraqda vəziyyət heç də ağır deyil. Müharibə bir-neçə şəhərdə gedirsə bu tam ölkəyə aid deyil. İraqda həyat şəraiti hətta bəzi ölkələrlə müqayisədə çox yaxşıdır. "İnsanların İraqla bağlı təsəvvürləri real deyil. Media bizi elə təqdim edir ki, elə bil bütün ölkə müharibə içindədir. Müharibə ən çox Mosulda baş verir. Amma ölkənin digər şəhərlərində həyat davam edir və çox yaxşıdır. " -Salehi əlavə edir. Maymanın fikrincə Azərbaycanda yaşayış xərclərinin aşağı olması bəzi ərəblərin diqqətini çəkir. Elə bu məqsədlə də bura işləməyə və yaşamağa gəlirlər. Amma əmək haqqının yüksək olmadığını görəndən sonra geri qayıdırlar. "İraqda universitetə yeni işə qəbul olmuş pedaqoqun aylıq məvacibi 1700 dollardır və bu büdcə ilə normal dolanmaq olur. Amma Azərbaycanda bu qədər pulu qazanmaq üçün azı dörd-beş ay çalışmaq lazımdır. Biz Körfəz ölkələri daha yaxşı məvaciblə yaşayırıq. Ona görə də burada qalmağa heç bir səbəb yoxdur. Təkcə yay aylarında istirahət üçün gəlmək olar."- Salehi deyir. Mohanad Abuhaşişin 32 yaşı var. Fələstinin Qəza bölgəsindədir. Bakıya 2016-cı ildə təqaüdlə magistr təhsilini davam etmək üçün gəlib. Hazırda Xəzər Universitetində Biznes idarəçiliyi üzrə magistr təhsili alır. Eyni zamanda Bakı İslam Oyunlarının təşkilat komitəsində çalışır. Mohanad Azərbaycanda özünü rahat və təhlükəsiz hesab edir. Dediyinə görə, qazandığı məvacib də onu qane edir. Təhsilini başa vurduqdan sonra Azərbaycanda iş təklifləri olsa məmnuniyyətlə bunu dəyərləndirəcəyini bildirir. "Fələstində böyük iqtisadi böhran var. İş tapmaq olmur. Qərb ölkələrinə o qədər maraqlı deyiləm. Azərbaycanla mentalitetimiz oxşardı, özümü yad yerdə hiss etmirəm. Burada qalmaq və işləmək mənə daha uyğundur."- o əlavə edir. Mohanadın ailəsi və qohumları Qəza bölgəsində yaşayır. Mohanad deyir İsrail- Fələstin konfliktləri hər bir sahədə onların həyatına mənfi təsir göstərib. Müharibənin mərkəzi Qəza bölgəsi olsa da Mohanadın sözlərinə görə, ölkəsinin hər yerində yaşayış səviyyəsi çox aşağıdır. Ərazi təhlükəli olduğu üçün əhali rahatlıqla səyahət edə, əylənə bilmir. Gün ərzində şəhərə 6-7 saat elektrik enerjisi verilir ki bu da əhalini bir çox şeylərdən məhrum edir. "Mövcud səbəblərə görə ölkəmə qayıdıb öz binesimi qura bilmirəm. Buna cəhd etmişəm, amma alınmayıb. Əlbəttə ki, müqayisədə Azərbaycanda yaşayış standartları yüksəkdi. Burada zəngin insanlar çoxdur, həm də ölkə təhlükəsizdir.."-Mohanad deyir. Nada və Qəzəl Abazid bacıları valideynləri ilə birgə 2015-ci ildə Azərbaycana sığınacaq almaq üçün köçüblər. BMT-nin qaçqınlarla işlər üzrə ali komissarlığının maliyyə dəstəyi ilə əcnəbi miqrantlar üçün azərbaycan dili kurslarına qatılıblar. Bir il sonra, 2016-ci ildə Bakıda yerləşən orta məktəblərin birində təhsil almağa başlayıblar. İndi Qəzəl orta məktəbin birinci, Nada isə beşinci sinfində oxuyur. Qəzəl Daranı 3 yaşında tərk etdiyi üçün şəhəri ilə bağlı heç bir şeyi xatırlamır. Amma oranı görmək istədiyini deyir. "Mən Suriyada olanda Azərbaycanı tanımırdım. Beş yaşım vardı. Biz Dara şəhərində yaşayırdıq. Müharibəyə görə Bakıya köçdük. " - doqquz yaşlı Nada danışır. Abazid ailəsi Suriyanı 2013-cü ildə müharibənin yaratdığı dözülməz şəraitə görə tərk edib. Bir müddət İordaniyada yaşadıqdan sonra ailə Azərbaycana gəlməyi qərara alıb. Abazidlərin bütün qohumları hələ də müharibə şəraitində Dara şəhərində yaşayır. Nada qohum və dostları üçün darıxdığını, Daraya getmək istədiyini bildirir. "İndi çoxlu dostlarım var. Əvvəllər isə mənə çətin idi,heç kimlə danışa bilmirdim. Anam və müəllimlərim kömək etdi, azərbaycan dilini öyrəndim. Artıq dərslərimi tək hazırlaya bilirəm. Balaca bacıma da kömək edirəm."- Nada əlavə edir. Abazidlər heç bir yerdən sosial yardım almır. Qəzəl və Nadanın anası evdar xanımdır, ailənin maddi vəziyyəti isə atalarının öhdəliyinə düşür, o şəhər restoranlarının birində aşbaz kimi çalışır. Ailənin aylıq gəliri təxminən 600-700 manat təşkil edir ki, bunun da yarıdan çox hissəsi evin kirayə haqqına xərclənir.

Mətndə deyilir ki, kompüterin diski şifrələndiyi üçün ona giriş bloklanıb. "C:\Windows"-da yalnız oxuma üçün bir faylın yaradılması kompüteri virusdan qoruya bilər. Hərçənd ki, proqramçılar hələ də bu virusu tamamilə yox edəcək kod tapa bilməyiblər. Məlumata görə mənbəyi naməlum qalan zərərli proqram kompüter diskini şifrələyir və onun açılması üçün kriptovalyuta ilə 300 dollar ödəniş tələb edir. Çərşənbə axşamı günü onlarla Rusiya və Ukrayna qurumları virus hücumuna məruz qaldıqlarını bildiriblər. Rusiyanın Rosneft şirkəti, Ukrayna nazirlikləri və bankları, eləcə də Britaniyanın WPP reklam agentliyi və ABŞ-ın DLA Piper hüquq şirkəti kompüter sistemlərində nasazlıq barədə məlumat veriblər. Kiberzərbə, o cümlədən Çernobıl nüvə elektrik stansiyasının Windows platformasında işləyən sensorlarını sıradan çıxarıb. Buna görə stansiyada radiasiya səviyyəsinin avtomatik rejimdə izlənilməsi dayandırılıb. Kaspersky Lab internet şirkətində hesab edirlər ki, yeni hücumda "Petya" virusundan istifadə olunub. Ukraynanın Baş Nazirinin müavini Pavel Fedenko virusun müxtəlif nazirliklər şəbəkəsilə yayıldığını bildirib. Lakin Ukraynanın Baş Naziri Vladimir Qroysman mühüm infrastrukturların virusun təsirinə məruz qalmadığını bildirib. O, deyib ki, haker həmləsinin qarşısı alınacaq. Rosneft şirkəti hadisə ilə bağlı prokurorluğa müraciət etdiyini bildirib. Şirkətin nümayəndəsi kiberhücumun baş verdiyini təsdiqləsə də, onun təfərrüatlarına varmayıb. May ayında WannaCry virusu vasitəsilə 140 ölkədə 200 min kompüter üzərinə hücum həyata keçirilmişdi. Kompüteri şifrələyən virus diskin açılması üçün 300 dollar dəyərində bitcoin ilə ödəniş tələb edirdi. O vaxt hücuma Rusiya Daxili İşlər Nazirliyi, İstintaq Komitəsi və Səhiyyə nazirliyilə yanaşı bır sıra şirkətlərin şəbəkələri də məruz qalmışdı. Hücumun mənbəyi müəyyən edilməmişdi. Lakin ABŞ Flashpoint şirkətinin araşdırmasına əsasən həmlədə çindilli hakerlərin əli ola bilərdi. Onlar belə nəticəyə virusa yoluxmuş kompüterlərdə peyda olan ödəniş tələblərinin təhlili nəticəsində gəliblər.

Milyonerlər üçün yeni əyləncə - şəxsi tank Lakin bu da son deyil. Əgər siz sözün əsl mənasında daha güclü nəqliyyat vasitəsi istəyirsinizsə niyə də pulunuzu xüsusi EV2 tankına verməyəsiniz? "Bu dəbdəbəli yüksək sürətli avtomobilidir. Siz düyməni basan kimi qapılar "qağayı qanadları kimi" açılaraq "Lamborghini" kimi uçacaq. Salonda nizamlanan möhtəşəm oturacaqlar, arxanı göstərən kamera, dairəvi kamera var", - deyə tankın yaradıcılarından biri Mike Howe açıqlayıb. Mike-ın əkiz qardaşı Geoffun fikrincə, EV2 əsl dəbdəbəli tankdır, cünki onun təkərləri tırtılla əvəzlənib. Qardaşların iddiasına görə bu tırtılların sayəsində onların maşını ən kobud yollarda belə sürətlə hərəkət edə bilər. Bu lüks avtomobilin tankdan yalnız bir fərqi var, bu da onun silahlı olmamasıdır. İxtiraçılar onlarına icadının diqqət çəkəcəyindən şübhə etmirlər. Geoff (solda) və Mike (sağda) Howe "Daha çox yaxşıdır" "Biz həmişə hamını qabaqlamaq istəmişik. Küçəmizdə hamının kənddə atası tərəfindən tikilən evi vardı, amma biz atasız böyümüşdük. Onda biz özümüzə qurama ev tikmişdik. Biz bunu etməyə borclu idik. Biz istəyirdik ki bizdə hamıdan çox və hamidan yaxşə alınsın"-deyə Geoff bildirib. Vaxt ötdü və Howe qardaşları tədricən daha mürəkkəb əşylar yaratdılar. Onların arasında SUV avtomobilləri də vardı. Kollecdə oxuyan zaman qardaslar öz rok-qrupları üçün səyyar turist avtobusu icad etmişdilər. Qardaşların iddiasına görə bu tırtılların sayəsində onların avtomobili ən kobud yollarda belə sürətlə hərəkət edə bilər. Daha sonra Mike və Geoff tırtılla hərərkət edən yüksək sürətli avtomobillər yaratmaq həvəsinə düşdülər. Uzun illər davam edən gərgin işdən sonra qardaşlar ortaya Ripsaw adlı balaca tank çıxardılar. Onların bu ixtirası ABŞ ordusunun diqqətini çəkdi və sonunda onlardan sifariş aldılar. Ripsaw-un yaradılması istiqamətində çətinliklərlə üzləşmələrinə baxmayaraq qardaşlar hərbi icadlara olan maqraqlarını biznesə çevirməyi bacardılar. Avtomobilin mühəndis problemini həll etmək o qədər də asan olmayıb. Belə ki, qardaşlar cavabı avtomobil sənayesindən kənarda, məsələn, benzinlə işləyən mişarların istehsalı texnologiyasında axtarmalı olublar.. bombanı zərəsizləşdirməyə kömək edən robot, həmçinin tırtıllı kürsü Ripchair Hollywood-dan zəng Qardaşların təcrübəsi artdiqca onların icadları da müxtəlif olmağa başlamışdı. Belə ki onların ixtiraları arasında bombanı zərəsizləşdirməyə kömək edən robot, həmçinin tırtıllı kürsü Ripchair də vardı. Howe qardaşlarıyla Hollywood da maraqlanırdı. Onlar tərəfindən yaradılan avtomobillərin büdcəsi böyük olan filmlərin çəkilişində - like GI Joe 2 and Mad Max: Fury Road filmlərində istifadə olunub. Geoff və Mike Howe qardaşları Filmlərdən gələn sifarişlər qardaşlar üçün yeni üfüqlər açdı. Bir dəfə kifayət qədər varlı bir şəxs filmdə onların icad etdiyi avtomobili gördükdən sonra qardaşlara zəng vuraraq Ripsaw avtomobilinin xüsusi nümunəsini almaq istədiyini bildirmişdi. Bu cür sifarişdən təəccüblənən Mike və Geoff qardaşları sonradan sifarişi yerinə yetirməyə qərar verdilər. Nəticədə EV2 versiyası yaradıldı. Dəbdəbəli avtomobil bazarında işləmək qardaşlar üçün yeni işdir və onlar çox şeyi öyrənməlidirlər. Əsas çətinliklərdən biri isə, sifarişi şəxsən özü deməyən müştəri ilə münasibət qurmaqdır. Sifarişçinin arzularını onlara üçüncü şəxs çatdırır. Qardaşların fikrincə, əsas məsələ sifarişçinin nə istədiyini anlamaqdır. Geoff və Mike Howe qardaşları Mike və Geoff artıq bilirlər ki bu bazarda müştərilər həmişə avtomobildə olan sistemə əlavələr olunmasını arzu edirlər. Məsələn avtomobil gecə yaxşı görmək üçün, adi faralardan daha yaxşı görməyə imkan yaradan işıqladırıcı aparatla təchiz olunmalıdır. Bu aparat gecə vaxtı yolda hansısa heyvanın və obyektin olduğunu əvvəlcədən görmək imkanı və təhlükəni vaxtında dəf etmək şansı yaradır. "Gecə bütün faraları söndürmək olar. Avtomobil qaranlıqda görünməyəcək vəı siz saatda 100 km sürətlə getsəniz belə sizə lazım olanı görəcəksiniz və bu da sizi təhlükəsizliklə təmin edəcək ," - deyə Mike danışıb. Gecə yaxşı görmək üçün, adi faralardan daha yaxşı görməyə imkan yaradan işıqladırıcı aparatla təmin edilib Mike Howe-nin sözlərinə görə müştəri özü qərar verməilidir ki, belə avtomobili harada və necə sürməlidir. Şəxsi tankın dəyəri də yaradıcılar üçün problem yaradır, çünki modelin orta dəyəri 100 min dollara başa gəlir. Bu səbəbdən də qardaşlar işə başlamazdan əvvəl avtomobili kimin üçün hazırladıqlarını araşdırırılar. Həmin şəxsin bu vəsaiti ödəyib-ödəməyəcəyini əvvəlcədən öyrənirlər. Qardaşlar avtomobil bazarına daxil olduqlarından razı qalsalar da tamamilə bu yöndə sifarişlər qəbul etmək istəmədiklərini və bizneslərinin inkişafını başqa istiqamətdə gördüklərini qeyd ediblər. "Əgər siz vaxtınızı milyarderlərin fantaziyalarını reallaşdırmağa sərf etsəniz onda bu cür layihələrin maliyyələşdiriliməsi üçün sonsuz imkanlar yaranacaq. Amma yenilik texnologiyası və dəbdəbəli əşya ishetsalı bunlar fərqli şeylərdir"-deyə məsləhətçi Peter York deyib. Qardaşlar tamamilə dəbdəbəli avtomobillərin istehsalı ilə məşğul olmaq istəmədiklərini deyirlər "Əgər siz vaxtınızı milyarderlərin fantaziyalarını reallaşdırmağa sərf etsəniz onda bu cür layihələrin maliyyələşdiriliməsi üçün sonsuz imkanlar yaranacaq. Amma yenilik texnologiyası və dəbdəbəli əşya ishetsalı bunlar fərqli şeylərdir"-deyə məsləhətçi Peter York deyib. "Sərhədləri genişləndirmək" Buna baxmayaraq qardaşlar yeni ideyalara hazırdılar. Əgər yeni xüsusi müştəri olarsa onlar mümkün olmayanı etməyə hazırdılar. Hazırda Mike və Geoff qardaşları güçü EV2-dən 4 dəfə artıq olan yeni avtomobil üzərində çalışırlar. "Biz özümüz də bu modelin necə bitəcəyini bilmirik. Biz sonsuz arzularla çalışırıq", - deyə Mike Howe bildirib.

Bəs siz bu günkü tapmacanı tapa bilərsiniz? Uğurlar! Sara gün ərzində 4 dəfə eyni fasilələrlə antibiotik qəbul etməlidir. Birinci həbi o səhər saat 6-da, sonuncu həbi isə axşam saat 10-da qəbul edir. Hər dərmanın qəbulu arasında nə qədər vaxt keçir? Cavab Saranın gün ərzində qəbul etdiyi birinci və sonuncu həb arasında 16 saat var. Dərmanların qəbulu arasında 3 fasilə var. Fasilənin dəqiq müddətini aşağıdakı yolla hesablamaq olar: 16 / 3 = 5 saat 20 dəqiqə.

Əvəz Zeynallının məhkəməsinə ailəsi, iş yoldaşları və yaxınları gəlib. BBC Azərbaycancanın müxbirinin məlumatına görə, qərara səbəb, məhkəmə hakiminin xəstələnməsidir. Əvəz Zeynallıya qarşı ötən ilin oktyabrında Korrupsiyaya qarşı Mübarizə İdarəsi tərəfindən iri məbləğdə rüşvət alma və hədələmə yolu ilə rüşvət alma maddələri ilə cinayət işi açıb. Hazırda onun barəsində rüşvət alma və məhkəmənin hökmünü, qərarını, yaxud digər aktını icra etməmə maddələri ilə ittihamlar qalmaqdadır.

"Qaranlıqda Şam Yeməyi" tədbirində heç şamlar da yox idi Lakin Davosda baş tutan "Qaranlıqda Şam Yeməyi" təcrübəsi zamanı başqa şansımız yox idi. Otaqda hərəkət edə bilmək üçün ofisiantımız Darren-dən yapışmaq məcburiyyətində idik. Fiziki şəkildə nəyəsə toxumandan hərəkət etməyə çalışsa idik, heç şübhəsiz yıxılardıq. Tədbir bu il Davosda çox məşhurdur. Hər axşam üçün 50 yer olmaqla konfransın 3000 iştirakçısı rahat şəkildə bu şam yeməyində iştirak edə bilər. Capaxia adlı sosial müəssisənin yaradıcısı və bu tədbirin təşkilatçısı Gina Badenoch ümid edir ki, təcrübə vasitəsilə insanların işə götürdüyü işçilər haqqında məlumatı daha da genişlənəcək. O, bu yolla korluq təcrübəsi yaşatmaq istəmir və deyir ki, niyyəti insanları xarici görünüşü ilə qiymətləndirməyəyi aşılamaqdır. Xanım Badenoch 12 il əvvəl Mexikoda qatıldığı oxşar tədbirdə qaranlıqda küçədə yeriməli olub və qərara alıb ki, karyerasını görmə məhdudiyyətli insanlar barədə dəyişən qavrayışlara kökləsin. İxtisasca fotoqraf olan xanım Badenoch, görməyən insanlara fotoqraflıq sənətini öyrətmək fikrinə düşüb. Bunun ağlasığmaz səsləndiyini özü də bilir, amma deyir ki, şəkili çəkməmişdən əvvəl səslə subyektin yerini müəyyənləşdirmək mümkündür. Əl ilə yemək Bu axşam da o bizə eyni təcrübəni yaşatmaq istədi: daha yaxşı dinləyiciyə çevrilmək üçün arxayın olduğumuz vizual ipucları olmadan hərəkət etmək. "Məqsəd, insanlardakı potensialın gücünü ortaya çıxarmaqdır," o deyir. Davosda baş tutan Dünya İqtisadi Forumu çərçivəsində bu, yaxşı bir dərs sayıla bilər. Adətən ad nişanları təhlükəsizlik məqsədi ilə taxılır. Təəssüf ki, qarşındakı insanın söhbət etməyə dəyib-dəymədiyini müəyyənləşdirmək üçün bir vasitə kimi də istifadə olunur. Mobil telefonlarımız və hətta saatlarımız əlimizdən alındı və biz zülmət qaranlığa tərəf irəliləməyə başladıq. Gina Badenoch bizim hisslərimizə etibar etmək təcrübəsini sınamağımızı istəyir Bizim altı nəfərlik masamızın üzvləri tamamilə Darren-dən asılı idi. O, boşqablarımız, çəngəl-bıçaq-qaşıqlarımız, stəkanlarımız və çörəyin yerini tapmaqda bizə kömək edirdi. Qaranlıqda insanların nə dediyini anlamaq əvvəl çətin olur. Bir müddət sonra isə adamın üzərinə qəribə rahatlıq çökür. Bəziləri qaranlıqda gözə görünən ləkələrdən qurtulmaq üçün gözlərini bağlamışdı. Bıçaq və çəngəlimi istifadə edərkən çətinlik çəkirdim və starter salatı əllərimlə yeməyə başladım. Hətta kuskus və toyuqlu əsas yeməyi də əllərimlə yedim. Kim biləcəkdi ki?! Qaranlıq otağa girməmişdən əvvəl bir-birimizlə mədəni ümumi söhbətlər edirdik. Qaranlıqda isə sanki ürəyimiz açılmışdı. Münasibətlərimiz, sevgi hekayələrimiz və ayrılıqlarımız haqqında rahat danışırdıq. Xəcalətli İki saatdan sonra işıqlar yandı və biz ilk dəfə ofisiantlarımızı gördük. Sən demə onlar görmə məhdudiyyətli insanlarmış. Çox emosional bir an idi. Qaranlıqda sərbəst hərəkət edən ofisiantımız Darren-in əlində əsa var idi. Əgər onu əvvəlcədən görmüş olsa idik, bu işi bacarmayacağını düşünəcəkdik. Hamımız xəcalət hissi keçirirdik. Yüksək səviyyədə işləyən heyətin bütün üzvləri görmə məhdudiyyətlidirlər Xanım Badenoch da həmin anı ömürlük yadda saxlayacağımıza ümid edir. O, ofisiantların gənc və işsiz olduğu oxşar şam yeməkləri təşkil edib. Belə yeməklərdən birində hətta ofisiantlar əlil arabası ilə xidmət göstəriblər. Bu il o, qaçqın və immiqrantların ofisiant olacağı tədbirlər keçirməyi planlayır. "Onların bacarmadığı işləri yox, bacardığı işləri görün" - bu, onun sloqanıdır. Qəzəbli Bu ilki Davos konfransında ön mühakimə mövzusu geniş yer tutur. Xüsusilə də fiziki məhdudiyyətli insanlara qarşı. Ən son rəsmi statistikaya əsasən, Birləşmiş Krallıq (BK) əmək qabiliyyətli hər beşinci kəs fiziki məhdudiyyətlidir. Dünya üzrə əmək qabiliyyətli fiziki məhdudiyyətli insan təxminən 470 milyon nəfərdir. Ancaq onların əksəriyyəti işləmir. Bu rəqəmlər irlandiyalı sahibkar Caroline Casey-ni qəzəbləndirir. Binc adlı biznesə qəbul şirkətinin təsisçisi olan xanım Casey, Davosa "Valuable" adlı kampaniyasını təqdim etmək üçün qatılıb. Onun məqsədi, gələn il ərzində dünya üzrə tərkibinə fiziki məhdudiyyətli insanları qatmaq istəyən 500 şirkətlə razılaşmaqdır. Xanım Casey kampaniyasına 2017-ci ildə Kolumbiyada 1000 kilometr at çapmaqla başlayıb. Özü də fiziki məhdudiyyətli olduğu üçün bu işə daha çox can yandırır. Əsasən gözlərə təsir edən okular albinizmlə doğulan xanım Casey, 28 yaşına qədər bunu gizlədib. 17 yaşında maşın sürə bilməyəcəyini öyrənənə qədər, hamının onun kimi gördüyünü düşünürmüş. Getdikcə görmə qabiliyyəti o qədər zəifləyir ki, bunu gizlədə bilmir. Artıq 47 yaşı olan xanım Casey, heç kimin eyni hissləri yaşamasını istəmir. "Niyə insanlar tam olduğu kimi qəbul edilmirlər, anlamıram. Hamımız unikalıq," o deyil. Qəribəlik Virgin Media-da icraçı direktoru Jeff Dodds deyir ki, şirkətləri çəkindirən mühakimə yox, qəribəlikdir. Menecerlər adətən yanlış şey demək və ya etməkdən narahat olurlar, o söyləyir. Caroline Casey öz vəziyyətini ictimailəşdirmək üçün Kolumbiya boyunca at çapıb Virgin Media "Valuable" kampaniyasında Binc ilə əməkdaşlıq edir və gələn ilin sonuna qədər bir milyon fiziki məhdudiyyətli insanı işlə təmin etmək və işdə saxlamaq niyyətindədir. O deyir ki, Virgin Media kimi müştərilərlə daim ünsiyyətdə olan şirkətlər cəmiyyətin belə böyük hissəsinə etinasız yanaşa bilməz. "Şirkətimizə nə qədər çox fərqli insan daxil etsək, xidmətlərimiz də bir o qədər yaxşılaşacaq," - cənab Dodds söyləyir. İki il əvvəl belindən aldığı zədədən sonra o, çox şey öyrənib. İş yerində əlavə ehtiyacları olan işçilərin menecerləri ilə söhbət etməyinin çətinliyini anlayan cənab Dodds deyir ki, danışmadan da lazımı dəstək əldə etmək mümkün deyil. Qaranlıqda iki saatlıq yemək fiziki məhdudiyyətli insanların vəziyyətini qavramaq üçün yetərli olmasa da, xanım Badenoch-un ümid etdiyi kimi, onların həssaslığını anlamağa kömək ola bilər.

Nasa İrma qasırğasının videosunu yayıb Beşinci, mümkün ən yüksək kateqoriya ilə qiymətləndirilən qasırğanın sürəti saatda 295 km olacaq. O hazırda Leeward adalarını vurmağa başlayıb, daha sonra Puerto Rico və Dominican Respublikasına keçəcək. ABŞ-da Florida ştatının Key West sahəsində məcburi təxliyə barədə göstəriş verilib. Turistlər buranı çərşənbə günü səhəri, sakinlər isə həmin gün axşam ərazini tərk etməlidir. Daha sonra beynəlxalq hava limanında bütün reyslər dayandırılacaq. Puerto Rico: sığınacağa su gətirilir Fırtına yaxınlaşdıqca minlərlə insan risk rayonlarından təxliyə olunur. Sakinlər ərzaq, su və ilkin tələbat əşyaları üçün mağazalarına axışdığından bəzi yerlərdə artıq qıtlıq yaranıb. San Juan: sakinlər hazırlıq işləri görür, dükanları bağlayır Puerto Rico: Bəzi yerlərdə mağazalar demək olar ki, boşdur

Qasım Süleymani Tehranda İran İnqilabının 37-ci ili münasibətilə təşkil olunmuş tədbirdə Amerika Birləşmiş Ştatlarının (ABŞ) 2020-ci ilin yanvarın 3-də Bağdadda həyata keçirdiyi hücumda öldürülmüş İran İnqilab Keşikçilərinin Qüds qüvvələrinin rəhbəri Qasım Süleymani ibtidai sinifi bitirib və sonralar tikintidə fəhlə kimi çalışıb. 1956-cı ildə İranın cənub-şərqində Əfqanıstan sərhəddinə yaxın yerləşən Rabort kəndində anadan olmuş Süleymani 19 yaşında ikən İranın Ali Dini Lideri Ayətullah Əli Xameneyinin müridlərindən birinin mühazirələrinə getməyə başlayır. Daha sonra isə o, Xameneyi ilə birbaşa əlaqə qurur. Bir neçə il sonra İran İslam İnqilabı baş verdikdən sonra Xameneyi liderlik əldə edir, Süleymani isə İnqilab Keşikçiləri Korpusunun önəmli şəxslərindən biri olur. İran-İraq müharibəsində cəbhədə döyüşdükdən sonra o, uzun müddət Əfqanıstan sərhədindəki qüvvələrin rəhbəri kimi fəaliyyət göstərir. 90-cı illərdə Taliban İranın şərq sərhədlərində daha sıx fəaliyyətə başlayanda Tehran Səudiyyə Ərəbistanını və Pakistanı günahlandırır. Xameneyi 1998-ci ildə İnqilab Keşikçilərinin ən qüvvətli qolu olan Qüds qüvvələrinin başına Süleymanini gətirir. Qüds qüvvələrini İran İnqilabından sonra İranın təsirini bölgəyə yaymaq üçün təşkil olunmuşdu. Qasım Süleymaninin Qüds qüvvələrinə rəhbər gətirilməsindən sonra bu birləşmə bütün bölgədə kəşfiyyat aparan, xüsusi əməliyyatlar həyata keçirən, sadəcə dövlətlərlə deyil, həmçinin digər qruplarla da yaxın münasibət quraraq fəaliyyətini geniş tutan silahli gücə çevrilir. Qasım Süleymani ilə bağlı New Yorker nəşrinə şərh verən İran rəsmilərindən biri belə deyib: "İclaslar zamanı otağın bir küncündə səssizcə oturar, danışmaz, şərh verməz, sadəcə dinlər. Ancaq həmin vaxt ərzində otaqdakı hər kəs onun nə düşündüyünü düşünərdi". 2018-ci ildə Maryland Universitetinin İraqPoll-la birlikdə apardığı sorğuya görə, Qasım Süleymani 83 faiz səslə İraqda "ən sevilən şəxs" olub. Suriyaya şiə döyüşçülərini gətirən adam Qüds qüvvələri və Qasım Süleymani son zamanlar döyüşçülər vasitəsiylə bölgədə təsirini artırıb. Suriyada yaxın münasibətdə olduğu dövlət başçısı Bəşər Əsəd idarəetməsinə qarşı başlayan vətəndaş müharibəsində o, Əsəd tərəfdən döyüşmək üçün Əfqanıstan, İraq və Livandan şiə hərbi qüvvələrini Suriyaya göndərib. O, vətəndaş müharibəsi boyunca bir neçə dəfə Suriyanın müxtəlif bölgələrində cəbhədə görünüb. 2014-cü ildən etibarən Suriyada Qüds qüvvələri əsgərlərinin dəfn mərasimi həyata keçirilib, İran mediası da bu mərasimləri işıqlandırıb. 2013-cü ilin iyun ayında Livan sərhədində Küseyrin Şam ordusu tərəfindən ələ keçirilməsi müxaliflərin 2 ildə böyük gəlirlər əldə etdiyi vətəndaş müharibəsinin yönünü dəyişdirən hadisə oldu. Qasım Süleymaninin burada oynadığı rol isə Nəsrullahdan Hizbullah döyüşçülərini Küseyrə göndərməsini istəmək olub. Hizbullahın ilk dəfə Suriyada aktiv döyüşdüyü cəbhədə Əsəd böyük bir qazanc əldə etdi. Süleymani Livandakı fəaliyyətini Hizbullah rəhbəri Həsən Nəsrullahla çox yaxın münasibət quraraq genişləndirmişdi. Livandakı bir çox siyasətçi və mütəxəssis Livan siyasətinə və İsraillə olan qarşıdurmalara istiqamət verən təşkilatın Hizbullah olmadığını, birbaşa Qüds qüvvələri və Qasım Süleymani olduğunu bildirir. Qasım Süleymani öldürülmüş Hizbullah komandirlərinin dəfn mərasiminə də qatılıb. O, İranın dövlət televiziyasına verdiyi bir müsahibəsində 2006-cı ildə Livan-İsrail müharibəsi zamanı cəbhəyə gedərək Hizbullah döyüşçülərinə rəhbərlik etdiyini demişdi. Qasım Süleymani, İran ordusunun Baş Qərargah rəisi Məhəmməd Bağıri, İranın vitse-prezidenti İshaq Cihangiri və İran Prezidenti Həsən Ruhani Fələstində İsrailə qarşı sərt münasibətiylə bilinən Həmas qruplaşmasıyla da yaxın münasibəti olub. ABŞ-la aparılan danışıqlar ABŞ 2001-ci ilin 11 sentyabrında New York-dakı hücumda Əl-Qaidəni məsul hesab etdikdən və Əfqanıstana qarşı hərbi əməliyyat keçirəcəyini açıqladıqdan sonra Cenevrədə İran və ABŞ rəsmiləri arasında görüşlər keçirilib. Çünki həmin vaxt İran da Səudiyyə Ərəbistanına aid etdiyi bu birləşməyə qarşı Əfqanıstan sərhədində mübarizə aparırdı. İran heyəti Qasım Süleymaninin rəhbərliyi ilə tapdıqları və Əl-Qaidəyə aid olduğunu düşündükləri bütün qruplaşmaların yerlərini amerikalılarla paylaşıb. Bu məhdud müttəfiqlik ABŞ-ın 2003-cü ildəki işğalı zamanı başa çatıb. Bundan sonra Qüds qüvvələrinə bağlı olan Hizbullah Tuqayları, Mehdi Ordusu və hazırda Həşdi-Şəbinin əksəriyyətinin təşkil olunduğu şiə Bədir Tuqayları ABŞ işğalına qarşı mübarizə aparmaq üçün birləşdirilib. İlkin mərhələdə İraqın sünni liderləri İrana qarşı 8 il ərzində mübarizə aparmış Səddam Hüseynin devrilməsi üçün ABŞ işğalına gizlincə dəstək versə də, Hüseynin edamından sonra ABŞ-a qarşı mübarizəyə başladılar. 2007-ci ildə iki ölkə arasında bir sıra danışıqlar aparıldı. Bağdadda görüşən ABŞ və İran rəsmiləri İraqdakı dini qarşıdurmalarla necə mübarizə aparacaqlarını müzakirə etdilər. Həmin danışıqlarda iştirak etmiş ABŞ-ın buradakı keçmiş səfiri Ryan Crocker BBC-yə verdiyi müsahibədə həmin danışıqlarda General Süleymaninin oynadığı gizli rolu belə izah edir: "İran təmsilçisi davamlı fasilə verilməsini tələb edirdi. Səbəbini əvvəlcə anlamamışdım. Daha sonra başa düşdüm ki, özünün bilmədiyi məsələlərlə bağlı bir şey dediyim zaman Tehrana zəng edib, məsləhət alırdı. Təmsilçi Tehran tərəfindən ciddi təlimat alırdı. Telefonun o biri başındakı şəxs Qasım Süleymani idi". Süleymaninin 2010-cu ildə İrana yaxınlığı ilə tanınan Nuri Əl-Malikinin İraqda Baş nazir seçilməsində də təsiri olub. Səudiyyə Ərəbistanının Yəməndəki əməliyyatlarına narazılıq edən İraqdakı nümayişçilər Qasım Süleymani və Husi lideri Abdulmalah əl-Husinin portretləri ilə etiraz edirlər. Həşdi-Şəbinin arxasında duran güç 2014-cü ildə İŞİD-in Mosulu ələ keçirməsindən sonra iraqlı şiə lideri Əl-Sistani İŞİD-ə qarşı mübarizəyə çağırış etdiyində Qasım Süleymani bu çağırışı fürsətə çevirdi. O, İŞİD-ə qarşı döyüşmək üçün gələn gəncləri Həşdi-Şəbinin qruplarına qəbul edərək 50 mindən artıq döyüşçü əldə etdi. O, Hizbullah Tuqayları və Bədir qrupunu da Həşdi-Şəbinin tərkib hissəsinə çevirə bildi. İŞİD-lə mübarizə zamanı Qasım Süleymani dəfələrlə İraq cəbhəsində görüldü. Bədir qrupunun və Həşdi-Şəbinin rəhbəri Hadi Əl-Əmiri 2015-ci ilin martında Qasım Süleymani ilə münasibətləri barədə "Nə zaman ehtiyacımız olsa, ondan məsləhət alırıq, o da bizə kömək edir" demişdi. 2014-cü ildə ABŞ da beynəlxalq koalisiyanın bayraqdarı olaraq İraqda İŞİD-ə qarşı əməliyyatlara başlamışdı. 2015-ci ildə o zamankı Mərkəzi Kəşfiyyat Agentliyinin rəhbəri John Brennan Qasım Süleymaninin İraqda şiə hərbçiləri ilə birlikdə İŞİD-lə döyüşlərini idarə etməsini tənqid edərək "Süleymaninin İraqda İŞİD-lə mübarizəni çətinləşdirdiyini" demişdi. "İranın İraqda önəmli bir rol oynamasının qarşısını alacağıq. Məncə, iraqlılarla birlikdə çalışaraq o rolu oynamağa can atırlar, lakin biz də iraqlılarla birgə fəaliyyət göstəririk". New York Times da İranın İraq üzərindəki təsirindən bəhs edilən məqaləsində "İranın beynəlxalq təhlükəsizliyi üçün önəmli hesab etdiyi İraq, Suriya və Livandakı siyasətinin İran İnqilab Keşikçiləri və ona bağlı özəl qruplaşmaların və Qüds qüvvələri tərəfindən formalaşdırıldığını" yazmışdı. İraqda Həşdi-Şəbi hərbçilərinin də qatıldığı etiraz nümayişlərində ABŞ-ın Bağdaddakı səfirliyi hədəf seçilmişdi. Qəzet İranda mövcud və keçmiş idarəetmədə yer almış mənbələrə istinad edərək İranın bu ölkələrə Xarici İşlər Nazirliyi yerinə İnqilab Keşikçilərinin tərkibində fəaliyyət göstərmiş şəxslərdən səfir yolladığını yazır. Bu mənbələr İraqda İnqilab Keşikçiləri və kəşfiyyat fəaliyyətləri ilə məşğul olanların birgə fəaliyyət göstərdiklərini bildirir. 2018-ci ildə ABŞ ordusunun Yaxın Şərqdəki fəaliyyətinə məsul olan şəxslərdən Joseph Votel "harada İranın aktivliyini görsək orada Qasım Süleymanini görürük. Lideri olduğu Qüds qüvvələri də ən böyük təhlükədir" demişdi. 2019-cu ilin oktyabrında İnqilab Keşikçilərinin rəhbəri Hüseyn Taeb İsrail-Ərəb ortaq sui-qəsd qrupuna işləyən və Qasım Süleymanini öldürmək üçün planlar quran üç nəfərin saxlandığını bildirmişdi. İsrail mediası yazır ki, mart ayında İsrailin Xarici İşlər naziri İsrael Katz "Qasım Süleymanini kökündən qazımağa çalışırıq" demişdi. Avqust ayında İsrail Suriyada Qüds qüvvələrinin bazalarının olduğu deyilən bəzi hədəflərə doğru hava hücumları təşkil etmişdi.

Cütlük birgə yaşadıqları vaxt ərzində 3-cü dəfə lotereya udublar Sonuncu uduş cütlük üçün daha böyük olaraq 8,2 milyon Kanada dolları (6,1 ABŞ dolları) təşkil edib. Buna qədər cütlük 1989-cu ildə 128 min, 2010-cu ildə 100 min Kanada dolları udublar. O zaman cütlük 128 min dolları 4 dost arasında bölüb. Western Kanada Lottery şirkəti tərəfindən yayılan press-relizdə bildirilir ki, cütlük tərəfindən udulan bu pul şirkət tərəfindən oynanılan ən böyük məbləğdir. Fink cütlüyündən savayı yalnız bir nəfər lotereya biletinin 6 nömrəsini düzgün tapıb. Ər-Arvad artıq udulan məbləği nəyə xərcləyəcəklərini müəyyən ediblər. "Ailə hər şeydən əvvəl gəlir. Biz qızlarımız və nəvələrimizin ehtiyaclarını təmin etmək istəyirik",- deyə Barbara Fink lotereya təşkilatçılarına bildirib. Barbaranın həyat yoldaşı Douglas Fink isə səyahət etmək istədiklərini və yeni ev almağı düşündüklərini söyləyib: "Barbara yeni ev arzulayır və o bu evə sahib olacaq". Barbara Fink uduşunu bildiyi zaman şəhərdən kənarda işləyən ərinə zəng edib. Douglas işilə bağlı telefon zənginə dərhal cavab verməyib. Lakin 5 dəqiqə sonra ərilə danışmaga nail olan Barbara "Mən bunu yenə bacardım" deyə qışqırıb.

Təhlilçilər 5.2 milyon avroluq layihələrin "müsbət nəticələrinin" digər beynəlxalq təşkilatların Azərbaycanda insan haqlarının durumunun pisləşməsi ilə bağlı bəyanatları ilə təkzib olunduğunu iddia edirlər. Avropa Şurasının sözçüsü Tatiana Baeva BBC News Azərbaycancaya icraçısı olduqları proqram çərçivəsində layihələrin "şəffaf həyata keçirildiyini və uğurla başa çatdığını" deyib. Milyon avroluq layihələr Son dörd ildə Aİ-nin Şərq Tərəfdaşlığı Proqramı çərçivəsində Azərbaycan üçün nəzərdə tutulan bu dörd layihəyə, ümumilikdə, 5.2 milyon avro vəsait ayrılıb. Avropa İnsan Hüquqları Konvensiyasının və Avropa Məhkəməsinin presedent hüququnun Azərbaycanda tətbiqi layihəsinə 1.75 milyon avro xərclənib, Avropa İttifaqı (Aİ) və Avropa Şurasının (AŞ) hesabatında belə deyilir. Məlumatda o da bildirilir ki, Azərbaycanda ədliyyə xidmətlərinin səmərəliliyinin və keyfiyyətinin artırılması, çirkli pulların yuyulmasına qarşı mübarizənin gücləndirilməsi, ifadə və media azadlığı ilə bağlı layihələrə isə 3,45 milyon avro sərf olunub. Proqram çərçivəsində baş tutmuş layihələr AŞ tərəfindən icra olunub. Layihələrin nəticələri Avropa Şurasının saytında yerləşdirilib. Hesabatda layihələrin icrasıyla bağlı "müsbət proqreslərin olduğu" bildirilir, amma proqreslərin nədən ibarət olduğu qeyd olunmur. Vətəndaş cəmiyyətinin inkişafına yardım, yoxsa hökumətlə əməkdaşlıq? Demokratik Təşəbbüslər İnstitutunun sədri Akif Qurbanov Avropa Şurasının bu layihədə əsas icraçı kimi hökumətlə əməkdaşlığı "üstün tutduğunu", nəticədə isə vətəndaş cəmiyyəti nümayəndələrinin əksəriyyətinin bu prosesdən kənar qaldığını deyir. Akif Qurbanov hesab edir ki, hökumət bu layihələrlə öz imicini müsbət istiqamətdə qorumağa çalışır, Avropa Şurası da burada "əsas yardımçı rolunda" çıxış edir. "Layihələr başlamazdan əvvəl ölkədə siyasi məhbusların sayı daha az idi. Hazırda isə vətəndaş cəmiyyətinin fəaliyyəti iflic duruma gətirilib". O, bütün bu proseslərin "daha çox depressiv mühitin yaranmasına" səbəb olduğunu deyir. "Aİ və AŞ-nın bu layihələrin uğurlu olması qənaətinə hardan gəldikləri bəlli deyil, çünki bu qurumların heç bir müstəqil qiymətləndirmə meyarı və metodları, üstəlik müstəqil ekspertləri də olmayıb", cənab Qurbanov qeyd edir. Onun sözlərinə görə, bu layihələr icra olunarkən, müstəqil ekspertlər AŞ-a qanunvericilikdə dəyişikliklərlə bağlı - QHT-lərin qeydiyyatı, maliyyələşməsi, könüllülərin cəlbi, ianələrin toplanması kimi problemlərin Avropa standartına uyğunlaşdırılması ilə bağlı konkret təkliflər verilib. "Lakin təkliflərin hazırlanıb təqdim olunmasından iki il keçməsinə baxmayaraq, onların heç biri reallaşdırılmayıb". Beynəlxalq təşkilatların missiyası "vətəndaş cəmiyyətinə dəstək verməkdir" Hüquq müdafiəçisi İntiqam Əliyev bildirir ki, dəyəri milyonlarla olan bu layihələrin "effektiv olmadığını uzun illərdir ki, vurğulanır". "Avropa Birliyi, Avropa Şurası, ATƏT, BMT, o cümlədən Dünya Bankı və çoxsaylı dövlətlərarası beynəlxalq QHT-lər Azərbaycan hökuməti ilə (o cümlədən, onun nəzarəti altında olan təşkilatlarla) iqtisadi, siyasi, şəffaflıq, hüququn aliliyi, o cümlədən ədliyyə, məhkəmə, hüquq-mühafizə orqanları, vəkillik və digər sahələrdəki islahatlar adı altında müxtəlif layihələr həyata keçirirlər." Lakin elə həmin beynəlxalq təşkilatların hesabatlarına görə də son illərdə Azərbaycanda enerji sahəsi istisna olmaqla, qalan bütün sahələrdə və xüsusən də, insan haqları ilə bağlı durum "əhəmiyyətli dərəcədə pisləşib", cənab Əliyev bildirir. "Bu layihələr durumun yaxşılaşdırılmasına kömək etmirsə, o pulları havaya sovurmağa dəyərmi?" Cənab Əliyev "beynəlxalq təşkilatlara xatırlatmaq lazımdır ki, onların missiyası "vətəndaş cəmiyyətinə dəstək verməkdir, onu əzən hökumətə yox!" deyə vurğulayır. Azərbaycan hökuməti ölkədə insan haqları barədə səslənən tənqidləri qəbul etmir. İfadə və KİV azadlığı "Azərbaycanda QHT-lərin imkanlarının daraldığı, heç kimin insanları bir araya gətirib təlim keçə bilmədiyi zamanda AŞ-nın təlimləri bu istiqamətdə çətin də olsa müəyyən nəfəslik aça bildi", media məsələləsi üzrə təhlilçi Ələsgər Məmmədli deyir. Cənab Məmmədli bu layihələrin müsbət təsirlərinin olduğunu deyir. O eyni zamanda, "mediada difamasiyadan həbslərin olduğunu, internet üzərinə blokun qoyulmasıyla bağlı qanunvericiliyin sərtləşdirildiyini" də xatırladır. "Bir sözlə, prosesin getdiyi məqamda Azərbaycan mediasının azadlığına təsir edən addımlar Azərbaycan hökuməti tərəfindən atıldı və təəssüf ki, AŞ bu prosesi dayandıra bilmədi, çünki qurum bunu dayandıracaq gücdə deyil. Bu məsələdə aşağıdan yuxarı bir dirənc də olmalıdır. Azərbaycan mediasında isə belə mühit yoxdur". Turan Agentliyinin rəhbəri Mehman Əliyev deyir ki, AŞ-nın KİV azadlığı ilə bağlı layihələrinin Azərbaycanda hansısa nəticələrini görməyib. "Mediada istər iqtisadi, istər peşə və əxlaqi normaları baxımından, istərsə də media təhlükəsizliyi və ya söz və ifadə azadlığı baxımından heç bir müsbət dəyişiklik olmayıb. Əksinə, qeyri-qanuni yollarla saytlar bloklanıb, jurnalistlər həbs olunub". Media rəhbəri hesab edir ki, belə layihələr "hakimiyyətin yaxşılığa doğru addım atmağa siyasi iradəsi" olacağı təqdirdə mümkündür. 2014-ci ildən indiyə kimi Azərbaycanda bir neçə media orqanının - Meydan TV, Azadlıq Radiosu, Azadlıq qəzetinin saytları bloklanıb. 10-dan çox jurnalistə ölkədən çıxış qadağası qoyulub. Jurnalistlər bu qadağanı özlərinin peşə fəaliyyətləri ilə əlaqələndirirlər. 2017-ci ildə isə bloqçu Mehman Hüseynov həbs olunub. "Avropa Məhkəməsinin qərarlarına 50-60 faiz istinad var" BBC News Azərbaycanca ədliyyə sistemində aparılmış islahatlarla bağlı Ədliyyə Nazirliyindən məlumat almaq mümkün olmayıb. Ali Məhkəmənin hakimi Vafəddin İbayev bildirir ki, Avropa Məhkəməsinin presedentlərinin tətbiqi yeni məsələ deyil. Cənab İbayev BBC News Azərbaycancaya onu da deyir ki, o, yavaş-yavaş hakimlərin qərarlarında Avropa Məhkəməsinin qərarlarına istinadlarla qarşılaşmağa başlayıb. O, bu halla "bütün işlərin 50-60 faizində" qarşılaşdığını deyir. Vafəddin İbayev "artıq hakimlər həm konvensiyanın özünü, həm də ayrı-ayrı qərarlara istinad edərək milli hüququ Avropa standartları baxımından şərh etməyə çalışırlar" deyir. Əvvəlki təcrübədə mülki işlərdə "dövlət hesabına vəkil verilməsi praktikasının olmadığını" bildirən Vafəddin İbayev, "artıq bu məsələ həll olunub və aztəminatlı şəxslərə ehtiyac olduğu təqdirdə, dövlət hesabına vəkillə təmin olunurlar" deyir. Avropa Məhkəməsinin mətbuat azadlığı ilə bağlı mövqeyinin Azərbaycanda tətbiqi ilə bağlı Ali Məhkəmənin plenum qərarının olduğunu deyən hakim İbayev bu qərarların məcburi olmadığını, bir növ tövsiyyə xarakteri daşıdığını bildirir. Diffamasiya məsələsinə gəlincə, Vafəddin İbayev diffamasiya ilə bağlı Ali Məhkəmənin plenum qərarının olduğunu deyir. "Onun əsas məğzi isə aşağı məhkəmələrə jurnalistlərin peşə fəaliyyəti ilə bağlı azadlıqdan məhrumetmə cəzasının tətbiqindən imtina olunması, cəza tətbiq olunmamasının tövsiyəsidir." Avropa Şurası iddialarla bağlı nə deyir? Avropa Şurasının sözçüsü Tatiana Baeva isə deyir ki, Avropa Şurası hökumətlərarası təşkilatdır və məqsədi Cənubi Qafqaz, Şərqi Avropa və Balkanlarda yerli hökumətlərin insan hüquqları, qanunun aliliyi və demokratiya sahəsində qanunvericiliyini və praktikasını Avropa standartlarına uyğunlaşdırmağa kömək etməkdir. O, AŞ-nın layihələrini yerli hökumətlərlə əməkdaşlıq çərçivəsində inkişaf etdirdiyini və layihələrin müxtəlif məqamlarında QHT-lər və beynəlxalq təşkilatların da prosesə qoşulması üçün cəhd etdiyini bildirir. Avropa Şurasının sözçüsü vurğulayıb ki, əməkdaşlığın prioritetləri "dövlətlərin praktikası", xüsusilə də "Avropa İnsan Hüquqları Məhkəməsi də daxil olmaqla, monitorinq və məsləhət mexanizmləri ilə" müəyyənləşdirilir. Tatiana Baeva qurumun tətbiq etdiyi layihələrin şəffaflığına nəzarətin "kollektiv şəkildə həyata" keçirildiyini vurğulayır. "Büdcələr və bütün səviyyələrdə xərclər həm daxildə, həm xaricdə, həm də müstəqil olaraq yoxlanılır. Bu prosedurlar güclüdür və qarşılıqlı uyğunluq tez-tez donorlarımız tərəfindən təsdiqlənir".

Əgər ortada ədalətsiz qayda, yəni qadın günahsızlığına nəzarət edən sərt, repressiv idarəetmə varsa, o zaman nigaha qədərki təmizlikdən qaçmaq üçün yollar da tapılacaqdır. Söhbət himenoplastikadan - bəkarətin cərrahi yolla bəpasından gedir. Cərrah-ginekoloqların qəbuluna sonsuz növbələr Azərbaycan, Ermənistan və Gürcüstanın təkcə paytaxtlarında deyil... Şimali Qafqazın hər üç respublikasının ginekoloqları "problemə" kommersiya məsələsi kimi soyuqqanlılıqla yanaşırlar - ortada tələb-təklif varsa, hansı vicdan əzabından söhbət gedə bilər? Yerevan xəstəxanalarından birində çalışan, adının çəkilməsini istəmədiyindən Araksi Manvelyan kimi təqdim etdiyimiz həkim-ginekoloq deyir ki, qadın həkimi olaraq həmişə pasientlərinin tərəfini tutur. "Düşünürəm ki, burda ayıb heç nə yoxdur. Fərdi ətrafın sərt təzyiqindən xilas etmək mənim filantropik missiyamdır. Axı, bunun heç kimə dəxli yoxdu". "Əgər varsa, qoy cəmiyyət bir az əvvəl el adətiylə ərə gedib, bəkarəti toy gecəsi pozulan qadınların zöhrəvi xəstəliklə üstümə gəlməyinə də qarışsın. Soruşuruq: qız bakirəydisə, bu xəstəliklər hardandı? Əlbəttə, sual ritorikdir. Odur ki, nəzarət varsa, hər iki tərəfə olunmalıdır. Bundan başqa, bütün məsuliyyətimlə bəyan edirəm ki, bu növ əməliyyatın qadın sağlamlığı üçün heç bir zərəri yoxdur. Yalnız təkrar keçirilərsə, qanaxma daha çox ola bilər", yerevanlı həkim deyir. Gürcüstanda bakirəliyin bərpası Həkim-ginekoloq V. A-nın dediyinə görə qiymətlər klinikanın prestijindən və bərpanın növündən asılı olaraq 200-1000 lari ($84-$422) arasında dəyişir. Toya 2-3 gün qalmış edilən "müvəqqəti" və "daimi" bərpa növləri var. "Pasientlərin çoxu 25-35 yaşlardadı. Yəni yetkin şəxsiyyət olmalarına baxmayaraq, ictimai rəyə qarşı çıxa bilmirlər. Onlar bu absurd-teatrında əsas rolun ifaçısına çevrilirlər. Bu addımı atmaq qərarına gələn hər bir qız, cəmiyyətdə neqativ yanaşma olmasaydı, heç vaxt bəkarətini bərpa etməyə gəlməyəcəyini deyir. Bundan əlavə onlar həkimə valideynləri ilə birgə gəlirlər. Bu valideynlər qızlarını ərə vermək üçün hər şeyə hazırdırlar". Həkimə sual verdik ki, bəs iki gün əvvəl tikdiyiniz qadını oğlunuz gəlin gətirsə nə deyərsiz? Həkim dedi, oğlumun xoşbəxtliyi naminə susaram. Himenoplastika hər yerdədir. Ginekoloq kabinetində, gözəllik salonunda. Cərrahı hər yerə dəvət etmək olar. Bəy tərəf də bu biclikləri bildiyi üçün gəlinin davranışına ciddi nəzarət edir. Qıza hər yerdə nəzarət olunur, onu oğlanın əmiuşaqları, dayıuşaqları, dostları izləyir. Birdən toya bir ay qalmış ginekoloqa gedər, ya rəfiqəsinin evinə cərrah çağırar. Qızın işlətdiyi mobil operatordan son altı ayın zəng və sms-lərini "almaq" olar. Ancaq qızlar yenə də bir yolunu tapıb planlarını yerinə yetirirlər. Hardasa iki həftə öncə "IMEDI" kanalındakı sujetdə göstərilən Sameqrelo regionundakı ailə Gürcüstanda mübahisə mövzusuna çevrilmişdi. Sujet ərinin döyüb qovduğu qız haqqında idi. O, ərini məhkəməyə verib təmiz adının bərpasını tələb edib. Gürcüstanda bu, ilkdir və presedent ola bilər. Bu qızın işi və həyatı əvvəl bir kəndə məxsus idisə, indi bütün Gürcüstana məxsusdur. Hamı müzakirə açır, ittiham edir, günahlandırır. Milli fikir qoruyucuları hesab edirlər ki, bakirəlik institutunun tənqidi, ümumiyyətlə, bu mövzuda söhbətlər etnik-mədəni irsimiz üçün təhlükədir. Qızlar bu əməliyyata niyə gedirlər? Bu addımın hansı motivləri var? Bu tələbat hansı şəraitdə ortaya çıxır? Əməliyyatdan keçmiş yalnız bir qız suallarımıza cavab verməyə razı oldu. Keti (ad şərtidir) 27 yaşındadır. Gürcüstandandır. Himenoplastika əməliyyatını iki il əvvəl, toyundan qabaq keçirib. "Ərimdən qabaq sevgilim olmuşdu. Ayrılandan sonra gələcək ərimlə tanış oldum. Ona vurulmuşdum, ancaq ünsiyyətimiz artdıqca gördüm ki, o, ənənələrə sadiq adamdır. Gələcək arvadının, uşaqlarının anasının bakirə olması onun üçün əhəmiyyətlidir. Onu itirmək istəmirdim. Əlbəttə istərdim ki, məni olduğum kimi qəbul etsin. Lakin məcbur olub, toydan qabaq əməliyyat etdirməli oldum". Keti deyir, əməliyyat üçün həkim tapmaq çətin olmadı - elə öz ginekoloqu cərrah idi. Əməliyyat üçün 500 lari ödəmişdi. "Həmişə məni o müayinə edirdi. Bu dəfə başqa xidmət üçün müraciət etdim. Təəccüblənmədi. Həkim qızların niyə belə etdiyini başa düşür. Hamısı mentalitetimizdəki mənasız adətlərin günahıdı. Neyləyək, həyatımızda kimsə olubsa, ərə getməyək? Nigahdan əvvəlki seksin normal hadisə olduğunu qəbul etsəydilər, yaxşı olardı." Ermənistanda qırmızı alma Ermənistan paytaxtında müsahibə götürdüyümüz Sofi etiraf etdi ki, bu əməliyyatdan keçib və heç nədən də peşman deyil. "Qafqaz qadınları qırmızı alma ənənəsini saxlamaqla razılaşa bilərlər. Ancaq əks tələbləri olacaq - kişilər üçün də qırmızı almanın ekvivalenti kimi hansısa sədaqət mexanizmi yaradılmalıdır" "Mənim günahım deyil ki, kişilər yüksək mədəniyyətə yiyələndiklərini iddia edib mağara adamı şüuru ilə gəzirlər. Mən heç kimə icazə verə bilmərəm ki, mənim keçmişimi qurdalasın, xüsusən belə intim məsələdə. Hər kəs özünü qorumaq haqqına malikdir, bu, sadəcə özünümüdafiə instinktidir. Yoxsa cadugər ovuna çıxmış inkvizisiyadır elə bil. Yox bir. Hansı zəmanədə yaşayırıq biz?!" Rəfiqəsi də onu dəstəklədi: "Oğlanlar başlarına gələndən özləri günahkardırlar. Vaxtı keçmiş adətlərin həyatlarına soxulmağına etiraz edə bilmirlərsə, biz nə etməliyik? Onların da boynuna qoyurlar. Amma qızlar heç olmasa belə passiv mübarizə yolu ilə buna qarşı çıxa bilirlər". Yerevanda Zara təxəllüslü möhtəşəm müğənni yaşayır. Onun möhtəşəmliyi cəsur vətəndaş və mədəniyyət mövqeyinin olmasındadır. O, usanmadan cəmiyyətin hər üzvünün daha yaxşı, layiqli həyat yaşaması uğrunda çalışır. Onun "qırmızı alma" mahnısı və mahnıya olan klipi erməni dilini bilməyənlərə də sözünü çatdırır. Klipin ilk kadrı milli geyimli döyüşkən kənd qarılarının "qaniçən" tövrlə bir-birinə pozulmuş bəkarət izləri olan mələfəni nümayiş etdirmələrindən başlayır. Klipin son kadrında qırmızı almanın dəfni göstərilir - almanın böyüdülmüş şəkli qara, yas lenti ilə çevrələnib. Ancaq məsələ Ermənistanda heç fikir səviyyəsində belə, bu qədər sadə deyil, o ki qaldı, təcrübədə. Azərbaycanda yengə Qədim Azərbaycan ənənəsi "qırmızı alma"dan çox da seçilmir, müasir insan üçün daha vulqar və alçaldıcı sayıla bilər. Toy gecəsi bəylə gəlini gərdəyə yaşlı qadın salır. Bu, "yengə" adlanır və qızın yaxın qohumlarından biri olur. Gürcüstanda bir cütlüyün toyu (Tbilisi, 2014) Toy günü, yaxud toya bir-iki gün qalmış ərdə olmuş və çox şeylər görmüş yengə qıza ilk gecə nə edəcəyini öyrədir. Əgər oğlan məhəbbət məsələlərində naşıdırsa, oğlanı da öyrədə bilər. Toy gecəsi o, qapı ağzında gözləyir, "imtahandan" sonra qana bulaşmış mələfəni götürür, bəy və gəlinin ailəsinə qızın "üzüağ" çıxdığını xəbər verir (qız bu "imtahanı" uğurla keçsə, "üzü ağ" sayılır). İki gün sonra qonaqlıq olur. Burada yalnız ərli qadınlar iştirak edir. Onlara qızın "üzünün ağlığının" isbatı olan mələfə nümayiş olunur. Yengə - seksual mövzuda hər cür tabu və qadağalardan əziyyət çəkən cəmiyyətin ehtiraslı gözüdür. Əsrlərdən bəri sekslə bağlı hər şeyi gizləyən, ayıb bilən ənənəvi cəmiyyət münasibətlərdə istənilən sərbəstliyi və yeniliyi nifrətlə qarşılayır. Azərbaycanlıların mentaliteti qıza nigahdan əvvəl hər növ münasibəti, flirti qadağan edir. Qadağalara əməl etməyənləri ən alçaldıcı münasibət gözləyə bilər. Hələ keçmiş zamanlardan toy gecəsi bakirə çıxmayan gəlinlərin başlarını keçəl qırxıb, eşşəyin üstündə kənd boyu gəzdirərdilər ki, hamının yanında biabır olsun. Ancaq bu, ən dəhşətlisi deyildi. Bunu bəy tərəfi edirdi. Öz ailəsində onu daha dəhşətli cəza gözləyirdi. "Ailəsinin, nəslinin adını batırmış", "üzü qara" gəlinləri (toya qədər bəkarətini itirmişləri belə adlandırırdılar) döyər, üzünə tüpürər, əl-qolunu sındırar, çox vaxt da öldürərdilər. Bu işgəncələrdə bütün ailə iştirak edərdi. Ana, bacılar, xalalar, qardaşlar. Öldürməyi kişilər icra edərdilər. Müasir Azərbaycanda məsələ bir az başqadır. Bu şərtləri bəyənməyən, ancaq mübarizə aparmağa taqəti olmayan qızları himenoplastika xilas edir. Xeyli qadın mental əxlaqa, ənənəyə psixoloji cəhətdən qalib gəlib. Ancaq ictimai rəy hələ azad seksual münasibətləri qəbul etmir. Hətta müasir münasibətləri qəbul edən və bakirə olmayan qadınlarla evlənməyə razılaşan oğlanların da çoxu nadir hallarda qərar verə bilirlər. Həmçinin oxuyun: Tacikistanda həkimlər qadınların bakirəliyini yoxlayır "İranda bakirəlik: dini və ənənəvi problemə cərrahi müdaxilə" Belə kişilər dostlarının, qohumlarının, cəmiyyətin alçaldıcı münasibərinə, lağ-lağısına məruz qalır. Hər adam cəmiyyətin ehtiraslı nəzarət gözü olan Yengədən və patriarxal "qeyrətli kişi" statusundan imtina edə bilmir. Nəzarətçinin gözündən yayınmaq mümkün olmayanda, onu aldatmaq lazım gəlir. Qızların seksual azadlığa bütün meyli bu şəxsiyyəti alçaldan əməliyyatla - himenoplastika ilə nəticələnir. Cəmiyyət qızlardan "yalançılıq" tələb edir. Himenoplastika adlanan, hər şeydən əvvəl özləri üçün alçaldıcı olan yalana müraciət etməkdən başqa çarələri qalmır. Müasir qadının ailə-uşaq sahibi olması, cəmiyyətin tamhüquqlu üzvü olması üçün yeganə yol budur. Ancaq hərdən qəzalar da olur. Pasientin gəlinin olarsa Bir dəfə Bakıda məşhur ginekoloqu bacısı oğlunun toyuna dəvət edirlər. O bəzənir-düzənir, ürəyində fərəh, dodağında təbəssüm gəlir toya. İraq kimi bir çox ölkələrdə qadınlar məhkəmə qərarı ilə "qızlıq testi"ndən keçməli olur. Ancaq bacıoğlunun yanındakı gəlini görəndə, saçından yapışıb söyə-söyə toyxanadan çölə sürütləyir. Sən demə, ikicə həftə əvvəl özü qıza himenoplastik əməliyyat edibmiş. Ən maraqlısı budur ki, oğlan bakirə olmayan qızla evlənməyə razılaşıb, bunu ailəsinə bildirəndə, ən çox etiraz edən ailədəki qadınlar olur. Vaxtında bu qadağalara və alçaldılmalara dözən qadınlar başqalarına edilən güzəştə dözmürlər. Bu, bir az "dedovşina"ya bənzəyir. Qadın "dedovşinası"na. Əlbəttə, bu qaydaların köhnəldiyini düşünən müasir valideynlər də var. Olur ki, bəyin ailəsi yengə gəlməməsini xahiş edir. Bu zaman qızın ailəsinin narahatlığı ilə üzləşirlər. Necə? Bəs yengə, qanlı mələfənin nümayişi olmasa, sonra necə isbat edəcəklər ki, qızları bakirə idi? Birdən toydan sonra oğlan evinin hansısa iddiası olar. Cəmiyyət bəkarət məsələsinə elə vasvasıdır ki, ənənəni yumşaltmağa yönələn ən yumşaq cəhdlər də həyəcan və şübhəylə qarşılanır. Ən böyük dəyər Qafqaz mentaliteti ailəsiz qadına qarşı çox qəddardır. Ərsiz, uşaqsız qadın yarımçıqdır, uğursuzdur, "ayağı ağırdır", "bədbəxtlik gətirəndir". Bu düşüncə tərzinin altında nə gizlənir? Patriarxal ideologiya, əsrlərin təcrübəsi, hegemon kişi idealına zombiləşdirilmiş məhəbbət və qadınlar üzərində sosial hakimiyyət? Əksəriyyət ənənələri özünə qalxan edib: bura sizinçün Avropa deyil, orda hər şey olar, amma bizim burda öz qayda-qanunumuz var. Ancaq bu qaydaları və tərbiyə standartlarını kim yaradır, məlum deyil. Cəmiyyətin psevdo-dəyərlərinə qarşı getməmək və təyziqlərə məruz qalmamaqçün qızlar əməlli-başlı çalışmalı olurlar. Ölkənin ginekoloji kabinetlərinin qarşısındakı növbələr tükənmək bilmir. Toya bir neçə gün qalmış qızlar özlərinə "əl gəzdirməyə" gəlirlər ki, heç nə onların gələcək səadətlərinə mane olmasın. Ancaq indi əsas arqumentimizlə: ikili standartlardan danışmaqla kifayətlənəcəyik. Kimsə qırmızı almanın sarsılmazlığına iddialıdırsa, biz ona etiraz etməyəcəyik. Qafqaz qadınları qırmızı alma ənənəsini saxlamaqla razılaşa bilərlər. Ancaq əks tələbləri olacaq - kişilər üçün də qırmızı almanın ekvivalenti kimi hansısa sədaqət mexanizmi yaradılmalıdır. Bəs niyə heç kim demir ki, ən böyük dəyər -insanın seçim azadlığının olmasıdır. Hər bir şəxs müstəqil qərar qəbul edə bilməlidir, bu qərar başqasına görə yalnış olsa da. Gəlin, ilk növbədə buna hörmət edək, psevdomənəviyyatın altında gizlənməyək. Yazını qafqazlı jurnalistlər - Günel Mövlud, Nona Şahnazaryan və Edita Badasyan hazırlayıb.

Daha doğrusu danışırlar, amma konseptuallaşdırmırlar. Yəni elə belə söhbətlər olur, əvvəl nəzəriyyələrə filan bağlayırdılar söhbətləri. Halbuki, əsl vaxtıdı bu haqda danışmağın. İki hadisə haqqında danışım. Birincisi, MDB zirvə görüşüdür. Çox ötəri baxdım əslində xəbərlərə, heç bilmirəm də nəyi müzakirə edirdilər, amma görüntülər mənə də təsir etdi. Bilmirəm mənə elə gəldi, yoxsa həqiqətən elə idi, amma sanki post-Sovet dövlət başçıları özlərini daha rahat hiss edirdilər indi bu tədbirdə. Bəlkə də həyəcansızlığın rahatlığı idi. MDB keçmişə qayıdışdı, nostalgiyadı, amma həm də bügün rahatlıq verən bir formatdı. Heç kim heç kimdən həll olunmayan, verə bilməyəcəyi, mücərrəd şeylər istəmir sanki. Və təbii ki, MDB Rusiyanın proyektidi və rəhbərliyi hər zaman Rusiya edir. İkinci hadisə Qırğızıstan və seçkidir. Paradoksal olan odur ki, Qırğızıstanın Orta Asiya dövlətləri arasında yeganə demokratik seçki keçirən dövlət ola-ola, həm də eyni zamanda ciddi şəkildə rusiyameyllidi. Beynəlxalq Respublikaçılar İnstitutunun (IRI) keçirdiyi sorğuya görə qırğızların 90 faizdən çoxu Rusiyanı dost, təxminən yarısı isə Amerikanı təhlükə görür. Amerika ilə münasibətlər gedərək korlanır, 1992-ci ildə imzalanmış əməkdaşlıq anlaşmasını bu yaxınlarda Qırğızıstan hökuməti ləğv etdi. Amerika Beynəlxalq inkişaf Agentliyi (USAID) Qırğızıstandaki proqramlarını dayandırır. Dolayısıyla, üsul-idarə sistemindən asılı olmayaraq, Orta Asiyadaki dövlətlər Rusiyaya daha yaxındır, nəinki Amerikaya və ya Avropaya. Burada çox vacib sual ortaya çıxır. Nə oldu ki, post-Sovet olkələrinin bəzilərində Qərbdən uzaqlaşma yaşandı. Səbəblərdən biri, fikrimcə, Qərbin demokratiyanı post-Sovet cəmiyyətləri və dövlətləri və yeganə üsul-idarə forması kimi görməsi və bunu təbliğ və təlqin etməsi oldu. Halbuki, bu sistemlərin çoxu hibrid rejimlər adlanan, demokratik və liberal sistemlə avtoritar post-Sovet təcrübəsini birləşdirən siyasi və iqtisadi sistemlərdir. Bunları Qərbdə qəbul olunmuş liberal-demokratik, "Westminster" sisteminə uyğun olaraq klassifikasiya etmək çətindir. Qərb sanki öz ideologiyasının qurbanı oldu bu ərazilərdə. Təbii ki, işin mənəvi tərəfi var və bugünki dünyada demokratiya dəbdir və siz Qərb olaraq "demokratik sistemləri tərənnüm edib, avtoritar sistemləri pisləməlisiniz". Halbuki, keçmis Sovetdə demokratik üsul-idarəyə daha yaxın olan sistemlərdə (Qırğızıstan, Gürcüstan, Ukrayna, Moldova) insanların rifahı yaxşılaşmadı. Bu, son dərəcə, onəmli bir məsələdir. Bu ilin yayında ABS-ın Beynəlxalq Respublikacılar İnstitutu (IRI) Qırğızıstanda maraqlı bir sorğu keçirib. Sorğuda suallardan biri də o idi ki, sizin üçün hansı daha vacibdir: "rifah" yoxsa, "demokratiya". İnsanların əksəriyyəti rifahı seçib cavablarda. Maraqlı bir fakt da diqqətimi çəkdi - orta və ahıl yaşlı qırğızlar Sovet dövrü və Rusiya hökmranlığı epoxasına qarşı ciddi nostalgiya yaşayırlar və post-Sovet dövrünü "demokratiya" adlandırırlar. Amma bu demokratiya sözü müsbət yüklü bir söz və ya ideal deyil, daha çox yeni quruluşu və yeni dövrü əks etdirir. Bu yeni dövrə doğru tənqidi yanaşanlar yeni post-Sovet elitalarının daha çox şəxsi maraq ilə hərəkət etdiyini qabardır, nəinki millətin marağını qorumaq hissi ilə. Eyni zamanda bütün önəmli nailiyyətlərin Rus və Sovet dövrünə aid olduğunu, mustəqillik illərində isə o qədər də ciddi iş görülmədiyini, sadəcə hakim qrupların öz ciblərini doldurduqlarını düşünənlər də var. Son arqument bir çox hallarda ən güclü arqumentlərdəndi. Bir çox post-Sovet ölkələrində. Və təbii ki, Sovet nostalgiyası çox zaman Rusiyaya qarşı rəğbət ilə muşaiyət olunur, Rusiyanın bolgədə "yumşaq güçünu" artırır. Hakim Rus elitası Gürcüstan və Ukraynadan sonra özünü bolgədə daha güclü və daha əmin hiss edir. Bişkəkdə bir Rus diplomatı mənə dedi ki, "Rus qanı tökülən bütün torpaqlarda biz hər zaman olacayıq, sadəlövh olmayın". Maraqlısı odur ki, həm Qərb, həm də Rusiya 90-lar və 2000-lərdə post-Sovet bolgəsində ideoloji mübarizə aparırdılar. Qərb dövlətləri və qurumları demokratiyanı yeni müstəqil dövlətlərin labüd idarəçilik forması kimi görürdü. Rusiya bununla əvvəllər ritorikada razilaşsa da, demokratiyani öz mədəniyyəti, ənənəsi və siyasi quruluşuna təhlükə kimi görürdü, açıq və gizli şəkildə daha çox avtoritar sistemi təbliğ edirdi və dəstəkləyirdi. Burada neytral siyasi təhlil çox vacibdi. Həm Qərb, həm də Rusiya Soyuq Müharibə dövründə istifadə etdikləri ideoloji mübarizəni yeni müstəviyə və mərhələyə çıxardılar. Sadəcə demokratiyanın qlobal nüfuzu və dəyərinin yüksək olduğu və Rusiya da özünün əslində demokratiya olduğunu bəyan edirdi və edir. Sadəcə Qərbdən fərqli olduğunu vurğulamaq üçün Kreml "suveren demokratiya", "idarə olunan demokratiya" məfhumlarından istifadə edirdi. Bu bir konsensus idi. Əslində post-Sovet dövlətlərinin həm demokratiya həm də avtoritar elementləri özlərində birləşdirməsinin bir səbəbi də geosiyasi oyuna uyğunlaşmaq idi. Bu cür hibrid rejimlər hər iki tərəflə dolana biləcəyi bir forma seçdilər. Qərb üçün demokratiya oldular, Rusiya uçün isə "özümüzünkü". Məsəl üçün, hamı bilir ki, Özbəkistan, Türkmənistan və Qazaxstanda hakimiyyət dəyişməyəcək və siyasi sistem uzun müddət stabil olacaq. Amma buna baxmayaraq bu dövlətlər seçki keçirir və hətta beynəlxalq muşahidəçiləri dəvət edirlər. Bu addımlar daxildə legitimliyi gücləndirməklə yanaşi həm də Qərb dunyasına "biz də sizdənik" kimi mesaj verir. Qırğızıstanın bu baxımdan rolu müstəsnadır, yeri gəlmişkən. Ölkədəki siyasi elitalar həqiqi demokratik seçki keçirməklə Qərbdən dəstək alırlar. 2000-ci illərin əvvəllərində balans ciddi şəkildə dəyişməyə başlayır. Gürcüstan, Ukrayna və Qırğızıstandakı rəngli inqilablar Rusiya modelini sarsıdıb, Qərb modelini gücləndirməyə çalışır. Burada maraqlı məqam odur ki, Qərb dövlətləri anlayır ki, demokratiyanın yerləşməsi özü-özünə ya baş tutmayacaq, ya da uzun zaman alacaq və inqilablara dəstək verir. Məşhur Avstraliyalı siyasət nəzəriyyəçisi John Keane "Demokratiyanın həyatı və ölümü" (Life and Death of Democracy) kitabında qeyd edir ki: "Demokratiyanı, demək olar ki, heç yerdə demokratik yolla qurmaq mümkün olmayıb. Çox nadir hallarda demokratiya aydın niyyətlər və təmiz əllərə sahib olan insanların demokratik vasitələrdən istifadə etməsinin nəticəsidir. Təsadüflər, bəxtin gətirməsi və gözlənilməz nəticələr həmişə öz rolunu oynayır. Demokratiyanin qurulması hər zaman yalan, saxtakarlıq və zorakılıqla müşaiyyət olunur". Burada bir daha qeyd etmək yerinə düşər ki, post-Sovet intellektualları və dissidentləri üçün demokratiyanın pozitiv dəyərini kənara qoysaq və məsələyə neytral geopolitik prizmadan baxsaq - demokratik sistemin oturuşması Qərb üçün önəmli olduğu qədər də, bu sistemin uğursuz olması Rusiya üçün də o qədər önəmli idi. Çünki düşünülür ki, sistemlər demokratikləşsə, Rusiyaya deyil, Qərbə yaxın insanlar hakimiyyətə gələcək. Bir çox hallarda bu belə olsa da, Qırğızıstan misalı göstərir ki, bu heç də ümumi qayda deyil. Bu olkədə iqtidar da, muxalifət də Rusiyayönlüdü. Görünən odur ki, hal-hazırdakı vəziyyət Rusiyanın xeyrinədir və gedərək bölgə (daha çox Qafqaz və Orta Asiya) Rusiya modelinə daha çox yaxınlasacaq və liberal-demokratik modeldən uzaqlaşmağa davam edəcək. Geopolitik vəziyyət dəyişənə qədər.

Taleh Bağırov Qurum iddia edir ki, Taleh Bağırovun yanına üç azyaşlı övladları ilə birgə qısamüddətli görüşə gəlmiş arvadı Leyla İsmayılzadənin gətirdiyi sovqata və əşyalara baxış keçirilərkən "uşaq çantasının içində oyuncaqların arasından 1 ədəd "Samsung" markalı mobil telefon və bir ədəd danışıq kartı" aşkarlanıb. Penitensiar xidmət bununla bağlı araşdırma aparır, qurumun saytında bildirilib. «Müsəlman Birliyi» hərəkatının fəal üzvü Hüseyn Abdulxaliq BBC News Azərbaycancaya bildirib ki, onlar da bu xəbəri Ədliyyə Nazirliyi Penitensiar xidmətin saytından oxuyublar: "Biz Leyla xanımı görüşə apardıq, 1 saat gözlədik, əmin olduq ki, içəri keçib, geri qayıtdıq". Onun sözlərinə görə, Leyla İsmayılzadə bazar günü qayıdacaq: "Bu məsələyə onun özü aydınlıq gətirəcək". Leyla İsmayılzadə həyat yoldaşı Taleh Bağırovla görüşdə olduğu üçün onun özü ilə əlaqə saxlamaq cəhdi alınmayıb. Taleh Bağırzadə kimi tanınan «Müsəlman Birliyi» hərəkatının sədri Taleh Bağırov 2015-ci ildə saxlanıb. O, Cinayət Məcəlləsinin hakimiyyəti zorla ələ keçirmə, terrorçuluq, qəsdən adam öldürmə, qanunsuz silah saxlama maddələri üzrə ittihamlar edilərək 18 il həbs cəzası alıb. Taleh Bağırov ittihamları qəbul etməyib. Bəzi insan haqları müdafiəçiləri Taleh Bağırovun hakimiyyətin tənqidçisi olduğu üçün həbsə atıldığını iddia edir.

O, eşitmə qabiliyətindən anadan gəlmə məhrum olub. Misirdə bir çoxları onun kimi adamları tibb üçün "yararsız" sayırlar. Lakin saysız rədd cavablarına rəğmən Esra tibb fakultəsinə daim müraciət edib. Nəticədə onun ərizələrindən biri qəbul olunub.

Fransız Qvianasında yerləşən Kuru kosmodromundan orbitə buraxlan peyk sentyabrın 26-na keçən gecə saat 2:38 radələrində orbitə qalxıb. "Azərkosmos" bildirir ki, peykin dəyəri 190 milyon dollarıdır. Peykin Azərbaycan iqtisadiyyatına 400 milyon dolları gəlir gətirəcəyi proqnozlaşdırılır, qurum deyir. "Azerspace-2" peyki Avropa, Mərkəzi və Cənub-Qərbi Asiya, Yaxın Şərq və Tropik Afrika ölkələrini əhatə edəcək. Azərbaycan 2013-cü ilin 8 fevralında kosmosa Azerspace-1/Afrikasat-1a adlı ilk süni peykini buraxıb. Yeni peyk birinci telekommunikasiya peyki - "Azerspace-1" peykinin orbitdəki ehtiyatı olacaq, qurumun məlumatında deyilir. "Azərkosmos" bildirir ki, dəyəri 233 milyon dolları olan və beş ildir ki, fəaliyyət göstərən "Azerspace-1" peykinin gəlirlərinin 80 faizi, dəyəri 157 milyon avro olan "Azersky" peykinin gəlirlərinin 98 faizi xarici bazarlarda formalaşır. "Peyk regionda dövlət və özəl qurumlara şəbəkə xidmətləri sahəsində artmaqda olan tələbləri qarşılamaq üçün yüksək texniki imkanlar, əlverişli əhatə zonası və keyfiyyətli xidmət təklif edəcək", qurum deyir. Məlumata görə, "Azerspace-2" peyki hələ orbitə buraxılmamış onun tutumlarının 46 faizi artıq dünyanın peyk xidmətləri üzrə aparıcı şirkəti olan "İntelsat" şirkətinə satılıb. "Bu müqavilə üzrə ödənişlər layihə dəyəri və maliyyələşmə xərclərinin 60 faizinin geri qaytarılmasını təmin edəcək. Hazırda peykin qalan tutumlarının satışı ilə əlaqədar digər ölkələrlə aktiv biznes danışıqları aparılır", qurum bildirir. Rabitə peykinə nəzarət hüququ 2010-cu ilin mayında yaradılan və səhmləri dövlətdə olan "Azərkosmos" Açıq Səhmdar Cəmiyyətinə məxsusdur. Bu milli operator Cənubi Qafqazda ilk peyk operatoru olmaqla Rabitə və İnformasiya Texnologiyaları Nazirliyinin tabeliyindədir.

BBC Azərbaycanca peşəkar futbolçu hazırlayan futbol məktəbləri ilə danışıb. 5-6 yaşından uşaqları məşq etdirən fərdi və rəsmi məktəblərdə hazırda yüzlərcə uşaq futbol oynayır, lakin ölkə üzrə hər həvəsli uşağın məşq imkanları çox deyil.

Dəyişdirilməsi planlaşdırılanlar arasında 24 ukraynalı dənizçi və 2014-cü il Malaysian Hava Yollarının vurulması ilə əlaqədar saxlanmış Volodimir Tsemax da var. Əsirlərin dəyişdirilməsinin iki ölkə arasında gərginliyi azaldacağına ümid edilir. Ukrayna və Rusiya arasında münasibətlər 2014-cü ildə Rusiyanın Krımı ilhaq etməsi və Ukraynanın şərqində Rusiyanın dəstəyi ilə baş tutmuş üsyandan sonra kəskin şəkildə pisləşməyə başlayıb. Ukraynanın şərqindəki Donetsk və Luhans regionlarında münaqişə nəticəsində 13 000-dən çox insan həlak olub. Volodimir Tsemax bu ilin əvvəli Ukraynanın şərqində separatçıların nəzarətində olan ərazidə ələ keçirilib Bu ilin aprel ayında Ukraynada seçilmiş yeni prezident Volodimir Zelenski bildirib ki, onun prioriteti münaqişəni sona çatdırmaqdır. Hər iki tərəfdən ümumilikdə 35 əsirin dəyişdiriləcəyi gözlənilir. Rusiyanın siyahısında keçən ilin noyabr ayında Krımda həbs edilmiş 24 ukraynalı dənizçi əsas təşkil edir.

Həcc naziri Məhəmməd Bəntən deyib ki, krallıq zəvvarların təhlükəsizliyindən narahatdır və insanları "ziyarət müqavilələrini bağlamaqdan əvvəl gözləməyə" çağırıb. Bu ilin iyul və avqust aylarında təxminən iki milyon insanın Məkkə və Mədinəyə həcc ziyarətinə gedəcəyi gözlənilir. İslam dininə görə, imkanı olan hər bir müsəlman ömrü boyu azı bir dəfə Həcc ziyarətinə çıxmalıdır. Ümrə deyilən kiçik ziyarət koronavirusa görə artıq qadağan edilib. Bundan başqa, Məkkə, Mədinəyə və paytaxt Ər-Riyad şəhərinə daxil olmaq qadağan edilib. Səudiyyə hökuməti Covid-19 epidemiyasının qarşısını almağa çalışdığını və artıq ölkədə azı 1563 nəfərin virusa yoluxduğunu və 10 nəfərin öldüyünü bildirib. "Səudiyyə Ərəbistanı hər zaman Həcc və Ümrə zəvvarlarına xidmət etməyə tam hazırdır", - cənab Bəntən dövlət televiziyasında bildirib. "Amma indiki şəraitdə, qlobal pandemiyanı nəzərə alaraq, krallıq müsəlmanların və vətəndaşların sağlamlığını qorumağa çalışır". "Ona görə də biz bütün ölkələrdə müsəlman qardaşlarımızdan xahiş etdik ki, vəziyyət düzələnədək [turoperatorlarla] müqavilə bağlamaqdan əvvəl gözləsinlər". O əlavə edib ki, Həcc və Səhiyyə nazirlikləri hazırda müqavilələrin dayandırılmasından əvvəl Ümrə ziyarətinə çıxanların yerləşdirildiyi otelləri yoxlamaqdadır. Həmin ziyarətçilərə özlərini təcrid etmək söylənilib. Onların bəziləri vətənlərinə geri dönə bilməyənlərdir. Nazir həmçinin bildirib ki, Ümrə ziyarəti üçün viza alan şəxslərin viza xərcləri geri ödəniləcək.

İlham Əliyev "Qarabağ Dirçəliş Fondu" yaradıb və onun doqquz nəfərdən ibarət Müşahidə Şurasını təyin edib Prezidentin saytının məlumatına görə, fond işğaldan azad edilmiş ərazilərinin bərpası, yenidən qurulması üçün ölkə daxilində və xaricində sərmayələrin cəlb edilməsini təmin edəcək. Fond publik hüquqi şəxs olacaq və onun fəaliyyətinə ümumi rəhbərliyi, nəzarəti Müşahidə Şurası həyata keçirəcək. Prezidentin sərəncamıyla İqtisadiyyat naziri Mikayıl Cabbarov, Ekologiya və Təbii Sərvətlər naziri Muxtar Babayev, Qaçqınların və Məcburi Köçkünlərin İşləri üzrə Dövlət Komitəsinin sədri Rövşən Rzayev, Dağlıq Qarabağın Azərbaycanlı İcması İctimai Birliyinin sədri Tural Gəncəliyev, Deputat Fatma Yıldırım, Bakı Musiqi Akademiyasının rektoru Fərhad Bədəlbəyli, Dillər və İqtisad universitetlərinin rektorları Kamal Abdulla və Ədalət Muradov və Xalq artisti Alim Qasımov Müşahidə Şurasının üzvləri təyin olunublar. Prezidentin təyin etməsi ilə Müşahidə Şurasına rəhbərliyi sədr və onun iki müavini həyata keçirəcək. Hələ onların kimlər olacağı məlum deyil. Fərmana görə, fondun vəsaitləri fiziki və hüquqi şəxslərin ianələri, qrantlar və qanunla qadağan olunmayan digər mənbələr hesabına formalaşacaq. Prezident fərmanında göstərilib ki, fond dövlət qeydiyyatına alınanadək onun toplanılan vəsait Fondun xüsusi xəzinə və bank hesablarında toplana bilər. Bundan başqa növbəti illərdə Fondun fəaliyyətinin təşkili və təmini üçün tələb olunan vəsaiti hər il üçün dövlət büdcəsinin layihəsində göstəriləcək. Təqribən bir ay əvvəl Prezident İlham Əliyev Azərbaycanın ərazi bütövlüyü uğrunda yaralananların və həlak olanların ailələrinin təminatına dəstək üçün "YAŞAT" Fondu yaradılması barədə fərman imzalayıb. ASAN xidmətə tabe olan "YAŞAT" fondunun idarəçiliyi isə Himayəçilik Şurasına verilib. İlham Əliyev həmin quruma da Azərbaycanın ictimai-siyasi və mədəniyyət sahəsində tanınmış 11 nəfər üzv təyin edib.

Dövlət Katibi Rex Tillerson keçmiş prezident Barack Obama-nın dövründə əldə edilmiş İran nüvə sazişinin müzakirə ediləcəyini Congress-ə bildirib. Dövlət Katibi Rex Tillerson keçmiş prezident Barack Obama-nın dövründə əldə edilmiş İran nüvə sazişinin müzakirə ediləcəyini Congress-ə bildirib. Məktubda İranın qarşısına qoyulmuş öhdəlikləri yerinə yetirdiyi qəbul edilsə də dövlət katibi İranın "terrora dəstək" olduğunu barədə narahatlığını vurğulayıb. Cənab Trump sazişi "tarixdə ən pis razılıq" adlandırıb. Lakin onun sələfi Barack Obama İran və 6 dünya qüvvəsi olan ölkələr arasında əldə edilən sazişi İranın nüvə silahına malik olmasının qarşısını almaq üçün ən yaxşı yol olduğunu demişdi. İrana qarşı sanksiyalar Beynəlxalq Atom Enerji Agentliyinin (İAEA) ölkənin həssas nüvə fəaliyyətlərinə son qoyduğunu təsdiqlədikdən sonra qaldırılıb. Bu ilin yanvar ayında, razılıqdan bir il sonra cənab Obama İranın uran ehtiyatlarının 98 faiz azaldığını qeyd etmişdi. İran həmçinin uranın zənginləşdirilməsi üçün istifadə edilə bilən sentrifuqalarının üçdə ikisinin fəaliyyətini dayandırıb. "Prezident Donald Trump İrana qarşı sanksiyaların ləğvinə dair sazişin nəzərdən keçirilməsinə əmr edib", cənab Tillerson deyib. Dövlət katibi əlavə edib ki, İran "bir çox üsuldan və platformadan istifadə edərək hələ də terrora sponsorluq edən aparıcı dövlətlərdən biridir".

Manchester United bir il ərzində reytinqdəki 3-cü mövqedən 1-ci yerə qalxıb. Forbes-in reytinq siyahısına görə, Böyük Britaniya klubunun bu günkü dəyəri 3,689 milyard dollardır. Reytinq siyahısında ikinci yerdə 3,635 milyard dollar dəyəri ilə İspaniyanın "Barcelona" klubu qərarlaşıb. Bu günə qədər 4 il ardıcıl olaraq ilk yeri tutan İspaniyanın Real Madrid klubu bu dəfə üçüncü olub. Real Madridin dəyəri isə 3,58 milyard dollar təşkil edir. Dünyanın ən bahalı klubları siyahısının ilk beşliyinə Almaniyanın Bayern Münich və Böyük Britaniyanın Manchester City klubları da daxil olub. İlk onluğa daxil olan klublar arasında isə daha 4 ingilis klubu - Arsenal 6-cı yer), Chelsea (7-ci yer), Liverpool (8-ci yer) və Tottenham (10-cu yer) var. Beləliklə, dünyanın ən bahalı klublarının reytinq siyahısına, 6 ingilis klubu, iki ispan, bir alman və bir italyan klubu (9-cu yerdə qərarlaşan Juventus) daxil olub. Hələ bir il əvvəl dəyəri 3,317 milyard dollar olan Manchester United klubu 3-cü yerdə, Real Madrid isə 3,645 milyard dollarla birinci yerdə idi. Bundan başqa Manchester City klubu siyahıda Arsenal-dan aşağıda idi. Ötən illə müqayisədə siyahıdakı digər yerlərdə dəyişiklik yoxdur. Ötən mövsümdə Manchester United İngiltərə Premyer Liqasında 6-cı yeri tutsa da, 3 kubok - İngiltərə super kubokunu, Liga kuboku və UEFA kubokunu qazanıb. Öz növbəsində isə Real Madrid İspaniya çempionu olub və Avropanın ən nüfuzlu kubokunu - Çempionlar Liqası kubokunu qazanıb. Avqust ayının əvvəlində Real Madrid və Manchester Unite Avropanın super kuboku uğrunda mübarizə aparacaqlar. Bu yarış UEFA kuboku qalibi ilə Çempionlar Liqasının qalibi arasında keçirilir.

Azərbaycanda vətəndaş cəmiyyətinə təzyiqlərlə bağlı məlumatlardan sonra ölkə ötən il bu beynəlxalq təşəbbüsdə "tamhüquqlu üzv" statusundan məhrum edilib və "namizəd" statusu alıb. Həmçinin oxuyun: Bundan sonra həbsdə olan vətəndaş cəmiyyəti nümayəndələri - Leyla və Aruf Yunuslar və digərləri azadlığa buraxılıb və Prezident Əliyev "Açıq hökumətin təşviqinə dair 2016-2018-ci illər üçün Milli Fəaliyyət Planı"nın təsdiq edilməsi haqqında sərəncam imzalayıb. Neft Fondunun İcraçı Direktoru Şahmar Mövsümov çərşənbə günü jurnalistlərə deyib ki, "Azərbaycan böyük irəliləyişlər əldə edib, amma hələ də, müəyyən məsələlər qalır". "Qanunvericilikdə dəyişikliklər olmuşdu və bu, qeyri-hökumət təşkilatlarının bu prosesdə iştirakını müəyyən mənada məhdudlaşdırmışdı, çətinliklər yaratmışdı", Şahmar Mövsümov bildirib. O, oktyabrın 20-də Qazaxıstanda keçiriləcək növbəti iclasda EITI idarə heyətinin Azərbaycanın statusuna yenidən baxacağını da bildirib. BBC Azərbaycanca müxbiri Elnarə Məmmədovanın reportajı.

Alimlər normal həyatı bərpa etməyin kütləvi yoluxmalara səbəb olmayacaq üsullarını tapmağa çalışırlar. Karantindən çıxma variantlarından biri kimi mobil telefonların siqnalları vasitəsilə insanların rəqəmsal izlənməsi (digital contact tracing) ola bilər - xüsusi proqramların tətbiqi və ya mobil operatorların dəstəyi sayəsində. Sinqapur, Cənubi Koreya və Tayvanın təcrübəsi göstərdi ki, bu üsulla hökumət xəstələrlə ünsiyyətdə olanları tezcə tapa və izolyasiya edə bilir. Ancaq o da var ki, karantin bitəndən - insanlar normal həyatlarına qayıdandan sonra da hakimiyyət onların hər addımından xəbərdar olacaq. Hazırda Qərb ölkələrində də analoji sistemlər hazırlanır və bu ölkələrdə də insanlar vətəndaş haqlarını qurban verməli olacaqlar. Asiyadan öyrənən Avropa "Səhər 8:15-də - mən hələ yuxudaykən iki polis gəlib qapımın zəngini çaldı," - tayvanlı tələbə Milo belə deyir. Martın 19-da Belçikadan qayıdan Miloya iki həftəlik karantin tətbiq edilib. Tayvanın vitse-prezidenti epidemioloqdur və bu ölkə Uhandan gələn sərnişinləri hələ dekabr ayında - Çin kütləvi pnevmoniya faktları haqqında açıqlama verəndən dərhal sonra, yəni dünya yeni koronavirus haqqında eşitməzdən əvvəl izləməyə başlayıb. Tayvanda karantinin icrasına yerli hakimiyyətin "elektron hasar" adlandırdığı rəqəmsal izləmə sistemi nəzarət edir. Təcrid rejimində olan şəxsin telefonu 15 dəqiqədən çox siqnal ötürməyəndə onu axtarmağa başlayırlar. Milonun telefonu 7:30-da sönüb, sonrakı bir saat ərzində dörd hakimiyyət orqanı onunla əlaqə yaratmağa çalışıb. Buna nail ola bilmədikləri üçün tələbənin evinə polis göndərilib və xəbərdarlıq edilib ki, karantini pozmaq cəhdi həbslə nəticələnə bilər. "Elektron hasar"dan başqa, Tayvanda əlaqələrin rəqəmsal izlənməsi sistemi də fəaliyyət göstərib. Bu, çox sadə ideyadır: hökumət mobil operatorların məlumatları sayəsində vətəndaşların yerdəyişmələrinə nəzarət edir və biri xəstələnən kimi, ailə üzvlərini, iş yoldaşlarını və hətta onunla eyni ictimai nəqliyyatda olmuş şəxsləri də təsbit edərək karantinə yerləşdirir. Epidemiologiyada bu üsuldan onillərdir ki, istifadə olunur. Rəqəmsal nəzarət 2000-ci illərin əvvəlindəki SARS epidemiyası zamanı da tətbiq edilib. Əvvəllər pasientin ünsiyyətdə olduğu şəxsləri həkimlər soruşub öyrənir və onlara nəzarət edirdilər. Bu gün rəqəmsal alətlər bu işi bir neçə dəqiqəyə icra edərək yoluxanların yerdəyişmələri və görüşləri haqqında dəqiq və detallı məlumat təqdim edirlər. Əlaqələrin rəqəmsal izlənməsi Sinqapurda və Cənubi Koreyada müsbət nəticə verib və bu metod artıq İndoneziya və Hindistanda da tətbiq edilir. Asiyadakı nümunələrdən həvəslənən Britaniya və Avropa Birliyi ölkələri də oxşar üsulları nəzərdən keçirirlər. Britaniyada layihəni Milli Səhiyyə Xidməti, AB-də isə 130 iştirakçıdan ibarət şirkətlər və institutlar qrupu hazırlayır. Reuters agentliyinin xəbərinə görə, "effektli və könüllü" olması şərtilə, bu proqramı Almaniya kansleri Angela Merkel də dəstəkləyib. Proqramı Almaniya ordusunun könüllüləri üzərində sınaqdan keçiriblər. Ötən həftə məlum olub ki, Fransanın Səhiyyə Nazirliyi də oxşar proqram üzərində işləyir. Rusiyanın analoji bir sistem hazırladığı deyilir, ancaq nəticələri hələ ki, məlum deyil. Aprelin 10-da ABŞ prezidenti Donald Trump administrasiyanın bu texnologiyanı araşdırdığını və onun çox maraqlı olduğunu demiş, ancaq "fərdi azadlıqlar baxımından təhlükə" məsələsini də qeyd etmişdi. Bundan bir neçə saat əvvəlsə Apple və Google şirkətləri izləmə proqramı hazırlamaq üçün səylərini birləşdirdiklərini açıqlamışdılar. Əhalinin böyük hissəsini izləmək Covid-19-un digər viruslardan fərqi bir çox hallarda simptomsuz keçməsidir və virus aşkar olunmuş şəxslərə karantin tətbiq edilməsi bütün daşıyıcıların tapılması və təcrid edilməsiylə nəticələnmir. İnsanların çoxu daşıyıcı olduqlarını bilmirlər. Dünya üzrə xəstələnənlərin yarıdan çoxuna virus məhz belə şəxslər vasitəsiylə yoluxub. Ona görə də alimlər rəqəmsal izləmə texnologiyasının tətbiqinə tərəfdardırlar. Ancaq bu, hökumətlərin az qala bütün vətəndaşları (onların yerdəyişmələrini) telefonlardakı proqramlar vasitəsilə izləməsi və ya geolokasiya məlumatlarının açıq olması deməkdir. Oxford Universiteti alimlərinin qiymətləndirməsinə görə, effektli nəticələr əldə etmək üçün əhalinin 60 faizi belə proqramları telefonlarına yükləməlidir. Universitetin səhiyyə fakültəsi Britaniya Milli Səhiyyə Xidmətinin hazırladığı proqramdan istifadənin perspektivlərini araşdırıb (araşdırmanın nəticələri "Science" jurnalının 31 mart tarixli nömrəsində dərc olunub). Araşdırmanın rəhbərlərindən biri olan professor Christophe Fraser-in sözlərinə görə, proqram sərt karantini əvəz edə və insanların həyatını xilas edə bilər. Britaniya hökumətinin fikirlərinə xüsusi önəm verdiyi alimlər kütləvi izolyasiyadan normal həyata keçmək üçün bu proqramdan istifadəni məsləhət görürlər. Bəzi ölkələrdə əlaqələri izləmək üçün mobil proqramlar hazırlanıb Sinqapur modeli İzləməni dəstəkləyənlərin ən populyar arqumentlərindən biri Sinqapur nümunəsidir. Bu şəhər-dövlətdə kütləvi izolyasiyanı hökumətin hazırladığı TraceTogether proqramı əvəz edib. Çinlə sıx əlaqələrinə baxmayaraq, burda yoluxanların sayı 3 min nəfərdən az olub. TraceTogether proqramı Bluetooth bağlantısı vasitəsiylə işləyir və şəxsin bütün yerdəyişmələrini yox, ancaq ən yaxın əlaqələrini izləyir. Proqramdan istifadə edən iki şəxs bir-birinə 2 metr məsafədə olanda telefonları arasında əlaqə yaranır. Görüş yarım saatdan çox davam edərsə, hər iki telefonda bununla bağlı qeyd yaranır. Həmin şəxslərdən biri virusa yoluxanda hökumət son 14 gündə onunla əlaqədə olmuş bütün şəxsləri xəbərdar edir. Pandemiyayla mübarizədə uğur qazanmış daha bir ölkə Cənubi Koreyadır. İlkin mərhələdə yoluxmaların sayı kəskin artsa da, orda 10 mindən bir qədər çox adam xəsətlənib, cəmi 211 nəfər ölüb (Danimarkadan az). Bu ölkədə ümumi karantin elan olunmayıb, ancaq hökumət virus daşıyıcılarının əlaqələrinə aqressiv izləmə üsulu tətbiq edib: orda mobil operatorlardan GPS məlumatlarını, bank kartları üzrə əməliyyat göstəricilərini götürür, hətta videomüşahidə kameralarının çəkdiyi görüntülərə də baxırlar. Çin hökumətinin hazırladığı Health Check sistemi Alipay və WeChat platformaları vasitəsiylə fəaliyyət göstərir. Sistem üç rənglə fərqləndirilən xüsusi QR kodları yaradır: yaşıl (hərəkət azadlığı), narıncı (7 günlük karantin) və qırmızı (14 günlük karantin). Yaşıl rəngli QR kodu olan şəxslər sərbəst hərəkət edə və ictimai nəqliyyatdan istifadə edə bilərlər. Sinqapur və Cənubi Koreya təcrübəsindən nümunə götürən ölkələr var. İsrail Səhiyyə Nazirliyinin hazırladığı proqram virusa yoluxanlarla əlaqədə olmuş şəxslərə xəbərdarlıq göndərir. Bundan başqa, polisə və ŞABAK əks-kəşfiyyat xidmətinə əhalinin yerdəyişmələrini izləmək və yoluxanlarla ünsiyyətdə olan şəxsləri aşkarlamaq hüququ verilib. Köhnə texnologiyaların təzə həyatı Müasir izləmə texnologiyalarının prototipi hələ 2011-ci ildə - FluPhone layihəsi çərçivəsində, Cambridge Universitetinin kompüter laboratoriyasında hazırlanıb. Proqramın könüllülər üzərində sınaqdan keçirilməsi donuz qripi dövrünə təsadüf edib, texnologiyanın effektli olduğu təsbit olunub. Karantinə əməl edilməsinin izlənməsi də daxil olmaqla, hökumətlər aktiv şəkildə başqa proqramlardan da istifadə edirlər. Paytaxtların çoxunda üztanıma kameraları quraşdırılıb, mobil operatorlar hökumətlərə abonentlər haqqında, sosial şəbəkələrsə istifadəçilərlə bağlı informasiya verir (bəzi ölkələrdə məhkəmə qərarı olmadan da). "Bu proqramların əksəriyyəti yeni deyil və əgər hökumətlər onlardan istifadə etmək istəsələr, hardan əldə edəcəklərini bilirlər," - ABŞ-ın Freedom House qeyri-hökumət təşkilatının analitiki Elli Frank belə deyir. Pandemiya dövründə dəyişən tək şey bu üsullarla bağlı diskussiyaların olmamasıdır. Avtoritar və ya hibrid rejimli ölkələrdəki izləmə formaları əvvəllər vətəndaş cəmiyyətinin müqavimətiylə üzləşirdisə, qlobal pandemiya şəraitində hamının düqqəti virusla mübarizəyə yönəlib. Frank deyir ki, "İndiki metodların ləğvinə nail olmaq çox çətin olacaq. Biz pandemiyanın qarşısının alınacağına inanırıq və bu metodların gələcəkdə ləğv edilməsi istiqamətində fəaliyyət göstəririk". ABŞ-ın insan haqları müdafiəçiləri 11 sentyabr 2001-ci ildəki terror aktından sonra xüsusi xidmət orqanlarına yeni səlahiyyətlərin verilməsini xatırladırlar. Terror təhlükəsi əsasən sovuşmuş olsa da, səlahiyyətlər artırılmaqda davam edir. Ekspertlər və aktivistlər bu texnologiyalardan pandemiyadan sonra da istifadə ediləcəyindən narahatdırlar. Vaşinqtondakı Milli Müdafiə Universitetinin professoru Erika Mart hesab edir ki, yeni üsullar postsovet məkanında normaya çevrilə bilər: "Səhiyyə sistemlərindəki böhranın nə vaxt bitəcəyi və kütləvi izləmədən imtinanın nə vaxt mümkün olacağı bəlli deyil. İzləmə tədbirləri uzun müddət davam edə bilər. Avtoritar rejimlər onlardan öz opponentlərinə nəzarət etmək üçün istifadə edəcəklərmi?" Vətəndaşlar üzərində kütləvi izləmə faktlarını açıqlamış keçmiş xüsusi xidmət işçisi Edward Snowden (ABŞ) də hesab edir ki, indiki texnologiyaların pandemiyadan sonra da tətbiqi mümkündür. Snowden Kopenhagendə keçirilən sənədli film festivalı çərçivəsindəki videoçxışında deyib ki, "5 il sonra pandemiya artıq bitmiş olacaq, ancaq indiki məlumatlar hökumətlərin ixtiyarında qalacaq və onların içindən yeni məlumatlar axtarmağa başlayacaqlar". Rusiyada rəqəmsal azadlıqları Roskomsvoboda layihəsi müdafiə edir. Bu platforma Belarusun Human Constansa təşkilatıyla birlikdə izləmə və rəqəmsal hüquqların pozulması sistemləri barədə "Pandemic Big Brother" adlı interaktiv xəritə hazırlayıb. Resursda materiallar rus, ingilis, fransız və alman dillərində təqdim olunur. Roskomsvobodanın rəhbəri Artyom Kozlyuk BBC-yə müsahibəsində deyib ki, interaktiv xəritənin əsas məqsədlərindən biri pandemiya bitəndən sonra rəqəmsal izləmənin dayandırılmasına nəzarət etməkdir. Aktivistlər avtoritar rejimlərin yeni nəzarət üsullarından vaz keçəcəyinə şübhəylə yanaşırlar. Kozlyuk, həmçinin qeyd edir ki, hökumətlərin topladığı məlumatlar çox vaxt fırıldaqçıların və korporasiyaların əlinə keçir: "Dövlət strukturlarının topladıqları məlumat bazalarının qara bazarda peyda olması hallarına tez-tez rast gəlirik. Nə qədər ki, haqlarımıza toxunmurlar, söz azadlığı, əlaqələrin və şəxsi həyatın gizliliyi kimi hüquqlarımızın olduğunu dərk etmirik. Ancaq senzura tətbiq olunanda, izləmə başlayanda, xidmətlər bloklananda və ya həssas məlumatlar qara bazara sızanda belə hüquqlarının olduğunu getdikcə daha çox insan anlamağa başlayır. Pandemiya bitəndən sonra biz hamımız Qara güzgü serialına və Orwell-in təsvir etdiyi dünyaya düşə bilərik". Sinqapur və Cənubi Koreyanın izləmə təcrübəsindən bütün ölkələrin hökumətləri nümunə götürürlər İfrat sərtlik Aktivistlərin və ekspertlərin narahatlığı artıq qismən də olsa, özünü doğruldur. Pandemiyayla mübarizə üçün yeni metodların tətbiqinə çalışan hökumətlər (Hindistandan Çernoqoriyaya qədər) alimlərin məsləhət gördüyü və epidemiologiya baxımından məqbul çərçivələri ciddi şəkildə aşmaqdadırlar. Bəzi ölkələrdə hökumətlər vətəndaşların telefon zənglərini yoxlamaq fikrinə düşüb. Alimlər bu məlumatları əlaqələrin rəqəmsal izlənməsi üçün əhəmiyyətli hesab etməsələr də, Ermənistan, Bolqarıstan və Hindistanda (Kerala ştatında) artıq bu üsuldan istifadə olunur. Moskva bələdiyyəsinin hazırladığı Sosial monitorinq proqramı nəinki geolokasiya göstəricilərinə, o cümlədən kameraya və daşınan qurğuların göstəricilərinə (məsələn, nəbz və ürək döyüntüsüylə bağlı məlumatlara) girişə də icazə istəyir. Ötən şənbə Moskva hökuməti şəhərə QR kodla giriş sisteminin işə salındığını açıqlayıb. Sistemdən Rusiyanın digər regionlarında da istifadə olunur. Çernoqoriyada isə karantinə yerləşdirilən şəxslərin adları və soyadları hökumət saytına yerləşdirilib. Vətəndaşlardan adları, cinsiyyətləri, telefon nömrələri, boyları və çəkiləri barədə məlumat toplaması və sonra bu məlumatları proqramın istehsalçısı olan şirkətə ötürməsi aşkara çıxandan sonra İran hakimiyyətinin hazırladığı və hər kəsdən telefona yükləməyi tələb etdiyi AC19 proqramı Google Play platformasından çıxarılıb. Hətta etik izləmə nümunəsi kimi göstərilən Sinqapurda da Səhiyyə Nazirliyi Covid-19 xəstələri haqqında ətraflı məlumat dərc edib və yerli proqramçı yoluxma hallarıyla bağlı interaktiv xəritə hazırlayıb. Bu xəritənin köməyilə pasiyentlərin kimliyini asanlıqla müəyyənləşdirmək olur. Azadlıqla güclü əl arasında Washington Post qəzetinin köşə yazarı David İgnatius BBC Rusiya xidmətinə verdiyi müsahibədə cəmiyyətlər üzərində nəzarətin güclənəcəyini istisna etmədiyini, ancaq elm və demokratiyanın dəyərdən düşməyəcəyinə inandığını deyib. Harvard Universitetinin böyük elmi işçisi olan İgnatius universitetdəki həmkarlarıyla birlikdə dünyanın koronavirusdan sonrakı mənzərəsini müzakirə edir. "İnsanlar qorxu içindədirlər və belə hallarda dövlət nəzarətinin güclənməsi onlarda ümid yaradır. Ancaq indiki metodların bəziləri çox qorxulu nəticələrə gətirib çıxara bilər. Hakimiyyətin hər bir vətəndaşı izləməsi səhiyyə sistemi üçün əlverişli olsa da, şəxsi həyatın gizliliyi baxımından nəticəsi pis olacaq". Digər tərəfdən, avtoritar liderlərin hakimiyyətini möhkəmləndirən böhran alimlərin və ekspertlərin proseslərə təsirini artıra bilər. "Maraqlıdır ki, Si Tsinpinin güclü lider kimi tərifləndiyi Çində insanlar cəsarətli həkim Vi Venlyana (koronavirus haqqında ilk məlumat verənlərdən birinə) daha emosional reaksiya verdilər. Onun sözləri cəmiyyətə elə görünməmiş səviyyədə təsir etdi ki, əvvəlcə onu tənqid edən hakim kommunist partiyası da sonradan tərifləməli oldu. Böhran dövründə dövlət nəzarətinin öz üstünlükləri var, ancaq şəffaflıq, aşkarlıq və həqiqi informasiyaya əlçatanlıq daha vacibdir. Çin, Rusiya və İran kimi avtoritar rejimlərin problemi insanların rəsmi məlumatlara inanmamasıdır," - İgnatius belə deyir. İllüstrasiyaların müəllifi Olesya Volkovadır. "Getty Images"-in şəkillərindən istifadə olunub.

15-ci gündür ki, barəsində verilmiş məhkəmə hökmünə etiraz olaraq aclıq aksiyası keçirən Tofiq Yaqublu həbsini qanunsuz sayır. Tofiq Yaqublu xuliqanlıqda ittiham olunur və ona 4 il 3 ay həbs cəzası verilib. O, bir neçə gün öncə Penitensiar Xidmətin razılığı ilə həbsxanadan özəl xəstəxanaya köçürülüb. Əli Əhmədov Tofiq Yaqublunun səhhətindən "siyasi reytinq" üçün faydalanmağa çalışanların olduğunu söyləyib. "Müxalifətin radikal qanadı düşdüyü siyasi koma vəziyyətindən Tofiq Yaqublu "faktoru" vasitəsilə çıxmağa çalışır. Siyasətin əxlaqla toqquşduğu çirkin hadisənin şahidləriyik. Törətdiyi cinayət tərkibli əməllərinə görə bütün prosedurlara uyğun olaraq məhkəmə hökmü ilə cəza almış müxalifətçi Tofiq Yaqublunun həyatı indi radikalların faydalanmağa çalışdığı alətə çevrilib," - Əli Əhmədov qeyd edib. Baş nazirin müavini bildirib ki, bu gün üçün aktual məsələ Tofiq Yaqublunun keçirdiyi aclıq aksiyası ilə bağlı səhhətində yaranmış problemlərin həllidir. "Dövlət öz üzərinə düşən vəzifənin yerinə yetirilməsində seçim etmir," - Əli Əhmədov deyir ki, Tofiq Yaqublunun sağlamlığı üçün lazım olan bütün tədbirlər görülür və buna davam ediləcək, - "Lakin təəssüf ki, əks düşərgənin mövqeyi insanın sağlamlığı deyil, ondan siyasi divident qazanmaqdan ibarətdir. Görünür, radikalları onların öz sıralarından olan birisinin həyatından daha çox, yaranmış vəziyyətdən faydalanmaq maraqlandırır". Əli Əhmədov bildirib ki, Tofiq Yaqublu barəsində çıxarılan məhkəmə hökmündən narazıdırsa, bunun üçün "hüquqi prosedurlara" müraciət edə bilər. O söyləyib ki, "sağlamlığı hesabına hüquqa qalib gəlmək taktikasını düzgün seçim saymaq çox çətindir". Professor Adil Qeybulla: "Tofiq Yaqublunun qaraciyərində problem aşkarlanıb, səhhətində geriləmə var" 15-ci gündür ki, barəsində verilmiş məhkəmə hökmünə etiraz olaraq aclıq aksiyası keçirən Tofiq Yaqublunun qaraciyərində problemlər aşkarlanıb, ona nəzarət edən həkimi professor Adil Qeybulla bildirib. Tofiq Yaqublu xuliqanlıqda ittiham olunur və ona 4 il 3 ay həbs cəzası verilib. O, həbsini qanunsuz sayır. Tofqi Yaqublu bir neçə gün öncə Penitensiar Xidmətin razılığı ilə həbsxanadan özəl xəstəxanaya köçürülüb. Xəstəxanada nəzarətində olduğu həkim, professsor Adil Qeybulla deyir ki, Tofiq Yaqubludan götürülən analizlərdə onun qaraciyərində müəyyən dəyişikliklər qeydə alınıb. "Tofiq Yaqublunun 15 gün ölüm aclığında olması çox ciddi məsələdir. Bu müddətdə bədəndə müəyyən dəyişikliklər gedir. Biz ona ümumi dəstək müalicəsi aparırıq, amma bu, qida deyil. Qida resursları orqanizmdə daxili resursların hesabına baş verir, ona görə də zəifləmə davam edir. İnfuziya barədə bu gün qərar veriləcək. Tofiq Yaqubluya müəyyən dəstək müalicəsini etməsək, vəziyyəti daha da ağırlaşa bilər". Professor deyir ki, Tofiq Yaqublu uzun müddət ac qaldığı üçün səhhətində geriləmə, halsızlıq, əzələlərində zəiflik var. Aclıq aksiyasının 14-cü günündə Tofiq Yaqublunun vəziyyəti necə idi? Adil Qeybulla BBC News Azərbaycancaya deyib ki, hazırda Tofiq Yaqublu özünü zəif hiss etsə də, vəziyyəti stabildir, amma aclığı davam etdirsə, bu dəyişə bilər. "Hələlik vəziyyəti stabildir, aclıq aksiyası keçirən adamın vəziyyətinə uyğundur. Bu gün qan təhlilləri götürülüb, onun əsasında müəyyən tədbirlər görülə bilər. Tofiq Yaqublu aclığı dayandırmasa, vəziyyəti ağırlaşa, komaya düşə bilər, daxili orqanları ilə bağlı geridönülməz başqa dəyişikliklər ola bilər. Biz ona görə istəyirik ki, aclığı dayandırsın, onun səhhəti əsas məsələdir. Amma o, aclığı davam etdirməkdə israrlıdır". Nigar Həzi: "Atam dedi ki, qərarım qətidir, aclığı dayandırmayacam" Nigar Həzi bazar ertəsi günü günorta saatlarında atası Tofiq Yaqublu ilə görüşə bilib. O deyir ki, atası "xeyli zəifləyib, gözlərinin çuxuru daha da dərinləşib və yataq rejimində idi". Ədliyyə Nazirliyi Penitensiar Xidmət bildirib ki, Tofiq Yaqublu özəl xəstəxanaya köçürülüb və özünün istədiyi həkim Adil Qeybullanın nəzarəti altındadır. Xuliqanlıqda ittiham olunan Tofiq Yaqublu bunu rədd edir və həbsini qanunsuz saydığı üçün aclıq aksiyasına başladığını bildirib. "Atam mənə dedi ki, artıq sistem köçürülməsindən də imtina edirəm. Mənim qərarım qətidir. Ya azadlıq, ya ölüm,"- Nigar Həzi bildirib. Onun sözlərinə görə, atası ona aclığı dayandırmayacağını deyib. "Bizə görüşə icazə vermirlər" Nigar Həzi bazar ertəsi səhər saatlarında BBC News Azərbaycancaya söyləyib ki, o, atası ilə nə görüşə, nə də telefonla danışa bilir və bunun səbəbi onlara izah olunmayıb. "Bizim həbsxanada görüş günümüz cümə axşamı, zəng günümüz çərşənbə günüdür, bəlkə onu səbəb gətirə bilərlər. Amma belə şəraitdə görüşə icazə verməlidirlər". Nigar Həzi deyir ki, atasının həbsxanadan xəstəxanaya köçürüldüyü barədə onlara nə əvvəlcə, nə də sonra məlumat verilib. Onun sözlərinə görə, ailə bu barədə xəbəri sosial mediadan öyrənib. Nigar Həzi hazırda atasının reanimasiya şöbəsindən palataya köçürüldüyünü deyir. "Həkimi ilə bu gün danışdım. Tofiq Yaqublu aclıq aksiyasını davam etdirir. Aclıq aksiyasını həkim nəzarətində etməyi bizi bir az rahatlaşdırır ki, ehtiyac halında həkim müdaxilə edə biləcək. Hazırda onun yuxu sistemini qaydaya salmağa çalışırlar". "Sistem köçürülür" Nigar Həzi bazar günü reanimasiya şöbəsinə yerləşdirilmiş Tofiq Yaqubluya "qida tərkibi olmayan sistem köçürüldüyünü" demişdi: "Həbsxanada uzun müddət su içə bilmirdi. O qədər ac qalmışdı ki, su da içə bilmirdi. Susuzluqdan fəsadlar əmələ gəlmişdi, yuxusu tamam pozulmuşdu, yata bilmirdi. İndi həmin fəsadlar aradan götürülür". Nigar Həzi qeyd edib ki, Tofiq Yaqublu reanimasiya şöbəsindən palataya köçürülməlidir. Bundan əvvəl Penitensiar xidmətin yayıdığı məlumatda qeyd olunmuşdu ki, Tofiq Yaqublunun səhhətinin daim həkim nəzarətində saxlanılması üçün o, "istintaq təcridxanasının tibb məntəqəsinə yerləşdirilib, səhhəti sabit olub". "Eyni zamanda onun xahişi ilə tanıdığı mülki sektorun həkimi Adil Qeybullaya müayinəsi, müalicəsi və sağlıq durumuna nəzarət edə bilməsi üçün orada lazımi şərait yaradılıb". Məlumatda bildirilib ki, Adil Qeybulla müayinənin və müalicənin daha rahat və əlçatan olması üçün çalışdığı "City Hospital"ına Tofiq Yaqublunun köçürülməsi ilə bağlı müraciət edib. "Tofiq Yaqublunun səhhətinə qayğı ilə həssas yanaşılaraq və humanizm nümayiş etdirilərək o, mülki xəstəxanaya - "City Hospital"a köçürülüb. Adil Qeybullanın KİV nümayəndələrinə açıqlamasında bildirdiyi kimi, Tofiq Yaqublunun müayinəsi və müalicəsi bilavasitə həkim nəzarəti altında "City Hospital"da davam etdiriləcək," - Penitensiar xidmətin məlumatında deyilib. Siyasi partiyalar: Yaqublunun məhkəmə hökmü qanunsuzdur Siyasi partiyaların rəhbərləri və politoloqlar Yaqublunun məhkəmə hökmünün qanunsuz olduğunu bildiriblər. Ötən gün aclıq aksiyasının 11-ci günündə xəstəxanaya yerləşdirilən Müsavat partiyasının üzvü Tofiq Yaqublu ilə bağlı bir qrup siyasi partiya rəhbərləri və politoqloqlar Azərbaycan prezidentinə müraciət ediblər. "Biz, bu müraciəti imzalayan siyasi partiyalar və hərəkatlar elan edilmiş məhkəmə hökmünü ədalətli hesab etmir, onun əsaslandırılmadan və qanunsuz qəbul olunduğunu bəyan edirik", - müraciətdə deyilir. Bəyanatda qeyd olunub ki, 10 gündən çoxdur ki, davam edən aclıq aksiyası nəticəsində Tofiq Yaqublunun səhhətində ciddi problemlər yaranıb, onun həyatına təhlükə və risklər artır. "Bunu həyəcanla izləyən ictimaiyyət, eləcə də bizim rəhbərlik etdiyimiz siyasi partiyaların və hərəkatların üzvləri, politoloqlar sizin Tofiq Yaqublunun işinin ədalətlə həll edilməsi üçün müdaxilənizlə onun azadlığa buraxılmasını zəruri hesab edirik", - prezidentə müraciətin müəllifləri bildiriblər. Müraciəti imzalayanlar prezidentə çağırış ediblər: "Biz, Tofiq Yaqublunun işini xüsusi nəzarətinizə götürməyə, onun işi ilə bağlı ən qısa zamanda apellyasiya məhkəməsi keçirilərək həbs qətimkan tədbirinin dəyişdirilməsinə çağırırıq." "Tofiq Yaqublu xəstəxanaya yerləşdirildi, aclıq askiyası bitməyib" 11 gündür ki, həbs olunmasına etiraz olaraq aclıq aksiyası keçirən Tofiq Yaqublu xəstəxanaya yerləşdirilib. O, aclıq aksiyasına burda davam edəcək, yaxınları bildiriblər. 4 il 3 ay həbs cəzası alan Müsavat Partiyasının üzvü xuliqanlıq və zərər çəkmiş şəxsə zor tətbiq etmək maddələri üzrə ona verilmiş ittihamı qəbul etmir. Bəzi yerli və xarici ictimai-siyasi qurumlar, fəallar, hüquq müdafiəçilri onun azadlığa buraxılmasını tələb edir. Hakimiyyətin bu tələbi şərh etməyib, yalnız hökumət dəstəkli Sosial Tədqiqatlar Mərkəzinin rəhbəri Zahid Oruc BBC News Azərbaycancaya bildirib ki, bu məsələ ilə bağlı müsbət addım atıla bilər. Tofiq Yaqublunun qohumları BBC News Azərbaycancaya deyiblər ki, Tofiq Yaqublu reanimasiyaya yerləşdirilib və aclıq aksiyası həkim nəzarəti altında davam etdiriləcək. "Tofiq bəy aclığı dayandırmayıb. Həkim Adil Qeybulla bildirdi ki, o, aclıq aksiyasını düzgün aparmayıb, buna görə də ürəyində problem yarana və komaya düşə bilər. İndi Tofiq bəy aclığı həkim nəzarəti altında davam etdirəcək". Yaxınlarının sözlərinə görə, Tofiq Yaqublu xəstəxanada konvoy nəzarəti altındadır. Həbsxanada Tofiq Yaqublunu müayinə edən Adil Qeybulladan rəy Professor Adil Qeybulla aclıq aksiyasının 10-cu günündə həbsxananın sanitar hissəsində Tofiq Yaqublunu müayinə edəndən sonra onun vəziyyətinin "ciddi" olduğunu bildirmişdi. "Mən ondan xahiş etdim ki, ona dəstək üçün ürək dərmanları verim. Bunları icra etdim. Bütün bunları protokollaşdırdıq". Professorun sözlərinə görə, Tofiq Yaqublu xeyli çəki itirib və onun qan təzyiqində qalxıb-enmələr olur. Adil Qeybulla həmçinin prezidentə müraciət edərək həbs qətimkan tədbirinin dəyişdirilməsini, müalicənin mülki şəraitdə getməsi üçün siyasi iradənin göstərilməsini xahiş edib. Hakimiyyətin bu və indiyədək olan çağırışlara şərhi bəlli deyil. Bundan əvvəl Prezidentin mətbuat katibi Azər Qasımov BBC News Azərbaycancaya deyib ki, İlham Əliyevin hüquq müdafiəçilərinin ona ünvanladığı müraciətlərə cavabı barədə məlumat olduğu halda bildiriləcək. Sosial Tədqiqatlar Mərkəzinin rəhbəri Zahid Oruc deyib ki, BBC News Azərbaycancaya 15-dən çox Qeyri-hökumət təşkilatının rəhbərinin Tofiq Yaqublu ilə etdiyi müraciət ölkənin "ən yüksək mərtəbəsində olan rəsmilərə" çatdırılıb. O qeyd edib ki, "qarşıdakı günlərdə bununla bağlı müvafiq reaksiyalar və addımların atılacağına əmindir". Video açılmırsa, YouTube kanalımızda izləyin. Xuliqanlıq və zərər çəkmiş şəxsə zor tətbiq etmək maddələri ilə 4 il 3 ay həbs çəzası almış Tofiq Yaqublu həbsini siyasi motivli sayır və buna etiraz olaraq həbsdən buraxılmayanadək aclıq aksiyasına davam edəcəyini bildirib. Azərbaycan höküməti siyasi motivli həbslər barədə iddiaları dəfələrlə rədd edib. Bir sıra hüquq müdafiəçiləri azərbaycanlı fəalın həbsini müxalifətə qarşı yönələn növbəti təzyiq kimi dəyərləndiriblər. Azərbaycan hökuməti siyasi motivli həbslər barədə iddiaları dəfələrlə rədd edib. AXCP və Müsavat partiyasının 4 üzvü ona dəstək üçün aclıq aksiyası keçirir. Tibb elmləri doktoru Adil Qeybulla deyir ki, Tofiq Yaqublu aclıq aksiyasını dayandırmasa, komaya düşə bilər. Tofiq Yaqublunun həbsdən azad edilməsi üçün Azərbaycanın hüquq müdafiəçiləri Prezident İlham Əliyevə və digər müvafiq qurumlara müraciət ediblər. İnsan Hüquqları üzrə Birgə İşçi Qrupunun üzvü, hüquq müdafiəçisi Novella Cəfəroğlu BBC News Azərbaycancaya deyib ki, onlar Tofiq Yaqublunun azad edilməsi üçün müəyyən görüşlər keçirirlər və onun tezliklə azad olunacağına ümid edirlər. Tofiq Yaqublu ilə bağlı səslənən tələblərə hələ ki, hakimiyyət şərh verməyib.

E-maildəki yalnız bir söz, beynəlxalq şirkət üçün böyük iqtisadi itkiyə yol açıb. İngilisdilli bir nəfər ana dili fərqli olan həmkarına ingiliscə bir mesaj yazıb. Bir sözün mənasından tam əmin olmayan alıcı, lüğətində həmin sözü izah edən iki təzadlı tərcümə tapır. O, yanlış mənaya uyğun hərəkət edir. Aylar sonra, rəhbərlik dəyəri min dollarla ölçülən layihənin niyə alınmadığını araşdırmağa başlayır. "Hər şey bir sözə görə olmuşdu," Birləşmiş Krallıqda (BK) mənzillənən kommunikasiya bacarıqları və mədəniyyətlər arası məşqçi Chia Suan Chong deyir. O, həmin sözü sənayeyə xas olduğu üçün və yazıdan müəyyən edilə bilmək ehtimalını nəzərə alaraq, dilə gətirmək istəmir. "Hər iki tərəf əksini düşündüyü üçün işlər axarından çıxır." Chong-a görə, bu cür anlaşılmazlıqların baş verməsində səbəbkar ana dili ingilis dili olanlardır. Belə ki, onlar ikinci və ya üçüncü dili ingilis dili olan şəxslər üçün anlaşıqlı tərzdən istifadə etmirlər. "İngilisdillilərin bir çoxu ingilis dilinin dünya dilinə çevrilməsindən şaddırlar. Onlar düşünürlər ki, başqa dil öyrənməyə vaxt sərf etmək kimi ehtiyacları yoxdur," Chong deyir. "Amma... dünyanın müxtəlif yerlərindən olan və ingilis dili vasitəsilə əlaqə quran insanların toplaşdığı bir iclas otağına anidən gələn amerikalı və ya britaniyalının danışığını çox vaxt heç kim başa düşmür." "Ana dili ingilis dili olan şəxslər adətən birdilli olurlar və dili müxtəlif yanlardan istifadə etməyi yaxşı bacarmırlar," professor Jennifer Jenkins deyir Ana dili ingilis dili olmayanlar sən demə, daha məqsədli və ehtiyatlı danışırlar. İkinci və ya üçüncü dili ingilis dili olanlar üçün bu, tipik haldır. İngilisdillilər isə adətən sürətli danışır, öz mədəniyyətlərinə xas zarafatlar, atmacalar və istinadlardan istifadə edirlər, Chong belə deyir. E-maillərdə onlar, ofisdə deyiləm əvəzinə OOO (ingiliscə: out of office) abreviaturasını işə salırlar. "Ana dili ingilis dili olan şəxs... başqalarına uyğun danışmayan və ya digərləri ilə ayaqlaşmağı bacarmayan yeganə insan olur," o əlavə edir. Tərəf-müqabili ilə eyni dili tapmaq Dünyanın böyük hissəsində ingiliscə danışa bilən insanların əksəriyyətinin ana dili başqa dildir. Ona görə də ayaqlaşmağı bacaran tərəf məhz ana dili ingilis dili olanlar şəxslər olmalıdır. "Müxtəlif dilli insanlar arasında ingilisdillilərin vəziyyəti adətən daha çətin olur," BK-da yerləşən Southampton Universitetindən qlobal ingilis dili üzrə professor Jennifer Jenkins deyir. "Anlamaq və anlatmaqda çətinlik çəkənlər, məhz ana dili ingilis dili olan şəxslərdir." Başqa dillərin nümayəndələri adətən ingiliscə məhdud lüğətə və sadə ifadələrə əl atırlar. Buna görə də onlar bir-birlərini rahat başa düşürlər. Jenkins müəyyənləşdirib ki, məsələn, Britaniya universitetlərində təhsil alan beynəlxalq tələbələr bir-birlərini ingilis dilində daha yaxşı anlayırlar və dili daha az bilən üzvlər istənilən qrupa asanlıqla yovuşa bilirlər. 'ETA nədir axı?' Sürixdə yaşayan və ana dili isveçcə-almanca olan, amma professional mənada daha çox ingilis dilindən istifadə edən Michael Blattner deyir: "Ana dili ingilis dili olmayan insanlar məni daha rahat başa düşdüklərini deyirlər." O, Sürix Sığorta Qrupu şirkətinin İP Əməliyyatları üzrə təlim və təklif rəhbəridir. İngilis dilinin 1500 sözlü və sadə, amma standart qrammatikaya əsaslanan yeni və asan forması Globish-in yaradıcısı Jean-Paul Nerriere Çaşdırıcı məqamlardan biri də abreviaturalardır. "Beynəlxalq ölçüdə yenicə işləməyə başlamışdım və bir nəfər mənə ETA (ingiliscə: Estimated Time of Arrival - təxmini çatdırılma vaxtı) 5-ə qalmışdır dedi. Öz-özümə fikirləşdim: 'ETA nədir axı?' ", Blattner deyir. "Ən qəlizi isə bəzi qısaltmaların Britaniya ingiliscəsində başqa, Amerika ingiliscəsində başqa olmasıdır." Bir də mədəni üsul var, Blattner söyləyir. Bir britaniyalı verilən təklifə "Maraqlıdır" deyərək reaksiya verirsə, başqa britaniyalı onu "Boş şeydir" kimi başa düşə bilər. Digər millətlər üçün isə bu, adətən hərfi məna verir. Qəribə sözlər, sürətli nitq və mızıldamaq heç işə yaramır, o əlavə edir, xüsusilə də aşağı keyfiyyətli internet üzərindən telefon və ya video danışığı zamanı. "Diqqətin yayınmağa başlayır və başqa işə köklənirsən. Çünki anlamaq qeyri-mümkündür," o deyir. Blattner əlavə edir ki, görüşlərdə "tipik olaraq söhbətin 90%-ni ana dili ingilis dili olanlar aparırlar. Digərləri görüşdə eyni məqsədlə iştirak etsələr də belə." İsveçrənin Baden şəhərində yerləşən dil kursu TLC Beynəlxalq Evində ingilis dili rəhbəri Dale Coulter də deyilənlərlə razıdır: "Başqa dildə danışa bilməyən ingilisdillilər, adətən ingilis dilinin beynəlxalq səviyyədə istifadə üsulundan xəbərsiz olurlar." Berlində Coulter, Fortune 500 adlı şirkətin alman işçilərinin Kaliforniyada yerləşən baş ofisdən göndərilən bir video linki izlədiklərini görüb. İngiliscə yaxşı bildiklərinə baxmayaraq, həmin almanlar amerikalı layihə rəhbərlərinin nə demək istədiyini anlamağa köklənmişdilər. Beləliklə ortaq şəkildə öz aralarında mənanı yozdular. Bəlkə də həmin məna Kaliforniyadan gələn məqsədlə üst-üstə düşmürdü. "Bir çox məlumatlar yanlış anlaşılır," Coulter deyir. Nə qədər sadə olsa, o qədər yaxşıdır Saziş əldə etməmək risk ilə ana dili ingilis dili olan insanlar daha çox üzləşirlər, Beynəlxalq Biznes Maşınları şirkətinin (ingiliscə IBM) beynəlxalq marketinq üzrə keçmiş icraçısı fransız Jean-Paul Nerriere xəbərdarlıq edir. "İngilis dili ana dili olmayan bir çox insanlar, xüsusilə də asiyalılar və fransızlar "axmaq görünməkdən" çəkinirlər və deyilənləri başa düşməsələr belə, razılıqla baş tərpədirlər," o deyir. Bu səbəblə də Nerriere, Globish adlı bir alət hazırlayıb. Burada ingilis dilində süzgəcdən keçirilmiş 1500 söz və sadə, amma standartlara əsaslanan qrammatika tətbiq olunur. "Bu dil deyil, alətdir," o söyləyir. Globish-i 2004-cü ildə istifadəyə verdikdən bəri o, 18 dil üzrə 200.000-dən çox Globish dərsliyi satıb. "Məhdud və sadə dillə ünsiyyət quraraq vaxta qənaət edir, yanlış anlaşmadan yaxa qurtarır və ünsiyyətdə səhvlər buraxmırsan," Nerriere deyir. Telekommunikasiya nəhənglərindən biri olan NTT Kommunikasiyaların Avropada marketinq üzrə baş icraçı direktoru və fransızca öyrənməyə çalışan ingilis Rob Steggles-in də ingilisdillilərə bir məsləhəti var. Parisdə yaşayan Steggles deyir: "Qısa, aydın və birbaşa danışmalısan və nitqini asanlaşdırmalısan. Amma bununla özünü yuxarıdan aparmaq arasında incə bir xətt var." "Həmin xətt, kəndirbazın kəndirinə bənzəyir," o əlavə edir. Başqalarına da imkan vermək İngilis dilini müxtəlif səviyyədə bilən şəxslərdən ibarət qrupla ünsiyyət qurmağa çalışarkən, anlayışlı və uyumlu olmaq şərtdir. Qulaqlarınızı istifadə olunan ingiliscənin müxtəlif tezliklərinə uyğun kökləmək lazımdır, Jenkins belə deyir. "Başqa dilləri öyrənən insanlar bunun öhdəsindən asanlıqla gəlirlər. Lakin ana dili ingilis dili olan şəxslər adətən birdilli olurlar və dili müxtəlif yanlardan istifadə etməyi yaxşı bacarmırlar," o deyir. Steggles-ə görə, iclaslarda ingilisdillilər normal sürət hesab etdiklərinə görə nitqlərini adəti sürətləri üzrə aparırlar və söhbətlərdə boşluqları doldurmağa tələsirlər. "Bəlkə qarşındakı ingilis dili ikinci dil olan adam cümlə qurmağa çalışır," o deyir. "Bir anlıq gözləmək lazımdır və imkan vermək gərəkdir. Əks halda görüşdən sonra yaxınlaşıb soruşa bilərlər: 'Söhbət nədən gedirdi?' Yaxud heç nə başa düşmədiklərinə görə bir söz demədən gedə bilərlər." O, eyni fikri bir neçə fərqli yollarla çatdırmağı və aydın olub-olmadığını soruşmağı, bir reaksiya və ya hərəkət gözləməyi məsləhət bilir. "İştirak yoxdursa," Steggles vurğulayır, "dediklərinin anlaşılıb-anlaşılmadığını bilməyəcəksən."

Araşdırmaya görə, vətəndaşlarının "ən az müsbət məqam yaşadığı" ölkə Əfqanıstan olub. Praqvay isə 2015-ci ildən bəri olduğu kimi siyahıya "müsbət məqamların ən çox yaşandığı ölkə" olaraq başçılıq edir. Araşdırmada insanların öz həyatlarını necə gördükləri və necə yaşadıqları əsas götürülüb. 2019 Qlobal Emosiya hesabatında "Gallup"-un 2018-ci ildə 140 ölkədə 151 min yetkin insan arasında keçirdiyi sorğu əsas götürülüb. Araşdırmada xallar müsbət və mənfi məqamlara aid suallara verilən cavablar əsasında hesablanıb. İnsanlara "müsbət məqamlar" haqda bu suallar verilib: Dünən özünüzü yaxşı dincəlmiş hiss etdinizmi? Dünən bütün gün sizə hörmətlə yanaşılıbmı? Dünən çox gülümsəmiş və ya qəhqəhə atmısınızmı? Dünən maraqlı nəsə öyrənmiş və ya etmisinizmi? "Mənfi məqamlar" hissəsində isə insanlardan fiziki ağrı, narahatlıq, qəm, stress və ya qəzəb yaşayıb-yaşamadıqları soruşulub. "Müsbət məqamlar"da ilk onluğa düşənlərin çoxu Latın Amerikası ölkələri olub. Siyahıda son onluğu isə Misir, Şimali Kipr, Türkiyə, Belarus və Əfqanıstan kimi ölkələr tamamlayıb. Araşdırmanın "ən yüksək mənfi təcrübə" kateqoriyasındakı ölkələr indeksində birinci yerləri Çad, İran, İraq, Mərakeş kimi ölkələr paylaşır. Araşdırmada o da vurğulanır ki, bu ölkələrdə insanların sorğuya cavab vermə tərzləri onların mədəniyyət xüsusiyyətlərindən irəli gələrək qeyri-obyektiv ola bilər. "Bir öncəki gün çox hirsləndiyini deyən" ölkələr arasında Mərakeş, Fələstin, İran, İraq və Ermənistan var. Bu ölkələrdə hər 10 nəfərdən dördü çox hirsləndiyini deyib. "Ən çox və ən az emosional ölkələr" siyahısı da hazırlanıb. Azərbaycan digər post-Sovet ölkələri kimi "ən az emosional ölkələr" sırasında yer alıb.

Yerli rayon rəhbəri Natalya Butuzova TASS agentliyinə bildirib ki, 83 yaşlı Yuri Serebryakovun sürüsünə görə, sakinlər evlərini tərk etməyə qorxurlar. Onlar həmçinin uşaqlarını bayırda oynamağa buraxmağa da cürət etmirlər. İndiyədək kəndlilərin çağırışları əsasən cavabsız qalıb, BBC Monitoring Xidmətinin məlumatında deyilir. Həştərxan vilayət prokurorluğu sakinlərdən "kollektiv müraciət" aldığını təsdiqləyib, lakin hər hansı bir tədbir görülməzdən əvvəl bəzi yoxlanılacaq məqamların olduğunu bildirir. Dəvələrlə bağlı süjet dövlət televiziyası ilə nümayiş etdirilib Bu arada kənddə dolaşan 80 baş heyvan bəzi hasarları, su və hətta qaz boru kəmərlərini zədələyib və ya sındırıb. Doğuşdan sonra bəzi dəvələr "həqiqətən aqressiv" olub, yerli sakin Yelena Baxtemyeva İnterfax agentliyinə bildirir. "Gözlərinin içinə baxsan... heyvan gəlib səni qovalayır, belə ki, qaçmağa məcbursan." 25 ildir ki, dəvə sürüsü saxlayan Yuri Serebryakova əsasən, o yaşa dolduğuna görə artıq heyvanlara baxa bilmədiyi üçün onları sərbəst buraxmaq qərarına gəlib. Kəndlilərin acınacaqlı durumu barədə xəbər hətta dövlət televiziyasının axşam efirinə yol tapıb, Rusiya mətbuatına istinadən BBC Monitoring-in hazırladığı xəbərdə deyilir.

Qrenlandiya buz örtüyü isə bu ilin əvvəlində vaxtından çox tez əriməyə başlayıb. Bu il yanvar ayından sentyabradək havanın hərarəti sənayeləşmə-öncəsi səviyyəsindən 1.2 dərəcə artıq olub. Dünya Meteorologiya Təşkilatı (DMT) deyir ki, havanın hərarəti ilin sonunadək yüksək olaraq qalacaq. Sakit Okeandakı El Nino tsikli buna səbəb olsa da, temperaturu yüksəldən əsas səbəb karbon tullantılarıdır. "Növbəti il. Növbəti rekord. 2015-ci ildə gördüyümüz yüksək hərarət rekordu 2016-cı ildə qırılacaq", DMT baş katibi Petteri Taalas deyib. "Arktik Rusiyanın bəzi hissələrində temperatur uzun müddətli orta səviyyədən 6-7 dərəcə artıq olub. Rusiyanın digər Arktik və sub-Arktik regionlarında, Alyaska və şimal-qərbi Kanadada orta səviyyədən 3 dərəcə çox olub", o bildirib. Arktik Dənizin buzu əhəmiyyətli səviyyədə əriməkdə dava edib, Qrenlandiya buz örtüyü isə bu ilin əvvəlində vaxtından çox tez əriməyə başlayıb. Ekspertlər inanır ki, El Nino hava fenomeni 2015-2016-cı illərdə rekordları qıran isti temperaturlara əsas səbəblərdən biridir.

Çərşənbə günü Suriyadakı kürd qüvvələrinə qarşı müdaxilə başlayandan sonra onlarla insan öldürülüb Suriyanın dövlət kütləvi informasiya vasitələri xəbər verib ki, hökumət qüvvələri şimala göndərilib. Bu, ABŞ-ın qalan ordusunu "əlverişsiz" vəziyyətə görə ərazidən çıxarmasından sonra baş verib. Ötən həftə başlayan Türkiyənin hərbi müdaxiləsi kürd qüvvələrini sərhəd ərazisindən kənarlaşdırmaq məqsədi daşıyır. Bu bölgədəki ABŞ-ın əsas müttəfiqi olan kürdlərin rəhbərlik etdiyi Suriya Demokratik Qüvvələrinin (SDQ) nəzarəti altındakı bölgələr həftə sonu ağır bombardmana məruz qalıb. Türkiyə iki əsas sərhəd şəhərində üstünlük əldə edib. Hər iki tərəfdən onlarla mülki şəxs və döyüşçü həlak olub. SDQ Suriyada özünü İslam Dövləti adlandıran hərbi qruplaşmaya qarşı mübarizədə qərbin əsas müttəfiqlərindən biri olduğu üçün Türkiyənin buraya hərbi müdaxiləsi və ABŞ-ın geri çəkilməsi beynəlxalq etiraz doğurub. Lakin Türkiyə kürd qruplaşmalarının elementlərini "terrorçu kimi" gördüyünü deyir. Türkiyə öz sərhəddindən Suriyanın 30 km içərisinə doğru "təhlükəsiz bölgə" yaratmaq istədiyini bəyan edib. Bundan başqa Türkiyə həmin ərazidə 3 milyondan çox Suriya qaçqınını yerləşdirmək istəyir. Onların əksəriyyəti kürd deyil. Tənqidçilər bunun yerli kürd əhalisinin etnik təmizlənməsinə səbəb ola biləcəyi barədə xəbərdarlıq edirlər.

Dağlıq Qarabağda aprelin 12-dən qüvvədə olan fövqəladə vəziyyət rejimi mayın 12-də daha bir ay müddətinə uzadılıb, 3 yaşayış məntəqəsində karantin elan olunub. Tanınmamış qurumun səlahiyyətliləri deyirlər ki, Dağlıq Qarabağda koronavirus testini aparmaq imkanı hələ yoxdur. Burada laboratoriyalar ən yaxşı halda bir-iki aya qurula bilər. Beynəlxalq Böhran Qrupu keçmiş SSRİ ərazisindəki tanınmamış qurumların, o cümlədən Dağlıq Qarabağın təcriddə qalması səbəbindən beynəlxalq yardımdan məhrum olunduğunu və koronavirusla mübarizə aparmaqda çətinlik çəkdiyini vurğulayır. Analizlər Yerevana göndərilir Rəsmi məlumatlara görə, yoluxma hallarının sayı çox deyil, lakin xəstəliyin müəyyən edilməsi üçün testlər Yerevanda keçirildiyindən vəziyyəti dəqiq qiymətləndirmək imkanı yoxdur. Bu da Dağlıq Qarabağda daha ehtiyatlı olmağı və sərt profilaktik tədbirlərin tətbiqini tələb edir. "Koronavirusla bağlı Dağlıq Qarabağda yaranmış fövqəladə vəziyyətin əhalinin həyatı və səhhəti üçün təhlükə kəsb etdiyi və insanların normal həyat fəaliyyətinin pozulmasına gətirə biləcəyini nəzərə alaraq, 12 aprel 2020-ci il tarixində elan edilmiş fövqəladə vəziyyətin müddəti daha 30 gün müddətinə uzadılır," - tanınmamış Dağlıq Qarabağ Respublikası prezidentinin rəsmi internet səhifəsində deyilir. "Mayın 13-nə olan rəsmi məlumata görə, Dağlıq Qarabağda fövqəladə vəziyyət elan olunandan bəri son 1 ayda 20 koronavirusa yoluxma halı aşkar edilib. Yoluxanların 8 nəfəri artıq sağalıb,"- Dağlıq Qarabağda yeni koronavirusun yayılmasının profilaktikası və qarşısının alınması üzrə idarələrarası komissiyanın informasiya qərargahının əlaqələndiricisi Tiqran Abrahamyan BBC News Azərbaycancanın müxbirinə deyib. Tiqran Abrahamyan fövqəladə vəziyyət şəraitində Ermənistanla Qarabağ arasında gediş-gəlişin də məhdudlaşdırıldığını bildirib. Həm Laçın, həm Kəlbəcər istiqamətində Qarabağa gedən yollar üzərində polis tərəfindən nəzarət edilən buraxılış məntəqələri yaradılıb. Dağlıq Qarabağa yalnız yükdaşıyan və orada qeydiyyatda olan şəxslər daxil ola bilər. "Burada yerləşən hərbi hissələrdə qulluq edən hərbçilərin yoluxmasına yol verməmək məqsədilə məzuniyyətlər ləğv edilib, qohum və valideynlərin müddətli hərbi xidmətdə olan əsgərlərə baş çəkməsinə müvəqqəti olaraq qadağa qoyulub," - Tiqran Abrahamyan deyir. Yerli media rəsmi hərbi mənbələrə istinadən, burada yerləşən hərbi hissələrdə heç bir koronavirusa yoluxma halı qeydə alınmadığını bildirir. Hazırda Qarabağ ərazisində üç yaşayış məntəqəsində karantin elan edilib və gediş-gəliş ciddi nəzarətə alınıb. Tiqran Abrahamyanın sözlərinə görə, müşahidə edilən 6 yeni halın "yoluxma ocağı Şahumyan rayonunun Nor Verinşen və Nor Bracur kəndləridir". Ötən həftədən isə bu rayonun Çapni kəndində karantin elan olunub. İnformasiya koordinatorunun sözlərinə görə, yoluxanların 4 nəfəri bir ailənin üzvləridir və onların ikisi hazırda Şuşada hoteldə, ikisi - kənd evində təcrid ediliblər. Abrahamyanın sözlərinə görə, hazırda başqa yoluxanların da olub-olmadığını müəyyən etmək üçün analiz nümunələri Yerevana göndərilir. Bu günədək ümumən 500-ə yaxın test keçirilib. "Lakin artıq Stepanakertdə (Xankəndində-red.) müasir avadanlıqla təchiz edilmiş laboratoriya yaratmaq üzərində işlər aparılır və ümid edirik ki, 1 və ya ən geci 2 aydan sonra testləri burada da keçirə bilərik," - Tiqran Abrahamyan deyib. Onun sözlərinə görə, hələ ki, ehtimal olunan koronavirusla yoluxanların yerli klinikada və bunun üçün qabaqcadan hazırlanmış başqa yerlərdə təcrid və müalicə edilməsi üçün "yetərli sayda çarpayı var". Beynəlxalq Böhran Qrupu narahatdır Bu arada isə Beynəlxalq Böhran Qrupu (BBQ) keçmiş sovet respublikalarından "ayrılmış və özlərini müstəqil elan etmiş tanınmamış qurumlarda Covid-19-la bağlı" hesabatında sözügedən qurumlarda koronavirusla bağlı vəziyyətin "narahatlıq doğurduğunu" bildirib. "Tanınmamış qurumlar iqtisadi və diplomatik təcridə düçar olaraq, əlavə çətinliklərlə üzləşirlər və, görünür, qapalı buraxılış məntəqələri virusun sirayət etməsinin qarşısını almaqdan daha çox yardımın çatdırılmasını çətinləşdirir," - BBQ saytında dərc olunmuş hesabatda deyilir. Bu gün bütün 6 tanınmamış qurumda (Azərbaycan, Gürcüstan, Moldova və Ukrayna ərazilərində - red.) Covid-19-a nisbətən az yoluxma halının müşahidə olunduğu bildirilir, hərçənd bu, "test keçirmə imkanlarının məhdudluğu və informasiyaya ciddi nəzarətin əlaməti ola bilər", hesabatda göstərilir. BBQ hesab edir ki, "Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ regionu ağır vəziyyətdədir, çünki hətta əsas tibbi avadanlıq və təcili yardım maşınları köhnəlib və çatışmır". Hesabatın Dağlıq Qarabağa aid hissəsində deyilir ki, münaqişə illərində bölgənin tibb infrastrukturu dağılıb, lakin erməni diasporunun bəzi etnik təşkilatları tərəfindən əsas tibb avadanlığının təqdim edilməsinə baxmayaraq, çox vaxt tibb heyətində "know-how" (yeni texnologiya və elmi biliklərə əsaslanan iş və idarəetmə üsulu - red.) çatışmır. "Bilik baxımından geri qalma qismən Dağlıq Qarabağın tanınmamış statusu ilə bağlıdır, bu səbəbdən vətəndaşların xaricdə təhsil almaq və ixtisas üzrə konfranslarda iştirak etməsi mümkün deyil. Vəziyyət xüsusilə Stepanakertdən kənarda ağırdır; burada hətta əsas tibbi avadanlıq və təcili yardım maşınları köhnəlib və çatışmır", - BBQ-nin hesabatında deyilir. "Tanınmamışlıq beynəlxalq yardımı bloklayır" Beynəlxalq Böhran Qrupunun qənaətincə, "keçmiş sovet respublikalarından qopmuş qurumların mübahisəli statusu onlara beynəlxaıq yardımı bloklayır". Qurum əlavə edir ki, xarici xeyriyyəçilərin və diaspor icmalarının əvvəllər göndərdiyi yardımlarla bağlı da indi "gərginlik var, çünki hazırkı vəziyyətdə çoxları öz çətinlikləri ilə mübarizə aparır". BBQ koronavirus böhranı şəraitində "humanitar fəlakətin qarşısını almaq üçün tanınmamış qurumların de-fakto liderlərinin onları himayə edən və onların ayrılmaq istədikləri ölkələrlə birlikdə beynəlxalq birliklə əməkdaşlıq etməyi" məsləhət görür. "Beləliklə, heç olmasa səhiyyə böhranı müddətində avadanlıq və müasir texnologiya üsulları üzrə yardım almaq imkanı yaranar". Yeganə yardımçı beynəlxalq təşkilat Dağlıq Qarabağda yeni koronavirusun yayılmasının profilaktikası və qarşısının alınması üzrə idarələrarası komissiyasının informasiya qərargahının əlaqələndiricisi Tiqran Abrahamyan deyir ki, hazırda Dağlıq Qarabağa yardım göstərə bilən yeganə beynəlxalq təşkilat Beynəlxalq Qırmızı Xaç Komitəsidir (BQXK). Beynəlxalq Böhran Qrupunun hesabatına görə, BQXK yaşlı əhaliyə pul qrantları, yerli gənclərin canlı rejimdə tədrisini təşkil etmək üçün planşetlər, xəstəxana, uşaq evləri, penitensiar müəssisə və qocalar evlərinə tibbi maska və əlcəklər, xalat və dezinfeksiya vasitələri verir. Lakin BQXK Ümumdünya Səhiyyə Təşkilatından fərqli olaraq, pandemiyaya qarşı durmaq üsullarına bələd olan mütəxəssisi əvəz etmək iqtidarında deyil. ÜST-nin coğrafi baxımdan əhatə hüdudları da məhduddur. O yalnız "Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin sovet sərhədləri daxilində fəaliyyət göstərə bilər və onun üçün Covid-19 virusunun ilk yeddi yoluxma halının aşkar edildiyi 17 min insanın yaşadığı ərazilərdə yerləşən məntəqələr əlçatmazdır," - BBQ-nin hesabatında deyilir. - "Stepanakert Yerevanın daimi yardımına ümid etsə də, daha böyük beynəlxalq dəstəyə nail olmaq istərdi". BBQ Ermənistanın özünün koronavirusa yoluxmadan qorunma səviyyəsinə görə vəziyyətinin, keçmiş sovet ölkələri arasında heç də yüksək olmadığını və Yerevanda ən böyük konsert zallarından birinin Covid-19-dan müalicə palatasına çevrildiyini qeyd edir. "Beynəlxalq hüquqlara əsasən, Dağlıq Qarabağ Azərbaycan ərazisi hesab edildiyinə görə, burada işləmək üçün beynəlxalq təşkilatlardan Bakının razılığı tələb olunur. Azərbaycanın sanksiyası olmadan heç bir BMT idarəsi, ÜST da daxil olmaqla, burada fəaliyyət göstərə bilməz," - BBQ bildirir və həmçinin xarici donorların "ATƏT-in Minsk Qrupu həmsədrlərinin dürüst siyasi işarəsi və Ermənistanla Azərbaycanın razılığı olmadan öz yardımını" təklif edə bilmədiyini qeyd edir. "Qarabağa yardım təşkil etmək" ideyası BBQ-nin hesabatında deyilir ki, aprel ayının əvvəlindən Minsk Qrupunun həmsədrləri tez-tez Yerevan və Bakı rəsmiləri ilə təmasda olub, onların Dağlıq Qarabağda Covid-19-la bağlı münasibətlərinə dair planları haqqında danışıblar. Rusiya xarici işlər naziri Sergey Lavrov isə məsələni müzakirə etmək üçün iki dəfə bakılı həmkarına zəng edib. Aprel ayında Azərbaycan və Ermənistan xarici işlər nazirləri Elmar Məmmədyarov və Zohrab Mnatsakanyan Covid 19 pandemiyasının bölgəyə təsiri və bölgədəki ən son hadisələri müzakirə ediblər. "Bu sükut diplomatiyasıMinsk Qrupu həmsədrləri ilə Ermənistan və Azərbaycan xarici işlər nazirləri arasında aprelin 21-də birbaşa internet bağlantısı vasitəsilə danışıqlarla başa çatıb. Bundan sonra Qrup bəyanat yayaraq, bütün tərəflərin "siyasi sərhədlər nəzərə alınmadan" yardımın təşkil edilməsini dəstəkləməyə hazır olduqlarını təsdiqlədikləri və bunun "sülh prosesinə yaradıcı və konstruktiv impuls verəcəyinə" ümid etdiyini bildirib". BBQ bu "ümidverici vədin hələ ki, konkret fəaliyyətə" çevrilmədiyini deyir. Bununla belə, diplomatların yardım etmək istiqamətində "bir neçə ideya" işləyib hazırladığı bildirilir. "Variantlardan biri, yardımın Ermənistan vasitəsilə çatdırılmasıdır, hərçənd bunun üçün Bakının razılığı olmalıdır, lakin hələ verməyib. Bunu [yardım göstərməyi] bilavasitə yerli de-fakto hakimiyyət vasitəsilə edilənlər haqqında da demək olar". Alternativ olaraq, BBQ-nin hesabatında adı aşkar edilməyən bir diplomatın vəziyyəti izləmək və səhiyyə işçilərinin internet vasitəsilə tədrisini təşkil etmək üçün ÜST ilə Stepanakert arasında telefon rabitəsini yaratmağı təklif etdiyini bildirir. "Yardım təkcə yaxın gələcəkdə lazım gəlməyəcək. Görünür, hələlik de-fakto rəhbərlik (tanınmamış DQR-in rəhbərliyi nəzərdə tutulur - red.) iqtisadi çətiniklərin öhdəsindən gələ biləcəyindən əmindir. Bölgə güclü kənd təsərrüfatı sektoruna malikdir, aprelin əvvəlində isə de-fakto rəhbərlik fermerlər üçün öz dəstək proqramlarını daha da genişləndirib," - deyə BBQ gələcəyin "o qədər də kinsiz" olacağına ümid etməməyi tövsiyə edir: "Bölgənin maliyyə tələbatının az qala yarısını Ermənistan ödəyir, bu isə o deməkdir ki, məhrumiyyətlər burada çox sürətlə yayıla bilər", - Beynəlxalq Böhran Qrupunun hesabatında vurğulanır.

London hücumunda nə baş verib? Londondun Barking rayonundakı həbslər hücum edənlərdən birinin mənzilinə reyddən sonra həyata keçirilib. Bundan sonra əraziyə yaxın East Ham rayonunda çox sayda silahlı polis müşahidə olunub. Hücumu pisləyən Baş naziri Theresa May "artıq yetər deməyin vaxtıdır" bəyanatını verib. Şənbə günü yerli vaxtla 22:00-da ağ avtofurqon London Bridge rayonunda piyadaları vurduqdan sonra, avtomobildən 3 nəfər enərək yaxınlıqda yerləşən Borough Market-də (Borough bazarı) insanları bıçaqlamağa başlayıb. Saxta partlayıcı jilet geyinmiş 3 hücum edən polis tərəfindən güllələnərək öldürülüb. Londonda hücumu törədən şəxslərdən biri. Xanım May Britaniyanın terrorla mübarizə strategiyasının bir daha nəzərdən keçiriləcəyini bildirib. Siyasi partiyaların əksəriyyəti seçki kampaniyalarını müvəqqəti olaraq dondurublar. Lakin Theresa May iyunun 8-nə təyin edilmiş seçkinin planlaşdırılığı kimi keçiriləcəyini və seçki kampaniyalarının bazar ertəsi günü bərpa ediləcəyini deyib. Xəstəxanalara aparılan 48 yaralılardan 21-nin vəziyyətinin kritik olduğu deyilir. Hücumun şahidləri London Bridge körpüsü ilə sürətlə hərəkət edən ağ rəngli avtofurqonun piyada gəzən insanları vurduqdan sonra Barrowboy and Banker adlı pabın yanında dayandığını deyiblər. Hadisənin şahidi və BBC müxbiri Holly Jones avtomobilin "yəgin ki, saatda 50 mil (80 kilometr) sürətlə hərəkət" etdiyini və "5-6 nəfəri" vurğunu deyib. Avtomobildən enən 3 kişi yaxınlıqda yerləşən və çox sayda restoran və barlarlın olduğu Borough bazarında olan insanlara hücum edib. Gerard adlı şahid bir qadının 10-15 dəfə bıçaqlandığını gördüyünü və hücum edənin "bu, Allah üçündür" qışqırdığını eşitdiyini deyib. Başqa şahid, Eric, kişilərin avtomobilin az qala vurduğu insanlara tərəf qaçdığını deyib. "Mən düşündüm ki, bəlkə onlar narahatdırlar və onlara kömək etmək istəyirlər", Eric deyib. "[O zaman] onlar insanlara yumuruq və təpik vurmağa başladılar və sonra bıçaqlarını çıxartdılar...", o, əlavə edib. Hücum edənlərin adi insanların arasında gizlənməyə cəhd etmə ehtimalına görə insanlar hadisə yerindən əlləri başlarının arxasında olaraq uzaqlaşdırılıblar. Hücumdan sonra Baş nazir Theresa May hökumətin Cobra adlı fövqəladə hallar komitəsinin iclasına sədrlik edib. Şəhərin meri Sadiq Khan terror aktını "günahsız londonlulara qarşı qəsdlə törədilən xain hücum" adlandırıb. Bu son üç ay ərzində Britaniyada baş vermiş 3-cü terror aktıdır. Bundan əvvəl mart ayında Westminster-də avtomobil və bıçaq hücumu 5 nəfərin ölümü ilə nəticələnib və iki həftə əvvəl Manchester şəhərində baş vermiş intiharçı bomba hücumunda 22 nəfər həyatını itirib. Londonun Metropolitan Polis xidmətinin komissar müavini Mark Rowley hücumu yalnız 3 nəfərin törətdiyini və onların əyinlərində geyindikləri partlayıcı jiletlərinin "saxta" olduqlarını deyib. Təhlükədən uzaqlaşmağa cəhd edən insanlar Borough High Steet küçəsi ilə qaçıblar. Hadisə yerinə terrorla mübarizə xüsusi silahlı polis bölməsi də qəlib. London körpüsündə xəsarət alanlara tibbi yardım göstərməyə çox sayda təcili yardım maşınları gəlib.

Ancaq bu sahənin inkişafı üçün mövcud olan əsas problemlərdən biri mütəxəssislərin çatışmazlığıdır. Təhlilçilər bunun səbəbini kənd təsərrüfatı sahəsinin prestijli hesab edilməməsində görür. Hökümət isə kənd təsərrüfatı ixtisasını cəlbedici etmək üçün addımlar atsa da, bu ixtisas üzrə təhsil alan tələbələrin sayı hələ də barmaqla sayılacaq qədərdir. Mütəxəssis "tapılmır" Yeddi ildir ki, 10 hektar ərazisində alma yetişdirən bir fermer ixtisaslı aqronom tapa bilmir. "İxtisaslı əməkdaşları tapmaq çox çətindir və ordan-burdan soruşmalı oluram. Bir vaxt mən hətta kiminsə təhsili üçün nəinki Gəncədə, hətta İsraildə də ödəniş etməyə hazır idim, amma arzuedənlər tapılmadı", - adını açıqlamağımızı istəməyən bir fermer bizə danışır. "İşçimin oğlu əsgərlikdən gəldi və mən onun aqronom təhsili alması üçün pul verməyi təklif etdim. O isə mənə dedi ki, yaxşı olar ki, mənə avtomobil alın, taksiçilik edərəm", o deyir. Başqa bir fermer Zakir Kərimov isə deyir ki, istixana işlətmək sərf etmir: "Çünki onu bacaran da yoxdur, vərdişimiz yoxdur". "Prestijli deyil" Fəaliyyətini genişləndirmək və ya istixana yaratmaq istəyən müsahiblərimiz ixtisaslı kadrların çatışmazlığından şikayətlənən yeganə fermerlər deyil. Onların sözlərini təhlilçilər də təsdiqləyir. Fermerlər məhsullarını onların yetişdiyi mövsümdə satmağa çalışır. İqtisadçı Natiq Cəfərli qeyd edir ki, kadr çatışmazlığına görə, Azərbaycanda məhsuldarlıq Avropa ölkələrindən 3-4 dəfə aşağı olur. "Bununla yanaşı, Azərbaycanın şumluq ərazisi çox deyil", deyə o əlavə edir. İqtisadçı Toğrul Maşallı isə səbəbi nəinki aqronomluğun, kənd təsərrüfatı ilə əlaqəli istənilən sahənin prestijli hesab edilməməsində görür. "Bakı Dövlət Universitetində dərs verərkən, "Kənd təsərrüfatının iqtisadiyyatı" adlı fənn saldılar, amma tələbələrin marağı yox idi", cənab Maşallı BBC Azərbaycancaya bildirib. O əlavə edir ki, dövlətin kənd təsərrüfatı strategiyası da kadr çatışmazlığından təsirlənir. "Xüsusilə söhbət arıçılıqdan gedir. Kəndlilər bal məhsulunun 100 faizini yığır, ondan sonra arılar ölür, onların yerinə isə yenilərini gətirirlər. Bunun üçün Azərbaycan hər il arı idxal etməli olur, bu belə olmamalıdır." Təhsil Nazirliyi və Kənd Təsərrüfatı Nazirliyindən ixtisaslı kadrların artırılması üçün planlar barədə məlumat almaq mümkün olmayıb. "Aqronomluqda pul var" Fermerlər istidən xarab olan məhsullarını beləcə yerə atmalı olur Azərbaycan Dövlət Aqrar Universiteti (ADAU) Bağçılıq kafedrasının müdiri, aqronom ixtisasından dərs deyən əməkdar müəllim Hüseyn İdrisovun sözlərinə görə, son zamanlar bölgələrdə istixanalara və fermerliyə maraq artdığından kadrlara ehtiyac yaranıb. Lakin o, bu çatışmazlığın regionlardan asılı olaraq yarandığını qeyd edir. "İstixanaların genişlənməsi ilə əlaqədar ola bilər ki hansısa bölgədə mütəxəssis çatışmazlığı olsun. Quba-Xaçmazda istixana demək olar ki, olmayıb və onlar üçün bu, yenilik ola bilər", Hərçənd İdrisov onu da bildirib ki, sırf istixana mütəxəssisi hazırlayan ixtisasın açılması təqdirə layiq olardı. Dərs dediyi ixtisas üzrə rəqəmləri xatırladan cənab İdrisov qeyd edir ki, təşviqedici addımlardan sonra tələbələrin sayında artım olub. "Keçən il 3 nəfər, bu il 4 nəfər aqronomluq ixtisasını bitirdi. Növbəti ildə 32 nəfər və daha sonrakı ildə 61 nəfər bitirəcək". Hüseyn İdrisov əlavə edir ki, bu artım, dövlətin aqrar sahəyə, xüsusən aqronomluğa olan marağı, 2 ildir 11 kənd təsərrüfatı ixtisası üçün təhsil haqqının tələb edilməməsi və təqaüd verilməsi, tələbələrin marağı, yerlərdə kütləvi surətdə iş yerinin açılması və nisbətən yuxarı maaşın təklif edilməsi ilə əlaqədardır. "Üç il bundan qabaq 150 balla uşaq axtarırdıq, amma keçən il minimum keçid balı 200-dən çox olub." Maaşa gəldikdə isə o, bildirir ki, günaşırı aqronom məsləhəti görməklə bağlı müraciətlər edilir. "Bu gün mənə dörd yerdən zəng ediblər, üç istixana və bir açıq sahə üçün aqronom yönəltmişəm. Aqronomluqda pul var, maaş yüksəkdir", deyən cənab İdrisov əlavə edir ki, yeni başlayanlar sınaq müddəti üçün 500 AZN, sonrakı aylar üçün 800-1500 AZN və hətta 5000 manatadək maaş ala bilirlər. Ölkədə aqrar sahədə ixtisaslaşmış ADAU-da bu il 1370 ixtisas yeri müsabiqəyə çıxarılıb. Bu, ötən ilkindən 95 yer çoxdur. Bu yerlərdən 600-u dövləti sifarişi ilədir. 2016-cı ilin dekabrında təsdiqlənən və yaxın 10 ildə kənd təsərrüfatı sahəsində inkişafı planlayan strateji xəritədə qeyd olunur ki, ölkədə aqrar təhsilə maraq hələ də istənilən səviyyədə deyil və onun artırılması aktual vəzifələrdən biridir. Proqrama əsasən 2020-ci ilədək bütün aqraryönümlü ixtisaslar üzrə ali təhsil müəssisələrində təhsilalanların sayının 20 faiz artması proqnozlışdırılıb.

Son illərdə paytaxt Bakıda kinoteatra gedən insanların da, orda yayımlanan yerli filmlərin də sayında artım müşahidə olunur Gənc qadınların və ailələrin əsas istəklərindən biri də təhlükəsiz şəkildə istirahətlərini təmin edə bilməkdir. Ölkənin demək olar ki, hər rayonunda dövlət tərəfindən iri parklar salınıb. Əhalinin bir çoxu yay axşamlarını bu parklarda oturaraq, söhbətləşərək keçirir. Lakin Bakıda olduğu kimi iri əyləncə və istirahət mərkəzlərinə, kinoteatrlara buralarda rast gəlmək çətindir. Ölkədə fəaliyyət göstərən kinoteatrlar şəbəkəsinin nümayəndəsi isə deyir ki, bölgələrdə kinoteatrların açılması üçün " sadəcə zaman lazımdır". Yaxşı qız gecə vaxtı... Səfərdə olduğumuz qərb, şimal qərb, şimal rayonlarında "insanlar istirahətinizi necə təmin edirsiniz" sualına ya gülümsəyərək, ya da "evdə oturmaqla" cavabını verirlər. Bunu ən çox qadınlar edir. Çox tez-tez işlənən "Yaxşı qız evə gecə vaxtı gəlməz" məzəmmətindəm regionlarda yaşayan qadınlar daha çox əziyyət çəkir. Onlar deyir ki, saat 5 və 6-dan gec küçələrdə olmağa nə icazə var, nə də cəmiyyət bu halı normal qarşılayır. Tovuzda gənc qızlar istirahət günlərini "evdə oturmaqla" keçirirlər Ancaq oğlanlar üçün.... Bakıdan başqa bircə Gəncə və Masallı şəhərlərində kinoteatr fəaliyyət göstərir. Eyni zamanda Gəncə şəhərində iri əyləncə mərkəzi, qadınların rahatca əyləşə bildiyi kafelər və Fast Fud restoranları var. Amma bənzər sözləri digər rayon və şəhərlər haqqında demək olmur. Rayonların əksəriyyətində ailəvi istirahət mərkəzləri də var. Ancaq belə məkanların sayı çox deyil. Gəncədə rastlaşdığımız Tovuz, Sabirabad, Göyçay, Tərtərdən olan tələbə qızlar da bu vəziyyətin gerçəkliyini təsdiqləyir. Onlar öz rayonlarına əyləncə mərkəzlərinin olmadığından gileylənirlər. "İstəyərik oralar da bura (Gəncə) kimi olsun", onlar deyir. Qızlar deyir ki, bu şikayətlərinin eşidilməsini istəyirlər. "Oğlanlar üçün çayxanalar var, qızlar üçün isə oturmağa kafe də yoxdur. Bizi düşünməyiblər", onlar bildirir. Tovuz sakini "Saat 6-dan sonra burda həyat sönür" Qızlar üçün cəmi 2 kafe "Kinoteatrlarımız, əyləncə mərkəzlərimiz var, asudə vaxtımızı əyləncəli keçiririk deyib yalan danışa bilmərəm. Heç biri yoxdur". Bu sözləri Tovuzda mərkəzdə yerləşən parklardan birində qaşılaşdığımız qızlardan biri deyir. Onların sözlərinə görə, boş vaxtlarını evlərində keçirməli olurlar. "Kimsə kitab oxuyur. Kənd yerində yaşayanlar bağ-bağatında işləyir. İstirahətimiz bundan ibarətdir", qızlardan biri gülərək deyir. "Adicə yatıram mən", digər qız söhbətə qatılır. Qızlar toplaşıb birgə gedib oturacaqları cəmi 2 kafe adı saya bilirlər. Onlardan biri "uzaq başı boş vaxtımızda parkda gəzərik" deyir. Rayonda qız olaraq böyüməyin çətinliyini də vurğulayır müsahiblərim. Qızlardan biri gülür və "əla" deyir. Digəri isə dostunun qənaətini sorğulayır. "Nəyi yaxşıdır" deyə ona sual verir. "Adicə yanında bir oğlan dostunla gedəsən. Heç sevgilin deyil ha, məsələn tələbə yoldaşındır. Heç imkan vermirlər ki, axırıncı mənzilə çatasan, o dəqiqə danışacaqlar ki, bəs filankəsin qızı filankəsin oğlu ilə gedir. Çox vaxt açıqlama vermək məcburiyyətində qalırıq ki, yanımızdakı adamı hardan tanıyırıq", o davam edir. Bu vaxt digər xanım "hə başıma gəlib" deyir. Qızların yaşı təxminən 18-25 arasındadır. Deyirlər ki, bu sadalanan cəhətlərə görə, rayonda yaşayış "şəhərə nisbətə yox dərəcəsindədir". "Axşam saat 6-dan sonra qız uşağı küçədə olmamalıdır", qızlardan biri deyir. "Bizdə kənd yerində 5-dən sonradı, - deyir digəri-, evimizə getdimsə çölə çıxmıram". "Biz şəhərdə (Bakı) olanda gecə saat 11-də də olsa hansısa restorana getsək, heç kim pis baxmırdı. Amma burda vay ola ki, saat 11-də kafedə oturasan. O dəqiqə deyəcəklər ki "yeyəsi yoxdumu bunun, bu vaxt çöldə gəzir", deyir digər müsahibim. "Tovuzda istirahət var, amma müəyyən saata gədər. 6-dan sonra həyat sönür", onlar əlavə edir. Qazax şəhərinin mərkəzindəki parklarda da əsasən kişilərə rast gəlmək olar Bir park var, orda da.... Bundan öncə səfərdə olduğumuz Şəki və Oğuz şəhərlərində də gənc qızlar istirahətlərini dilədikləri kimi keçirə bilməməkdən şikayət edirdilər. Həmçinin oxu: Şəkidə gənclər boş vaxtlarını necə keçirir? Elə Ağstafadan olan 3 qadın da oxşar vəziyyətdən gileylənir. Onlar üçün də evə getmək üçün müəyyən saat həddi var. Bu saat da Tovuzda olduğu kimi altıdır. Qızlar deyirlər boş vaxtlarını evdə oturmağa, ya da televizora baxmağa sərf edirlər. "Bir parkdır, orda da bizə oturmağa icazə yoxdur", deyir müsahibim. "Ancaq iş saatı bitənə kimi şəhərdə ola bilərsən, ondan sonra evdə olmalısan", digər müsahibim əlavə edir. Qızlar istəyir ki, bu rayonda da "Gəncədə olduğu kimi" istirahət mərkəzləri, kinoteatrlar, "fast-fud", küçə yeməyi restoranları açılsın. Sonuncunu da daha çox uşaqların əyləncəsi üçün istəyirlər. Qızlar deyir ki, burada nəinki qadınlar, heç uşaqlar üçün də əyləncə mərkəzi yox dərəcəsindədir. "Park Cinema" nümayəndəsi deyir ki, onlar da bölgələrdə kinoteatrlar açmaq istəyirlər "İstəyirik, amma..." "Park Cinema" kinoteatrlar şəbəkəsinin PR meneceri Kəmalə İsmayılova BBC Azərbaycancaya deyir ki, onlar bölgələrdən təkcə Masallıda kinoteatr aça biliblər. Kəmalə xanım bölgələrdə kinoteatrların sayının artırılması istədiklərin, amma hazırda vəziyyətin dəyərləndirilməsi prosesi getdiyini deyir. "Bizə sadəcə zaman lazımdır ki, bölgələrə bir -bir çıxaq", nümayəndə deyir. Kəmalə xanımın sözlərinə görə, Masallıda açılan kinoteatr yenidir və şəbəkə hazırda yerli əhalidə kinoteatra getmək mədəniyyəti yaratmaq üçün işlər görür. Sovet vaxtında ölkədə kinoteatrların çox məşhur olması və əhalidə kinoteatra marağın böyük olmasını xatırlatdıqda isə, bu mədəniyyətin sönməsinin səbəbini Kəmalə xanım belə izah edir: "Görün aradan nə qədər zaman keçib. İllər ötüb və bu illərdə kinoteatrlar olmayıb". "Park Cinema"-nın sözçüsü deyir ki, regionda yaşayanlar daha çox Azərbaycan dilində olan filmlərə baxmağı üstün tutur. Bu səbəbdən xarici filmləri orda nümayiş etdirmək çox da məyqəsədəuyğun sayılmır. "Hollywood filmlərinə Azərbaycan dilli tamaşaçı arasında çox da maraq yoxdur. Onlar yerli filmlərə baxmağı üstün tutur". Onun sözlərinə görə, xarici filmlər rusdilli əhali arasında daha populyardır. Xarici filmlərin dublyaj edilməsilə bağlı suala isə sözçü belə cavab verir: "Bir çox filmlərin dublyajı üçün yüksək texnologiya və investisiya tələb olunur. Bu səbəbdən bu proses asan deyil", o deyir. Kinoteatrlar Şəbəkəsinin sözçüsünün sözlərinə görə, onlara ən çox Sumqayıt və Quba şəhərlərindən yeni kinoteatrların yaradılması ilə bağlı müraciətlər daxil olur. "Regionlar üzrə araşdırmamız gedir. Ondan sonra gələcək addımlarımızı müəyyənləşdirəcəyik", o bildirir. Həmçinin bax: Azərbaycan kinosunun uğurlu günləri Ölkədə fəaliyyət göstərən digər kinoteatr şəbəkəsi olan "Cinemaplus"-un rəsmi internet səhifəsində yazılanlara görə, Gəncə şəhərindəki kinoteatr 2016-cı ilin may ayında istifadəyə verilib. "CinemaPlus" bildirir ki, bütün Azərbaycan üzrə 3-dən artıq kinoteatr açmağı planlaşdırır.

Azərbaycan Demokratik Respublikasının (ADR) və ya Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin (AXC) yaradılması 1918-ci il mayın 28-də Tbilisidə Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin sədri olduğu Azərbaycan Milli Şurası tərəfindən bəyan edilib. Cəmi 23 ay davam edən ADR 1920-ci il aprelin 28-də bolşevik işğalı nəticəsində devrilib. Prezident İlham Əliyev Respublika Günü münasibətilə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin şərəfinə Bakının İstiqlaliyyət küçəsində ucaldılmış abidəni ziyarət edib, abidə önünə gül dəstəsi qoyub. Mayın 28-də Müsavat Partiyasının başqanı Arif Hacılı, İsa Qəmbər, Gülağa Aslanlı, Mustafa Hacıbəyli və digərləri Məmməd Əmin Rəsulzadənin Novxanıdakı abidəsini ziyarət ediblər. Azərbaycan Xalq Cəbhəsi Partiyasının sədri Əli Kərimli, sədr müavini Seymur Həzi və digərləri də Rəsulzadənin Novxanıdakı abidəsini ziyarət edərək gül dəstələri qoyublar. Polis ziyarətçiləri sosial məsafə qaydaları çərçivəsində abidəyə 5 nəfər olmaqla buraxıb. 28 may Respublika Günü ilə əlaqədar olaraq Bakı Limanının quru yük terimanlında 54 konteynerdən istifadə olunaraq "Azərbaycan" sözü yazılıb. Britaniyanın Azərbaycandakı səfiri James Sharp təbrik mesajında "Azərbaycan xalqını Respublika Günü münasibətilə təbrik edirəm! Böyük Britaniya müstəqil və güclü Azərbaycanı dəstəkləyir" sözlərini qeyd edib. Avropa İttifaqının Azərbaycandakı səfiri Kestutis Jankauskas da təbriklərə qoşulub. O, paylaşdığı təbrik mesajında Azərbaycan dilində "Azərbaycan xalqını Respublika Günü münasibətilə təbrik edirəm" deyib. ABŞ Dövlət katibi Mike Pompeo Azərbaycan xalqını Respublika Günü münasibətilə təbrik edib. ABŞ Dövlət Departamentinin veb-saytında dərc olunan təbrikdə Amerika Birləşmiş Ştatları və Azərbaycanın otuz ilə yaxındır ki, mühüm tərəfdaşlıq əlaqələrini saxladığı qeyd olunur. Türkiyə parlamentinin spikeri Binali Yıldırım, Xarici İşlər naziri Mevlüt Çavuşoğlu, İstanbul Büyükşehir Bələdiyyəsinin sədri Ekrem İmamoğlu, aktyor Cüneyt Arkın və digərləri Azərbaycanın Respublika günü münasibətilə sosial şəbəkə hesablarından təbrik paylaşıblar. Binali Yıldırım Twitter hesabında "Can Azərbaycanın 102-ci quruluş il dönümünü təbrik edirəm. Dost və qardaş Azərbaycan xalqına salamlarımı çatdırıram. İki dövlət, tək millət" yazıb. İstanbulun 15 Temmuz Şəhidlər, Fatih Sultan Mehmet və Yavuz Sultan Selim körpüləri, "Galata qülləsi" Azərbaycan bayrağının rənglərinə uyğun işıqlandırılıb.

Hadı Rəcəbli, Hüseynbala Mirələmov, Çingiz Qənizadə və Rauf Arifoğlunun dairəsinin nəticələri ləğv edilib Bunlar müvafiq olaraq, 35 saylı Xətai III, 74 saylı Lənkəran Kənd, 33 saylı Xətai I Seçki Dairəsi və 80 saylı İmişli-Beyləqan Seçki Dairələridir. Hüseynbala Mirələmov və Hadi Rəcəbli hakim Yeni Azərbaycan Partiyasından, Çingiz Qənizadə və Rauf Arifoğlu bitərəfdirlər. MSK həmçinin 10 seçki dairəsi ilə bağlı daxil olan şikayətləri müvafiq dairə seçki komissiyalarına göndərib. Fevralın 9-da Azərbaycandan erkən parlament seçkisi keçirilib. Bu seçkilərində 125 mandat uğrunda 1300-dən çox namizəd mübarizə aparıb. Ölkə üzrə ümumi seçki fəallığının 47,81 faiz olub. Nəticələri ləğv olunan dairələrin lider namizədləri qərarı necə qarşıladı? 35 saylı Xətai 3-cü Seçki dairəsinin nəticələrinin ləğv olunması ilə bağlı bu dairədən lider namizəd olmuş Rauf Arifoğlu bildirib ki, "komanda və seçicilərindən fərqli olaraq, o, bu xəbəri məmnuniyyətlə qarşılayıb". "İctimai rəydəki bu manipulyasıyanı nəzərə alaraq, mən 13 fevral tarixində MSK və ictimaiyyətə bir müraciət ünvanladım. Təklif etdim ki, 35 saylı Xətai üçüncü Seçki Dairəsində seçkinin nəticələri ləğv olunsun və seçki təkrar keçirilsin", o Facebook səhifəsində yazıb. "Mənim də tələbimi təmin edən MSK-nın qərarı ilə dairədə nəticələrin ləğv olunması yeni yarış imkanı yaradır", o qeyd edib. Yeni Azərbaycan Partiyası iki namizədinin lider olduğu dairələrin nəticələrinin ləğvi ilə bağlı BBC News Azərbaycancaya şərh verməyib. BBC News Azərbaycanca hələlik nəticələri ləğv olunmuş dairələrin lideri olmuş namizədlərlə danışa bilməyib. Ayna-Zerkalo nəşrinin baş redaktoru Elçin Şıxlı nəticələrin ləğv olunmasının əsas səbəbi kimi "bu seçkilərdə şikayətlərin sayının hədsiz çox olduğunu" göstərib. "Xüsusi şikayətlər olub. Düşünürəm ki, şikayətlərin dalı gələcəksə, başqa dairələrin nəticələri də ləğv oluna bilər", BBC News Azərbaycancaya müsahibəsində bildirib. "Arta bilər... Ancaq mənə elə gəlir ki, bir müddət sonra bu parlamentimiz də deyəcək ki, özüm-özümü bəyənmədim". Elçin Şıxlı hesab edir ki, dairələrin ləğv edilməsi, keçirilən aksiyalara su səpmək yox, bu gedən proseslərə, keçirilən aksiyalara biganə olmamağın nəticəsidir. Siyasi təhlilçi Rauf Mirqədirov BBC News Azərbaycancaya deyib ki, "3-4 dairənin, hətta beş dairənin ləğvi ölkədəki narazılığın miqyasına uyğun addım deyil". "Cəmiyyətin pozitiv dəyişiklərə inamının illüziyasının yaradılması istənilirsə, o zaman heç olmasa 15-20 dairənin nəticəsi ləğv olunmalıdır və bu, bizim hakimiyyət üçün çox ciddi addım olardı." Onun sözlərin görə, bu, "cəmiyyətin narazılığının aşağı salınmasına" gətirib çıxarardı. "...burada məqsəd beynəlxalq təşkilatlara hesabat vermək üçündür ki, biz şikayətlərə baxmışıq və 4-5 dairəni ləğv etmişik. Ancaq bu, ciddi addım deyil". Azərbaycanın Mərkəzi Seçki Komissiyası səsvermənin "uğurlu" keçdiyini və MSK-nin bu seçkidə "analoqu olmayan fəaliyyət göstərdiyini" bəyan edib. Qurum sədri Məzahir Pənahov 9 fevralda keçirdiyi mətbuat konfransında məntəqələrdə baş vermiş hadisələrlə bağlı sosial mediada yayılmış bütün görüntülərin araşdırılacağını və pozuntulara yol verən bütün aşağı seçki komissiyalarının cəzalandırılacağını deyib. Seçkini izləyən beynəlxalq müşahidəçilər bəyanatlarında "məhdudlaşdırıcı qanunvericilik və siyasi mühitin Azərbaycanda erkən parlament seçkilərində əsl rəqabətə mane olduğunu" bildiriblər. Azərbaycanın Xarici İşlər Nazirliyi bu bəyanatı şərhində "çatışmazlıqlar kimi təqdim edilən məqamların bəziləri ilə razı olmadıqlarını", lakin "...iddia olunan və özünü biruzə verən pozuntuların müfəssəl şəkildə araşdırılacağını və qanun çərçivəsində bütün zəruri tədbirlərin həyata keçiriləcəyini" bildirib.

Tailand kralı Maxa Vaçiralonqhor və Sudhidanın başına müqəddəs su çiləyir Saray həyatından uzaq şəxslərlə ailə quran daha hansı kraliyyət nümayəndələri var? Tailand kralı Maxa Vaçiralonqhor və Sudhida Ticay 1 may 2019-cu il tarixdə Tailand kralı Maxa Vaçiralonqhor və onun şəxsi mühafizə xidmətinin rəis müavini Sudhida Ticayın toyu olub. Monarx bir gün öncə taxta çıxıb. THAİ milli aviasiya şirkətində stüardessa işləyən Sudhidanı kral 2014-cü ildə bu vəzifəyə təyin edib. İki il sonra ona ordu generalı rütbəsi verib və təzəlikcə də kraliça titulu bəxş edib. Norveç kralı Harald və Sonya Haraldsen Norveçin gələcək kralı V Harald 21 yaşlı Sonja Haraldsen-lə ortaq dostlarından birinin təşkil etdiyi məclisdə tanış olub. Sonja varlı bir biznesmenin qızıydı, gələcəkdə atasının yerini tutmaq üçün geyim dizaynı üzrə təhsil alırdı. Norveçin kral ailəsi varisin bu seçimini qəbul etmir. 9 il sonra - Harald sevgilisindən ayrılmamaq üçün taxtdan imtina edəcəyini bəyan edəndə kral V Olav, nəhayət ki, bu nikaha izacə verir və 29 avqust 1968-ci ildə gənclər evlənirlər. 1991-ci ildə V Harald taxta çıxır və Sonja 1938-ci ildən bəri, Haraldın nənəsi rəhmətə gedəndən sonra kraliça elan edilən ilk qadın olur. Vəliəhdin anası əri V Olav hələ monarx olmazdan əvvəl vəfat etmişdi. Norveç kralının varisi Haakon və Mette-Marit Tjessem Høiby V Harald-ın oğlu şahzadə Haakon sevgi məsələsində atasının yolunu gedərək sadə xalqın nümayəndəsi olan Mette-Marit Tjessem Høiby-yə aşiq olur. Qız nəinki saray həyatından uzaq biriydi, üstəlik, bioqrafiyası da kraliyyət ailəsinə uyğun gəlmirdi və onların evliliyini həm də bu fakt qəlizləşdirirdi. Haakonla tanış olanda Matte-Marit ofisiant işləyirdi, oğluyla birlikdə kirayədə qalırdı, əri isə narkotik satışı ittihamıyla həbs olunmuşdu. Şaiyələrə görə, qadın özü də bir zamanlar narkotikdən istifadə etmişdi. Gələcək kralın seçiminə nəinki onun ailəsi, bütün ölkə etiraz edir. Atası taxtdan imtina hədəsiylə problemi yoluna qoya bilmişdisə, oğlu daha çox əziyyət çəkməli olur - norveçlilərin fikrini dəyişmək üçün o, xeyli zaman və enerji sərf edir. Haakon və Matte-Marit 2001-ci ildə evlənirlər, ikisi ortaq olmaqla, hazırda onların üç övladı var. İsveç kralı Karl VI Gustaf və Silvia Sommerlath 1972-ci ildə keçirilən Münhen olimpiadasında Norveç taxtının varisi Karl Gustav tədbirdə hostes olaraq iştirak edən Silvia Sommerlath-la tanış olur. Alman-braziliyalı kökənli Silvia ixtisasca tərcüməçiydi, saray həyatıyla heç bir əlaqəsi yoxuydu. İsveçlilər, əlbəttə ki, onu dərhal qəbul etmədilər. Amma qızın açıq və xoş xasiyyəti tezliklə onların fikrini dəyişə bildi. Bu gün Silvia özünə karyera qura bilmiş, əriylə münasibətlərdə paritet yarada bilmiş və kral sarayındakı ənənələri müasir dövrə uyğunlaşdırmış ilk Norveç kraliçası kimi qəbul olunr. İsveç şahzadəsi Victoria və Daniel Westling 2010-cu ilin iyun ayında İsveç kralının varisi şahzadə Victoria və onun şəxsi treneri, bir neçə idman zalının sahibi Daniel Westling-in təmtəraqlı toy mərasimi keçirilir. Kral ailəsinin yeni üzvü Westling-ə şahzadə və Västergötland qrafı titulları verilir. Hazırda cütlük Stokholmdan bir qədər aralıda yerləşən Haqa sarayında yaşayır. Onların 3 övladı var. Maraqlıdır ki, Westling qaynatası Karl VI Gustaf taxta çıxan gün - 15 sentyabrda anadan olub. Onların toyu isə Victoriya-nın valideynlərinin 34 il əvvəlki toy günüylə eyni tarixə salınıb. Victoriya-nın taxta çıxa bilməsi üçün 1980-ci ildə İsveç monarxiyanın mütləq primogentura sistemində dəyişiklik edən ilk ölkə olur - cinsindən asılı olmayaraq ailənin böyük övladına varislik hüququ verilir. İsveç şahzadəsi Carl Philip vəSofia Hellqvist İsveç taxtı varisinin kiçik qardaşı da həyat yoldaşı seçimində bacısının və atasının yoluyla gedir. Əyləncə məclislərinə marağıyla tanınan şahzadə Carl Filipp isveçli model Sofia Hellqvist-ə vurulur. Sofia tez-tez erotik fotosessiyalarda iştirak edirdi. Bundan başqa, o, Rusiyadakı "Dom-2" layihəsinin İsveç variantı olan "Paradise Hotel" tele-şousunun da ulduzuydu. Öz şəxsi təcrübələrinə baxmayaraq kraliyyət ailəsi Karlın seçimindən heç də məmnun deyildi. Onların rəğbətini qazanmaq üçün gənclər xeyli əziyyət çəkməli olur. Sofia modelliyi buraxıb xeyriyyə tədbirlərinə qatılmağa başlayır və bununla şahzadənin valideynlərinin rəğbətini qazana bilir. 2015-ci ildə gənclər evlənirlər. Hazırda Sofia Hellqvist şahzadə və Värmland hersoqinyası titullarını daşıyır. Şahzadə Friso of Orange-Nassau və Mabel Wisse Smit Niderland kraliçası Beatrix-in 35 yaşlı oğlu Friso insan haqları fəalı və "Müharibə uşaqları" xeyriyyə cəmiyyətinin yaradıcısı Mabel Wisse Smit-ə aşiq olur. Onlar sevgiliykən münasibətləri o qədər ictimai maraq doğurmur. Amma nişanlanmaları xəbəri yayılanda məsələyə parlament qarışır, çünki qanuna görə kraliyyət ailəsi üzvlərinin seçimləri bu qurumda da müzakirə olunmalıdır. Gənc yaşlarında Mabel-in narkomafiya başcısı, 1991-ci ildə öldürülmüş Klaas Bruinsma ilə tanış olması səbəbindən hökumət şiddətlə gənclərin evlənməsinə qarşı çıxır. Amma şahzadə sevgilisindən vaz keçmir və onunla evlənə bilmək üçün taxtın varisi titulundan imtina edir. Amma gənclərin ailə səadəti uzun sürmür. 2012-ci ildə Friso Avstriya kurortlarının birində qar uçqunu altında qalır və özünə gəlmədən tezliklə vəfat edir. Yaponiya şahzadəsi Nori vəYoshiki Kuroda İmperator Akihito-nun taxtdan imtina etməsi xəbəri dünyaya ildırım sürətilə yayıldı, amma çoxları hələ də bilmir ki, onun yeganə qızı şahzadə Nori ortancıl qardaşı Akishino-nun dostu, Tokio şəhər idarəsinin planlaşdırma şöbəsində işləyən Yoshiki Kurodayla ailə qura bilmək üçün şahzadə titulundan vaz keçib. Toydan sonra Nori ərinin soyadını götürüb və imperator ailəsini tərk edib. Kompensasiya olaraq ona 1,3 milyon dollar verilib. York şahzadəsi Eugenie və Jack Brooksbank II Elizabeth-in nəvəsi şahzadə Eugenie 2018-ci ilin noyabr ayında ərə gedib. Onun həyat yoldaşı Jack Brooksbank bir neçə il klublarda və barlarda işləyib, Londondakı "Mahiki" gecə barının meneceri olub. Gənclər 2010-cu ildə İsveçrənin Verbye xizəksürmə kurortunda tanış olublar. Sonralar Jack mətbuata müsahibəsində bunun ilk baxışdan eşq olduğunu deyib. Eugenie və Jack şahzadə Harry-nin Şotlandiyadakı Balmoral qəsrində qeyd edilən ad günü mərasiminə qatılıblar və kraliça onlara orda xeyir-dua verib. Şahzadə Harry və Meghan Markle Ledi Diananın və şahzadə Charles-in kiçik oğlu Harry-lə amerikalı aktrisa Meghan arasındakı münasibət hələ də dünya ictimaiyyətində böyük maraq doğurur. Hətta cütlüyün tezliklə dünyaya gələcək övladının qız, yoxsa oğlan olacağı barədə mübahisə edənlər də var. Onlar 2016-cı ildə Londonda tanış olublar. Harry və Meghanın toyu 2018-ci ilin ən parlaq hadisələrindən birinə çevrilib. Prosesə yeni məna qatan dəyişikliklərin olduğu nikah mərasimi Windsor qəsrinin Müqəddəs Georgi kilsəsində keçirilib. Atası mərasimə qatılmaqdan imtina etdiyi üçün mehraba qədər gəlini qaynatası Charles müşayət edib. Çikaqodan məxsusi bu toy üçün gəlmiş Amerika yepiskopunun çıxışı qonaqların çox xoşuna gəlib. Amma Harry-nin seçimiylə bağlı fikirlər haçalanıb. Bəziləri açıq şəkildə bu evliliyin yanlış olduğunu bildiriblər, digərləri kraliyyət ailəsinin, o cümlədən, nikaha razılıq vermiş II Elizabeth-in müasir dünyagörüşünü bəyəniblər.

Azərbaycanda 1999-2009-cu illər arasında 3 və daha çox uşaqlı ailələrin sayı 22 faiz azalıb "İstəyirik uşaqlarımız bacı-qardaşlı, nəvələrimiz əmili-bibili, xalalı-dayılı olsun", 27 yaşlı Xəyalə Yusifova BBC Azərbaycancaya deyir. Hökumət 3 və daha artıq uşağı olan ailələrə maddi yardım edir, rəsmilər deyirlər. Ekspertlər son 3 ildə doğumun aşağı düşdüyünü qeyd edir. Azərbaycanda çoxuşaqlı ailələrin sayı on ildə təxminən iki dəfə azalıb, rəsmi statistika bunu göstərir. "Bir dövr 3 uşaqlı ailələrin sayı artdı" "Son üç ildə doğum səviyyəsi aşağı düşüb, 1991-ci illə müqayisədə çox aşağı düşüb", Milli Elmlər Akademiyası İqtisadiyyat İnstitutunun elmi işçisi, demoqraf Rüfət Əfəndiyev BBC Azərbaycancaya deyir. Onun sözlərinə görə, 2003-2013-cü illər arasında ailədə 3-cü uşağın doğulması hallarının artdığını müşahidə edib: "Həmin dövrdə müəyyən maddi stabillik yaranmışdı. Müşahidələrimə görə, ailələrdə 3-cü uşaq doğulurdu. Bilmirəm, manatın devalvasiyasına görə, ya nədənsə, son 3 ildə doğum səviyyəsi aşağı düşüb". Demoqraf Əfəndiyev vurğulayır ki, bu barədə daha dəqiq statistika əhalinin növbəti siyahiya alınmasından sonra bilinəcək. Əhalinin növbəti siyahıya alınması 2019-cu ildə keçiriləcək, Dövlət Statistika Komitəsindən BBC Azərbaycanca bildirilib. Əhalinin siyahiya alınması hər 10 ildən bir keçirilir. "Çox uşaq ananın işini yüngülləşdirir" "İki uşağımız var, amma istəyirik, 4 uşağımız olsun", evdar qadın Xəyalə Yusifova deyir. İqtisadi kibernetika üzrə ali təhsil almış Xəyalə Yusifova hesab edir ki, uşaqlar bacılı-qardaşlı, nəvələr isə qohum-əqrəbalı olmalıdır: "Yoldaşım mühəndisdir, neft şirkətlərinin birində çalışır. Düşünür ki, 4 uşağın maddi ehtiyaclarını qarşılaya bilər. Lazım gələrsə, mən də işləyərəm". Uşaqların təhsili Xəyalə xanımı qorxutmur, deyir, məktəbin verə bilmədiyini özü verəcək, yəni, uşaqlarla əlavə məşğul olacaq. "Çox uşaq ananın işini yüngülləşdirir", 35 yaşlı Rübabə Ovçuyeva belə düşünür. BBC Azərbaycancaya müsahibəsində Rübabə Ovçuyeva deyir ki, 3 uşağı olsa da, xüsusi bir çətinlik hiss etmir: "İşləyirəm, ali təhsilim var, amma eyni zamanda 3 uşaq böyüdürəm, məncə, "çox uşağa baxmaq çətindir" baxışı bir bəhanədir. Bir uşaq ananı özündən asılı edir, çox uşaq olanda isə onlar bir-birləri ilə oynayır, bir-birini öyrədir. Rübabə Ovçuyeva deyir. Ancaq iki azyaşlı qız anası Könul Tağıyeva 3-cü uşaq haqqında ümumiyətlə düşünmədiyini söyləyir. Niyəsini o belə izah edir: "Əgər uşağına yaxşı təhsil vermək istəyirsənsə, birinə bu imkanı güclə yaradırsan. Tək məktəblə iş bitmir. Bunun məşğələsi, instituta hazırlaşması var. Üstəlik, həkim, dava-dərman od qiymətinədir". Könül Tağıyevanın hesablamasına görə, bir uşağın aylıq xərci 300-400 manatı ötür. 5 uşaqdan artıq ailələrdə hər uşağa görə 30 manat müavinət verilir 30 manatlı müavinət Hökumət 5-dən artıq uşağı olan ailələr üçün müəyyən güzəştlər edir. Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyindən BBC Azərbaycancaya bildirilib ki, "beşdən çox uşağı olan qadınların hər bir uşağına görə 30 manat məbləğində aylıq sosial müavinət təyin edilib". Nazirlik hesab edir ki, ailələrdə 3 və daha artıq uşaqların doğulması azalsa da, nikahların artması bir və iki uşaqlı ailələrin sayının da çoxalmasına səbəb olub: "Bu da nəticədə ölkədə uşaqların və ümumilikdə, əhalinin sayına müsbət təsir edib". Azərbaycanca Ailə, Qadın və Uşaq Problemləri üzrə Dövlət Komitəsi hesab edir ki, hökumət aiələlərdə çoxuşaqlı stimullaşdırmağa çalışır və çoxuşaqlı ailələrə hər uşaq üçün 30 manat müavinət verir. Bu il hər uşağı üçün 30 manatlıq müavinət alan anaların sayı 9 mindən artıqdır. Komitənin informasiya və analitik araşdırmalar şöbəsinin baş məsləhətçisi Aynur Veysəlova deyir. Bəs 30 manat bir uşağın aylıq xərcini qarşılamağa yetirmi? Aynur Veysılova deyir ki, hazırda parlamentin aidiyyətli komitələri gələn ilin büdcəsində bu müavinətin artırılmasını təklif ediblər. Əgər 1999-cu ilə qədər 18 yaşa qədər uşaqları olan ev təsərrüfatlarında 3 və daha artıq uşaqlı ailələrin sayı 539 min olubsa, 10 il sonra bu rəqəm 387 minə düşüb. Dövlət Statistika Komitəsinin 1999 və 2009-cu illərdə apardığı əhalinin siyahıyaalınması məlumatlarının müqayisəli təhlilinə görə, azalma həm şəhər, həm də kənd yerlərində müşahidə olunub. Məsələn, əgər 1999-cu ilin nəticələrinə əsasən, kənd yerlərində 3 və 4 uşaqlı ailələrin sayı 48 faiz olubsa, 2009-cu ilin nəticəsinə görə, belə ailələr 33 faiz təşkil edib. Halbuki 1999-2009-cu illər arasındakı 10 il ərzində 18 yaşaqədər uşaqları olan ev təsərrüfatlarının sayı 350 min artıb.

1964-cü ildə çəkilən "Mən Kubayam" filminin Rusiyada nümayişi üçün hazırlanan afişası Bunların bəziləri ilk 100-lüyə daxil olmasa da, bu, onların böyük əsərlər olmadıqlarını deyil, kəşf ediləcəklərini gözlədiyini göstərir. "Qara Orfey" filmindən bir səhnə Qara Orfey (Orfeu Negro / Black Orpheus, Marcel Camus, 1959 - Braziliya) Filmdə Trakyalı Orfey ilə Evridika arasındakı sevgidən bəhs edən yunan mifologiyası, karnaval zamanı Rio de Janeyronun bir gecəqondu səmtində baş verənlərə uyğunlaşdırılıb. Camus-un bu rəngli tragediyası 1959-cu ildə Cannes Film Festivalında Qızıl Palma, daha sonra isə Oscar, Britaniya Akademiyası Film Mükafatı (BAFTA) və ən yaxşı xarici film kateqoriyasında Qızıl Qlobus qazanıb. Film həmçinin Antonio Carlos Jobim ilə Luiz Bonfa-nın samba ritmlərini dünyaya tanıtdı. Lakin film eyni zamanda problemli də qəbul olunur... Məsələn, Barack Obama "Atamın arzuları" adlı xatirə kitabında yazır ki, anası filmi çox bəyənsə də, filmdə qara dərililərin uşaq kimi təsvir olunması onu narahat edib. 1964-cü ildə çəkilən "Mən Kubayam" filminin Rusiyada nümayişi üçün hazırlanan afişası 2. Mən Kubayam (Soy Cuba / I Am Cuba, Mikhail Kalatozov, 1964 - Kuba) 1964-cü ildə çəkilən, amma 1995-ci ildə bərpa edilənə qədər çox da seyr edilməyən film, Mikhail Kalatozov-un insanı hipnoz edən növdən bir təbliğat filmidir. Film Batista rejimi devrilmədən əvvəl və sonra Kubadakı həyatdan bəhs edir. Filmin "Şirin həyat"a yoldaşlıq edə biləcək ilk səhnələrində bir yanda varlı turistlərin təmtəraqlı hovuz ziyafətlərini, digər tərəfdə isə Kuba xalqının yoxsulluğunu görürük. Daha sonra şəkər qamışı istehsalçılarının çarəsizliyinə, inqilabçı bir tələbənin öldürülməsinə və bir kəndlinin inqilabçıya çevrlməsinə şahid oluruq. Bütün bunlardan filmin ortaq sovet əməkdaşlığının məhsulu olduğunu anlaşılır. Lakin ağ-qara filmin kamera görüntüləri Soy Cuba-nı siyasətdən çox uzaqlara aparır. Martin Scorsese bu film üçün "ona baxdıqdan sonra film çəkilişi ilə bağlı yeni bir həyəcan hiss etdim" deyirdi. Çexoslovakiyalı rejissor Milos Forman 1967-ci ildə çəkdiyi "Yanğınsöndürənlər topu" filminin afişası qarşısında xanımı Martina ilə şəkil çəkdirir 3. Yanğınsöndürənlər topu (The Firemen's Ball, Miloš Forman, 1967 - Çexoslovakiya) Bu il vəfat edən rejissor Milos Forman daha çox Oscar mükafatı qazanan Amadey və Qu Quşu filmləriylə tanınır. Lakin Çexoslovakiyadan ABŞ-a köçməzdən əvvəl çəkdiyi "Yanğnsöndürənlər Topu" adlı filmini Forman kiçik bir qəsəbədə, daha əvvəllər heç bir təcrübəsi olmayan yerlilərlə çəkmişdi. Bir yanğınsöndürən heyəti rəhbərinin təqaüdə getməsi münasibətiylə təşkil olunan ziyafətdə sərxoşlar arasında keçən əyləncəli kadrlara daha sonra sovet bürokratiyasını təmsil edən bacarıqsız və rüşvətxor bir rəhbərlə bağlı fikirlər əlavə olunur. Hökümət buna görə filmi qadağan edir. 4. Mühasirə (Siege, Gilberto Tofano, 1969 - İsrail) Film paraşütçü həyat yoldaşı 1967-ci ildəki Altı Gün Müharibəsində həlak olan Tamar adlı gənc bir dul qadının həyatından bəhs edir. Ərinin qohum və dostları Tamar-dan ömrünün sonunadək dərdli dul rolunu oynamağını istəyirlər. Tamar isə bütün bunları rədd edərək, yenidən sevgini və xoşbəxtliyi tapmağa cəhd göstərir. Cannes Film Festivalında ilk nümayişindən 50 ildən artıq vaxt keçsə də Yeni Dalğa təsiri altındakı bu film həm forma, həm də məzmunca klasik bir film olmağa davam edir. "Mapantsula" cənubi afrikalılar üçün, onlar haqqında və onlar tərəfindən çəkilmiş irqçiliyə qarşı ilk film sayılır 5. Mapantsula (Oliver Schmitz,1988 - Cənubi Afrika) Rejissor Oliver Schmitz ağdərili olsa da "Mapantsula" cənubi afrikalılar üçün, onlar haqqında və onlar tərəfindən çəkilmiş irqçiliyə qarşı ilk film sayılır. Ssenarist Thomas Mogotlane filmdə həm də Panic rolunu canlandırır. Kiçik miqyaslı bir quldur olan Panic-in siyasətlə heç bir əlaqəsi yoxdur, ta ki həbsə olunana qədər. Oradakı nəzarətçilərin və digər məhbusların rəftarı onu müqavimət göstərməyə məcbur edir. Qəhrəmanın sorğusu ilə Johannesburg-un ticarət mərkəzləri və rəqs salonlarındakı keçmiş həyatı arasında gedib-gələn film elə canlıdır ki, sankı Soveto küçələrinin qoxusu gəlir burnumuza. 6. Sərxoş Atlar üçün Vaxt (A Time for Drunken Horses, Bahman Ghobadi, 2000 - Kürdistan / İran) Bahman Ghobadi-nin ürək parçalayan filminin açılış səhnəsində bu yazı görünür: "Mədəni irsimizə acizanə ehtiramla: Burada gördüyünüz insan təxəyyülünün məhsulu deyil". Gözəl hazırlanmış və yaxşı çəkilmiş bu film Ghobadi-nin kəndində baş verir, kürdlərin həyatını olduğu kimi əks etdirir. Ona görə də insanın ürəyinə toxunur. Filmin qəhrəmanı Eyüp-un anası, atası yoxdur. Əlil qardaşı Madi-yə əməliyyat pulu tapmaq üçün sərhəddə qaçaqmalçılıq edən bir qrupa qoşulur. Qarlı dağları aşarkən hava o qədər sərtləşir ki, qatırların yola davam etməsi üçün onlara spirtli içki qatılmış su içizdirilir. Filmin adı da buradan götürülüb. Filmi seyr edənlər də sonda belə bir şeyə ehtiyac hiss edə bilərlər. 7. Sürətli qaçan (Atanarjuat: The Fast Runner, Zacharias Kunuk, 2001 - Kanada) "Qurtuluş" (The Revenant) filmində baş rolun ifaçısı Leanordo Di Caprio vəhşi təbiətdə həyatda qalmaq üçün mübarizə apararkən ən azı bir kürkə sahib idi. Amma "Sürətlə qaçan" filmində baş qəhrəman çılpaq bir vəziyyətdə Arktikada qar və buzların içində qəbilə başçısının qatil oğlundan qaçmağa çalışır. Bir Eskimos əfsanəsindən ilhamlanan filmdə rejissor Zacharias Kunuk-un Shakespeare-ə yaraşan tərzdə bir xəyanət, qəzəb, düşmənçilik və ənənə hekayəsi qarşımıza çıxır. Bu eskimoslar tərəfindən və eskimos dilində çəkilən ilk film oldu. 2015-ci ildə Toronto Film Festivalında keçirilən sorğuda "Sürətli qaçan" filmi ərsəyə gələn ən yaxşı Kanada filmi kimi qeyd olunmuşdu. Çadlı rejissor Mahamat Saleh Haroun "Quru mövsüm" filmiylə 2006-cı ildə Venesiya Film Festivalında xüsusi münsif mükafatını qazanıb 8. Quru mövsüm (Daratt / Dry Season, Mahamat Saleh Haroun, 2006 - Çad) Filmin qəhrəmanı gənc Atim-ə babası bir silah verib 20 il əvvəlki daxili savaş zamanı atasını öldürən insandan intiqam almağa göndərir. Ancaq Atim atasını öldürən insanı tapdığında yaşlı çörəkçi ilə qarşılaşır. Həmin adam ona iş və qalmaq üçün yer verir. Rejissor Mahamat Saleh Haroun-un bu təsirli intiqam və kəffarə (günahların bağışlanması ) hekayəsi, bir neçə xarakterin hissləriylə bağlı sakit bir fərdi hekayə olsa da, filmin əsas mövzusu məhv edilmiş Çadın müharibənin təsirlərindən xilas olub-olmayacağıdır. Filmin çəkilişləri zamanı daxili müharibə yenidən başlamışdı. Tailandlı rejissor Apichatpong Weerasethakul "Əmim əvvəlki həyatlarını xatırlayır" adlı filmi ilə Qızıl Palma qazanıb 9. Əmim əvvəlki həyatlarını xatırlayır (Uncle Boonmee Who Can Recall His Past Lives, Apichatpong Weerasethakul, 2010 - Tailand) Boonmee Əmi Cannes Film Festivalında Qızıl Palma mükafatını qazanan ilk Tailand filmi oldu və aldığı müsbət rəylərlə özünü tanıtdırdı. Beləliklə insanlar ilk dəfə olaraq bir Tailand filminin dadını hiss etmiş oldular. Rejissorun ölməkdə olan bir insanın meşədəki son günlərini əks etdirən film bir çox əsassız və sürreal elementlər təşkil edur. Kino tarixinə və texnologiyaya istinadlar edilir. Lakin eyni zamanda tamaşaçını antik və mifoloji bir keçmişə də göndərir. Ruhların yeməkdə iştirak etdiyi, bir şahzadənin som balığı ilə intim münasibətdə olduğu, qırmızı gözlü, canlıya bənzər bir məxluqun ortaya çıxdığı bir filmdir. 10. Vəcidə (Wadjda, Haifaa el-Mansour, 2012 - Səudiyyə Ərəbistanı) "Vəcidə", Səudiyyə Ərəbistanında çəkilmiş ilk uzunmetrajlı film olmaqla yanaşı həm də ilk qadın Səudiyyə rejissoru tərəfindən çəkilən film xüsisiyyətini daşıyır. Haifaa el-Mansour Ər-Riyad küçələrindəki səhnələri bir mikroavtobusun arxasında gizlənərək çəkmişdi. Filmin qəhrəmanı ağır təbiətli 10 yaşlı qız uşağı xəyallarındakı velosipedi alacaq pulu toplamaq üçün Tom Sawyer qədər bacarıqlı və qətiyyətli olduğunu sübut edir. "Vəcidə" Səudiyyə Ərəbistanında qadınların qarşı-qarşıya olduqları təzyiqlərdən bəhs edir, amma hər xalqdan olan qadınlara ilham verəcək müsbət və insanını daxilini isidən yumoristik bir dillə. 11. Tarixin sonu (Norte, the End of History, Lav Diaz, 2013 - Filippin) 250 dəqiqə davam edən və statik kameraların uzun çəkilişlərinə əsaslanan filmdə Lav Diaz bir çox filmə daxil olmayan gündəlik, adi xırdalıqalara yer verməklə, həm də pislik, qlobal kapitalizm, mənəviyyat və ateizm kimi ciddi mövzuları da işləyir. Diaz üçün dörd saatlıq film belə qısa sayılır. BBC-nin film tənqidçiləri ilə keçirdiyi sorğuda siyahıya daxil olan bu tək Filippin filmi, bir cinayət törədən intellektual bir tələbənin, buna görə həbs olunan bir kəndlinin və əri ömürlük həbsə məhkum olmuş və ailəsinin ayaqları üzərində qalması uğrunda mübarizə aparan bir qadının hekayəsindən bəhs edir. Tənqidçilər filmi Tolstoyun və Dostoyevskinin romanlarına oxşadırlar. Lakin bu bənzəri olmayan bir filmdir. "İlanın qucağında" filminin afişası və rejissor Ciro Guerra 12. İlanın qucağında (Embrace of the Serpent, Ciro Guerra, 2015 - Kolombiya) Oscar-a namizəd göstərilən filmdə Amazon meşələrində ovsunçu Karamakate müstəmləkəçilərin kökünü kəsdiyi bir qəbilənin tək təmsilçisidir. Onun 1909-cu ildəki gənclik, 1940-cı ildəki yaşlılıq dövründəki kadrlarla qarşılaşırıq. Ağdərili alimlər tropik meşələrdə əfsanəvi bir bitkinin axtarışında onlara bələdçilik edirlər. Rejissor Ciro Guerra-nın ağ-qara bu epik hekayəsində çay səfərləri Qiyamət (Apocalypse Now) və Tanrının qəzəbi: Aguirre filmlərində olduğu kimi insanı özünə çəkir. Amma bu dəfə film çəkənlər və qəhrəman uzaqlardan gələn deyil, mövzunun bəhs etdiyi ölkədəndir.

ABŞ-da bazar ertəsi yerli vaxtla səhər saat 11-də komendant saatı olmasına baxmayaraq, məşhur dükanların yerləşdiyi Manhetten bölgəsində talan davam edib. Yerli medianın məlumatına görə, məşhur saat markası Rolex, idman geyim markası Lululemon, Chanel və Apple mağazaları qarət edilib. New York Times bildirir ki, bazar günü gecə 400-dən çox şəxs talan və oğurluq etdiyi üçün həbs olunub. New York qubernatoru Andrew Cuomo da bəzi "haqlı dinc etirazların" bəziləri tərəfindən "cinayət üçün sui-istifadə edildiyini" iddia edib. Cuomo bu insanlara güzəştə gedilməyəcəyini bildirib. New York meri Bill de Blasio da komendant saatının çərşənbə axşamı da, amma bu dəfə axşam saat 8-dən tətbiq olunacağını bildirib. Sosial mediada talanla əlaqəli bir çox videoqeydlər var. Biden Trump-ı xalqa qarşı ordudan istifadə etməkdə günahlandırıb ABŞ-da 3 noyabr prezident seçkilərində Demokratlar Partiyasından prezidentliyə namizəd Joe Biden Prezident Trumpı öz xalqına qarşı ordudan istifadə etməkdə günahlandırıb. 77 yaşlı Biden-ə görə, Trump-ın kilsəyə getməsinə imkan yaratmaq üçün dinc etirazlara bibər qazı və rezin güllə ilə müdaxilə olunub. Joe Biden bütün bunların kilsədə şəkil çəkdirmək üçün edildiyini bildirib. O, "övladlarımız üçün, ölkəmizin ruhu üçün ona qalib gəlməliyik. Bunu ürəkdən deyirəm: Ancaq birlikdə olsaq, bacara bilərik" söyləyib. "Bunlar bir prezidentin yox, diktatorun sözləridir" ABŞ-da Demokratların prezidentliyə namizədi olmaq üçün cəhd göstərmiş senator Kamala Harris Donald Trump-ın xalqa müraciətindən sonra sosial mediadakı paylaşımında "bunlar bir prezidentin yox, diktatorun sözləridir" deyib. ABŞ Prezidenti Donald Trump "qiyam və qanunsuzluqla" mübarizə aparmaq üçün lazım olduğu qədər milli qvardiyaçıya göstəriş veriləcəyini açıqlayıb. "Əgər şəhərlər və əyalətlər vətəndaşın həyatını və əmlakını qorumaq üçün hərəkətə keçməzsə, mən təcili Amerika ordusunu dövrəyə keçirəcəm, beləliklə də problemi yerindəcə həll edəcəm", - Trump deyib. Budde Trump-ı kilsəni "dekorasiya" kimi istifadə etməkdə ittiham edir ABŞ Prezidenti Donald Trump orduya tapşırıq verdiyini açıqladıqdan sonra Ağ Evin qarşısındakı kilsəyə gedib və burada müqəddəs kitabla foto çəkdirib. Bu bölgənin yepiskopu Mariann Budde Trump-ı kilsəni "bəzək" kimi istifadə etməkdə günahlandırıb. Washington Post qəzetinə danışan Budde "Çox əsəbiləşdim. Kilsəmizi bəzək kimi istifadə etmək üçün gözyaşardıcı qazla yerləri boşaldacaqlarını da bildirmədilər" deyib. Lafayette parkına toplaşan etirazçılar Trumpın nitqindən bir qədər əvvəl bibər qazı və rezin güllələrlə ərazidən çıxarılıb. Yepiskop Mariann Budde Trumpı zorakılığı qızışdırmaqda günahlandırıb və "Prezident Trump-ın müqəddəs John kilsəsi adından çıxış etməsini istəmədiyini" bildirib. Trump çıxışını bitirməzdən əvvəl "indi ehtiramımı göstərmək üçün çox xüsusi bir yerə gedirəm" demişdi. CNN: New York qubernatoru Cuomo Trump-ın müdaxilə təklifini "Xeyr, təşəkkür edirəm" deyə rədd edib New York qubernatoru Andrew Cuomo ABŞ Prezidenti Donald Trump-ın etirazların qarşısını almaq üçün ordudan dəstək almaq təklifini "Xeyr, təşəkkür edirəm" deyərək rədd edib. Cuomo CNN-ə verdiyi açıqlamada etirazçılar arasında "təxribatçıların olduğunu", ancaq bu şəxslərin "azlıqda" olduqlarını deyib. O, "talan və cinayətə qarşı tolerantlıq göstərilməməli və asayiş keşikçiləri tərəfindən onların zərərsizləşdirilməli olduğunu, lakin bu məqamda onların etirazçıların arasına qarışdıqlarını" deyib. New York qubernatoru "Ancaq Prezident bu gün açıqlamasında Amerikan ordusunu Amerika vətəndaşının üzərinə göndərmək"dən danışdı. Cuomo Washington-dakı etirazçıların " saylarının az, özlərinin isə dinc olduqlarını" bildirərək, "gəncdirlər, bir çoxu (George) Floyd cinayətində gördüklərindən narahat olan, ki olmalılar da, Washington-dakı ağlardan təşkil olunmuş izdiham" olduğunu deyib. Washington-da küçəyə çıxmağın qadağan edilməsinə rəğmən etirazlar davam edir ABŞ Prezidenti Donald Trump George Floyd-un polis nəzarətində ikən öldürülməsindən sonra ölkədə yayılan etirazların qarşısını almaq üçün Washington DC-də bazar ertəsi günü yerli vaxtla saat 19:00-dan etibarən "çox sərt küçəyə çıxma qadağasının tətbiq ediləcəyini bildirib". Trump-ın açıqlamasından bir qədər sonra küçəyə çıxma qadağası tətbiq olunub. Ancaq etirazçılar küçələrdən yığışmayıblar. Ağ ev yaxınlığındakı etirazlar da davam edir. Washington DC-yə 5 əyalətdən 800 nəfər Milli Qvardiyaçı göndərilib. Bir məmur "şəhərdə təhlükəsizliyin təmin edilməsi və axşam əmin-amanlığın bərpa olunduğundan əmin olmaq üçün" 800 nəfər milli qvardiyaçı tələb olunduğunu bildirib. Həmin şəxs "Trump-ın icazə verməsi nəticəsindən həmin qvardiyaçıların öldürücü silahlar gəzdirəbiləcəyini" deyib. Washington-da ümumilikdə 1200 Milli Qvardiyaçı işə çağırılıb. Trump öz çıxışında "paytaxt Washington-u qorumaq üçün tez və qərarlı addım atıram. Dünən gecə şəhərdə baş verənlər utandırıcıdır" demişdi. Ağ Ev yaxınlığında toplaşmış etirazçıları polis bibər qazı və rezin güllələrlə uzaqlaşdırdığı zaman Trump "qiyam və qanunsuzluqla mübarizə aparmaq üçün lazım olduğu qədər qvardiyaçı cəlb edəcəyini bildirib. Trump "hər qubernatora küçələri idarə edə bilmək üçün yetəri qədər milli qvardiyaçını işə cəlb etməyi məsləhət görürəm. Əgər şəhər və əyalətlər yaşayanların həyatını və əmlakını qorumaq üçün hərəkətə keçməzsə, mən Amerika ordusuna əmr verəcəm, beləliklə də problemi yerindəcə onların yerinə həll etmiş olacam" deyib. Çıxışının əvvəlində George Floyd-un ölümü ilə bağlı ədalətin təmin olunacağını bildirən Trump etirazların gəldiyi nöqtə ilə bağlı "bunlar dinc etiraz yox, ölkə içi terrordur" deyib. George Floyd-un cinayət nəticəsində öldüyü rəsmi təsdiqlənib Reuters xəbər agentliyinin yerli televiziyaya istinadən verdiyi məlumata görə, Corc Floyd-un "qətl" nəticəsində öldüyü rəsmi tibbi-ekspertiza hesabatına da daxil edilib. Mətbuata sızan xəbərə görə, Floyd-un boynundakı təzyiq nəticəsində qan axınının azaldığı və buna görə qəfil ürək tutması nəticəsində öldüyü iddia edilir. Ailəsinin vəkili Benjamin Crump Floyd-un iyunun 9-da yaxınlarının yaşadığı Texasın Hyuston şəhərində dəfn olunacağını bildirib. Cümə axşamı günü George Floyd-un yaşadığı Minneapolis və şənbə günü isə onun doğulduğu Şimali Carolina-da anım mərasimi düzənlənəcək. 46 yaşlı George Floyd mayın 25-də həbs edilərkən ölüb. Hadisəni təsvir edən videoda Floyd-un boğazını dizi ilə yerə sıxan polis əməkdaşını görmək olar. Floyd dəfələrlə nəfəs ala bilmədiyini deyir. Yerli polis bildirib ki, saxta pulun istifadəsiylə bağlı xəbəri yoxlayan polislər Floyd-a yaxınlaşarkən müqavimətlə üzləşiblər. Hadisə ilə əlaqədar işdən çıxarılan dörd polis işçisindən biri həbs edilib. Lakin həbs və araşdırma barədə xəbərlər etirazları dayandırmayıb. Küçələrə çıxan sakinlər həbsdə iştirak edən daha üç polisin məsuliyyətə cəlb olunmasını tələb edirlər.

"Məhkəmə işinə yenidən baxılmasına baxışımız müsbətdir", Baş nazir Erdoğan bazar günü deyib. Bundan əvvəl onun əsas məsləhətçilərindən biri demişdi ki, polis və məhkəmə, faktları zabitlərə qarşı qəsdən təhrif edib. 2012 və 2013-cü illərdə yüzlərlə adam Ergenekon və Çəkic adlı məhkəmə işlərinə görə həbs olunub. Müxbirlər deyirlər ki, bu şərhlər siyasətdə dəyişikliyin baş verməsini göstərir. Gərginlik "Məhkəmə işinə yenidən baxılmasına baxışımız müsbətdir", cənab Erdoğan bazar günü İstanbulda jurnalistlərə deyib. "Əvvəla yeni məhkəmə üçün qanuni əsasları təsis etməliyik." Eyni zamanda korrupsiya barədə ittihamlara görə Türkiyə hakimiyyətində yüksək siyasi gərginlik var. Cənab Erdoğan polis və məhkəməni onun nazirlərinin istefa verməsində nəticələnən istintaqı təşkil etməkdə ittiham edib. Siyasi islama əsaslanan hakim AK Partiyası Türkiyə ordusunun səlahiyyətlərini məhdudlaşdırmağa qərar verib. Ordu isə özünü Mustafa Kemal Atatürkün qurduğu müasir dünyəvi dövlətin qoruyucusu kimi görür. Görünür ki, Baş nazir daha əvvəl əleyhinə olduğu ordunun tərəfini tutub, BBC-nin İstanbuldakı müxbiri James Reynolds deyir. Son günlər ərzində ordu məhkəmə işinə yenidən baxılması üçün şikayət ərizəsi təqdim edib. Türkiyə məhkəməsi 2012-ci ildə 2007-ci ilə aid olan və mətbuatda "Çəkic" və "Ergenekon" adları almış dövlət çevrilişi planlarının hazırlanması ittihamı əsasında 300-dən çox hərbi zabitə, o cümlədən yüksək rütbəli generala həbs cəzası kəsmişdi.

Azərbaycanda koronavirus pandemiyasına görə mart ayından bəzi istisnalarla ölkəyə giriş-çıxış iyulun 1-nə qədər qadağan edilib. Daxili uçuşlar da dayandırılıb. Yeni qaydalara görə, uçuşdan əvvəl 48 saat ərzində COVID-19 testindən keçən və nəticəsi neqativ olan sərnişinlər bu barədə arayışı təqdim etməklə uçuşa buraxılırlar. Belə müayinə xərcləri sərnişinlərin özləri tərəfindən ödənilir. Ölkədaxili uçuşlarda Azərbaycan Respublikasının vətəndaşları üçün bu müayinələr ödənişsiz əsaslarla aparılır. Azərbaycanda iki günlük ev təcridi elan edildi, ölkə üzrə karantin rejimi uzadıldı Azərbaycan: "İyulun 1-dək bütün hava limanları sərnişin reysləri üçün bağlıdır" Sərhəd nəzarəti zamanı belə arayışı təqdim edə bilməyən Azərbaycan Respulikasının vətəndaşları iki həftəlik karantinə alınır, xarici ölkələrin vətəndaşları isə ölkə ərazisinə buraxılmır və aviadaşıyıcı hesabına həmin uçuşla geri qaytarılır. Hava limanı ərazisində və uçuş zamanı tibbi maskalardan istifadə məcburidir. Tibbi maskaların xüsusi tələb (məsələn, qeydiyyat və minik zamanı, uçuşqabağı təhlükəsizlik baxışı və sərhəd nəzarəti proseduru icra olunarkən səlahiyyətli şəxsin tələbi ilə) və zərurət olmadan (məs. qidalanma zamanı) çıxarılmasına yol verilmir. Sərnişinlər uçuşdan ən azı 4 saat əvvəl aerovağzal kompleksinə gəlməlidirlər. Aviaşirkətlərin bütün reyslərində əl yükünün daşınmasına icazə verilmir. Aviaşirkətlərin qaydalarına əsasən müəyyən edilən yalnız şəxsi istifadə əşyalarının (noutbuk, portfel, qadın çantası və s.) daşınması mümkündür. Əhali sıxlığının qarşısının alınması məqsədilə qarşılayan və yola salan şəxslərin terminala girişi qadağandır. Hərarəti 37.50C-dən yuxarı olan şəxslər aerovağzal kompleksinə buraxılmayacaq. Onlar hava limanının girişindəki tibb məntəqəsinə və COVID-19-a şübhəli simptomlar müəyyən edildikdə, xüsusi avtomaşın vasitəsilə sonrakı müayinə üçün müvafiq tibb müəssisəsinə göndəriləcəklər. Sərnişinlər qeydiyyat zamanı COVID-19 əlamətlərinin, yəni yüksək hərarət, öskürək və təngnəfəslik, ürəkbulanma, qusma, ishal, əzələ ağrısı, boğaz, oynaq və ya baş ağrılarının olub-olmaması ilə bağlı sorğu-suala tutulacaqlar. Azərbaycanda koronavirusa ilk yoluxma fevral ayının sonlarında qeydə alınıb. Bundan bir müddət sonra ölkə bəzi hərəkət məhdudiyyətləri tətbiq edib və sərhədlərini bəzi istisnalarla bağlayıb.

Tapmaca 17 Wimbledon turnirinin əsas hissəsində, kişi və qadınlar arasında 128 iştirakçı var. Əgər onların sayını 512-yə qədər 4 dəfə artırsaq, turnirin sxeminə görə bir qalibin olması üçün neçə oyunun keçirilməsi lazım olacaq? Cavab 511 Bu turnir pley-off sistemindən istifadə etdiyi üçün məntiqlə yalnız qalib məğlubedilməz olacaq. Bütün digər iştirakçılar yalnız bir oyun oynadıqdan sonra məğlub olacaqlar. Əgər 4 iştirakçı olsaydı o zaman turnir 3 oyunla yekunlaşardı - məğlub olanların da sayı 3 olardı. İştirakçıların sayı 8 olsaydı 7 oyun olardı və məğlub olanların sayı da 7 təşkil edərdi. İştirakçıların sayı 128-dirsə, deməli 127 məğlub və buna uyğun olaraq 127 oyun olmalıdır. Əgər iştirakçılar 512 nəfərdirsə, 511 məğlub və 511 oyun olacaq. Bu tapmacanı Bobby Seagull və Eric Monkman Challenge Universiteti üçün hazırlayıb. Daha ətraflı məlumatı Today saytından əldə edə bilətsiniz. Bütün tapmacalara buradan baxmaq olar.

Qasım Süleymani Donald Trump-ın əmri ilə dron hücumunda öldürülüb. Tehran prokuroru Əli Alqasimehr cənab Trump və 35 nəfərin qətl və terror ittihamları ilə üzləşdiklərini və İnterpoldan onların həbsi üçün kömək istədiklərini bildirib. Ancaq İnterpol İranın tələbini nəzərə almayacağını bəyan edib. ABŞ-ın İran üzrə xüsusi nümayəndəsi orderin heç kimin ciddiyə almayacağı təbliğat dayağı olduğunu deyib. "İsna" agentliyinin xəbərinə görə, İranın Xarici İşlər Nazirinin müavini Möhsün Baharvand bu ölkənin məhkəmə orqanlarının general Süleymaniyə qarşı təşkil olunmuş hücumda məsuliyyət daşıyanlar barədə tezliklə ittiham aktı çıxarılacağını və pilotsuz təyyarənin operatorlarını müəyyənləşdirməyə ümid etdiklərini bildirib. "İran bu insanlar məsuliyyətə cəlb olunana qədər səylərini dayandırmayacaq", o vurğulayıb. Qasım Süleymani onun "yüzlərlə Amerika əsgərinin ölümünə görə məsuliyyət daşıdığını və qaçılmaz hücumlar planlaşdırdığını" söyləyən Donald Trump-ın sifarişi ilə Bağdad Beynəlxalq Hava Limanının yaxınlığında pilotsuz dron zərbəsi nəticəsində öldürülüb. İran Süleymaninin qisasını ABŞ qüvvələrinin yerləşdiyi İraq hərbi bazalarına ballistik raketlər atmaqla alıb. "Qasım Süleymaniyə sui-qəsd ilə əlaqədar 36 nəfərin şəxsiyyəti müəyyənləşdirilib. Onlar nəzarət etdilər, hərəkət etdilər və əmr verdilər," - Mehr xəbər agentliyi cənab Alqasimehrdən iqtibas gətirir. "Buraya ABŞ-ın, eləcə də digər ölkələrin siyasi və hərbi rəsmiləri daxildir. Məhkəmə orqanları həbs qərarı verib və İnterpola da xəbərdarlıq edilib." - Alqasimehr deyib. Prokuror əlavə edib ki, cənab Trump siyahının başındadır və prezidentliyinin sona çatmasından sonra da onun həbsi üçün səylər göstəriləcək.

"İtkin: Siz məni görmüsünüzmü? Bu nömrəyə zəng edin" - Amerikada əsasən 1970-ci illərdə süd kartonları itkin düşmüş uşaqların fotoları ilə çap olunurdu İnternet məkanında isə onun "yoxa çıxması", artıq adətə çevrilmiş yaradıcı memelər - yəni, yumoristik şəkillər vasitəsilə şərh olunub. Təbii ki, bəziləri onun ağacdələn sürən mışovulun belinə minib ictimai nəzərdən qaçmaq istədiyini güman edib. Rusiya liderinin xəstələndiyini düşünənlər də az olmayıb. "Yəqin ki, putin qrip tutub. Soyuq müharibələr buna görə təhlükəlidir!" Günlər keçdikcə onun ölümü barədə şaiyələr də interneti bürüməyə başladı. "Görünür ki, Putini iflic vurması barədə şaiyələr düzgündür. Bu da eksklüziv foto:" Azərbaycanda bir çox İnternet istifadəçisi cənab Putinin İslamı qəbul etdiyini istisna etməyib. Amma bəzilərinin fikrincə həddən artıq məşğul olan lider sadəcə çemodanlarını yığıb günəşin altında uzanmaq qərarına gəlib. "Putinin gizli dəfn mərasimindən şok edici görüntülər" Səbəbindən asılı olmayaraq, cənab Putin bazar ertəsi günü yenidən peyda olub və Sankt-Peterburqda qırğız həmkarı Almazbek Atambayevlə görüşüb.

Bu sözləri çərşənbə axşamı günü məhkəmə zalından azadlığa buraxılan və 15 dəqiqə sonra Almaniyaya göndərilən jurnalist Əfqan Muxtarlı deyib. Əfqan Muxtarlı 2017-ci ildə 6 il müddətinə azadlıqdan məhrum edilib. Məhkəmə onu 2017-ci ildə Azərbaycan dövlət sərhədini qanunsuz keçməkdə, qaçaqmalçılıqda və dövlət qulluqçusuna xəsarət yetirməkdə təqsirkar tanıyıb. Lakin o, ittihamları daima rədd edib və yaşadığı Tbilisidən oğurlanaraq zorla Azərbaycana aparıldığını deyib. Əfqan Muxtarlı BBC News Azərbaycancaya azadlığa buraxılması və gələcək fəaliyyəti ilə bağlı danışıb. "5-6 ay əvvəl gündəmə gəlmişdi" Jurnalistin sözlərinə görə, onun azadlığa buraxılmasında cinayət hüququnda "vaxtından əvvəl azad etmək formalarından biri olan" "şəxs cəzasının müəyyən bir hissəsini çəkdikdən sonra, qalan müddət daha yüngül cəza ilə əvəz olunmasından" istifadə edilib. "Cəzamın növü dəyişdirildi və mən 1000 manat cərimə əvəzində həbsdən azad olundum, məhkəmə zalından azadlığa buraxıldıqdan 15 dəqiqə sonra hava limanına aparılaraq, ordan Almaniyaya göndərildim", cənab Muxtarlı deyir. O, azadlığa buraxılan kimi onu niyə Almaniyaya göndərdiklərini bilmir. Əfqan Muxtarlı BBC News Azərbaycancaya bildirib ki, "azadlığa buraxılma məsələsi 5-6 ay əvvəl gündəmə gəlsə də, bir neçə dəfə məhkəmə vasitəsi ilə buraxılmağa cəhd olunsa da alınmayıb". "Özləri demişdilər ki, siyasi qərar verilib, azadlığa buraxılacaqsan. Bir dəfə cəhd etdik, baxılmadı. Sonuncu dəfə ərizə yazanda inanmırdım ki, cəzamın növü dəyişdirilsin. Gözlənilmədən məhkəmə çağrıldı, ərizə təmin olundu və məhkəmə zalından azadlığa buraxılma qərarı verildi", o danışır. O deyir ki, ilk dəfə ərizə yazılan vaxt viza məsələsi həll edilmişdi. "Viza bir neçə ay əvvəldən məni buraxmaq istədikləri birici mərhələdə hazır idi", o deyir. Cənab Muxtarlı deyib ki, azadlığa buraxılması Almaniya hökumətinin "cəhdləri sayəsində" mümkün olub. Həbs müddətində səhhətindən şikayətlənən Əfqan Muxtalı hazırda özünü yaxşı hiss etdiyini deyir. İdeyalara görə... "Həbsxanada şəkər xəstəliyindən əziyyət çəkdim, təzyiqimlə bağlı problemlər var idi. Həbs müddətində yeni bir xəstəlik qazanıb-qazanmadığımı hələlik bilmirəm. Bu yaxınlarda biləcəyəm", jurnalist deyir. Əfqan Muxtarlı hazırda Almaniyada həyat yoldaşı və qızının yanındadır. Deyir ki, uzun müddət ailəsi və övladları ilə görüşə bilməyib. O vurğulayır ki, övladı ilə xarici ölkədə görüşmək "qəribə hisdir". "Həbs yaxşı yer deyil, amma həbsə düşməmək üçün ideyalardan imtina etmək doğru olmaz. Bir azadlığa görə bir ömür ideyalarından imtina etmək doğru deyil. İdeyalara görə həbsdə yatmaq olar. Amma ailə üzvlərim gələ bilmirdilər, görüşə bilmirdik, bu baxımdan yaxşı bir şey deyil", jurnalist danışır. Üç ildən sonra azadlğa çıxmağın necə bir hiss olması barədə isə o deyir ki, "bu hisləri sözlə ifadə etmək mümkün deyil". "Uzun müddətdir ailəmi görmürəm, qızlarımı görmürəm, böyük qızımı bu günə qədər görməmişəm, başqa şəhərdədir. Yoldaşlarım var həbsdə, siyasi məhbuslar qeyd şərtsiz azad olunmalıdırlar", o deyir. Əfqan Muxtarlı bundan sonra journalist fəaliyyərinə davam edəcəyini də qeyd edir. "Harda dayanmışdım, oradan başlayacam", jurnalist bildirir.

"Eyni zamanda, Azərbaycan ordusuna dəstək verilməsi məqsədi ilə Türkiyə MN-nin 135 nəfərdən ibarət 2 Xüsusi Mina Axtarış və Təmizləmə qrupu tərəfindən Qarabağda Ermənistan işğalından azad olunan rayonlarda sahələrin minalardan təmizlənməsi işi həyata keçirilir," məlumatda qeyd olunub. 12 qrup tərkibində ümumilikdə 64 nəfərlik işçi heyət isə mina axtarışı və təmizlənməsi üzrə azərbaycanlı həmkarlarına təlim keçir. Türkiyə MN bildirib ki, bundan sonra da "iki dövlət, bir millət" prinsipi əsasında Azərbaycana yardım göstərilməsi davam etdiriləcək. Ermənistanın cənubundakı yolun təhlükəsizliyini Rusiya təmin edəcək Rusiya sərhədçiləri Ermənistanın Azərbaycanla həmsərhəd olan Sünik rayonundakı avtomobil yolunun "problemli sahələrində" təhlükəsizliyi təmin edəcəklər, RİA Novosti agentliyi xəbər verib. Məlumata görə, Ermənistan Xarici İşlər Nazirliyi bunu Azərbaycanla sərhədin bir hissəsinin demarkasiya olunması zəruriliyi ilə bağlı olduğunu qeyd edib. "Sünik rayonunun sərhədyanı yaşayış məntəqələrinin sakinləri Azərbaycan ordusunun yeni döyüş postlarının onların təhlükəsizliyini təhlükə altına qoyduğunu düşünürlər," məlumatda deyiıib. Əldə edilən razılığa əsasən, Gorus-Qafan yolunun problemli ərazilərdən keçən 21 kilometrlik hissəsinin təhlükəsizliyi Rusiya sərhədçiləri tərəfindən təmin ediləcək, Ermənistan Müdafiə Nazirliyinin saytında dərc olunan məlumatda bildirlib. Rusiya sərhədçiləri ilə yanaşı, deyildiyi kimi, "təmas xətti boyu hər iki tərəfdən" Ermənistan və Azərbaycan sərhəd qoşunları da yerləşəcək. Bu arada Rusiya Mudafiə Nazirliyi Dağlıq Qarabağa "artıq 42 mindən çox qaçqının qayıtdığını" bildirib. Nazirliyin məlumatında qeyd olunduğu kimi, ötən gün ərzində "Rusiya sülhməramlılarının və hərbi polis patrullarının müşayiəti ilə daha 306 qaçqın Yerevandan Dağlıq Qarabağdakı evlərinə qayıdıb." Rusiya Fövqəladə Hallar Nazirliyinin mətbuat xidməti isə xəbər verib ki, şənbə günü Rusiyadan Dağlıq Qarabağa humanitar yardım yükü daşıyan daha yeddi dəmir yolu vaqonu çatdırılıb. Humanitar yardım yükü qismində Dağlıq Qarabağa "300 kubmetr taxta-şalban və avtokranlı platformanın" çatdırıldığı qeyd olunub. Bundan əvvəl isə Rusiya Fövqəladə Hallar Nazirliyi "dekabrın 14-dək Dağlıq Qarabağa 1200 ton humanitar yardım ilə dolu 54 vaqon göndərəcəyini" bildirmişdi.

Donald Trump nüvə sazişini artıq iki dəfə dəstəkləyib. ABŞ sazişdən çıxmamaq üçün daxili və xarici təzyiqlərlə üzləşir. Dövlət katibi Rex Tillerson məsələ ilə bağlı Avropa və Çin tərəfdaşları ilə məsləhətləşmələr aparır. 2015-ci ildə imzalanmış beynəlxalq sazişə əsasən İran sanksiyaların qismən ləğvi müqabilində öz nüvə proqramını dondurmalıdır. Prezident Donald Trump uzun müddətdir ki, sazişin tənqidçisidir və öz seçki kampaniyasının gedişatında onu ləğv edəcəyini bildirirdi. ABŞ prezidenti 90 gündən bir İranın saziş şərtlərinə əməl etməsini təsdiqləməlidir. Cənab Trump bu sazişi artıq iki dəfə dəstəkləyib. Lakin onun dəstəkdən imtina edəcəyi barədə bəyanatları ABŞ müttəfiqləri və hətta onun öz administrasiyası daxilində narahatlıqla qarşılanmaqdadır. Oktyabrın əvvəlindəki Senat dinləmələrində müdafiə naziri James Mattis sazişdən çıxmağın ABŞ maraqlarına cavab vermədiyini deyib. Cənab Trump Tehranı dəfələrlə sazişin "ruhun"a zidd hərəkətlərdə ittiham edib. Hərçənd ki, Beynəlxalq Atom Energetikası Agentliyi və ABŞ Konqresi hesab edir ki, İran razılaşmaya əməl edir.

Hadisələr ötən Çərşənbə axşamı 3 nazirin oğlu, dövlətə məxsus Halk Bankasının başçısı, bir neçə məmur, iş adamı və İstanbul rayonlarından birində AK partiyadan olan merin saxlanılması ilə başlayib. Halk Bankasının baş direkoru Süleyman Aslanın evindən 4.5 million dollar nəğd pulun müsadirəsi sürreal görsənməsə onda İrana qızıl qaçaqmalçılığı ilə məşğul olduğu deyilən azəri iş adamının nazirlər oğulları və digər məmurlara rüşvət ödədiyi barədə iddialar yetərli qədər suallar doğurur. İşlə bağlı 10 ay ərzində 3 istiqamət üzrə aparılan istintaq hökumətdən gizli saxlanılıb. Nəzərə alınsa ki, daxili işlər nazirinin oğlu şübhəlilərdən biri olub işin sirr saxlanıldığı təəccüb doğurmur. Lakin baş nazir Erdoğan geniş miqyaslı araşdırmadan niyə bixəbər qalıb? İllər ərzində medianın susdurulduğu, xəbər və informasiyanın manipulyasiya edildiyi və hakimiyyət bölgüsünə məhəl qoyulmayan bir ölkədə bu qeyri-adi araşdırma olmayıb, hərçənd ki, baş nazir və yüksək rütbəli rəsmilər hadisələrə elə gözlənildiyi kimi reakisya veriblər. Həbslərin başlanıldığından az keçmiş təhdidlərə boyun əyməyəcəyini deyən hökumət 30-dək yüksək rütbəli polis zabitini işdən azad edib. Ötən yay Gezi parkı ilə bağlı etirazlar vaxtı olduğu kimi hökumət baş verənlərdə daxili və xaricdəki "qaranlıq qüvvələri" suçlayır. Qalmaqal ardınca İstanbul birjasında səhmlərin dəyəri 5.2 faiz aşağı düşüb. Türkiyə biznesinin ən iri TUSIAD təşkilatı polisin cəzalandırılmasının ədliyyə müstəqilliyinin zəiflətməsi kimi qəbul ediləcəyindən narahat olduğunu bildirib. Aparıcı iş adamları qanunçuluğu qorumağa səsləyirlər. Erdoğan və onun nazirləri hadisələri hərəkətə gətirən şəxsin adını açıqlamağa meyl göstərmirlər. Lakin ictimaiyyət zərbə endirəni dərhal müəyyən edib. Gülen hərəkatının ədliyyə və polisdə nüfuz sahibi olduğu uzun illərdən bəri məlumdur. Onların vaxtilə müttəfiq olan Erdoğan hökumətindən narazılığı özünü açıq şəkildə bürüzə verib. İsrail, Suriya və ABŞ-la əlaqələrin mənfiyə doğru dəyişməsi geniş beynəlxalq iqtisadi əlaqələrə malik gülençi iş adamlarının biznes mənfəətinə toxunub. Ötən yay Gezi olayları vaxtı Fethullah Gulen Erdoğanın liderliyini ilk dəfə açıq şəkildə tənqid etdi. Bundan bir neçə ay keçmiş Türkiyədə Gülen cəmiyyətinin malik olduğu tədris şəbəkəsilə bağlı qarşıdurma ortaya çıxdı. Fethullah Gülen və onun tərəfdarları son həftələr ərzində hakimiyyətdə olanların faş ediləcəyinə eyhamlar vurublar. İslamçılar arasında siyasi mübarizə elə bir həddə çatıb ki, baş nazir qarşı tərəfi "dövlət daxilində dövlət" yaratmaqda ittiham edir. Gülen cəmiyyəti ortada olan körpüləri yandırmaqda qərarlı görünür. ABŞ-da mənzillənmiş Fethullah Gulenin hərəkatı əvvəl də ədliyyə sisteminə müdaxilədə suçlanıb. Sözsüz ki, son hadisələr korrupsiya əleyhinə şüarlar altında hakimiyyətə gələn AK partiyasının reputasiyası üçün ciddi zərbə oldu. Və bu dəfə, işin içindən Türkiyənin qlobal güc olmasına maneə törədən qaranlıq güvvələri suçlayaraq çıxmaq imkanzıs kimi görünür. Ağıllı bir siyasətçi olduğunn şübhə etmədiyim Baş nazir, İslamçı əleyhdarlarını yenədə məğlub etməyə nail olmaqla təəcübləndirə bilər. Qəti olan bir şey var, bu həftənin hadisələri ardından Türkiyədə heç bir şey əvvəlki kimi davam edə bilməz.

BMT deyir ki, aprelin ortasından şərqi Ukraynadakı münaqişə nəticəsində ən azı 2593 adam həlak olub "Onların söhbəti nəticəsində Donbas regionunda [Donetsk və Luhansk regionları] daimi atəşkəs barədə razılıq əldə olunub", onun ofisi bildirib. "Onlar sülhə aparan addımlar barədə qarşılıqlı anlaşmaya gəliblər". Kreml bildirib ki, cənab Putin atəşkəsə razılıq verməyib çünki Rusiya münaqişədə tərəf deyil. Hazırda Estoniyaya səfərdə olan ABŞ prezidenti Barack Obama paytaxt Tallində NATO-nun Şərqi Avropalı üzv ölkələrinə həmrəyliyini bildirib. Cənab Obama Estoniya prezidenti Toomas Henrdik Ilves və Latviya və Litva prezidentləri ilə görüşür. Müxbirlər deyirlər ki, NATO-ya 2004-cü ildə qoşulan bu üç ölkə Rusiyanın Ukraynaya müdaxiləsinə görə narahatdır. Növbəti günlərdə cənab Obamanın iştirak edəcəyi NATO samitində gözlənilir ki, 48 saat ərzində göndərilə bilən sürətli qarşılıq qüvvəti barədə planlar dəstəklənəcək. Gözlənilir ki, Barack Obama Tallində Estoniya, Latviya və Litva prezidentlərilə görüşlər keçirəcək Bu yaxınlarda NATO Şərqi Avropalı üzv dövlətlərini Rusiyanın mümkün təcavüzündən qorumaq üçün planlarını açıqlayıb. Rusiya isə deyib ki, "NATO infrastrukturunun Rusiya sərhədlərinə yaxınlaşmasına" cavab olaraq hərbi doktrinasını dəyişəcək. Eyni zamanda Rossiya Segodnya (RİA Novosti) xəbər agentliyi bəyan edib ki, avqustun 5-dən itkin düşən fotomüxbiri Andrey Stenin şərqi Ukraynada həlak olub. Agentliyin direktorunun sözlərinə görə, fotomüxbir hələ bir ay öncə redaksiya tapşırığını yerinə yeritmək məqsədilə getdiyi yolda maşında ölüb. Avtomobil Donetsk yaxınlığında şosse yolunda atəşə tutulub və yanıb.

Küçə etirazları ötən cümə axşamı başlayıb Lakin Kirmanşahda baş verən bu hadisə zamanı kütlənin içindən kimsə, "bu bəsicdir, onu buraxmayın" deyə qışqırıb və nümayişçilər bəsicin dəyənəyini əlindən alaraq onu yerə yıxıblar. Amma kütlə onu ölüncəyə qədər döyməyib və İran rejiminə daha dəhşətli mesaj göndərib. Onun şalvarını soyundurduqdan sonra özünü dekabr şaxtasında sərbəst buraxıblar. "Etirazçılar bununla da göstərmək istəyiblər ki, onların aksiyası dincdir, lakin onlar zəif deyillər və qorxmurlar" - yazır İran təhlilçisi Raman Qəvami. Məqalədə deyilir ki, Kirmanşahda və başqa şəhərlərdə etirazçılar cəsarətləniblər və hətta 2009-cu il etirazları zamanı da belə bir cəsarət ifadə olunmayıb. Bazar günü gecəsinə olan məlumata görə ölkə boyunca azı 12 nəfər öldürülüb, lakin müxalifət hökumətin əsl rəqəmi gizlətdiyini, qurban sayının artmaqda davam etdiyini bildirir. Bəzi məlumatlara görə ölkənin qərbindəki Tüysərkan kəndində təhlükəsizlik qüvvələrinin atəşi nəticəsində 6 nəfər öldürülüb. Daha iki nəfər cənubdakı İzə şəhərində güllələnib. Bir yeniyetmə oğlan da daxil iki nəfər Dorud şəhərində etirazçıların qaçırdığı yangınsöndürən maşının altında qalaraq həlak olub. İran hökuməti iddia edir ki, nümayişçilər polis idarələrini və hərbi bazaları ələ keçirməyə çalışıblar. Bu iddiaları təsdiqləyən başqa xəbərlər olmasa da, internetdəki videolardan birində adamların İnqilab Keşikçilərinin bir ofisini dağıtdığı və İran İslam İnqilabının banisi ayətüllah Xomeyninin portretinin aşağı salındığı iddia edilir. Nümayişlər ötən cümə axşamı günü bahalığa etiraz şüarları ilə başlansa da, tezliklə 2009-cu ildən bəri İranın dini hökuməti üçün təhlükə yaradan hadisəyə çevrilib. Lidersizlik "The Telegraph" yazır ki, etirazlar əlaqələndirilməmiş və lidersiz kimi görünür. Amma ölkənin müxtəlif şəhərlərindəki aksiyaları hökumətə qəzəb birləşdirir. ABŞ prezidenti Donald Trump öz tvitində yazır ki, İran bütün səviyyələrdə iflasa uğrayıb və indi dəyişiklik vaxtıdır". Müxalifət fəalları Avropa liderlərini, ələlxüsus da Avropa İttifaqının xarici işlər komissarı Federica Mogherini-ni İranda fərqli düşüncə üzərinə hücum barədə susmaqda ittiham edirlər. "Mogherini-dən hələlik səs çıxmayıb. O Zərifin yaxın, şəxsi dostudur və onunla görüşmək imkanının birini də buraxmır. Adamlar bundan çox narazıdırlar" - deyib xaricdə yaşayan iranlı dissident Əli Rza. Britaniyanın xarici işlər naziri Boris Johnson isə deyib ki, İranda baş verənləri diqqətlə izləyir. Ən ciddi toqquşmalar Etirazlar Tehran da daxil bütün ölkə boyunca yayılsa da, ən ciddi toqquşmalar ölkənin qərbində baş verib. Bu ərazilərdə kürdlər, ərəblər və azərbaycanlılar yaşayır və onlar adətən əsasən farslardan ibarət hökumətin əleyhinə aksiyaları dəstəkləyirlər. Bəzi sosial media videolarında hökumətin ölkənin qərb ərazilərinə ağır texnika daşıdığı iddia olunur. Məqsəd Ruhaninin ali rəhbər olmasına imkan verməməkdir "The Guardian" qəzetində dərc olunmuş məqaləsində "Time" jurnalının keçmiş redaktoru Azadə Moaveni yazır ki, iranlıların nə tələb etdiklərini öyrənmək istəsəniz, müxtəlif media sizə qiymət bahalığından tutmuş hökumətdən narazılığadək ən müxtəlif səbəblər göstərəcək. Məqalədə deyilir ki, İran İslam Respublikasında açıq etirazların nadir hadisə olduğunu yazan mediaya o qədər inanmaq olmaz. Faktiki olaraq adamlar bu ölkədə daim açıq etiraz edirlər. Qadınlar baş örtüyünə, bir başqaları isə maaşlarının gecikdirilməsinə vətəndaş itaətsizliyi ilə tez-tez etiraz bildirirlər. Ruhani Kirmanşahda elektoratın əksər səslərinə sahib olmuşdu və məhz buna görə də bu regionun ayağa qalxıb həm də ona etiraz etməsi prezidentin ikinci müddəti üçün yaxşı xəbər deyil, "The Guardian" yazır. Lakin küçə etirazları İran üçün doğrudan da nadir hadisədir. Bunu başa düşmək cəhdləri bir növ güzgülər salonu yaradır. Hökumət belə hallara görə xariciləri, regional rəqiblərin yaydığı şayiələri və hökumət hesabatsızlığını və korrusiyanı pisləyən müxalifəti günahlandırır. Kirmanşahdakı insanlar inflyasiyadan, işsizlikdən başqa, həm də bu regionun baxımsızlığından narazıdırlar. Şüarlar Lakin Kirmanşahda Kirmanşahın problemləri ilə bağlı başlanan etirazlar Məşhəddən ölkənin başqa yerlərinə yayılıb. Bu etirazlarda adamlardan bəziləri artıq "Ruhaniyə ölüm!" kimi şüarlar səsləndiriblər. Mühafizəkarlar belə şüarlardan məmnun olurlar. Onlardan bir çoxları ümid edirlər ki, etirazlardan zəifləmiş Ruhani vaxtı çatanda Əli Xameneyinin postuna sahiblənə bilməsin. Lakin sükutunu qəfil pozan İran cəmiyyətinin etirazları çox sürətlə böyümək xüsusiyyətinə malikdir. Adi vətəndaşlar, xüsusilə də cavanlar iqtisadiyyatdan faydalana bilmiş kiçik bir qrupun getdikcə daha açıq sərgilənən sərvətindən qəzəblidirlər. Maraqlıdır ki, Ruhani Kirmanşahda elektoratın əksər səslərinə sahib olmuşdu və məhz buna görə də bu regionun ayağa qalxıb həm də ona etiraz etməsi prezidentin ikinci müddəti üçün yaxşı xəbər deyil. Ruhaninin iqtisadiyyatı və maliyyə sistemini islah etmək üçün bütün cəhdləri mühafizəkar sistem, habelə bank islahatından ziyan çəkə biləcək ruhani və hərbi çevrələr tərəfindən bloklanır. Rəqibləri onun vitse-prezidentinin qardaşını həbs ediblər, mühüm qaz və neft sazişlərinin imzalanmasını əngəlləyiblər. Ruhani adamlar üçün yalnız cüzi faydalı işlər görə bilib. Elə isə İran barədə nə düşünmək olar? Baş verənləri kimsə sadə bir dildə izah edə bilərmi? Moaveni yazır ki, iqtisadi çətinliklər etiraz alovlarını körükləsə də, iranlıların böyük əksəriyyəti sünni dövlətlərdən gələn düşmənçiliyin fövqündə daha millətçi olub. Adamlar İranın regiondakı fəaliyyətinə münasibətdə ikiyə bölünüblər, amma onları antiərəb ksenofobiyası birləşdirir. "Diktatora ölüm!" şüarı indiki etirazlar zamanı eşidilir, lakin iranlılar son qırx ildə nifrət etdikləri nə varsa hamısına "ölüm" deməyə öyrəncəli olublar. Ona görə də bu şüari iki cür başa düşmək olar: bəziləri, "zəhmət olmasa bütün bu sistemi dəyişin", digərləri isə "bu sistemdəki spesifik insanı dəyişin" demək istəyirlər. "Filankəsə ölüm" şüarı artıq bir mədəniyyətə çevrilib və legitim tələbləri səsləndirməyin mümkün olmadığı şəraitdə yüksəlir. Ruhani "etiraz etmək insanların haqqıdır" deyəndə məhz buna işarə edib. O etirazı dəstəklədiyini, amma xaosun əleyhinə olduğunu ifadə edib. Boşanmalar niyə yanvarda artır? "The Times" qəzeti yazır ki, yanvar ayı bir çoxları üçün, məsələn daha sağlam həyat tərzi barədə yeni başlanğıc olsa da, bəziləri daha az xoşagələn problemləri məhz bu ayda həll etməyə çalışırlar. Boşananlara dəstək üzrə ixtisaslaşmış Amicable sosial xidmətinin araşdırması bu yanvar ayında adamların internetdə "boşanma" açar sözü ilə 40 min 500 axtarış aparacağını göstərib. Google Trends-in məlumatına görə 2016 və 2012-ci ilin yanvar ayları "boşanma" axtarışlarının rekord sayı ilə fərqlənir. Lakin belə axtarışların may və avqust ayında da pik həddinə çatdığı olub. Maraqlıdır ki, Google məlumatı "boşanma" axtarışı üçün dekabr ayının rekordçu olduğunu göstərib. Amicable şirkətinin həmqurucusu Katy Daly deyir ki, yanvar ayında boşanma istəklərinin yüksəlişi Miladdan sonrakı durğunluqla bağlı ola bilər. Onun sözlərinə görə Milada hazırlıq dövrünün maliyyə xərcləri və Miladdan sonra gözləntilərin doğrulmadığının dərk edilməsi adamlarda ruh qırıqlığına səbəb olur. "Münasibətlər birdən birə yanvarda korlanmır, lakin yanvar ilin başlanğıcı kimi bir çox problemlərin qaynama həddinə çatması ilə nəticələnir. Bütün bunlar adətən "boşanma günü" adını qazanmış ilk miladsonrası bazar ertəsinə təsadüf edir" - deyir ekspert. Amicable bunu da hesablayıb ki, vergiödəyənin boşanmalara görə çəkdiyi əlavə xərclər də artmaqda davam edir. Xəbər verilir ki, hazırda boşanma onun hər bir tərəfinə 1820 funt sterqinqə başa gəlir. Britaniya statistika idarəsinin verdiyi məlumata görə ölkədə boşanmaların sayı 2016-cı ildə 5, 8 faiz artıb. Ekspertlər bildirirlər ki, İngiltərə və Uelsdəki hazırkı boşanma sistemi boşananların üzərinə böyük xərclər qoymaqla bu onsuz da kədərli prosesi dərin düşmənçiliyə çevirir.

Kişilər işləmək üçün ya paytaxt Bakıya, ya da Rusiyaya üz tuturlar. Rayonda isə təkcə şəxsi evlərin tikintisi zamanı işə cəlb oluna bilirlər. Mərkəzdə isə qadınların 30-40 faizi çalışır. Onlar daha çox satıcı, saç ustası, dərzi kimi fəaliyyət göstərə bilirlər. Gülər Abbasovanın fotoreportajı. Dünyaxanım Aminova 45 ildir ki dərziliklə məşğul olur. "Mən 16 yaşımdan bu sənətdəyəm. Elə ilk müştərim üçün də o yaşımda paltar tikib, pul qazanmışam. Ailə qurandan sonra isə Bakıya köçdüm, qırx il də orada yaşayıb işləmişəm. Yasamalda məni tanımayan yoxdur."- 61 yaşlı Aminova deyir. Dünyaxanım artıq iki ildir ki, Neftçalaya köçüb və burada işini davam etdirir. Deyir doğma şəhərində işləmək, yaşamaq ona daha asandır. "Bakı cavanlar, imkanı daha çox olanlar üçün yaxşıdı. Mən həyətdə işləməyi sevirəm, sakit qala bilmirəm. Neftçalada özümə ev tikdirdim. Geniş həyətim var, tərəvəz əkib becərirəm. Bu mühit mənə daha doğmadır." - əlavə edir. Dünyaxanımın dediyinə görə bu illər ərzində qazancı ilə ailəsinə çox dəstək olub, övladlarına təhsil verə bilib. "90-ci illərin müharibəsinə qədər çoxlu müştərilərim olub. Müğənnisi, hərbçisi, vəzifəli adamı - hamısı üçün işləmişəm. O vaxt 250-300 rus rubl ilə maaş alırdım. 3-5 rublla bazara gedirdik, iki zənbil bazarlıq edib gəlirdik evə. O pulla bütün xərclərimizi ödəyə bilirdik, hətta övladlarımı da oxutdura bilmişdim. İndi isə ailədə beş nəfər də işləsə çox çətindir. Çünki indi tələbat belədir." Dünyaxanım deyir qış aylarında bir qədər müştəri qıtlığı olsa da, ümumilikdə atelyesi ziyana işləməyib. Gündəlik xərclərini kiçik sifarişlərin hesabına çıxara bilir. "Əvvəllər geyim mağazaları olmayanda xanımlar da çox paltar tikdirirdi. İndi isə hər yerdən geyim gətirilir. İndi tələbat da ona görə dəyişib." -Aminova bildirir. İmkanı mağaza geyimlərini almağa çatmayan şəhər xanımları atelyedə paltar sifariş edirlər. Dərzinin sözlərinə görə ən bahalı geyimləri tikmək 20-30 manat, nadir hallarda 50 manata başa gəlir.

Fevralın 6-da prezident İlham Əliyev və Aİ Şurasının prezidenti Donald Tusk Azərbaycanla Aİ arasında yeni ikitərəfli müqavilə üzrə danışıqların başlayacağını elan ediblər. Çərşənbə axşamı Avropa İttifaqı ilə Azərbaycan arasında yeni saziş üzrə danışıqların real mərhələsi başlayır. Görüşdə Azərbaycanın təqdim etdiyi və Aİ-nin dəyişiklər təklif etdiyi sənəd üzrə danışıqlar aparılacaq. Danışıqlar ilkin olaraq siyasi məsələləri əhatə edəcək. Yeni siyasi dialoq və qarşılıqlı faydalı əməkdaşlıq təklif edən hazırki müzakirə edilən saziş Azərbaycanla Aİ arasında münasibətlərin hüquqi əsası olan 1996-cı ildə imzalanmış Tərəfdaşlıq və Əməkdaşlıq Sazişini (TƏS) (Sənəd 1999-cu ildə qüvvəyə minib) əvəzləmək niyyəti güdür. Saziş, siyasi dialoq, insan hüquqları, ticarət, investisiya, iqtisadi, qanunverici, mədəni və digər əməkdaşlıq sahələrində genişmiqyaslı əməkdaşlığı nəzərdə tutaraq, Azərbaycan qanunvericiliyinin Aİ qanunvericiliyinə uyğunlaşdırılmasını hədəfləyib. Sazişin məqsədi nədir? Azərbaycan Aİ ilə siyasi bərabərlik əsasında bir saziş istəyir. Hər iki tərəf görüşlərində sazişin əməkdaşlığın daha da inkişaf etdirilməsində mühüm addım olduğunu dilə gətirərək, bu layihə ilə əlaqədar qarşılıqlı anlaşma olduğunu biruzə veriblər. Saziş barədə mandat əldə edilərkən gedən müzakirələrdə bildirilib ki, Aİ qonşuları ilə fərqləndirilmiş yanaşma seçməyə ehtiyac olduğunu qəbul edir. Bu o deməkdir ki, Azərbaycan Aİ-nin siyasi assosiasiya və iqtisadi inteqrasiyası təkliflərindən özü istədiyi həcmdə faydala biləcək. Müzakirə zamanı hansı çətinliklər ortaya çıxa bilər? Azərbaycan ilə bu tip sazişi hazırlamaq Aİ üçün də asan deyil. Çünki Aİ, ilk dəfə olaraq, Dünya Ticarət Təşkilatına (WTO) daxil olmayan bir ölkə ilə iqtisadi razılaşmaya gəlməlidir. Bunun üçün Azərbaycan WTO-ya daxil olanadək WTO-dəki mövcud mexanizmləri əvəzləyəcək və hər iki tərəfə faydalı yollar tapılmalıdır. Bundan başqa, regional stabillik, Qarabağ məsələsi, iqtisadi-ticari danışıqlara dair ortaq dil tapmaq da uzun müzakirələrə səbəb ola bilər. Sazişə hansi maddələr daxildir? Bu saziş Aİ-nin Şərq Tərəfdaşlığı Proqramı çərçivəsində ölkələrlə bağladığı sazişlərə çox bənzəyir, bura siyasi, iqtisadi-ticari, enerji regional təhlükəsizlik və Dağlıq Qarabağ istiqamətlərinin daxil ediləcəyi şübhəsizdir. Lakin hələlik sənədə daxil olacaq maddələrin dəqiq sayı naməlumdur. Siyasi əməkdaşlıq daha önəmli olacaq. Bundan başqa iqtisadi və enerji sahəsi də əhəmiyyətli hesab edilir. Yeni saziş Azərbaycan məhsullarının Avropa İttifaqının bazarlarına çıxışının yaxşılaşması məqsədilə Azərbaycan qanunvericiliyin və prosedurlarının Aİ-nin ən mühüm beynəlxalq ticarət norma və standartlarına uyğunlaşdırılmasını nəzərdə tutur. Lakin Aİ öz əsas dəyərləri, o cümlədən insan haqları sahəsində Azərbaycana güzəştə getməyəcək. Bu səbəbdən insan haqları məsələsi də bu sazişin əhəmiyyətli hissəsi hesab olunur. Sazişə dair danışıqların son tarixi məlumdurmu? Saziş barədə danışıqlara fevral ayında Brüsseldə başlanılıb. 2016-cı ilin noyabr ayında Avropa İttifaqı Şurası Avropa Komissiyasına və xarici əlaqələr və təhlükəsizlik siyasətinin nümayəndəsinə müzakirələr aparmaq üçün mandat verib. 25 aprel görüşü isə sənədin müzakirəsi üzrə ilk görüşdür və sənədin siyasi hissəsinə aid olacaq. Danışıqlar üzrə son tarix hələ məlum deyil. Bu, tərəflərin müzakirə mövzularına yanaşmasından asılı olacaq. Aİ tərəfdən danışıqları Şərq Tərəfdaşlığı və Rusiya üzrə direktor Luke Devin, Azərbaycandan isə XİN müavini Mahmud Məmmədquliyevdir.

Adının Elşad Abdullayevin yaydığı videolarda hallanmasını nəzərə alaraq, Prezident Administrasiyasının rəhbəri olan cənab Mehdiyevin Azərbaycan Respublikasının Korrupsiyaya Qarşı Mübarizə Üzrə Komitəsinə sədrlik etməsinin "paradoksal" olması deyilib. BBC Azərbaycanca müxbirinin izlədiyi diskussiyalar zamanı Azərbaycanda bu il keçiriləcək prezident seçkiləri müzakirə edlib və Wikileaks-in sızdırdığı, 2006-cı ildə yazılmış ABŞ diplomatik teleqramlarından biri xatırladılıb. "Mehdiyev həmçinin seçki saxtakarlığında Sovet təfəkkürünü təqsirləndirib. Səfirə deyib ki, Sovet vaxtı da seçkilərə "mən cavabdeh idim, indi də mən cavabdehəm". Mehdiyev əvvəl deyib ki, seçkilərə münasibətdə heç bir dəyişiklik olmayıb, amma sonra deyib ki, 1995-2005-ci illər arasında "bir qədər" müsbət dəyişiklik olub", 2006-cı ildə Wikileaks tərəfindən sızdırılan məxfi diplomatik teleqramda bu sətirlərin yer aldığı toplantıda qeyd olunub. Tədbirdə həmçinin Azərbaycanda klanların olduğu iddia edilib. "Ölkədə Naxçıvan, "Yeraz" və yeni Paşayevlər klanı var. Və Paşayevlər klanı nəzarəti Ramiz Mehdiyevin Naxçıvan klanının əlindən alır". Korrupsiya haqqında danışan müharizəçi deyib ki, korrupsiya hökümət üçün "problem deyil, idarəetmə qanunu və mexanizmidir". Heydər Əliyevin heykəlləri Chatham House-da yerləşən Royal Institute of International Affairs (Beynəlxalq İşlər üzrə Krallıq İnstitutu) Chatham House qaydalarına uyğun olaraq, müzakirədə kimin iştirak etdiyini açıqlamağı və sitat sahiblərinin adını çəkməyi qadağan edir. Müzakirənin məqsədi Azərbaycanın siyasətini Dağlıq Qarabağ və enerji mövzuları üzrə ayrı-ayrılıqda deyil, "tam şəkildə" göstərmək olub. Müharizəçi qonaqlardan biri Azərbaycandakı daxili siyasəti müzakirə edərkən bunu "nəyin bahasına olur-olsun sabitlik" adlandırıb. Digər qonaq isə deyib ki, bütün siyasət "rejimin sağ qalması"na istiqamətləndirilib. Digəri isə Azərbaycanın siyasəti rəsmən "Qərbə inteqrasiya" adlandırılsa da, əslində bu siyasətin "Qərblə əməkdaşlıq" formasını aldığını bildirib. Müzakirəyə həmçinin dünyadakı Heydər Əliyev heykəlləri də daxil edilib. Neft və qaz gəlirlərinin siyasi məqsədini şərh edərək bir qonaq deyib ki, bu heykəllər siyasi məqsədləri həyata keçirmək üçün, "neft pullarının hesabına" tikilib. Çıxışlardan sonrakı müzakirələrdə bir çox iştirakçı neft siyasəti barədə sual verib. Qonaqlardan biri isə deyib ki, TANAP kimi ticari layihələr "kifayət qədər siyasi deyil". Həmin şəxs bu cür layihələri Bakı-Tbilisi-Ceyhan sazişi ilə müqayisə edərək deyib ki, ölkə başçısı İlham Əliyev "prezidentlərin gəlib-getməsini, onların özünə əl verib görüşməsini xoşlayır". Siyasi məhbus "valyutası" Qarabağ münaqişəsinin Azərbaycanın siyasətinə təsirini şərh edən qonaq deyib ki, Azərbaycan və Ermənistanın münaqişəni sülh yolu ilə həll etmək üçün çalışması yalnız beynəlxalq təzyiqə görədir. Məsələyə toxunan digər qonaq isə deyib ki, daha bir hərbi münaqişə "qaçılmazdır" və Minsk Qrupu Qarabağ kimi münaqişələr üçün nəzərdə tutulmayıb. "Hazırkı vasitəçilik prosesi demək olar ki, zarafatdır" deyən həmin şəxs bu münaqişəni Kəşmir və İsrail-Fələstin münaqişələri ilə müqayisə edib və əlavə edib ki, o, eynilə "onilliklərlə davam edəcək". Siyasi məhbuslara gəldikdə isə müzakirə zamanı deyilib ki, bu məhbuslar "bankda pul kimidir" təzyiqlər olanda və lazım gələndə, onları buraxmaq olar. Xarici siyasət haqqındakı danışıqlarda həmçinin keçmiş prezident Əbülfəz Elçibəy də xatırlanıb. "Hakimiyyəti bir il davam etsə də, Elçibəyin gələcəyi üçün bu bir il mühüm idi - Rusiya ilə, qoşunların çıxarılması ilə əlaqədar, və sair. O, bunların əsasını qoyub, Əliyevlər isə onu davam etdirib".

Müharibənin bitməsi və 9 noyabr axşamı erməni qüvvələrinin nəzarətində olan ərazilərin təslim edilməsi xəbəri Yerevanda xalqın qəzəbinin alovlanmasına səbəb oldu. Kütlə "Xain!" ittihamı qışqırtısı ilə Nikol Paşinyanın kabinetini dağıtdı və parlament sədrini döydü. Deputatlar evlərini tərk etməkdən qorxurdular və baş nazir bir neçə gün ərzində ictimaiyyət qarşısına çıxmadı. Yayda belə bir mənzərəni təsəvvür etmək belə mümkün deyildi. İyul ayında baş nazirin reytinqi 80 faizdən yuxarı idi - xalq dəstəyinin üçüncü ili müasir Ermənistan tarixində ən populyar siyasətçi statusuna iddia etmək hüququnu verirdi. 2018-ci ildə kütləvi etirazlar dalğasında hakimiyyətə gələn Paşinyan, korrupsiya və yoxsulluğun aradan qaldırıldığı "Yeni Ermənistan" quracağına və Qarabağla bağlı danışıqlarda birtərəfli güzəştlərdən imtina edəcəyinə söz verdi. İki il sonra o, Dağlıq Qarabağın əhəmiyyətli bir hissəsini və ətraf yeddi rayonu Azərbaycana verdi, bunun əvəzində heç bir şey almadı və 44 gündə 2000-dən çox əsgər itirdi. Ancaq Baş nazir istefa vermək barədə düşünmür. Məğlubiyyətə görə özünü və kabinetini deyil, sələflərini, Türkiyəni, cihadçıları və müxalifəti günahlandırır. BBC xalqın adamı, qəzetçi, siyasi məhbus, müxalifətçi deputat və Baş nazir olan Paşinyanın keçdiyi yoldan bəhs edir. Baş nazirin kabineti Paşinyan "sevgi və həmrəylik inqilabı" adlandırdığı kütləvi etirazlar dalğasında hakimiyyətə gəlib Paşinyan 2018-ci ilin yazında hakimiyyətə gələndə ölkənin əsas meydanında sevinən tərəfdarları ilə birgə mitinq keçirdi, axşam saatlarında isə Baş nazirin iqamətgahından Facebook-da canlı yayım təşkil etdi. Xalqa müraciət edərək, bundan sonra ölkədəki hər şeyin şəffaf olacağına söz verdi və sübut olaraq ofisində virtual bir ekskursiya keçirdi. Tezliklə bu ofis hər bir erməni tərəfindən tanınacaq: Paşinyanın xalqla ən sevimli ünsiyyət üsulu Facebook səhifəsində etdiyi yayımlar oldu. Həftədə bir neçə dəfə o, millətə müraciət edərək islahatları dəstəkləməyə çağırırdı, opponentlərini hiylə qurmaqda günahlandırdı və konstitusiyaya dəyişiklərin ediləcəyinin anonsunu verirdi. Sentyabrın 27-də Qarabağda başlayan müharibənin gedişatı barədə də o, xalqını həmin ofisdən məlumatlandırırdı. 10 noyabr gecəsi, Paşinyan Facebook-da erməniləri şoka salan şərtlərlə müharibənin bitdiyini elan edəndə, izdiham onun kabinetini darmadağın etdi. Etirazçıların onun kabinetinə girib dağıtdığı anları xalq canlı yayımda izlədi. Ertəsi gün Paşinyan ofisində bir kompüter, saat, ətir və sürücülük vəsiqəsinin oğurlandığını elan etdi. Rekord populyarlıqdan "Vahid Rusiya" reytinqinədək Ermənistan hakimiyyəti mitinqləri dağıtmaq üçün hərbi vəziyyətdən istifadə edir Ətir və saatla yanaşı Baş nazir həmin gecə xalqın dəstəyini də itirdi. İyul ayında iki rəy sorğusu Paşinyanın reytinqinin 85 faiz (MPG) və 84 faiz (IRI) olduğunu göstərmişdi. Müharibə bitdikdən üç gün sonra isə Baş nazirə dəstək səviyyəsi "30% -dən aşağı" düşdü, sorğu keçirənlər dəqiq rəqəmi açıqlamayıb. Ancaq ekspertlər itirilmiş populyarlığına baxmayaraq, Paşinyanın tərəfdarlarının sayca indi küçə etirazlarını təşkil edən əvvəlki hökumətin nümayəndələrinin tərəfdarlarından daha çox olduğunu söyləyirlər. Baş nazir elitaların dəstəyini itirsə də, "dərin xalq" onu hələ də dəstəkləyir, hakim fraksiyadan olan bir deputat BBC ilə söhbətində deyib. BBC-nin Yerevanda həmsöhbətlərinin təbirincə, Paşinyanı indi yalnız iki nəfər "vəzifəsindən ata bilər" - Putin və onun özü. Burada iki ssenari nəzərdə tutulur: Rusiyadan müxalifətə dəstəyin verilməsi və ya Baş nazirin olan-qalan populyarlığını məhv edəcək hərəkətlər və bəyanatlar. Moskva müxalifəti dəstəkləmir. Rusiya Prezidenti bir daha "küçə vasitəsi ilə" hakimiyyətə gəlmə üsulunu pisləsə də, Paşinyanla "kifayət qədər etibarlı və konstruktiv münasibətlər qurulduğunu" söyləyib. Paşinyan özü isə daha az proqnozlaşdırılan tərzdə hərəkət edir. Müharibədəki məğlubiyyətdən sonrakı ilk bazar günü üçün ölkədəki vəziyyət bir qədər sakitləşməyə başlayanda, Baş nazir cəbhədki əsgərləri "divarın altında ulayanların məsələsini həll etməyə" çağırdı. Tənqidçilər bunu vətəndaş müharibəsinə çağırış kimi qəbul etdilər və Baş nazirin həmin çağırışının ardınca bəzi nazirlər hökümət tərkibindən, bəzi deputatlar isə Paşinyanın parlament fraksiyasından çıxdıqlarını elan etdilər. Ertəsi gün isə ölkə prezidenti Baş nazirin istefasına və erkən seçkilərin keçirilməsinə çağırış etdi. Paşinyan onun düzgün başa düşülmədiyini bildirərək istefa verməkdən imtina etdi, lakin qalmaqal etirazlara yeni impuls vermis oldu. Hakimiyyət mitinqləri dağıtmaq üçün hələ qüvvədə qalan hərbi vəziyyətdən istifadə edir. Erməni Mandelası? Paşinyan hakimiyyətə gəldikdən bir müddət sonra BMT tribunasından demokratiya uğrunda mübarizədə Nelson Mandelanın onun üçün örnək olduğunu söyləyib. Erməni liderin sözlərinə görə, həbsxanada olduğu müddətdə Mandelanın həyatını və taleyini xatırlayıb, onun fikirlərindən ilham alıb. Cənubi Afrikanın keçmiş prezidenti kimi, Paşinyan da siyasi məhbusluqdan ölkə lideri səviyyəsinədək yol keçib. Müxalifətçi jurnalist və qəzet redaktoru, 2008-ci ildə əvvəllər Ermənistanın prezidenti olmuş Levon Ter-Petrosyanın seçki kampaniyasında iştirak edib. Müxalifət həmin seçkilərin nəticələrini tanımadı və 2008-ci il 1 mart gecəsi Yerevanda etirazlar sərt şəkildə dağıdıldı, nəticədə, qan töküldü, 10 nəfər (səkkiz etirazçı və iki polis əməkdaşı) öldürüldü. İğtişaşları təşkil etməkdə günahlandırılan Paşinyan, təxminən il yarım həbsxanada saxlandı və 2011-ci ildə amnistiya ilə sərbəst buraxıldı. Növbəti altı il ərzində Paşinyan siyasi kapital topladı, parlament üzvü oldu və özünün "Vətəndaş müqaviləsi" adlı partiyasını qurdu. Paşinyan, parlament və bələdiyyə seçkilərində iştirak etdi və ətrafına gənc fəallardan və təcrübəli müxalifət siyasətçilərindən ibarət koalisiya topladı. İnqilab başlayanda Paşinyan tanınmış müxalifət deputatı idi Məqam 2018-ci ilin yazında yarandı, Ermənistan prezidenti Serj Sarkisyanın iki müddəti bitdikdən sonra ölkənin başında qalmaq üçün Baş nazir kürsüsünə konstitusiya quruluşunda dəyişiklik etməklə keçmək qərarına gəldi. Paşinyan, komandası ilə bu ssenariyə hazır idi - onlar Mahatma Qandidən tutmuş İstanbulda 2013-cü il Gezi parkı etirazlarına qədər qeyri-zorakı hərəkat təcrübələrini öyrənmişdilər. Sarkisyan hakimiyyətdə qalmaq niyyətini bildirəndə, müxalifət şəhərdəki əsas magistral yolları bloklayaraq "məhəbbət və həmrəylik qeyri-zorakı məxməri inqilabının" başlandığını elan etdi. Hərəkatın əsas strateqiyaçısı, siması və danışıq aparanı Nikol Paşinyan oldu. Və bütün proqnozların əksinə olaraq, hərəkət qısa müddətdə ümummilli xarakter aldı. "Yeni Ermənistan" qurulacağı vədinə cəmiyyətdə yaranmış inam, rejimin dəyişməsinə və Paşinyanın yeni Baş nazir olmasına gətirib çıxardı. Ancaq Mandela hakimiyyətə gəldikdən sonra Cənubi Afrikanın ağdərili və qaradərili vətəndaşlarını barışdırmağa başlamış və sələfini vitse-prezident vəzifəsinə təyin etmişdisə, Paşinyan iki sələfinə və onların yaxınlarına, mühafizəçilərinə, nazirlərinə və deputatlarına qarşı cinayət işləri açdırdı. Onun tərəfdaşları isə siyasi məkanı "ağ və qara" qüvvələrə bölməyə başladılar. 2018-ci ildə Paşinyan Ermənistan cəmiyyətinin bütün təbəqələri tərəfindən dəstəkləndi "Ermənistan və nöqtə!" Paşinyan Qarabağı dərhal administrasiyası üçün bir prioritet kimi seçdi - Baş nazir vəzifəsinin icraçısı qismində onun ilk səfəri məhz Stepanakertə edildi. Daxili siyasətdə olduğu kimi, bu məsələdə də Paşinyan oyunun qaydalarını yenidən yazmağa və Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin həlli ilə məşğul olan ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrlərini tanınmamış DQR nümayəndələrini danışıqlar masasına qaytarmağa inandırmağa çalışdı. Ermənistanın ikinci prezidenti Robert Koçəryanın təşəbbüsü ilə bu danışıqların formatı çoxdan dəyişmişdi və əvvəlki qaydaya qayıtmaq rəsmi Bakı üçün son dərəcə əlverişsiz olardı və orada bu, dərhal bildirildi. Üstəlik rəsmi Yerevan hələ də DQR-in müstəqilliyini tanımırdı. Minsk qrupunun həmsədrləri olan Rusiya, Fransa və ABŞ bu təklifə maraq göstərmədilər və formatı dəyişdirmək niyyətində olmadıqlarını təsdiqlədilər. Ancaq Paşinyan israr etməkdə idi. Amma bu, Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevlə dialoqa mane olmadı. Ermənistanda rejim dəyişikliyindən sonrakı ilk il ərzində Paşinyan və Əliyev iki dəfə - hər iki dəfə də "ayaq üstə" - görüşdülər. Həmin görüşlərdən sonra iki ölkənin hərbi nazirlikləri arasında birbaşa əlaqə quruldu, təmas xəttində isə snayper duellərinin və atəşkəs pozuntularının sayı rekord həddə azaldı. Bunu beynəlxalq ekspertlər və müşahidəçilər qeyd edirdi. İki ölkənin xarici işlər nazirləri hətta "əhalini sülhə hazırlamaq" zərurəti barədə razılığa da gəldilər və çoxdan unudulan, jurnalistlərin qarşılıqlı səfərləri praktikasını bərpa etdirdilər. Sonda nə isə öz yolunda getmədi. Bakıda deyirlər ki, əsas qıcıqlandırıcı amil Paşinyanın 2019-cu ilin yayında Stepanakrtə səfər etməsi və Qarabağın erməni toponimindən istifadə edərək "Artsax Ermənistandır və nöqtə!" deməsi və təkrar-təkrar "Miatsum!" (Birləşmək - Qarabağın Ermənistana )şüarını qışqırması olub. Azərbaycanda Paşinyanın sözləri danışıqlardan imtina kimi yozuldu. Paşinyan və Əliyev arasında sonuncu görüş 2020-ci ilin fevralında Münhen təhlükəsizlik konfransında oldu, həmin görüşdə hansı millətin daha qədim olması barədə mübahisə yarandı - həç də səlis olmayan ingilis dilində. Düşənbədə Paşinyan və Əliyev arasında söhbətdən sonra münaqişə zonasında gərginlik azaldı Paşinyanın açıqlaması Moskvanı da razı salmadı. "Bu [Rusiya XİN rəhbərliyini] məmnun etmədi. Bu, diplomatik deyildi," - bir rusiyalı diplomat BBC-yə deyib. Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı şərh vermək səlahiyyətinə malik olmadığından həmin diplomat adının açıqlanmaması şərti ilə danışıb. "Belə bir açıqlamadan sonra Ermənistanla Azərbaycan arasında hər hansı bir danışıqdan söhbət gedə bilməzdi." BBC-nin Ermənistan XİN-dəki mənbəyi isə hesab edir ki, danışıqların məhz Paşinyanın sözlərinə görə baş tutmamasını söyləmək mübaliğədir. Yerevanlı diplomat xatırladıb ki, Paşinyanın sələfi də "Qarabağ heç vaxt Azərbaycanın tərkibində olmayacaq" bəyan etmişdi. Diplomat xatırladıb ki, Əliyev də dəfələrlə az təxribat kəsb etməyən bəyanatlar verib - Yerevanın qədim Azərbaycan şəhəri, ermənilərin isə bu torpaqda "gəlmə" olduqlarını deyib. "Bu, nə bizim, nə də onların müharibəsidir" Ermənistanının müharibədə məğlub olması və Qarabağdakı ərazilərin itirilməsi erməni tarixində Paşinyan dövründə baş verən hadisələr kimi qalacaq. Ancaq indi qütbləşmiş bir cəmiyyətdə liderin şəxsi məsuliyyəti məsələsində yekdil fikir yoxdur. Bəziləri deyirlər ki, hər şeyə görə şəxsən Baş nazir və onun komandası məsuliyyət daşıyır. Digərləri ondan az şeyin asılı olduğuna əmindirlər. Müxalifət Paşinyanı xain adlandırır və hesab edir ki, məhz onun hərəkətləri bu cür nəticəyə gətirib çıxarıb. Kimsə xəyanətdən məcazi mənada danışır, yəni komandasının səriştəsizliyi, nəyin bahasına olursa olsun hakimiyyəti əlində saxlamaq arzusu və ya ordudakı korrupsiyanı nəzərdə tutur. Digərləri bu ifadəni hərfi mənada istifadə edirlər - dövlətə xəyanət, şəxsi qazanc və ya qəsd planına eyham vururlar. Erməni siyasətində bu cür sübutsuz iddialar nadir hal deyil. Ancaq hakimiyyətə gəlməyə çalışan müxalifət bütün günahları Baş nazirdə görürsə, hökumətdəkilər daha böyük həvəslə erməni məğlubiyyətinin geosiyasi amillərindən danışır. "Bu, nə bizim, nə də onların müharibəsidir," - BBC-nin Ermənistan XİN-dəki həmsöhbəti Ermənistan və Azərbaycanı nəzərdə tutaraq deyib. Avrasiya və ətraf Paşinyan müxalifətçi millət vəkili olduğu dövrdə Ermənistanın rusiyapərəst yönümünü tənqid edirdi və Avrasiya İqtisadi Birliyinə qoşulmağın faydalarını şübhə altına alırdı. Lakin etiraz hərəkatının liderinə çevrildikdən sonra Moskva ilə münasibətlərini yaxşılaşdırmağa çalışdı. Paşinyan inqilabının xarici siyasətlə bağlı olmadığını və müttəfiq qarşısında götürülmüş bütün öhdəliklərə əməl ediləcəyini vurğulayırdı. Öz növbəsində, Rusiya bitərəfliyini nümayiş etdirərək rejimin dəyişməsini kənardan müşahidə edir və əvvəlki rejimi dəstəkləmirdi. Paşinyan bunu qiymətləndirdi və Baş nazir olduqdan sonra erməni etirazları zamanı tutduğu mövqeyinə görə Moskvaya açıq şəkildə təşəkkür etdi. Ermənistanın yeni lideri əvvəlkilərdən heç də daha az rusiyapərəst olmadığını nümayiş etdirməyə çalışırdı. Onun ilk xarici səfəri Soçiyə oldu və bir qayda olaraq ildə bir neçə dəfə Moskvaya baş çəkirdi. Məhz Paşinyanın dövründə Ermənistan hakimiyyəti Rusiya ordusunun Suriyadakı əməliyyatını açıq şəkildə dəstəklədi və öz minaxtaranlarını Rusiyanın nəzarəti altında olan əraziləri minalardan təmizləməyə göndərdi. BMT-də də, erməni diplomatlar, Moskvanın siyasi iradəsinə uyğun olaraq səs verirdilər. Hamı narazı olanda Beynəlxalq arenada Ermənistan Rusiya orbitindən çıxmasa da, Paşinyanın ölkə daxilindəki hərəkətləri Rusiyada qıcıq doğurub. Moskvada KTMT-nin Baş katibi vəzifəsində işləyən general Yuri Xaçaturovun və keçmiş prezident Robert Köçaryanın həbsi Lavrovdan kəskin bir qınağa səbəb oldu, Putin isə keçmiş Ermənistan lideri ilə şəxsi dostluğunu xatırlatdı. 10 illik fasilədən sonra Kreml yenidən Köçəryanın ad günü münasibətilə təbrikləri dərc etməyə başladı. Hər iki həbs xarici siyasətlə deyil, sırf erməni işləri ilə əlaqəli idi, daha doğrusu, bir işlə - 1 Mart 2008-ci ildə keçirilmiş etiraz iştirakçılarının qətlə yetirilməsi ilə. Hakimiyyətə gəldikdən sonra Paşinyan bu məsələni onun nəzarətində olan xüsusi xidmət orqanlarına həvalə etdi. "Bütün qatillər həbs olunacaq!" - sevinc ifadə edən izdiham qarşısında o, vəd verdi. Köçəryan və onun müttəfiqləri bunu Paşinyanın şəxsi "vendettası" kimi qəbul etdilər. "Bəli, çoxlarının düşündüyü kimi, rusiyapərəst bir siyasətçi olan Köçəryanın həbsi ilə bağlı fikir ayrılıqları var idi," - BBC-nin Rusiya XİN-dəki həmsöhbəti etiraf edib. Keçmiş prezidentin taleyi həqiqətən bir müddət ikitərəfli münasibətlərin mərkəzi mövzusu idi, ancaq "Paşinyan fikrini çatdırmağa çalışdı və onu başa düşdülər," - diplomat deyir. O, 2019-cu il Sankt-Peterburq Beynəlxalq İqtisadi Forumunda Rusiya elitalarının Ermənistan lideri ilə tanış olduğunu xatırlayır. "Əgər əvvəllər onun barəsində bir qəti fikir yox idisə, onunla təmaslardan sonra çoxlarının fikri dəyişdi," - rusiyalı diplomat qeyd edir. Diplomatın sözlərinə görə, Paşinyan Peterburq forumunda özünün fərqli cəhətini nümayiş etdirdi, ona verilən suallara tarazlaşdırılmış cavablar verirdi. Diplomat hətta Baş nazirin sözlərini özünün qeyd kitabçasına da daxil edib: "Hamı narazı olanda, elə etmək lazımdır ki, hamı razı qalsın." Həmin sözləri öz Facebook səhifəsində Rusiya XİN sözçüsü Mariya Zaxarova da iqtibas edərək yazıb ki, Paşinyan demək istədiyini "yığcam, pozitiv və əla" ifadə edib. Ancaq həbslərdən başqa digər qıcıqlandırıcılar da var idi - məsələn, Rusiya Dəmir Yollarının Yerevandakı ofisində axtarışların aparılması və Soros Fondu ilə əlaqəli olan və Moskvanın nifrət etdiyi QHT-lərin filiallarında təcrübə toplamış fəalların yüksək vəzifələrə təyin edilməsi. Paşinyanın əleyhdarları hər bir belə addımı onun qərbpərəst olmasının təsdiqi kimi qələmə verirdilər. Moskvadakı hökumətyönlü publisistlər belə versiyalara diqqət verirdi. Rusiya ictimaiyyətinin daha rahat qavraması üçün məqalələrdə Paşinyanın erməni Navalnısı kimi qələmə verilməsi və Aleksey Navalnının öz dilindən erməni inqilabının təriflənməsi də Paşinyana xeyir gətirmədi. "Bizə elə gəlirdi ki, ruslar bizi başa düşürlər" Sentyabrın 27-də Qarabağda müharibə başlayanda Rusiya uzun bir müddət narahatlıq bildirməklə və atəşkəs çağırışları etməklə kifayətlənirdi. Belə bir neytral mövqe həm Azərbaycanın tərəfindəki Türkiyənin aktiv müdaxiləsi ilə, həm də tarixlə ziddiyyət təşkil edirdi: 2016-cı ildə Rusiyanın müdaxiləsi və o vaxtkı Baş nazir Dmitri Medvedevin hər iki paytaxta səfəri sayəsində dörd gündən sonra döyüşlər dayandırılmışdı. 2020-ci ildə isə açıq-aşkar hərəkətsizlik siyasi texnoloqlar və publisistlər arasında spekulyasiyaların dolaşmasına səbəb oldu: iddia edilirdi ki, Kreml guya Paşinyanı cəzalandırmaq istəyir və onun istefasına və ya heç olmasa Amerika QHT-ləri ofislərinin bağlanmasına nail olmaq istəyir. Müharibədən sonra Paşinyan bu söz-söhbətlərin ona çatdığını etiraf edərək parlamentdəki çıxışı zamanı Putinə bu barədə birbaşa sual verdiyinə eyham vurdu. Putinin buna necə reaksiya verməsini danışmasa da, Paşinyan anladıb ki, Rusiya prezidentinin cavabı mənfi olub. Şaiyələrin əsassızlığını Ermənistanın müharibə zamanı Rusiyadan silah alması da təsdiqləyir. Bunu Rusiya hərbi təyyarələrinin uçuşlarına dair açıq məlumatlar sübut edir və həmin məlumatları BBC-nin Ermənistan parlamentindəki və prezident administrasiyasındakı mənbələri də təsdiqləyib. Müharibədən sonra Ermənistan ordusunun generalı Rusiyanın Ermənistana "xəyallarına gətirmədiklərini belə" verdiyini söyləyib. O, xüsusi silah növlərinin adını da açıqlayıb - məsələn, onun dediyinə görə, dörd gün ərzində Qarabağ səmasında Azərbaycana üstünlük qazandıran Türkiyənin Bayraktar TB2 dronlarını neytrallaşdıra bilən bilən "Pole-21" radio-elektron hərbi sistemləri. BBC-nin Ermənistan XİN-dəki həmsöhbəti, Rusiyadan təcili ehtiyac duyulan hava hücumu əleyhinə və radioelektron hərbi avadanlığının Ermənistana göndərildiyini təsdiq edib. Müharibə zamanı Ermənistan prezidentinə yaxın bir mənbə bildirmişdi ki, Rusiya müttəfiqlik öhdəliklərini tam yerinə yetirir, ayrı-ayrı siyasətçiləri cəzalandırmaq cəhdləri ilə bağlı fərziyyələr isə yersizdir. "Bizimkilər təhlükəsizlikdən danışanda Qarabağı nəzərdə tuturlar. Ruslar isə bunu eşidəndə Ermənistanı düşünürlər, " - BBC-nin mənbəyi bildirib. "Bu, semantik anlama problemidir. Bizə elə gəlirdi ki, ruslar bizi başa düşürlər. " O, əlavə edib ki, ilk Qarabağ müharibəsində qələbədən sonrakı 26 il ərzində erməni tərəfi Rusiyanın yalnız Ermənistan ərazisini deyil, Qarabağı da müdafiə etməyi öz vəzifəsi hesab etməsi üçün qanuni bir zəmin yaratmayıb. Müharibədən sonra bu sözləri Putin təsdiqləyərək, vurğulayıb ki, Ermənistanın özü DQR-in müstəqilliyini tanımayıb. "Özün yazdığın planın yoxdursa, başqa kimsə onu sənin əvəzinə yazacaq," - Ermənistan prezidentinə yaxın bir mənbə deyib.

Nazirliklər 30 gün ərzində hesabat hazırlayacaq və qərar 2018-ci ilin iyun ayına qədər həyata keçiriləcək. Səudiyyə Ərəbistanı qadınların sürücülük etməsini qadağan edən yeganə ölkədir. Mövcud sistemə görə, yalnız kişilərə sürücülük lisenziyası verilir və əgər qadınlar sürərsə, ictimai təhlükə adı altında ya həbs oluna, ya da cərimələnə bilərlər. Bu səbəbdən bir çox ailə qadınların daşınması üçün xüsusi sürücülərdən istifadə etmək məcburiyyətində qalır. Krallıqdakı hüquq müdafiəçiləri, bir neçə ildir ki, qadınların sürücülük etməsinə icazə verilməsi üçün kampaniya aparırdı və onlardan bəziləri bu qaydanı pozduğu üçün həbs olunub. "Kral fərmanı yol hərəkəti qaydalarını, o cümlədən kişilər və qadınlar üçün sürücülük lisenziyalarının verilməsini də tətbiq edəcək", Səudiyyə mətbuat agentliyi (SPA) bildirib. Qərara nə reaksiya olub? ABŞ dövlət departamenti qərarı müsbət qarşılayaraq "doğru istiqamətdə əla bir addım" adlandırıb. BMT-nin Baş katibi Antonio Guterres də bənzər bir ifadə ilə qərara Twitter-də öz reaksiyasını verdib. Women2drive kampaniyasının təşkilatçısı və qanunsuz olduğu zaman maşın sürdüyü üçün həbs edilən Manal əl-Şərif isə Twitter-də Səudiyyə Ərəbistanı "daha əvvəlki kimi olmayacaq" deyib. Lakin hər kəs qərarı müsbət reaksiya ilə qarşılamayıb. Mühafizəkar dairələr hökuməti "şəriətin sözlərini əyməkdə" təqsirləndiriblər. Qərardan sonra sosial şəbəkələrdə "Mən özümün mühafizəçisiyəm" və "səudiyyəli qadınlar sürə bilər" həştəqləri populyarlaşıb. Amma eyni zamanda "mənim evimin qadınları sürməyəcək" həştəqinin istifadəsidə də kəskin şəkildə artıb. Səudiyyə qadınları bu yaxınlarda ilk dəfə olaraq bayram etmək üçün King Fahd Stadionuna buraxılıb Təhlil: Səudiyyə cəmiyyəti üçün kütləvi dəyişiklik Frank Gardner, BBC təhlükəsizlik müxbiri Bu fərman Səudiyyə Ərəbistanı üçün önəmlidir. Çox yaxşı təhsil almış və iddialı olan Səudiyyə qadınları onilliklərdir ki, öz ölkələrinin iqtisadiyyatına tam şəkildə qoşulmaq şanslarını gözləyirdilər. Onların ailələri cənub və cənub-şərq Asiya ölkələrindən gətirilən sürücüləri işə götürmək, onları evlə təmin etmək, dolandırmaq və sığortalamaq kimi işlər üçün büdcələrini sıxırdılar. Hazırda təxminən 800 min xarici Səudiyyə qadınlarınına sürücülük edir. Vəziyyətin bu qədər uzun müddətdə eyni qalmasına səbəb "onlar sürmək üçün çox axmaqdır" və ya "bu cinslərə qarşı dözülməz birləşməyə gətirib çıxaracaq" kimi fikirlər söyləyən dindar mühafizəkarlar olub. Buna baxmayaraq, bu fərman Səudiyyə Ərəbistanı Krallığının şahzadəsi Mohammed bin Salman tərəfindən irəli sürülən "Vision 2030" adlı proqrama uyğun olaraq, Səudiyyə cəmiyyətini modernləşdirmək və dünya ilə daha çox bir araya gətirmək məqsədi daşıyır.

Lakin Şahzadə Phillip təkbaşına da az səyahət etməyib. 229 dəfə 67 Millətlər Birliyi dövləti və 408 dəfə 76 başqa ölkə olmaqla o, ümumilikdə təkbaşına 637 səfərdə olub. Hersoq və o zaman Şahzadə Elizabeth 1951-ci ilin oktyabrında Quebec küçələrində gəzir Kral VI George-un ölüm xəbəri gələndə Şahzadə Philip və o zaman Şahzadə Elizabeth Keniyada istirahət edirdilər Yeni evlənən cütlük 1952-ci ilin fevralında Keniyada bal ayında ikən Kral VI George ölür və şahzadə Elizabeth kraliça olur. Növbəti illər ərzində hersoq 143 ölkəyə rəsmi çərçivədə səfər edir. Kraliçanın hakimiyyətə gəlməsindən az sonra, cütlük 1953-cü ilin noyabrından 1954-cü ilin mayına qədər altı aylıq tur ilə Millətlər Birliyinin 12-i ölkəsinə quru, hava və su yolu vasitəsilə səfər edir. Kral cütlüyü 1954-cü ilin aprelində keçmiş ngilis müstəmləkəsi Seylonda (indiki Şri Lanka) Columbo meri ilə birgə 1956-cı ildə hersoq Kral Britannia Millətlər Birliyi Trans-Antarktika Ekspedisiyasının (Royal Britannia's Commonwealth Trans-Antarctic Expedition) dörd aylıq turuna qoşulur. Səyahət görünməmiş bir hadisə idi. Britannia Antarktika Dairəsinə daxil olan ilk ali yaxta idi və şahzadə buraya daxil olan ilk Kral ailəsi üzvü idi. Şahzadə Phillip ali yaxtaya Mombasada minir və Seyşellər, Seylon, Malaya, Yeni Qvineya, Avstraliya - burada o, 1956-cı il Olimpiya Oyunlarının açılışını da edir - Yeni Zelandiya, Antarktika, Falkland adaları, Cənubi Georgia, Gough adası, Tristan da Cunha, Müqəddəs Helena, Ascension və Qambiya daxil olmaqla 65 min kilometr məsafə qət edir. Şahzadə fotolar çəkir və səyahəti boyunca gördüyü quşları qeyd edərək 1962-cı ildə Britanniadan Quşlar adlı kitab çap etdirir. The Times-ın 1957-ci ilin iyununda dərc olunan yazıların birində hersoqun ictimaiyyətə açıq suvenir sərgisində nümayiş etdirilən 100 hədiyyəyə daxil olan "kenquru pəncəli siqar çaxmağı" və "dalğavarı xəncər" haqqında məlumat yer alırdı. Sərgiyə kral yaxtasına Avstraliyadan qoşulan Edward Seagon-un 47 rəsm əsəri də daxil idi. 1957-ci ilin mayında hersoq əvvəlki qışda Birlik ölkələrinə dörd ay yarımlıq səyahəti barədə BBC-də veriliş təqdim edir 1956-cı il Milad günündə Şahzadə Phillipin yaxtada çəkilən video yazısı Kraliçanın Norfolkda yerləşən Sandringham sarayındakı iş otağından canlı Milad çıxışını qabaqlamışdı. Kraliça nitqində demişdi: "Biz bir yerdə olacağımız anı səbirsizliklə gözləyirik." Lakin səfər mübahisəsiz ötüşməmişdi. Turun sonuna yaxın Britaniya qəzetləri Şahzadənin gənc ailəsindən bu qədər uzun müddətdə ayrı qalmasını qınamağa başlamışdılar. Bunun ardından Kraliça ərini qarşılamaq üçün Portuqaliyaya rəsmi dövlət səfərindən iki gün öncə gedir. 1964-cü il. Hersoq övladları Şahzadə Charles və Şahzadə Anne ilə birlikdə Yunanıstanda, Akropolisdə Hersoq 1964-cü ilin oktyabrında Meksikaya səfəri zamanı özünü kaballero kimi sınayır 1977-ci ildə Gümüş Yubileyi qeyd etmək münasibətilə Kraliça və şahzadə Phillip Papua Yeni Qvineya və Qərbi Hind adaları da daxil olmaqla, növbəti Millətlər Birliyi turuna başlayırlar. Kral cütlüyü Yubiley ilində Birləşmiş Krallıqda 36 qraflıqda olur. 1979-cu ildə cütlük Kral Britannia Yaxtasında körfəz ölkələrinə səfər edir və Küveyt, Bəhreyn, Səudiyyə Ərəbistanı, Qətər, BƏƏ və Omanda dayanır. Üç il sonra Cənubi Sakit okean turu baş verir. Kraliça 1982-ci ildə Tuvalunun Cənub Dənizi adalarına səyahəti zamanı hersoqun fotosunu çəkir 1983-cü il. Kraliça II Elizabeth və Edinburq Hersoqu Hindistanın Baş Naziri İndira Qandi ilə Delhidə Şahzadə Philip Hindistan Kral Turunun dördüncü günü Kahna Meşə Qoruğunu ziyarət edir Şahzadə Phillip üç dəfə Hindistana səyahət edib. Britaniya İmperiyası üçün "tacın qaşı" rolunu oynayan ölkə Kraliça Elizabeth taxta çıxmamışdan əvvəl müstəqillik qazanmışdı. Dünya Vəhşi Təbiət Fondunun BK (WWF) ilk prezidenti seçilən hersoq, 1961-ci ildə pələngə atəş atması ilə tənqidlərə məruz qalır. Cütlüyün Hindistana son səfəri 1997-ci ildə Hindistanın müstəqilliyinin 50 illiyi qeyd olunarkən baş tutur. Səfər isə mübahisəsiz ötüşmür. Belə ki, dövrün xarici işlər naziri Robin Cookun Kəşmir haqqındakı fikirlərinin ardınca Hindistan baş naziri Britaniyanı "üçüncü dərəcəli güc" adlandırmışdı. Hersoq 1994-cü ildə İsraildəki Birlik Müharibəsi Qəbiristanlığında İkinci Dünya Müharibəsi veteranları ilə görüşür Şahzadə Philip 2000-ci ilin noyabrında Cape Town yaxınlığında keçmiş Cənubi Afrika Prezidenti Nelson Mandela ilə söhbət edir Kraliça heç vaxt İsrailə baş çəkməsə də, şahzadə Phillip 1997-ci ildə ölkəyə səfər edən ilk britaniyalı kral ailəsi üzvü olur. O, Kraliçasız dünyanın sonsuz sayda ölkəsinə səfər edib. Bu isə adətən ya onun WWF-dakı işi, ya da Kraliça adına xarici dəfnlərdə iştirakı ilə bağlı olub. Kraliçanın Xarici və Millətlər Birliyi Nazirliyi tərəfindən təsdiqlənən səfərləri daha çox Britaniya hökumətinin xarici ölkələr ilə diplomatik münasibətlərini əks etdirir. Kraliça (hersoq ilə bərabər) yalnız üç Latın Amerikası ölkəsinə səfər edib - Braziliya, Çili və Meksika. Şahzadə Phillip 1962-ci ildə Argentinaya baş çəkir. Dövrün xəbər məlumatlarına əsasən, Argentina Prezidenti üsyan təhlükəsi ilə üz-üzə olsa da, "cənubi Amerikanın peşə təhlükəsi hersoqun şərəfinə verilən ziyafəti korlaya bilmir". Kraliça və hersoq 2002-ci ildə Adelaide-də yerli rəqqaslarla görüşürlər Nigeriya Prezidenti Olusegun Obasanjo 2003-cü ildə Nigeriyada bir qəbul zamanı Şahzadə Philip ilə birlikdə 2002-ci ildə hakimiyyətinin 50 illiyi - Qızıl Yubiley münasibətilə Kraliça və hersoq Birləşmiş Krallıq boyunca və Yamaykadan Yeni Zelandiyaya qədər 65 min km səyahət edirlər. Tur əsnasında Kanadada cütlük bir buzüstü xokkey yarışında şaybanı atır və rok ulduzu Bryan Adams ilə görüşür. Hersoq QİÇS səbəbiylə valideynlərini itirən uşaqların 2007-ci ildə Uqanda, Kampalada bir moda nümayişini izləyir 2010-cu ildə Kanadaya səkkiz günlük tur Halifax-da başladı və Kanada Donanmasının yüz illiyini qeyd etmək üçün Torontoda başa çatdı Onlar çoxsaylı Avstraliya səfərlərinin ilkini 1954-cü ildə həyata keçiriblər. Qarşıdan gələn 60 il ərzində cütlük Kral Ailəsinin başqa üzvləri ilə buraya dəfələrlə səyahət edir. 2006-cı ildə Kraliça Melburnda Millətlər Birliyi Oyunlarının açılışını edib. Onların adaya ən son - 2011-ci ildə baş tutan səfərləri Millətlər Birliyi Ölkələri Başçılarının görüşü əsnasında baş tutub. Hersoq 2010-cu ilin noyabrında Yaxın Şərqə rəsmi səfər çərçivəsində Omanı ziyarət edib Oman Sultanı Əlahəzrət Sultan Qaboos bin Said atçılıq yarışını izləmək üçün kral cütlüyə qoşulur 2015-ci ildə cütlük bir vaxtlar yaşadıqları Maltaya üç günlük tur çərçivəsində səfər edir. Onlar İkinci Dünya Müharibəsində düşmən hücumuna qarşı şücaətinə görə bu keçmiş Britaniya koloniyasına 1943-cü ildə George Xaçını təqdim etmək üçün gələn VI George-un gəmisinin lövbər saldığı Valletta limanında qayıq gəzintisinə çıxırlar. Əlahəzrət və Hersoq yeni evlənən zaman 1949-cu ildən Kraliça taxta oturana - 1951-ci ilə qədər Valletta yaxınlıqda yaşayıblar. O zaman şahzadə Phillip dənizçi zabit kimi xidmət göstərirdi. Onlar bu Aralıq dənizi adasına 2007-ci ildə evliliklərinin 60-cı ildönümü qeyd etmək üçün də səfər etmişdilər. Kraliça və Şahzadə Philip Maltada. 2015-ci il Uzun illər qlobus ətrafında səyahət etdikdən sonra hersoq müəyyən standartlara alışır. 2002-ci ildə Təyyarə Araşdırma Assosiasiyasına müsahibəsində o deyib: "Əgər siz də bizim qədər səyahət etsəydiniz, təyyarənin daha az səsli və daha çox rahat bir nəqliyyat vasitəsinə çevrildiyini qiymətləndirərdiniz. Dəhşətli səslənən ekonom sinif adlı hissədə uçmamaq şərti ilə". Fotolar Getty Images və Press Association-ə aiddir.

Türkiyə kürd qüvvələrini Afrindən çıxarmaq üçün əməliyyata başlayıb. Türkiyənin Reyhanlı şəhərinin bələdiyyə başçısı Huseyn Şanverdi daha bir raket hücumunda iki nəfərin xəsarət aldığını deyib. Rəsmi Anadolu agentliyinə əsasən 17 yaşlı Fatma Avlar xəstəxanaya çatdırılandan sonra vəfat edib. Agentlik "YPG tərəfindən" atılan raketlərin Türkiyə ərazisində iki evə düşdüyünü yazır. Həmçinin oxuyun: Türkiyə yanvarın 20-də Afrin ətrafındakı YPG kürd qüvvələrinə qarşı Zeytun budağı əməliyyatını başlayıb. Əməliyyatda Ankaranın dəstəklədiyi Azad Suriya Ordusunun döyüşçüləri də iştirak edir. Ankara Afrindən çıxarmağa çalışdığı YPG qrupunu Türkiyə, ABŞ və Aİ-də terrorçu tanınan PKK-nın qolu adlandırır. Bu qrup özünü İslam Dövləti adlandıran qruplaşmaya qarşı ABŞ-ın apardığı kampaniyada aparıcı döyüş qüvvəsi olub. Mülkilər arasında itkilər Çərşənbə gününə qədər Türkiyənin cənub-şərqindəki Hatay və Kilis bölgələrinə düşən raketlər ən azı 4 nəfərin ölümünə səbəb olub. Mülkilər arasında onlarla ölümlər barədə Suriya mənbələri də bildirir. Hərçənd ki, Ankara hesab edir ki, bu barədə məlumatlar həqiqətə uyğun deyil. Türkiyə ordusu dinc əhali arasında itkilərə yol verməməyə çalışdığını qeyd edir. Turkiyə ordusu əməliyyatın əvvəlindən "terror qruplarının" 712 üzvünün öldürüldüyünü açıqlayıb. Xəbərdarlıq Bu arada Türkiyənin Afrindəki əməliyyatı bəzi Qərb paytaxtlarında tənqidlə qarşılanır. Ötən həftə Almaniya siyasətçiləri YPG-ə qarşı istifadə olunduğu deyilən Leopard-2 tanklarının təchizi ilə bağlı Türkiyə ilə yeni sövdələşmə əleyhinə çıxıblar. Fransa prezidenti isə deyib ki, "Zeytun budağı" əməliyyatı işğala çevrilsə, bu sual yarada bilər. Emmanuel Macron-un dediklərinə Türkiyənin baş naziri belə reaksiya verib: "Türkiyənin qətiyyən bir işğal məntiqinə uyğun hərəkət etmədiyini bütün dünya bilir". Binali Yıldırımın dedikləri faktiki olaraq bir gün əvvəl Türkiyə prezidentinin bəyanatını təkrarlayır. Prezident Recep Tayyip Erdoğan əməliyyata dair ölkəsinin qərarlılığını vurğulayaraq deyib ki, Afrindəki əməliyyat "terror təhlükəsi aradan qalxanadək" davam etdiriləcək.

Videoda Misir ləhcəsi ilə danışan bir kişinin üzünü örtən niqab geyinmiş və səudiyyəli olduğu güman edilən qadınla səhər yeməyi yediyi görülür. Bu, Səudiyyə Ərəbistanında iş yerləri və ya McDonald's və Starbucks kimi kafelərdə ailələrin və tək kişilərin ayrı yerlərdə oturması qanununa ziddir. Belə yerlərdə qadınlar tək kişilərdən ayrı oturmalıdırlar. Bu ölkədə qadınlar bir çox işləri onların kişi qəyyumları olmadan edə bilməzlər. Bu qəyyumlar adətən ata və ya həyat yoldaşı, bəzi hallarda isə qardaş və ya oğullar olur. Misirli kişi Səudiyyə Əmək və Sosial İnkişaf Nazirliyi tərəfindən həbs olunub. O, "bir neçə qanunu pozmaqda və ancaq səudiyyəlilərin edə biləcəyi mövqedən hərəkət etməkdə" ittiham olunur. Səudiyyə Ərəbistanından baxış 30 saniyəlik videoda qadın və kişi bir yerdə səhər yeməyi yemək haqda zarafatlar edir. Lakin qarşı çıxılan əsas məsələ videonun sonunda qadının kişiyə yemək yedirməyə çalışmasıdır. Ərəblərin bir çoxu sosial mediada həm qadını, həm də kişini tənqid edib, lakin onların böyük qismi kişinin əvəzinə niyə qadının həbs olunmadığını soruşur. "Mən başa düşməyə çalışıram ki, niyə daim kişilər həbs olunur, qadınlar yox", - Malak adlı Twitter istifadəçisi yazıb. "Mən səudiyyəli qadınam və o qadının kişi ilə birgə cəzalanmasını istəyirəm. Gülmək, ictimai yerdə yemək yemək... sizin həddiniz haradadır?"

Fələstinlilər tərəfindən yeni etiraz nümayişləri gözlənilir. 2014-cü ildə Qəzza müharibəsindən bəri ən qanlı qarşıdurması hesab edilən bu hadisə ABŞ-ın Qüdsdə (Yerusəlimdə) mübahisəli səfirlik açmasından öncə başlayıb. Fələstinlilər ABŞ-ın addımını İsrailə bütün şəhər üzərində nəzarətini gücləndirmək üçün göstərilən dəstək hesab edir. Səfirliyin açılış tədbirində prezident Trump-ın videomüraciəti nümayiş olunub. Həmin müraciətində Trump vurğulayıb ki, "İsrail süveren dövlət olaraq başqa suveren dövlətlər kimi öz paytaxtını müəyyən etmək hüququna malikdir". ABŞ-ın Qüdsdə səfirlik açması İsrail tərəfindən alqışlanır, lakin fələstinlilər tərəfindən pislənilir. Şərqi Qüdsü gələcək paytaxtları sayan fələstinlilər son altı həftə ərzində Qəzzanın islamçı Həmas idarəçiliyinin rəhbərliyi altında "Böyük Qayıdış Yürüşü" adı altında kütləvi etiraz aksiyaları keçirirlər. İsrail bildirir ki, etirazçılar sərhəd hasarını dağıtmaq istəyirlər. Bazar ertəsi öldürülənlər arasında uşaqlar var, azı 2700 insan yaralanıb, Fələstin rəsmiləri bildirib. Fələstinlilər daş və alov bombalarından istifadə edirlər, İsrail hərbiyyəsi snayperlərdən istifadə edir. İsrail ordusunun bildirdiyinə görə, "zorakı üsyanlarda" 40000 fələstinli iştirak edib. İsrailin baş naziri Benjamin Netanyahu hərbiyyəni müdafiə edərək deyib ki, "hər ölkə öz sərhədlərini qorumaq hüququna malikdir". Mübahisə necə yaranıb? Fələstinlilər Şərqi Qüdsü özlərinin gələcək paytaxtı sayır və ABŞ-ın addımını İsrailə bütün şəhər üzərində nəzarətini gücləndirmək üçün göstərilən dəstək sayır. Öz növbəsində, İsrail Qüdsü öz bölünməz paytaxtı hesab edir. Prezident Trump-ön ötən il qəbul etdiyi Qüdsü İsrailin paytaxtı kimi tanımaq qərarı ABŞ-ın bu məsələdə neytrallığını pozmaqla yanaşı, beynəlxalq birliyin əksər hissəsinin mövqeyi ilə ziddiyyət təşkil edir. Qüdsün statusu İsrail-Fələstin münaqişəsinin köklü problemlərindəndir. 1993-cü ilin İsrail-Fələstin sülh razılığına əsasən, Qüdsün statusu sülh danışıqlarının sonuncu mərhələlərində müzakirə olunmalıdır. 1967-ci ildən bəri İsrail Şərqi Qüdsdə 200 min yəhudinin məskunlaşdığı onlarla məskən inşa edib. Beynəlxalq hüquq İsrail tərəfindən həmin məskənlərin yaradılmasını qanunsuz sayır, lakin İsrail bu dəyərləndirmə ilə razı deyil. 1980-ci ildə İsrail Qüdsü öz paytaxtı elan edən qanun qəbul edib. Hərçənd ki, bundan sonra, müxtəlif ölkələr səfirliklərini Qüdsdən çıxardılar. Hər il mayın 15-də, İsrail təsis edilən gündən bir gün sonra, fələstinlilər Fəlakət gününü qeyd edirlər. Həmin gün 1948-ci ildə yüz minlərlə insan öz yaşayış yerlərindən çıxarılıb və ya evlərini tərk etməli olublar. ABŞ-ın kiçik müvəqqəti səfirliyi bazar ertəsi artıq burada fəaliyyət göstərən ABŞ konsulluğu binasında işə başlayıb. Daha böyük sahə tapılandan sonra isə səfirliyin qalan hissəsi də Təl-Əviv şəhərindən Qüdsə köçürüləcək. ABŞ səfirliyinin açılışı ABŞ səfirliyi müvəqqəti olaraq Qüdsdə ABŞ Konsulluğu binasında fəaliyyət göstərəcək. Qüdsdə ABŞ səfirliyinin açılış mərasimi ABŞ-ın İsraildə səfiri David Friedman-ın çıxışı ilə başlayıb. David Friedman səfirliyi rəsmən açıq elan edib: "Bugün, biz Qüdsdə Amerika Biləşmiş Ştatlarının İsraildə səfirliyini açırıq, - David Friedman deyib - ABŞ növbəti dəfə bu məsələdə birinci addım atan ölkə olaraq bu yolun önündə gedir". Səfir prezident Trump-ın bu addımı atmaqla "cəsarət göstərdiyini" qeyd edib. Tədbirdə prezident Trump-ın video-müraciəti nümayiş olunub. Həmin müraciətində Trump vurğulayıb ki, "İsrail süveren dövlət olaraq başqa suveren dövlətlər kimi öz paytaxtını müəyyən etmək hüququna malikdir". Açılış mərasiminin tarixi İsrailin yaranmasının 70 illiyilə eyni vaxta düşməsi üçün qabağa çəkilib. Açılış tədbirində prezident Trump-ın müraciəti açıqlanıb. İvanka Trump və onun əri Jared Kushner Ben Gurion aeroportunda ABŞ-ın İsraildəki səfiri David Friedman-ı salamlayırlar Tədbirə Ağ Evin müşavirləri qismində İsrailə gəlmiş İvanka Trump və Jared Kushner, eləcə də ABŞ Maliyyə naziri Steven Mnuchin və Dövlət katibinin müavini John Sullivan qatılıblar. ABŞ səfirliyinin Qüdsə köçülməsinə Avropa İttifaqı ciddi tərzdə etirazını bildirib. İsrailin və fələstinlilərin reaksiyası İsraillilər bayram əhval-ruhiyyəsindədirlər İsrailin Baş naziri Benjamin Netanyahu bütün ölkələri ABŞ-ın hərəkətini təkrarlamağa çağırıb. Fələstin İdarəçiliyinin prezidenti Mahmud Abbas Trump-ın qərarını "əsrin təhqiri" adlandırıb. Minlərlə fələstinli bazar günü etiraz bildirmək üçün İsraili Qəzza Zolağından ayıran hasarın qarşısına toplaşıb. Martın sonundan İsrail əsgərləri ilə toqquşmalarda 40-dan çox fələstinli öldürülüb. BMT insan haqları komisiyasının başçısı Zeid Raad əl-Hüseyn İsraili "həddən artıq güc" istifadə etməkdə ittiham edib. İsrail təkid edir ki, qanun çərçivəsinə mülki əhalini silahlılardan qorumaq üçün tədbirlər görüb. Fələstinlilər ABŞ səfirliyinin Qüdsə köçürülməsinə etiraz edirlər

Rossiya 1 telekanalında paylaşılan və mübahisəyə səbəb olan şəkil Şimali Koreya televiziyasında yayımlanan görüş Rusiyanın xarici işlər nazirliyi tərəfindən də Youtube-da paylaşılmışdı. Lakin Rusiyanın Rossiya 1 telekanalında yayımlanan bir şəkil xüsusi marağa səbəb olub. Bu şəkildə cənab Kim-in gülümsədiyi görünür, baxmayaraq ki, tədbirdə çəkilən digər şəkillərdə və videolarda onun üzündə təbəssüm görünmür. Həmçinin oxuyun: Bu isə Rusiyada sosial şəbəkələrin istifadəçilərinin böyük diqqətinə səbəb olub. Onların bir neçəsi telekanalı şəkli redaktə edərək cənab Kim-in üzünə saxta təbəssüm əlavə etməkdə təqsirləndirib. Rusiyada müxalifət fiquru İlya Yaşin şəkil barədə paylaşımında deyib: "Onlar bunu qaşqabaqlı Şimali Koreya diktatoru ilə sınaqdan keçirirlər, lakin sabah onlar bizim hamımızı xoşbəxt edəcəklər. Rusiyalılar qiymətlərin və kommunal xidmətlərin artımını və oliqarxlara subsidiyaların artımını gülərüzlə qarşılayacaqlar." Buna baxmayaraq, The Economist jurnalı tərəfindən Rusiyanın "baş təbliğatçısı" adlandırılan Rossiya 1 aparıcısı Dmitri Kiselyov Govorit Moskva radiosunun sualına cavabında şəklin redaktə olunmadığını israr edib. "Əlbəttə yox. Onlar həmişə şəkilləri yüksək sürətlə çəkirlər. Ona görə də üzlərdəki ifadələr fərqlənir", o deyib. Rusiyanın Vktontake sosial şəbəkəsinin bəzi istifadəçiləri isə zarafat edərək redaktə etdikləri şəkilləri paylaşıblar. Bir nəfər hətta Kim Jong-un-la ABŞ-lı televiziya ulduzu Kim Kardashian-ın şəklini redaktə ilə birləşdirib, və "biz bu şəkli daha rəsmi etməyə çalışdıq" şərhilə paylaşıb.

Harmony of the Seas bu ilin mayında istifadəyə verilib Marsel şəhərində tənəffüs edərkən komanda təhlükəsizlik tapşırığını həyata keçirərkən xilas qayığı beşinci göyərtədən qırılaraq düşüb. Harmony of the Seas gəmisi 8000 nəfərdən çox sərnişin və komanda daşımağa qadirdir. 25 mərtəbəli gəmi Royal Caribbean İnternational şirkətinə aiddir. O, bu ilin may ayında istismara verilib.

Qurum bildirib ki, 29 nəfər Cəlilabad Rayon Mərkəzi Xəstəxanasına, 7 nəfər isə Kliniki Tibbi Mərkəzə həkim müayinəsi üçün daxil olub. Cəlilabadda müayinə edilənlərin səhhətində hər hansı problemin aşkarlanmadığı, Kliniki Tibbi Mərkəzin yoluxucu xəstəliklər şöbəsinə yerləşdirilən şəxslərin 6-nın vəziyyətinin normal olduğu, bir nəfərin isə bədən hərarətinin normadan yüksək olduğu bildirilib. Kliniki Tibbi Mərkəzə yerləşdirilən 7 nəfərdən 2-si Azərbaycan, digərləri isə İran vətəndaşıdır. Səhiyyə Nazirliyi bildirib ki, bu şəxslərin müayinələri davam etdirilir və onların İrandakı xəstəlik alovlanan ərazidə olub-olmadıqları araşdırılır. Bundan sonra onların karantinə götürülüb-götürülməyəcəyi bilinəcək. Çərşənbə axşamı günü İranda koronavirusun qeydə alındığı ərazilərdə olmuş 23 nəfər müayinə üçün Azərbaycanın Cəlilabad Rayon Mərkəzi Xəstəxanasına yerləşdirilmişdi. Səhiyyə Nazirliyi bildirir ki, müayinə vaxtı 2 nəfərin hərarəti normadan "bir qədər yüksək" olub. "Səhhətlərində ciddi problem aşkarlanmayıb. Həkim müşahidələri karantin müddəti bitənə qədər davam edəcək", - birgə açıqlamada deyilirdi. Nazirlik bildirib ki, hazırda 52 nəfər həkim müşahidəsi altındadır, onlardan 2-nin hərarəti normadan yüksəkdir. Qurumlməlumatında bu şəxslərin Azərbaycana quru, yoxsa hava yolu ilə daxil olduğunu açıqlamayıb. Səhiyyə Nazirliyi dəqiq rəqəmlərin gün ərzində açıqlanacağını bildirib. İranda 139 nəfərin koronavirusa yoluxduğu, 19 nəfərin virusdan öldüyü bildirilir.

Florida Bəbiri (Puma Concolor coryi) Lowry Park Zooparkı, Florida © Joel Sartore/National Geographic Photo Ark Joel Sartore 15 ildir ki, National Geographic-in vəhşi təbiət fotoqrafıdır. O, arvadı Kathy-ə döş xərçəngi diaqnozu təyin olunduqdan sonra, bu işlə məşğul olmağa başlayıb. Üç uşaq atası Joel, arvadına radioterapiya və kimyaterapiya boyunca qulluq etmək üçün bir il işləmir. Dünyanı səyahət edərək şəkillər çəkən Joel-in həyatındakı bu fasilə, onun öz işinin təsirini görməsi üçün bir şans olur. Coquerel-s sifaka (Propithecus coquerel) Houston Zooparkı, Houston Texas © Joel Sartore/National Geographic Photo Ark "Jurnal xəbərlərinin ömrü az olur," o deyir. "Nəsli kəsilməkdə olan heyvanların vəziyyəti isə heç bir vəchlə yaxşılaşmırdı və mən nə edə biləcəyimi fikirləşirdim." Bu fikir ona, yaşadığı Lincoln, Nebraskada uşaq zooparkında vəhşi köstəbək siçovullarının şəkilini çəkərkən gəlir. O, zooparkın mətbəxində tapdıği ağ rəngli doğrama taxtasının fonunda balaca məməlinin fotosunu çəkmək qərarına gəlir. Nəticədə studiya səviyyəli professional şəkil yaranır. Damaraland köstəbək siçovulları (Fukomys damarensis) Houston Zooparkı, Houston Texas © Joel Sartore/National Geographic Photo Ark "Fikirləşdim ki, əgər göz əlaqəsi yarada bilsək, bir siçanı fil qədər böyük və əzəmətli göstərərək heyvanların şəkilini heç bir diqqət yayındırıcı şey olmadan çəkə bilsək, bəlkə o zaman nəsli tükənmək üzrə olan heyvanlara ictimai diqqət yarada bilərik," Sartore deyir. Sartore-nin arvadı sağaldıqca o, daha çox portret çəkə bilmək üçün ərazidəki digər zooparklara baş çəkirdi. İşçilər fotoqrafa səhnəni qurmaqda kömək edir, ona ağ və ya qara boyalı və yeməyi saxlaya biləcəyi otaqları göstərirdilər. "Adətən heyvanlar günorta yeməyinə gəldiklərini düşünürlər. Əslində elədir, lakin həm də onların şəkili çəkilir," Sartore söyləyir. Zülf kəkilli araçari (Pteroglossus beauharnaesii) Dallas Dünya Akvariumu, Texas © Joel Sartore/National Geograpic Photo Ark Layihə genişləndikcə National Geographic redaktorlarının diqqətini çəkir və onlar Sartore-dən, amfibiya və ya Amerikanın nəsli tükənmək üzrə olan heyvanlarının fotolarının bir neçə seriyasını istəyirlər. Fotoqraf müxtəlif ölçülü çadırlarla dünyanı gəzməyə başlayır. O, bunlarda quşlar və kərtənkələlər kimi kiçik heyvanların şəkilini çəkirdi. Böyük heyvanlar üçün isə, o, heyvanxanaların daha təhlükəsiz şəraitinə üstünlük verirdi. "Bu heyvan çox şirin idi. O, çəkiliş ərzində müxtəlif bədən dili və üz ifadələri ilə, bizimlə ünsiyyət qururdu. Xatirimdədir ki, vaxtın böyük hissəsini o, yeməklə məşğul idi. Utancaq görünə bilər, amma bu an o, çox xoşbəxt idi." Houston Texas © Joel Sartore/National Geographic Photo Ark ""Mənim lentə aldığım heyvanların əksəriyyəti, əsarət altında doğulub böyüdükləri üçün, baxıcıları bu canlıların əhvalını çox yaxşı bilirlər," o söyləyir. "Mən nadir hallarda, çox acıqlı və əsəbi heyvanla üz-üzə gəlirəm, lakin çəkilişlərin böyük əksəriyyəti yağ kimi gedir." O, indiyədək dünyanın 40 ölkəsində 6000 növdən çox heyvan şəkili çəkib. Layihə, The National Geographic Photo Ark adı altında həyata keçirilir və onun çəkdiyi portretlər, National Geographic Photo Ark jurnalının üz qabıqlarında və New York-da yerləşən BM Binası və Empire State Building üzərində eləcə də, Romada yerləşən Vatikanda əks olunub. "Toughie" fotosu Müqəddəs Pyotr Bazilikasının üzərində Foto © Joel Sartore/National Geographic Photo Ark Photo Ark tərəfindən lentə alınan bəzi növlər, demək olar ki, yox olmaq üzrədirlər. Bu il Sartore-nin fotosunu çəkdiyi "Toughie", dünyaya məlum son saçaq əzalı Rabbs" ağac qurbağası olub. Toughie-nin şəkili 2005-ci ildə Panamda, mümkün qədər çox amfibiyaları sitrid göbələyi adlı və qurbağalar üçün 100% ölümcül xəstəlikdən xilas etməyə çalışan, təbiət mühafizəçilərinin diqqətini çəkib. O, Georgia-da yerləşən Atlanta Botanik Bağlarına gətirilib və tapılan dişi qurbağalarla cütləşdirilib. Lakin, onun çömçəquyruqlarından heç biri sağ qalmayib və dişi qurbağalar da ölüb. Sartore, bu ilin sentyabrında ölən Toughie-nin fotosunu ölümündən bir az əvvəl lentə alıb. Ağ Qarınlı Afrika Ağac Pangolini (Phataginus tricuspis) Pangolin Konservasiyası, St. Augustine, Florida © Joel Sartore/National Geographic Photo Ark "Mən onun haqqında hər ictimai təqdimatda, mümkün qədər çox danışmağa çalışıram. Çünki, bu yolla mən, onun nəslinin kəsilməsinə görə məyus olmaqdansa, hekayəsinin digərlərində qayğı hissi yaradacağına inanıram," Sartore deyir. Sartore həmçinin, Çex respublikasında yerləşən heyvanxanalardan birində, son şimal ağ kərgədanının şəkilini çəkib. "Biz ona tam vaxtında yetişmişdik," adı Nabire olan bu heyvan haqqında söyləyir. "Biz onun çox yaxşı portretini çəkdik və sonra o uzandı və yuxuya getdi. Ömrünün sonlarına yaxın o, çox yatırmış." Nabire, təxminən bir həftə sonra ölür. İlan boğazlı Reimann tısbağası (Chelodina reimanni) Atlanta Zooparkı, Atlanta © Joel Sartore/National Geographic Photo Ark Onun və San Dieqoda yerləşən başqa şimal ağ kərgədanının ölümündən az sonra, növdən cəmi 3 ədəd qalıb. Hamısı, Kenyada silahlı gözətçilər tərəfindən qorunur. Onlar, çoxala bilmək üçün çox yaşlıdırlar. Amma bir konservasiya layihəsi, IVF əməliyyatı ilə rüşeym yaradıb, oxşar kərgədan növlərinin bətninə yerləşdirməyə cəhd edir. "Biz yalnız, kiçik heyvanların məhvinə göz yummuruq," Sartore deyir. "Təəssüf ki, böyüklər də buraya daxildir." Üç aylıq bala şimpanze (Pan Troglodytes) Lowry Park Zooparkı, Tampa, Florida © Joel Sartore/National Geographic Photo Ark Sartore, layihəsində 12 000 növ heyvanı lentə alacağına və bunun gələcək nəsillər üçün mənbəyə çevriləcəyinə ümid edir. O, həm də, heyvanların Toughie və Nola ilə eyni taleyi yaşamayacağına da ümidlidir. "Fotosunu çəkdiyim növlərdən ən az 75-80% xilas etmək mümkündür, amma, insanlar onların varlıqlarından xəbərdar olmalıdırlar ki, onları sevə və kömək etməyin yollarını öyrənə bilsinlər," Sartore deyir. Qütb ayıları və pələnglər kimi böyük heyvanların təhlükədə olması haqqında bir çoxu məlumatlı olduğu halda, Sartore deyir ki, redent, quruqurbağası və yarasa kimi kiçik heyvanlar haqqında məlumat çox azdır. Fennec Tülküsü (Vulpes zerda) St. Louis Zooparkı, Missuri © Joel Sartore/National Geographic Photo Ark "Photo Ark-ın məqsədi, böyük və kiçik bütün canlıları məşhurlaşdırmaq və insanlara, bu növlər kimi bizim də yer üzündən silinə biləcəyimizi xatırlatmaqdır," Sartore deyir. "İnsanlıq, bütün canlıları tərk etməməlidir - onları saxlamağa çalışmalıdır ki, sağlam planetə sahib ola bilək." Şəkillər Joel Sartore tərəfindən çəkilib/National Geographic Photo Ark Joel Sartoreni BBC World Service-də (ingilis dilində) dinləyin. Bizə qoşulun - Facebook, Instagram, Snapchat və Twitter.

Şənbə günü keçirilən iclasda 77 saylı Astara Seçki dairəsindən namizəd olan Həsənov Rəşad və digər namizədlərin şikayətinə baxaraq bildirilib ki, iddia edilən qanun pozuntuları "nəticəyə təsir etməyib". Həmin dairə üzrə lider YAP-dan Rəşad Mahmudovdur. MSK iclasında 30-dan artıq müraciətin dairə komissiyalarına göndəriləcəyi müzakirə edib. Seçkilərdən sonra səsvermə məntəqələrində baş verən pozuntularla bağlı xəbərlər daxil olmaqdadır. 29 saylı Səbail Seçki Dairəsindən namizəd olanlardan bir qrupu MSK qarşısına toplaşıb, seçkilərdə pozuntuların olduğunu bildiriblər. Namizədlərdən Bəxtiyar Hacıyev bildirib ki, o hələ fevralın 12-də MSK-ya şikayət təqdim edib. Onun dediyinə əsasən, fevralın 15-də MSK-dan bildirilib ki, şikayətinə baxılaraq Dairə Seçki Kimissiyasına (DSK) göndəriləcək, Azadlıq.org saytı xəbər verir. Bu hadisədən sonra MSK sədri bildirib ki, MSK qarşısında aksiya keçirmək normal olsa da, qurumun işinə maneçilik törətmək olmaz, iclası izləyən APA agentliyinin müxbiri xəbər verir. "...Amma MSK-nın şöbə müdirini içəri buraxmamaq artıq normal deyil. Polisə müraciət edirik ki, bu barədə tədbir görsün. MSK-nın işinə mane olmaq olmaz. Kim olursa-olsun, bunu edirsə, qanun pozuntusudur", - Məzahir Pənahov deyib. Şənbə günü 9 saylı Binəqədi ikinci seçki dairəsindən bir qrup namizəd pozuntularala bağlı MSK-nın binası qarşısında etiraz aksiyası keçirib, media xəbər verir. Cümə günü Kəpəz (Gəncə) seçki dairəsindən deputatlığa namizədlərin bir qrupu Gəncədəki səsvermənin nəticələrinin ləğvinə çağırıb. Seçkilərin nəticələrinin ləğvini Qax rayounda da tələb ediblər, Turan agentliyi xəbər verir. Sosial şəbəkələrdə yayılan görüntülər Sosial şəbəkələrdə pozuntularla bağlı iddialar yayılmaqdadır. Şənbə günü onlara MSK münasibət bildirib. Qurumun rəhbəri pozuntuları sosial şəbəkədə yayanlara minnətdarlığını bildirib və müvafiq materialları təqdim etməyə səsləyib. Məzahir Pənahov pozuntuları həyata keçirənlərin cəzalandırılacağını deyib. Hadı Rəcəbli, Hüseynbala Mirələmov, Çingiz Qənizadə və Rauf Arifoğlunun dairəsinin nəticələri ləğv edilib "Seçki məntəqələrində baş verən pozuntuları sosial şəbəkədə yayanlara təşəkkür edirəm. Eyni zamanda, qeyd etməliyəm ki, MSK məntəqələrdə baş verən pozuntularla bağlı cavab verməyə məcburdur", - Azertac agentliyi Məzahir Pənahovun sözlərini iqtibas edir. "Səsverməni bir saniyə belə dayandırmağa hətta bizim də hüququmuz yoxdur. Amma, eyni zamanda, müəyyən mənada bəzi şəxslər bundan sui-istifadə etməyə çalışırlar". Fevralın 15-də keçirilən iclasda 220-dən artıq videogörüntünün araşdırıldığı qeyd olunub. Bu barədə APA-ya MSK-nın üzvü Qabil Orucov məlumat verib. O, görüntülərin dairə və məntəqələr üzrə araşdırıldığını deyib. "Bu görüntülər ümumilikdə 30 dairədə 116-nı məntəqəni əhatə edir. MSK-ya daxil olan şikayətlər üzrə bəzi videogörüntülər sosial şəbəkələrdə paylaşılanlar olsa da, bəzisi müstəqil şəkildə yayılanlardır". Fevralın 13-də MSK Hadı Rəcəbli, Çingiz Qənizadə, Hüseynbala Mirələmov və Rauf Arifoğlunun lider olduğu dairələrin nəticələrini ləğv edib. Bunlar müvafiq olaraq, 35 saylı Xətai III, 74 saylı Lənkəran Kənd, 33 saylı Xətai I Seçki Dairəsi və 80 saylı İmişli-Beyləqan Seçki Dairələridir. Hüseynbala Mirələmov və Hadi Rəcəbli hakim Yeni Azərbaycan Partiyasından, Çingiz Qənizadə və Rauf Arifoğlu bitərəfdirlər. Bir sıra şikayətlərin Dairə Seçki Komissiyalarına göndərildiyi bildirilir. Fevralın 9-da Azərbaycandan erkən parlament seçkisi keçirilib. Bu seçkilərində 125 mandat uğrunda 1300-dən çox namizəd mübarizə aparıb. Azərbaycan hakimiyyəti seçkilərin uğurlu keçdiyini bildirib. Beynəlxalq müşahidəçilər səsvermədə əsl rəqabətin olmadığını bəyan edirlər.

Məlumatda bildirilib ki, ikitərəfli razılığa əsasən, yolun bu hissəsi təxminən üç il Ermənistan və Azərbaycan tərəfindən birgə istismar ediləcək. Üç ilədən sonra isə yolun həmin hissəsi tamamilə Azərbaycanın nəzarətinə keçəcək. Bu xəbər Ermənistanda etirazlarla qarşılanıb. Erməni sosial media istifadəçiləri Ermənistan hakimiyyətini Azərbaycana güzəştə getməkdə, əhalyə hər şeyin yaxşı olacağı ilə bağlı vəd verməkdə ittiham ediblər. Ermənistanın yerli Tert.am nəşrinin yazdığına görə, Ermənistanda hakimiyyətdə olan "Mənim addımım" parlament fraksiyasının təmsilçisi Hayk Gerogyan bir neçə gün əvvəl bu məsələ ilə bağlı deyib ki, yolun həmin hissəsi Ermənistanın beynəlxalq tanınan sərhədləri daxilində deyil. O deyib ki, yolun həmin 21 kilometrlik hissəsi Azərbaycanın beynəlxalq tanınan sərhədləri daxilindədir və razılığa görə, Azərbaycan bu yolu bağlamayacaq. Hələki, Azərbaycan tərəfi rəsmi olaraq bu məsələni şərh etməyib.

Kim Yo-jong-un Pxençxana səfəri insanları heyran qoyub Və son cazibədar hücumu üçün o, ən yaxşısını sona saxlayıbmış. Bacısını. Kim Yo-jong, Cənubi Koreya tamaşaçılarını heyran qoyub. Əlində qardaşının əllə yazdığı məktubla prezident sarayına girməsi anbaan televiziyada canlı nümayiş etdirilib. Parlaq köynəyi, saç forması, hər bir xırda jest nəzərə alınıb. Xəbər verilişlərində nədənsə onun adı ABŞ-ın insan haqları pozuntusu siyahısında olması ilə yox, üzündəki çillərin müzakirəsi ilə hallanıb. Onun Pxençxan Qış Olimpiya Oyunlarının açılış mərasimindəki yerişi belə həyəcan dalğası gətirib. Uzanan boyunlar və anı yaxalamağa çalışan mobil telefonlu əllər. Mən özüm belə, hamı ilə birgə onu görmək üçün aşağıdakı VİP lojaya tərəf boylanırdım. Stadiondakı bütün üzlər eyni şeyi diktə edirdi. O buradadır, Cənubi Koreya torpağında. O, gizli rejimin insan siması idi. Kim Jong-un's sister delivered a handwritten invitation to President Moon Jae-in to visit Pyongyang "Bu qəribə və maraqlıdır. Heç vaxt bir Şimali Koreyalı görməmişdim," bir cavan oğlan mənə deyir. "Ürəyim şam kimi əriyir," bir başqası deyir. Pxenyanın piar kraliçası Lakin unutmaq olmaz ki, Kim Yo-jong Pxenyanın piar kraliçasıdır. O, qardaşının imicinin məharətli inikasıdır və bu səfəri ilə medianın ölkəsi haqqında yaradacağı təsviri məharətlə əks etdirib. "Kim ailəsinin üzvünü Cənubi Koreyada görmək o qədər qəribədir ki, insanların həyəcanı heç də təəccüb doğurmur," Associated Press xəbər agentliyinin Pxenyan bürosu üzrə keçmiş rəhbəri Jean Lee izah edir. "Amma bu həm də Şimali koreyalıların nə qədər fərasətli olduğunu göstərir," o deyir. "Onlar ən gözəl qadınlarını göndəriblər. Həqiqətən də Şimali Koreyaya getsəniz, son dərəcə gözəgəlimli insanlar görəcəksiniz. Onlar bəzən mənə deyirdilər ki, bizi heyran etmək işlərinin bir hissəsidir ki, ölkə və insanları haqqında yaxşı fikirləşək." Bu cəzbetmə prosesi bir neçə həftədir ki, başlayıb. Belə ki, Şimali Koreya qadınlardan ibarət olan Moranbong qrupu və qrupun keçmiş müğənnisini Seula yollayıb. Hyun Song-wol isə incəsənət truppasının ifası üçün Seulda yer axtarmağa başlayıb. Bununla da Şimali Koreyanın beş ay əvvəl baş tutan sonuncu nüvə sınağı unudulub və diqqətlər xanımların üzərinə cəmlənib. Sonra isə populyar "gözəllər ordusu" gəlib. Bu qrup görünüşü, istedadı və rejimə sadiqliyi əsasında seçilən qadınlardan ibarətdir. Qara xəz papaqlı, qırmızı paltolu və alçaq çəkməli bu xanımlar avtobusdan bir sıra şəkilində düşüblər. Pxenyanın gözoxşayan xanımları Onlara yaxınlaşmağa çalışan müxbirlərə qarşı ağır silahları sadə gülüşləri idi. Gözəlliyə önəm verilən və dəri qulluğunun mühüm hesab olunduğu Cənubi Koreyada bu gənc Şimali koreyalı qadınlar təbii gözəllik və ya məsumluq nümunəsi kimi görülürlər. Eləcə də yaşlı nəsildə nostalji hissləri oyadıblar. Qrupun ən məşhur üzvlərindən biri olan Ri Sol-ju qrupa 16 yaşı olarkən qoşulub və sonda Kim Jong-un-un həyat yoldaşı olub. 'Ön cəbhə döyüşçüləri' Şimali Koreyadan qaçan qadınlardan biri, işinin çölə çıxıb gülüşü ilə ürəkləri fəth etmək olduğunu deyir. Han Seo-hee Şimali Koreya havadarları heyəti və incəsənət truppasının keçmiş üzvüdür. "Biz Juche ideologiyasını (Şimali Koreyanın sosialist özünəinam ideologiyası) yaymaq ilə mükəlləf idik. Ön cəbhə döyüşçüləri idik. Elə bilirdik ki, qürurumuzla düşmənimizin ürəyinə girməyi bacarırıq. Başqalarından yaxşı olduğumuzu nümayiş etdirməli idik. Mən çox fəxr edirdim və əmin idim və düşünürdüm ki, elə işimiz də budur." Qardaşı ölkədən qaçdıqdan sonra, Han Seo-hee də Şimali Koreyanı tərk etməli olub. Əgər qalsaydı, özü və ailəsi həbs olunardı. O, digər ifaçılarla birgə üç aylıq ideoloji təlimini yada saldıqca, Cənubi Koreyadakı azadlıqdan həzz alır. "Bizə tanımadığımız dünyadan təəccüblənməmək və heyrətlənməmək öyrədilirdi və bir an belə olsun vətənimizi unutmamaq deyilirdi. General Kim-in başını uca tutmaq üçün burada olduğumuzu yaddan çıxarmamaq aşılanırdı. "Komandamızın iştirakçılarından bəziləri hətta deyirdilər ki, ana yurdu unutmamaq üçün çamadanlarında bir ovuc vətən torpağı gətirəcəklər. Bir nəfər isə Kim Jong-ilin (hazırkı liderin atası) qırmızı ipək şərfə bükdüyü portretini də özü ilə gətirməyə hazırlaşırdı." Anti-Şimali Koreya etirazçıları onların incəsənət truppasının gəlişinə qarşı etiraz ediblər Liderin ideallaşdırılması kimi bir hiss, Cənubi Koreyanın şimallı qonaqlarına valeh olmayan gəncləri üçün yaddır. Sosial mediada, Cənubi Koreya prezidenti Moon Jae-inin şimali koreyalıların qadın buzüstü xokkey komandasına qoşulması fikri ilə razılaşmayan 20 və 30 yaşlarında gənclərin etirazları yayılıb. Prezidentin populyarlıq reytinqləri hələ ki, tam bərpa olunmayıb. 'Dini sitayiş' Və mədəni boşluq da buzüstü xokkey oyununda özünü büruzə verib. Cənubi Koreyanın havadarlar qrupu Olimpiya oyunları üçün Uptown Funk mahnısını qısa ətəklər və dizə qədər çəkmələrdə və əllərində qotazlar hazırlaşıblar. Lakin onlardan aşağı sıralarda yer alan şimali koreyalı havadarların səsi stadionda səsləndirilən istənilən pop və ya rok musiqisi zamanı eşidilib. Münasib qırımızı idman geyimli qızlar sürətli əl hərəkətləri və bir ağızdan mükəmməl ifaları ilə performans göstəriblər. Onların ənənəvi mahnısı ana vətənin birləşməsi haqqında olub. "Biz birik" deyə qışqırıblar. Şimali koreyalı azarkeş dəstəyi qrupunun üzvləri Pxençxan Olimpiadasında diqqətləri cəlb etməyi bacarıblar Han Seo-hee, havadarların ifasının maraqlı tamaşa kimi anlaşılmasından bir az çəkinir. O, 2003-cü ildə baş verən bir hadisəni xatırlayır. "Azarkeş dəstəyi qrupunun üzvləri Cənubi Koreyaya çatanda yağış yağırdı və əsas bayraqda əks olunan Kim Jing-ilin şəkili yaş oldu. Bütün qrup dəhşət içində idi və hamı avtobusdan aşağı düşüb şəkili qorumağa tələsirdi. Cənubi koreyalılar, dini sitayiş kimi görünən bu davranışdan heyrətlənmişdilər". "Cənub ilə Şimal arasındakı fərqi görmək üçün təkcə bu səhnə bəs idi." Siyasi alim Ian Bremmer Twitter-də qeyd edib: "Şimali Koreyanın havadarları mükəmməl tamaşa sərgilədilər. Amma onlar kriminal rejimin insan girovlarıdır. Olimpiyada görəcəyimiz ən ürək ağrıdan şeydir." Görünür ki, Şimali Koreyanın şirnikləşdirmə gücünün də həddi bir yerə qədərdir.

Son 13 il ərzində SSRİ-nın dağılmasından yayınmağın mümkün olduğunu düşünən rusiyalıların sayı maksimum həddə çatıb "Levada-mərkəzi" tərəfindən keçirilən sorğu göstərir. Araşdırmanın nəticələri mərkəzin saytında dərc olunub. Sorğuya əsasən, SSRİ-nın dağılmasından yayınmaq istəyənlər 66 faiz təşkil edib. Amma bir il əvvəl bu cür düşünən insanların sayı 58 faiz idi. Hazırkı nəticələr son 10 il ərzində sorguda əldə olunan maksimum nəticədir. 65 faiz göstərici sonuncu dəfə 2005-ci ildə, tam rekord isə 2000-ci ildə, respondentlərin 75 faizi SSRİ-nın dağılmasına təəssüfləndiklərini bildirən zaman qeydə alınıb. "Levada-mərkəzi" tərəfindən rəyi soruşulanların 60 faizinin fikrincə, Sovet İttifaqının dağılmasından yayınmaq olardı. Bu da son 13 il ərzində qeydə alınan maksimum nəticədir. Sovetlərin ideallaşdırılması SSRİ-nin dağılmasından təəssüf edənlərin çoxu 55 yaşlı insanlardır. Lakin son iki il ərzində 18-24 yaşlı rusiyalılar arasında bu fikirdə olanların sayı artıb. SSRİ-nı geri qaytarmaq istəyənlərin əsas səbəbləri aşağıdakılardır: 26 faiz isə SSRİ-nin dağılmasıyla qohumları və dostlarıyla əlaqələrin pozulduğunu qeyd ediblər. SSRİ-nın dağılmasından təəssüflənənlərin minimal sayı 2012-ci ildə qeydə alınıb. O zaman respondentlərin 49 faizi bundan təəssüfləndiyini bildirib. "Levada-mərkəzi"nin sosioloqu Karina Pipiyanın sözlərinə görə, SSRİ-nin dağılmasından təəssüflənənlərin sayının artmasının əsas səbəblərindən biri də təqaüd yaş həddinin artırılmasıdır, "Vedomosti" qəzeti yazır. "Əhali SSRİ üçün nostalgiya hisslərini əsasən o dövrün güclü iqtisadiyyatı və rifahıyla bağlı qeyri-rasional düşüncələrlə izah edir. Bu arada rifah problemlərinin artması fonunda defisiti və kartları unudurlar". "SSRİ-nin dağılması barədə təəssüf hisslərinin artması, xüsusilə tarixi pis bilən gənclər arasında sovetlərin ideallaşdırılması daha əvvəllər sovet Rusiyasında qəbul edilməyən - Stalin repressiyalarına bəraət, tarixin yenidən yazılması, 1990-cı illərdəki demokratik dəyişiklərin tam devalvasiyası kimi mövzuların yenidən qiymətləndirilməsinə və bərpasına gətirib çıxara bilər", Pipiya bildirib. Putin və SSRİ Kremldə Sovet İttifaqı üçün nostalgiyanı yersiz adlandırıblar. "Böyük dövlət barədə danışsaq, bu barədə danışmağın çətin olmasına şübhə edən olmaz. Həm də bu yersizdir", - deyə Rusiya prezidentinin mətbuat katib Dmitri Peskov bildirib. "Digər sosioloqlar tamamilə standart ifadələri deyəcəklər.Yəni insanlar onların gənclik dövrlərində hər şeyin dadlı, etibarlı və daha möhtəşəm olmasını danışmağa meyllidirlər", - deyə mətbuat katibi əlavə edib. Putinin özü əvvəllər SSRİ-nın dağılmasını "şərtsiz" və "açıq-aşkar" fəlakət adlandırmışdı. "Rusiya xalqı dünyada ən böyük bölünmüş xalq oldu", - Putin 2015-ci ilin oktyabrında bildirmişdi. Putin 2005-ci ildə Federal Məclisə göndərdiyi müraciətdə Sovet İttifaqının dağılmasını "əsrin ən böyük geosiyasi fəlakəti" kimi qiymətləndirmişdi. Bu ilin mart ayında, prezident seçkilərinə 2 həftə qalmış "Rusiyada baş verənlərdən nəyi dəyişmək istəyərdiniz?" sualına Putin belə cavab verdi: "Sovet İttifaqının dağılmasını".

Bu ilin sonunadək Ukrayna ilə Aİ arasında vizalar ləğv oliuna bilər. "Son qərar hələlik qəbul olunmayıb. Mən inanıram kı, bu qərar qəbul olunacaq. Belə olsa, artıq bu ilin sonuna kimi vizasız rejimə keçilə bilər", - Tombinski deyib. Onun sözlərinə görə, Aİ ölkələri bu məsələnin müzakirəsini artıq başlayıblar və Ukrayna ilə viza rejiminin liberallaşdırılmasına müsbət yanaşılır. Bu ilin may ayında Polşa XİN rəhbəri Radoslav Sikorski Ukrayna ilə Aİ arasında vizasız rejimin 2015-ci ilin ortalarınadək qurulacağını bildirmişdi.

Böyük Gizə ehramı (Böyük və Xufu ehramı kimi də tanınır) qədim dünyanın yeddi möcüzəsindən biri sayılır. Bu hadisə mühafizəkar müsəlman ölkəsində hiddət doğurub. Prokurorlar videonun gerçək olub-olmadığını yoxlayacaqlar: video gerçək olsa, cütlüyün 140 metr hündürlüyü olan ehrama necə çıxdığı yoxlanacaq, dövlətə məxsus Al-Ahram qəzeti xəbər verib. Rəsmilər əvvəlcə videonun saxta olduğunu güman ediblər. Böyük Gizə ehramı (Böyük və Xufu ehramı kimi də tanınır) qədim dünyanın yeddi möcüzəsindən biri sayılır. Fotoqraf deyib ki, o və yoldaşı ehramın başına qalxmaqdan əvvəl bir neçə saatı ehramın ətrafında keçiriblər. Misirin qədim tarix irsi üzrə naziri bazar günü parlament üzvlərinə bildirib ki, prokurorlar danimarkalı cütlüyün Gizə ehramında "pornoqrafik video" çəkib-çəkmədiyini araşdırır. Al-Ahram qəzetinin bildirdiyinə görə, Xalid əl-Ənani bildirib ki, videonun saxta olub-olmadığı yoxlanılır və səhlənkarlığa yol vermiş rəsmilər məhkəməyə veriləcək. O qeyd edib ki, ehramlara qalxmaq "qətiyyən qadağandır", cütlüyün sosial mediada yaydığı görüntüləri isə "ictimai əxlaqı pozan" təsvirlər kimi səciyyələndirib. Videoda nə göstərilir? Danimarkalı fotoqraf Andreas Hvid-in YouTube-da yerləşdirdiyi üç dəqiqəlik videoda Gizə ehramının başına gecə vaxtı dırmaşan qadın göstərilir. Ehramın zirvəsində qadın arxasını kameraya çevirib, beldən yuxarı soyunur. Videonun sonunda cütlüyün tamamilə çılpaq vəziyyətdə, birgə uzanmış vəziyyətdə çəkilmiş fotosu da görünür. Reaksiya necə olub? Sözügedən video və foto sosial mediada ötən həftə sürətlə yayılıb. Bu, Misiridə və Misirin xaricində bir çox sosial media istifadəçiləri tərəfindən hiddətlə qarşılanıb. Çoxları bunu Misirin tarixinə və mədəni irsinə hörmətsizlik kimi qiymətləndirirlər. Facebook-da bir qadın istifadəçi yazır: "Biyabırçılıq. Bu, ölkəyə, onun mədəniyyətinə, fərqli həyat tərzinə hörmətsizlikdir". Danimarkalı istifadəçilər də cütün hərəkətini tənqid ediblər. Bu arada Misirin qədim tarixi irs məsələləri üzrə komitəsinin rəhbəri Mustafa əl-Vəziri fotonun Photoshop montajı ola bilməsini istisna etməyib, al-Masry al-Youm nəşri xəbər verib. Fotoqraf nə deyib? YouTube postunda Andreas Hvid deyib ki, o və onun yoldaşı Böyük Ehram ərazisində noyabr ayında olublar. Danimarkanın Ekstrabladet tabloidinə müsahibəsində Hvid deyib ki, ehramın zirvəsinə qalxmaq onun uzun illər arzusu olub. "Bu qədər adamın qəzəblənməsi məni kədərləndirir. Lakin Misirdən, eyni zamanda, xeyli sayda müsbət reylər də almışam". Andreas Hvid ehramın başında sekslə məşğul olduqlarını inkar edərək deyib ki, onlar sadəcə şəkil çəkdiriblər.

OPEC ölkələri neftin ucuzlaşmasından narahatdırlar Opecin baş katibi Abdallah Salem el-Badri deyib ki, istehsalı azaldaraq qiymətləri qaldırmaq fikrində deyillər. "Qiymətlər enir. Bu o demək deyil ki, tələsərək nə isə etməliyik", o deyib. Opec-in qərarı ilə bağlı bəyanatdan sonra Brent markalı neftin qiyməti daha da enərək bir barel üçün 73 dollara çatıb. Opec ölkələri 2011-ci ilin dekabrında razılaşdırdıqları kimi bir gündə 30 milyon barel neft istehsal etməkdə davam edəcəklərini bildiriblər.

Təklif edilən yeni üsulda vaksinlər mikroskopik kapsullarda saxlanılır və ilkin doza boşaldıqdan sonra, növbəti dozalar vaxtaşırı bədənə yeridilir. Bu üsul siçanlar üzərində sınaqdan keçirilib. Araşdırma Science jurnalında təsvir edilib. Tədqiqatçıların təbirincə, yeni üsul bütün dünya boyu pasiyentlərə kömək etməlidir. Uşaqlara peyvənd vurulması həmişə çığır-bağır və göz yaşları ilə müşahidə olunur. Belə peyvəndlərin sayı isə kifayət qədərdir: Massachusetts Texnologiya Institutu vahid inyeksiya texnologiyasını yeni tipli mikro-hissəciklər əsasında işləyib hazırlayıb. Hissəciklər, görünüşü ilə miniatür qəhvə fincanını xatırladır və həmin "fincan" vaksinlə doldurulub. Fincan elə hazırlanıb kı, o, lazım olan anda əvvəlcədən müəyyən edilmiş həcmdə vaksin dozasını orqanizmə ötürür. Siçanlara vurulmuş inyeksiyalar "fincanın" içindəkinin inyeksiya vurulduqdan 9, 20 və 41 gün sonra boşaldığını göstərib. Tədqiqatçılar bundan daha uzun müddət ərzində işləyən inyeksiya nümunələri üzərində iş aparırlar. Belə ki, yüz günlərlə işləyə bilən peyvənd nümunələri artıq əldə olunub Bu texnologiya hələlik insan üzərində sınaqdan keçirilməyib.

Uşaqlar dostları və təsdiqlənmiş böyüklərlə canlı video söhbəti edə bilərlər Uşaqlar neçə yaşından etibarən sosial media hesabına sahib olmalıdırlar? Ancaq bunun qarşısını almaq yolları təsirli deyil və 20 milyondan çox 13 yaşdan kiçik uşağın Facebook hesabı olduğu ehtimal olunur. Facebook da bunun qarşılığında 13 yaşdan kiçik uşaqlara qarşı ilk tətbiqini təqdim edib. Tətbiqin istifadə olunması üçün ana və atanın təsdiqi lazımdır. Şirkət bu tətbiqdən əldə olunan məlumatlardan reklam üçün istifadə olunmayacağına dair söz verib. Messenger Kids Facebook-un ismarıc tətbiqinin daha sadə və bağlı bir versiyasıdır. Messenger Kids-in məhsul müdiri Loren Cheng deyir ki, "Analar və ataların uşaqların planşet və smartfondan istifadə etməsinə icazə vermə faizi gedərək artır". "Ancaq eyni zamanda hansı tətbiqlərin onlara uyğun olması mövzusunda qayğıları var. Apardığımlız araşdırmalar, valideynlərlə görüşlərimiz və mütəxəssislərin istiqamətləndirməsi nəticəsində belə bir tətbiqi inkişaf etdirdik", o deyib. Təsdiq edilən dostlar Messenger Kids tətbiqində iki uşağın bir biriylə dost olması üçün hər iki uşağın ana və atasının təsdiqi lazımdır. Bu təsdiqdən sonra iki dost bir-biriylə canlı video söhbət edə bilər, şəkil və ismarıc göndərə bilərlər. Ünsiyyətin etibarlı olduğunu və təsdiqini təmin etmək üçün valideynlərin nəzarəti tətbiq edilir. Bundan başqa uşaqların özlərini ifadə edə bilmələri üçün xüsusi yaradılmış bir GİF, etiket, maska kitabxanası olacaq. Təsqdiqlənən böyüklər də uşaqlarla ünsiyyət qura biləcəklər. Lakin böyüklər özlərinə gələn ismarıcı Facebook Messenger tətbiqi vasitəsilə alacaqlar. Təbii ki, Messenger Kids məlumat da toplayacaq. Uşağın adı, ismarıcların məzmunu və tətbiqin necə istifadə edilməsinə dair hesabatlar qeyd ediləcək. Facebook bu məlumatları, ABŞ-dakı Uşaqların İnternet üzərindəki gizlilik qanununa uyğun hərəkət edən üçüncü tərəflə paylaşa biləcək. Facebook bu məlumatların heç bir şəkildə böyüklər üçün Facebook-u "gücləndirmək" üçün istifadə edilməyəcəyinə dair söz verib. Facebook tətbiqin qeydə alınan uşaqların yaşını avtomatik olaraq bilməyəcəyini və yetkinlik yaşa çatdıqda normal Facebook-a keçmələrinin istənilməyəcəyini bildirib. Yetkin yaşına çatmış şəxs Facebook-a keçmək istərsə, bu, yeni bir hesab olacaq və Messenger Kids-dəki məlumatlar bura köcürülməyəcək. Messenger Kids, hələki ABŞ-da, Apple-in İOS əməliyyat sistemində olacaq.

Qərara görə, Konstitusiya Məhkəməsinin 3 üzvü istefaya göndərilir, Hrayr Tovmasyan sədrlik səlahiyyətindən məhrum edilir İyunun 22-də Ermənistan parlamentinin qəbul etdiyi Konstitusiya dəyişikliyinə görə, 12 ildən artıq Konstitusiya Məhkəməsinin (KM) üzvləri və sədri Hrayr Tovmasyanın səlahiyyətləri ləğv olunur. Hrayr Tovmasyan da sıravi üzv kimi daxil olmaqla, 6 üzvdən ibarət olan KM iki ay müddətində tələb olunan 9 nəfərədək tamamlanmalıdır. Budan sonra KM üzvləri öz aralarından sədr seçməlidirlər. Dəyişiklik layihəsinin Konstitusiya Məhkəməsinə aid olduğuna görə, deputatlar sənədi KM-in nəzərdən keçirilməsinə göndərməmək qərarı qəbul ediblər. Hər iki müxalif fraksiya - Firavan Ermənistan və Zəkalı Ermənistan - səsvermələrdə iştirak etməyib. Əksəriyyət təşkil edən Mənim Addımım iqtidar fraksiyası istədiyi nəticəni təmin edə bilər. Onlara bir nəfər yeganə müstəqil millət vəkili Arman Babacanyan da birləşib və 89 səs lehinə, heç bir - bitərəf və əleyhinə səslə qərar qəbul olunub. Öz növbəsində, Ermənistan prezidenti Armen Sarkisyan "öz təşəbbüsü ilə" referendum, Milli Məclisin reqlamenti və Konstitusiya Məhkəməsi haqqında qanunlar toplusunda imzaladığı dəyişikliklərə əsasən, qərarların qüvvəyə minməsi üçün onları prezidentin imzalamasına təqdim etmək də lazım deyil. KM üzvləri "haqlarının pozulduğunu" deyirlər Konstitusiya Məhkəməsinin istefaya göndərilən üzvləri qərarı qanuna zidd hesab edir və öz haqlarını müvafiq beynəlxalq strukturlarda müdafiə edəcəklərini deyirlər. KM artıq keçmiş sədri bu gündən özünü məzuniyyətə göndərib, və bu gün jurnalistlər onu KM binası önündə əbəs yerə bir neçə saat gözləyiblər. Alvina Gülümyan öz haqlarını yerli və beynəlxalq strukturlarda müdafiə edəcəyini bildirib KM sədrini əvəz edən Alvina Gülümyan jurnalistlərə deyib ki, bu məsələ [KM üzvünün vəzifədən azad edilməsi] qanunla tənzimlənən qaydada nizamlanır: "Heç kəs hələ mənim səlahiyyətlərimin ləğv olunduğunu ərz etməyib. KM fəaliyyətini təşkil edən və tənzimləyən Konstitusiya Məhkəməsi haqqında qanun mövcuddur. Bu qanuna əsasən, biz fəaliyyətimizi davam edirik". Onun sözlərinə görə, KM üzvünün səlahiyyətlərinə xitam verilən halda "məhkəmə iclasının protokol qərarı" qəbul olunur və, beləliklə, sözügedən şəxsin səlahiyyətləri dayandırılır. "Odur ki, bəyanatlar işdən azad etmək üçün əsas ola bilməz", - o deyib. "Zor gücü qalib gəldi" Ermənistan Helsinki Komitəsi qeyri-hökumət təşkilatının rəhbəri Avetik İşxanyan deyir ki, Ermənistanda "kobud güc hüquqi şüura" qalib gəldi. "Biz dövlətimizi məhv edəcək, dövlət strukturlarını məhv etmək yolu ilə gedirik", - İşxanyan jurnalistlərə deyib. "Çox təəssüf ki, bu qaba gücə qarşı Ermənistan siyasi qüvvələri yox, hüquqşünaslar, bəzi hakimlər, Konstitusiya Məhkəməsi üzvləri və vəkillər durur". "Keçmiş rejimdən qalma kadrlar" Paşinyan hökuməti Konstitusiya Məhkəməsində dəyişiklik və 2015-ci il konstitusiya islahatından əvvəl təyin olunmuş sədri və bəzi üzvlərinin səlahiyyətlərinin ləğv edilməsi üçün aprel ayında referendum keçirməyə hazırlaşırdı. Hətta təbliğat kampaniyası başlanmışdı, və Paşinyan tərəfdarları ilə bir neçə yaşayış məntəqəsində əhali ilə görüşlər keçirdi. Lakin koronavirus pandemiyası səbəbindən kütləvi tədbirlər qadağan olundu, referendum məsələsi aradan çıxdı. Paşinyan məhkəmə sistemində ciddi islahatlara ehtiyac olduğunu tez-tez dilə gətirir. O, hazırkı məhkəmə strukturları, "xüsusilə, ali məhkəmə orqanlarında əksəriyyəti keçmış rejimlə bağlı kadrlar" təşkil etdiyini qeyd edib. Konstitusiya Məhkəməsinin sədri Hrayr Tovmasyan isə Serj Sarkisyanın rəhbərlik etdiyi Ermənistan Respublikaçı Partiyasının son yüksək vəzifəli üzvüdür. Hrayr Tovmasyan və Konstitusiya Məhkəməsinin 7 üzvünə könüllü olaraq istefa versələr, maaşları ölçüsündə ömürlük təqaüd vəd edilib, lakin onlar vəzifələrini "vaxtından tez" tərk etmək niyyətində olmadıqlarını bildiriblər. Ermənistan Helsinki Komitəsi təşkilatının rəhbəri Avetik İşxanyan deyir ki, "hüquqi dövlət qurucvuluğu yolunda demokratiya, liberalizm və qanun aliliyi ideyalarını rəhbər tutduqlarını bəyan edən Ermənistan siyasi qüvvələri bir neçə vəkil və hakimləri müdafiəsiz qoydular" Parlamentdə təmsil olunmayan keçmiş prezident Serj Sarkisyanın rəhbərlik etdiyi Ermənistan Respublikaçı Partiyası gözlənilən referendumu "konstitusiyaya zidd, qanunsuz və qeyri-demokratik" adlandırıb. Hrayr Tovmasyan Serj Sarkisyanın prezident vəzifəsində səlahiyyətləri bitdikdən sonra baş nazir vəzifəsində hakimiyyətdə qalmasını təmin edən 2015-ci il Konstitusiyasının müəlliflərindəndir. Ötən il oktyabrda parlament səs çoxluğu ilə Tovmasyanın səlahiyyətlərinin ləğv olunması lehinə səs versə də, Konstitusiya Məhkəməsi parlamentin qərarını rədd etmişdi. Parlament isə qanuna görə, KM üzvünü vəzifədən azad etmək səlahiyyətinə malik deyil. Bundan sonra Paşinyan hökuməti 2020-ci il 20 yanvara kimi könüllü istefa verən KM üzvlərinə hazırda aldıqları maaş ölçüsündə ömürlük təqaüd təyin etmək qərarını qəbul etdi. Lakin KM sədri və hakimləri buna da razı olmadılar. Hətta Hrayr Tovmasyana qarşı, onun daha əvvəl ədliyyə naziri işləyərkən "yol verdiyi günahları" ilə bağlı cinayət işləri açılmışdı, lakin o, KM sədri vəzifəsini tərk etmək niyyətində olmadığını bəyan edib. Nikol Paşinyan hesab edir ki, ölkənin məhkəmə sistemində yaranmış böhranın səbəbi hakimlərin, o cümlədən KM hakimlərinin əksəriyyətinin keçmiş hakimiyyət dövründə təyin edilməsi ilə bağlıdır. "Bu Konstitusiya Məhkəməsi xalqı deyil, Serj Sarkisyanın korrupsiyaya batmış rejimini təmsil edir və ləğv olunmalıdır," - o deyib. Paşinyanın sözlərinə görə, Tovmasyan Serj Sarkisyan üçün "ömürlük hakimiyyət başında qalmaq üçün konstitusiya yazıb," əvəzində 65 yaşına qədər KM sədri vəzifəsində qalmaq hüququ qazanıb. Paşinyanın tərəfdarları hesab edirlər ki, bu Konstitusiya Məhkəməsi ədalətli qərar qəbul etmək iqtidarında deyil və "devrilmiş keçmiş rejimin sifarişlərinə" xidmət edəcək. Konstitusiya Məhkəməsinin sədri Hrayr Tovmasyan Serj Sarkisyanın rəhbərlik etdiyi sabiq iqtidar Ermənistan Respublikaçı Partiyasının yüksək vəzifəli üzvlərindən biri olub Paşinyan bildirib ki, Hrayr Tovmasyanla Serj Sarkisyan arasında sövdələşmə nəticəsində Tovmasyan yeni Konstitusiya qüvvəyə minməmiş seçilib ki, əvvəlki Konstitusiyanın tələbinə əsasən, pensiya yaşına kimi KM sədri vəzifəsində qalsın. Cəmisi 20 gündən sonra qüvvəyə minən yeni Konstitusiya üzrə KM sədri hər 6 ildən bir seçilməlidir. "Belə ki, erməni xalqı [məhkəmə sistemində dəyişiklik istəsə] 2035-ci ilədək gözləməlidir. Çünki Tovmasyan öz partiyasının köməyi ilə məhkəməni zəbt edib," - Paşinyan deyib. İstənilən dəyişiklik üçün Konstitusiya Məhkəməsinə müraciət etmək lazımdır və onun qərarını nə mübahisələndirmək, nə də bu qərardan şikayət etmək mümkündür. İndi əgər referenduma çıxarılan düzəlişlər bəyənilərsə, Hrayr Tovmasyan və daha 7 Konstitusiya Məhkəməsinin üzvünün səlahiyyətləri ləğv olunacaq. Onlar 2015-ci il konstitusiya islahatından əvvəlki qayda üzrə seçiliblər. Yalnız 2 hakim 2015-ci il Konstitusiyası qüvvəyə mindikdən sonra (9 apreldən sonra) təyin olunub və gözlənilən referendumun nəticələri onlara həvalə olunmur. Müxalif fraksiyaların münasibəti Parlamentdə təmsil olunan hər iki müxalif fraksiyalardan heç biri iqtidar fraksiyanın təşəbbüsünü dəstəkləməyib. Nə parlamentdə sayca ikinci olan Firavan Ermənistan Partiyası liderinin adını daşıyan "Qaqik Tsarukyan", nə də "Zəkalı Ermənistan" fraksiyaları referendumda iştirak edəcək və onun "əleyhinə" təbliğatını da aparmayacaq. Firavan Ermənistan Partiyası Siyasi Şurasının iclasından sonra "Qaqik Tsarukyan" fraksiyasının katibi Naira Zohrabyan bəyan edib ki, "Firavan Ermənistan demokratiyanın önəmli vasitəsi olan referendum kimi tədbirləri həmişə dəstəkləyib, lakin hər necə olsa da, bu kimi siyasi baxımdan zəif bir prosesdə iştirak edə bilmərik". Eyni zamanda partiya öz tərəfdarlarının seçiminə müdaxilə etməyəcək. "Kim istəyirsə, seçki məntəqəsinə gedib əqidəsinə görə öz rəyini israr edə bilər," - xanım Zohrabyan deyib. Bununla belə, Firavan Ermənistan hesab edir ki, iqtidar bu məsələni [KM sədri və bir neçə üzvlərinin istefası referendumu ilə bağlı] "hüquqi müstəvidən siyasi müstəviyə köçürərək, məsələni "qara ilə ağ" arasında dağıdıcı münaqişəyə çevirib". "Firavan Ermənistan üçün isə cəmiyyətin müxtəlif seqmentləri arasında ayrıseçkilik salmaq cəhdləri yolverilməzdir," - Naira Zohrabyan vurğulayıb. Zəkalı Ermənistan Partiyasının parlament fraksiyası referendumu boykot etməyə çağırıb. Partiyanın lideri Edmon Marukyan bəyan edib ki, onun partiyası iqtidarın təşəbbüsü ilə keçirilən referendumu qeyri-qanuni hesab edir. "Zəkalı Ermənistan Partiyası referendum əleyhinə təbliğat aparmaq niyyətində deyil, çünki bütün bu konstitusiya dəyişikliyi prosesini qeyri-qanuni hesab edir," - Edmon Marukyan deyib. Marukyanın sözlərinə görə, "iqtidar əks-cəbhənin formalaşmasını arzulayır: onda bütün günahları müxalifətin üstünə tökmək olar... Seçkiqabağı təbliğat hakim qüvvəyə əl verir, biz buna imkan yaratmayacağıq," - Marukyan deyib. O, siyasi qüvvələri prosesə etinasızlıq göstərməyə və "qapazaltı olmamağa və ölkədə nifrət ab-havasının yaranmasına yardımçı olmamağa" çağırıb. "Konstitusiyanın dəyişməsinə ehtiyac var, bizə demokratik konstitusiya lazımdır. Lakin hər şey qanun çərçivəsində edilməlidir. İndi isə demokratiya adı altında bizə hüquqi özbaşınalıq sırımaq istəyirlər. Unudurlar ki, demokratiya qanunun aliliyini tələb edir," - Edmon Marukyan bəyan edib. "Ölkə üçün təhlükəli avantüra" Sarkisyanın istefasından sonra Milli Məclisdə və dövlət strukturlarında hakim mövqelərindən məhrum olmuş Daşnaksutyun və Ermənistan Respublikaçı Partiyaları Paşinyan hakimiyyətinin referendum təşəbbüsünü "ölkə üçün təhlükəli avantüra" sayır. "Daşnaksutyun Erməni İnqilabi Federasiyası ölkə vətəndaşlarını iqtidarın növbəti qanunsuzluğuna qatılmamaq, aprelin 5-nə təyin olunmuş referenduma etinasızlıq göstərməyə çağırır," - partiyanın bəyanatında deyilir. Daşnaksutyun, həmçinin siyasi partiya və vətəndaş cəmiyyətləri "konstitusiya düzəlişlərinin qəbul olunmasına qarşı qüvvələrini səfərbər etməyə" çağırır və bu məqsədinə nail olmaq üçün "zəruri tədbirlərə əl atmaq niyyətində" olduğunu bəyan edir. Daşnaksutyun Partiyası siyasi, ictimai qüvvələri və vətəndaş cəmiyyətləri "Paşinyan hökumətinin ali məhkəmə orqanı özünə tabe etmək məqsədi güdən avantürada" iştirak etməməyə çağırır Serj Sarkisyanın rəhbərlik etdiyi keçmiş hakim Ermənistan Respublikaçı Partiyası da referendumda iştirak etmir, əks-təbliğat üçün qərargah açmır, lakin referendum əleyhinə əks-təbliğat aparır. Partiya gözlənilən referendumu "konstitusiyaya zidd, qanunsuz və qeyri-demokratik" adlandırıb. Qurumun bəyanatında deyilir ki, "bu [referendum təşəbbüsü] avantüranın məqsədi Konstitusiya Məhkəməsini hakimiyyətə tabe etmək cəhdindən başqa bir şey deyil, dövlət quruculuğu və demokratiyanın möhkəmləndirilməsinə aidiyyəti yoxdur, nəinki Ermənistan vətəndaşlarının çoxsaylı problemlərini həll etməyəcək, hətta ölkənin dağıdılması istiqamətində növbəti addım olacaq". Ermənistan Respublikaçı Partiyası əmindir ki, bu proses Ermənistanın beynəlxalq imicinə zərər vurur və rəsmi Yerevanın "milli gündəliyinin irəli sürülməsinə mənfi təsir edər, Qarabağ üzrə danışıqlarda erməni tərəfin mövqeyini zəiflədər". Partiyanın bəyanatında deyilir ki, onlar Nikol Paşinyan və onun siyasi komandası tərəfindən başlanan "dağıdıcı cəmiyyətin parçalanma prosesinin" iştirakçısı olmaq istəmir və təbliğat kampaniyasına qatılmayacaqlar. Beynəlxalq təşkilatlardan irad Konstitusiya Məhkəməsi ilə Ermənistan hökuməti arasında yaranmış gərginlik Avropa Şurası Parlament Assambleyasının da diqqətini cəlb edib. AŞPA Ermənistanı Avropa Şurasının konstitusiya hüququ üzrə ekspert orqanı olan Venesiya Komissiyasına məsləhət üçün müraciət etməyi tövsiyə edir. "Biz hesab edirik ki, təcili prosedur vasitəsilə qısa müddətdə alına bilən bu [komissiyanın] rəy, referendum keçirilən təqdirdə, Ermənistan elektoratı da daxil olaraq, bütün maraqlı tərəflər üçün dəyərli olar," - AŞPA müşahidəçilərinin müraciətində deyilir. Venesiya Komissiyası da hökumətin Konstitusiya Məhkəməsinin sədri və Məhkəməyə qarşı hərəkətlərinə "şək-şübhə ilə yanaşıb". Ötən ilin oktyabrında Venesiya Komissiyasının rəhbəri Gianni Buquicchio hökumətin hakimlərin erkən istefası fonunda maaşları ölçüdə pensiya almaq təklifindən narahat olduğunu bildirmişdi. "Güman ki, bir neçə hakimin və hətta doqquzdan yeddisinin bir vaxtda istefa verməsi məhkəmənin səmərəli fəaliyyətinə mənfi təsir edə bilər," - Venesiya Komissiyasının bəyanatında deyilir.

Üzüm yığımı vaxtı istirahət anları Ötən həftə Bakı Naxçıvan ərazisinin hücuma məruz qaldığını elan etmişdir. Ermənistan bu xəbəri təkzib edir və onu ikinci cəbhənin açılmasına yönələn təxribat sayır. BBC Rusca Xidmətinin əməkdaşları Azərbaycandan üç kilometrdən çox olmayan məsafədə yerləşən erməni kəndinə baş çəkiblər. Sakinlər sərhədin hər iki tərəfindən bir-birlərini görə bilərlər. Xaçik kəndi Azərbaycan sərhədi yaxınlığında yerləşir Xaçikli Xaçik Yerevandan 130 kilometr aralıda yerləşən Xaçik kəndinin girişindəki yolun üstündə "Tatul-19" yazılı qara rəngli lent asılıb. Dağlıq Qarabağdakı münaqişədə həlak olan şəxslərin adı və yaşı yazılmış belə matəm lentlərini Ermənistan boyunca küçələrdə görmək olar. Bizi yerli hakimiyyətin binası qarşısında kəndin adı ilə eyni adı daşıyan gənc qarşılayır. 800 nəfər sakini olan Xaçikdən olan Xaçik yerli idarəetmə orqanı rəhbərinin qardaşıdır. Yerli hakimiyyətin başçısı könüllü kimi Qarabağa döyüşməyə yollanıb. Xaçik Qriqoryan deyir ki, sentyabr ayında döyüşlər başlayandan sonra kişilər sutka ərzində növbətçilik təşkil ediblər. "Çünki sərhədə yaxınıq. Onları buradan binokl ilə görmək olar," - Xaçik deyir. Onun sözlərinə görə, Naxçıvanla sərhəddəki baş verənləri hər gün müşahidə edirlər. "Tanklar var, top var," - gənc deyir. Binokl ilə həqiqətən də, ekskavatora bənzər bir maşını və Naxçıvandan gedən dağ yolunu görmək olar. Manukyan ailəsi hər il 3 tona yaxın üzüm yığır Xaçik deyir ki, sentyabr ayında döyüş əməliyyatları başlayanda bir neçə yerli ailə kəndi tərk etsə də, daha sonra geri qayıdıb. "Gəlin üzüm bağına gedək, sizi hamı ilə tanış edəcəyəm," - Xaçik məni dəvət edir. Üzüm bağında qaçqınlar Kəndin yerləşdiyi təpədən enərək üzüm bağlarına çatırıq. Onlardan birində təxminən on nəfər işləyir. Bu ərazi 900 kvadrat metr torpağa sahib olan Manukyan ailəsinə məxsusdur. Onlar burada üzüm yetişdirir, onun çoxunu satırlar və qalan hissəsindən araq hazırlayırlar. "Həm özümüz içirik, həm də qonaq edirik," - məhsul toplayan kişilərdən biri deyir. Mövsümdə üç tona qədər yığmaq olur. Arpine bağ sahibinin nəvəsidir. O, bağ qayçılarını məharətlə istifadə edərək üzümləri bir qutuya yerləşdirir. Bağda işləyənlərin arasındakı 24 yaşlı qız oktyabrın 17-də Laçın rayonundan gəlib. O özü ilə geyim belə götürməyə imkan tapmadan ailəsi ilə necə qaçdığını söyləyərək ağlayır. "Müharibəyə görə evimi qoyub buraya gəlməli oldum. Qardaşım zəng vurub dedi ki, onlar yaxınlaşırlar, hər şeyi səhər saat 4-də qoyub getməli olduq". Onun qardaşı döyüşür. Atası da döyüşmək üçün getmək istəyirdi, amma yaşına görə onu qəbul etməyiblər. Qızın özü Yerevan Universitetinin tarix fakültəsini bitirib, o, müəllimə olmaq istəyirdi. İndi isə Xaçikdə nənə və babasının yanında yaşayır, burada üzüm yığımına gedir. Onunla bir evdə müharibəyə görə kəndə gəlmiş daha səkkiz nəfər yaşayır. Pasifist Anuşavan Üzüm bağının sahibi Anuşavan Manukyan 87 yaşındadır. O, Xaçikdə anadan olub, Yerevanda aqronomiya ixtisası üzrə oxuyandan sonra kəndə qayıdıb. Anuşavan sovet vaxtları yerli sovxozun direktoru olub. Yaşına baxmayaraq, başqaları ilə birlikdə üzüm toplayır və qutulara yığır. İxtiyar yaşlı baba Naxçıvan istiqamətini göstərərək deyir ki, orada çoxlu dostları var idi. Azərbaycanın Yaycı kəndindən olan dostu və həmkarı Rüstəmin arvad-uşağı ilə birlikdə onlara üç günlük qonaq gəldiyini xatrırlayır. Anuşavan özü də dəfələrlə Rüstəmin yanına gedib. "1987-ci ildə qızımın toyunda ermənilərdən çox azərbaycanlı vardı," - gülümsəyən baba deyir. Anuşavan naxçıvanlı əczaçının yarım saat ərzində nadir dərmanı necə tapdığını və buna görə pul almadığını da yadına salır. Qonşular arasında yaxın ticarət əlaqələri olub: onlar bir-birlərinə alma və üzüm satardılar, azərbaycanlılar tez-tez maşın ehtiyat hissələri üçün gələrdilər. Baba xatırlayır ki, azərbaycanlı qonşularını Xaçikdə sonuncu dəfə 1991-ci ildə, Qarabağda münaqişə başlayandan sonra görüb. Xaçik sakinləri: Anuşavan və Rimma Manukyan O, Qarabağdakı hazırkı müharibəni "çox pis bir şey" adlandırır. "İnsan heç vaxt başqa bir insanı öldürməməlidir. Bu əsrdə insan zəkası o qədər yüksək səviyyədədir ki, insanlar bir-birini öldürməməlidir. Rus, erməni, azərbaycanlı - hər kəs sülh içində yaşamalıdır. Müharibənin heç bir mənası yoxdur". Bizi heç nə ayırmır Anuşavanın xanımı Rimma 84 yaşındadır, onun özü də Xaçikdə anadan olub. Rimma üzüm bağının sahibəsi kimi, salxımların düzgün kəsilməsi ilə bağlı tövsiyələr verir və məhsulun yığımına nəzarət edir. Onun özü də tənəklərin arasında əlində bir vedrə ilə dolaşır. Rimma 1990-cı illərdəki müharibə zamanı Xaçikdə altı mülki şəxsin öldürüldüyünü deyir. O, ot biçməyə gedən Jorik Poqosyanın sərhədə çox yaxın gedəndən sonra oğurlanıb Azərbaycana aparıldığını və bir neçə ay girovluqda saxlanıldığını söyləyir. Xaçik sakini yalnız hərbi əsirlərin və girovların mübadiləsi başladıqdan sonra sərbəst buraxılıb. Poqosyanın kənddə hələ də torpaq sahəsi var, ancaq onun özü buradan köçüb və Yerevanda yaşayır. Qarabağdakı ilk münaqişədən əvvəl Rimma azərbaycanlıların Yaycı kəndindəki fermasında işləyib. Oraya piyada gedərdi, mal-qaraya baxıb, inəkləri sağandan sonra axşam evə qayıdardı. Rimma müharibədən qorxsa da, kəndi tərk etmək fikrində deyil. O, hələ 1990-cı illərdəki müharibə dövründə də buradan heç kimin getmədiyini yadına salır - qorxurdular ki, boş kəndi ələ keçirəcəklər. "Qapını əvvəllər heç vaxt bağlamazdıq, amma indi bağlayırıq və hətta işığı da yandırmırıq, qorxuruq ki, buraya gələ bilərlər. Bizi heç nə ayırmır". Arpine Manukyan Xaçikə Qarabağdakı kəndi atəşə tutulandan sonra gəlib Üzüm yığımını bitirdikdən sonra Manukyan ailəsi evə yollanır. Onlar bizi şam yeməyinə qonaq çağırır, amma Xaçik qonaqlar üçün onlardan əvvəl növbə tutduğunu deyir. Yolda yerli bir qadınla qarşılaşırıq, o da bizi yeməyə dəvət etməyə çalışır. 22 ildir Yerevan televiziyasında işlədiyini deyən qadın bizimlə danışmağa mövzusu olacağını deyir. O bizi öz bağındakı alma və araqla cəlb etməyə çalışır. Xaçik bunu qəbul etmir və biz onun evinə yollanırıq. Təpədə yerləşən evdə bizi bayram süfrəsi kimi bol bir masa gözləyir. Onun arxasında yalnız kişilər əyləşib, Xaçikin anası oturmur. Xaçikin evinin eyvanından bir tərəfdən Ermənistanla Azərbaycanı ayıran dağa, digər tərəfdən Ağrı dağına gözəl mənzərə açılır O, masaya ardı-arda yeni yeməklər - ev pendiri (Qriqoryanlar ailəsi inək, keçi və qoyun saxlayır), alma, bu həftə yığılmış qoz-fındıq və özünün hazırladığı quru meyvələr gətirir. Xaçikin evinin eyvanından bir tərəfdən Ermənistanla Azərbaycanı ayıran dağa, digər tərəfdən Ağrı dağına gözəl mənzərə açılır. Ermənistanda olduğumuz üç həftə ərzində bura yeganə yerdir ki, müharibə haqqında danışan yoxdur, hamı sabah ayaqla əziləcək üzüm məhsulundan danışır.

Ədliyyə Nazirliyi Penitensiar xidmətinin saytında çap edilən müraciət məktubunda qeyd olunub ki, Novruzlu məhkum olmasını "həyatının ən böyük səhvi" hesab edir. "Mən bu səhvi düzəltmək üçün yenidən bir şans verməyi sizdən xahiş edir, daim göstərdiyiniz insanpərvərlik və humanizm prinsirlərinə söykənərək məni əfv etmənizi rica edirəm". 19 yaşlı gənc fəal əlavə edib ki, indiyə qədər heç bir siyasi təşkilatın üzvü olmayıb və gələcəkdə də "heç bir siyasi təşkilatın üzvü olmayacaq". Bu ilin mayında Şahin Novruzlu təxminən bir illik istintaq və məhkəmə proseslərindən sonra 5 il həbs cəzası alıb. "..uşaqdır" Novruzlunun atası İbrahim Novruzov oğlunun müraciətindən xəbəri olduğunu deyir. "Şahin ordadır, çətindədir. 17 yaşında uşaqdır, düşüb ora, mən nə deyim ona? Yəni çətin məsələdir. Bu yerə gəlib çıxmaq, əvvəl axır gözlənilən bir şey idi də", ata Novruzov BBC Azərbaycancaya bildirib. İbrahim Novruzov əlavə edib ki, oğlu ilə çərşənbə günü görüşsə də, müraciət barədə "söz-söhbət bir müddət əvvəl" yayılıb. Fəalla ötən həftə görüşən vəkil Nemət Kərimli müraciəti "təəssüflə" qarşılayıb. Vəkil "təəssüflənir" "Mən onunla keçən həftə görüşmüşəm və o qəti sürətdə inkar edirdi ki, belə müraciət yazacağını. Ona görə mənə aydın deyil bu müraciət, çünki Şahin həmişə özünün təqsirsiz olduğunu deyirdi" Vəkil qeyd edir ki, müraciət "fəala təzyiqlər" nəticəsində yazılıb, "onu aldadıblar", cənab Kərimli əlavə edib. Şahin Novruzlu 2012-ci ilin martında narkotik və qanunsuz silah əldə etmək və daşımaqda ittiham edilərək saxlanılıb. Bir ay əvvəl N!DA VH-nın həbsdə olan başqa bir üzvü- Bəxtiyar Quliyev prezident İlham Əliyevə müraciət ünvanlayıb. Hazırda N!DA VH-nın başqa üzvləri - Zaur Qurbanlı, İlkin Rüstəmzadə, Rəşadət Axundov, Rəşad Həsənov, Məmməd Əzizova, Bəxtiyar Quliyev, Üzeyir Məmmədli 6-8 il azadlıqdan məhrum etmə cəzası ilə həbsdədir.

Ekrem İmamoğlu yenidən qalib gələcəyini bəyan edib. Lakin 49 yaşlı müxalifətçi həmin vaxtdan bəri ölkə boyu hər bir evdə tanınan siyasətçiyə çevrilib. Türkiyə müxalifəti ona, yenilməz sayılan prezident Recep Tayyip Erdoğanı məğlub edə bilən bir siyasi fiqur kimi baxır. İmamoğlu CHP-nin üzvüdür, keçən ilin dekabrında namizədliyi İstanbul merliyinə irəli sürüldükdən sonra onun populyarlığı sürətlə artıb. Yerli seçkilər Türkiyədə martın 31-də keçirilib. İmamoğlu seçkiqabağı kampaniyasını korrupsiya ilə mübarizə əsasında qurur və cəmiyyətdə parçalanmanı aradan götürəcəyini vəd edib. Seçkinin nəticələri Erdoğanın İslama söykənən AKP partiyasını ciddi məyus edib. Seçkinin nəticələri Erdoğanın İslama söykənən AKP partiyasını ciddi məyus edib. Hakim partiya Ankaraya nəzarəti itirməklə yanaşı İstanbulda da səslərin sayında CHP namizədi Ekrem İmamoğludan geri qalıb. Türkiyənin ən böyük şəhəri olan İstanbulun 15 milyon əhalisi var. İstanbul qalası Səsvermə keçirildiyi günün səhərisi prezident Erdoğanın tərəfdarlarından biri, elan olunmuş nəticələrə inan bilmirdi. "Ola bilməz, İstanbul bizim qalamızdır", - həmin fəal BBC Türkcəyə demişdi. Türkiyə müxalifəti 25 ildən sonra yenidən İstanbula nəzarət etmək vəziyyətinə gəlib. Üstünlük cüzi idi. lakin qala alınmışdı. Və ya onların buna nail olduqları inamı yaranmışdı. Müxalifətin şadlığı çox çəkmədi. Mayın əvvəlində Türkiyə MSK-sı səsvermənin nəticələrini ləğv etdi. İstanbul üçün prezident Erdoğanın namizədi, keçmiş Baş nazir Binali Yıldırım seçkinin nətilərinə etiraz bildirərək, ondan səslərin oğurlandığını demişdi. Ləğv olumuş seçkidə seçicilərin 84 faizi iştirak etmişdi. MSK təkrar seçkini iyunun 23-nə təyin etdi. Türkiyənin güc mərkəzi Ekrem İmamoğlu bu qərarın siyasi motivli olduğunu bəyan edib. Aİ rəsmiləri bununla razılaşaraq qərarı sərt tənqid etdi. Türkiyə siyasətində İstanbulun əhəmiyyəti böyükdür. Türkiyə iqtisadiyyatının üçdə biri qədər olan bu şəhərin iqtisadi gücü Portuqaliya, Yunanıstan və ya Misir kimi ölkələrin iqtisadiyyatını üstələyir. İstabulun əhalisi 1960-cı illərdən bəri 10 qat artıb. "İstanbulu qazanan, Türkiyəni qazanır", - bu məşhur kəlam bir vaxtlar prezident Erdoğan tərəfindən deyilib. 2002-ci ildən Türkiyəyə rəhbərlik edən Erdoğanın özü də vaxtı ilə İstanbulun meri olub. AKP namizədi, keçmiş Baş nazir Binali Yildirim Oxşarlıq Erdoğan da vaxtilə İstanbulun rayonlarından birinin başçısı olub, sonra isə gözlənilmədən 1994-cü ildə İstanbul meri seçkilərində qalib gəlib və beləcə, ölkə siyasətinin zirvəsinə yolu açılıb. Ekrem İmamoğlunun Erdoğanla bundan başqa daha bir neçə oxşarlıqları var. Erdoganın atası imam olub, onun ailəsi Qara dəniz bölgəsindəndir, İstanbul seçicilərinin də nəzərəçarpan hissəsi məhz bu regiondandır. Ekrem İmamoğlu da həmin bölgədəndir, vaxtilə İstanbula universitetdə oxumaq üçün köçüb. Burada biznesi öyrənib. Hər iki siyasətçi arasında daha bir oxşarlıq futbolla əlaqəlidir. Ekrem İmamoğlu cümə namazından sonra Erdoğan gənclik illərində futbolçu olub, onun futbol azarkeşliyi də buradan qaynaqlanır. Futbol isə Türkiyədə populyar idman növüdür və seçicilərin səslərinin qazanılmasında da futbol amilinin müəyyən bir rolu var. Məscid və stadion İmamoğlunun da CV sənədində futbola yer ayrılıb. O həm həvəskar futbolçu olub, həm də doğma şəhərinin futbol klubu Trabzonspor üçün də çalışıb. İmamoğlu öz seçkiqabağı kampaniyasını o cümlədən, stadionlarda və məscidlərdə keçirib. Məsçidlər isə bəlkə də, daha mühümdür, çünki dünyəvi CHP partiyasının imici üçün müəyyən dəyişikliyi işarəliyir. İmamoğlu məscidlərə baş çəkib, Quran ayələrindən iqtibaslar gətirib - bu cür hərəkətlər daha çox prezident Erdoğanın AKP namizədlərinə xas idi. Hökümətyönlü jurnalist Hilal Kaplan deyir ki, İmamoğlu AKP və prezident Erdoğanı hakimiyyətə gətirib çıxaran dildə danışmağa çalışır. İstanbul Türkiyə iqtisadiyyatının əsas mərkəzidir Jurnalist Kadri Gürsel isə hesab edir ki, "Erdoğanın seçki maşını artıq pas atıb və tükənib". Prezident Erdoğan mer seçkisini ölkənin gələcəyi üçün həlledici sınaq kimi gələmə verməklə yanaşı özü də seçki kampaniyasında yaxından iştirak edib. Lakin 2023-cü ildə Türkiyədə növbəti prezident seçkisi ilidir və ola bilsin ki, o zaman Erdoğana rəqib İstanbul meri olsun. BBC Ekrem İmamoğludan özünü növbəti prezident kimi görürmü sualını soruşanda, İmamoğlu gülümsəyərək həmin suala belə cavab verib: "Allah bilir".

Çünki o qədər dəyişən faktorlar var ki, mənalı və qəti bir proqnoz vermək çətindir. Bircə onu bilirik ki, neftin qiyməti ötən ilin yayından bəri 50 faiz aşağı düşüb. Bu, son 20 ildə ən uzun müddətli qiymət enişidir. Niyəsi məlumdur: ABŞ-ın şist neftinin istehsalı çoxalıb və Liviya nefti bazarlara qayıdıb, təchizat artıb, Çin və Avropa iqtisadiyyatlarında yavaşıma tələbatı artırıb. Bunun üstünə ABŞ dollarının güclənməsinin neft istehsalını bahalı etməsi və bununla da tələbatın daha da azalması gəlinərsə, neftin qiymətinin niyə aşağı düşməsi barədə izahlı reseptiniz hazırdı. Bəs bundan sonra nə olacaq? Bunu demək çox çətindir. ABŞ-da şist sənayesi elə çiçəklənir ki, yavaşımasından hələlik heç söhbət gedə bilməz. Qlobal iqtisadiyyatın gücü barədə artan narahatlıqlar da olduğu üçün, hazırda neft qiymətlərindəki enişin bir xeyli müddət davam edəcəyini deməyə əsas var. Belə vaxtlarda adətən, Opec - əsas qlobal neft istehsalçılarının birliyi, istehsalı azaldar və bununla da neftin qiymətlərini sabitləşdirməyə çarə tapardı. Opec bunu əvvəllər çox edib, ona görə də, bazarlar gösləyirdi ki, Opec yenə də müdaxilə edəcək. Amma bu dəfə etmədi. Ötən ilin sonunda Opec dedi ki, nəinki neft istehsalını bir günə 30 milyon bareldən aşağı salacaq, heç neftin qiyməti bir barelə 20 dollara qədər düşsə də, müdaxilə etmək fikri yoxdur. Venesuela, İran və Əlcəzairdən bu qərara qəzəbli narazılıqlar gəldi. Amma Opec-in əsas ölkəsi - Səudiyyə Ərəbistanı birliyin üzvü olan digər ölkələrin durumunu vecinə almadı - onların çoxu üçün neftin qiymətinin bir barelə 100 dollar olması vacibdir ki, büdcələrini balanslı saxlaya bilsinlər. Amma 900 milyard dollarlıq neft ehtiyatı olan Səudiyyənin gözləmə oyunu oynamaq imkanı var. Həmçinin oxuyun: Neftlə zəngin ölkələrin taleyi necə olur? - rəqəmlərdə Opec indi dünya neftinin 30 faizini təmin edir. 1970-ci illərdə bu rəqəm 50 faiz idi. 10 il əvvəl ABŞ şist nefti istehsalçıları bazarı bir günə 4 milyon barel neftlə doldurmağa başlayandan bəri, Opec neftinə tələbat azalıb. Eyni zamanda Səudiyyə, rəqibləri çiçəkləndiyi bir vaxtda bazarda payını qurban verməyə hazır deyil. O yaxşı bilir ki, növbəti on ilin ən azı yarısını ən aşağı neft qiymətlərilə keçirə bilər. Ona görə də, indi çəkilib bir kənarda durub, Philip Whittaker, Boston Consulting qrupu direktorunun müavini deyir. "Ciddi risklər" Opec neftin qiymətini süni şəkildə qaldırmasa və qlobal iqtisadiyyatın artımı ləngiməyə davam etsə, çox güman ki, neftin qiyməti də gələn illər ərzində bir barel üçün 100 dollardan yuxarı qalxmayacaq. Fyuçers - neft üzrə gələcək alış-veriş müqavilələri - bazarları göstərir ki, neftin qiyməti 2019-cu ilədək 70 dollara qalxacaq. Bəzi ekspertlər hesab edir ki, neftin qiyməti gələn il 40-80 dollar arasında olacaq. Belə qiymətlərlə, bir çox nəhəng neft quyuları da sərfəsiz olur. Ən böyük risk altında olan quyular neft ehtiyatlarının çətinliklə əldə edildiyi quyulardır - məsələn, sualtı quyular kimi. Məsələn, Arktika nefti, qiymətlər bir barel üçün 100 dollardan aşağı olduğu zaman çıxarmağa dəymir, Poyry Managing Consultants firmasının baş təhlilçisi deyir. Ona görə də, qütbdə neft qazıntıları çox güman ki, bir müddət təxirə salınacaq. Şimal Dənizində neft istehsalı da ciddi risk altındadır. Yeni quyuların qazılması üçün neftin qiymətinin 70-80 dollar olması lazımdır. Platts agentliyinə müsahibəsində, Britaniya Neft və Qaz şirkətinin rəhbəri deyib ki, Şimal Dənizində neft istehsalı 20 faiz aşağı düşərsə, bu yalnız qazıntılarda iştirak edən şirkətlərə yox, bütövlükdə Şotlandiya iqtisadiyyatına balta çalacaq. Dünyanın əsas neft istehsalçıları, 2014 (günə bir milyon barel) ABŞ: 11.75 Rusiya: 10.93 Səudiyyə Ərəbistan: 9.53 Çin: 4.20 Kanada: 4.16 İraq: 3.33 İran: 2.81 Meksika: 2.78 BƏƏ: 2.75 Küveyt: 2.61 Mənbə: IEA Böyük neft şirkətləri artıq bundan əziyyət çəkir və kəşfiyyat xərclərində on milyardlarla dollar ixtisar elan ediblər. Ancaq BP, Total və Şevron kimi şirkətlərin səhmləri keçən yaydan bəri 15 faiz aşağı düşsə də, onların aşağı neft qiymətlərinin davamlı dövrünü başa vurmaq üçün resursları var. Dünyada bir çox kiçik neft qrupları var ki, onların gələcəyi daha qeyri müəyyəndir. Ancaq əziyyət çəkənlər yalnız neft şirkətləri deyil, bərpa olun enerji sektoru da zərər görənlər arasındadır. Yaxın Şərqdə və Mərkəzi və Cənubi Amerikanın bəzi hissələrində, neft elektrik enerjisi istehsalında bərpa olunan enerji sektoru ilə rəqabətdədir. Odur ki, xüsusilə də Günəş enerjisi ucuz neftin əlindən əziyyət çəkəcək. Ancaq azalan neft qiymətləri bərpa olunan enerjinin birbaşa rəqibi olan qazın qiymətini də aşağı salır. Bunu kompensasiya etmək üçün isə subsidiyalar artırıla bilər. Dərin təsirlər Ucuz neft qiymətlərinin enerji sənayesi daxilində birbaşa təsiri geniş yayılan və dərindir: qiymətlər düşür, istehsal azalır, təchizat azalır, qiymətlər qalxır. Real dəyişiklik isə hələ yoldadır. Getdikcə daha yaxşı başa düşülür ki, dünya qlobal istiləşmənin təhlükəli təsirlərindən qaçmaq istəyirsə, qazılaraq əldə edilən yanacaq torpağın altında qalmalıdır. Havanı çirkləndirən karbonun qiymətinini artırmaq vaxt məsələsidir. Əgər bu, əhəmiyyətli bir qiymət olarsa, qlobal neft bazarlarına dərin təsir edə bilər. Bundan başqa, ilk dəfədir ki, neft nəqliyyat sektorunda əsl rəqiblə üzləşir. Elektrik avtomobillər bəlkə də hazırda böyük bazar deyil, amma batereya texnologiyası inkişaf etdiyi üçün onlar əsas maşınlara çevrilə və bununla da neftə olan tələbatı kəskin azalda bilər. Neft bazarı mühüm transformasiyadan keçir, ancaq daha fundamental dəyişiklər hələ üfüqdədir.

Binada yanğın təhlükəsizliyi sistemi təmin olunmuşdumu? Buna kim nəzarət etməli idi? Sahibkarlara yanğın təhlükəsizliyi barədə təlimat verilmişdimi? Və nəhayət, Fövqəladə Hallar Nazirliyi binada yanğın təhlükəsizliyi sisteminin yerində olmasını təsdiqləyən hər hansı sənəd vermişdimi? FHN bu sualları "asudə vaxtında" cavablandıracaq - FHN sözçüsü Yəhya Babanlı BBC News Azərbaycancaya deyib ki, "hazırda yanğının nəticələrinin aradan qaldırılması ilə bağlı işlər görülsün, asudə vaxtda" bu suallara cavab verəcək. "Yanğın təhlükəsizliyi haqqında" Qanuna görə, yanğın təhlükəsizliyi norma və qaydalarının tələblərinə riayət olunmasına nəzarəti təmin edən orqan Dövlət Yanğın Nəzarəti Xidmətidir. Bu xidmət isə Azərbaycan Respublikası Fövqəladə Hallar Nazirliyinindir. Dövlət Yanğından Mühafizə Xidmətinin yanğınsöndürmə qərargahının rəisi Əkbər Novruzov çərşənbə axşamı günü "yanğının bu cür geniş yayılmasının səbəbi kimi obyekt rəhbərliyinin yanğın təhlükəsizlik qaydalarına ciddi nəzarət etməməsini" göstərib. "Centlemen razılaşması" "Mən bu binada yanğın şiti görməmişəm. Üstəlik, eşitməmişəm ki, yanğına görə nə vaxtsa, hansısa təlim olsun, dünən mühafizəçilərdən soruşuram ki, sizə təlim keçiblərmi, yaxud da məlumatlandırılma olubmu? Deyirlər ki, olmayıb. Mənim 300 minlik (manatlıq - red.)malım yandı. Elə adam var 800 minlik malı yanıb. Evim kreditdədir. Tək malımız yox, elə özümüz də yandıq", "Diqlas"da mağaza sahibi olmuş sahibkarlardan biri deyir. Adının çəkilməsini istəməyən sahibkar deyir ki, orada işlədiyi bir ildə nə özünə, nə də işçisinə yanğın təhlükəsizliyi ilə bağlı heç bir sənəd göstərilməyib və məlumat verilməyib. "Obyektlərin giriş-çıxışında, yaxud divarlarında yanğından mühafizəyə dair heç bir nişan, texniki əşya görməmişəm, üstəlik, bu bina elə ümumi meydança kimi tikilib, elə istəyənə də müəyyən kvadrat ayırıb verirdilər", çərşənbə axşamı günü baş verən yanğında malları məhv olmuş sahibkar deyir. Sahibkar deyir ki, mərkəzdə yer icarəyə götürərkən müqavilə bağlanmayıb. "Müqavilə var ki, orada təhlükəsizlik məsələsindən də yazalar? Ora tikiləndən mən görmüşəm. Meydança kimi tikdilər. Əvvəlcə normal bölüb satırdılar. Kim neçə kvadrat metr istəyirdisə, o qədər. Bir müddətdən sonra obyektlərin arasında qalan balaca-balaca yerləri də camaata icarəyə verməyə başladılar. Dükanı götürürdün, olurdu sənin. Centlemen razılaşması yəni, səhər gəlib səni qova da bilərdi, heç nə edə bilməzdin, çünki müqavilə yox idi. Bir şey ki, arenda pulunu bir gün gecikdirəndə səhər tezdən gəlib görürdün ki, dükanında plomb var". Sahibkar deyir ki, icarəyə götürdüyü hər kvadrat metr ərazi üçün 35 manat ödəyib. Lakin bu məbləğə hansı xidmətlərin daxil olduğunu ona deməyiblər. Video açılmasa, YouTube-da izləyin. Yanğının səbəbi Fövqəladə Hallar Nazirliyinin Dövlət Yanğından Mühafizə Xidmətinin yanğınsöndürmə qərargahının rəisi Əkbər Novruzov hadisə yerində mediaya müsahibəsində "ticarət mərkəzinin heç bir mərtəbəsində yanğınsöndürmə sistemlərinin olmadığını" deyib. "Ticarət mərkəzinin heç bir mərtəbəsində yanğınsöndürmə sistemləri yoxdur. Yanğın söndürmək üçün suyu iki kilometr məsafədən gətirirdik. Bu da bizim işimizi çətinləşdirirdi. Obyekt rəhbərliyi tərəfindən yanğın təhlükəsizlik qaydalarına ciddi nəzarət olunmadığından yanğın bu cür geniş yayılıb. Araşdırmalardan sonra yanğının səbəbi məlum olacaq", - cənab Novruzov qeyd edib. "Sözügedən ticarət mərkəzində dəfələrlə alış-veriş edərkən peşə vərdişi olaraq, tikiliyə girib-çıxanda oradakı yanğın təhlükəsizliyi texnikasının olub-olmaması, yanğın çıxışlarının varlığı ilə bağlı detalları axtarsam da görməmişdim. Üstəlik oranın mühafizəçilərinin təlimsiz olduqları da çox aşkar bilinirdi", yanğın təhlükəsizliyi məsələləri üzrə təhlilçi Vahid Əhədov deyir. Keçmiş FHN əməkdaşı deyir ki, "insanların kütləvi toplaşdığı ən təhlükəli və ən vacib yerlər ildə iki dəfə yoxlamalardan keçməlidir". "Bunlardan biri diqqətli nəzəri müayinə, digəri isə 6 aydan bir aparılan və həmin diqqətli nəzəri müayinə zamanı ortaya çıxmış çatışmazlıqların aradan qaldırılması üçün olan yoxlamalardır. Son üç ildə ticarət məntəqələrində yoxlamaların aparılmasının məhdudlaşdırılması Dövlət Yanğın Nəzarəti Xidmətinin də fəaliyyətini məhdudlaşdırdı. Ancaq bu belə olmamalı idi". Təhlilçi hesab edir ki, bu məsələdə dövlət qurumu qədər sahibkarlar da maraqlı olmalıdırlar. "Bir çox mağazalarda, obyektlərdə sahibkarlar siqnalizasiya aparatını yapışdırır, ancaq quraşdırmırlar. Sahibkar anlamalıdır ki, satdığı əşyaya bir şey olsa, bu onun cibinə təsir edəcək, obyektində ölüm olsa, onun cinayət məsuliyyəti sahibkarın boynundadır". Cənab Əhədov bəzi yerlərdə yanğınsöndürmə balonlarının görüntü xətrinə qoyulduğunu düşünür. "Balonu bir dəfə alıb qoyurlar və bitdi. Halbuki odsöndürən balon tozludursa, 3 ildən bir, sıxılmış karbon qazı ilə doldurulubsa, ildə bir dəfə dəyişilməlidir, çünki vaxtı keçmiş balon istifadəsi lazım gəldikdə o təzyiqi verməyəcək. Bundan başqa, daxili yanğın kranları işləməli, yanğın şlanqlarının biri 20 metr olmaqla hər mərtəbənin ehtiyacı olan qədər təchizat olmalıdır". Mühafizəçilərə gəldikdə isə Vahid Əhədov hesab edir ki, onlara təlim keçilməli və hazırlıqlı olmaları təmin olunmalıdır. "Mühafizəçi də hər hansı yanğın hadisəsi zamanı təlimata uyğun olaraq, ya balonlardan, ya da yanğın kranlarından istifadə edərək, yanğınsöndürmə xidməti gələnə kimi yanğını idarə etməyə çalışmalıdır ki, yayılmasın", təhlilçi izah edir. Nə baş verib? Çərşənbə axşamı günü Bakının Nizami Rayonu ərazisində yerləşən "Diqlas" ticarət mərkəzində yanğın olub. Təxminən 1000 kv metr ərazidə yerləşən 4 mərtəbəli "Diqlas" ticarət mərkəzində yüzlərlə mağaza olub. Yanğını söndürməyə 3 helikopter və Mülki Müdafiə Qoşunlarının şəxsi heyəti də cəlb olunub. Hadisə yerinə gələn Fövqəladə Hallar naziri Kəmaləddin Heydərov yanğının səviyyəsini "ciddi" qiymətləndirib.

Long təyyarəni öz qarajında hazırlayıb. Ölkənin cənub-şərqindəki Svay Rieng əyalətində yaşayan 30 yaşlı Pean Long, uşaqlıq xəyalını bir ildə həyata keçirib və pilot kreslosunu ayaqlarını kəsdiyi plastik stuldan, gövdəsini mazut çənindən etdiyi təyyarəsini 50 metr havaya qaldırmağı bacarıb. Düyü tarlasında çalışan yoxsul bir ailənin altı uşağından biri olaraq dünyaya gələn Long-un təyyarə istəyi altı yaşında ikən gördüyü bir vertolyotla başlayıb. Long təyyarənin hazırlanmasında ikinci əl məhsullardan istifadə edib. Orta məktəb məzunu olan Long, üç il ərzində Youtube-da təyyarələrin enişi və qalxışı, uçuş simulasiyaları və təyyarə zavodlarının virtual turları ilə bağlı videolar izləyib və II Dünya Müharibəsində istifadə edilən birnəfərlik Yapon təyyarəsinin oxşarını etməyə qərar verib. Başına motosiklet kaskası taxan Long qanad açıqlığı 5.5 metr olan təyyarəsini, düyü tarlaları arasındakı torpaq meydançada kəndlilərin təəccübü və istehzalı baxışları altında havalandırıb, amma təyyarə 50 metr yüksəkliyə çıxdıqdan sonra yerə düşüb. Long hobbisi üçün indiyədək minlərlə dollar xərcləyib. Long bunun səbəbini təyyarəsinin 500 kilodan çox ağır olması ilə əlaqələndirib. İki uşaq atası olan Long, onun başına nəsə gələcəyindən narahat olan arvadının sözlərinə rəğmən, hazırda bir dəniz təyyarəsi üzərində çalışır.

Ağ Evin təmsilçisi Laura Lucas Magnuson Rusiyanın kənd təsərrüfatı, xammal və qida məhsullarının idxalını dayandırmasını şərh edərkən deyib ki, "Qərb ölkələri və qərb şirkətlərinə qarşı cavab tədbirləri Rusiyanın beynəlxalq təcridini gücləndirəcək və onun iqtisadiyyatına mənfi təsirini daha çox göstərəcək". Bundan öncə Rusiya prezidenti Vladimir Putin xüsusi iqtisadi tədbirlərin tətbiqi barədə sərəncam imzalayıb. Sərəncam Rusiyanın Ukraynadakı hadisələrlə bağlı ona qarşı sanksiya tətbiq edən ölkələrdən bir il ərzində kənd təsərrüfatı, xammal və qida məhsullarının idxalına qadağa qoyur. Hökümətə qadağa altına düşən ərzaqların siyahısını hazırlamaq tapşırılıb. Rusiya Baytarlıq və Fitosanitar Nəzarət Federal Xidmətinin rəhbərinin köməkçisi Aleksey Alekseenko ölkəyə gətirilməsinə qadağa qoyulacaq ərzaqlarının siyahısının "maksimum geniş" olacağına işarə vurub. Xüsusislə dövlət məmuru qeyd edib ki, Rusiya Avropa İttifaqı ölkələrindən meyvə və tərəvəzlərin idxalını tamamilə qadağan etməyə hazırdır. Alekseenko, həmçinin Rusiyanın Amerikadan toyuq məhsullarının idxalını tamamilə dayandıracağını əlavə edib. Aİ-də diplomatik mənbənin Ria Novosti Agentliyinə müsahibəsində Rusiyanın qida məhsullarına qadağa qoymasını "əsassız və faydasız" adlandırıb. Aİ qadağa tətbiq ediləcək ölkələrin siyahısı ortaya çıxandan sonra rəsmi cavabla çıxış edəcəyinə söz verib.

Düşünürəm ki, maska taxmaq əladır", - prezident Ttrump deyib Donald Trump Washington yaxınlığındakı Walter Reed hərbi xəstəxanasına baş çəkib və orada yaralı əsgərlər və xəstəxananın işçi heyəti ilə görüşüb. "Mən heç vaxt maska taxmağa qarşı olmamışam, amma hesab edirəm ki, bunun vaxtı və yeri uyğun olmalıdır", - Ağ Evi tərk edərkən prezident Trump deyib. Trump bundan əvvəl maska taxmayacağını söyləmişdi və bunu etdiyi üçün Demokratik partiyadan prezident seçkilərində rəqibi olacaq Joe Biden-ə lağ etmişdi. Lakin şənbə günü Trump deyib: "Düşünürəm ki, xəstəxanada olduğunuz zaman, o cümlədən, bəzi hallarda əməliyyat masasını təzə tərk etmiş bir çox əsgər və insanla söhbət etdiyiniz bu cür xüsusi bir yerdə olarkən, maska taxmaq əladır". Prezident Trump-ın maska taxmaq məsələsi barədə fikrinin dəyişməsi ABŞ-da koronavirusa gündəlik yoluxma hallarının sayında şənbə günü yeni rekord göstərici olan 66528 hadisə qeydə alındığı dövrə təsadüf edib.

Fərmanın tətbiqinə təxminən iki həftə qalsa da, vətəndaş cəmiyyəti fəalları "bir pəncərə" prinsipindən həm məlumatsız olduqlarını, həm də onun vətəndaş cəmiyyətinin üzləşdiyi problemləri həll etmək iqtidarında olmadığını deyir. Fərmandan gələn məsələlər ətrafında təkliflər hazırlayan qrup, fərmanın bu sahədə mövcud müəyyən problemləri və narahatlıqları həll etmək məqsədi daşıdığını bildirir. Prezident İlham Əliyevin 21 oktyabr fərmanında deyilir ki, bu, Azərbaycanda vətəndaş cəmiyyətinin fəaliyyətini dəstəkləmək, xarici donorlar tərəfindən Azərbaycan ərazisində qrantların verilməsi prosedurunu asanlaşdırmaq və bu sahədə şəffaflığı və ayrılan maliyyə vəsaitlərinin məqsədyönlü istiqamətləndirilməsini təmin etmək məqsədi daşıyır. Qeyri-hökümət təşkilatlarının (QHT) Ədliyyə Nazirliyi tərəfindən qeydə alınacağını bildirən bu sənəddə həmçinin normativ hüquqi aktların bu Fərmana uyğunlaşdırılması tələb olunub. Dəyişiklər Azərbaycanda bu sahə ilə birbaşa bağlı iki qanun - QHT-lər haqqında və Qrantlar haqqında mövcuddur. Bu sənədlərə 2013-cü ildən bəri bir neçə dəfə əlavə və dəyişikliklər edilib. 2013-cü ilin martında edilən dəyişikliyə əsasən qeydə alınmadan fəaliyyət göstərmiş QHT-lərə və aldığı qrantı Ədliyyə Nazirliyində qeydiyyata salmayan təşkilatlara qarşı cərimələr (8 mindən 15 minə qədər) əhəmiyyətli dərəcədə artırılıb, həmçinin 200-manatdan artıq ianələrin yalnız bank vasitəsilə edilməsi təsbit olunub. İnzibati xətalar məcəlləsinə "Qrant haqqında qanunvericiliyin pozulması" maddəsi əlavə olunub. Həmin ilin dekabrında QHT-lər haqqında qanuna qəbul edilən dəyişiklərə görə, Azərbaycanda QHT yaratmaq istəyən əcnəbi vətəndaşlar və ya xarici hüquqi şəxslər tərəfindən təsis edilmiş təşkilatların filial və nümayəndəliklərinin rəhbəri mütləq özlərinə müavin olaraq Azərbaycan vətəndaşını götürməlidir. Yeni qanun layihəsində həmçinin qeyd olunur ki, QHT yaradan və ya xarici təşkilatın nümayəndəliyini təsis edən əcnəbi vətəndaşın səlahiyyəti müddətli olmalıdır. Həmçinin bu dəyişiklər, təşkilatların istənilən üzvünə məhkəməyə müraciət etmək hüququ verildiyini bildirib. 2014-cü ilin noyabrında xarici donor təşkilatlarının yerli QHT-lərə qrant ayırması üçün qeydiyyatdan keçmə məcburiyyətini nəzərdə tutan dəyişikliklər və xarici hüquqi şəxslərin Azərbaycanda qeydiyyata alınmış filial və nümayəndəliklərinin yerli QHT-lərə qrant ayırmaq hüququnu müvafiq icra hakimiyyəti orqanının maliyyə-iqtisadi məqsədə müvafiqliyinə dair rəyindən asılı edən qanunlar dəyişdirilib. Həbslər 2013-cü ilin dekabrından bəri Azərbaycanda seçkilərin monitorinqi, media və büdcə xərclərini müşahidə edən bir çox fəal ya həbs edilib, ya da əmlakı müsadirə edilib. Onlara qarşı əsasən, qanunsuz sahibkarlıq, külli miqdarda vergidən yayınma, vətənə xəyanət və digər ittihamlar irəli sürülüb. Onlardan bəziləri sonradan azad edilib. Həmçinin beynəlxalq təşkilatlardan ABŞ-da mənzillənən IREX (Beynəlxalq Tədqiqatlar və Mübadilələr Şurası) təşkilatının Azərbaycandakı bank hesabına həbs qoyulub, bir çox beynəlxalq QHT-lərin yerli ofislərində, Böyük Britaniyanın "Oxfam" Beynəlxalq Xeyriyyə Təşkilatı və Danimarkanın "International Media Support" (IMS) təşkilatında vergi yoxlaması aparılıb. Nəticədə bir sıra yerli QHT-lərin fəaliyyəti dayanıb. Bununla əlaqədar Prezident Administrasiyasının yüksək rütbəli rəsmisi Əli Həsənov xarici donor təşkilatlarının "illərdir eyni insanlara" qrant ayırdığını iddia edib və ölkədə QHT-lərin fəaliyyətini "nümunəvi" adlandırıb. "Praktikada necə tətbiq ediləcək?" Rəsul Cəfərov: "Məhdudlaşdırıcı məsələləri aradan qaldırmadan hansısa qeydiyyat sistemindən danışılır" "Hazırda nəzərdə tutulan prosedurları aradan qaldırmadan hansısa qeydiyyat sistemindən danışılır, bu sərəncam qrantın qeydiyyatına qədər atılmalı olan addımları aradan qaldırmır: donorun özünün qeydiyyatı, layihənin Maliyyə Nazirliyi ilə maliyyə dayanıqlığının razılaşdırılması, QHT-nin özünün Ədliyyə Nazirliyində qeydiyyatı kimi məhdudlaşdırıcı məsələlərdən söz açılmır və bizdə də sual yaranır ki, bu, praktikada necə tətbiq ediləcək", - hüquq müdafiəçisi Rəsul Cəfərov bildirir. İnsan Haqları Klubu təşkilatının rəhbəri hesab edir ki, verilmiş fərman EITI-nin (Mədən Sənayesində Şəffaflıq Təşəbbüsü) Azərbaycanın təşəbbüsdəki statusunu dayandırmaq təhlükəsi ilə əlaqədar verilib. "O sərəncama görə Azərbaycana 4 ay verildi, statusu daha da aşağı endirilmədi. Bu sərəncam və onun ətrafında aparılan kampaniya ilə hökümət onu göstərdi ki, QHT-lərin problemlərinin həlinə maraqlıdır, bu müddət fevralın sonunda yekunlaşır, amma ciddi bir şey görmürük." EITI oktyabrın 26-da Azərbaycanın statusunu "namizəd" səviyyəsində saxlayaraq, Azərbaycana vətəndaş cəmiyyətinin vəziyyəti yaxşılaşması üçün dörd ay zaman verib. Rəsul Cəfərovu narahat edən başqa məsələ sistemin, əvvəllər də adı QHT-lərin qeydiyyata alınmamasında hallanan Ədliyyə Nazirliyinə tapşırılmasıdır. "Eyni qurumdur, qeydiyyat kriteriyaları bəlli deyil. Əvvəl necə qeydiyyata almırdısa, imtina etmək istəyirsə, indi də edəcək, 2014-cü il dəyişikliyindən sonra da qeydiyyatsız da qrant almaq mümkün deyil, prokurorluğun ittiham etdiyi təşkilatlarında qeydiyyatı yox idi, çünki qeydiyyata alınmırdılar". Rəhbəri olduğu QHT-nin qeydiyyata alınmadığını söyləyən Cəfərov elə bu səbəblə həbs edildiyini bildirir. Bu ilin martında əfv fərmanı ilə azad edilmiş Cəfərov, 2014-cü ilin avqustunda qanunsuz sahibkarlıq, vergidən yayınma və vəzifə səlahiyyətlərini aşma maddələri ilə ittiham olunub və bir il sonra o, 6 il 3 ay müddətinə azadlıqdan məhrum edilib. Ədliyyə Nazirliyi insan hüquqları sahəsində fəaliyyət göstərən QHT-lərin dövlət qeydiyyatına alınmaması ilə bağlı təxminən bir ay sonra BBC Azərbaycancanın sorğusuna cavab olaraq bildirib ki, "bu günədək 100-lərlə insan hüquqları sahəsində fəaliyyət göstərən QHT-lər Ədliyyə Nazirliyi tərəfindən dövlət qeydiyyatına alınıb." Hüquqi şəxslər və vətəndaşlıq vəziyyəti idarəsinin rəisi Rahim Rəhimov həmçinin bildirib ki, "bir pəncərə" prinsipinin tətbiqi hüquqi şəxslərin dölət qeydiyyatına alınmasını deyil, qrant vermək hüququnun əldə edilməsini tənzimləyir. Onun sözlərinə görə, ilk addım QHT-lərin qeydiyyatında 1 pəncərə sisteminin tətbiqi olmalıdır. "Həmçinin QHT-lərə qarşı cinayət işi açıqdır, bu o deməkdir ki, istənilən adama tətbiq edilə bilər, buna xitam verilməlidir, amma biz onu görmürük, fəalların bank heabları həbsdədir və biz ölkədən çıxanda və qayıdanda xüsusi prosedurla yoxlanılırıq", deyən Cəfərov bildirir ki, bu fərmanla görüləsi islahatın yalnız 10-15 faizi həyata keçirilir. BBC Azərbaycanca Baş Prokurorluqdan QHT-lərə qarşı cinayət işinin taleyi barədə məlumat ala bilməyib. Təkliflər "Hər şey 1 pəncərədən daxil olacaq, zəruri sənədlər Ədliyyə Nazirliyindən həll ediləcək", Əliməmməd Nuriyev bildirir Fərmanın tətbiqi ilə əlaqədar təkliflər hazırlayan qrupa daxil olan Açıq Hökumətin Təşviqinə Dair Hökumət - Vətəndaş Cəmiyyəti Dialoqu Platforması koordinatoru Əliməmməd Nuriyev deyir ki, fərman bu sahədə mövcud müəyyən problemləri və narahatlıqları həll etmək məqsədi daşıyır. O qeyd edir ki, təkliflər paketinə əsasən xarici donorlar tərəfindən təqdim ediləcək sənədlərin miqyasının əhəmiyyətli dərəcədə azaldılması, maliyyə əsaslandırılması üçün Maliyyə Nazirliyinə müraciətin aradan qaldırılması, eləcə də müraciətin elektronlaşdırılması istənilir. "Hər şey 1 pəncərədən daxil olacaq, zəruri sənədlər Ədliyyə Nazirliyindən həll ediləcək". Cənab Nuriyevə görə bu, əlavə vaxt və məsrəflərin qarşısını alacaq və qeydiyyatda bürokratiyanı mininmuma endirəcək: "Təkcə donor yox, resipient də maliyyə əsaslandırılması təkliflərini vermək hüququna malik olacaq. Maliyyə Mazirliyinə müraciəti Ədliyyə nazirliyi həyata keçirəcək". Edilən təkliflərə qrantların qeydiyyatı müddətinə baxılmasının 2 dəfə qısaldılması və İnzibati Xətalar Məcəlləsində QHT-lərə qarşı "çox yüksək" sanksiyaların yarıbayarı azadılması da aiddir. Cənab Nuriyev Azərbaycanda QHT-lər üçün mühitin yaxşılaşdırılması üçün fəaliyyətin davam etdiyini deyir. "...Hesablar üzərindən həbslər götürülüb, sənəd yoxlamaları aradan götürülüb, hansısa QHT-ə qarşı birbaşa cinayət işi qaldırılmayıb. Bunlar yoxdur! Eyni zamanda [QHT-lərə qarşı cinayət işi ilə əlaqədar] avandanlıqlar, müvafiq sənədlər geri verilib, bəzi QHT-lər qeydiyyata alınıb, bəzi xarici QHT-lərin bank hesablarına qoyulmuş həbs götürülüb və həbsdə olan vətəndaş cəmiyyəti fəalları azad edilib." Cənab Nuriyev güman edir ki, problemi olan bir neçə QHT barəsində yaxın vaxtlarda qərar qəbul ediləcək. "... [sənəddə deyilir ki,] digər normativ aktlar da bu fərmana uyğunlaşdırılsın, bu o deməkdir ki, QHT-lərin qeydiyyatıla bağlı məsələləri tənzimləyən normativ hüuqqi aktlarda da dəyişikliklər edilməsi zəruridir", Platformanın koordinatoru qeyd edir. QHT-lərlə bağlı qeydiyyat məsələsinin Ədliyyə Nazirliyinə tapşırılmasının hansısa problemə gətirəcəyini düşünmür. "Bu gün ASAN Xidmət nümunəsi var, eyni zamanda "Açıq hökumətin təşviqinə dair 2016-2018-ci illər üçün Milli Fəaliyyət Planı" barədə sərəncamda deyilir ki, dövlət orqanları ASAN xidmət modelinə keçid standartlara uyğunlaşdırılmalıdır. Bu, strukturlara eyni dərəcədə keyfiyyətlə xidmət göstərməni təşviq edir."

BBC-nin müxbiri Sangita Myska seksdən asılı olduğunu söyləyən insanlarla görüşərək bunun həqiqətən bir xəstəlik olub-olmadığını və necə bir şey olduğunu öyrənməyə çalışıb. Orta Asiyadan 15 il əvvəl Böyük Britaniyaya gələn Neila-nın ilk iş yeri bir maliyyə şirkətinin əməliyyat otağı olub. Neila mühitin "milyonlarla funt sterlinq mükafat alan alfa (qadınların diqqəti özünə cəlb edən, lider kişilər) kişilərlə dolu" olduğunu söyləyir. Neila heyətdəki iki qadından biri idi. Ofisdəki kişilər onları əsəbləşdirmək üçün bəzən ticarət məlumatlarının göstərildiyi nəhəng ekranlarda pornoqrafiya filmlərini qoyurdular: "Bu mənim xoşuma gəlmirdi, amma karyeramın başlanğıcında idim. Yaxşı maaş verən yaxşı bir işdi və mən bu işi itirmək istəmirdim. Ofisdəki kişilərin buna reaksiya verməyimi istədiyini bilirdim, məni təəccübləndirmək istəyirdilər. Ofisdə onlarla daha rahat mübarizə aparmaq üçün evdə porno videoları və DVD-lərə tamaşa etməyə başladım". Lakin Neila sürətlə bundan asılı oldu. Seksin heç vaxt müzakirə edilmədiyi mühafizəkar bir ailədə böyüməsinin onu "həssas etdiyini" söyləyir. Hər gün iş yerində evə nə qədər tez gedəcəyini, hansı film və seks oyuncağı ilə masturbasiya edə biləcəyini düşündüyünü deyir: "Sizi sakitcə ələ keçirdir, həyəcan yaradır. Belə həyəcan verən bir şeyi seyr etmək bütün hisslərinizi oyadır. Ağlınız başqa yerə gedir. Düyməsinə basmayana qədər dayanmayacağını və həzzin hər anında nəzarətin sizdə oluğunu bilirsiniz. Bu da sizi, başqa hər hansı bir insanla və qətiyyən bir kişi ilə çata bilməyəcəyiniz orqazma çatdırır. Masturbasiya etmək və orqazmın gəlməsi uzağı 5-10 dəqiqə çəkir, lakin bunun sonunun gəlməməsi üçün özünüzü saxlayırsınız. Sərxoşluğa bənzəyən bu anı tərk etmək istəmirsiniz". Bu vasitədən istifadə edərək həftənin 7 günü gündə 2-3 saat pornoya tamaşa edirdi. Pornoya tamaşa etmədiyində darıxırdı. Vəziyyət nə qədər zərərli hala gəlsə də özünü razı salmaq üçün saatlar sərf edirdi: "Hər şey təhlükəsizdir, porno seyr edərək cinsi yolla keçən xəstəliyə yoluxa bilməzsən. Üstəlik makiyaj etməyinə də ehtiyac yoxdur. Hər şey istədiyin kimidir və nəticəyə zəmanət var". Lakin o zəmanət nəticələri əldə etmək üçün seyr etdiyi pornoqrafiya növü qaranlıq bir dəyişiklik keçirirdi. "Başlanğıcda vanil pornosu, yəni kişi ilə qadının və ya qadınla kişinin etdiyi normal pornolar. Bir müddət sonra bu işə yaramır. Bədəniniz bu hissə öyrəşir. Bu narkotik aslılığı kimidir, zaman ərzində miqdarını artırmağınız lazımdır. Miqdarı artırmaq üçün daha sərt şeyləri seyr etmək istəyirsiniz. Anal seks seyr etməyə başlayırsınız. Bir müddət sonra bu da bəs etmir. O zaman daha çox sərt şeylər seyr etmək istəyirsiniz. Qrup şəklində seks kimi ekstremal şeylərə istiqamətlənirsiniz". Bu vəziyyət Neila-nı narahat etməyə və o özünün "pozğun" olub-olmadığını düşünməyə başlayıb. Seksdən asılı oluğunu düşünən hər kəs üçün utanc böyük əhəmiyyət kəsb edir. Bu bir tərəfdən gizlənmək istəmələrinə, digər tərəfdən də daha məcburi davranışlara yol açır. Neila "Bu bir ayıb və həvəsləndirici kokteyldir" deyir. Porno eyni zamanda kişilərə baxışını da dəyişdirib. Yəni potensial bir partnyor axtararkən onların şəxsiyyətinin və xarakterinin əhəmiyyəti qalmir: "Köynəklərinin içinə baxaraq qarın əzələlərinin olub-olmadığını aydınalşdırmağa çalışırdım. Böyük Britaniyanın orta hesabla penis ölçüsü məni qane etmirdi. Lakin bunlar həyat yoldaşınızı seçmək üçün yaxşı yol deyil". Bir neçə dənə uğursuz münasibəti olub. Amma onu ən çox narahat edən şey "o hissi" yaşamaq üçün qadınlara zorakılıq tətbiq edilən filmləri seyr etmək məcburiyyətində hiss etməsi olub: "Özümə "Növbədə nə var?" sualını verirdim. Nəticədə aslılığımı təmin etmək üçün insanların öldürüldüyü filmləri seyr edəcəm?". Neila işini tərk edərək məsləhətçi təhsili aldı. "Pornoqrafiya aludəçiliyi" mövcuddurmu? İndi 40 yaşında olan Neila seksdən asılı olduğuna inanan insanlara kömək edir. Təhsilini də Böyük Britaniyanın bu sahədə ixtisaslaşan az sayda klinikalarından biri olan Londondakı Laurel Centre-də alıb. Burada müalicə almaq üçün bəzən saatı yüzlərlə funt sterlinqə çatan ödəniş etmək lazım olur. Böyük Britaniya Səhiyyə Sistemi seksdən aslılığı bir xəstəlik kimi qəbul etmir. Lakin Britaniyada hər il çoxu kişi olan yüzlərlə insan bu sahədə müalicə olunur. Seksdən aslılıq deyilən bir şey varmı? Bunun səbəblərindən biri qadınların bu problemi etiraf etməsinin daha çətin olması və daha çox ayıb hissi keçirdikləri ola bilər. Lakin səbəbi nə olursa olsun, Paul bununla bağlı müalicə axtaranlardan biridir və tipik seks asılısı tərifinə daha çox uyğun gəlir: Kişiyə və pornoya aslılıq deyil, seksdən aslılıq. 50 yaşlarında, uzun boylu, ağ köynəyi və pencəyi ilə qəşəng geyinən Paul seksdən aslılığın 30 il əvvəl universitetdə başladığını deyir. Bir gün qəfildən, uzun müddətdir münasibətdə olduğu sevgilisinin ona kifayət etmədiyini hiss etməyə başlayıb: "Onu həqiqətən sevirdim. Amma bir gün niyəsə bir seks işçisinin yanına getdim". "Həyəcan verən bir cinsi münasibət üçün alışıb yanırdım və bunu etməyin lazımlı bir şey olmadığını da bilirdim. Başqa bir qadınla onu heç vaxt aldatmazdım, amma seks işçisi ilə onu aldatdığımı hiss etmirdim". "Pitsa sifariş etməyə oxşar bir şey olmuşdu" Həftələr ərzində davranışları tamamilə dəyişdi: "Eyni anda 6 qız sevgilim vardı və hər həftə 2-3 seks işçisiylə cinsi əlaqədə olurdum. Acdığınız zaman pitsa sifariş etmək kimi bir şey olmuşdu mənim üçün. Bir şey istədiyim zaman sifariş edirdim və mövzu bağlanırdı". Bir şeylərin səhv getdiyini hiss etdiyini, lakin bu mövzuda kömək istəməyi düşündüyü zaman Londonda ilk işinə başladığını danışır. Paul Londonda bu davranışların təşviq edildiyini hiss etdiyini söyləyir: "Həyat inanılmazdır. Concorde təyyarəsilə dünyanı gəzir, çoxlu pul qazanır, tez-tez Londondakı "qucaq rəqsi" olan barlara gedirdim. Özünüzü bir anda iş yoldaşlarınızla cinsi həyəcanların arxasından qaçarkən görürsünüz. Ətrafımdakı kişiləri görüncə o nöqtədə "Bəlkə də məndə bir problem yoxdur, bəlkə də mən normal bir kişiyəm" deyə düşünməyə başladım". Lakin bunun bir problem ola biləcəyi fikri Paul-un beyninin bir küncündə qalmağa davam edib. İş yoldaşlarıyla bir "qucaq rəqsi" olan barlara gedərək bir gecədə adam başına min funt sterlinq xərclədiklərini danışır. Hər həftənin çərşənbə axşamı, bəzən də cümə axşamı yoldaşlarıyla birlikdə getdikləri məkana şənbə günü də gedən tək kişinin özü olduğunu söyləyir. . "Fiziki hər şeyi kişilərlə yaşayırdım" Neila kimi Paul-u hərəkətə gətirən "o hissi" yaşamaq istəyi olub. Sırf bu səbəbdən, heteroseksual olmasına baxmayaraq 10 il ərzində kişilərlə də cinsi münasibətdə olub: "Qadınlardan imtina edib, tamamilə kişilərə üz tutdum. Fiziki hər şeyi kişilərlə yaşayırdım. İçimdə həqiqətən bir qram homoseksuallıq olmadığını söyləyə bilərəm. Amma daha çox həyəcan axtarırdım və sonu belə oldu. Bu müddətdə çox gözəl qız sevgililərim də vardı". Neila-da olduğu kimi Paul-un da davranışları məcburi, yəni impulsa əsaslanırdı. Sekslə məşğul olmadığı zaman onun çatışmazlığını hiss edirdi. Və onun üçün də məqsəd orqazma çatmaq deyildi. Seks ətrafındakı davranışlardan asılı idi. Neila kimi o da təcrübəni saatlara yayan bir şəkildə yaşamağı xoşlayırdı. "Həyəcan giriş və inkişaf hissəsindədir, edəcəyiniz şeyi bilməyin gözləntisi... o vəziyyətdə boşalmaq son istədiyiniz şeydir, çünki o zaman bütün proses bitir". Paul 12 yaşında pornonu kəşf etdikdən sonra asılı olması bir xeyli vaxt aparıb. "Ailəmin evində porno jurnallar tapdım. Pornoyla qarşılaşmaq üçün erkən bir yaşdır. Amma cinsi cəhətdən bir həyəcan hiss etdiyimi xatırlamıram" deyir. Lakin işlər sürətli internetə qoşulmaqla deyilmiş. O nöqtədən sonra seks işçilərindənsə saatlarla porno seyr edib. Paul Laurel Centre-də üzun müddət müalicə alıb. İndi yaxşılaşma yolunda olduğunu düşünür. İllərdir ki seks işçisindən istifadə etməyib və aylardır ki porno izləməyib. Məqsədi bir qadınla ailə qurmaqdır: "Bu bir tənhalıq xəstəliyidir... Bir müddət sonra bu planetdə məhdud bir vaxtınız olduğunu hiss edirsiniz. Bu günə qədər dəyər verdiyim bir qadınla gözəl bir cinsi münasibətdə olmamışam. Həyatımda 30 ildir çatışmayan tək şey budur". Dünya Səhiyyə Təşkilatı iyul ayında məcburi cinsi davranış pozuntusu adlandırdığı bu vəziyyəti rəsmən bir xəstəlik olaraq qəbul edib. Görüşdüyüm terapevtlər Dünya Səhiyyə Təşkilatı bunu bir "aslılıq" olaraq qəbul etməsə də, bu qərarın Britaniya hökumətini də bənzər bir addım atmağa və Beynəlxalq Səhiyyə Xidməti sahəsində müalicə təqdim etməsinə cəsarət verəcəyini söyləyirlər. Son həftələr ərzində seksdən asılı olduqlarını söyləyən başqa insanlarla da danışdım və artıq bu vəziyyətin bir aslılıq kimi qəbul edilib-edilməməsinin əhəmiyyətli olmadığını düşünürəm. Çünki hamısının həyatını məhv edən bu problemin həlli üçün köməyə ehtiyacı var. Weinstein-in məsələsinə qayıtsaq, seksdən aslılıq üçün klinikaya getməyin davranışlarının məsuliyyətindən yayınmaq səyi olduğuna dair şübhələr var. Lakin mən görüşdüyüm insanlar məcburi davranışlarının zirvəsindəykən belə razılıqlı seks ilə təcavüzü ayırd edə bilirlər. Bildiyim qədəri ilə heç biri cinayət törətməyib. Məncə seksdən asılı olanlar özlərinə və partnyorlarına zərər verir, "qarşı cinsi bir cinsi şikar olaraq görən seks ovçuları" isə qurbanlarını istismar edir və bunu gizlətməyə çalışırlar.

Foto arxiv: İlham Əliyevin 2006-cı ildə Şəki-Zaqatala rayonunlarına səfərindən Zaqatala sakini Xanım Şabanova Prezidentin regiona səfəri barədə eşidəndə dərdini məktuba töküb ki, kağızı İlham Əliyevə versin. Amma gözü yolda qalıb: "Həmişə bu vaxt bizi aldadırlar, deyirlər prezident gəlir, gəlir, amma gəlmir". İlham Əliyev iyulun 29-da Qobustan və İsmayıllı rayonlarına səfərindən sonra Balakən rayonuna gedib. Xanım Şabanova deyir ki, bu gün də Prezidentin rayona gəlişini gözləsələr də, daha sonra qonşularından səfərin "şayiə" olduğunu və İlham Əliyevin Zaqatalaya gəlməyəcəyini eşidib. Kömək istəyə biləcəyi başqa ünvan qalmadığını söyləyən Xanım Şabanova məktubunda özünün və tək oğlunun çətin həyatından, işsizlikdən söz açıb, Prezidentdən həyat şəraitinin yaxşılaşdırılmasını və iş tapmağa yardım göstərməsini istəyib. "Çox çətin vəziyyətdəyəm. Oğlumu Bakıda karantinə görə işdən çıxarıblar, ev sahibi də evdən atıb, gah tikintidə qalır, gah kafedə. Mən Zaqatalada bir otaqlı uçuq bir evdə qalıram, iş tapa bilmirəm. Karantində də nəyim var, nəyim yoxdur, satmışam. Hansı problemi desəm axı? Utanıram artıq. Zaqatala elə bil quruyub, leysan yağışlardan başqa heç bir şey yoxdur. Zaqatala elə bil Azərbaycanın şəhəri deyil, ayırıb atıblar bir tərəfə, hər şeyindən istifadə edirlər, amma insanlarına əziyyət edirlər. Hamı işsizdir,"- Xanım Şabanova əlavə edir. 46 yaşlı Zaqatala sakini deyir ki, bu ilin mart ayında eyni problemlərlə bağlı 1-ci vitse-prezident Mehriban Əliyevaya məktub göndərib, amma hələ cavab ala bilməyib. Xanım Şabanova söyləyir ki, indiyədək İlham Əliyevə 10 dəfə məktub yazsa da, daha sonra onları "cırıb atıb", göndərə bilməyib, çünki Zaqatalada Prezidentə yazılan məktubun "rayonun hüdudlarından çıxacağına" inanmırlar. "Bəlkə on dəfə prezidentə məktub yazıb, sonra cırmışam. Yazanlar deyir, xeyri yoxdur. Qonşulardan bəziləri xəstəlik, bəziləri işsizlik barədə məktub yazıb göndərib. Zaqataladan göndərilən hansısa məktuba cavab gəldiyini görməmişik, ya məktublar Zaqataladan kənara çıxmır, ya da baxılmır. Bəlkə də Prezident əmr verir ki, bu ailələrlə maraqlanın, maraqlanmırlar". "İmkan vermirlər Prezident insanlarla görüşsün" Zaqatala rayonunun Yuxarı Tala kənd sakini Bəxtiyar Ağayev deyir ki, sadə vətəndaşlar "prezidentlə görüşə bilmir". "Bilmirəm, görüşlər Bakıdanmı belə təşkil olunur, ya rayon rəhbərliyi səviyyəsində, prezidentin keçəcəyi güzərgaha 500 metr qalmışadək yolları bağlayırlar, insanları buraxmırlar. Hər halda, çox insanlar Prezidentlə görüşmək, dərdlərini demək istəyərdilər. Bizim rayonda sadə vətəndaşın Prezidentlə görüşü indiyədək olmayıb. Əvvəlki səfərlərindən də kadrlardan görmüşük ki, Prezidentlə görüşə buraxılanlar hər dəfə eyni adamlardır, yəqin ki, rayon rəhbərliyi tərəfindən yoxlanılmış, onların təbilincə, artıq sual verməyən etibarlı adamlardır". Prezidentin mətbuat katibi Azər Qasımov Prezidentin səfəri zamanı yolların bağlanması iddialarını "fake news" (saxta xəbər) adlandırıb. Azər Qasımov deyib ki, "dünyada bizim Prezident qədər əhali ilə görüşən ikinci Prezident tanımıram". "Bizim Prezident tez-tez ictimaiyyətin nümayəndələri ilə, çox vaxt birbaşa əhalinin özü ilə görüşür", - cənab Qasımov söyləyib. BBC News Azərbaycancanın Zaqatala Rayon İcra Hakimiyyəti ilə əlaqə saxlamaq cəhdləri baş tutmayıb. Bəxtiyar Ağayev söyləyir ki, onun Prezidentlə görüşmək imkanı olsaydı, rayonun su problemi və müxtəlif illər ərzində fəaliyyət göstərən icra hakimiyyəti başçılarının işindən narazılığını bildirmək istəyərdi. "Zaqatalanın dörd icra başçısı olub. Prezidentdən soruşardım ki, siz icra başçılarını göndərirsiniz, amma onlar niyə belə işləyirlər? İcra başçısı gəlir, işləyir, çıxıb gedir, amma problemlər üst-üstə yığılıb qalır. Əgər Prezident o boyda yolu gəlirsə, yerində baxmaq üçün gəlir ki, görsün verdiyi tapşırıqlar yerinə yetirilirmi. Əgər yolları bağlayırlarsa, insanları Prezidentlə görüşməyə qoymurlarsa, deməli, rayon rəhbərliyi özləri haqda mənfi rəy bildirən adamın olmasını istəmir. İstəyərdim səmimiyyət olsun. İmkan vermirlər Prezident insanlarla görüşsün". Cənab Ağayev dilə gətirmək istədiyi yerli problemlər barədə İlham Əliyevə dəfələrlə məktub göndərdiklərini, lakin bu məktublara "standart cavab aldıqlarını" deyir. "Rayonun su problemi barədə dəfələrlə Prezidentə məktub yazmışıq, sonuncunu da may ayında göndərmişik. Biz məktubu Prezidentə yazırıq, cavab Zaqatala Rayon İcra Hakimiyyətindən gəlir. Məktubda da deyirlər ki, sizin Prezidentə yazdığınız məktuba cavab olaraq bildiririk ki, hər şey qaydasındadır, hər şey əladır, daha da yaxşı olacaq. Mən də hiss edirəm ki, o məktublar ya heç Prezidentə gedib çatmır, ya da Prezident Aparatından bunların üstünə qaytarırlar". "Ən kiçik vəzifəli nazir də gəlsə, yollar bağlanır" İyulun 29-da Balakən rayonuna səfər edən İlham Əliyev Balakəndə uşaq məktəbinin, avtomobil yolunun və bir neçə mərkəzin açılışında iştirak edib, - president.az saytı yazır. Balakənin Mahamalar kənd sakini Sabir İsmayıloğlu deyir ki, öz işləri üçün Balakən şəhərinə getmək istəsə də, yolların bağlandığını, "mərkəzi yollara girməyə icazə olmadığını" görüb. "Həmişə belə olub ki, rayona ən kiçik vəzifəli nazir də gəlsə, yollar bağlanır, bilmirəm, dövlətimizin qanunu belədir, ya nədir, amma belədir", - Sabir İsmayıloğlu söyləyir. Cənab İsmayıloğlu söyləyir ki, rayonda Prezidentlə görüşə buraxılan insanlar həmişə "müəyyən insanlar olur və onlar əvvəlcədən hazırlanır". O deyir ki, İlham Əliyevlə görüşə bilsəydi, ona Balakəndə azsaylı xalqların, avarların rayonun ictimai-siyasi həyatında iştirak etməsi barədə istəklərini, su-tikinti məsələləri və işsizlik barədə fikirlərini bildirərdi. "Avarların bir millət vəkili olsaydı, öz sözlərini deyə bilərdilər. Bundan başqa, indi Balakəndə su kanalına beton tökürlər, çox yaxşı, çox gözəl tikirlər, sevinirik, amma bu iş yaydamı olmalı idi? Millət susuzdur. Bunu qışda etmək olardı. Bakıdan içi dolu palçıqlı, zibilli kanalizasiya borularını gətirdilər, rayona su çəkdilər. Hər ay boru partlayır, dağılır, su kəsilir. Rayonun nə qədər camaatı iş üçün Rusiyadadır, oxuyub iş tapa bilməyənlər nə etməlidir?" BBC News Azərbaycancanın Balakən Rayon İcra Hakimiyyəti ilə əlaqə saxlamaq cəhdləri baş tutmayıb. Ötən il vətəndaşlar Prezidentə nədən yazıblar? Vətəndaşlar 2019-cu ildə Prezidentə ən çox hüquq-mühafizə və məhkəmə orqanlarının, vəzifəli şəxslərin fəaliyyəti, bank əməliyyatları, kreditlərin verilməsi, əmək mübahisələri, işdən çıxarılma, vətəndaşların mərkəzi və yerli qurumlarda qəbulu və müraciətlərinə baxılması, səhiyyə, torpaq sahələrinin zəbt edilməsi barədə yazıblar. 2019-cu ildə vətəndaşların müraciətlərini araşdıran Prezident Administrasiyasının vətəndaşların müraciətləri ilə iş şöbəsinin müdiri Süleyman İsmayılov Xalq qəzetində dərc edilmiş məqaləsində yazır ki, bəzi şəhər, rayon icra hakimiyyətlərinin və bələdiyyələrin fəaliyyəti ilə bağlı şikayətlər daha çoxdur. "Müraciətlərdə narahatlıq doğuran məsələ odur ki, vətəndaşlar yerli qurumlarda həll olunmalı, yaxud izahat verilməli məsələlər barəsində Prezident Administrasiyasına yazırlar", o qeyd edib.

687 səhifəlik hesabatda dünyanın 90-dan artıq ölkəsində insan haqlarının keçən ilki vəziyyəti və hökumətlərin insan haqları öhdəliklərinə riayəti qiymətləndirilir. Azərbaycanla bağlı hissəsində, hesabat hökumətin 2016-cı il boyunca "fərqli fikirlərə qarşı amansız hücumlarını davam" etdirdiyini deyir. Məhbuslar və yeni həbslər Hesabatda, mart ayında prezident İlham Əliyevin "jurnalistlər, insan hüquqları müdafiəçiləri, aktivistlər və bloqçulardan ibarət 13 nəfəri əfv" etdiyi qeyd olunsa da, onlara qarşı ittihamların ləğv edilmədiyi də deyilir. HRW həmçinin Avropa İnsan Hüquqları Məhkəməsinin 2014-ü il tarixli qərarına və Avropa Şurasının onun azad edilməsinə çağıran tələblərinə baxmayaraq, Respublikaçı Alternativ (REAL) hərəkatının sədri İlqar Məmmədovun həbsdə qaldığını qeyd edir. Təşkilat vurğulayır ki, "gənc fəal İlkin Rüstəmzadə, müxalif Azərbaycan Xalq Cəbhəsi Partiyasının (AXCP) siyasi fəalı Murad Adilov, jurnalist Seymur Həzi və bloqçu Abdul Adilov da hələ həbsdədir." Yeni həbslər Yeni həbslər barədə hissədə, hesabat konstitusiya referendumundan öncə səkkiz nəfər fəalın narkotik maddə saxlama, xuliqanlıq, qanunsuz sahibkarlıq kimi saxta, "siyasi motivli ittihamlarla" həbs edildiyini iddia edib. HRW, bu məhbuslar arasında AXCP üzvü Fuad Əhmədli və Azadlıq qəzetinin maliyyə direktoru Faiq Əmirovun da olduğunu qeyd edib. Hesabatda, REAL hərəkatının 3 üzvünün - partiyanın icraçı katibi Natiq Cəfərli və referenduma qarşı təşviqat aparan iki üzvünün - həbsi qeyd edilir. Təşkilat həmçinin vurğulayıb ki, 2016-cı ildə AXCP-nin aparıcı və sıravi üzvlərindən ən azı 12 nəfər azadlıqdan məhrum edilib. Media və toplaşma azadlığı Təşkilat Meydan TV əməkdaşlarına qarşı cinayət tədqiqatını, Azadlıq qəzetinin nəşrinin dayandırılması qərarını və ANS televiziyasının bağlanmasını Azərbaycanda 2016-cı ildə media azadlıqlarının azalmasının nümunələri kimi göstərib. Toplaşma azadlığına gəldikdə, təşkilat deyir ki: "QHT-lərlə bağlı 2014 və 2015-ci illərdə qəbul olunan və yüksək məhdudiyyətlər tətbiq edən normalar, müstəqil qrupların maliyyələşməsini və fəaliyyət göstərməsini demək olar ki, mümkünsüz edib." Hesabatda deyilir ki, buna görə, 2014-cu ildən bank hesabları dondurlumuş təşkilatların hesabları 2016-cı ildə açılsa da, onlar öz işlərini maliyyələşədirə bilmir, "çünki hökumət onların qrant müqavilələrini qeydiyyata almaqdan imtina edir". İşgəncə və qeyri-insani rəftar NİDA vətəndaş hərəkatının həbs edilmiş üzvləri Elgiz Qəhrəman, Qiyas İbrahimov və Bayram Məmmədov, və həmçinin ilahiyyatçı Tale Bağırzadənin işgəncə ittihamları barədə hesabatda, hakmiyyətin bu ittihamları rədd etdiyi və "ittihamlarla bağlı səmərəli araşdırma" aparmadığı deyilir.

Daşqın ölkənin şimal-şərqində baş verib. Leysan yağışlardan sonra başlayan daşqın nəticəsində Gülüstan, Gilan, Rəzəvi Xorasan, Şimali Xorasan və Simnan vilayətlərində bəzi yollar bağlı qalır, AFP agentliyi bildirir. Fövqəladə hadisələr üzrə qurumun rəhbəri təbii fəlakət nəticəsində Rəzəvi Xorasanda 7, Gülüstanda 4 və Şimali Xorasan vilayətində 1 nəfərin həlak olduğunu bildirib. İsmayıl Nacar sakinləri evlərdə qalmağa və rəsmi xidmətlərin xəbərdarlıqları ilə tövsiyələrinə diqqət yetirməyə çağırıb. O, yerlərdə yardım əməliyyatının davam etdirildiyini bildirir. İranın Qızıl Aypara cəmiyyəti 21 şəhər və kənddə daşqından zərərçəkmişlərə yardım göstərildiyini bildirir. İSNA agentliyi yardım əməliyyatının davam etdirildiyini xəbər verir. Mətbuata əsasən bəzi yaşayış məntəqələrilə nəqliyyat əlaqəsi tam kəsilib. İranın Qızıl Aypara cəmiyyəti 21 şəhər və kənddə daşqından zərərçəkmişlərə yardım göstərildiyini qeyd edir. Elektrik və su təchizatında yaranmış problemlərin aradan qaldırılmasına yönələn işlərin aparıldığı bildirilir.

İqtisadçılara görə, ictimai nəqliyyatda qiymət artımı gözlənilən idi. Millət vəkili Aydın Hüseynovun fikrincə isə, bu artım vətəndaşların rahatlığının təmin olunmasına yönəlib. Həmçinin oxu: Səbəb Tarif Şurası bazar ertəsi axşam saatlarında yaydığı bəyanatında qiymət artımını ictimai nəqliyyatda sərnişindaşıma xərclərinin artması ilə əlaqələndirir. Tarif Şurası bildirib ki, bu qərarı vermək üçün onlara Nəqliyyat, Rabitə və Yüksək Texnologiyalar Nazirliyi, "Bakı Metropoliteni" QSC, Bakı Nəqliyyat Agentliyi vasitəsilə "BakuBus" MMC və sərnişindaşıma xidmətlərini həyata keçirən bir sıra subyektlər müraciət edib. "Bakı Metropoliteni" QSC-nin mətbuat xidməti və ictimaiyyətlə əlaqələr şöbəsinin rəisi Bəxtiyar Məmmədov da müraciət etmələrinin əsas səbəbi kimi xərclərin azaldılmasını göstərir. O, BBC News Azərbaycancaya deyib ki, metroda bir sərnişindaşımanın istismar xərcləri 47 qəpiyə bərabərdir. Bu tarif dəyişikliyindən sonra da arada 17 qəpiklik bir fərq olacaq. İstismar xərcləri dedikdə metro tikintisi - stansiyaların, tunellərin tikintisi, xətlərin inşası nəzərdə tutulur. "Yeni qatarların alınması, qatarların əsaslı təmiri, modernləşdirilməsi, mövcud stansiyaların və infrastrukturun yenidən qurulması və təmiri 47 qəpiyə daxil deyil", cənab Məmmədov deyib. Bəxtiyar Məmmədov Azərbaycanda, metroda gediş haqqının postsovet ölkələri ilə müqayisədə aşağı olduğunu deyir və qiymətlərin yenidən artması ehtimalını rədd edir. Metroda sonuncu dəfə sərnişindaşıma xidmətinin tarifi 2011-ci il dekabrın 1-də dəyişdirilib, o əlavə edir. Ancaq iqtisadi təhlilçi Samir Əliyevin fikrincə, hökumət orqanlarının qiymətləri başqa ölkələrlə müqayisə etməsi doğru addım deyil. "O ölkələrdə əhalinin gəlirləri daha yüksəkdir", o deyir. "Hökumət nəqliyyat və kommunal sektora hər il 100 milyonlarla vəsait xərcləyir". "Avtobuslar, metro üçün qatarları dövlət alır. Onlar üçün infrostruktur yaradır, obyektlər tikir. Buna görə kommunal və nəqliyyat kimi sektorlar özəl sektorun idarəsinə verilməlidir", Samir Əliyev əlavə edir. Bakı Nəqliyyat Agentliyinin (BNA) isə bildirib ki, yeni tariflər ictimai nəqliyyatda sərnişindaşıma xidməti üzrə artan xərclərin qarşılanmasına, avtobus parkının yenilənməsinə, nəqliyyat vasitələrinin saz vəziyyətdə saxlanılmasına və son nəticədə isə bu sahədə xidmət səviyyəsinin yüksəldilməsinə müsbət təsir göstərəcək, APA xəbər Agentliyi yazır. İstismar və daşınma xərcləri Nəqliyyat, Rabitə və Yüksək Texnologiyalar Nazirliyi yanında Dövlət Avtomobil Nəqliyyatı Xidməti bildirir ki, sonuncu dəfə avtobus marşrutları ilə sərnişindaşıma xidmətlərinin tariflərinin yuxarı həddi 2007-ci ildə müəyyən olunub və bundan sonra nəqliyyat parklarının istismar və daşıma xərcləri artıb. Qurum bildirir ki, sərnişindaşıma tariflərinin aşağı olması daşıyıcılara avtobus parkının yenilənməsi üçün investisiya qoyuluşuna imkan verməyib və daşıyıcılar bununla bağlı nazirliyə və digər müvafiq qurumlara çoxsaylı müraciətlər edib. Bu müraciətlər əsasında xidmət keyfiyyətinin artırılması, avtobus parkının yenilənməsi, müasir və dayanıqlı daşımanın həyata keçirilməsi üçün tariflərə yenidən baxılması məqsədə müvafiq hesab olunaraq Tarif Şurasına müraciət edilib, qurumun bəyanatında deyilir. "Tariflərin yuxarı həddinin yenidən müəyyən olunması sərnişindaşıma fəaliyyəti göstərən daşıyıcılara maliyyə vəziyyətini sağlamlaşdırmaq və nəticədə vətəndaşa daha yüksək və keyfiyyətli xidmət tələbinin mərhələli şəkildə icrasına gətirib çıxaracaq", Xidmət bildirib. Devalvasiyanın təsiri İqtisadi təhlilçi Samir Əliyev ictimai nəqliyyatda gediş haqqının artırılmasını 2015-ci ildə baş vermiş devalvasiyanın təsiri kimi qiymətləndirir. O deyir ki, həmin dövrdə hökumət qiymət artımına imkan verməyib. "İnzibati yolla tənzimləmə ilə qiymət artımının dayandırılması müvəqqəti idi. Zaman keçdikcə bazar öz dəyərini almalı idi və indi bunu müşayiət edirik", o deyib. Onun sözlərinə görə, qiymət artımının davamı olacaq. O, növbədə kommunal və yanacaq sahələrinin olduğunu ehtimal edir, "çünki sərnişindaşıma kimi, kommunal sektor da dövlət tərəfindən tənzimlənir". Bundan başqa kənd təsərrüfatı məhsulları ilə ticarət edənlər də qiyməti artıra bilər. "İnsanların xərci artdığı üçün göstərdiyi xidmətlər və satdıqları malların da qiyməti artacaq", cənab Əliyev deyir. "Sosial gərginlik" Siyasi məsələlər üzrə təhlilçi Azər Rəşidoğlu deyir ki, "ölkədə sosial problemlərin gərgin olduğu vaxtda qiymət artımı əhali arasında gərginliyə səbəb olacaq". "Azərbaycanda istehsalat sahəsi yoxdursa, zavod, fabrik işləmirsə, insanlar kütləvi şəkildə işsizdirsə, qiymət artımı insanların son qəpiyinin əlindən alınmasıdır", o deyib. Təhlilçi "heç bir təbliğat aparılmadan qiymət artımı təqdir oluna bilməz" deyib. "Hökumət ciddi əsas ortaya qoymalı idi" İqtisadiyyat məsələləri üzrə ekspert Azər Mehdiyev deyir ki, ictimai nəqliyyatda qiymət artımının həyata keçirilməsi üçün hökumət kifayət qədər ciddi əsas ortaya qoymalı idi. "Müvafiq qurumlar açıqlamalı idi ki, qiymət artımı nə ilə bağlıdır. Onlar öz xərclərinin strukturunu açıqlamalıdırlar ki, gəlirləri nədən ibarətdir və həqiqətən də sübut olunmalı idi ki, mövcud qiymətlər onların ziyanla işləməsinə gətirib çıxarır". Cənab Mehtdyev deyir ki, metropoliten dövlət tərəfindən maliyyələşdiyi, avtobuslar isə daha çox sahibkarların ixtiyarına verildiyi üçün burda fərqli yanaşmalar olmalı idi. "Qiymət artımı mümkündür" Azər Mehdiyevin sözlərinə görə, ictimai nəqliyyatda qiymət artımı digər sferalara da təsir göstərə bilər. "Əgər bu gün ictimai nəqliyyatda qiymət artırılırsa, sabah benzin və ya dizelin qiymətinin qaldırılmayacağını demək çətindir. Bu məsələdə iqtisadi qanunauyğunluq görmürük. Bu, daha çox hökumətin inzibati addımlarıdır". Təhlilçi deyir ki, metrodan daha çox əhalinin azgəlirli təbəqəsi istifadə etdiyinə görə qiymət artımı bilavasitə onların büdcəsinə təsir edəcək. Cənab Mehdiyevin qənaətincə, Azərbaycan hökumətinin özünün qiymətlərin tənzimlənməsi ilə bağlı uzunmuddətli siyasəti yoxdur. "Cəmiyyətə bəyan olunmayıb ki, qiymət artımı hansı zərurətdən həyata keçiriləcək və bunun təsirləri nədən ibarət olacaq. Eləcə də, bu təsirlərin aradan qaldırılması üçün atılacaq addımlar da bildirilməyib". O deyir ki, qurumların fəaliyyətində şəffaflıq olmadığı üçün insanlar baş verən prosesləri görərək əvvəlcədən qiymətləndirə bilmir. "Komfortlu nəqliyyat" Millət vəkili Aydın Hüseynov qiymət artımının vətəndaşların rahatlığının təmin olunmasına yönəldiyini deyir. Onun sözlərinə görə, MDB məkanın ən aşağı nəqliyyat qiymətləri Azərbaycandadır. Hətta qiymət artırıldıqdan sonra da bu aşağı olaraq qalır, millət vəkili qeyd edir. "10 il idi gediş haqlarında dəyişiklik olunmurdu. İctimai nəqliyyatdan istifadə edənlərin sayı artır. Təsərrüfatın yenilənməsi lazımdır. Eyni zamanda bakı daha çox turistin gəldiyi şəhərdir. Ona görə də ictimai nəqliyyatın komfortlu olması vacib məsələdir". cənab Hüseynov deyir. Millət vəkilinin sözlərinə görə, nəqliyyat həmişə dotasiya ilə işləyən sahədir və bu sahənin gəliri borcunu ödəmir. Nəticədə qalan xərc fərqini dövlət ödəyir. "İndi biz dövlətin yükünü azaldıb bölüşmüş olduq. Dövlət də o sahəyə yönəldəcəyi vəsaiti digər sahələrə yönəldəcək". Millət vəkili hesab edir ki, bu vəsait vətəndaşların sosial rifahının yüksəldilməsi, əmək haqlarının və təqaüdlərin artırılması kimi məsələlərə yönəldiləcək. "Tıxaclardan gileylənir vətəndaşlarınmız. Əgər ictimai nəqliyyatda komfort yaranarsa, ictimai nəqliyyatın işləmə intensivliyi artarsa, vətəndaş da şəxsi nəqliyyat vasitələrindən yox, ictimai nəqliyyat vasitələrindən istifadə edəcək. Bu isə vətəndaşlarımızın həm büdcəsin müsbət təsir edəcək, həm tıxacların azaldılmasına yardım edəcək. Yəni burda vətəndaş qazanacaq", o qeyd edib.

İranın fərqli nöqtələrində davam edən etirazlara dəstək olmaq üçün həftə sonunda Tehran Universiteti tələbələri də nümayiş keçirib. - Əslində, etirazların baş verməsi hər zaman gözlənəndi. Hətta 1979-cu il fevral inqilabının səhərindən bəri... Çünki İrandakı hazırkı rejim iqtisadi-siyasi, milli-mədəni haqlarla bağlı kəskin davranır. 2005-ci illərdən başlayan siyasi prosesləri təhlil edəndə görürsən ki, İrandakı etirazlar təbiidir, xalqın öz istəyi ilə baş verir, kosmosdan düşməyib. BBC: Şüarların yekdil olmadığı görünür... - 2009-cu ildə, əsasən, siyasi şüarlar idi. O da rejimin dəyişdirilməsi ilə bağlı deyildi, İranda azad və ədalətli seçkilərə çağırışlar idi. Bu gün isə sosial şüarlar irəli sürülür. Xameneyiyə qarşı irəli sürülən şüarlar detallardır, fundamental şüarlar sosial yönümlüdür və zamanına uyğundur. İranın Suriya, İraq, Yəməndəki iştirakı ölkədə iqtisadi böhran yaradıb. Bu da bahalaşmaya səbəb olub, müəllimlərin, dövlət qulluqçularının maaşlarının ödənməsində çətinliklər ortaya çıxıb. Və bu problemlər İran kimi həssas ölkədə özünü hansısa formada göstərməli idi. BBC: Bəs bu sosial şüarlar rejim əleyhinə şüarlara çevrilə bilərmi? Siz vurğuladınız, Xameneyi əleyhinə şüarlar səslənib. Çağırışlar getdikcə siyasiləşə bilərmi? - Ölkə daxilində bu prosesləri təşkil edənlər kimlərdir? İrəli sürdükləri şüarları həyata keçirməkdə nə qədər ciddidirlər? Ehtimal edilir ki, proses hakimiyyətiçi ziddiyyətlərin təzahürüdür. Ölkədə sosial problemləri həyata keçirən qüvvə hökumətdir, hökumətə prezident Həsən Ruhani nəzarət edir. O da ölkənin ikinci adamıdır və hakimiyyətiçi islahatçı adlandırılan qanada rəhbərlik edir. Deməli, bu proses islahatçı adlanan düşərgəyə qarşı da hesablanmış ola bilər. Əgər yanvarın 1-2-dəki etirazlarda Xameneyi əleyhinə şüarlar səsləndirilibsə, deməli, artıq islahatçılar da əks-addımlar atmağa başlayıblar. Yanvarın 3-də hakimiyyətyönümlü qüvvələrin aksiya keçirməsi və rejimi dəstəkləyən şüarlar səsləndirməsi məsələni müəyyən dövrə qədər həll etmiş oldu. BBC: Bundan hansı nəticəni çıxarmaq olar? - Yəni, bu göstərir ki, rejim güclüdür, İnqilab Keşikçiləri Qvardiyası, İranın digər güc strukturları Xameneyinin yeritdiyi xəttin arxasındadır. Hadisələr onu göstərir ki, rejim hələ möhkəmdir, problemlər ilk növbədə hakimiyyət içində həll olunmalıdır. BBC: Bu aksiyaların təşkilatçısı və ya təşkilatçıları varmı, yoxsa, fərdlərin etirazıdır? - Ortada konkret ünvan, təşkilatçı yoxdur. Deyirlər, həmkarlar ittifaqları edib, bəziləri hesab edir ki, mücahidlərdi. Şah tərəfdarlarını təşkilatçı kimi görənlər də var. Çünki şah Məhəmməd Rza Pəhləvinin ABŞ-da yaşayan oğlu Rza Pəhləvi, mücahidlər də bu etirazları dəstəkləyib. İran hakimiyyəti isə Səudiyyə Ərəbistanı, ABŞ-ı, İsraili, İngiltərəni təşkilatçılıqda günahlandırır. Hər halda aksiya təşkilatçısız deyil, bunu təşkil edən qüvvələr var, amma dediyim kimi, konkret ad çəkmək mümkün deyil. Hələ ki, hakimiyyətiçi qüvvələrin siyasi partiyaları münasibət bildirməyib, məsələn, Məhəmməd Xatəminin, Yaşıllar Hərəkatının, o cümlədən, liberal xətt irəli sürən siyasi qurumların münasibəti yoxdur. Orta Doğu Araşdıma Mərkəzinin rəhbəri Sədrəddin Soltan BBC Azərbaycancaya müsahibəsində deyir ki, aksiyalarda əsas şüarlar sosialyönümlüdür. BBC: Sizcə, bu etirazlar ölkədə nəyə təsir edəcək? Məsələn, 2009-cu il etirazlarından sonra nə dəyişdi? - Təkcə 2009-cu il yox, 2005-ci illərdə də siyasi əsaslı kütləvi etiraz aksiyaları baş verdi. Ancaq son 10-12 ildə ölkədə heç nə dəyişmədi, əksinə, istər sosial, istər iqtisadi, istər də milli-mədəni sahədə diqqətçəkən islahat aparılmayıb, siyasi xətt daha da sərtləşib. Düzdür, bu yaxınlarda elan elədilər ki, hicabla bağlı yumşalma olacaq, adamlar təqib olunmayacaq. Amma bu da yanlışdır, hicab qadağası hansısa formalarda davam edəcək. İran inqilabının hədəfləri vardı: siyasi azadlıqlar, söz və mətbuat azadlığı, milli-mədəni haqların təmin olunması. Amma bu hədəflərin heç birinə çatılmayıb. BBC: Bəs bu etirazların milli-azadlıq hərəkatına çevrilməsi mümkündürmü? - Bu etirazların hədəfi ayrıdır, milli azadlıq-hərəkatın hədəfləri ayrıdır. Bu, elə şüarlardan da görünür. Rejim dağılacaq, milli azadlıqlar bərpa ediləcək kimi fikirlərə düşənlər, sadəcə eyforiyaya qapılırlar. BBC: Bəs İranda yaşayan azərbaycanlılar bu etirazda necə iştirak edir? - Çox çalışırlar ki, İran Azərbaycanının iri şəhərləri, Təbriz, Ərdəbil, Urmiya kimi şəhərləri də bu prosesə qatılsın. Amma Güney Azərbaycan hələ ki, passiv mövqe tutur.

Qırıcılar Şotlandiyada yerləşən Krallıq Hava Qüvvələri bazasından havaya qalxıb. Məhz bundan sonra Rusiya təyyarələri hərəkət istiqamətini dəyişib. Müdafiə Nazirliyinin sözçüsü deyib ki, belə hadisə ötən il səkkiz dəfə yaşanıb. Sözçü deyib ki, qırıcılar Şotlandiyanın şimal sərhədində görünən hava gəmilərinin uçmasını araşdırmaq üçün göndərilib. "Hava gəmilərinin Rusiya hava hərbisinə aid olduğu məlum olub", o deyib. Sözçünün sözlərinə görə, Rusiya təyyarələri hava sərhədi yaxınlığında uçsa da, heç vaxt icazəsiz Britaniyanın hava suverenliyini pozmayıb.

"İlk olaraq Almaniyanın kansleri Angela Merkel və Almaniya hökuməti açılış mərasimini boykot etmişdi. Almaniya mediası xəbər vermişdi ki, Almaniya hökumətindən Avropa Oyunlarının açılışına qatılan olmayacaq." Yazıda həmçinin deyilir: "Azərbaycan hakimiyyətinin nəzarətində olan bəzi medai orqanları "Bakı-2015"in açılışını Avropa liderləri və hökumətlərinin boykot etməsinin arxasında Almaniya kansleri Angela Merkelin durduğu iddiası ilə çıxış ediblər. Bu iddialara görə, "boykot kampaniyası" ABŞ-ın diqtəsi ilə təşkil olunub. "Yeni Musavat" qəzeti "Üsyankar diplomat hakimiyyətə hücuma keçdi" adlı yazı dərc edib. Yazıda deyilir: "Uzun illər Azərbaycanın Avropa Şurası, ardınca da Avropa İttifaqındakı səfiri olmuş, hazırda isə İslam Konfransı Təşkilatının Avropa Birliyindəki missiyasına rəhbərlik edən Arif Məmmədovun Bakıdakı yanğından sonra məmurları tənqid etməsindən sonra başlanan qalmaqal davam edir." İki gün əvvəl Arif Məmmədovun Norveçdən siyasi sığınacaq istəməsi barədə xəbər yayılmışdı və səfir özünün facebook statusunda bu xəbəri təkzib etmişdi. Qəzet bu xəbərin yayılmasının səbəbləri barədə yazıb: "...Arif Məmmədovun Norveçə getməsi xəbərinin yayılmasına səbəb bu ölkənin Bakıdakı sabiq səfiri Steynar Gilin özünün facebook profilində paylaşdığı bir status olub. Həmin statusun tərcüməsi belədir: "Səfir Arif Məmmədov məndən bunu paylaşmamı xahiş etdi: "Əziz Steiner Gil, bunu paylaşmanızı xahiş edirəm. Mən 29.06 tarixdən 10.07 tarixə qədər Norveçdə səfərdə olacam. İnsanlar oyanıb. Azərbaycanın bütün gerçək dostlarının yardımına ehtiyacım var. Güman edirəm ki, sizinlə də görüşəcəm. Avropa mediası da mənə dəstək verməlidir. Bir xeyli SOS məlumatım var". Qəzet yazır ki, "XİN əməkdaşları Cavid Musayev, Ramiz Vəliyev, Anar Mədətli, Fərəh Gözəlova və Hikmət Hacıyev isə həmin çağırışı dəstəkləyiblər. Srağagün isə onların nazir Elmar Məmmədyarovun əmri ilə işdən çıxarıldığına dair məlumatlar yayılıb." Dünən istirahət günü olduğundan qəzet bu xəbəri XİN-lə dəqiqləşdirə bilməyib. XİN mətbuat xidmətinin rəhbəri Hikmət Hacıyevin baş vermiş hadisələrlə bağlı Facebookda yaydığı bəyanatda deyilir: "Mən, Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı olaraq, Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin irsinə sadiq qalaraq, möhtərəm prezidentimiz tərəfindən yürüdülən daxili və xarici siyasətə xidmət etmişəm və həmişə də edəcəyəm. Rahat həyat və Avropa ölkələrində sığınacaq almaq məqsədilə belə əməllərə əl atan Arif Məmmədov kimisinin adımızdan danışmağa heç bir haqqı yoxdur". "Yeni Musavat" qəzeti Bakı şəhər İcra Hakimiyyətinin Başçısı Hacıbala Abutalıbovun qısa müsahibəsini dərc edib. Mer eyib ki, "Bakı şəhərində olan binaların hamısından üzlüklər tamamilə sökülüb. İndi Mətbuat prospekti və Ziya Bünyadov prospektində binaların üzlükləri keramika-qranitlə üzlənir, Mətbuat prospektində ağ daşla üzlənən, yalnız eyvanları yanğına səbəb ola biləcək materialdan olan 6 binanın eyvanı betonla üzlənəcək. Nobel prospektində bütün binalar təmizlənib, onların hamısı və digər binalar Almaniyadan, Finlandiyadan və Amerikadan gətirilmiş və xüsusi instruksiya ilə nəzərdə tutulmuş rənglərlə boyadılacaq. İyun ayının 10-a qədər bu işlər yekunlaşmalıdır. Bütün işlər ayın 10-da qurtaracaq. " İcra başçısı Bakıda yaxın zamanlarda söküləcək ərazilərdən də danışıb: Söküntü işləri artıq başlayıb. Hazırda "Sovetski" adlanan ərazi sökülür. ..."Nizami" metrostansiyasından İstiqlaliyyət küçəsinə qədər olan ərazi, "Təzəpir" məscidinin ərtafındakı evlərin sökülməsi nəzərdə tutulur. ... "Beşmərtəbə"nin yanından Şəmsi Bədəlbəyli küçəsinə paralel olan küçələrdə, Dilarə Əliyeva, Vidadi küçələrinin sökülməsi nəzərdə tutulur. Sökülən ərazilər yalnız və yalnız yüksək səviyyəli yaşıllaşdırma və istirahət zolaqlarına çevriləcək." "Azadlıq" qəzeti Avropa Parlamentinin saytına istinadən yazır ki, "Avropa Parlamenti Bakıdakı Oyunlara görə Avropa Birliyi Şurasına və ali komissara çağırış edib. Avropa Parlamenti iyunun 10-da Azərbaycandakı repressiyaları müzakirəyə çıxaracaq. Parlamentarilər Bakıda keçiriləcək Avropa Oyunları fonunda "turnirə ev sahibliyi" edən ölkədə insan hüquqlarının vəziyyəti təhlil edəcəklər". "Xalq qəzeti" "Elm və təhsilin inkişaf etdirilməsi dövlət siyasətimizin prioritet istiqamətlərindən biridir" adlı yazı dərc edib. Yazıda deyilir: "Azərbaycan təhsili son on bir ilin bütün dövrlərində olduğu kimi, bu ilə də kifayət qədər uğurlu addımlarla başlayıb. ... Elm ictimaiyyətinin nümayəndələri fəxrlə yada salırlar ki, bu gün Azərbaycan elmi islahatlarla müşahidə olunan yeni inkişaf yoluna qədəm qoyub. Belə ki, Azərbaycan elmində müşahidə olunan müsbət tendensiyalar nüfuzlu beynəlxalq reytinqlərdə əks olunan konkret rəqəmlərlə təsdiq olunur. Alimlər qətiyyətlə deyirlər ki, hazırda biliklər iqtisadiyyatının qurulması baxımından strateji əhəmiyyətli innovativ fəaliyyət sahələrində də nəzərəçarpacaq uğurlarımız var. Bu, uğurları Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Elmin İnkişafı Fondunun yaradılması və səmərəli şəkildə fəaliyyətə başlaması daha da artırır. ... bu gün müstəqil Azərbaycan dövlətinin iqtisadi qüdrəti artdıqca, milli təhsilimiz də, elmimiz də özünün yeni inkişaf mərhələsinə qədəm qoyur. Biz əminik ki, yaxın gələcəkdə Azərbaycan elmi və təhsili regionda və dünyada özünəməxsus nüfuz qazanacaqdır."

Prezident Erdoğanın müğənni Alişanın və Buse Varolun toyunda doğum nəzarətindən danışıb Prezident Erdoğanın müğənni Alişanın və Buse Varolun toyunda dilə gətirdiyi bu sözlər sosial mediada da gündəm mövzusu oldu. Bu ilk dəfə deyil ki, prezident Erdoğan doğuma nəzarətə qarşı mövqeyini ifadə edir. Siyasi həyatı boyunca Erdoğan qadınların əhalinin planlaşdırılması və uşaq sahibi olmalarıyla bağlı fikirlərini dəfələrlə paylaşıb. Onun fikirləri tərəfdarları tərəfindən dəstəkləndiyi halda qadın hüquqları müdafiəçiləri tərəfindən tənqidlə qarşılanıb. Qadın hüquqları müdafiəçiləri "Mənim Bədənim Mənim Qərarım" kampaniyasını başlatmışdılar. "Abort cinayətdir, ən azı üç uşaq olmalıdır" Recep Tayyip Erdoğan 2012-ci ildə baş nazir olduğu zaman da abortu "cinayətə" bənzədib və qadınlara "ən azı üç uşaq doğmalarını" söyləmişdi. 2012-ci il mayın 25-də İstanbulda keçirilən Beynəlxalq Əhali və İnkişaf konfransında bunları deyib: "Qeysəriyyə əməliyyatı əleyhinə olan bir baş nazirəm. Abortu cinayət olaraq görürəm. Heç kimin buna icazə vermə haqqı olmamalıdır. Ya ananın qarnında bir uşağı öldürürüsünüz, ya da doğulandan sonra öldürürsüz. Heç bir fərqi yoxdur. Bunlara qarşı birlikdə hərəkət etməliyik". Erdoğanın bu sözlərinə qarşı qadın hüquqları müdafiəçiləri "Mənim Bədənim Mənim Qərarım" kampaniyasını başlatmışdılar. Recep Tayyip Erdoğan 2012-ci ildə baş nazir olduğu zaman da abortu "cinayətə" bənzədib və qadınlara "ən azı üç uşaq doğmalarını" söyləmişdi. "Qadın-kişi bərabərliyi fitrətə tərsdir" Prezident Erdoğan tez-tez qadın-kişi bərabərliyi barədə də fikirlərini dilə gətirib. 2014-cü ilin noyabrın 24-də Qadın və Demokratiya dərnəyinin keçirdiyi Birinci Beynəlxalq Qadın və Ədalət Zirvəsində "qadın-kişi bərabərliyi fitrətə tərsdir" deyib. "Qadınla kişinin təbiətlərinin, orqanizmlərinin fərqli olduğunu" ifadə edən Erdoğan qadınların "hüquq uğrunda mübarizəsinin bərabərlik anlayışına ilişib qalmasını və bununla da ədalət hissindən yan keçdiklərini" deyib. Eyni nitqində Erdoğan "feministlərin analığı qəbul etmədiklərini" deyib: "Bizim dinimiz qadına bir vəzifə verib, analıq vəzifəsi. Anaya bir vəzifə daha verib. Cənnəti ayaqlarının altına sərib. Atanın deyil, ananın ayaqlarının altına qoyub. Ananın ayağının altından öpmək olar. Mən anamın ayağının altını öpərdim, anam çəkinirdi, anacan ayağını çəkmə deyərdim, çünki burada cənnətin qoxusu var". "Müsəlmanlar çoxalmalıdır, terror təşkilatı bu mövzuda həssasdır" Erdoğan 2017-ci il noyabrın 10-da Beştepe-də İslam Əməkdaşlıq Təşkilatının təşkil etdiyi Gənc qadınlar Liderlik və Sahibkarlıq Proqramı tədbirində çıxışında müsəlman qadınlara uşaq dünyaya gətirmək barədə tövsiyə edib. "Rəbbim, Peyğəmbərimiz nə deyib? Əmir çox aydındır. Nigah bağlayın, evlənin, çoxalın. Müsəlmanlar çoxalmalıdırlar. Bu mövzuda müsəlman qadınların həssaslığına güvənirəm. Terror təşkilatı bu mövzuda çox həssasdır. Ən azı 10-15 uşaqları var " deyib.

Qərargah bildirir ki, martın 19-u saat 00.00-dan etibarən xüsusi təyinatlı, o cümlədən təcili tibbi yardım, qəza-bərpa, xilasedici, habelə yük daşıyan avtomobillərin hərəkəti istisna olmaqla respublikanın şəhər və rayonlarında qeydiyyatda olan nəqliyyat vasitələrinin və onların sərnişinlərinin Bakı, Sumqayıt şəhərlərinə və Abşeron rayonuna buraxılması martın 29-dək dayandırılır. "Xüsusi buraxılış rejimi qaydalarını pozan şəxslər haqqında hüquqi məsuliyyət tədbirləri tətbiq olunacaq," - qərargah bildirib. Məlumatda deyilir ki, Bakı, Sumqayıt şəhərləri və Abşeron rayonunda qeydiyyatda olan avtobus, mikroavtobus, taksi və digər sərnişindaşıma nəqliyyat vasitələrinin ölkənin başqa şəhər və rayonlarından Bakı, Sumqayıt şəhərlərinə və Abşeron rayonuna sərnişin daşımaları qadağan olunur. Nazirlər Kabineti Bakı, Sumqayıt şəhərlərində və Abşeron rayonunda qeydiyyatda olan nəqliyyat vasitələrinin və onların sərnişinlərinin Bakı şəhərinə sərbəst giriş-çıxışına icazə verildiyini bildirib. Qurum əhaliyə müraciət edərək sözügedən ərazilərdə qeydiyyatda olan avtomobillərin və sərinişindaşıma nəqliyyat vasitələrinin qeydiyyatda olduqları yaşayış məntəqələrindən kənara səfər etməyə və sərnişin daşımaqdan çəkinməyə çağırıb. Qatarlarla sərnişin daşıma dayandırılır Nazirlər Kabineti yanında operativ qərargah bildirib ki, Sumqayıt və Abşeron istisna olmaqla ölkənin bütün şəhər və rayonlarından qatar vasitəsi ilə Bakı, Sumqayıt şəhərləri və Abşeron rayonuna sərnişin daşınması dayandırılır. "Ölkə ərazisindəki hava limanlarından Bakıya sərnişin daşınmasına fasilə verilir," - məlumatda qeyd olunur. Qərargah bildirib ki, "ticarət əlaqələrinin saxlanması, ərzaq və başqa gündəlik tələbat mallarına ehtiyacı təmin etmək məqsədilə bütün nəqliyyat vasitələri ilə yükdaşımaları sərbəstdir". Azərbaycanda koronavirusa ilk yoluxma halı fevralın 28-də qeydə alınıb. Rəsmi qurumlara əsasən, Azərbaycanda 27 nəfərdə korona virus aşkarlanıb, bir nəfər ölüb, 11 nəfər sağalıb. Nazirlər Kabineti yanında Operativ Qərargahın üzvü, "Tibbi Ərazi Bölmələrinin İdarəetmə Birliyi"-nin (TƏBİB) İdarə Heyətinin sədri Ramin Bayramlı deyib ki, indiyə qədər xəstəlik aşkar olunmadığı üçün 711 nəfər karantindən evə buraxılıb. "Hazırda karantində 560 nəfər var, bu günə qədər 4200-ə qədər müayinə aparılıb", o deyib.

Yerevanda itkin düşmüş hərbçilərin qohumları Ermənistan Müdafiə Nazirliyi qarşısında etiraz aksiyasını keçirib. Etirazçılar nazirliyin qapısını sındırıb binaya daxil olublar. Etirazlara dünən axşam sosial şəbəkədə 100-dən çox erməni hərbçilərin Qarabağda Hadrut yaxınlığında Çaylaqqala kəndi ətrafında əsir götürülməsi haqqında video görüntülərin yayılması olub. Azərbaycan ordusunun Hadrut, Zəngilan və Şuşa rayonu ərazisində reydlər keçirdiyi və ərazidən çıxmayan, yüzdən çox erməni könüllü döyüşçünü əsir aldığına dair məlumatlara Azərbaycan Müdafiə Nazirliyi hələ ki, reaksiya verməyib. Ermənistanın Baş naziri Nikol Paşinyan Azadlıq radiosunun ermənicə xidmətinə deyib ki, Azərbaycan ordusu Rusiya sülhməramlılarını "mühasirədə saxlayır". Rusiya Müdafiə Vazirliyi Ermənistan liderinin bu iddialarını rədd edib. Videolar Sosial mediada Azərbaycan hərbçilərinin onlarla ermənini əsir götürdüyü və eləcə də, hərbi maşınlarını ələ keçirdiyini göstərən videolar yayılıb. Bu videolardakı erməni hərbçilər çox güman ki, Hadrut rayonunun Xtsaberd (Çaylaqqala) kəndi yaxınlığında Azərbaycan ordusuna əsir düşənlərdir, bunu tanınmamış "Dağlıq Qarabağ Respublikasının ombudsmanı" Artak Beglaryan öz Facebook səhifəsində yazıb. O deyir ki, onda olan ilkin məlumatlara görə, 60 erməni hərbçi bu ərazidə itkin düşüb. Bəzi məlumatlara görə, əsir götürülmüş ermənilərin sayı 160 nəfərdir. Videolardan birində, saxlanmış bir qrup erməni əsgəri görünür. Bir Teleqram kanalında isə saxlanmış onlarla erməni əsgərin şəkli paylaşılıb. İnterfaks agentliyi də yazıb ki, tanınmamış "Dağlıq Qarabağ Respublikasının Müdafiə Nazirliyi" Rusiya sülhməramlıları ilə birlikdə "DQR Müdafiə Ordusunun" itkin düşmüş 100-ə yaxın hərbi qulluqçusunu axtarır. Onların Azərbaycan hərbçiləri tərəfindən əsir götürüldükləri versiya nəzərdən keçirilir və bu versiya rus sülhməramlılarının vasitəçiliyi ilə yoxlanılır. "Dünən axşam, naməlum şəraitdə, Hadrut bölgəsinin Hin Tager (Böyük Tağlar - red.) və Xtsaberd (Çaylaqqala - red.) kəndləri istiqamətində DQR Müdafiə Ordusunun bir neçə döyüş mövqeyinin şəxsi heyəti ilə əlaqə itib. Axtarış işləri bütün gecə və səhər davam edib", - "DQR Müdafiə Nazirliyinin" mətbuat xidməti məlumat verib. Həmçinin deyilir ki, "Rusiya sülhməramlılarının vasitəsilə əsir düşmə ehtimalları haqqında xəbərlərin yoxlanması üzrə işləri davam edir". Azərbaycanın 4 hərbçisi öldürülüb Son hadisələr barədə məlumatlara reaksiya verməsə də, Azərbaycan Müdafiə Nazirliyi ötən həftəsonu Xöcavənd rayonunda "ermənilərin qəfil hücumu" nəticəsində dörd hərbi qulluqçunun öldürlüdüyünü açıqlamışdı. Müdafiə Nazirliyi və Dövlət Təhlükəsizliyi Xidməti tərəfindən ü dekabrın 13-də açıqlanan məlumata görə, Xocavənd rayonunun Hadrut qəsəbəsinin şimal-qərb hissəsində meşəlik ərazidə qalmış bəzi erməni silahlı birləşmələri həmin ərazini "tərk etməmiş, əksinə döyüş mövqeləri yaratmış və son günlər qeyd olunan ərazidə Azərbaycan tərəfdən mülki xidmətləri həyata keçirən şəxslərə və hərbi qulluqçulara qarşı terror-təxribat və diversiya əməllərini törətmişlər." "Belə ki, 2020-ci il noyabr ayının 26-da işğaldan azad olunmuş Xocavənd rayonun Sur kəndində Müdafiə Nazirliyinin həmin ərazidə xidmət aparan hərbiçilərinə ermənilərin qəfil hücumu nəticəsində 3 hərbi qulluqçumuz öldürülmüş, 2 nəfər yaralanmış, dekabrın 8-də həmin rayonun Hadrut qəsəbəsi yaxınlığında rabitə qurğularının və ötürücü avadanlıqların quraşdırılması işlərinin aparılması zamanı 1 hərbi qulluqçu həlak olmuş və "Azercell" şirkətinin əməkdaşı ağır yaralanmışdır," - məlumatda deyilir. "Qeyd olunanları nəzərə alaraq, Azərbaycan Respublikasının Dövlət Təhlükəsizliyi Xidməti həmin ərazidə anti-terror əməliyyatı keçirmək məcburiyyətində qalmışdır.", - Azərbaycan MN və DTX-nın məlumatında qeyd olunub.

Tədqiqatçılar bildirirlər ki, prosessorlardakı sistem boşluğu qurğularda saxlanılan məlumatların təhlükəsizliyini sual altına alır. Hərçənd ki, hələlik təhlükəsizlik boşluğunu istifadə edərək elektron cihazlara icazəsiz giriş hallarının qeydə alınmadığı bildirilir. Belədirsə, təhlükəsizlik boşluğu nəyə görə önəmlidir və onun sizə necə təsiri ola bilər?- bu sualı biz mütəxəssislərə ünvanladıq. Təhlükəsizlik boşluqları nədən ibarətdir? Aşkar edilmiş boşluqlardan birinə "Meltdown", digərinə isə "Spectre" adı verilib. Meltdown Intel-in laptop, masaüstü və server kompüterlərini əhatə edir. Spectre isə daha çox qurğulara təsir edir. O, ARM və AMD kimi prosessorları istifadə edən smartfonlar, tabletlər və kompüterlərə də təsir göstərir. IDC texnologiya şirkətinin baş təhlilçisi Bryan Ma Spectre-in, bulud serverlərilə bağlı məlumat mərkəzlərlərinə təsir edə biləcəyini də deyir. Məsələ nə qədər geniş yayılıb? Birincisi, təşvişə ehtiyac yoxdur. Böyük Britaniyadakı Milli Kiber Təhlükəsizliyi Mərkəzi (NCSC), bu boşluq vasitəsilə həyata keçirilmiş hücuma rast gəlmədiyini bildirir. Ancaq məlumatın açıqlanması üsulun sui-istifadəsinə zəmin yarada bilər. Məlumata görə, texnologiya sənayesi ən azı 6 aydır ki, bu problemdən xəbərdar olub. Məsələ ilə tanış edilən mütəxəssislərin hamısı məxfilik razılaşmasına imza atıb. Məqsəd problemin həll olunmasına kimi təhlükəsizlik tövsiyələrinin gizli saxlanmasını təmin etmək idi. Dünyada 1,5 milyard kompüter var və IDC şirkətinin dəyərləndirməsinə görə, bunların 90 faizi Intel prosessorlarından istifadə edir. Hansı məlumatlar təhlükə altındadır? Təhlükəsizlik boşluqları kompüter yaddaşındakı məlumatların oxunmasına, parol və kredit kartı detallarını əldə etməyə yol aça bilər. Hansı məlumatların təhlükə altında olduğu tam müəyyən edilməyib, ABI Research şirkətinin texnologiya üzrə təhlilçisi Jake Saunders deyir. Əsas sual budur ki, boşluq barədə məlumatın açıqlanmasından sonra bu üsul aşkar edilib istifadə olunacaqmı? Kompüteri necə qoruya bilərəm? Qurğu və əməliyyat sistemlərinin istehsalçıları boşluğu bağlamaq üçün yamaqlar və ya yeniləmələr buraxırlar. Onlar hazır olan kimi elektron cihazlara yüklənməlidir. Üç iri əməliyyat sistemlərini istehsal edən Microsoft, Apple və Linux yeniləmələr hazırlamaqdadırlar. Meltdown boşluğu Apple bildirir ki, Meltdown boşluğu Mac, iPhone və iPad-ə təhlükə yaradır. Lakin macOS əməliyyat sisteminin sonuncu 10.13.2 versiyasında işləyən Mac kompüterləri və iOS 11.2 versiyalı iPhone və İPad-lara təhlükə yoxdur. Microsoft isə 4 yanvarda buraxdığı yeniləmə ilə Windows 10-dakı boşluğun təhlükəsizləşdirildiyini bildirib. Yaxın vaxtlarda Windows 7 və 8 üçün də yeniləmələrin hazır olacağı qeyd olunur. Google, Android sisteminin son versiyasının və Gmail-in təhlükəsiz olduğunu açıqlayıb. Chrome üçün yeniləmənin isə 23 yanvarda hazır olacağı qeyd edilir. Amazon Web Services və Google Cloud kimi bulud server sistemləri əksər xidmətlərin yeniləndiyini və yerdə qalanların da tezliklə yeniləyəcəyini elan etdilər. Spectre boşluğu Spectre boşluğu üçün yeniləmə hazırlamağın daha çətin olduğu güman edilir. Bu kritik boşluğa dair çozüm hələ ki, təklif olunmayıb. Yeniləmələr kompüteri yavaşlayacaqmı? Bəzi tədqiqatçılar hesab edir ki, təhlükəsizlik yeniləmələri kompüterlərin sürətini 30 faizə qədər azaldır. Ancaq Intel-ə əsasən, yavaşlama barədə iddialar şişirdilib. Şirkət bildirir ki, kompüterin sürəti onun necə istifadə olunmasından asılıdır və istifadəçilərin çoxu yeniləmədən sonra bir elə fərq hiss etməyəcək. İT sənayesi necə reaksiya verəcək? Mütəxəssislərin fikrincə, Meltdown və Spectre kompüter çiplərinin quruluşu ilə bağlı təməl məsələ ilə bağlıdır. Buna görə qarşıdan gələn illərdə bu texnologiya yenidən nəzərdən keçirilməlidir. "Bu, çox böyük bir hadisədir" deyən kompüter təhlükəsizliyi üzrə tədqiqatçı Rob Graham əlavə edir: "Əməliyyat sistemləri və prosessorları yenidən qurmağa ehtiyacımız var."

Rusiya avqustun 1-dən beynəlxalq uçuşları bərpa edir Rusiya avqustun 1-dən Türkiyə, Böyük Britaniya və Tanzaniyaya aviareysləri bərpa edir, Rusiya Baş nazirinin müavini və bu ölkənin koronavirusla mübarizə üzrə əməliyyat qərargahının rəhbəri Tatyana Qolikova bildirib. Reyslərin bərpası ilə bağlı danışıqlar iyulun ortalarında başlayıb. "Avqustun 1-dən etibarən reyslər Moskva, Moskvaətrafı, Sankt-Peterburq və Rostov-Don hava limanlarından həyata keçiriləcək. Bu qərar həm də xaricdəki vətəndaşların geri qayıtmalarını sürətləndirməyə imkan verəcək," - Rusiya Baş naziri Mixail Mishustin yerli mediaya deyib. Rusiya martın 27-dən etibarən koronavirus pandemiyasına görə bütün beynəlxalq uçuşları dayandırmışdı. Ayasofya bu gündən cümə namazlarına açılır UNESCO-nun dünya mədəniyyəti irsi siyahısına daxil olan Ayasofya cümə günündən etibarən müsəlmanların cümə ibadətlərinə açılır. 916 il kilsə, 481 il məscid və 80 ildən artıq bir dövr ərzində muzey kimi istifadə olunmuş Ayasofyanın müsəlmanların ibadətinə yenidən açılması üçün tikilinin içərisində iki həftədir ki, hazırlıq işləri görülür. Hazırlıqlara bilet satışı məntəqəsinin götürülməsi, içərisindəki tarixi mozaika təsvirlərinin üzərlərinin örtülməsi və yerlərə xalça döşənməsi daxildir. 1500 yaşlı UNESCO dünya mədəniyyəti incisi 1934-cü ildən muzey kimi fəaliyyət göstərib. İyul ayının əvvəllərində Türkiyə məhkəməsi Ayasofyanın muzey statusunu ləğv edərək, onun məsciddən başqa bir funksiya daşımasını "qanunla mümkünsüz" olduğunu bildirib. Turkiyə Prezidenti Recep Tayyip Erdogan bir müddət əvvəl bütün dünyada məşhur olan tikilinin cümə namazları üçün istifadə ediləcəyini bəyan etmişdi. İngiltərədə qapalı yerlərdə maska taxmaq bu gündən məcburi olacaq Koronavirus pandemiyası ilə mübarizədə İngiltərədə bu gündən etibarən qapalı ictimai yerlərdə maska taxmaq məcburiləşdirilir. Yeni qaydanın detalları qaydaların tətbiqinə 12 saat qalmış açıqlanıb. Qaydaya görə, supermarketlər, qapalı alış-veriş mərkəzləri, stansiyalar, "al-apar" xidməti göstərən kafe və restoranlar, bank və poçt şöbələri kimi bağlı yerlərə maskasız girmək mümkün olmayacaq. Qapalı yerlərdə maska taxmayan şəxslər 100 funta qədər cərimələnəcəklər. Girişdə başqa vasitələr istifadə edən restoran, gözəllik salonu, muzey və s kimi yerlərdə isə bu qayda tətbiq edilmir. Aralarında Apple ve Nike-ın da yer aldığı bir çox böyük şirkətə zorla işləməyə məcbur edilən uyğur türklərinin istehsal etdiyi məhsulları istifadə etməmələri üçün çağırış edilib. Uyğurların zorla işlədilməsinə qarşı başladılmış kampaniya çərçivəsində şirkətlər uyğurların əməyindən sui-istifadə edilməsindən xeyir əldə etməkdə günahlandırılıb. Son vaxtlar qərb ölkələri Çinin Sincan əyalətində yaşayan uyğurlara qarşı təzyiq siyasətini tənqid edir. Son çağırışlardan sonra Nike və digər şirkətlər mövzunu araşdırdıqlarını açıqlayıb. Nike Sincandan birbaşa məhsul almadığını, lakin bütün məhsul təhcizatı və işçi siyasətini araşdırmağa başladığını bildirib. ABŞ və İngiltərə Rusiyanın kosmosa peyk silahı atdığını bildirib ABŞ və İngiltərə Rusiyanı kosmosda peykləri hədəfə almaq üçün istifadə edilə bilən silaha bənzər bir vasitə sınamaqda günahlandırıb. ABŞ Dövlət Departamenti bundan narahatlığını ifadə edib. Rusiya Müdafiə Nazirliyi əvvəlcədən Rusiya kosmik texnologiyasını sınamaq üçün yeni texnologiyaların tətbiq ediləcəyini bildirmişdi. Birləşmiş Ştatlar əvvəllər Rusiya peyk proqramının son dövrdə aktivliyinin artmasından narahatlığını bildirmişdi. Lakin İngiltərə ilk dəfədir ki, Rusiyanı kosmik sınaqları ilə bağlı ittiham edir. Bir neçə gün əvvəl İngiltərə hökumətinin Rusiyanın yaratdığı təhlükəni ciddi şəkildə qiymətləndirmədiyi barədə bir hesabat yayılıb. İngiltərə Kosmik Administrasiyasının rəhbəri Hava Vitse-Marşalı Harvey Smit özünün cümə axşamı günü verdiyi bəyanatında Londonun kosmosun dinc istifadəsini təhdid etdiyi üçün Rusiyanın bu davranışından narahat olduğunu və Rusiyanın orbitə buraxdığı kosmik gəminin hərbi xüsusiyyətlərə sahib olduğunu açıqlayıb. "Biz Rusiyanı bundan sonra belə sınaqlar keçirməməyə çağırırıq," - Harvey Smith deyib.

Qasırğanın qurbanları əsasən Timisoara şəhərində və onun ətrafında yaşayan sakinlərdir. Rumıniyanın üçüncü ən böyük şəhəri olan Timisoara ölkənin qərbində yerləşir. Burada qasırğa ağacları yıxıb və evlərin damını uçurub. Bir çox elektrik xəttlərinə və su təchizatı kanallarına ziyan dəyib. "Bizə qasırğa barədə xəbərdarlıq edilməyib. Hava proqnozunda yalnız yağışın yağacağı barədə məlumat verilib ", - deyə Timisoaranın meri Nicolae Roby Rumıniyanın Digi 24 kanalına müsahibəsində bildirib. Ölkənin fövqəladə hallar xidməti sakinlərdən küçəyə çıxmamağı xahiş edib. Sinoptiklərin məlumatına görə, qasırğa hazırda Ukraynaya doğru hərəkət edir.

Elif Şafak özünün "Türkiyədə yazıçıların susdurulması" adlı essesində yazır ki, ən kədərlisi Erdoğan hökumətinin ilk növbədə baş tutmamış çevriliş cəhdinə qarşı çıxan demokart və liberalları cəzalandırmasıdır. Essedə deyilir ki, Aslı Erdoğan sadəcə olaraq Özgür Gündem qəzetinin məşvərət şurasının üzvü olduğuna görə həbs edilib, sürgün olunub və qara siyahılara salınıb. Roy yazır ki, deyilənlərə görə diabet xəstəliyindən əzab çəkən yazıçı Aslı Erdoğan həbsxanada dərmanlarından məhrum edilibmiş. O öz vəkili vasitəsilə mətbuata çatdırmışdı ki, hakimiyyət bilərəkdən onun səhhətinə sağalmaz ziyan vurmaq istəyir. Aslı Erdoğan "terrorçu təşkilatın üzvü olmaqda" və "milli təhlükəsziliyə hədə yaratamaqda" ittiham edilib. Londonda yaşayan türk yazıçısı Şafak həmçinin həbsxana barmaqlıqları arxasında olan başqalarının da adlarını çəkir: özünün 70 yaşını həbsxanada qeyd etmiş dilçi-alim Necmiye Alpay, romançı Ahmet Altan, alim Mehmet Altan, liberal sütunyazarı Şahin Alpay, dünyəvi Cumhuriyet qəzetinin baş redaktoru Murat Sabuncu və onun ədəbiyyat üzrə redaktoru Turhan Günay... Yazıçı Elif Şafak hesab edir ki, hazırda Türkiyədə yazıçıların susdurulması davam edir Şafakın yazdığına görə Erdoğanın AKP partiyası anlamır ki, demokratiyanı bərqərar etmək üçün azad seçkilər kifayət deyil. Demokratiyanın - hakimiyyətin paylanması, qanunun aliliyi, ifadə azadlığı, qadın və azlıqların haqları, pluralist və müstəqil media kimi başqa elementləri də var. Elif Şafakın fikrincə "bu mühüm təməl daşları olmadan seçki qutuları yalnız ən yaxşı halda majoritarizmə, ən pis halda isə avtiroritarlığa aparır. Yazıçı Şafakın düşüncəsinə görə yazıçıların susdurlması cəmiyyəti aşılandırır. Belə bir vəziyyət öz həmkarlarının həbslərinə çağırışlar edən fürsətçi jurnalist və yazıçıların yaranmasına səbəb olur. Şafak qeyd edi ki, Türkiyə yazıçıları intellektual və bədii yaradıcılıq azadlığının itirilməsinə dörd şəkildə reaksiya veriblər. Lakin Şafak dərhal da xəbərdarlıq edir ki, indi Türkiyədə "yumor" çox qorxulu işdir. Təsadüfi deyildir ki, həbs olunanların arasında ölkənin aparıcı karikaturaçılarından Musa Kart da var. "Hətta ən köhnə dostluqlar da çilik-çilik olur. Narahat çoğrafiyalardakı yazıçılar əvvəllər heç vaxt olmadığı qədər siyasətdən yazırlar" - bildirir Şafak. Yazıçının sözlərinə görə onun qələm dostları hər gün kütləvi ümumiləşdirmələr mədəniyyətinin gətirdiyi mənfiliklərə sinə gərməli olurlar. Belə bir şəraitdə cəmiyyətin bir hissəsi ilə o biri hissəsinin qarşı-qarşıya qoyulması ilə mübarizə aparmaq çətin olur. Şafakın fikrincə bu qarşıdurmadan yalnız populist demaqoqlar qazanırlar. İran deyir ki, "dünya müharibəsi" ola bilər "Express" qəzetinin yazdığına görə İranın müdafiə naziri Hüseyn Dehqan bəyan edib ki, ABŞ-da Donald Trump-ın prezident seçilməsindən sonra dünya müharibəsi təhlükəsinin yaranması tamamilə mümkündür. Bununla yanaşı nazir əlavə edib ki, New York-lu tikinti maqnatının əsas hərəkətverici qüvvəsi puldur və ola bilsin, yeni müharibənin ABŞ-a trilyonlarla dollar başa gələcəyi fikri onu qlobal münaqişəyə girməkdən çəkindirsin. Tehranda keçirilən təhlükəsizliyə aid konfransada cənab Dehqan deyib ki, "düşmənləri İranın əsl hərbi qüdrəti barədə yanlış təsəvvürlər aldada bilər". "Belə bir müharibə İsrailin sionist rejimin məhvi olmaqla yanaşı, həm də bütün regionun alovlanması ilə dünya müharibəsinə gətirib çıxara bilər" - deyib İranın müdafiə naziri. Donald Trump prezident seçkisi kampaniyası zamanı İranı kəskin tənqid etmiş və bildirmişdi ki, ABŞ Tehranla bağlanmış nüvə sazişindən çıxacaq. "Express" yazır ki, böyük bir ehtimalla Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri, Bəhreyn və Qətəri nəzərdə tutan Dehqan deyib ki, sözü gedən potensial müharibə "Fars körfəzindəki şəhər-dövlətləri məhv edəcək, çünki bu ölkələr geniş xalq kütlələri tərəfindən dəstəklənmir. Hüseyn Dehqan ABŞ-da prezident seçilmiş Trump barədə deyib ki, "o bir biznesmendir və hər şeyin qiymətini dollarla hesablayır və buna görə də çətin, bizim ölkəmizə qarşı çıxsın". "Express" yazır ki, İranın qatı düşməni İsrail və Körfəz ərəb ölkələri Yaxın Şərq münaqişələrində qarşı duran tərəfləri dəstəkləyirlər. Donald Trump prezident seçkisi kampaniyası zamanı İranı kəskin tənqid etmiş və bildirmişdi ki, ABŞ Tehranla bağlanmış nüvə sazişindən çıxacaq. Trump bu müqaviləni Amerikanın tarixində "ən pis saziş" adlandırmışdı.

Aliya Şaqiyeva Aprel ayında sosial mediada şəkil paylaşan Aliyə Şaqiyeva yazıb: "Mən körpəmi istədiyi yerdə və istədiyi vaxtda əmizdirəcəm" Hərəkətinə ədəbsiz davranış damğası vurulduqdan sonra, paylaşımı silsə də, BBC-ə eksklüziv müsahibəsində o bildirib ki, qalmaqala səbəb qadın bədənini seksuallaşdıran mədəniyyətdir. "Mənə verilən bədən vulqar deyil. O funksionaldır və körpənin ehtiyaclarını ödəmək üçündür," o, BBC Qırğızcaya deyib. Aliyə Şaqiyeva deyib ki, qalmaqala səbəb qadın bədənin seksuallaşdırılmasıdır Onun hərəkətindən narazı qalan təkcə sosial media istifadəçiləri olmayıb. Valideynləri, prezident Almazbek Atambayev və xanımı Raisə də bunu bəyənməyiblər. "Bu onların xoşuna gəlmədi. Və bu tamamilə anlaşılandır, çünki, gənc nəsillər valideynlərindən daha az mühafizəkar olur," Qırğızıstanın paytaxtı Bişkek ətrafında yerləşən evində müsahibə verən xanım Şaqiyeva deyib. Xanım Şaqiyeva sosial medianın aktiv istifadəçisidir. Öz sənət əsərləri və özünün, həyat yoldaşı və övladının da şəkilləri daxil olmaqla tez-tez paylaşımlar edir. Onun şəkilləri adətən geniş açılan mənzərələr fonunda çəkilir. Xanım Şaqiyevanın şəkillərinin əksəriyyəti Qırğızıstan mənzərələri fonunda çəkilir Əmizdirmə təkrarlanan mövzudur. "Mən körpəmi əmizdirərkən onun üçün edə bildiyim ən yaxşı şeyi etdiyimi düşünürəm. Övladımın qayğısına qalmaq və onun ehtiyaclarını ödəmək, insanların haqqımda dedikləri sözlərdən daha vacibdir," xanım Şaqiyeva deyib. Aliyə Şaqiyeva kimdir? Mən onunla Bişkekin kənarında yerləşən nüfuzlu bir kvartaldakı əri və oğlu ilə yaşadığı mənzilində görüşdüm. Onun rəsm və fotoları divarları bəzəyirdi və cütlük mənə meyvə və bitki çayı təklif etdi. Bitkiləri pəncərəaltına düzülmüş dibçəklərdə görmək olurdu. Cütlük vegetariandır. Bu isə ətyeyən ölkə üçün nadir bir haldır. Post-Sovet müsəlman cəmiyyəti haqda Aliyə Şaqiyeva tamamilə fərqli düşünür. O, kifayət qədər səmimi təsir bağışladı və məşğul valideynlərin övladı kimi uşaqlıqda hiss etdiyi tənhalığı bölüşməkdən çəkinmədi. O, nəsillər arası boşluqdan söz açdı və valideynlərini anlamaq və güzəştə getmək üçün etdiyi cəhdlərdən danışdı. "Anamın 'dostları' ona mənimlə bağlı ismarışlar yollayıblar," o dedi. "İndi özüm də anayam və anamın mənim üçün çəkdiyi əziyyətləri anlaya bilirəm." Aliyə, Daun sindromlu uşaqlar və heyvan haqları ilə bağlı kampaniyaları aktiv dəstəkləyir və heç bir siyasi ambisiyası yoxdur. Qırğızıstan əhalisinin keçmiş iki prezidentin övladlarının siyasət və biznes meylləri ilə bağlı xatirələri az deyil. Lakin, hazırkı prezident övladlarının siyasətə qarışmayacağı vədini verib. Aliyə Şaqiyeva rəssamlıq və fotoqrafiya ilə məşğul olur Qırğızıstan əsasən müsəlmanlardan ibarət keçmiş Sovet ölkəsidir. Sosial olaraq mühafizəkar cəmiyyətdə, ictimaiyyət arasında uşaq əmizdirmək normal hal sayılır. Qadınları parklar və digər ictimai yerlərdə körpələrinə süd verərkən görmək mümkündür, amma, onlar adətən sinələri üzərinə örtük atırlar. Xanım Şaqiyeva ilk dəfə övladını əmizdirən şəkil paylaşdıqda, bəzi sosial media istifadəçiləri bu qədər intim bir anı paylaşmağı xoş qarşılamamış, bəziləri isə onu ədəbsizlikdə qınamışdı. Bu şəkillər Qırğızıstan sərhədlərindən kənarda da diqqətə səbəb olub və Avropaya qədər bir çox ölkələrin qəzet və saytlarında dərc olunub. Əksəriyyət onun tabuları qıraraq etdiyi bu hərəkəti təqdirə layiq bilib. Əmizdirmək sualı bir çox ölkələrdə ictimai müzakirələrə səbəb olub və olmaqda davam edir. Üç il öncə Londonun Claridges Hotelində övladını əmizdirən anadan sinəsini örtməsi istənmişdi və hadisə, Britaniyada qalmaqal yaratmışdı. May ayında Avstraliya parlamentində övladını əmizdirən keçmiş senator Larissa Waters də tarixə düşüb BBC-n müxtəlif dilli xidmətləri Aliyə Şaqiyevadan müsahibə aldıqdan sonra, müsəlman ölkələrində əmizdirmənin müxtəlif mədəniyyətləri də üzə çıxıb. İranlı qadınlar ictimai yerlərdə övladlarını əmizdirərkən yaşadıqları stressdən yazıblar. "İnsanların gözü mənə dikilir, ya nə iləsə özümü örtməli, ya da uşağımı ac qoymalıyam," Tehrandan bir ana göndərib. Bəziləri isə Tehran metrosunda yenicə yaradılan ana və körpə otaqlarını tərifləyiblər. Tehran metro stansiyasının bir işçisi stansiyadakı ana və körpə otağının şəkilini yollayıb Kabuldan olan əfqanıstanlı Zərifə Qafari, öz ailəsindəki hadisələri bölüşüb. O deyib ki, analar övladlarını əmizdirmək üçün başqa otaqlara keçməli olurlar. "Onlar bunu başqalarının qarşısında edə bilməzlər. Əks halda, ailənin yaşlı üzvlərinin kəskin reaksiyası ilə üzləşirlər. Bu böyük bir problemdir, amma, yavaş-yavaş mədəniyyət dəyişir." Naqin adlı başqa bir əfqanıstanlı qadın, baldızı ilə bazarlıqda yaşadığı hadisədən söz açıb. "O, övladını dükanda əmizdirə bilsin deyə biz oradan bazarlıq etməli olduq. O, oturdu və üzərinə böyük bir şərf atdı." Bir türkiyəli Facebook istifadəçisi isə bildirib ki, övladını əmizdirərkən üzərini örtməyə özü üstünlük verir. "Mən bunu insanların gözünə soxmaq istəmirəm. Örtükdən istifadə edirəm. Döşlərə seksuallıq əlaməti kimi baxan insanların sayı hələ də çoxdur." Toronto universitetinin qadınlar və cinsiyyət üzrə eksperti Victoria Təhmasibi belə bir tweet paylaşıb: "Kapitalist nöqteyi-nəzərindən seksuallaşdırılan qadın döşlərinə, qazanc yeri kimi baxmaq olar. İctimai yerlərdə uşaq əmizdirmək qadının döşlərini daha az seksual göstərir, buna görə də düşüncə qəbuledilməzdir." Aliyə Şaqiyeva isə valideynlərinin narahatçılığından sonra, şəkili hesabından silib. Valideynləri bunun onun "gənc ailəsinə xələl gətirəcəyindən" nigaran olublar. Ancaq, bu onun fikrini dəyişmədiyi kimi müzakirələri də səngitməyib.

Rusiya tərəfindən dəstəklənən Suriya ordusu 22 dekabrda Hələbin tam nəzarət altına alıb Plana əsasən 29 dekabr gecəyarıdan etibarən Suriya ərazisində süküt rejimi qüvvəyə minməlidir. Agentliyin məlumatına görə razılaşma kürd döyüşçü dəstələriylə "terrorçu tanınan" qruplara aid edilmir. Atəşkəs planı Suriya hökuməti və üsyançılarla razılaşdırılmalıdır. Beyrutdakı üsyançı mənbələrdən biri planın təfərrüatları ilə tanış olmadığını bildirib. AFP agentliyinə danışan mənbə razılaşmanın hələ ki, baş tutmadığını qeyd edib. Moskva və Ankara xəbərə münasibət bildirməyib. Atəşkəs razılalaşması baş tutarsa məsələnin siyasi tənzimləməsi Astanada danışıqlarda müzakirə ediləcək. Qazaxıstanda keçiriləcək danışqıların günü təyin edilməyib. Rusiya Xarici İşlər Nazirliyinin sözçüsü Mariya Zaxarova Astana görüşünün hazırlıq mərhələsində olduğunu bildirib. Sülh prosesində qarant rolu Rusiya ilə Türkiyəyə ayrılıb, Anadolu agentliyinin məlumatında qeyd olunur.

Cavanşir Quliyev "Azərbaycan Televiziya və Radio Verilişləri" (AzTV) Qapalı Səhmdar Cəmiyyətinin (QSC) "Azərbaycantelefilm" Yaradıcılıq Birliyində hazırda çəkilişləri aparılan film və tamaşaların heç birində bəstəkar olaraq Cavanşir Quliyevə heç bir rəsmi müraciət olmayıb və yaxud bundan rəsmi imtina olmayıb", qurumdan BBC News Azərbaycancaya deyilib. Sual vaxtı YouTube proqramında qonaq olan Cavanşir Quliyev Azərbaycanda hakimiyyəti tənqid edən sənətçilərə qoyulan qadağalardan danışıb və əlavə edib ki, AzTV rəhbərliyi onun yeni hazırlanan tamaşada iştirakını istəməyib. Cavanşir Quliyev müsahibəsində dövlət televiziyası olan AzTV-dən hazırlanan bir tamaşanın musiqisini yazmaqla bağlı sifariş aldığını, ancaq sonradan rəhbərliyin bu sifarişin ona verilməsini bildikdə buna mane olduğunu söyləyib: "Azərbaycan televiziyasında bir tamaşanın çəkilişi başlayır, komediyadır, Yeni il gecəsi təqdim ediləcək. Keçmişdə çəkilmiş tamaşalar kimi olacaq. Bütün gözəl aktyorları, o cümlədən xaricdə yaşayan azərbaycanlı aktyorları da dəvət ediblər. Mənim də tamaşanın musiqisini yazmağımı istədilər. Hətta başladım da işləməyə. Bir müddətdən sonra tamaşanın rejissoru mənə çatdırdı ki, AzTV-nin yeni sədri Rövşən Məmmədov bizi çağırıb dedi, bu tamaşanın musiqisini Cavanşir yazmayacaq". AzTV-nin mətbuat xidmətindən BBC News Azərbaycancaya bildirilib ki, "bəstəkarın bu ittihamının haradan qaynaqlandığı" onlar üçün də "müəmmalı"dır və bunu araşdıracaqlar. Qurumun sosial media və ictimaiyyətlə əlaqələr şöbəsinin rəhbəri Mübariz Aslanovun sözlərinə görə, AzTV-nin "Azərbaycantelefilm" Yaradıcılıq Birliyində hazırda çəkilişləri aparılan film və tamaşaların heç birində "bəstəkar olaraq Cavanşir Quliyevə heç bir rəsmi müraciət olmayıb və yaxud bundan rəsmi imtina olmayıb". "Ümumiyyətlə, əvvəldən təsdiqlənən hər hansı bir yaradıcı heyətin siyahılarının heç birində Cavanşir Quliyevin adı olmayıb. Bu baxımdan bəstəkarın bu ittihamının haradan qaynaqlandığı bizim üçün də müəmmalıdır və bu, araşdırılacaq", Mübariz Aslanov qeyd edib. Sözçü onu da vurğulayıb ki, AzTV heç bir zaman hansısa sənətçinin və ya mədəniyyət xadiminin əsərlərinə qadağa qoymayıb: "İstər AzTV, istərsə də Mədəniyyət kanallarında onlarla tanınmış sənətçilərin, xalq və əməkdar artistləri, bəstəkarların əsərləri yer alır və bu zaman Cavanşir Quliyevin də repertuarına yer verilir. Yeni tamaşalara gəlincə, istər aktyor, istərsə də musiqi tərtibatını bilavasitə peşəkarlara, bu sahədə öz sözünü deyən mütəxəssislərə etibar etmişik", Mübariz Aslanov əlavə edib.

Qucaqlaşmaq yaxşıdır, amma hər iki tərəf bunu istəyirsə, Alison deyir. İşdə uzun müddət görmədiyiniz həmkarınızı salamlayırsınız - o isə, gözlənilmədən, xəbərdarlıq etmədən, həvəslə qollarını geniş açaraq sizi qucaqlamaq istəyir. Qucaqlaşma adətən yaxın dostlar və ya ailə üzvləri arasında baş verir, lakin son vaxtlar bu növ salamlaşma iş yerlərinə də yol tapmaqdadır. Qucaqlaşma iş yerində heç də həmişə normal sayılmır, amma qeyri-rəsmi ab-hava hökm sürdüyü iş yerlərində belə salamlaşma üsullarına tez-tez rast gəlmək mümkündür. Bir çox iş yerlərində, xüsusilə, rəsmilik olmayan yerlərdə qucaqlaşma bir salamlaşma növü kimi geniş yayılıb, Alison Green deyir. Bu, qucaqlaşmaya vərdiş etməmiş bizlərə qəribə görünə bilər. Müxtəlif insanların qucqlaşma üsulu ilə salamlaşmaya münasibəti fərqlidir. Bu məsələyə dair aydın qaydaların olmaması isə məsələni qəlizləşdirir. Əlbəttə ki, iş yerində qucaqlaşmaya dair davranış qaydaları və ya kodeksi olsa, bundan yararlanmaq olar. Mənə qalsa, bu kodeksdə, sadəcə bir cümlə yazardım: "Həmkarlarınızı qucaqlamayın!" - vəssalam. Ola bilsin ki, mən kobud adamam, amma həqiqətən də, fiziki kontakta girmək istəməyənləri bu cür əziyyətə salmamaq mümkündürmü? Xüsusilə də, bu, insanlara "yox, mən qucaqlaşmaq istəmirəm" deməyin çətin olduğu iş yerlərinə aiddir, çünki həmkarlarınla soyuq və ya qeyri-dostcasına davranan kimi görünməkdən çəkinirsən. Odur ki, qucaqlaşma həvəskarları yadda saxlamalıdırlar ki, həmkarkarı bunu sevmirlər! Bizim heç də hamımız həmkarımızı qucaqlamaq həvəsində deyilik. Alison hesab edir ki, iş yerində hər adamın qucaqlaşmanı sevmədiyini açıq bildirməyə hünəri çatmır. Lakin, təəssüf ki, qucaqlaşmanı sevənlər düşünürlər ki, ətrafdakılar da qucaqlaşmağı sevir və qəribədir ki, belələri işdə qucaqlaşmaq istəməyən çoxsaylı həmkarlarını nəzərə almırlar. Maraqlıdır ki, bəzi insanlar hətta aydın görəndə ki, qarşısındakı şəxs qucaqlaşmaq istəmir, onlar yenə qucaqlaşmağa təkidlə davam edirlər. Görünür, hesab edirlər ki, onların qucaqlaşmaq həvəsi hətta ən daşürəklilərin də ürəyindəki buzları əridə bilər. Əgər siz iş yerində qucaqlaşma həvəskarları əhatəsinə düşmüsünüzsə, nə etməlisiniz? Və ya əgər siz kimisə salamlayırsınız və eyni zamanda həmin adamın sizi qucaqlayacağından ehtiyat edirsinizsə, bu zaman nə etməli? Misal üçün siz əlinizi irəli atıb həmin adama göstərə bilərsiniz ki, sizin məqsədiniz yalnız əl sıxmaqdır. Qarşınızdakı adama bu jest soyuq salamlaşma və ya onu özündən məsafədə saxlamaq cəhdi kimi görünə biləcəyindən narahatsınızsa, onda əlsıxma ilə yanaşı, ona ünvanlanmış səmimi hisslərinizi, onu görməyinizə çox şad olduğunuzu da bildirin. Alison Greendən məsləhət: Əmin deyilsinizsə, əlsıxma yolu ilə salamlaşmaya üstünlük verin. Digər bir yol da var - deyə bilərsiniz ki, soyuqlamısınız, xəstəsiniz, istəmirsiniz ki, xəstəliyiniz başqa adama keçsin. Ancaq bu üsuldan təkrar-təkrar istifadə etmək çətindir, ona görə bu bəhanə yalnız uzun müddət görmədiyiniz dostlarınızla işləyə bilər. Daha bir çıxış yolu da odur ki, qucaqlaşmağı sevmədinizi açıq şəkildə hamıya bildirəsiniz. "Mən, əslində, qucaqlaşma həvəskarı deyiləm, amma sizi görməyimə şadam", - bunu deməkdə heç bir qəbahət yoxdur. Ay qucaqlaşma həvəskarları, iş yerində həmkarlarınıza mehriban davranmaqda, onlara olan xoş münasibətinizi bütün üsullarla nümayiş etdirməkdə davam edin. Həmkarlarınızı görməyə şad olduğunuzu onlara hiss etdirin. Səmimi hislərinizi onlara bildirin. İşlərinin necə getdiyinə səmimi maraq göstərin. İstiqanlı və mehriban olmaq gözəl xüsusiyyətlərdir. Amma qarşınızdakı adamın qucaqlaşmaq istədiyinə əmin deyilsinizsə onu qucaqlamağa çalışmayın!

Azərbaycan hökuməti bütün təhsil müəssisələrində tədrisi dayandırıb, bəzi kütləvi tədbirlər təxirə salınıb. BBC News Azərbaycanca koronavirusa yoluxub-yoluxulmadığını, bununla bağlı analizi harada verməli, onun hansı əlamətləri hiss edildiyi zaman həkimə müraciət etməli olduğunu 5 suala cavabda izah etməyə çalışıb. Koronavirusa görə analiz harda aparılır? Azərbaycanda koronavirusla bağlı laborator müayinəni yalnız müəyyənləşdirilmiş xüsusi dövlət tibb müəssisələri apara bilər. Nazirləri Kabineti xəbərdarlıq edib ki, analizi hər yerdə aparmaq olmaz. Ancaq müəyyənləşdirilmiş xüsusi dövlət tibb müəssisələri bu testi edə bilər. Bundan başqa digər yerlərdə koronavirusun müəyyənləşdirilməsi analizinin aparılması qadağandır. "Bu tələbi pozan bütün tibb müəssisələrinə qarşı qanunvericiliyə uyğun olaraq müvafiq tədbirlər görüləcəkdir," - qurum bildirib. Bu analizi vermək üçün hansı klinikaya müraciət etməli? Koronavirusa görə yoxlanmaq istəyənlərə "ən yaxın klinika" yox, təcili yardım xidmət göstərir. Ona görə də özündə respirator xəstəlik əlamətləri hiss edən şəxslər təcili yardıma müraciət etməlidirlər. Bunun üçün 103 (Bakı daxili) və ya 113 (Bakıdan kənar) təcili yardım nömrələrinə zəng etmək lazımdır. Kimlər koronavirusa görə analiz verməlidirlər? Hazırda xəstəliyin geniş yayıldığı bölgələrdən gələnlər və ya onlarla təmasda olanlar, eləcə də xəstəliyi təsdiq olunmuş şəxslə təmasda olanlar analiz verməlidir. Bu analiz və tibbi müayinə dövlət büdcəsi hesabına aparılır. Qızdırmam var, koronavirusdan şübhələnməliyəmmi? Hazırki vəziyyətdə həkimlər hesab edirlər ki, qızdırması qalxan adam mütləq həkim müayinəsindən keçməlidir. Tibb elmləri doktoru, professor Adil Qeybulla deyir ki, qızdırma varsa, bu, şübhə altına alınmalıdır. Əlamətlərin birinin olması belə ehtiyatlılıq tələb edir, yəni, həkimlər buna "adi qrip" kimi baxmamağı tövsiyə edir. Başqa əlamətlər koronavirusdan şübhələnməyə əsas verir? Professor Adil Qeybulla deyir ki, qızdırma, halsızlıq, ishal halları koronavirusun əsas əlamətləri ola bilər. Öskürək və burun axması əlamətləri sonradan özünü göstərir. Ümumi halsızlıq, nəfəs darlığı, boğazda qıcıqlanma, ürəkbulanma bu virus üçün xarakterikdir. Bu hallar ikinci gün davam etdiyi təqdirdə təcili həkimə müraciət olunmalıdır.

Meksika paytaxtının yeni meri Miguel Angel Mancera çərşənbə günü Heydər Əliyevin heykəlinin "Reforma" prospektindən bu həftə ərzində götürüləcəyini deyib. "Biz heykəli bu həftə qaldıracağıq", Mancera Formula radiosuna bildirib. Ötən avqustda Azərbaycan səfirliyi iki parkın salınması və bu heykəlin yerləşdirilməsinə görə 5 milyon dollar ödəyib. Lakin heykəlin varlığı, "bu abidənin Mahatma Gandhi və Martin Luther King kimi şəxslərin yanında yeri yoxdur" deyən fəalların qəzəbinə səbəb olub. Əliyevi dəstəkləyənlər onu "Azərbaycanın Sovet Birliyindən müstəqilliyinin atası" kimi xatırlasalar da, tənqidçilər onu, 1993-2003-cü illərdə "müxalifəti əzən, rəqiblərini həbs etdirən və medianı diz çökdürən diktator" adlandırır, AP yazır. Mancera qərarını "heykəl başqa yerə yerləşdirilməlidir" deyən xarici siyasət mütəxəssislərinin məsləhəti ilə verib. Mer şəhər rəhbərliyinin yeni yeri razılaşdırmaq üçün Azərbaycan səfirliyi ilə danışıqları davam etdirəcəyini deyib. Heykəl sabiq mer Marcelo Ebrardın zamanında qoyulub. Səfirliyin sözçüsü Azərbaycan diplomatlarının hələlik "heç bir qərar vermədiyini" desə də, danışıqların davam etdiyini təsdiqləyib. Daha öncə BBC-ə müsahibəsində Azərbaycanın Meksikadakı səfiri İlqar Muxtarov Heydər Əliyevin "diktator" adlandırılmasına münasibət bildirərkən demişdi ki, "biz Heydər Əliyevə qarşı hər hansı təhqiri Azərbaycan xalqına qarşı yönəlmiş təhqir hesab edirik". Bu qərar Meksika-Azərbaycan münasibətlərinə zərər vura bilər, belə ki, Azərbaycan Meksikaya yatırdığı sərmayələrə son qoyacağını deyib, BBC müxbiri xəbər verir. Səfirliyin məlumatına görə, Azərbaycanın Meksikaya yatırdığı sərmayələrin məbləği 4 milyard dollara bərabərdir. Meksikanın cronica saytında bir müddət əvvəl yayılmış məlumatda deyilirdi ki, Azərbaycanın Meksikadakı səfirliyi heykəlin gələcəyilə bağlı hökumətlə danışıqlar aparmağa nail ola bilməməsindən məyusdur. Səfirlik həmçinin Meksika Xarici İşlər koordinatorunun "şəhərimizdə diktatorun heykəlinə yer yoxdur" sözlərinə etirazını bildirmişdi. Azərbaycan səfirliyi heykəlin parkdan götürülməsilə bağlı hər hansı qərarın qarşısını almaq üçün heykəlin qaldırılmasını qadağan edən qərar çıxarması xahişilə məhkəməyə müraciət etmişdi. Mövzuya aid Mövzular

Sentyabr ayından bəri yanğın nəticəsində ən azı yarım milyard heyvan tələf olub və milyonlarca hektarlıq sahədə bitki örtüyü yoxa çıxıb. Ancaq kül olan bəzi yerlərdə bitkilər təzədən cücərib çıxmağa başlayıb, təbiətin canlandığı müşahidə olunur. Avstraliyalı fotoqraf Murray Lowe yanğınların ən pis təsir etdiyi əyalət olan New South Wales-dəki Kulnura şəhəri yaxınlığında bitkilərin yenidən cücərməsinə çəkdiyi fotolarla şahidlik edib. Lowe kül olan sahədə yeriyərkən gördüyü mənzərəni "tamamilə məhv" kimi izah edib, amma bitkilərin yenidən cücərib çıxmağının ona ümid verdiyini söyləyib. Lowe "Bu, axtardığımız, görmək istədiyimiz yenilənmənin işarələridir. Avstraliyanın məşhur meşələrinin yenidən doğulmasına şahidlik edirik" deyib. Lowe-un sosial mediada yerləşdirdiyi bu fotoları bir çox istifadəçi paylaşıb. University of Sheffield-dən olan yanğın ekologiyası mütəxəssisi Dr. Kimberley Simpson kül olmuş ərazilərdən bitkilərin yenidən cücərib çıxmasının normal olduğunu deyib. Simpson-nun fikrincə, bu bitki növləri on milyonlarca illər ərzində tez-tez yanğınlara məruz qalb və bunun nəticəsində yandıqdan sonra sürətli olaraq həyata qayıtmaqları üçün təkamül keçiblər. Ancaq Simpson normal şəraitdə yanğınlara çox da rast gəlinməyən tropik meşələr kimi bölgələrdə belə bir təkamül prosesinin olmadığını və bu səbəbdən də tropik meşələrdə bitkilərin belə tez cücərib çıxması müşahidə edilməyəcək.

UKİP lideri Nigel Farage sevinir Siyasətçilər ehtimal edir ki, istənilən gecikmə qeyri-müəyyənliyi davam etdirə bilər. Avropa Komissiyasının direktoru Jean-Claude Juncker bildirib ki, "qalan 27 ölkənin İttifaqı davam edəcək". Britaniya 43 ildən sonra Aİ-ni tərk etməyin xeyrinə 52-48 faiz fərqlə səs verib. David Cameron bundan sonra bildirib ki, o baş nazirlikdən istefa verəcək. Qlobal birjalarda isə funtun dəyəri kəskin düşüb. Avropa Parlamenti gələn çərşənbə gününə xüsusi iclas çağırıb. Təhlilçilər deyir ki, Aİ siyasətçiləri Brexitin bütün təşkilatı zədələmə iqtidarında olan domino təsirindən narahatdır. Avropa Parlamentinin prezidenti Martin Schulz: "Biz nəticəyə hörmət edirik. Britaniyanın öz yolu ilə gedəcəyi aydındır." "İndi ciddi və məsuliyyətli hərəkət etmək vaxtıdır. David Cameronun ölkəsi qarşısında öhdəlikləri var, bizim də Aİ-nin gələcəyi qarşısında. Görürsünüz ki, bazarlarda sterlinqin başına nə gəlir? Mən avro ilə eyni şeyin baş verməsini istəmirəm." Avropa İttifaqının Şurasının prezidenti Donald Tusk: "Əsəbi reaksiyaların vaxtı deyil. Bu gün 27 liderin adından demək istəyirəm ki, biz birliyimizi 27 olaraq saxlamaq istəyirik. Britaniya rəsmi olaraq Aİ-ni tərk edənədək Britaniyada Aİ qanunları tətbiq ediləcək və mən demək istəyirəm ki, bura vəzifələr də aiddir." Cənab Tusk əlavə edib ki, Aİ-dən çıxmaq prosedurları razılaşmalara əsasən planlanıb. "Detalları danışmaq üçün gələn həftə Avropa Şurasına daxil olan 27 ölkə ilə qeyri-rəsmi görüş çağırmışam. Həmçinin təklif etmişəm ki, birliyimizin gələcəyi barədə ciddi düşünməyə başlayaq". "Son illər birliyimizin tarixində ən çətin illər olub, amma atam həmişə mənə deyirdi: Nəsə səni öldürmürsə, səni güclü edir." Niderland Azadlıq partiyası lideri Geert Wilders: "Urra britaniyalılar üçün! İndi isə növbə bizimdir. Niderlandda referendumun vaxtı gəlib!" Fransanın sağçı Milli Cəbhə partiyası lideri Marine Le Pen: "Azadlığın qələbəsi! İllər boyu mənim istədiyim kimi, indi Fransada və digər Aİ ölkələrində eyni referemdumu keçirməliyik." Eyni partiyadan siyasətçi Marion Marechal Le Pen: "#Brexit-dən #Frexit-ə: İndi ölkəmizə demokratiya idxal etməyin vaxtıdır. Fransızların seçmə hüququ olmalıdır." İtaliyanın immiqrasiyaya qarşı Şimali Liqasının lideri Mateo Salvini: "Azad vətəndaşların cəsarətinə urra! Qəlb, beyin və qürur yalan, təhdid və şantaja qalib gəlir." O həmçinin əlavə edib: "ÇOX SAĞOL, BK, indi bizim növbəmizdir." Avstriyanın xarici işlər naziri Sebastian Kurz: "Digər ölkələrdə domino effekti istisna deyil", deyə Kruz əlavə edib ki, Aİ birlikdə sağ qala bilər". Belçikanın baş naziri Charles Michel isə deyib ki, Aİ üzvləri "Avropanın yeni gələcəyini planlamaq və prioritetləri müəyyənləşdirmək üçün" görüşməlidir". İrlandiya höküməti açıqlamasında bildirib ki, nəticələrin İrlandiya, Britaniya və Aİ üçün əhəmiyyətli təsirləri olacaq. İrlandiyanın baş naziri Taoiseach bu səhər açıqlama verəcək. Almaniyanın xarici işlər naziri Frank-Walter Steinmeier: "Britaniyadan xəbər həqiqətən ayıldıcıdır. Britaniya və Avropa üçün kədərli gündür." Almaniyanın Kansler müavini Sigmar Gabriel: "Lənətə gəlsin! Avropa üçün pis gündür." Avropa Parlamentində ən böyük qrupun lideri Manfred Weber deyib: "Çıxış proseduru maksimum iki ildə yekunlaşacaq. Heç bir xüsusi davranış olmayacaq. Çıxış çıxış deməkdir." Almaniyanın xarici ticarət assosiasiyasının rəhbəri Anton Boerner: "Bu, Britaniya, həmçinin Avropa və xüsusən Almaniya iqtisadiyyatı üçün fəlakət nəticədir. Dünyada ən qədim demokratiyanın bizə arxasını çevirməsi narahatedicidir". Polşanın xarici işlər naziri Witold Waszczykowski: "Brexit Britaniya və Avropa üçün pis xəbərdir. Bu, Aİ məhfumunun dəyişikliyə ehtiyacının nişanəsidir." Finlandiyanın Finns partiyası lideri Timo Soini: "Xalq sözünü dedi." Hindistanın kiçik maliyyə naziri Jayant Sinha: "Bazar dağınıqlığı gözlənilir və biz buna fokuslanmalıyıq." Avstaliyanın baş naziri Malcolm Turnbull: "Hüquqi baxımdan bunun Avstraliyaya birbaşa təsiri az olacaq, çünki BK-nin Aİ-ni tərk etməsi bir neçə ilə başa gələcək. Lakin artıq bazarlarda iri enmələrin şahidi oluruq və bu, qeyri-müəyyənlik bir müddət davam edəcək."

Tərtər şəhəri BBC News Azərbaycancaya danışan Kəlbəcər rayonundan məcburi köçkünlər - Vaqif Əliyev və Hüseyn Əhmədov bildirirlər ki, Tərtər rayonunda məcburi köçkünlər üçün tikilmiş binaya onlarla əvvəllər birgə yaşamış ona yaxın ailə köçürülüb, amma "onlar üçün yer ayrılmayıb". Onlar qeyd edirlər ki, 1993-cü ildən bəri Tərtər rayonu Bəyimsarov kəndinin xəstəxanasında məskunlaşıblar. "Qaçqınların və Məcburi Köçkünlərin İşləri üzrə Dövlət Komitəsinin nümayəndəsi ev verməkdən imtina etdi, səbəb araşdırılacaq dedi, amma bir evdən üç ailəni və yerli adamları müxtəlif vaxtlarda rüşvət alaraq köçürüblər", Vaqif Əliyev belə deyib. "Bu iddialar tamamiylə əsassızdır. ...belə hallar ola bilməz. Əgər şikayətçinin əlində əsası varsa hüquq-mühafizə orqanlarına müraciət edə bilər", Qaçqınların və Məcburi Köçkünlərin İşləri üzrə Dövlət Komitəsinin İbrahim Mirzəyev BBC News Azərbaycancaya deyib. Hazırda xəstəxana binasında dörd ailənin yaşadığını deyən Hüseyn Əhmədov isə bildirib ki, "bizim qazımız, işığımız yoxdur, 1993-cü ildən indiyə kimi Bəyimsarov kəndində yaşayırıq. Dəfələrlə Tərtər Rayon İcra Hakimiyyətinə, aidiyyatı qurumlara müraciət edilsə də cavab gəlməyib". "Biz ümid edirdik ki, komissiya onlara ev verəcək. Ev vermədilər ki, guya başqa yerdə evləri var, amma mən dəqiq bilə bilmərəm. Onlara ev verilmədi", Tərtər Rayon İcra Hakimiyyəti başçısının müavini Abbas Cavadov deyib. İcra Hakimiyyəti başçısının müavini onu da əlavə edib ki, məcburi köçkünlər yaşayan yerdə heç vaxt qaz olmayıb. Şikayətçilərin işıq "problemi olmayacaq", cənab Abbasov əlavə edib. Tərtərdə məcburi köçkünlər üçün salınmış qəsəbə İbrahim Mirzəyev bildirib ki, Bəyimsarov kəndindən köçürülən məcburi köçkünlərin siyahısını Tərtər Rayon İcra Hakimiyyəti hazırlayıb. "Nazirlər Kabinetinin 24 fevral tarixli 65 nömrəli qərarına əsasən Bəyimsarov kənd xəstəxanasından köçürülən ailələrin siyahısı Tərtər Rayon İcra Hakimiyyəti tərəfindən tərtib edilib və Komitəyə verilib. Komitə həmin ailələri yeni mənzillə təmin edib", İbrahim Mirzəyev əlavə edib. İbrahim Mirzəyevin sözlərinə görə, "...məcburi köçkünlər mərhələli olaraq köçürülür, ola bilər ki, ev çatmayıb deyə bu ailələr qalıb". Dövlət Komitəsinin rəsmisi onu da deyib ki, şikayəti olan həmin dörd ailə onların siyahısında var və gələn il onlar da yeni mənzilə köçürüləcəklər.

AZAL: Bakı-Moskva-Bakı marşrutu üzrə uçuşlar başlayır Azərbaycan Hava Yolları (AZAL) şirkəti Bakı-Moskva-Bakı marşrutu üzrə xüsusi reyslərin yerinə yetirilməsinə başlayır, aviaşirkətin yaydığı açıqlamada deyilir. Məlumata əsasən, reyslər fevralın 17-dən etibarən, həftədə iki dəfə - həftənin çərşənbə və bazar günləri "Domodedovo" hava limanına yerinə yetiriləcək. Rusiya fevralın 15-dən Azərbaycan və Ermənistanla hava əlaqəsinin bərpa olunacağını elan edib, RİA Novosti xəbər agentliyi bu ölkənin Nazirlər Kabinetinin mətbuat xidmətinə istinadən məlumat yayıb. Agentlik yazır ki, bu, Rusiya Baş naziri Mixail Mişustinin müvafiq sənədi imzalaması ilə mümkün olub. "15 fevral 2021-ci il tarixindən etibarən qarşılıqlı olaraq Azərbaycan Moskva - Bakı (həftədə iki uçuş) və Ermənistanla Moskva - İrəvan (həftədə dörd uçuş) beynəlxalq uçuşların bərpa edilməsinə dair qərar verilib," - açıqlamada deyilir. Azərbaycan və Rusiya arasında arasında gediş-gəliş martın 18-i saat 00.00-dan etibarən koronavirus pandemiyasının yayılmasının qarşısının alınması səbəbilə müvəqqəti olaraq dayandırılıb. Yerevanda Nikol Paşinyanın istefasını tələb edənlərin etiraz aksiyası keçirilib Yerevanda Baş nazirin istefası tələbiylə Respublika meydanında və bundan əvvəl Milli Məclisin qarşısında keçirilən etiraz aksiyaları başa çatıb. Nümayişçilər Nikol Paşinyanı "dövlət maraqlarına" zidd addımlarda ittiham edirlər. "Mənim Addımım parlament fraksiyası hökumətin və onun satqın rəhbərinin [baş nazir Paşinyan nəzərdə tutulur] təşəbbüsü ilə fevralın 3-də növbədənkənar parlament iclasının gündəliyinə bir sıra dövlət maraqlarına zidd qanun layihələri daxil edilib", - Vətənin Xilası Hərəkatının bəyanatında deyilir. Hərəkat vətəndaşları "qeyri-milli hakimiyyətin fəaliyyətinə qarşı ayağa qalxmağa" çağırır. Robert Koçaryan Moskvaya "gedir" Robert Koçaryan Bu gündən fevralın 8-dək Ermənistanın ikinci Prezidenti Robert Koçaryana Rusiyaya getməyə icazə verilib. Ermənistan Apellyasiya Məhkəməsi bu qərarı fevralın 1-də verib. Robert Koçaryan Moskvada "Sistema" maliyyə səhmdar korporasiyasının (MSK) direktorlar şurasının iclasında iştirak etməlidir. O, 2009-cu ildən bu şirkətdə müstəqil direktor vəzifəsini tutur. 2020-ci ilin iyun ayında Koçaryan yenidən "Sistema" MSK direktorlar şurasının üzvü seçilib. Hazırda Ermənistanın ikinci Prezidenti Robert Koçaryan 2008-ci il 1 mart cinayət işi üzrə konstitusiya quruluşunu devirməkdə ittiham olunur. Onun haqqında həbs qətimkan tədbirini ötən il iyunda girovla dəyişilib və Koçaryan həbsdən azad edilib. O, özünü günahkar hesab etmir və Paşinyan hakimiyyəti tərəfindən siyasi səbəblərlə təqib olunduğunu bildirir. Rusiya sülhməramlıları Xankəndində təlim keçirib Azərbaycanın Qarabağ bölgəsində yerləşdirilmiş Rusiya sülhməramlıları Xankəndi şəhərindəki poliqonda zirehli texnikadan planauyğun atəş açılması təlimi keçirib, bu haqda Rusiya Müdafiə Nazirliyi məlumat yayıb. Qurumun məlumatına görə, təlimlərdə 200 sülhməramlı iştirak edib. "Rus sülhməramlılarının müşahidə məntəqələrində gecə-gündüz xidmətinə baxmayaraq, rus sülhməramlı kontingenti komandanlığı döyüş hazırlığının əsas -taktiki, taktiki-xüsusi, atəş, habelə döyüş maşınlarını və digər xüsusi avtomobil texnikalarını idarə etmək mövzularında planlaşdırılmış təlimlər keçirib," məlumatda bildirilir. Ermənistan həlak olmuş daha 116 döyüşçüsünün adını açıqlayıb (Foto: arxiv) Erməni tərəfi 44 günlük Qarabağ müharibəsində həlak olan daha 116 döyüşçünün siyahısını açıqlayıb. Siyahıya həqiqi xidmətdə və ehtiyatda olan hərbçilərdən başqa könüllülərin adları da qeyd olunur. Beləliklə, erməni tərəfi bu günədək rəsmən "2151 müharibə qurbanlarının adını açıqlayıb, lakin bütün qurbanların adı" məlum deyil. Ermənistan Səhiyyə Nazirliyinin son məlumatına görə, məhkəmə-tibb ekspertizası keçirmək üçün müharibədə həlak olmuş 3450 nəfərin cəsədi gətirilib. Azərbaycanla Ermənistan arasında İkinci Qarabağ Müharibəsi 2020-ci ilin sentyabrın 27-də başlayıb, noyabrın 10-da başa çatıb. Səfir Gross: "Azərbaycan və Ermənistanın Ottava Konvensiyasına qoşulması ürəkaçan olardı" Fransanın Azərbaycandakı Səfiri Zacharie Gross "Azərbaycan və Ermənistanın Ottava Konvensiyasına qoşulması ürəkaçan olardı," Fransanın Azərbaycandakı Səfiri Zacharie Gross bu barədə çərşənbə günü öz Twitter hesabında yazıb. O bildirib ki, hazırda müharibə bitib və minalardan təmizləmə ilə bağlı "böyük bir iş başlayıb". "Azərbaycan və Ermənistanın Minaların Qadağan Olunması haqqında Ottava Konvensiyasına qoşulması ürəkaçan olardı. Artıq 164 ölkə bu müqavilənin iştirakçısıdır", - fransalı diplomat qeyd edib. Azərbaycanla Ermənistan arasında İkinci Qarabağ Müharibəsi 2020-ci ilin sentyabrın 27-də başlayıb, noyabrın 10-da başa çatıb. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev bu həftə yerli mediaya müsahibəsində Ermənistanın "mina sahələrinin xəritələrini Azərbaycana vermədiyini" və buna görə də "indi partlayışların da tez-tez olduğunu" deyib. İbrahim Kalın ABŞ-ın Təhlükəsizlik məsələləri üzrə müşaviri ilə Qarabağdan danışıb Türkiyə Prezident Adminstrasiyasının sözcüsü İbrahim Kalın ABŞ-ın Təhlükəsizlik məsələləri üzrə müşaviri Jake Sullivan-la telefonla danışıb. Anadolu Agentliyi Türkiyə Prezidentinin mətbuat xidmətinə istinadən xəbər verir ki, İbrahim Kalın yeni işə başlayan Ceyk Sallivanı təbrik edib. Xəbərə görə, bir saat davam edən söhbət zamanı tərəflər Türkiyə-ABŞ əlaqələri, Suriya, Liviya, Kipr, Şərqi Aralıq dənizi, Əfqanıstan, Dağlıq Qarabağ, COVID-19 və iqlim dəyişikliyinə qarşı mübarizə ilə bağlı müzakirələr aparıblar. "Türkiyənin ABŞ-la Paris qərarına qayıtmasını (COP21) məmnuniyyətlə qarşıladığı söhbətin sonunda S-400, F-35 ve PYD-YPG kimi iki ölkə arasındakı mübahisə yaradan məsələlərin yeni bir perspektivlə həll edilməsi üçün ortaq bir səy göstərilməli olduğu qeyd edilib. Görüşdə həmçinin iki müttəfiq ölkənin yeni dövrdə güclü, davamlı və konstruktiv bir əlaqə modeli qurmağı gözlədikləri ifadə edilib. NATO müttəfiqliyini gücləndirmək və regional və qlobal sülh və sabitliyə qatqı təmin edəcək addımlar atmaq üçün bir razılığa gəlinib". "Füzulidə üç nəfərin minaya düşməsi ilə bağlı cinayət işi başlanıb" - Baş Prokurorluq bildirib Füzulidə üç nəfərin minaya düşməsi ilə bağlı cinayət işi başlanıb, bu barədə Azərbaycanın Baş Prokurorluğu məlumat yayıb. Qurumun məlumatında bildirilir ki, çərşənbə axşamı günü axşam saatlarında Füzuli rayonunun işğaldan azad edilmiş Yuxarı Yağlıvənd kəndi ərazisində 3 mülki şəxs tank əleyhinə minaya düşüb, onlardan biri - 1981-ci il təvəllüdlü Bəhruz İmanov həlak olub. Məlumatda deyilir ki, digər iki nəfər 1992-ci təvəllüdlü Azad Muxtarov və 1984-cü il təvəllüdlü Rafis Məmişov isə müxtəlif dərəcəli bədən xəsarətləri alıblar. "Faktla bağlı Füzuli Rayon Prokurorluğu tərəfindən Cinayət Məcəlləsinin təcavüzkar müharibəni planlaşdırma, hazırlama, başlama və ya aparma, silahlı münaqişə zamanı beynəlxalq humanitar hüquq normalarını pozma və digər maddələri ilə cinayət işi başlanıb," Baş Prokurorluq açıqlayıb. Qurum hazırda zəruri istintaq hərəkətlərinin həyata keçirildiyini bildirib.

Fransada "sarı gödəkcələr" hərəkatı etiraz aksiyalarını davam etdirib. Parisdə etirazçılar Zəfər Tağı yaxınlığında küçə yürüşü keçiriblər. Yanacağın bahalaşmasına etirazdan başlayan bu hərəkat indi təhsil sahəsində də islahatların keçirilməsini hökümətdən tələb edir. Keçmiş ABŞ prezidenti George W Bush-un emosional anları - şəkil onun atası, keçmiş prezident George HW Bush-un dəfn mərasimində çəkilib. Dövlət səviyyəsində təşkil edilmiş dəfn mərasimi Washington-da keçirilib. Ata Bush 94 yaşında vəfat edib. O, 1989-1993 illərdə ABŞ prezidenti vəzifəsini sayca 41-ci prezident olaraq tutub. Londonun Victoria parkında Şaxta Babalar qaçış yarışında (Santa Run) iştirak etməyə hazırlaşırlar. Milad və Yeni İl bayramları qabağı təşkil edilən bu tədbir artıq 10-cu ildir ki, Londonda keçirilir. Qaçış yarışı 5km və 10 km məsafələrə keçirilir. Tədbirdən yığılan pullar xeyriyyə məqsədlərinə yönəldilir. Boliviyada, La Paz şəhərində etirazçılar polislə toqquşub. Etirazlara səbəb prezidenti Evo Morales-in 2019-cu ildə prezident seçkilərində növbəti dəfə namizədliyini irəli sürmək planları olub. Keniyada Rəqs Mərkəzinin iştirakçıları tamaşadan qabağ bir araya toplaşıblar. Onlar Nayrobi Milli Teatrında Şelkunçik baletində ifaçı kimi iştirak etməyə hazılarşırlar. Çex sənətkarı Radovan Zivny Vatikanda San Pietro meydanında qumdan xristian dini mövzusunda abidə qurur. Heykəltaraş bu abidəni qumdan yaradır. Qazaxıstanda, Almatı şəhəri yaxınlığında keçirilən ənənəvi qartal ovu tədbirin iştirakçıları. Qazaxlar əsrlər boyu ova qartal, şahin, qırğı ilə çıxırlar. Əfqanıstanda, Heratda kömür satan oğlan kömürü ələkləyir. Bollywood aktrisası Priyanka Chopra və amerikalı müğənni Nick Jonas evləniblər. Onların toyu Hindistanda Yeni Dehlidə keçirilib. Londonun Clarence House bağlarında Cornwall qrafinyası Camilla şimal marallarına baxır. ŞəkillərŞəkillər: Britaniyaya payız gəlib müəlliflik hüququ ilə qorunur.

Cümə axşamı günü Trump-ın hesabına daxil olanlar "Üzr istəyirik bu səhifə mövcud deyil!" xəbərinə rast gəliblər. Sosial şəbəkə @realdonaldtrump hesabının şirkətdə son iş günündə olan əməkdaş tərəfindən dayandırıldığı bildirib. Hesabın cəmi 11 dəqiqə ərzində qeyri-aktiv qalıb. Bundan sonra Twitter insidenti araşdırmağa başlayıb. Şəbəkədə 41,7 milyon izləyicisi olan Donald Trump hadisəni şərh etməyib. Cümə axşamı günü Trump-ın Twitter-dəki hesabına daxil olanlar "Üzr istəyirik, bu səhifə mövcud deyil!" elanına rast gəliblər. Hadisədən sonra Donald Trump-ın paylaşdığı ilk tvit vergilərin ixtisarı ilə bağlı respublikaçıların planları barədə olub. Prezidentin rəsmi - @POTUS hesabı normal rejimdə işləyib. Donald Trump-ın Twitter-də 41 milyon istifadəçisi var Twitter gələcəkdə belə insidentlərə yol verməmək üçün tədbir görəcəyini bildirir. "Araşdırma nəticəsində müəyyən olunub ki, bunu şirkətdə son iş gününə gələn texniki yardım xidmətinin əməkdaşı edib. Biz ətraflı daxili araşdırma aparırıq", - Twitter-in rəsmi açıqlamasında deyilir. Donald Trump Twitter hesabını 2009-cu ildə açıb. ABŞ prezidenti şəbəkəni siyasi bəyanatlar üçün istifadə edir.

Azərbaycan prezidentinin təklifləri qanunvericilikdə böyük dəyişiklərə səbəb ola bilər Hüquqşünaslar Cinayət Məcəlləsinə edilən bu təklifləri mövcud cəzalar sistemində köklü dəyişiklik yarada biləcəyini deyirlər. Millət vəkillərinin fikrincə, cəzaların bu cür tənzimlənməsinə çoxdan ehtiyac vardı. Dəyişikliklər layihəsinin yaxın günlərdə ictimai dinləmələrdən sonra Milli Məclisdə müzakirəyə çıxarılacağı gözlənilir. Həmçinin oxuyun: 2016-cı ilin rəsmi statistikasına görə, Azərbaycanda 14 minə yaxın məhkum olunan var, ancaq onların 8 minə yaxını müəyyən müddətə azadlıqdan məhrum ediliblər. Ötən ilin məlumatına görə, narkotik vasitələrin və psixotrop maddələrin qanunsuz dövriyyəsi ilə bağlı 2300-dən çox adam azadlıqdan məhrum olub. Onların əksəriyyəti (1600-dən çoxu) iki ilə qədər həbs cəzası alıb, Dövlət Statistika Komitəsinin məlumatında deyilir. Cinayət Məcəlləsinə əlavəsi təklif edilən yeni 52.1 maddəsində göstərilir ki, azadlığın məhdudlaşdırılması cəzasının tətbiqi zamanı məhkum cəmiyyətdən tam təcrid olunmur və yaşayış yeri üzrə nəzarət altında saxlanır. Bu nəzarət məhbusun elektron nəzarət vasitəsini gəzdirmək, yaşayış yerini tamamilə və ya günün müəyyən vaxtında tərk etməmək, məhkəmənin müəyyən etdiyi ərazi hüdudlarını pozmamaq və sair tələbləri əhatə edir, təkliflərdə göstərilir. Həmin maddədə qeyd olunur ki, azadlığı bu cəza növündə məhdudlaşdırılan şəxsin kütləvi və digər tədbirlər təşkil etmək və ya belə tədbirlərə qatılmaq hüququ yoxdur. Ehtiyac varsa, alkoqolizmdən, narkomaniyadan, toksikomaniyadan və ya zöhrəvi xəstəliklərdən müalicə kursu keçməlidilər. Azadlığın məhdudlaşdırılması cəzası 6 aydan 5 ilədək hesablanacaq, ictimaiyyətə açıqlanan təkliflərdə deyilir. Prezidentin təkliflərində Azərbaycanda ömürlük azadlıqdan məhrum etmə cəzası alanlarla bağlı güzəştlər tətbiq edilməsi də nəzərdə tutulub. Cinayət Məcəlləsinin 76-cı maddəsinin təklif edilən yeni 4-1 bəndində görə, azadlıqdan ömürlük məhrum edilmiş şəxs, cəzadan şərti olaraq vaxtından əvvəl azad edilməsi zamanı onun cəza çəkdiyi dövrün son beş ili ərzində cəzanın çəkilməsi qaydalarına əməl edilməsi halları nəzərə alınır. Narkotik asılılığı olan şəxslər isə məhkəmə qərarı ilə məcburi tibbi tədbirlərə cəlb ediləcək və əgər sağalarsa, şəxsi cinayət məsuliyyyətindən azad ediləcək. Təklif edilən yeni 74.1 maddəsində görə, əməlində başqa cinayət tərkibi olmayan və narkomaniya xəstəliyinə düçar olmuş şəxs barəsində məhkəmə tərəfindən bu xəstəliklə əlaqədar stasionar qaydada tibbi xarakterli məcburi tədbirlər tətbiq edilir. Təklifə görə, məhkum edilmiş şəxsin cinayət məsuliyyətindən yalnız tam sağaldığından sonra azad edilməsi nəzərdə tutulub. "Bu, çoxdan gözlənirdi" "Belə bir məsələ çoxdan hər kəsi düşündürürdü və tənzimlənməyə, cəzanı yüngülləşdirməyə ehtiyac vardı", millət vəkili Fazil Mustafa BBC Azərbaycancaya deyir. Cənab Mustafa qeyd edir ki, narkotika istifadəçiləri üçün məcburi müalicə yüngülləşdirici hal kimi nəzərdə tutulur: "Narkotika alüdəçiliyi artıq bir xəstəlik kimi qəbul edilir və bunun da qarşınının alınması üçün başqa yollar da var". Fazil Mustafa təxminən ev dustaqlığına bənzər azadlığın məhdudlaşdırılması cəzasının işləməyəcəyini ehtimalını düşünmür, ancaq hesab edir ki, bu cəza növünün verilməsi üçün şəxsi keyfiyyətlər də nəzərə alınmalıdır. Bundan bir neçə gün əvvəl Avropa Şurası Parlament Assambleyasının Azərbaycan üzrə həmmərizəçisi Stefan Schennach BBC Azərbaycancaya Azərbaycan rəsmilərilə görüşlərdə cəzaların humanistləşdirilməsi barədə söhbətləri olduğunu deyib. "Biz müxtəlif qanunların dekriminalizasiyasını nəzərdə tutan humanistləşdirmə layihəsini müsbət qarşılayırıq. Eyni zamanda biz "siyasi məhbuslar" da daxil olmaqla həddindən artıq insanın həbsdə olduğuna görə narahatıq", cənab Schennach deyib. O, "həbs hər şeyin çarəsi ola bilməz, gərək alternativlər olsun" dediyini və rəsmilərin onu dinlədiklərini bildirib. "Qanun qəbul edilsə, bir çox məhbus işinə yenidən baxılmasını istəyəcək" "Cəzaçəkmə müəssisələrində məhbusların sayı çoxdur və yəqin ki, bunun qarşısını almaq üçün azadlığın məhdudlaşdırılması ilə bağlı cəza növü yenidən bərpa edilir", hüquqşünas Fariz Namazlı BBC Azərbaycancaya müsahibəsində cənab Əliyevin təkliflərini belə qiymətləndirir. Onun fikrincə, dövlət büdcə gəlirlərinin azalması həbsxana xərclərini də məhdudlaşdırmağa məcbur edir. Fariz Namazlı güman edir ki, azadlığın məhdudlaşdırılması cəzası az təhlükəli cinayət törənlərə şamil ediləcək: "Narkotik vasitələrdən şəxsi istehlakı üçün istifadə edənlər iki ilə qədər azadlıqdan məhrum edilirdilər. Bunun qarşısını almaq üçün həmin şəxslərin məcburi tibbi müalicəyə cəlb olunması təklif olunur". Fariz Namazlı əlavə edir ki, yüngülləşdirici hallar olduqda qanun geriyə şamil olunur və bu təkliflər qanuni qüvvəyə minərsə, bir çox məhbus məhkəməyə yenidən müraciət edib cəzasına yenidən baxılmasını istəyə biləcək.

Mona Lisa - solda, Monna Vanna- sağda Bir qədər əvvəl Monna Vanna kimi məhşur olan qadın portretinin Leanordo da Vinci-nin studiyasında çəkildiyi ehtimal olunurdu. İndi isə ekspertlər rəssamın hər iki rəsm üzərində işləməsinin mümkün olduğunu söyləyirlər. Louvre muzeyi ekspertlərinin fikrincə, çılpaq qadının eskizlərini "ən azı, qismən" də olsa Vinci-nin özü çəkib. Bu rəsm 1862-ci ildən Fransanın paytaxtından şimalda yerləşən Chianti iqamətgahındakı Conde muzeyində intibah dövrünün kolleksiyasında saxlanılırdı. Leanordo da Vinci (1452-1519) İtaliyanın intibah dövrünün ən böyük rəssamlarından biri olub, onun "Mona Lisa" (bu rəsm həm də "Joconde" kimi məhşurdur) əsəri isə dünyadakı ən tanınan və məhşur sənət əsərlərindən biridir. Lisa Gherardini-nin portretinin onun parça ticarətçisi və Florentine məmuru olan həyat yoldaşı Francesco del Joconde tərəfindən sifariş olunduğu ehtimal olunur. Yağlı boya üçün hazırlıq işləri "Şəkildə üz və əllər həqiqətən gözəl çəkilib", - deyə Conde muzeyinin qəyyumu Mathieu Deldicque AFR agentliyinə müsahibəsində bildirib. "Bu rəsmin solğun sürəti deyil. Bizim qarşımızda Leanardo-nun həyatının sonlarında Mona Lisa ilə paralel olaraq çalışdığı bir rəsm dayanıb. Bu çox güman ki, yağlı boyaya hazırlıq işləridir". Louvre muzeyinin bərpaçı-eksperti Bruno Motten rəsmin "çox yüksək keyfiyyətli" olduğunu təsdiqləyərək onun çəkilmə tarixinin Leanordo da Vinci-nin XVI əsrdə xaricdə yaşadığı illərlə üst-üstə düşdüyünü söyləyib. Ekspertlər iş başında - Chianti iqamətgahı fondu Twitter-də iş prosesinin şəklini paylaşıb Leanordo eskizin müəllifidir? Lehinə və əleyhinə fikirlər Rəssam-bərpaçı Motten qeyd edib ki, rəsmin yuxarısında baş tərəfdəki cizgilər sağ əllə edilib. Leanordo isə solaxay olub. "Hələ ki işlər davam etdiyinə görə, biz nəticələr barədə ehtiyatla danışmalıyıq. Ekspertiza vaxt aparacaq və bu çox çətin işdir. Çünki rəsm həddən artıq zərifdir",-deyə Motten AFR agentliyinə bildirib. .

Tanınmamış "Donetsk Xalq Respublikası"nın lideri Denis Puşilin Keçən həftə Donetsk Hava Limanında rusiyapərəst qüvvələrlə Ukrayna ordusu arasında baş vermiş qarşıdurmadan sonra, şəhərdə vəziyyət nisbətən sakitdir. Bu zorakılıqdan sonra Donetskdən kənarda şiddətli döyüşlər baş verib. Ukrayna hərbi qüvvələri üsyançıların güclü dayaqları olan Slovensk şəhərində hərbi əməliyyatlar keçirib. Luhansk bölgəsində də qarşıdurma olub. Cərşənbə axşamı tanınmamış "Luhansk Xalq Respublikası"nın inzibati binası qarşısında baş vermiş partlayış nəticəsində bir neçə nəfər həyatını itirib. Ukrayna hərbi rəsmilərinin təbirincə, onlar şərqi Ukraynada "anti-terror əməliyyatı həyata keçirirlər" və proses artıq "fəal mərhələyə" keçib və hər şey plana uyğun gedir. "Bu onu göstərir ki, Ukrayna hərbi rəhbərliyi güclü yumor hissinə malikdir və onlarda özünü tənqid hissi yoxdur," tanınmamış "Donetsk Xalq Respublikası"nın baş naziri Aleksandr Boroday bildirir. "Onlar özlərinin "anti-terror əməliyyatlarını" uğurla və itkisiz başa vuracaqlarına dair bir xeyli vəd veriblər. Bütün bunlar cəfəngiyatdır və heç bir əhəmiyyət daşımır." Cənab Borodayın bildirdiyinə görə o, Rusiyadan Ukraynaya gələrək rusdilli sakinləri müdafiə etməyə çalışan çoxsaylı könüllülərdən biridir. "Bura Rusiyanın hər yerindən könüllülər gəlib. Onların bəziləri əllərinə silah alıb, digərləri isə məni kimi mülki fəaliyyətlə məşğuldur." Rəsmi Kiyev Moskvanı şərqi Ukraynadakı separatçı hərəkatı maliyyələşdirməkdə və qızışdırmaqda günahlandırır. O, "Donetsk və Luhansk Xalq Respublikaları"nı "terrorçu təşkilatlar" adlandırıb və döyüşçüləri məğlub edəcəyinə söz verib. Aleksandr Boroday isə əmindir ki, Kiyevin hərbi əməliyyatları uğursuzluğa düçar olacaq. "Xalq Respublikası Ali Məclisi Rəyasət Heyətinin sədri" adlandırılan Denis Puşilin isə Rusiya sülhməramlılarının şrqi Ukraynaya göndərilməsini istədiklərini bildirib. "Biz başa düşürük ki, əgər onlar qoşun göndərsələr bu, vətəndaş müharibəsindən daha böyük bir şeyə çevriləcək. Ona görə də çalışırıq ki, hər şeyi özümüz həll edək", o izah edir.

Paşinyanın öz çıxışında toxunduğu korrupsiya ilə mübarizə, iqtisadi vəziyyət, beynəlxalq əlaqələr, xüsusilə Qərb və Rusiya ilə münasibətlər, məhkəmə sistemi, miqrasiya kimi mühüm məsələlərdən biri Dağlıq Qarabağ problemi idi. Paşinyan sabiq hakimiyyət nümayəndələri və onlara yaxın dairələrin yeni hökumətin Qarabağ məsələsində təcrübəsizliyini qeyd etməkdən başqa, yeni hakimiyyətin bu məsələdə "xəyanətkar niyyətlərini ifşa edən" məlumatlar yaydıqlarını bildirdi. Qarabağ məsələsi "Keçmiş hakimiyyət nümayəndələri sosial şəbəkələrdə saxta profillər açır, böyük pullar xərcləyib informasiya vasitələri alırlar ki, bəyan etsinlər ki, Paşinyan hökuməti, Paşinyan torpaq təhvil vermək üçün gəliblər", - baş nazir Paşinyan dedi. O, qeyd etdi ki, Qarabağ məsələsi üzrə danışıqlarda "hələ bir kəlmə belə" iştirak etməyib. Keçmiş hakimiyyət nümayəndələrinin danışıqları isə, Paşinyanın sözlərinə görə, "torpaq təhvil verməkdən başqa bir şey olmayıb". "Və mən bu gün danışıqlar prosesinə sənədlərə əsasən tam bələdəm - kim nə deyib, kim nə danışıb", - deyə Paşinyan Qarabağ münaqişəsinin həllinə dair daha əvvəl bəyan etdiyi mövqeyini səsləndirdi. "Mən demişəm ki, Qarabağ məsələsi üzrə danışıqlarda Ermənistan Respublikası adından iştirak etməyə hazıram. Artsax (Qarabağ) Respublikası adından Artsax Respublikasının hakimiyyəti iştirak etməlidir". Paşinyan Ermənistanın münaqişəni dinc yolla sülh danışıqları vasitəsilə həll etməyə hazır olduğunu qeyd edərək, bəyan etdi ki, Qarabağ probleminin həlli tək baş nazirin vəzifəsi deyil. "Qarabağ problemini həll edib-etməyən xalqdır...", və danışıqların yekunlarına görə, onun üçün inandırıcı və məqbul tənzimlənmə variantı masaya gətirilərsə: "Qoy heç kəs düşünməsin ki, mən onu xəlvətcə imzalayaram", - Paşinyan dedi. Nikol Paşinyan 2018 ilin etiraz çıxışlarında "Görsəm ki, həqiqətən müzakirə ediləsi variant mövcuddur, mən gəlib burada (meydanda) hüzurunuzda dayanıb, onu tam təfsilatı ilə sizə təqdim edərəm. Düzgün hərəkət edib-etmədiyimizi siz özünüz müəyyən edərsiniz". Eyni zamanda, baş nazir Paşinyan döyüşkən çağırışdan da çəkinmədi və: "Lakin mən demək istəyirəm ki, biz Azərbaycanın istənilən təxribatına sarsıdıcı əks-zərbə ilə cavab verməyə hazırıq", - dedi. Korrupsiyaya qarşı mübarizə Nikol Paşinyan bəyan etdi ki, Ermənistanda artıq korrupsiya yoxdur. "Lakin bu, heç də Ermənistanda artıq rüşvət alan heç bir məmur qalmadığı demək deyil. Bu, yalnız o dəməkdir ki, Ermənistan hökumətində yüksək vəzifəli məmurlar arasında korrupsiyaya qapılmış yoxdur və olmayacaq. Mən şəxsən buna zaminəm", - Paşinyan dedi. O, yaxın vaxtlarda bir sıra tədbirlər hazırlandığını bəyan etdi. Onlardan biri hazırda dövlət büdcəsinin "böyük hissəsini səmərəsiz sərf edən" dövlət idarəçilik sisteminin islahatıdır. "Biz hesab edirik ki, Ermənistan üçün 17 nazirlik çoxdur. Onların və digər dövlət strukturlarının sayı məhdudlaşdırılmalıdır". Paşinyan imkanlı xarici erməni diasporları nümayəndələrini vətəndə investisiya etməyə çağırdı. Çünki onlar öz yatırımları və əldə edəcəkləri mülk üçün arxayın ola bilərlər - "bu gün Ermənistan Respublikasında qanun aliliyi təsbit olub və hakimiyyət xüsusi mülkiyyət toxunulmazlığını təmin edir". Paşinyan baş nazirliyi müddətində Ermənistan hökuməti və vergi orqanlarının fəaliyyəti sayəsində ötən ilin eyni müddəti ilə müqayisədə 28,8 milyard dram (təxminən 58,3 milyon dollar) artıq vergi toplanıb. Müsbət göstəricilər Paşinyan adətən inqilablardan sonra iqtisadi tənəzzül müşahidə olunduğuna baxmayaraq, Ermənistan məxməri inqilabından sonra "olduqca yüksək göstəricilər" əldə edildiyini bəyan etdi. Paşinyanın sözləriə görə, inqilabdan sonrakı ilk ayı olan iyunda 9,6% iqtisadi fəaliq qeydə alınıb. İllik göstərici isə 8,9% nəzərdə tutulur. Baş nazir seçildikdən sonrakı müddətdə ən böyük nailiyyəti isə, Nikol Paşinyan Ermənistana gələnlərin sayı ölkəni tərk edənlərin sayından artıq olduğunu hesab edir. O, bunu mühacirətin qarşısı alınmasının ilk və önəmli addımı adlandırdı. Rəsmi rəqəmlərə görə, bu il mayın 10-dan avqustun 14-dək müddətdə Ermənistana gələnlərin sayı gedənlərdən 29986 artıq insan gəlib. Bu, ötən ilin eyni müddəti ərzində ölkəni tərk edənlərin sayı gələnlərin sayından təxminən 6 min artıq olub. Ötən ilin eyni vaxtı ilə müqayisədə, son 3 ay ərzində Ermənistana 34 mindən çox xarici ölkə vətəndaşları gəlib. "Bu, əslində, investisiya qoyuluşu və turizmə marağın artması deməkdir. Son 3 ay ərzində Ermənistanın bütün bölgələrində mənzil qiymətlərinin təxminən 20% artması ondan xəbər verir ki, bizim xarici soydaşlarımız yalnız turist kimi gəlmir, Yerevanda və ölkənin başqa məntəqələrində yaşamaq üçün mənzillər alırlar". Məxməri inqilabdan əvvəl böyük məbləğdə maliyyə vəsaitləri ölkədən çixarılırdısa, hazırda, Paşinyanın sözlərinə görə, bu proses əks istiqamətdə baş verir. Ölkəyə bu 3 ay ərzində kənara çıxarılandan 116 milyard dram (təxminən 242 milyon dollar) artıq pul daxil olub. "Bu, o deməkdir ki, Ermənistan vətəndaşları və xarici diaspor soydaşların Ermənistanın gələcəyinə dair müstəsna etimadı var. Bu, gələcək iqtisadi irəliləyiş və artımı üçün ən önəmli zəmanətdir". 2018-ci il avqustun 1-nə olan məlumata görə, Ermənistandan 7 ay ərzində ötən bütöv il ərzindəki qədər meyvə və tərəvəz ixrac edilib. "1 mart 2008-ci il" cinayət işi Həbs qətimkan tədbiri dəyişilib azadlığa çıxmış Robert Koçaryanın "siyasi təqiblərə" məruz qaldığını deyir Baş nazir Paşinyan "1 mart 2008-ci il" cinayət işinin tam açıldığını bəyan etdi. "Mən bir daha tam məsuliyyətlə bəyan edirəm ki, cinayət törədənlər və onların başçıları məsuliyyətdən qaşa bilməyəcək". Daha əvvəl Apellyasiya Məhkəməsinin qərarı ilə həbs qətimkan tədbiri dəyişilib azadlığa çıxmış Robert Koçaryanın "Yerkir media" televiziya kanalına müsahibədə "yeni hakimiyyət tərəfindən siyasi təqibə məruz qaldığı" iddiasına cavab olaraq, Paşinyan "yerləri həbsxana olduğunu duyanlar özlərini siyasi təqib qurbanı kimi qələmə vermək istəyirlər". "Soruşan gərək: siz siyasi təqib qurbanısınızsa, azadlıqda nə işiniz var? Yoxsa sizə elə gəlir ki, biz hakimə zəng edib, onları o və ya bu qərarı qəbul etdirməyin yolunu bilmirik?" - deyə baş nazir Paşinyan, əvvəlki ölkə rəhbərliyindən fərqli olaraq, öz hökumətinin istintaq-məhkəmə sisteminə təzyiq etmədiyinə işarə etdi. Robert Koçaryan "1 mart 2008-ci il" cinayət işi üzrə "konstitusiya quruluşunu devirmək, güclə hakimiyyəti ələ keçirmək" ittihamı ilə iyulun 27-də Yerevan ümumi yurisdiksiya məhkəməsinin qərarı ilə 2 ay müddətinə həbs olunmuşdu. Bu ittihama görə 15 ilədək həbs cəzası nəzərdə tutulur. 2008-ci il martın 1-i və 2-də prezident seçkilərinin "nəticələrinin saxtalaşdırılması sayəsində" Serj Sarkisyanın qələbəsini tanımayan minlərlə insanın iştirak etdiyi fasiləsiz etiraz aksiyalarının hakimiyyət qüvvələri tərəfindən dağıdılması nəticəsində 10 nəfər, o cümlədən, iki polis əməkdaşı həlak olmuş, 200-dən çox insan xəsarət alıb. Eyni hadisələrlə bağlı Ermənistan müdafiə naziri Mikayel Xaçaturyan və baş qərargah rəisi Yuri Xaçaturov ittiham olunurlar. Mikayel Harutyunyan barəsində axtarış elan edilib, hazırda Kollektiv Təhlükəsizlik Müqaviləsi Təşkilatının baş katibi vəzifəsini tutan Yuri Xaçaturov isə 10 min dollar girovla buraxılıb və artıq Moskvada öz vəzifəsini icra edir. Ermənistan-Rusiya münasibətləri Ermənistanın özündə yeni hakimiyyətin keçmiş ölkə rəhbərliyinə qarşı hərəkətləri təqdir edirlər, lakin 1 mart 2008-ci il hadisələri ilə bağlı həbslər Ermənistanı müttəfiqi Rusiyanı qıcıqlandırır. Koçaryanın və, ələlxüsus, Xaçaturovun həbsindən sonra Rusiya xarici işlər naziri Sergey Lavrov rəsmi bəyanatla çıxış etdi və yeni Ermənistan rəhbərliyini öz sələflərinə qarşı "siyasi təqiblərdən imtina etmək" haqqında bəyanatlarına zidd hərəkətlərinin Rusiyanı məyus etdiyini bildirdi. Siyasi təhlilçi Mikael Zolyan hazırkı Ermənistan-Rusiya münasibətləri qeyri-müəyyənlik kimi səciyyələndirir. "Köhnə münasibətlər modeli işləmir, yenisi isə yoxdur. Belə olan vəziyyətdə tərəflərin hər biri özü üçün sərfəli mövqe tutmaq istəyir", - politoloq BBC müxbirinə deyib. Onun sözlərinə görə, yeni Ermənistan hakimiyyəti hələ ki Rusiya ilə münasibətlərdə çox mühüm əhəmiyyət kəsb edən Moskva ilə qeyri-formal əlaqələr yarada bilməyib, köhnə əlaqələr isə ya işləmir, ya da yeni Ermənistan hökumətinin ziyanına işləyir. Eyni zamanda Zolyan, kimin Ermənistan hakimiyyəti başında olduğuna baxmayaraq, Ermənistanın xarici siyasət kursunun dəyişməyəcəyini bildirib. Ermənistanın Gürmi şəhərində Rusiyanın hərbi bazası yerləşir "Ermənistan üçün əsas problem Qarabağ və Türkiyədir. Rusiya ilə münasibətləri korlamağa dəyməz. Ermənistan üçün Rusiya ilə münasibətlərin korlanması sərfəli deyil. Hər necə olsa da, Ermənistan və Rusiya hakimiyyəti başında kim olursa olsun, bu iki ölkənin üst-üstə düşən geosiyası maraqları vardır", - Zolyan qeyd edir. Daha əvvəl Paşinyan mətbuat konfransında Rusiyanın fövqəldövlət olaraq "bölgəmizdə müharibəyə yol verməmək imkanına malik" olduğunu bildirmişdi. "İnanmıram ki, Ermənistanın dostu və strateji partnyoru Rusiya yenidən müharibənin başlanmasına yol verməmək üçün öz imkanlarından istifadə etməsin", - Paşinyan deyib. Paşinyan onun baş nazirlili müddətində Ermənistanla Rusiya arasında münasibətlərin korlanması ilə bağlı bəzi sabiq hakim Respublikaçılar Partiyası nümayəndələrinin mülahizələrini əsassız hesab edir. Onun sözlərinə görə, Rusiya ilə ikitərəfli əlaqələrin səviyyəsini qaldırmaq Ermənistan xarici siyasətinin əsas istiqamətlərdən biri olaraq qalır. Paşinyan baş nazir vəzifəsində Rusiya prezidenti ilə iki dəfə görüşüb, üç dəfə telefonla danışdığını bildirdi. "Və birmənalı deyə bilərəm ki, Ermənistan-Rusiya münasibətləri nəinki pis deyil, əksinə, bəzi respublikaçıların təsəvvürünə rəğmən, Ermənistan-Rusiya münasibətləri yaxşıdır və getdikcə daha da yaxşılaşacaq. Və bu gün Ermənistan-Rusiya münasibətlərini pis hesab etmək sadəcə gülməlidir". Paşinyanın sözlərinə görə, bu anlaşılmazlıq ondan irəli gəlir ki, dünya və Rusiya analitik mərkəzləri tərəfindən Ermənistanda "baş verənlər proqnozlaşdırılmamışdı" , və Ermənistanın Qərb və Rusiya partnyorları tərəfindən Ermənistanda yaranmış yeni durum hələ qiymətləndirilməyib. Və Qərb... Bu səpkidə baş nazir Paşinyan "xüsusilə daima Ermənistanın Qərbə, Şərqə qetdiyini iddia edən Rusiya ekspertlərinə" xitabən bəyan etdi ki, "Ermənistan Respublikası heç bir yana getmir, ləyaqətlə öz məğrur vətəndaşları ilə öz yerində möhkəm dayanır və öz maraqlarını müdafiə edir". Paşinyan eyni zamanda Ermənistanın Qərblə münasibətlərini inkişaf etdirmək niyyətində olduğunu bəyan edib. "Biz həmçinin Avropa İttifaqı ilə münasibətlərimizi inkişaf etdirəcəyik. Bəs niyə demirlər ki, Ermənistan-Avropa İttifaqı münasibətləri pisdir?.. Biz maraqlarımız naminə ABŞ və İranla da münasibətlərimizin inkişafına diqqət yetiririk".

Bu sanki Coca Cola-ya şəkər əlavə etmək demək idi və o bunun yaxşı şey olduğuna bütün qəlbi ilə inanırdı. Bundan öncə səhər yeməkləri adi qaydada gedirdi. Həftə sonları da daxil olmaqla, hər gün Kaliforniya Texnologiya İnstitutuna gedirdi. O yorulmaq bilməzdi və işi də məhsuldar idi. Misal üçün 30 yaşında olarkən, kimya və kvant mexanikasına əsasında o, atomların molekullarla birləşdiyini göstərən üçüncü fundamental yol təklif edir. İyirmi il sonra, 1953-cü ildə, onun proteinlər üzərində işi Francis Crick və James Weston-a DNA-in quruluşunu açmaqda kömək olur. Növbəti il Pauling, molekulların bir-birinə necə bağlı qalması üzrə işlərinə görə Kimya üzrə Nobel Mükafatı alır. London Kollec Universitetinin biokimyaçısı Nick Lane 2001-ci ildə Oksigen adlı kitabında qeyd edirdi: "Pauling... 20-ci əsr elminin dahisidir. Onun işi müasir kimyanın əsasını qoyub." Dövrümüzün ən böyük alimlərindən biri Linus Pauling antioksidləşdiricilərin bizi təhlükəyə atdığına inanırdı. Sonra isə vitamin C-li günlər başladı. 1970-ci ildə ən çox satılan Necə Uzunömürlü Olaq və Özümüzü Yaxşı Hiss Edək (How To Live Longer and Feel Better) adlı kitabında Pauling, qida əlavələrinin ümumi soyuqdəymə üçün çarə olduğunu iddia edir. O, gündəlik dozadan 50 dəfə artıq - 18 min milliqram (18 qram) əlavədən istifadə edirdi. Kitabın ikinci nüsxəsində o, qripi də asanlıqla müalicə olunan kimi təqdim edir. 1980-ci illərdə Amerikada insanın immunçatışmazlığı virusu (İİV) geniş yayılır və Pauling, bildirir ki, vitamin C bunu da müalicə etmək gücündədir. 1992-ci ildə onun fikirləri, Time Jurnalının üz qabığında "Vitaminlərin Əsl Gücü" (The Real Power of Vitamins) başlığı altında dərc olunur. Onlar ürək-damar xəstəlikləri, kataraktalar və hətta xərçəngə qarşı müalicədə önə çəkilir. "Vitaminlər o qədər təhrikedicidirlər ki, normal yaşlanmanın da qarşısını ala bilərlər," məqalədə deyilirdi. Pauling-in məşhurluğu kimi, multivitamin və başqa pəhriz əhəmiyyətli qida əlavələrinin satışı artmağa başlayır. Lakin onun akademik nüfuzu aşağı düşür. İllər ərzində vitamin C və başqa qida əlavələri elmi araşdırmalardan çox az dəstək görür. Pauling-in portağal şirəsinə qatdığı hər qaşıq əlavə, bədəninə köməkdən çox, ziyan edir. Onun ideyaları, nəinki yanlış, hətta təhlükəli hesab olunur. Antioksidləşdiricilər yaşlanmanın qarşısını almaq üçün nəzərdə tutulsa da, əlavələrin bu baxımdan gözəçarpan xeyir gətirdiyini sübut etmək çətindir Pauling vitamin C-nin antioksidləşdirici olmasını, özündə vitamin E, beta-karotin və fol turşusunu birləşdirməsi ilə əsaslandırırdı. Onun, azad radikallar adlı yüksək reaktivlikli molekulları neytrallaşdıraraq, bədənə xeyir verəcəyi düşünülürdü. 1954-cü ildə New York-da yerləşən Rochester Universitetindən Rebeca Gerschman ilk dəfə bu molekulların mümkün təhlükə olduğunu aşkar edir. İdeyalar 1956-cı ildə Berkeley Universitetinin Tibbi Fizika üzrə Donner Laboratoriyasının işçisi Denham Harman-a çatır və o, iddia edir ki, azad radikallar hüceyrələrin pisləşməsi, xəstəliklər və yaşlanmaya səbəb olur. 20-ci əsr boyu alimlər bu fikirlər üzərində çalışır və çox keçmədən ideyalar geniş qəbul olunur. Prosesi izah edək. Hər şey mitoxondri adlı hüceyrəmizdəki xırda yanma mühərriklərindən başlayır. Onların daxili membranlarının içində qida və oksigen, su, karbon dioksid və enerjiyə çevrilir. Bu, həyatımızı hərəkətə gətirən mexanizmdir. "Sızan su dəyirmanları" Lakin bu elə də sadə deyil. Qida və oksigendən əlavə, bədənin neqativ yüklü hissəciklər olan elektronların axınına da ehtiyacı var. Aşağı doğru axan su, su dəyirmanını işə saldığı kimi, bu axın da, hər biri mitoxondrinin daxili membranında yetişən dörd proteini qoruyur və son məhsulun yaranmasını sürətləndirir. Son məhsul isə enerjidir. Reaksiya, etdiyimiz hər bir şeyə təkan versə də, proses qüsurludur. Hüceyrə su dəyirmanının üçündən elektronlar sızır və onlar yaxınlıqdakı oksigen molekulları ilə reaksiyaya girə bilər. Nəticədə azad radikal, yəni azad elektronlu radikal reaktiv molekul yaranır. Stabilliyi bərpa etmək üçün azad radikallar ətraflarındakı quruluşu alt-üst edir, öz balanslarını təmin etmək üçün DNA və protein kimi vacib molekullardan elektronları parçalayırlar. Ölçüsünə görə kiçik proses olsa da, Harman və digərlərinin də təxmin etdiyi kimi, yavaş-yavaş bütün bədənə yayıla bilər və yaşlanma və ya xərçəng kimi yaşla əlaqədar xəstəliklərə səbəb ola bilər. Xülasə, oksigen həyatın nəfəsi olduğu kimi, eyni zamanda bizi yaşlandıra, qocalda və hətta öldürə bilər. Kliniki araşdırmalar həblərin təsirini aydınlaşdıran yeganə yoldur - və antioksidləşdiricilər üzrə tədqiqatlar çox təəccüblü nəticələr verib. Azad radikalların yaşlanma və xəstəliklərə səbəb olması sübut olunandan az sonra, onlar bədənimizdən çıxarılması gərəkən düşmənlər kimi görülməyə başlandı. Məsələn, 1972-ci ildə Harman yazırdı: "Bədənimizdən [azad radikalları] azaltmaqla bioloji deqradasiyanın azalda və səmərəli və sağlam həyat tərzini artıra bilərik. Ümid edirik ki, [bu nəzəriyyə] insanların sağlam həyat tərzini artırmağa doğru yönəlmiş yaxşı nəticəli təcrübələrə yol açacaq." O, antioksidləşdiricilər - azad radikallardan elektron qəbul edərək təhlükəni zərərləşdirən molekullardan danışırdı. Və onun ümid bəslədiyi təcrübələr, qarşıdakı bir neçə onillik ərzində tətbiq olundu, inkişaf etdirildi və yeniləri yaradıldı. Lakin, çox az nəticə verdi. 1970-lərdən 80-lərədək çoxlu siçan - və ya laboratoriya heyvanları - üçün müxtəlif antioksidləşdirici əlavələr, ya pəhrizlərinə qatıldı, ya da inyeksiya ilə birbaşa qanlarına yeridildi. Bəziləri genetik olaraq dəyişdirildilər ki, genetik kodları müəyyən antioksidləşdiricilər, dəyişdirilməyən laboratoriya siçanlarındakılardan daha aktiv olsun. Üsullar müxtəlif olsa da, nəticələr demək olar ki eyni idi: antioksidləşdirici artıqlığı nə yaşlanmanın qarşısını alır, nə də gələn xəstəliyi əngəlləyirdi. "Onlar nə həyatı uzatmağı, nə də onu yaxşılaşdırmağı sübut edə bilmədilər," Madriddə yerləşən İspaniya Milli Ürək-Damar Araşdırma Mərkəzinin işçisi Antonio Enriquez deyir. "Siçanlara [qida əlavələri] bir o qədər təsir etmir." Bizi xəstəliklərdən qoruya bilmədiyi kimi, bir tədqiqat nəticəsində bəlli olub ki, vitaminlər siqaret çəkənlər üçün ciyər xərçəngi riskini artırır Bəs insanlar necə? Kiçik məməlilələrdən fərqli olaraq, alimlər cəmiyyət üzvlərini laboratoriyalara aparıb həyatı boyu onların sağlığını gözdən keçirə bilmirlər. Lakin, bu, uzunmüddətli klinik araşdırmalar apara bilməyi əngəlləmir. Bunu etmək çox sadədir. İlk öncə, eyni yaş qrupuna, yerinə və həyat tərzinə mənsub bir qrup adam tapın. Sonra, onları iki qrupa ayırın. Bir hissəsinə sınamaq istədiyiniz qida əlavəsini verin, digərinə isə adi şəkər tozu həbi və ya plasebo verin. Ən son və vacib məqam isə, qarışıqlıq yaratmamaq üçün heç birinə sınaq bitməmişdən qabaq, hansı həbləri verdiyinizi söyləməməkdir. İkiqat kor nəzarət adlanan bu sınaq, əcza araşdırmalarının qızıl standartıdır. 1970-ci illərdən üzübəri, antioksidləşdirici qida əlavələrinin sağlamlığımıza necə təsir etdiyi yoxlamaq üçün bənzəri sınaqlar çox keçirilib. Nəticələr isə bir o qədər ürəkaçan deyil. 1994-cü ildə aparılan bir sınaqda 50 yaşlarında olan 29,133 finlandiyalılar iştirak edir. Onların hamısı siqaret çəkirdi və yalnız bəzilərinə beta-karotin qida əlavəsi verilir. Qrup daxilində ciyər xərçəngi riski 16% artır. Bənzəri nəticə ABŞ-da post-menopoz qadınlar arasında da aparılır. 10 il ərzində hər gün fol turşusu (vitamin B çeşidi) qəbul edən qadınların, qida əlavəsi qəbul etməyənlərə nisbətən, döş xərçəngi riski 20% artır. Bu getdikcə daha da pisləşir. 1000 nəfər ağır siqaret çəkən arasında 1996-cı ildə aparılan bir araşdırma, vaxtından 2 il əvvəl dayandırılır. Dörd il beta-karotin və A vitamini qəbulundan sonra, ciyər xərçəngi 28% artır və bundan 17% insan dünyasını dəyişir. Bunlar cüzi rəqəmlər deyil. Plasebo ilə müqayisə etsək, hər iki qida əlavəsini qəbul edən daha 20 nəfər dünyasını dəyişirdi. Sınağın davam etdiyi dörd il boyu, bu 80 ölüm deməkdir. Müəlliflər qeyd edirdilər: "Hazırkı nəticələr əsas verir ki, beta-karotin və beta-karotin ilə A vitamini kombinasiyasını əlavə kimi istifadə etməyi dayandıraq." Ölümcül fikirlər Əlbəttə ki, sadalanan tədqiqatlar, bütün mənzərəni təqdim etmir. Bəzi araşdırmalar, antioksidləşdiricilərin faydasını göstərib. Xüsusilə də, tədqiqatın tətbiq olunduğu insanların sağlam həyat tərzi yoxdursa. Lakin, 2012-ci ildə verilən bir açıqlamaya əsasən, müxtəlif antioksidləşdiricilərin təsiri ölçmək üçün tətbiq olunan 27 araşdırmanın nəticəsi ürəkaçan olmayıb. Yalnız yeddi tədqiqat, koronar ürək xəstəlikləri və mədəaltı vəzi xərçəngi də daxil olmaqla sağlamlıq üçün faydalı nəticələr verib. On araşdırma isə heç bir fayda görməyib - sanki bütün iştirakçılara şəkər tozu həbləri verilib (halbuki belə deyildi). Qalan on tədqiqat isə, xəstələrin çoxunun gözəçarpan dərəcədə pisləşdiyini, ciyər və döş xərçəngi də daxil olmaqla, xəstəliklərin ağırlaşmasını göstərib. "Antioksidləşdiricilərin [qida əlavələrinin] sehrli çarə olduğu tamamilə yanlışdır," Enriquez deyir. Linus Pauling çox güman ki, ideyalarının ölümcül olduğundan xəbərsiz idi. O, 1994-cü ildə geniş miqyaslı klinik sınaqların nəticəsi açıqlanmamışdan öncə prostat xərçəngindən vəfat etdi. Vitamin C-in çarə olduğunu son nəfəsinədək iddia etsə, bu öz əksini tapmadı. Bəs bu, riski artırdımı? Vitamin C dozasını artırmaq soyuqdəyməyə kömək etmir Bundan əmin deyilik. Lakin, antioksidləşdiricilərin xərçəngə səbəb olduğu çoxsaylı tədqiqatların nəticələrini nəzərə alsaq, sualın bir o qədər yanlış olmadığını göstərir. 2007-ci ildə ABŞ Milli Xərçəng İnstitutunun nəşr etdiyi bir araşdırma, multvitaminlər qəbul edən kişilərin onu qəbul etməyən kişilərdən iki dəfə çox prostat xərçəngindən ölmə riskinin olduğunu göstərib. Və 2011-ci ildə baş tutan araşdırma 35,533 sağlam kişi üzərində aparılıb və onlara vitamin E və selenium əlavəsi verilib. Nəticədə prostat xərçəngi 17% artıb. Harman-ın azad radikallar və yaşlanma illə bağlı böyük nəzəriyyəsindən sonra, antioksləşdiricilər ilə oksidləşdiricilər arasındakı ayırım daha da pisləşib. Nəzəriyyə də yaşlanıb. Antioksidləşdirici sadəcə addır, müəyyən anlayış deyil. Götürək Pauling-in sevimli əlavəsi vitamin C-ni. Düzgün ölçüdə o, yüksək yüklənmiş azad radikalları onların azad elektronlarını alaraq neytrallaşdırır. Bu zaman vitamin, ətrafındakı hüceyrələri qorumaq üçün özünü qurban verən molekul kimi çıxış edir. Lakin elektronu qəbul etməklə vitamin C azad radikala çevrilir və hüceyrə membranları, protein və DNA-i zədələmək gücünə malik olur. Qida kimyaçısı William Porter-in 1993-cü ildə yazdığı kimi," [vitamin C] həqiqətən də ikibaşlı Yanusdur, Dr. Jekyll və Cənab Hyde kimi antioksidləşdiricilərin oksimoronodur." Yaxşı ki, normal vəziyyətdə vitamin C fermenti reduktaz, vitamin C-in antioksidləşdirici təbiətini geri qaytara bilir. Bəs çox vitamin C, əlavə ilə baş-başa verə bilmirsə? Baxmayaraq, çətin biokimyanı bu cür sadələşdirmək də problemlidir, sadalanan klinik sınaqlar bəzi mümkün nəticələr də təqdim edir. Bölmək və fəth etmək Antioksidantların qaranlıq tərəfi də mövcuddur. Azad radikalların həyatımız üçün vacib olduğunun sübutları artdığı halda belə, onların yaxşı tərəfi həmişə kömək etmir. Bilirik ki, azad radikallar, hüceyrənin bir tərəfindən digər tərəfinə siqnal göndərdiyi üçün tez-tez molekul elçisi kimi tanınır. Onlar bu rolda, hüceyrələr böyüyərkən, ikiyə bölünərkən və ölərkən çıxış edirlər. Hüceyrənin həyatının bütün hissəsində azad radikalların rolu mühümdür. Onlar olmadan hüceyrələr, nəzarətsiz böyüyüb parçalanardılar. Bunun adı isə xərçəngdir. Biz həmçinin kənar infeksiyalara qarşı da həssas olardıq. Bakteriya və virusların stressi altında azad radikallar təbii olaraq artır və immun sistemimizin sakit carçıları kimi çıxış edir. Cavab olaraq immun müdafiəmizi təşkil edən hüceyrələr - makrofaqlar və limfositlər - parçalanaraq problemi kənarlaşdırırlar. Əgər bu bakteriyadırsa, onlar Pac-Man-in mavi kabusu yediyi kimi hərəkət edirlər. Bakteriya tələyə salınır, lakin hələ sağdır. Bu halda yenə azad radikallar hərəkətə keçirlər. İmmun hüceyrəsinin içində onların, məşhur olmayan zədələ və öldür funksiyası ilə işə düşür. Əvvəldən sonacan sağlam immun cavabı azad radikalların orada - içimizdə olmasında asılıdır. Genetiklər Joao Pedro Magalhaes və George Church-ün 2006-cı ildə yazdığı kimi: "Atəşin təhlükəli olduğunu bilindiyi halda, insanlar ondan istifadəyə necə alışıblarsa, belə görünür ki, [azad radikallar] hüceyrələr də, idarə et və istifadə et mexanizminə malikdirlər." Başqa sözlə, özümüzü azad radikallardan təmizləmək yaxşı fikir deyil. "Bədəninizi bəzi infeksiyalara qarşı köməksiz qoyacaqsınız," Enriquez deyir. Yaxşı sağlamlıq üçün balanslaşdırılmış pəhrizin vacibliyini az adam vurğulasa da, əksəriyyətimizin qida ehtiyaclarımızı qarşılamaq üçün əlavələrə ehtiyacı yoxdur Xoşbəxtlikdən, daxili biokimyamızı stabil saxlamaq üçün bədənimizdə mümkün sistemlər mövcuddur. Qan dövranında artıq qalan antioksidləşdiricilər isə vücudumuzdan, sidik vasitəsilə ifraz olunur. "Onlar ayaqyoluna gedir," Mexikoda yerləşən Milli Politexnik İnstitutunun üzvü Cleva Villanueva e-mailində yazıb. "Bədənimiz, [qida əlavələrinin] təsiri balanslaşdırmaqda çox güclüdür ki, bunun üçün minnətdar olmalıyıq," Lane söyləyir. Vücudumuz, ilk mikrobların bu zəhərli qazla nəfəs aldığı ilk andan etibarən, oksigen riskini tarazlamağa qadir olub. Biz milyardlarla illərin təkamülünü, adicə həblə dəyişə bilmərik." Heç kim vitamin C-in sağlam həyat tərzi üçün vacib olduğunu inkar edə bilməz, lakin əgər həkim məsləhəti ilə qəbul etmirsinizsə, bu sizə daha uzun və ya sağlam həyat vədi vermir. "Antioksidləşdiricilərin qəbulu, bədəndə hansısa antioksidləşdirici çatışmazlığı müəyyənləşdikdən sonra başlanmalıdır," Villanueva deyir. "Ən yaxşı yol bunu qidadan əldə etməkdir, belə ki, qidada birgə işləyən antioksidləşdiricilər mövcuddur." "Meyvə və tərəvəzlə zəngin pəhrizlər, ümumi olaraq, bədən üçün çox yaxşıdır," Lane söyləyir. "Hər zaman olmasa da, ümumiyyətlə yaxşı olduğu sübut olunub." O həm də deyir ki, bu növ pəhrizlərin xeyri oksidləşdirməni artıran və rolu hələ müəyyənləşdirilməyən başqa tərkiblərlə birləşərək sağlam tarazlıq yarada bilər. Azad radikallar və antioksidləşdiricilər arasındakı biokimyaya tədqiqatlarına on illər, milyonlarla maddi vəsait və yüz minlərlə könüllü sərf etdikdən sonra, 21-ci əsr elmi, sinif otağında uşaqlara öyrədilən ilə eyni fikirdədir - gündə beş cür meyvə və tərəvəz ye.

Arzu və Leylanın Londonda sahib olduğu deyilən mənzil şəhərin mərkəzindəki Hyde Park-a baxan binada yerləşir Bundan əvvəl beynəlxalq qrup Əliyevlərin Londonda 25 milyon dollarlıq malikanə və 8 milyon dəyəri olan mənzilə malik olduğunu bildirmişdi. Bundan başqa ailənin Dubay, Moskva və Çexiyanın Karlovı-varı şəhərində onlarla milyon dollar qiyməti olan mülkləri var, OCCRP bildirir. Qrupun araşdırmasına əsasən, Əliyevlər dünya boyu dəyəri 140 milyon dollardan artıq olan daşınmaz əmlaka sahibdirlər. Qızıl mədənləri, inşaat və rabitə şirkətləri də daxil, ölkənin ən iri bizneslərinə sahib olmaqla prezident ailəsi nəhəng fərdi biznes imperiyasını qurub, OCCRP saytında deyilir. Azərbaycan prezidentinin mətbuat xidmətinin rəhbəri bu iddialarla bağlı şərh verməyib. Bundan əvvəl BBC Azərbaycancaya danışan Azər Qasımov prezident qızlarının biznesə sahib olmasının qanunsuz olmadığını deyib. Onun sözlərinə görə, "prezidentin övladları həddi-buluğa çatmış Azərbaycan vətəndaşlarıdır və onların hər hansı bizneslə məşğul olması qadağan edilməyib". "Biznes etmək hər bir şəxsin hüququdur", cənab Qasımov əvvəlki müsahibəsində BBC Azərbaycancaya bildirib. Hyde Park-a baxan bina OCCRP yazır ki, İlham Əliyevin ailə üzvləri "məşhurlar kimi dünyanı dolaşarkən Azərbaycan rəhbəri etirazçıları təqib edir, fəallarla müstəqil jurnalistləri həbsə atır". Məhbəsdə olanlar arasında OCCRP layihəsinin partnyoru Xədicə İsmayılova da var. Azərbaycanda hakimiyyət insanların siyasi baxışlarına və ya jurnalist fəaliyyətinə görə təqib olunması barədə iddiaları "əsassız" adlandırıb. Arzu və Leylanın Londonda sahib olduğu deyilən mənzil şəhərin mərkəzindəki Hyde Park-a baxan binada yerləşir. İnşaat işləri 2005-ci ildə tamamlanıb. Vaxtilə binadakı mənzillərin 1-dən 26 milyon dollaradək təklif olunduğu bildirilir. OCCRP-nin saytında hazırda onların qiymətinin qat-qat yuxarı olduğu bildirilir. Arzu və Leyla Əliyevaların yaşadığı iddia olunan penthouse mənzil 2006-ci ilin sentyabr ayında satılıb. Bu barədə onlayn arxivlər və daşınmaz əmlak saytlarında məlumat yoxdur. Buna görə satışın özəl şəkildə aparıldığını güman etmək olar, OCCRP bildirir. Penthouse Leyla Əliyevanın rusiyalı milyardçının oğlu, pop ulduz Emin Ağalarova ərə getməsindən cəmi 5 ay keçmiş alınıb. Onlar daha sonra ayrılıblar, araşdırmada deyilir. Həmçinin oxuyun: Emin Ağalarov: "Əgər Leyla Əliyeva ilə evliliyimiz bitsə..." OCCRP ailənin başqa mülklərini müəyyən edə bilməyib, çünki onların çoxu ofşor şirkətlərinə məxsusdur, yazıda deyilir. Bundan əvvəl OCCRP ofşor hesablar barədə mətbuata sızdırılımış Mossack Fonseca sənədlərinə istinadən prezidentin qızlarının milyardlarla dollar dəyəri olan konsorsiumda 56 faiz paya sahib olduğunu xəbər verib. Ofşor hesablarının idarə olunması ilə bağlı Almaniyanın Suddeutsche Zeitung qəzetinə sızdırılan 11 milyon sənəd mülk və sərvətlərin kölgəyə keçməsində vasitə olan vergi sığınacaqları üstündən sirr örtüyünü qaldırıb. Həmçinin oxu: Panama sənədləri: Fazil Məmmədov Əliyevlər ailəsilə necə ortaq oldu?

Aprelin 20-sində Ukraynada keçirilmiş prezident seçkisində Pyotr Poroşenkoyla Vladimr Zelenski arasındakı səs fərqi çox diqqətçəkicidir: bülletenlərin 90 faizi sayılandan sonrakı nəticələrə görə, Poroşenko 24,5, Zelenski isə 73,7 faiz səs toplayıb. Əslində, bu, gözlənilməz nəticə deyildi: hələ birinci turda Zelenski ondan iki dəfə çox səs yığmış və qələbə üçün elə də böyük şans qalmamışdı. İkinci turun nəticələri göstərir ki, iki tur arasındakı bir neçə həftə ərzində Poroşenko qeyri-ciddi hesab etdiyi rəqibinə ciddi həmlə edə bilməyib. "Təbliğat kampaniyamızda səhv olmadı, səhv kampaniyadan əvvəl oldu" - Poroşenko BBC əməkdaşının kampaniyadakı səhvlərlə bağlı sualını cavablandırarkən belə deyib. BBC seçicinin Poroşenkoya niyə ikinci dəfə şans verməməsinin səbəblərini araşdırıb. Birinci səbəb. Yoxsulluq BVF-nin 2018-ci ilin payızında açıqladığı məlumatda qeyd edilirdi ki, adambaşına düşən ÜDM-in həcminə görə Ukrayna Moldovadan önə keçərək Avropanın ən kasıb ölkəsi durumuna düşüb. Ukraynalılar aşağı maaş və yüksək qiymətləri tez-tez ölkənin ən böyük problemi olaraq göstərirlər. Kiyevli politoloq Vladimir Fesenko BBC-yə açıqlamasında bildirib ki, məsələ təkcə yoxulluqda deyil: "Müstəqillik qazandığımız son 27 ildə ukraynalıların böyük əksəriyyəti maddi problemlər içində yaşayıb. Amma son beş ildə həmin o böyük əksəriyyətin gəliri təqribən iki dəfə azalıb". Poroşenko özü bunu əvvəlki hakimiyyətdən qalan "miras" olaraq qiymətləndirir. Ölkənin şərqindəki hərbi əməliyyatlar böyük büdcə xərcləmələrinə səbəb olur, Donbasdakı sənaye müəssələrinin çoxu dayanıb, müdafiə sahəsinə ciddi ölçüdə vəsait sərf edilir. Krımın işğalı və Rusiya ilə iqtisadi əlaqələrin kəsilməsi də ölkə iqtisadiyyatına mənfi təsir edir. Xeyli ukraynalı həyat səviyyəsinin son beş ildəki pisləşməsini Poroşenkonun prezidentliyi ilə əlaqələndirir. Onun Zakarpatyaya bu ilin mart ayındakı səfəri zamanı yerli sakinlər ona "Yoxsulluq üçün sağ ol, Pyotr Alekseyeviç!" deyə səslənmiş, o, "Yoxsullağa görə yox, onunla mübarizəyə görə" deyə cavab vermişdi. "Yanıkın (Viktor Yanukoviçin) vaxtında vəziyyət başqa cür idi. Düzdür, o qaçdı. Bu yaxşı hərəkət deyildi. Amma o vaxt dollar səkkizəydi, bəs indi?" - Poroşenkonun əleyhdarları BBC-yə təxminən bu tip açıqlamalar verərək yoxsulluğun əsas günahkarı olaraq məhz onu nişan verirlər. Aşağı maaş və pensiyaların əmək miqrasiyasını artırdığını Poroşenko özü də etiraf edib. Özünün əsas nailiyyətlərdən biri kimi təqdim etdiyi fakt - Şengen vizasının ləğvi də nəticə etibarilə turizm və alış-verişin yox, iş üçün xarici ölkələrə getməyin simvoluna çevrilib. Gəlirləri azaldan daha bir faktor kommunal ödənişlərin yüksək olmasıdır. Mənzil-kommunal ödənişlərinin artırılması hələ 2016-cı ildə Ukraynada etiraz aksiyalarına səbəb olmuşdu. Ukraynılalırn 40 faizi hesab edir ki, yeni prezidentin ilk işi bu ödənişləri azlatmaq olmalıdır (Kiyev Beynəlxalq Sosiologiya İnstitutunun araşdırması, aprel 2019). Kommunal ödənişlər və onların azaldılması seçki kampaniyasının əsas mövzularından biri olub: Ukrayna prezidentinin ölkə iqtisadiyyatına birbaşa təsiri olmadığı halda, birinci turdan əvvəl bütün namizədlər bu haqda danışıblar. Biznes-imperiyasını prezident seçilməzdən çox-çox əvvəl quran və varlı biri olduğunu gizlətməyən Poroşenkonun şəxsi rifahı onun populyarlığını artıra bilməzdi. Gəlir deklarasiyasına əsasən, 2018-ci ildə Ukrayna prezideninin gəliri 57 milyon dollar olub - bu, iki il əvvəlkindən 100 dəfə çoxdur. Vladimir Fesenko deyir ki, Poroşenkonun "Roşen" korporasiyasına aid mağazalar şəbəkəsinin durmadan böyüməsini ukraynalılar bu imperiyanın genişlənməsinin əsas simvolu hesab edirlər: "İnsanlar o mağazaları hər addımda görürlər və bu, istər-istəməz onları qıcıqlandırır. O ticarət obyektlərinə qarşı vandalizm aktları həmin ovqatı bəlli edən aqressiyanın nümayişidir". Özünün seçkiqabağı çıxışlarında Poroşenko bəyan edirdi ki, ikinci prezidenlik müddətində yoxsulluqla mübarizə onun əsas işlərindən biri olacaq. Ancaq bu planı artıq başqa prezident reallışdırmalı olacaq. İkinci səbəb. Müharibə Ölkənin iqtisadi siyasətinə hökumət məsul olduğuna görə, Poroşenkonun Ukraynadakı həyat səviyyəsinə təsir imkanları az olsa da, müdafiə və xarici münasibətlər sahəsinin bir nömrəli cavabdehi odur. Ona görə də seçicilər bu sahələrə aid sualları birbaşa ona yönəldiblər. "Antiterror əməliyyatı (Poroşenkonun sələfi Aleksandr Turçinovun əmriylə 2104-cü ilin aprel ayında Ukraynanın şərqində başladılmış hərbi əməliyyatlar) iki-üç ay davam edə bilməz və etməyəcək. Bu əməliyyat bir neçə saat çəkəcək" - 2014-cü ildəki prezident seçkisi günündə, qələbə qazandığı bilinəndən sonra dediyi bu sözlər prezident olduğu 5 il boyu Poroşenkoya ən çox xatırladılan vədi olub. Keçən ilin yayında o, əsassız gözləntilər yaratdığı üçün xalqdan üzr istəyib. Opponentləri Poroşenkonu müharibəni bitirə bilməməkdə ittiham ediblər. Sülhün açarının Kiyevdə olmadığını deyən Pyotr Alekseyeviç "Minsk razılaşması"na əməl olunmasının vacibliyini vurğulayıb, xatırladıb ki, son vaxtlar bu proses zəifləyib. Seçki kampaniyası dövründə Vladimir Zelenski də sülh danışıqlarıyla bağlı ümidverici fikirlər açıqlamayıb. Amma Poroşenkonun baş komandanlıq mövzusunda önə çıxmağa çalışması cəmiyyət tərəfindən mənfi qarşılanıb. Keçən ilin sonlarında Kerç boğazında baş vermiş insidentdən və Ukrayna hərbi gəmiləri Rusiya tərəfindən saxlanandan sonra Poroşenko Ukrayna ərazisinin bir hissəsində hərbi vəziyyət tətbiq etmək təşəbbüsü göstərib. Amma bu addımı ukraynalıların yalnız üçdə biri dəstəkləyib, qalanları bu fikirdə olublar ki, Poroşenkonun əsas məqsədi prezident seçkisinin vaxtını dəyişməkdir ("Reytinq" sosial qrupunun sorğusu, dekabr, 2018-ci il). Poroşenko Zelenskiylə debatda onun baş komandan vəzifəsini icra edəcək qədər bacarıqlı olmadığını əsas arqumentlərdən birinə çevirmək istəyib. Zelenski bu irada, çox güman, əvvəldən hazırladığı replikayla cavab verib: "Əgər siz bu qədər yaxşı baş komandansınızsa, nə üçün biz hələ də müharibəni udmamışıq?" Üçüncü səbəb. Onun bütün dostları Poroşenko bir tərəfdən iddia edir ki, ölkədə antikorrupsiya orqanları infrastrukturunun - Milli Antikorrupsiya Bürosunun, İxtisaslaşmış Antikorrupsiya Prokurorluğunun, Korrupsiya ilə Mübarizə üzrə Milli Agentliyin yaranması onun xidmətidir. Digər tərəfdən, prezidentliyin hələ ilk aylarında siyasi fəallar onu korrupsiyaya qarşı mübarizəni sabotaj etməkdə günahlandırıblar; bildiriblər ki, Qərbin təzyiqləri olmasa, bu qurumların heç biri yaradılmayacaqdı. Bu məsələdə diqqət çəkən məqamlardan biri də odur ki, hakimiyyətin antikorrupsiya fəaliyyəti heç də uğurlu deyil, xüsusilə də prezidentin müttəfiqləriylə bağlı araşdırmalarda. Seçki kampaniyası dönəmində Poroşenkonun imicinə ciddi zərbə vuran olaylardan biri də fevral ayında dərc edilən jurnalist araşdırması olub - onun ən yaxın silahdaşlarından biri, keçmiş biznes partnyoru, Təhlükəsizlik Şurasının katibi Oleq Qladkovski korrupsiya fəaliyyətində ittiham olunub. Poroşenko antikorrupsiya məhkəməsinin yaradılmasıyla fəxr edirdi, amma bu qurumun fəaliyyəti gözləntiləri doğrultmadı Poroşenko və komandası buna dolaşıq reaksiya verib. Əvvəl Qladkovskini müdafiə ediblər, sonra vəzifəsindən uzaqlaşdırıblar. Ancaq bu, prezidentin "ordudan oğurlamağa cəsarət edənlərin əlini kəsmək" vədindən çox-çox zəif cəza olub. "Korrupsiyaya qarşı mübarizənin zəifliyi və yeni antikorrupsiya institutlarına mane olmaq cəhdləri böyük kütlələrdə yox, məhz cəmiyyətin fəal kəsimində narazılıq doğurdu - hansılar ki, Maydan hərəkatını dəstəkləmişdilər və Poroşenkodan məhz bu mübarizəni aktivləşdirməyi gözləyirdilər" - politoloq Vladimir Fesenko BBC-yə açıqlamasında belə deyib. Seçkinin birinci turundan sonra Poroşenko vətəndaş cəmiyyəti fəallarıyıla bir neçə görüş keçirib və bəyan edib ki, müdafiə kompleksindəki korrupsiya sxemlərindən xəbəri olmayıb. O, kadr siyasətindəki səhvlərini də etiraf edib. Dördüncü səbəb. Anti-Putin təbliğatının zərəri Birinci turdan əvvəl Poroşenkonun təbliğat kampaniyası vətənpərvər və anti-Rusiya ovqatlı elektoratın maksimum səfərbər edilməsinə yönəlib. Həmin dönəmdə o, "İnanc, dil, ordu" və "Moskvadan çəkil!" şüarları altında təbliğat aparıb. Ukrayna Pravoslav Kilsəsinin yaranması haqda fərmanın prezentasiyası üçün vilayət mərkəzlərinə səfərlərdən sonra namizədliyini açıqlayan Poroşenko həm də Ukraynanın AB və NATO kursu siyasətinin ölkə konstitusiyasına salınmasını təmin edib. Vladimir Putinlə olan seçki təbliğat kampaniyası Pyotr Poroşenkonun xeyrinə olmadı. Ekspertlər qeyd edirlər ki, vətənpərvərlik ritorikası və milli-konservativ mövqe Poroşenkonun ikinci tura keçməsinin əsas səbəblərindən biridir. Amma ikinci turdan əvvəl bu, Poroşenko üçün həm də elektoral tələyə çevrilib. İki tur arasındakı dövrdə Poroşenko onun ənənəvi ritorikasına biganə olan seçicilərlə kontakt qurmağa cəhd etməyib. Əksinə, dövlət başçısının seçki qərargahı onun Putinlə qarşı-qarşıya durduğu şəkli bütün ölkə boyu bilbordlara yerləşdirərək Poroşenkonun kampaniyasını daha da radikallaşdırıb. Seçicilərin heç də birmənalı olmayan reaksiyalarından sonra şəkillərin bir qismi yığışdırılıb, amma prezidentin komandası bunun yerinə seçicilərə heç bir yeni fikir təqdim edə bilməyib. "Nifrət və qorxu Poroşenkonun elektoratını səfərbər edib, amma cəmiyyətin böyük hissəsi bu toksik qorxu kampaniyasında iştirak etmək istəməyib və Poroşenkoya qarşı birləşib" - polittexnoloq Sergey Qayday BBC-yə açıqlamasında belə deyib. Beşinci səbəb. Təzə eşq Nəhayət, rəqibinin - daha əvvəl "ciddi siyasət"lə heç bir əlaqəsi olmamış yumorist Vladimir Zelenskinin şəxsiyyəti bu kampaniyaya təsir edən ciddi faktorlardan birinə çevrilib. Prezidentin qərargahında BBC əməkdaşlarına bunları deyiblər: Poroşenkonun finalda Ukrayna siyasətinin "ağır çəkili" təmsilçilərinə, hətta Yuliya Timoşenkoya da qalib gəlmək şansı qat-qat çox idi, çünki ölkə siyasətindəki hər siyasətçiyə aid kompromat var, hər birinin antireytinqi mövcuddur və bu sahədə rəqiblərin zəif yerlərindən istifadə üsulları hamıya çoxdan məlumdur. Amma Ukrayna cəmiyyətinin köhnə siyasi elitadan, onun "oyun qaydalarından" qurtulmaq və siyasi dəyişikliklər görmək arzusuna tam uyğun gələn Zelinskini zərərsizləşdirmək üçün "silah" tapmaq mümkün olmadı. Vladimir Zelenski seçki kampaniyasının "kəşfi" oldu Poroşenkonun komandası Zelenskinin siyasi naşılığını qabartsa da, əslində, onun elektoratı bunu üstünlük olaraq qiymətləndirirdi. Sosial şəbəkələrdəki intensiv təbliğat, kiçik video-çarxlar vasitəsilə seçicilərə müraciət, "qeyri-ciddi" şüarlardan istifadə - Zelenskinin kampaniyasındakı bu "cövhərləri" poroşenkoçular heç nəylə "vura" bilmirdilər. Poroşenko komandasının son şansı situasiyanı debatlar vasitəsilə dəyişmək idi. Hesab olunurdu ki, Zelenskinin siyasi naşılığı və "pinti" danışığı Poroşenkonun sambalı və natiqlik qabiliyyətilə müqayisədə daha çox gözə batacaq. Amma yumorist debat zamanı təxmin olunduğu qədər zəif çıxış etmədi. İkinci turdan sonrakı gecə Poroşenko çıxış edərək öz proqramını açıqladı. Ölkədən gedəcəyi barədə şaiyələri yalanlayıb dedi ki, nəinki ölkədən, heç siyasətdən də getməyəcək və partiyasıyla birlikdə bu ilin payızına planlaşdırılan parlament seçkilərinə hazırlaşacaq.

Etiraz "Vətənin xilası" hərəkatı tərəfindən təşkil olunub. 17 siyasi partiyanı bir araya gətirən bu qurum Baş nazirin istefasını, müvəqqəti hökumətin qurulmasını və erkən parlament seçkilərini tələb edir. Ermənistan agentliklərinə əsasən, nümayişdə "Ordu, Millət, Qələbə", "Nikolsuz Ermənistan" və "Nikol istefa!" şüarları səsləndirilib. Bağramyan prospektinin Milli Məclis binası ilə üzbəüz olan hissəsi 25 fevraldan bəri bağlı qalır. Burada müddətsiz aksiya elan edən etirazçıların çadırları qurulub. Bağramyan prospektinin Milli Məclis binası ilə üzbəüz olan hissəsi 25 fevraldan bəri bağlanılıb (Arxiv görüntüsü) Bundan əvvəl Müdafiə Nazirliyi qarşısında orduya və Ermənistan Silahlı Qüvvələrinin (SQ) Baş Qərargah rəisi Onik Qasparyana dəstək mitinqi keçirilib. Fevralın 25-də Onik Qasparyan Baş nazirin istefasını tələb edib. Öz növbəsində Nikol Paşinyan Baş Qərargah rəisinin istefaya göndərilməsi barədə sərəncamı Prezidentə təqdim edib. Lakin dövlət başçısı artıq ikinci dəfədir ki, sənədi imzalamaqdan imtina edir. Şənbə günü Müdafiə Nazirliyi qarşısında orduya dəstək aksiyası keçirilib Çərşənbə günü səhərdən Müdafiə Nazirliyinin binası qarşısında toplaşan sabiq hərbçi və fəallar Onik Qasparyana birmənalı dəstək bildiriblər. "Biz, Ehtiyatda olan Zabitlər Birliyi onu dəstəkləyirik və sona qədər onun yanında olacağıq", - ehtiyatda olan polkovnik-leytenant Karen Hakobyan yerli jurnalistlərə bildirib. Etirazlar Ermənistan, Azərbaycan və Rusiya dövlət başçıları arasında noyabrın 9-da Qarabağ müharibəsinin dayandırılması haqqında bəyanat imzalandıqdan sonra başlayıb. Lakin fevralın 25-dən etiraz dalğası daha da güclənib.

O deyib ki, 2017-ci ildə Azərbaycanın kənd təsərrüfatı məhsullarının Rusiyaya satışı demək olar 12 faiz artıb. "Bu, yarım milyard dollarlıq ümumi həcmdir", Rusiya prezidenti vurğulayıb. Putin vurğulayıb ki, Rusiya və Azərbaycan birgə infrastruktur layihələri həyata keçirir: "Məsələn, Şimal-Cənub beynəlxalq nəqliyyat dəhlizinin yaradılması davam edir. Bu miqyaslı, həqiqətən irimiqyaslı böyük iş, yaxud təşəbbüs çərçivəsində ölkələrimizin inşaatçıları Samur çayı üzərində sutkada 37 mindən çox maşın buraxmaq qabiliyyəti olan yeni körpü tikirlər". Putin çıxışında Xəzər dənizinin statusu haqqında Konvensiya da toxunub. O deyib ki, "mövcud sənədlərin imzalanması Xəzər regionunda əməkdaşlıq üçün bizə yaxşı baza" yaradır. "...biz bunu - Azərbaycanda rus dilinə marağı yüksək dəyərləndiririk" deyən prezident əlavə edib ki, həm də təkcə Azərbaycan vətəndaşlarının rus dilinə marağını yox, "eyni zamanda, dövlət, şəhər bələdiyyələri tərəfindən köməyi yüksək" dəyərləndirirlər. "...münasibətlərimizə parlaq sübutdur" Azərbaycan prezidenti öz çıxışında vurğulayıb ki, o, rusiyalı həmkarı ilə "müntəzəm görüşür". Sentyabrda yenicə görüşdüklərini və müxtəlif məsələlərlə bağlı fikir mübadiləsi apardıqlarını deyən İlham Əliyev hesab edib ki, "bir aydan da az müddətdən sonra Rusiya Prezidentinin Azərbaycanda olması" onların münasibətinin "parlaq sübutudur". Rusiyanı Azərbaycan üçün idxal üzrə "bir nömrəli tərəfdaş" adlandıran İlham Əliyev onun qeyri-neft sektorunun məhsullarının ixracı üzrə də "bir nömrəli tərəfdaş" sayıb. "Əlbəttə ki, bizim münasibətlərimizin təməlində tarixi, mədəni əlaqələrimiz, xalqlarımızın yaxınlığı durur. Əlbəttə, biz birlikdə humanitar əlaqələrin inkişafı üzərində çox fəal işləyirik", prezident vurğulayıb. İlham Əliyev və Vladimir Putin IX Azərbaycan-Rusiya Regionlararası Forumunda çıxış ediblər İlham Əliyev xatırladıb ki, Azərbaycanda tədrisin rus dilində aparıldığı 341 məktəb, Rusiyanın aparıcı ali təhsil ocaqları olan Moskva Dövlət Universitetinin və Seçenov adına Tibb Universitetinin filialları fəaliyyət göstərir. "Rusiya regionları ilə də bizim çox sıx münasibətlərimiz mövcuddur" deyən İlham Əliyev əminliyini bildirib ki, regionlararası əməkdaşlıq ölkələri birləşdirən "bütün dost, mehriban qonşuluq münasibətləri kompleksini üzvi sürətdə tamamlayacaq". Forum çərçivəsində Rusiya-Azərbaycan və Azərbaycan-Rusiya işgüzar şuraları arasında əməkdaşlıq sazişi imzalanıb. Rusiya-Azərbaycan İşgüzar Şurasının sədri Aleksey Repik Azərtaca bildirib ki, bu saziş ölkələrin bir-birinin mənafeyini təmsil etməyə, həmçinin, azərbaycanlıların Rusiyada üzləşdiyi məsələləri həll etməyə imkan yaratmalıdır. "Mən çox ümid edirəm ki, Rusiya-Azərbaycan və Azərbaycan-Rusiya işgüzar şuraları arasında əməkdaşlıq haqqında imzalanmış saziş müddətsiz olacaq. Bizim məqsədimiz rusiyalı sahibkarlar tərəfindən Azərbaycan bazarı üçün və azərbaycanlı sahibkarlar tərəfindən Rusiya bazarı üçün təkliflərin çeşidini maksimum dərəcədə artırmaqdır". İlham Əliyev və Vladimir Putin görüşlərini çay süfrəsi arxasında davam etdiriblər Heydər Əliyev Mərkəzində IX Azərbaycan-Rusiya Regionlararası Forumundan sonra prezidentlərin təkbətək görüşü olub. Onlar sonra söhbətlərini çay süfrəsi arxasında davam etdiriblər, president.az saytı yazır. Bundan əvvəl onlar Monqolustan prezidenti ilə birgə Bakıda keçirilən cüdo üzrə dünya çempionatının qarışıq komanda yarışlarını izləyiblər. Putin, azərbaycanlı və monqolustanlı həmkarları ilə cüdoçuları izləyib İlham Əliyev və Vladimir Putin sentyabrın əvvəllərində Rusiyada, Soçi şəhərində görüşmüşdülər. Səfər çərçivəsində iki ölkə arasında energetika, iqtisadiyyat, idman, turizm və digər sahələrdə əməkdaşlıq üzrə 15 sənəd imzalanmışdı. Rusiya Prezidentinin mətbuat katibi Dmitri Peskov bildirmişdi ki, Vladimir Putin Bakıda keçirilmiş forumdan sonra Tacikistana səfər edəcək. O, sentyabrın 28-də Düşənbə şəhərində keçiriləcək MDB ölkələrinin Dövlət başçıları Şurası çərçivəsindəki tədbirlərə qatılacaq.

İyunda Brexit-ə səs verəndən sonra funtun dəyəri 17 faiz düşüb. Nəticədə xaricdən gətirilən çaxır, cihazlar və bəzi maşınlar bahalaşsa da, dizaynerlər hələ qiymətlərini artırmayıb. WSJ bunu həmin şirkətlərin yüksək marjaları ilə əlaqələndirərək yazır ki, Britaniya "birdən birə bahalı mallar üçün dünyanın ən ucuz yerinə" çevrilib. Bu cür malların satışı avqust ayında Birləşmiş Krallıqda 36% artıb. Fransada eyni tipli malların satışı 20%, İtaliyada isə 11% azalıb, WSJ Global Blue şirkətinin rəqəmlərinə istinadən yazır. "İndi dəqiq daha ucuzdur", Berlində mənzillənən iş adamı Dirk Hamann Londondakı Velentino dükanından çıxarkən WSJ-a deyib. O, burada iki pencək və sviter alıb. ABŞ və Asiyadan gələn alıcılar bu cür bazarlıqlarını Londonda edərək xeyli qənaətlər edirmiş. Louis Vuitton markalı "Speedy 30" çantası Londonda £645 (cümə gününün məzənnəsinə görə $802) satılır. Parisdə həmin çantanın qiyməti to €760 ($850), New Yorkda $970, Çində isə 7450 Yuandır ($1150), WSJ üçün Deloitte tərəfindən aparılan araşdırma göstərir. Louis Vuitton məsələ ilə bağlı "şərh vermək istəməyib". Bu tendensiya Brunello Cucinelli sviterlərində də müşahidə olunub. Bu dizaynerin sözçüsü deyib ki, qiymətlər "yeni kolleksiyanın buraxılışında təyin edilir". Onun sözlərinə görə, paltarların qiymətləri hər ölkənin valyutasına görə müəyyən edilir və məzənnənin dəyişməsilə bağlı dəyişdirilir. WSJ yazır ki, Londonun bahalı otellərində qalanların sayı da artıb.

Xantı-Mansi Muxtar Dairəsində Konstitusiya referendumu ilə bağlı erkən səsvermə Bu etimad, Rusiya Konstitusiyasına düzəlişlərlə bağlı iyulun 1-də keçiriləcək ümumxalq səsvermədə yenilənə bilər. Düzəlişlər Vladimir Putinə daha iki 6 illik müddətə öz namizədliyini irəli sürmək imkanı verir. 67 yaşlı Rusiya lideri 2024-cü ildə cari müddəti başa çatdıqdan sonra da prezidentliyə namizəd olacağını istisna etmir və o, 2036-cı ilə qədər hakimiyyətdə qala bilər. Konstitusiyaya düzəlişlərlə bağlı referendum Nasist Almaniyasının təslim olmasının 75 illiyinə və Avropada İkinci Dünya müharibəsinin sona çatmasına həsr olunmuş Qələbə Günü paradından bir gün sonra keçiriləcək. Hərbi şou vətənpərvərlik hissini gücləndirməlidir. Tənqidçilərə əsasən, karantin merin planlaşdırıldığından bir həftə əvvəl qaldırılıb və bu, prezidentin xeyrinə atılan addımdır. Referendum niyə keçirilir? Prezident Putin 20 ildir ki, siyasətdədir 2020-ci ilin yanvarında Rusiya prezidenti konstitusiyaya düzəlişlər etmək üçün referendum təklif etdi. Səsverməyə çıxarılan məsələlərdən biri Putinin daha iki 6 illik müddətə seçilməsinə aiddir. Referendum aprelin 22-nə təyin edilmişdi. Lakin koronavirusla bağlı karantinə görə o təxirə salındı. İndi xalq səsverməsi iyul ayının 1-ə təyin olunub. Sosial məsafə tədbirlərinin tətbiqinə görə səsvermə beş gündən artıq müddət ərzində keçiriləcək. Bu, müddət Covid-19-la mübarizə aparan bölgələrə də şamil edilir. Seçki məntəqəsinə daxil ola biləcək insanların sayına məhdudiyyətlər qoyula bilər və bəzi ərazilərdə, məsələn, Moskvada elektron səsvermə sistemii quraşdırılıb. Putinin planı nədir? Rusiyalı deputat və keçmiş Sovet kosmonavtı Valentina Tereşkova Vladimir Putini dəstəkləyən nüfuzlu şəxslərdəndir İyirmi birinci əsrin Rusiyası Vladimir Putindən başqa lider görməyib. Rusiyalıların gözü qarşısında o, təyin olunmuş baş nazirdən (1999) seçilmiş prezidentə (2000 - 2008), yenidən baş nazirə (2008 - 2012) və bir daha prezidentə (2012) çevrilib. Vladimir Putin yenidən seçilmək istədiyini deməsə də, bunu inkar da etmir və buna görə prezidentin opponentləri onu ən azı 2036-cı ilədək və ya ömürlük hakimiyyətdə qalmaq niyyətinə görə tənqid edirlər. Onun ən sadiq tərəfdarlarından biri, keçmiş kosmonavt və millət vəkili Valentina Tereşkova prezidentlik müddətinin "sıfırlandırılmasını" təklif edib ki, bu da Vladimir Putinin hakimiyyətdə qalmasına zəmin yaradır. Xalq dəstəyinin olduğu da nəzərə çarpır - sonuncu dəfə 2018-ci ildəki seçkilərdə o, 76 faizdən çox səs toplayaraq öz mövqelərini möhkəmləndirmiş oldu. Bu dəfə "o, var gücü ilə göstərmək istəyirdi ki, "aşağıdan gələn tələbi" qəbul etmək istəmir," - BBC-nin Moskvadakı müxbiri Sarah Rainsford deyir. Bununla yanaşı, o, prezidentin dəyişməsi üçün ölkənin yetərincə inkişaf etmədiyinə eyham vurur. Sarah Rainsford-a əsasən, bir çox insanın bununla bağlı problemi olmayacaq: "Onlar cənab Putini sevməsələr də, ona qəti etiraz da etmirlər. Bir çoxları hesab edir ki, o, Qərbə qarşı çıxan güclü liderdir. Ona alternativin olmadığı da geniş yayılmış rəydi". Putin necə əvəzlənməz oldu? Vladimir Putin DTX formasında Vladimir Putinin formalaşması Soyuq müharibənin son illərinə təsadüf edib. O, 1989-cu ilin inqilabını, Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin (KGB) əməkdaşı kimi, ezam olunduğu Şərqi Almaniyanın Drezden şəhərində qarşılayıb. Bu hadisələr onda çarəsizlik və dərin iz buraxan daha iki hiss yaradib: Berlin divarının dağıdılmasına səbəb olan kütləvi etirazlardan sonra - xalq üsyanlarından qorxu və SSRİ-nin süqutu ardınca Moskavada yaranmış hakimiyyət boşluğuna qarşı nifrət. 1989-cu ilin dekabrında Drezdendəki DTK qərargahı mühasirəyə alınarkən Vladimir Putin kömə üçün Moskvaya müraciət edir. Lakin Mixail Qorbaçovun rəhbərlik etdiyi mərkəz "səsini çıxarmır". Vladimir Putin kompromat xarakterli sənədləri məhv etmək təşəbbüsü ilə çıxış edir: "O qədər material yandırdıq ki, soba partladı," - Rusiya lideri "Birinci şəxsdən" adlı müsahibələr kitabında yazır. Vladimir Putinin almaniyalı bioqrafı Boris Reitschuster-in sözlərinə görə, "O Şərqi Almaniyada olmasaydı, biz başqa bir Putin və fərqli bir Rusiya görərdik". Hakimiyyətə yüksəliş Vladimir Putin Sibirin cənubunda keçirdiyi tətilə zamanı at sürür. Avqust 2009 Doğulduğu Leninqrad şəhərinə (tezliklə əvvəlki Sankt-Peterburq adını alacaq) qayıtdıqdan sonra Putin yeni bələdiyyə başçısı Anatoli Sobçakın sağ əli olur. Yeni Rusiyada Vladimir Putin əvvəlki rollarını itirmiş olsa da, şəxsi və siyasi kapitalını artırmaq üçün əlverişli imkanlara sahib şəbəkənin hissəsi idi. Vladimir Putinin karyerası irəliləyirdi. O, hətta Anatoli Sobçakın inanılmaz süqutundan salamat çıxa bilərək, Rusiyanın yeni elitası ilə uğurlu əlaqələrini davam etdirirdi. Vladimir Putin Moskvaya köçür, FSB-də (DTK-nın varisi) uğur qazanır və sonda Kremldə işləməyə başlayır. Bu ərəfədə Rusiya Federasiyasının yeni prezidenti Boris Yeltsin idi. Onun administrasiyası keçid dövründə sərvət və nüfuz üçün fürsət axtaran oliqarxlarla ittifaq sayəsində Kommunist Partiyasını məsafədə saxlayırdı. Boris Berezovski kimi sahibkarlar Yeltsinin əsas tərəfdarları arasında idi. Onlar seçkilər vaxtı ictimai rəyə güclü təsir göstərən amilə çevrildilər. 1999-cu ildə prezident Yeltsin Putini Rusiyanın Baş naziri vəzifəsinə təyin etdi. Gözlənilməz prezident Təqaüdə çıxan preizdent Boris Yeltsin Baş nazir Vladimir Putinin əlini sıxır. Həmin vaxt prezident vəzifələrinin icrası Putinə tapşılırmışdı. Yeltsinin davranışı getdikcə daha da əcaibləşirdi və 31 dekabr 1999-cu ildə o, gözlənilmədən öz istefasını elan etdi. Berezovski və iri oliqarxların dəstəyinə sahib olan Vladimir Putin, prezident vəzifəsini icra etmək üçün əlverişli mövqe qazanır və 2000-ci ilin may ayında seçkilərdən sonra bu vəzifəyə rəsmən sahib seçilir. Yeltsinin siyasi ailəsi - oliqarxlar və islahatçılar - yeni prezidentdən razıdırlar: o, üzüyola, başqalardan seçilməyən insandı. Lakin Putin hakimiyyətə gəldikdən sonra üç ay ərzində, medianı nəzarət altına alır. Bu, həlledici transformasiya anı oliqarx və Kremlin köhnə qvardiyası üçün gözlənilməz idi. Müxalif fikirdə olanların təqibi Bir çox seçicilərə görə, Putin güclü Rusiyanın, onun Sovet keçmişinin xatirələrinin simvoludur. Media üzərində nəzarət yeni prezident üçün ikili fayda verdi: bu yolla o, nüfuzlu tənqidçilərini mövqelərindən məhrum etdi və Çeçenistan müharibəsindən tutmuş Moskvadakı "terror hücumlarına" kimi olayları istədiyi şəkildə izah etmək imkanını qazandı. Bu, prezidentin populyarlıq reytinqlərinə də dəstək oldu, Rusiya və onun yeni liderinin imicini təsbit etdi və dövlətin yeni düşmənlərinin kimliyini müəyyənləşdirdi. O zamandan bəri əyalətlərdə yaşayan rusiyalılar yalnız Vladimir Putinin göstərmək istədiyi məzmunu seyr edirlər. Rusiyada təxminən 3000 televiziya kanalı var və onların əksəriyyəti xəbərlərdən tamamilə yayınır, efirə gedən siyasi xəbərlər isə hökumət tərəfindən ciddi şəkildə yoxlanılmaqdadır. "Mənə dəyməyin": bölgələrə ismarış Putinin görüntüləri Rusiya Federasiyasının müxtəlif yerlərinə yayılıb. Bu foto Rusiya ordusunun Çeçenistanın Qroznı şəhərindəki bazasında çəkilib. Vladimir Putin etibarlı siyasətçiləri qubernator vəzifələrinə təyin etməklə Rusiyanın 83 bölgəsində nəzarəti tədricən öz əlinə aldı. O, 2004-cü ildə qubernatorlar üçün regional seçkiləri ləğv etdi - bunun əvəzinə regional qanunvericilərə üç namizəddən birini seçmək təklif olunur. Tənqidçilər Vladimir Putini "demokratiyanı ləğv etməkdə" günahlandırsalar da, Çeçenistan kimi bölgələrdə onun strategiyası özünü doğrultdu. Regional seçkilər, 2012-ci ildə demokratiya tərəfdarlarının etiraz dalğası ardınca qısa bir müddətdə geriyə qayıtdı, ancaq 2013-cü ildə Putin yeni qanunvericilik vasitəsiylə hakimiyyət üzərində nəzarəti bərpa etdi. Liberalizmlə flirt, amma yalnız üzdə Rusiyalı bloqçu və müxalifət lideri Alexey Navalnı siyasi islahatlar tələb edən bir neçə etirazlara başçılıq edib 2011-2013-cü illərdə Moskva və Rusiyanın digər bölgələrində ədalətli seçki və demokratik islahatlar tələbiylə, Bolotnaya etirazları kimi tanınan kütləvi nümayişlər yer alır. Bu, 90-cı illərdən bəri Rusiyanın gördüyü ən böyük etiraz dalğası idi. "Ərəb baharı" ilə yanaşı 1989-cu ildəki olayları xatırladan digər "rəngli inqilablar" da baş verirdi. Vladimir Putin hesab edir ki, xalq hərəkətləri Rusiyanın işlərinə müdaxilə üçün Qərb tərəfindən istifadə olunan alətdir. Zahirən də olsa, hakimiyyət qısa müddət ərzində liberal eksperimentlərə yol açır: siyasi mərkəzsizləşdirmə çağırışı səsləniri və bölgələrə öz iqtisadiyyatları üzərində daha çox nəzarət vəd olunur. "İslahat" sözü hər çıxışda işlənilsə də, belə ifadələrin ömrü uzun olmadı. Təhlükə sovuşan kimi strategiyadan imtina etdilər. Krımda və "yaxın xaricdə" güc nümayişi Vladimir Putinin Çar Nikolay II-nin portreti önündə fotosu 2008-ci ildə çəkilib İnqilabdan sonra Ukraynadakı hakimiyyət boşluğu Putinə taktiki fürsət çərçivəsi yaratdı. 2014-cü ilin fevralında Krımın ildırım sürətiylə ilhaqı Putinin ən böyük qələbəsi və Qərb üçün alçaldıcı zərbə oldu. Rusiya dünya ictimaiyyətinin gözü qarşısında qonşu ölkənin ərazisini ələ keçirməklə öz gücünü nümayiş etdirirdi. Qərb isə onu dayandırmaq üçün heç nə edə bilmədi. Regional analitiklərin fikrincə, Putin başa düşdü ki, (Soyuq müharibə dövründə olduğu kimi) istədiyinə nail olmaq üçün supergüc olmağa ehtiyacı yoxdur. Beləliklə, Putin bilir ki, Qərb və NATO ilə münasibətləri tənzimləmək üçün kifayət qədər qüdrətlidir. Yəni, Rusiya təşəbbüsü öz əlinə alıb, Qərblə münasibətlərin sürətini və formasını müəyyən edə bilər. Krım Rusiyanın ən böyük zərbəsi idi, lakin bu ayrıca bir hadisə deyildi. Putin SSRİ-nin dağılmasından sonra "yaxın xaricdə" yaranan müstəqil dövlətləri öz təbii təsir zonası hesab edir və bunu Gürcüstan münaqişəsinin (2008) misalında görmək olar. Qərbin zəif nöqtəsindən istifadə: Suriya Putin Krımın ilhaqından sonra Moskvada qoşunlar qarşısında nitq söyləyir. Qərb ölkələri arasında ahəngin çatışmazlığından faydalanan Vladimir Putin xarici siyasət sahəsində bu zəifliyi öz xeyrinə çevirə bildi. Bəşər Əsədə tərəf çıxan Rusiyanın Suriyaya müdaxiləsi, çox böyük üstünlüklər yaratdı. Bir tərəfdən Vladimir Putin Yaxın Şərqdəki sabitlik üçün mühüm ərazi üzərində nəzarət əldə etdi. Digər tərəfdən bu yeni silah və hərbi taktikaları sınamaq imkanı verdi. Bu addım (Əsəd sülaləsi də daxil) tarixi müttəfiqlərə və "yaxın xaricdə" olanlara güclü siqnal idi: Rusiya köhnə dostlarından imtina etmir. Rusiya üçün yeni çar? Putin sonuncu Romanov çarı Nikolay II-nın atası çar Alexander III-nün abidəsinin açılışında. Yalta, Krım, 18 noyabr 2017. Putin hakimiyyətdə olduğu müddətdə genişlənmə siyasətinə bəraət qazandıran "Rus torpaqlarını birləşdirən" feodal konsepsiyanı oyatmağa müvəffəq oldu. Bu baxımdan Krım və "yaxın xaricin" niyə bu qədər vacib olduğunu görmək çətin deyil. Arkadi Ostrovski kimi bəzi müşahidəçilər hesab edir ki, bu müasir çarın ortaya çıxmasına zəmin yarada bilər: partiya siyasətindən üstün olan unikal Rusiya lideri. Əlamətdardır ki, son seçkilərdə Putin müstəqil namizəd kimi çıxış etdi. Hazırda Vladimir Putinin mövqeləri sarsılmaz görünür, amma 2024-cü ildə onun dördüncü müddəti bitdikdən sonra nə olacaq? Bu suala cavab vermək çətin olsa da, istədiyi planı cızmaq Vladimir Putin üçün asan işdir.

O, susurdu, həqiqətən danışmağa həvəsli görünmürdü. Həm bu danışmaq məsələsi bir az qəlizdir, bəzən yanında oturan insan çox mənasız olur, ağlına gələni danışır, gah məsləhət verir, gah danlayır, gah təhqir edir və etdiklərinin fərqində olmur. Qarşısındakı insanın hansı reaksiyanı verəcəyi onu maraqlandırmır. Bakı avtovağzalından bir avtobus tapıb yola düşənə qədər insan özünü keçmişdə baş vermiş hansısa döyüşdə hiss edir. Bu döyüşlər adətən adamı həyatdan soyudur, hələ getdiyin yol da başqa bir döyüş olur. Bəllidir, bu ölkədə hər gün insanı həyatdan soyudan başqa-başqa döyüşlər də olur. Qəfil qəza şəraiti, səs-küy və tez də hadisənin yanımızdan ötüb keçməsini müşahidə edirdim, birdən kövrək bir səslə kimsə dilləndi, "Biz milçək kimi bir şeyik." Bu səs yanımda oturan insandan gəlirdi. Davam edir: "Burada biz milçək kimi yaşayırıq, bilinmir kim başından vurub öldürəcək, kim ayağından. Mən hər gün elə bilirəm evə ölüb qayıdacam, ya da evdə əsəbdən ürəyim partlayacaq. Bir maşınım var idi, taksi işləyirdim, kredit əlimdən çıxardı. İndi başımı hara gəldi soxuram ki, iş olsun. Uşağım xəstə, özüm xəstə, evimin bir yanı nəmdən, bir yanı uçmağa hazır divardan, bir yanı da hələ yaşamaq üçün hazır olmadığından evdə yaşamaq çətindir." Təxmini belə bir söhbət, davamını yazmaq uzun çəkər. Dinlədikcə düşünürdüm, axı bu insanın nəyi var həyatda? Özünü milçək kimi hiss edən, ümidsiz, hər şeydən əli üzülmüş bir insan. Nə qədər belə insan var, onlar heç nədən zövq ala bilmirlər, kimisi "adam"ı yoxdur deyə əziyət çəkir, kimisi "adam"ı var deyə, yəni özünü heç sayan, "adam" axtaran insanlar az deyil. Dövlətin yaratdığı belə bir absurd vəziyyət var. Ümumiyyətlə hər şeydən əli üzülən insanlar da var. Sağlam məhkəmə, təhsil, səhiyyə və s sistemi olmayan bir dövlətdə belə də olmalıdır. Telefonu götürüb sosial şəbəkəyə girirəm, işıqlı, savadlı gənclər bir kampaniyaya başlayıblar. Qoşulanlar əlində bir kağız tutub sosial şəbəkələrdə paylaşırlar. Kağızda böyük hərflərlə belə yazılıb: "İntihar etmə!" Bunu görən kimi telefonu özümdən asılı olmayaraq tez cibimə saldım, əlimlə də üstündən bərk-bərk sıxdım. Qorxdum. Yanımda oturub, həyatda hər şeydən əlini üzmüş, ümidsiz, özünü milçəklə müqayisə edən insanın o yazını oxumasından qorxdum. Bəlkə də oxuyub, düşünə bilərdi: "Niyə də etməyim?" İntiharlar haqqında yazı yazacaq gücdə deyiləm, hər gün ən azı bir intihar xəbəri gəlir. Bu yazı intiharlar haqqında yazı sayılmır, mən yanımda intihar etmək istəyən bir insanla necə davranacağıma çətinlik çəkən biriyəm, heç uzağa getməyək, bəzən insan özü ilə bacarmır. Ümidli olmaq gözəldir Amma həmin gün məni bu bədbin, ağır düşüncələrdən, ümidsizlikdən çıxaran bir hadisə də baş verdi. Avtobusdan düşdüm, su almaq üçün mağazaya girdim, orada maraqlı bir söhbətin şahidi oldum. Gecə yarısı, üzü gülən, şən, elektrik qızdırıcısı üçün spiral almaq istəyən orta yaşlı insan satıcıya deyir: "Buradan spiral alanda sizə demişdim, çox yaxşı spiral idi, deyəsən daha olmur heç yerdə. Demişdim ki, o spiraldan saxlayın gəlib alacam." Satıcı donuq sifətlə, gözlərini bir az qıyıb ona baxırdı. Sonra izah elədi ki, o burada yenidir, başqa satıcı olub. Həmin insanın cavabı mənimçün möhtəşəm idi: "Mən bilirəm siz deyildiniz, mən bura bir il əvvəl gəlmişdim, demişdim ki, spiral nə vaxtsa yansa bir də gəlib burada qalan iki dənəni də alacam". Satıcı güldü, elə o da güldü, mən də güldüm. Hətta iki-üç dəqiqə zarafatlaşdılar. İnsanın bu qədər pozitiv, ümidli, inamlı olmağı çox gözəldir. Bəlkə də bir il ərzində o mağazada nə qədər problem olub, neçə satıcı dəyişib, hərəsinin də öz həyatı, biri çətin olar, biri asan fərq etmir. Bir il ərzində mütləq çox şey dəyişir, biz iki-üç saatın içində nə qədər hadisəyə şahid oluruq, neçə insan ömrü məhv olur, neçə insan həyatdan küsür, amma həmin pozitiv, ümidli, inamlı insan bir il ərzində düşünüb ki, əgər nə vaxtsa spiral yansa mənə saxlanmış iki spiral var. Məsələ spiralda, bir ildə deyil deyil, gələcək üçün nəyəsə bu qədər ümidli, inamlı olmaqdadır.

Şübhəsiz ki, kral ailəsinin pərəstişkarları heç vaxt şahzadə George-u Spiderman maykasında və ya Catherine-i idman geyimində görməyib. Kral ailəsi üzvləri, ictimai mərasimlərdə əlcəklər, hərbi formalar və cins şalvar əvəzinə ətəklər geyməyin mühüm olduğu etiket qaydalarına əməl edirlər. Onların riayət etdiyi dress kodu sizinlə bölüşürük. Həmçinin oxuyun: Kraliça nə vaxt şlyapa geyinir Kraliçanı ictimai tədbirlərdə al-əlvan və cəsarətli şlyapaları ilə görməyə alışmışıq. Dress kod etiketində göstərilir ki, qadınlar rəsmi mərasimlərdə şlyapa geyinməlidirlər, İngilis Davranış Etiketi Məsləhətxanasının baş müəlliməsi Diana Mather deyir. "1950-ci illərə qədər xanımlar nadir hallarda ictimaiyyət arasında şlyapasız görünürdülər, çünki, saçın görünməsi "münasib" qəbul olunmurdu. "Fəqət, hər şey dəyişib və artıq şlyapalar daha rəsmi tədbirlər üçün nəzərdə tutulur." Kraliçanın ötən ay Parlamenti açıq elan edərkən geydiyi şlyapa sosial mediada müzakirəyə səbəb olmuşdu. #QueensSpeech hashtagindən istifadə edərək bir çox istifadəçilər onun güllü mavi şlyapasını Aİ bayrağı ilə müqayisə etmişdilər. Niyə şahzadə George yalnız şort geyinir Yaşıdlarından fərqli olaraq, şahzadə Geroge-u hələ də sevimli televiziya qəhrəmanının şəkili olan mayka və ya şalvar geyinən görməmişik. Mütəxəssislər deyirlər ki, bunun səbəbi azyaşlı şahzadələrin ictimaiyyət arasında rəsmi geyimdə olması ənənəsidir. Şahzadə George-u isə adətən klassik şort və köynəkdə görürük. Ali Eşikağası (The Royal Butler) kimi də tanınan etiket üzrə mütəxəssis Grant Harrold-a görə, ənənənin 16-cı əsrə dayanan yaşı var. "Ənənəyə əsasən, səkkiz yaşına qədər olan oğlan uşaqları xələt və ya don geyinmək məcburiyyətində idilər. "Xoşbəxtlikdən 19-cu əsrin sonu 20-ci əsrin əvvəllərində geyimlər şortlarla əvəzləndi və indiyə qədər kral ailəsi tərəfindən buna riayət olunur." Kraliça və əlcəkləri Özünə qarşı sayğısı olan heç bir qadın əlcəksiz görünməz, @TheRoyalButler Twitter hesabı ilə etiket məsləhətləri paylaşan Cənab Harrold deyir. Əlcəklər ənənəvi olaraq dəbin bir hissəsi olmaqla yanaşı, praktiki məqsəd də daşıyıb: mikrobların yoluxmasının qarşısını alır. Kraliçanın hər il yüzlərlə insanın əlini sıxdığını nəzərə alsaq, əlcəklər dəbdən əlavə, onu bakteriyalardan qorumaq məqsədini daşıyırlar. "Gəlin unutmayaq ki, hər görüşə əlcəklə getmir. Yəni bu, onun geyimindən, harada olmasından və nə etməsindən asılıdır," Cənab Harrold əlavə edir. Gündəlik tərz Cambridge hersoq və hersoginiyasının təklikdə necə geyindiyi heç kəsə bəlli deyil. Ancaq, gündəlik geyimlə ictimaiyyət arasına çıxmaq üçün də xüsusi qaydalara əməl olunmalıdır. Xanımlar üçün ciddi don və ya şalvarı tamamlayan pencək və ya jaket münasib sayıldığı halda, bəylər üçün yaxalıqlı gödəkcə üzərindən nazik pambıq köynək və chino şalvar məqbul hesab olunur. Şahzadə William və Catherine də bu ənənəvi üsula əməl edirlər, amma, bəzən cins şalvar geyərək müasirlik həvəslərini təmin etmiş olurlar. "Bir çox yerlərə cins geyinmək münasib sayılmadığına görə, ən yaxşısı hər kəsin uyğun geyinməsidir," Xanım Mather deyir. "Lakin, hersoginiya deyək ki, itləri gəzməyə çıxarıbsa, cins məqbuldur." Rənglərin ahəngi Kral ailəsini pərəstişkarları Kraliçanın qarderobunun göy qursağının bütün rənglərini əks etdirdiyini bilməmiş olmazlar. Deyilənlərə görə o, bir dəfə söyləyib: "Əgər bej rəngdə geyinsəydim, heç kəs kim olduğumu bilməzdi." Cənab Harrold-a görə, rəng seçimini monarx, şəxsi assistenti Angela Kelly-ə borcludur. Düşünülür ki, kraliça izdiham arasında seçilsin deyə əlvan rənglərə üstünlük verir. "O, əlvanlığı sevir və bilir ki fərqlənəcək - nə xoş onun halına," Xanım Mather deyir. Hərbi tərz Şahzadə William və şahzadə Harry silahlı qüvvələrdə xidmət ediblər və hərbi formada onları çox görmüşük. Kral ailəsi üzvləri Rənglərin Birləşməsi (Trooping the Colour) və ya Britaniya ordusunun anım mərasimləri kimi hərbi tədbirlərdə tez-tez bölüklərini təmsil edən formalar geyinirlər. Şahzadə William RAF-də (Kral Hava Qüvvələri) xidmət göstərib və eləcə də, İrlandiya Qvardiya polkovnikidir. Qvardiyanın forması al qırmızı rəngdədir. O, 2011-ci ildə Catherine ilə ailə qurarkən bu formanı geyinməyə üstünlük vermişdi. Tac və cavahirat Cambridge hersoginiyasını toyundan əvvəl tac taxan yəqin ki, görən olmayıb. Ona görə ki, yalnız Ali Ailənin evli qadın üzvləri tac taxırlar. Taclar adətən rəsmi mərasimlərdə, xüsusilə də gecə geyimi ilə taxılır, Xanım Mather söyləyir. "Qədim adətə əsasən, axşam saat 6-dan sonra içəridə şlyapa geyilmir, çünki, xanımlar bu vaxt gecə geyiminə keçir və tac və ailə daş-qaşı taxılır. "Parlaq brilyantlar və taclar gün ərzində məqbul sayılmır və yalnız evli qadınlar tac taxır." Cənab Harrold deyir: "Evli xanımlar üçün bu, status göstəricisi və ər axtarışında olmamaq nişanəsi sayılırdı. "Bəylər üçün isə taclı xanımlara yanaşmamaq üçün bir işarə idi."

Chiang Mai, Tailand, 2010 Myanmar, 1994 Steve McCurry: Oxumaq adı altında dərc olunan və dünyanın bir çox ölkəsindən mütaliə edən insan fotolarının daxil olduğu kitabın ön sözünü yazan Paul Theroux, "Mütaliəçilər, nə yalnızdırlar, nə də darıxarlar: çünki, oxumaq aydınladan bir sığınacaqdır" deyir. Theroux oxuyan insanın üzündə hər zaman bir nur görünə bildiyini söyləyir. Roma, İtaliya, 1984 Həqiqətən də, bu nuru, istər İtaliyada bir muzeydəki qadının, istərsə də Kabildəki bir küçə satıcısının kitab üçün əydiyi başında əks olunduğunu hər fotoda görmək mümkündür. Mumbay, Hindistan, 1996 40 ildir şəkil çəkən Magnum fotoqrafı McCurry, bu müddət ərzində kitab oxuyan insanların fotolarını lentə alıb. McCurry, bir macar fotoqrafından ilham alıb. Umbria, İtaliya, 2012 "Əfsanəvi fotoqraf Andre Kertesz-i 30 yaşlarımda New Yorka köçdükdən sonra tanımışam," McCurry kitabında deyir. "Onun ən maraqlı işlərindən biri də, oxuyan insan fotolarıdır. 50 illik bir zaman kəsiyi içində çəkilən və 1971-ci ildə çap olunan Oxumaq Haqqında adlı kitabda dərc olunan fotolar." McCurry yeni kitabını, "Kertesz-in qabiliyyətinə, təsirinə və zəkasına hörməti" olaraq təqdim edir. Küveyt, 1993 McCurry fotoları çəkərkən mütaliə edən bu insanlar, kitaba dalan və çəkilişdən xəbərləri olmayanlardır. Məşhur isveçrəli şair, yazıçı və rəssam Hermann Hesse, 1920-ci ildə yazdığı "Kitab Oxumaq Haqqında" məqaləsində oxuma anını belə izah etmişdi: Kəşmir, 1998 "Həyat gücümüz və əlaqə qurma bacarığımız ən yüksək nöqtəyə vardığı andan, kağız üzərindəki yazıları oxumuruq, oxuduqlarımızdan bizə çatan ilham və impuls axınında üzürük." Brain Pickings bloqunda Marina Popova isə, kitabın və oxumanın fərqli insanlar üzrə, mənasını izah edir. Şri Lanka, 1995 Suri Tayfası, Omo Vadisi, Efiopiya, 2013 Hermann Hesse "Kitabın Möcüzəsi" əsərində belə yazır: "İnsanın təbiətdən hədiyyə olaraq almadığı, öz zehni ilə yaratdığı bir çox dünya arasında, kitabların dünyası ən üstünüdür. Sözlər olmasa, kitablar yazılmasa, nə tarix olar, nə də insanlıq anlayışı. Əgər adam kiçik bir yerə, bir evə və ya bir otağa insan ruhunun tarixini sığdırıb, onu özündən asılı etmək istəyirsə, bunu ancaq kitablar vasitəsilə edə bilər." Real Gabinete Portugues de Leitura, Rio de Janeiro, Braziliya, 2014 McCurry-nin kitabının ön söz müəllifi Theroux, kitabın sehrini bu sözlərlə ifadə edir: "Bədii əsər oxumanın ən böyük cazibələrindən biri, oxuyanın kitabdakı obrazların iç dünyasını öz ailə üzvləri və bacı-qardaşlarınınkından daha yaxşı tanımasındadır. Mütaliənin yorğunluğunu, oxumayan bir insana izah etmək olmaz; bədii obrazların insana həqiqi görünməsi, nümunə, tragik, komik və əlçatan olması bundandır ... Yaxşı kitablar, insanı ovsunlayır, onu bəzən nümunəvi dünyalara, bəzən də Orwel-in 1984-ü kimi, anti-utopiyaya aparır." Kabil, Əfqanıstan, 2002 Theroux-a görə, McCurry-nin fotoları "bu yazılanların vizual sübutudur. Oxuyanın özünü unutmuş vəziyyəti, aydınlanmış baxışları, yalnızlıq qavrayışı, rahat duruşu və zövqü kəşf etmə duyğusu". MKS Polad, Serbiya, Yuqoslaviya, 1989 Bu şəkillər həm də, dünyanın hər yerində bir çox insanın kitabı smartphone-dan üstün tutduğunu xatırladır. Hesse, hələ 1930-cu ildə deyirdi ki, "Kitabın gələcəkdə aradan çıxacağından qorxmamalıyıq. Əksinə, başqa icadlarla əyləncə və təhsil ehtiyacı daha çox qarşılandıqda da, kitab daha çox etibar və üstünlük qazanacaq. Kitab və yazının ölümsüz bir funksiyaya malik olduğu qəbul ediləcək." Küveyt, 1991 "İnsanlıq tarixinin mövcudluğu və öz şüuru ilə davam edə bilməsi, ancaq bu yolla mümkündür." Tokio, Yaponiya, 2008

Səhiyyə nazirliyindən BBC News Azərbaycancaya verilən məlumata əsasən, hadisə ilə bağlı onlara ümumi müraciət edənlərin sayı 16 nəfər olub. "Onlardan 6-na yerində yardım edilib. 10 nəfər Kliniki Tibbi Mərkəzə aparılıb. 10 nəfərdən biri yanğın baş verən ticarət mərkəzinin əməkdaşıdır, qalanlar yanğının söndürülmasində iştirak edən FHN və DİN əməkdaşlarıdır", nazirlik bildirir. Qurumun məlumatına görə, müraciət edənlərə tibbi yardım göstərildikdən sonra evə buraxılıblar. "Hazırda bu hadisə ilə bağlı xəstəxanada xəstə yoxdur", Səhiyyə Nazirliyindən bildiriblər. Nazirlik bazar günü verdiyi açıqlamasında xəsarət alanların zəhərlənmə diaqnozu ilə 1 saylı klinik mərkəzin toksikologiya şöbəsinə yerləşdirildiyini bildirmişdi. Fövqəladə Hallar Nazirliyinin məlumatına görə, yanğın Bakı şəhərinin Qaradağ rayonunda "Sədərək" ticarət mərkəzinin ərazisində anbarlardan birində baş verib. Bazar günü hadisə ilə bağlı Fövqəladə hallar nazirinin müavini general-leytenant Etibar Mirzəyev jurnalistlərə açıqlama verib, APA yazır. Nazir müavini müxtəlif parfümeriya malları, sabunlar, dezodorant, doldurucu qaz balonlarının olduğu anbarda 700 kvadratmetrə qədər sahənin yandığını nəzərə çatdırıb: "Bu mallar həddindən çox olduğu üçün anbara daxil olmaq qeyri-mümkündür. Biz traktor vasitəsi ilə anbarın divarlarını uçuraraq içəri daxil olmuşuq. Qısa müddətdə yanğın tam söndürüləcək ". Etibar Mirzəyev ikinci çağırışla hadisə yerinə 25-dən çox yanğınsöndürən maşının, 120-dən çox yanğınsöndürənin cəlb olunduğunu bildirib. Yanğının səbəblərinə gəlincə, cənab Mirzəyev qeyd edib ki, yanğın tam söndürüldükdən sonra araşdırma aparılacaq: "Araşdırmanın nəticəsi barədə məlumat veriləcək". O bildirib ki, sahibkarlara mallarının əksəriyyətini çıxarmağa imkan yaradılıb. "Yanğın söndürüləndən sonra dəymiş ziyanın həcmi araşdırılacaq və bu barədə müvafiq məlumat veriləcək", - Etibar Mirzəyev deyib.

Türkiyə kürd qüvvələrini Afrindən çıxarmaq üçün əməliyyata başlayıb Ötən şənbə günü Türkiyənin rəhbərliyi altında vuruşan qüvvələr Suriyanın şimal-qərbində hücum əməliyyatına başlayıblar. Həmçinin oxuyun: Almaniya və Türkiyənin xarici işlər nazirləri cəmi bir neçə həftədir ki, ikitərəfli münasibətlərin yaxşılaşdırılmasına dair razılığa nail olublar. Son illər ərzində NATO üzrə müttəfiq ölkələrin əlaqələri son dərəcə gərginləşib. Almaniya Leopard-2-lərin təkmilləşdirilməsi ilə bağlı tankları istehsal edən Rheinmetall şirkətinin müraciətini təmin etməyə hazırlaşırdı. Təkmilləşdirmə Türkiyənin istifadə etdiyi tanklarda partlayıcılara dayanaqlığının artırılmasını nəzərdə tutur. Leopard tankı Almaniyanın Bergen şəhəri yaxınlığındakı poliqonda Hesab olunur ki, Leopard-2 tankları özünü İslam Dövləti (İD) adlandıran qruplaşmaya qarşı istifadə olunurdu. Hərçənd ki, almaniyalı hərbi ekspertlərin iddiasına görə Suriyanın şimalında həyata keçirilən "Zeytun Budağı" əməliyyatı ilə bağlı yayımlanan görüntülər Leopard tanklarının kürd qruplarına qarşı istifadə olunduğunu əks etdirir. Almaniyada tankların təkmilləşdirilməsilə bağlı sövdələşmə əleyhinə siyasi spektrin həm sağ həm də sol cinahı çıxış edir. Onlar istəyir ki, hökumət Türkiyənin Suriyadakı son əməliyyatına dair öz mövqeyinə aydınlıq gətirsin. Almaniya parlamentində kansler Angela Merkelin Xristian Demokrat partiyasını təmsil edən xarici işlər komitəsinin sədri tankların təkmilləşdirilməsi proqramına qarşıdır. BBC-nin World Tonight programına danışan Norbert Röttgen bildirib ki, Türkiyə qüvvələrinin Suriyadakı addımları "qanunsuz, beynəlxalq qaydalara ziddir və İŞİD-lə vuruşmağa gəldikdə qeyri-produktivdir". Almaniyalı millət vəkilinə əsasən Türkiyə özünü müdafiə etdiyini iddia edə bilməz çünki "Suriyadakı kürdlərin qüvvələri tərəfindən Türkiyəyə qarşı heç bir həmlə olmayıb". Cənab Röttgen deyib ki, ABŞ-ın Türkiyə əleyhinə çıxış etməsi təqdirə layiqdir. "Amerika nəyin baş verdiyi barədə açıq danışan yeganə Nato ölkəsidir. Biz Trump administrasiyasını kifayət qədər tez-tez tənqid edirik, lakin hazırkı məqamda onlar başqalarına nisbətdə daha açıq və cəsarətlidir və biz də bu yolu tutmalıyıq". Almaniyanın Xarici İşlər naziri Sigmar Gabriel bildirir ki, bazar ertəsi öz türkiyəli həmkarına Afrin əməliyyatının humanitar fəsadları ilə bağlı narahatlığını bildirib. Türkiyə Afrin şəhərinə nəzarət edən kürdlərin YPG dəstələrini terrorçu tanıdığı PKK qrupunun bir qolu hesab edir. YPG bu iddiaları həmişə danıb.

Mərkəzi hakimiyyət öz addımlarına haqq qazandıraraq bildirirdi ki, Bakıya göndərilən hərbçilər erməni əhalisinə qarşı zorakılığa son qoyacaq, sabitliyi bərpa edəcək. Lakin artıq bir çox insan bunlara inanmırdı. Onlar əmin idilər ki, bu, öz süqutuna doğru irəliləyən kommunist hakimiyyətini qorumaq cəhdindən başqa bir şey deyil. Hadisələrdən sonra keçirilən rəsmi araşdırmaya əsasən, qoşunların Bakıya yeridilməsi nəticəsində ən azı 130 nəfər həlak oldu. Yüzlərlə insan xəsarət aldı, itkin düşənlər var idi. Qeyri-rəsmi rəqəmlərə görə, ölən və zərərçəkənlərin sayı daha yüksək olub. Milli Məclis Bakıya qoşun yeridilməsini "totalitar kommunist rejimi"nin Azərbaycan xalqına qarşı törətdiyi "hərbi təcavüzü və cinayəti" adlandırıb. Bəs görəsən, bu, ittiham kommunist SSRİ-ni əvəzləyən Rusiyaya da aiddirmi və bu hadisəyə görə Rusiya zərərçəkənlərə kompensasiya ödəməlidirmi? Tarixçi Altay Göyüşova əsasən yanvar hadisələri Sovet ordusu tərəfindən törədilsə də, Rusiya beynəlxalq aləmdə leqal olaraq SSRİ-nin varisidir və bu mənada sözsüz ki, Rusiya məsuliyyət daşıyır. Leqal prosedura müdaxilə "Bunu bəzən mərkəzi hakimiyyətin separatizmə adekvat reaksiyası kimi də qiymətləndirirlər. Amma unutmaq olmaz ki, Azərbaycan öz xoşu ilə SSRİ tərkibinə qatılmayıb. Sovet Rusiyası Azərbaycanı işğal edib. Amma hətta SSRİ konstitusiyasında da Azərbaycanın SSRİ-dən ayrılmaq hüququ olub", Altay Göyüşov deyir. "Əslində 1990-un yanvarında ordunun yeridilməsi Azərbaycan SSR Ali Sovetinin 1989-cu ilin sentyabrında qəbul etdiyi suverenlik haqqında qərara cavab idi. Yəni leqal prosedur başlayırdı, Sovet ordusu isə qoşun yeritməklə bu leqal prosedurun qarşısını aldı", o əlavə edir. Altay Göyüşov 30 il əvvəl Bakıya ordunun yeridilməsini "leqal prosesə" müdaxilə adlandırır. Həmin dövrə aid başqa təhlillərə əsasən, 1990-cı ilin əvvəlində müxalifət olduqca güclü idi və mart ayında Ali Sovetə keçiriləcək seçkilərdə Əbdürrəhman Vəzirovun başçılıq etdiyi Kommunist Partiyası məğlub ola bilərdi. Belə hesab olunur ki, ordunun yeridilməsi ilə hakimiyyət üzərində nəzarət bərpa olunmalı idi. Lakin daha sonra baş verən hadisələr nəticəsində SSRİ-nin özü bir dövlət olaraq xəritə üzərindən yoxa çıxdı və onun yerində 15 müstəqil ölkə yarandı. 1991-ci ildə Rusiya özünü SSRİ-nin varisi elan etdi. Belədirsə, o 20 yanvarda zərərçəkənlərə kompensasiya ödəməlidirmi? "Əgər Rusiya Sovet hökumətinin varisidirsə, bu məsuliyyəti qəbul etməli və həlak olanların ailələrinə, o vaxt yaralananlara kompensasiya da ödəməlidir", - Altay Göyüşov deyir. Azərbaycan Elmlər Akademiyası Tarix İnstitutunun Elmi işlər üzrə direktor müavini də bu suala müsbət cavab verir. "Şübhəsiz ki, varislik hüququna görə, beynəlxalq hüquqda təsbit olunmuş normalara görə, SSRİ-nin varisi olan Rusiya 20 yanvar hadisələrinə görə tam məsuliyyət daşıyır", - Cəbi Bəhramov BBC News Azərbaycancaya müsahibəsində deyib. Kompensasiyanı kim ödəməlidir? Eyni suala cavab verən təhliçi Zərdüşt Əlizadə isə öz cavabını əks sualla başlayıb. "Cinayət Azərbaycan tərəfindən təhqiq olunubmu? Olunmayıb. Hadisələrin üstü tam açılmayıbsa, məhkəmənin qanuni qüvvəyə minmiş hökmü yoxdursa, günahkar müəyyən edilməyibsə, kim kompensasiya verəcək?" Milli Məclisin 1994-cü ildə təsdiqlənən qərarında deyilir ki, yanvarın 20-də Sovet Silahlı Qüvvələrinin Bakıya və respublikanın bir neçə rayonuna yeridilməsi nəticəsində silahsız adamlar qətlə yetirilib. Həmin hadisələrə görə, hüquqi məsuliyyətə cəlb edilən olmayıb. Zərdüşt Əlizadənin sözlərinə görə, iş "siyasi səciyyə daşıyır" və Rusiya öz siyasi xadimlərini Azərbaycana "verməz ki, onlar cəzalandırılsın". Belə şəraitdə kompensasiya barədə danışmaq "mənasız söhbətdir", - Zərdüşt Əlizadə deyir. 1990-cı ildə SSRİ Baş Prokurorluğu tərəfindən aparılan istintaq hərbçilərin hərəkətlərində cinayət tərkibi görməyib. Həmin ilin sonunda cinayət işinin icraatına xitam verilib. Bundan iki il sonra, Azərbaycan prokurorluğu xitam qərarını ləğv edərək, yeni araşdırmaya başlayıb. Cinayət işi SSRİ-nin Baş Prokurorluğunda başlandığından 68 cildlik cinayət işinin materialları Moskvaya aparılıb. Həmin materialların Azərbaycanın Baş Prokurorluğuna qaytarılması və təqsirləndirilən şəxslərin istintaqa cəlb olunması üçün zəruri sorğu və sənədlərin Rusiyaya təqdim olunduğu bildirilir. Lakin Moskva buna hələ ki, cavab verməyib.

Vladimir Putin və Donald Trump Almaniyada keçirilən G20 zirvə toplantısında görüşüblər Ağ Evdə bağlı qapılar arxasında imzalanan layihə həmçinin Şimali Koreya və İrana qarşı da yeni sanksiyaları nəzərdə tutur. Yeni qanunun digər xüsusiyyəti Congress-dən icazəsiz prezidentin sanksiyaları yüngülləşdirmək və ya ləğv etmə səlahiyyətinin kəskin şəkildə məhdudlaşdırmasıdır. Rusiya ABŞ prezident seçkilərinə müdaxilə etməsinə dair iddiaları rədd edir və öz növbəsində cənab Trump Rusiya və onun seçki kampaniyası arasında sözləşmə və əməkdaşlıq iddialarını təkzib edir. Prezidentin qanunu imzalamasına baxmayaraq, ABŞ Dövlət Katibi Rex Tillerson onun və prezidentin qanun layihəsindən heç də məmnun olmadıqlarını deyib. Rusiya yeni sanksiyalara cavab olaraq ABŞ səfirliyinin Rusiyada fəaliyyət göstərən 755 işçisinin ABŞ-a qayıtmasına göstəriş verib. ABŞ Congress-ində hər iki partiya tərəfindən dəstəklənən layihə, keçmiş prezident Barack Obama-nın 35 Rusiya diplomatını ölkədən qovma qərarından bir neçə ay sonra qəbul olunub. "Biz mövqeyimizi açıq şəkildə bildirdik ki, bu bizim səylərimizə kömək etməyəcək, lakin bu onların (Congress-in) verdiyi qərardır", cənab Tillerson çərşənbə axşamı deyib. "Onlar bu qərarı çox böyük əksəriyyətlə veriblər. Mən düşünürəm ki, prezident bunu qəbul edir." Respublikaçı senator Lindsey Graham yeni qanunu tərifləyərək Congress-dəki çoxluğun prezidentin vetosundan üstün olduğunu və bu səbəbdən cənab Trump-ın bu barədə seçimi olmadığını deyib. "Prezident Putin Amerikada başqa heç kəsin bacarmadığı bir şeyə nail oldu. O, Congress-i birləşdirdi", cənab Graham CNN-ə deyib. Rusiyalı deputat Konstantin Kosaçev prezident Trump-ın Congress-ə qarşı mübarizə aparmadığı üçün onun "təslim" olduğunu deyib.

ABŞ İrandakı son etirazlar vaxtı insan hüquqlarının pozulduğunu bildirir İranın Xarici İşlər Nazirliyi ABŞ əleyhinə cavab addım atacağını bildirsə də onun məhz hansı şəkil alacağı ilə bağlı təfərrüatlara varmayıb. Tehran bildirir ki, 6 qüdrətli dövlətlə imzaladığı nüvə sazişinin yenidən nəzərdən keçirilməsinə yol verməyəcək. 2015-ci ildə əldə olunmuş nüvə sövdələşməsinin qəti əleyhdarı olan ABŞ prezident Donald Trump sanksiyaların ləğvinin uzadılmasına sonuncu dəfə razılıq verdiyini bildirib. Eyni zamanda ABŞ İranda insan hüquqlarının pozulması ilə bağlı 14 qurum və şəxslərə qarşı yeni sanksiyalar tətbiq edib. Onlardan biri İranın məhkəmə sisteminin rəhbəri ayətullah Sadeq Amoli-Laricanidir. İranın Xarici İşlər Nazirliyi bildirir ki, "Trump rejiminin (Laricaniyə qarşı) sərt addımı" beynəlxalq aləmdə qəbul olunmuş "qırmızı xətti aşır" və beynəlxalq normalara ziddir. Ağ Ev uranın zənginləşdirilməsi üzrə İran proqramına müddətsiz qadağanın tətbiqini görmək istəyir. Hazırkı razılaşmaya görə bu məhdudiyyətlər 2025-ci ildə sona çatır. Donald Trump həmçinin İranın raket proqramının da nəzarət altına alınmasının tərəfdarıdır. 2015-ci ildə imzalanmış beynəlxalq sazişə əsasən İran beynəlxalq sanksiyaların qismən ləğvi müqabilində öz nüvə proqramını dondurmalıdır. Prezident Donald Trump uzun müddətdir ki, sazişin tənqidçisidir və öz seçki kampaniyasının gedişatında onu ləğv edəcəyini bildirirdi.

Dəvə gözəllik müsabiqəsi 2000-ci ildən bəri keçirilir. Səbəb isə onların sahiblərinin onları botoksla gözəlləşdirmək hiyləsi olub. Minlərlə dəvənin iştirak etdiyi Kral Əbdüləziz Dəvə Festivalında heyvanlar dodaqları və hürgüclərinə görə yarışırlar. Müsabiqə iştirakçıları dəvələrin qaçışı və dəvə südünün dadına görə də təyin olunur. Hakimlər həmçinin gözəl görünən hürgüclərə, əzələ quruluşuna və dərili ağızlara diqqət edir. Yarışın ümumi mükafat fondu 57 milyon dollardır. Media yazır ki, dəvələrin burunları, dodaqları və hətta çənələri botoks edilib. The National saytı yazır ki, Əmirliyin ən yaxşı seleksiyaçılarından birinin oğlu Əli Əl Mazrouei-ə istinadən yazıb ki, dəvələrin burunları, dodaqları və hətta çənələri botoks edilib. "Bu, adi dəvə başından daha şişkin görünüş yaradır: "ah, görün, onun başı nə qədər böyükdür. Böyük dodaqları, böyük burnu var", o əlavə edib. Festivaldan öncə Səudiyyə mediası, bir veterinarın dəvələrə plastik əməliyyat etmək, Botoks iynələri vurmaq və onların qulaqlarının həcmini azaltması iddiası ilə saxlandığını da yazıb. Səudiyyə hakimiyyət orqanları bu festivala çox ciddi önəm verir. Səudiyyə hakimiyyət orqanları bu festivala çox ciddi önəm verir. Baş hakim Fawzan al-Madi bildirib ki, dəvə "Səudiyyə Ərəbistanı simvolu"dur. Dəvə gözəllik müsabiqəsi 2000-ci ildən bəri keçirilir.

BMT-nin Hələbdə bombalamaya son qoymaq barədə verdiyi qətnaməsinə veto qoyub Hollande Fransa televiziyasına müsahibəsində bildirib ki, məsələ Beynəlxalq cinayət məhkəməsinin müzakirəsinə verilə bilər. Hollande daha əvvəl bildirib ki, Rusiya prezidenti Vladimir Putin ilə 19 oktyabra nəzərdə tutulmuş görüş baş tutmaya bilər. "Mən onu [Putini] qəbul etsəm də, ona bildirəcəm ki, bu, yolverilməzdir. Bu həmçinin, Rusiyanın imicinə ciddi ziyan vura bilər", Fransa lideri bildirib. Ötən həftə Rusiya Fransa və İspaniya ilə birgə hazırlanmış Hələbin yaşayış rayonlarının bombalanmasına son qoymağa çağıran BMT Təhlükəsizlik Şurasının qətnamə layihəsinə veto qoyub. Moskva mülki obyektlərə hava zərbələrinin endirilməsini təkzib edir və bəyan edir ki, onun hədəfi Suriyada fəaliyyət göstərən terrorçu qruplaşmalardır. Nə Moskva, nə də Suriya Beynəlxalq cinayət məhkəməsinin üzvüdür. Rusiyanın hərəkətlərində cinayət tərkibinin araşdırılması üçün Hollandenin çağırışı Fransanın XİN başçısı Jean-Marc Ayraultun "Paris Beynəlxalq cinayət məhkəməsinin prokuroruna üsyançıların nəzarətində olan şərqi Hələbə endirilmiş zərbələr barədə araşdırmaya başlamaq üçün imkanlar axtarır" çıxışı ilə eyni zamanda səslənib. ABŞ dövlət katibi John Kerry də cümə günü Rusiya ordusunun Suriyada Bəşər Əsəd rejiminə dəstək üçün hərəkətlərinndə mümkün hərbi cinayətləri araşdırmağı təklif edib. Cavabında Lavrov bəyan edib ki, ABŞ siyasətinin Moskvaya münasibətinin əsasında aqressiv rusfobiya dayanır.

Yol polisi nəqliyyat hərəkətini idarə edir (Şəkil arxivdəndir) Daxili İşlər Nazirliyi "pikap" və başqa yüksək keçidli avtomobillərinin saxlanılıb cərimə meydançasına göndərilməsi barədə xəbərləri şərh edib. Baş Dövlət Yol Polisi İdarəsi sosial şəbəkələrdə yayılan məlumatlarla əlaqədar bildirib ki, qanunvericiliyə əsasən belə nəqliyyat vasitələrinin texniki vəziyyəti və digər xüsusiyyətləri bağlı göstəriciləri yoxlanılır, qeydiyyat işləri təşkil olunur. Belə fəaliyyət işlər Nazirlər Kabinetinin qərarları tənzimlənir, qurum deyir. "Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 2006-cı il 4 aprel tarixli 96 nömrəli qərarı ilə təsdiq edilmiş "Hərbi nəqliyyat vasitələrinin uçot qaydaları"na əsasən silahlı birləşmələrə və xüsusi birləşmələrə vaxtında, keyfiyyətli və tam həcmdə təqdim edilməsi məqsədilə hərbi nəqliyyat vasitələrinin texniki vəziyyətinin plan üzrə Daxili İşlər Nazirliyinin Dövlət Yol Polisi və nəqliyyat vasitələrinin dövlət qeydiyyatını aparan digər təşkilatlar ilə birlikdə yoxlanılması nəzərdə tutulur," - DİN rəsmi açıqlamasında deyilir. "Pikap" tipli və texniki imkanları onlara uyğun olan digər xüsusi təyinatlı nəqliyyat vasitələri Nazirlər Kabinetinin 2006-cı il 16 fevral tarixli 51 nömrəli qərarı ilə təsdiq edilmiş siyahıdakı yüksək keçidli avtomobillərin kateqoriyasına aid olduqlarına görə həmin nəqliyyat vasitələrində yolsuzluq şəraitində istismar sistemlərinin texniki müayinəsi, nəqliyyat vasitələrinin uçot-qeydiyyat göstəricilərinin dəqiqləşdirilməsi və istifadə olunduqları ərazinin (şəhər, qəsəbə, kənd) müəyyən edilməsi məqsədilə stasionar postlarda saxlanılır və bu haqda sahiblərinə məlumat verilir", DİN bildirib. Bazar ertəsindən bəri bəzi yüksək keçidli avtomobil sahibləri "səfərbərlik səbəbiylə" maşınlarının onlardan alınıb cərimə meydançasına aparıldığını iddia edirlər. Bəzi internet istifadəçiləri öz maşınlarından məhrum olunmasalar da, belə halların olduğu barədə dost-tanışlardan eşitdiyini yazırlar. Azərbaycanda 2020-ci il üçün "planlaşdırılmış" hərbi təlimlər keçirilir Azərbaycanın ümumqoşun poliqonlarında piyadaların döyüş maşınları (PDM), zirehli transportyorlar (ZTR) və digər texnikanın iştirakı ilə təlimlər keçirilir, Müdafiə Nazirliyi bildirir. Əsas məqsəd - döyüş şəraitində tələb olunan vərdişlərin təkmilləşdirilməsidir. "Ümumqoşun poliqonlarının təlim nöqtələrində zirehli texnikaların ekipajlarından ibarət şəxsi heyət atış hazırlığı üzrə normativləri yerinə yetirir", - Müdafiə Nazirliyi çərşənbə axşamı günü yaydığı məlumatda qeyd edir. Rəsmi məlumata əsasən, təlimlər 2020-ci ilin döyüş hazırlığı planına uyğun keçirilir. Məktəblərdə koronavirusa yoluxma halları - Qubada bir məktəbdə əyani dərslər dayandırılıb Dərs ili başlayandan sentyabrın 21-nə qədər aralarında şagird və işçi heyət olan 121 nəfərdə koronavirus aşkarlanıb, Təhsil Nazirliyi bildirib. Qurumun açıqlamasına görə, şagirdlərin əksəriyyəti yuxarı siniflərdə təhsil aldıqları üçün məktəbə gəlməyiblər. Azərbaycanda sentyabrın 15-dən dərslər başlasa da, koronavrus epidemiyasına görə, Bakı, Sumqayıt şəhərləri və Abşeron rayonunda hələ ki, yalnız ibtidai sinif şagirdləri həftədə iki dəfə məktəbə gedirlər. Digər sinif şagirdləri isə təhsilə distant formada başlayıblar. Təhsil Nazirliyi bildirir ki, son 1 həftə ərzində 95 şagird və 26 işçi, o cümlədən Quba rayonu Qamqam kənd orta məktəbində 8 müəllim virusa yoluxub. Buna görə də həmin məktəbdə əyani formada tədris dayandırılıb, distant formaya keçid edilib. Güman edilir ki, müəllimlər arasında kütləvi yoluxmanın səbəbi sosial məsafənin qorunmaması və şəxsi gigiyena vasitələrindən istifadə edilməməsidir. Bakıda müəllim və şagirdlərdə koronavirusun aşkar edilməsi səbəbindən 4 sinfin fəaliyyəti distant formaya keçirilib. Təhsil Nazirliyi bildirir ki, ötən günlər ərzində şagirdlər arasında məktəbdaxili yoluxma halına rast gəlinməyib. Qeydə alınmış yoluxmaların ailədaxili şəraitdə baş verməsi müəyyən edilib. Koronavirus epidemiyasına görə, valideynlərə arzu etdikləri təqdirdə uşaqlarını məktəbə buraxmamaq hüququ verilib. Təhsil Nazirliyinin məlumatına görə, I-IV siniflər üzrə təhsil alan 625 mindən çox şagirdin təxminən 8 mininin valideyni övladının tədris prosesində əyani şəkildə iştirakından imtina etməsi ilə bağlı iltizam sənədi imzalayıb.

Bu barədə Baş nazir Əli Əsədovun bazar ertəsi günü verdiyi qərarda qeyd olunub. Tarif Şurasının 2016-cı il qərarı ilə əhali qrupu üçün elektrik enerjisinin aylıq istehlak həcminin 300 kVts-a qədər olan hissəsi kilovat-saatı 7 qəpiikdən, 300 kVts-dan çox olan hissəsi kilovat-saatı 11 qəpikdən hesablanır. Azərbaycanda koronavirusla mübarizə tədbirləri çərçivəsində mart ayının ikinci yarısından "sosial izolyasiya" tədbirləri, daha sonra sərt karantin tədbirləri tətbiq edilir. Bu qərarlara əsasən, kütləvi tədbirlər təxirə salınıb, ictimai-iaşə obyektlərinin fəaliyyəti isə məhdudlaşdırılıb, əhalidən evdə qalmaq istənilib və evdən çıxmaq xüsusi icazə ilə həyata keçirilir. Bundan sonra bəzi sakinlər elektrik, su, qaz kimi kommunal ödənişlər barədə çətinliklə üzləşdiklərini dilə gətiriblər. Baş nazirin qərarında artımın əhali qrupu üzrə 2020-ci ilin aprel ayında "sayğac oxunduğu gündən sonrakı iki hesabat ayı üçün istehlak etdikləri elektrik enerjisinə" şamil ediləcəyi qeyd edilir. Hesabat ayı ardıcıl 30 təqvim gününü əhatə edir, qərarda deyilir. Qərarda elektrik enerjisinin əhali tərəfindən aşağı tariflə istehlakından yaranan fərqin Azərbaycan dövlət büdcəsindən ayrılan vəsait hesabına kompensasiya ediləcəyi bildirilib. Azərbaycanda koronavirusun iqtisadiyyata, makroiqtisadi sabitliyə, ölkədə məşğulluq məsələlərinə və sahibkarlıq subyektlərinə mənfi təsirinin azaldılması ilə bağlı 2020-ci il dövlət büdcəsindən Nazirlər Kabinetinə bir milyard manat ayrılıb. Ölkədə ümumilikdə koronavirus infeksiyasına yoluxma 1100-dən çox adamda aşkarlanıb. 12 nəfər isə ölüb. Azərbaycanda koronavirusa ilk yoluxma halı fevralın 28-də qeydə alınıb.

Məzmun mövcud deyil Paylaşımın sonu YouTube, 1 Video açılmırsa, YouTube-dan izləyin. Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyi hava şəraitini "ifrat təhlükəli" adlandırıb. Bakı sakinləri hava şəraiti barədə danışır. Həmçinin bax:

Sizə növbəti tapmacanı təqdim edirik. Zehninizi bir az işlətməyə hazır olun. Uğurlar! 1 = Vyetnam, 2 = Panama, 3 = Burundi, 4 = Yeni Zelandiya, 5 = Çin Xalq Respublikası. Bəs 6-cı hansı ölkədir? Cavab 6-cı sırada Avstraliya gəlir. Çünki hazırkı vəziyyətdə rəqəmlər hər ölkənin milli bayrağında olan ulduzların sayını göstərir. Bu tapmaca Eric Monkman və Bobby Seagull tərəfindən təqdim olunub. Daha ətrafli Today Programme saytında.

Baş nazir Artur Rəsizadə Milli Məclisdə çıxış edib Hökümətin həmin il üçün hesabatını təqdim edən cənab Rasizadə bildirib ki, dünya bazarında karbohidrogen resurslarının qiymətlərinin kəskin aşağı düşməsi ölkənin ixrac gəlirlərinin xeyli azalmasına gətirib çıxarıb. O həmçinin əlavə edib ki, bir sıra bankların "qeyri-qənaətbəxş işləməsi, ölkənin sistem əhəmiyyətli Beynəlxalq Bankının rəhbərliyinin cinayətkar fəaliyyəti" durumu daha da ağırlaşdırıb: "Vəziyyəti nəzərə alan dövlət başçısı maliyyə sektorunda dövlət idarəçiliyinin təkmilləşdirilməsi və makroiqtisadi dayanıqlığın təmin edilməsi məqsədilə Maliyyə Bazarlarına Nəzarət Palatası və Maliyyə Sabitliyi Şurası yaradıb", Trend agentliyi baş nazirdən sitat gətirib. Report agentliyi yazır ki, hesabatda ötən il ÜDM-in real həcminin azalması, inflyasiyanın səviyyəsinin yüksəlməsi nəticəsində yoxsulluq səviyyəsinə düşən əhalinin sayının 1% artaraq 5,9 faizə çatdığı deyilir. Bundan başqa, ölkə rezidentləri tərəfindən 60 393,6 mln. manat və ya əhalinin hər nəfərinə 6266,3 manat dəyərində ÜDM istehsal edildiyi bildirilir. "Əvvəlki illə müqayisədə ÜDM istehsalı 3,1 faiz azalıb. Azalmanın əsas səbəbi isə tikinti sektorunda məhsul və xidmətlər istehsalının 22,9 faiz azalması olub", baş nazir deyib. 2016-cı ildə ölkənin iqtisadi və sosial sahələrinin inkişafı üçün bütün maliyyə mənbələrindən əsas kapitala 15 526,6 mln. manat və ya əvvəlki illə müqayisədə 22,2 faiz az vəsait yönəldilib, məlumatlarda deyilir. Dövlət büdcəsində dövlət əsaslı vəsait qoyuluşunun 69,9 faizi infrastruktur layihələrinə ayrılıb. Ümumi dövlət əsaslı vəsait qoyuluşlarında vəziyyət belədir: 2017-ci il yanvarın 1-nə muzdla işləyənlərin sayı 1514,0 min nəfər təşkil edib. İqtisadiyyatın neft sektorunda 34,1 min nəfər, qeyri-neft sektorunda isə 1479,9 min nəfər çalışıb, sənəddə deyilib. Deputatların rəyləri Hesabata öz münasibətini bildirərək deputat Əli Məsimli "rayonlarda yeni iş yerlərinin açılması istiqamətində" işlərin görülməsinin vacib olduğunu bildirib, APA xəbər verib. Millət vəkili Yevda Abramov valyuta alış-satış məzənnəsindəki fərqlə narazılığını bildirərək hökumətin bu problemi çözməyə çağırıb. "Bütün bunlara son qoymaq lazımdır! Belə olmazsa, gələcək hesabatımız daha da pis olacaq", deputat vurğulayıb. Regional məsələlər komitəsinin sədri Arif Rəhimzadə isə Tarif Şurasının enerjidaşıyıcıların qiymətlərinin artması ilə bağlı verdiyi qərarı tənqid edib. Deputat qiymət artımının Neftçala rayonundakı yod-brom zavodunun fəaliyyətini iflic etdiyini bildirib. O deyir ki, bu vəziyyət davam etdiyi təqdirdə "zavod fəaliyyətini dayandıra" bilər.

Hücum hutilərin təyin etdiyi daxili işlər nazirinin atasının yas mərasimi zamanı edilib. Hadisə ABŞ-dan mütəxəssislərlə birgə "təcili surətdə" araşdırılacaq, koalisiya bəyan edib. Səudiyyə Ərəbistanı bundan əvvəl koalisiyanın hücumda məsuliyyəti olmadığını bildirib. Yəməndə qiyamçı hutilərin nəzarətində olan hökümət hücuma görə koalisiyanı ittiham edib. Hücum hutilərin təyin etdiyi daxili işlər nazirinin atasının yas mərasimi zamanı edilib. Səudiyyənin liderlik etdiyi koalisiya deyib: "Koalisiya bu hadisəni Yəməndə Hadisələri Birgə Qiymətləndirmə Komandası və ABŞ-lı mütəxəssislərlə birgə təcili araşdıracaq". "Koalisiya təsdiq edir ki, qoşunların məskunlaşmış və mülki vətəndaşların yaşadığı əraziləri hədəfləməməyə dair aydın qaydaları mövcud olub", bəyanatda deyilir. ABŞ bildirib ki, koalisiyaya onsuz da azaltdığı dəstəyini "təcili nəzərdən keçirəcək". Ağ Evin Milli Təhlükəsizlik Şurasının sözçüsü Ned Price bildirib ki, ABŞ-Səudiyyə Ərəbistanı koalisiyası "boş kağız deyil". Hutilərin sözçüsü Mohammed Abdul-Salam deyib ki, hücum "soyqırım" hadisəsi olub. BMT-nin Yəməndəki humanitar koordinatoru Jamie McGoldrick hadisəni pisləyərək "dəhşət" adlandırıb. Onun sözlərinə görə, hadisə yerinə gəlmiş xilasedicilər "şok keçirib". Beynəlxalq Qırmızı Xaç bildirib ki, 300 meyit daşıma ləvazimatı hazırlayıb. Səudiyyə Ərəbistanının liderliyi altındakı koalisiya Yəmənin beynəlxalq tanınmış hökümətini dəstəkləyir. Burada 2014-cü ildə başlayan müharibədən sonra minlərlə dinc sakin həyatini itirib.

Müsahibəni Bakıda jurnalist Natiq Cavadlı alıb. Natiq Cavadlı: Zahid müəllim, Mərkəzi Bank rəhbəri Elman Rüstəmov büdcə müzakirələri zamanı 2017-ci ilin mürəkkəb olacağını söylədi. Baş bankirin dediyini illər əvvəl müstəqil ekspertlər proqnozlaşdırsalar da, hökumət üzvlərinin etinasızlığını nəylə izah edirdiniz? Zahid Oruc: Həmin cavab Milli Məclisin komitə iclaslarının ən pik nöqtəsində deyilmişdi. Mən hörmətli Elman Rüstəmovdan soruşmuşdum ki, nə üçün cəmiyyət mütəmadi məlumatlandırılmır. Hətta xatırlatdım ki, ulu öndər 2001-ci ildə Klivlenddən dönəndə bir neçə naziri yanına dəvət edir, onların rəhbərlik sahələrlə bağlı müvafiq hesabatları dinləyir. Sonra üzünü maliyyə nazirinə tutub ciddi iradlarını söyləyir: əhali arasında müxtəlif maliyyə məsələlərilə bağlı çox bədgüman, pessimist rəylər, reaksiyalar dolaşır, nə üçün hökumət rəsmiləri bu məsələlər barədə geniş bilgilər vermirlər. Artıq ciddi tədbirlər almaq tapşırığını qəbul edən maliyyə naziri 4-5 gün müxtəlif kanallarda çıxışlar edir, daha sonra Yeni Azərbaycan Partiyasının qərargahında mətbuat konfransı keçirir. Və beşinci gün ulu öndərdən növbəti zəng qəbul edir ki, bəli, verilən mesajlar cəmiyyətə çatıbdır, bu məsələlərlə bağlı yəqinlik yaranıb. Mən də bildirmişdim ki, məlumatlandırma pessimizmi, panikanı ortadan götürür, iqtisadi fəallıq yaradır. Həmçinin hökumətin fəaliyyətini 3-5 ekspert izah etməli deyil, onlar malik olduqları informasiya kütləsindən çıxış edirlər. Bütövlükdə hökumətin ən mühüm vəzifələrindən biri vətəndaşlarla işləməkdir. Baş bankir də reaksiya verdi ki, bəli, irad haqlıdır, onlar Sabitləşmə Şurası vasitəsilə mütamadi müzakirələr aparırlar, lakin informasiyanı çatdırmaqla bağlı xeyli problemləri də etiraf etdi. O cümlədən, cənab Rüstəmov "mürəkkəb il olacaq" söyləyərkən görünür ki, media fikrin sonuncu hissəsinə yüklənib. Amma ona qədər də Elman müəllim 2017-ci ilə yönəlik bir sıra mühüm qərarlar alacaqlarını demişdi, ən azı sosial gərginlik, islahatların ağırlığı hər haqda böyük problemlər yaratmasın. "Ötən dövrdə iqtisadiyyat hibrid forma almışdı" Natiq Cavadlı: Sosial gərginliyin olacağı və insanların həyat şəraitinin pisləşəcəyi təqdirdə məsuliyyət kimin üzərinə düşəcək? Zahid Oruc: Heç kəs inkar edə bilməz ki, ölkə ötən dövr ərzində böyük bir inkişaf yolu keçib. Mən bunların üzərində dayanmaq istəmirəm, hər bir halda Azərbaycanda infrastruktur baza formalaşıb, ölkənin xarici əlaqələri yaranıb, transmilli layihələr təhlükəsizlik və sabitlik, həmçinin daimi istisadi gəlirlər yaradıb. Biz neft amilinə toxunacayıq, amma deyəsən qəribə bir aludəçiliyə də varmışıq, o da budur ki, biz sanki total olaraq nefti ölkənin iqtisadi, siyasi, sosial həyatından çıxarmaq istəyirik. Belə olmayacaq. Natiq Cavadlı: Ancaq prezident özü də demişdi ki, nefti unutmaq lazımdır... Zahid Oruc: Yox. Azaltmaq, yaxud o amili istisna etmək, onun qeyri-neft iqtisadiyyatına keçidi heç bir halda neftdən imtina anlamına gələ bilməz. Düşünürəm ki, 169 il əvvəl kəşf olunan neft Bakı, Azərbaycan, onun çevrəsində xarici korporosiyalar, dünyanın neft ölkələrindəki ona doğru böyük axın baş verir, bu fonda ölkə neft amili vasitəsilə digər sahələrin quruculuğuna gedəcək. Amma biz yalnız xammal iqtisadiyyatına söykənməklə sosial-iqtisadi problemlərin həllini gerçəkləşdirməyi düşünmürük. Əslində, neftin qiymətinin dünya bazarında düşməsi Azərbaycanın siyasi həyatına, hökumətin fəaliyyətinə realist baxışlara imkan verdi, islahatları sürətləndirmək qərarlarını qətiləşdirdi, hökumətin içərisində yarasız qurumları ləğvini gündəmə gətirdi. Natiq Cavadlı: Yararsız qurumlar yenə varmı? Zahid Oruc: Əlbəttə, var. Qətiyyən inklar oluna bilməz ki, Azərbaycanda dövlət idarəetmə sistemi neft dövrünün məhsuludur. Şişmiş aparatlar, böyük vəsaitlər və s. Əslində, hökumət məsuliyyətli qərarları prezidentin 2015-ci ildən atdığı addımlar vasitəsilə almağa başladı. İki nazirliyin dağıdılaraq yenidən qurulması ona işarəydi ki, Azərbaycan dövləti həmin çağırışılara hazırlaşmaqdadır. Həmin nazirliklərin çevrəsində dövlət büdcə vəsaitlərinin talanması baş verirdi. Natiq Cavadlı: Siz Milli Təhlükəszilik və Rabitə və İnformasiya Texnologiyaları nazirliklərini nəzərdə tutursunuz da? Zahid Oruc: Bəli. Artıq baş prokurorluğun istintaq materialları bizə gələn il hökumət nə etməlidir sualına cavab verməyə çox yaxşı və münbit zəmin yaradır. Materiallarda vurğulanır ki, onlar büdcə vəsaitlərini proqnozlaşdırma mərhələsində şişirdərək tərtib edirmişlər. Deməli, hökumət bu sektorda elə ciddi addımlar atmalıdır ki, hətta qənaət büdcəsi deyilən gələn ilin maliyyə sənədi gerçəkdən də ünvanına çatsın. İkinci, həmin nazirliklər tenderi keçirmədiklərini və özlərinə yaxın hansısa qurumlar yaradıb investisiya vəsaitlərini xərclədiklərini vurğulayıblar. Deməli, bundan sonrakı dönəmdə bütün bu cür dövlət vəsaitləri tikinti, inşaat və başqa sektorda olanlar, onların şəffaf prosedurlardan keçməsini təmin edən tender mexanizmi olmalıdır. Hansısa bir qurum gəlib tenderi udmalıdır ki, vəsaitin yönləndirilməsinə nəzarət edə bilək. Bir məktəb hansısa bölgədə bir xərcə başa gəlir, başqa bir yerdə fərqli. Deməli, ortada amillər var. Sonuncu səbəb, bu nazirliklər düşünürdü ki, nə parlament, nə Maliyyə Nazirliyinin müvafiq nəzarət qurumu, nə də Hesablama Palatasının qarşısında xüsusi məsuliyyətləri yoxdur, çox asanlıqla bu proseslərdən keçəcəklər. Yəni cəzasızlıq sindromu onları həmin vəziyyətə gətirmişdi. Tam əmin edirəm ki, prezidentin son 6 ayda verdiyi qərarlar o qədər strateji və əhəmiyyətli olub ki, biz idxal və ixrac əməıliyyatlarında şəffaflığa nail olmuşuq, maliyyə-bank sektorunu hərəkətə gətirmək üçün yaxın zamanlarda çox mühüm qərarlar olacaq. Nəhayət, özəlləşdirmə, 325 müəssisə özəlləşəcək, söhbət kinoteatrlardan, maşınqayırma zavodlarından, poliklinikalardan, xəstəxanalardan, yaxud dövlət şirkətlərindən gedir, hansı ki, bunların böyük əksəriyyəti büdcə vəsaitlərtini təyinatsız xərcləməyə səbəb olurdu. Bu qərar büdcə yükünü qənaət etməyə imkan verəcək və rəqabət yaradacaq. Ötən dövrdə iqtisadiyyat hibrid forma almışdı, həm bazar iqtisadiyyat modelindəydi, həm də sovet dövrünün planlaşdırma, dövlətin iştirakını doğuran vəziyyətdəydi. Natiq Cavadlı: Siz son 6 ayda görülən işlərdən, müəyyən qurumların yaradılmasından danışdınız. Amma iqtisadçılar müxtəlif sahələrdə qərarların verilməsinin gecikdiyini bildirirlər. Qazaxıstan misalını çəkəcəm, müstəqil məhkəmə sisteminin yaradılması qərarını verəndən sonra digər məsələlərə keçdilər. Sizə elə gəlmirmi, müstəqil məhkəmə olmayınca, heç bir xarici şirkət Azərbaycana yatırım qoymayacaq? Zahid Oruc: Məhkəmənin müstəqilliyi inkişafın mühüm şərtidir, heç kəs onu inkar edə bilməz. Strateji yol xəritəsilə tanış olan şəxslər yetərincə obyektiv reallığı özündə əks etdirən və aparıcı pölkələrin inkişaf modellərini özündə ehtiva edən sənədin şahididirlər. Natiq Cavadlı: Ancaq iqtisadçı Natiq Cəfərli bildirib ki, həmin sənəddə müstəqil məhkəmə haqda bir cümlə də yazılmayıb Zahid Oruc: Hər bir şəxsin rəyinə hörmətlə yanaşıram. Lakin sənədi diqqətlə oxumuşam, sənəddə yeni qeyri-neft erasının əsas stratejisi ortaya qoyulub. Biz 90-cı illəri bərabər yaşamışıq, o zaman Qaydar, Yavlinski, Şatalin tərəfindən "500 gün" proqramı tərtib olunmuşdu, sonda hökumət onu qəbul etmədi, söhbət ondan getmir. Mahiyyət dövlət inhisarından, iqtisadi təsərrüfat modelindən özəl sektora keçiddən ibarət idi. İndi siz qərarların alındığının gecikdiyini deyirsiniz, yaxud məhkəmə müstəqilliyinə nail olmadan islahatların nə dərəcədə effektli olacağını vurğuladınız. Mən Tarif Şurasının qərarının cəmiyyətdə yaratdığı ajiotaja toxunacam, qərara haqlı mənfi reaksiyalar da oldu. Amma bu rəqəmlər dəyişmiş olsaydı, doğrudanmı, cəmiyyət bundan qeyri-adi dərəcədə sevinməliydi? Xeyr! Niyə 90-cı illəri misal gətirdim? "Azəriqaz", "Azenerji" minimum idaretməyə verilməlidir, hansı ki, illərdir bunu deyirdik. O cümlədən, AZAL və digər iri şirkətlərdə bunu tətbiq etməklə dövlətin yükünü azaldacaq və xidmət səviyyəsi artacaq, "Yol xəritəsi"ndə bunlar var. Natiq Cavadlı: Əgər "Barmek" buna doğru atılmış bir addım idisə niyə qarşısı alındı? Zahid Oruc: Yox, "Barmek"in fəaliyyəti qüsurlu olduğu deyə, ümumiyyətlə idarəetmədən imtina etmək lazım deyil. Natiq Cavadlı: Ancaq ilkin addım atılmışdı... Zahid Oruc: Tamamilə doğrudur, ilkin addım atılmışdı və hökumət istəyini göstərmişdi. Natiq Cavadlı: "Barmek"dən sonra hökumət yuxarıda adlarını çəkdiyiniz şirkətlərin nə qədər borcunu sildi... Zahid Oruc: Bəli. Biz hökumətin sağlamlaşdırma tədbirlərindən danışarkən onu da deməliyəm ki, 600 milyon artıq vergi tətili qərarına niyə gedir?! Əvvəlki illərdə çoxlu məbləğlər toplanmışdı, 2009-cu ildə 7 milyard manat vergi borcları vardı, bu rəqəm 2017-ci il büdcəsinin yarısına bərabərdir. Bunların içərisində "Azenerji"nin borcu 700 milyon manatı keçmişdi, "AZAL" 520 milyon manat, ona görə özəlləşdirmə prosesi mütləq getməlidir. Belə olacağı təqdirdə xidmətin səviyyəsi dəyişəcək. Biz qaza, işığa limit qoyulduğunu əsaslandırır və bunun 70 faiz əhalinin tələbatına uyğun olduğunu söyləyirik. Tutalım ki, belədir. Məsələn, Bərdə rayonunun 1 günlük enerji sərfiyyatı 800 min kilovat saatdır, əgər qaz həmin gün kəsilərsə, rəqəm 3,4 dəfə artır. Mən vətəndaş olaraq günahım olmadan limiti aşıram və hökumət qarşısında məsələ qaldıra bilmirəm ki, qoyduğunuz tarif normaldırmı? Dünyanın hər yerində istehlakçı da, satıcı öz öhdəliyini götürür, birinci borcunu zamanında ödəyir, ikinci isə yaxşı xidmət göstərəcəyini vəd edir. Biz bunu qurandan sonra 2017-ci ilin iqtisadi atmosferi dəyişəcək. "Hər kəs vəzifə mövqeyini daha böyük var-dövlətin ələ keçirməsi vasitəsinə çevirib" Natiq Cavadlı: Zahid müəllim, həmkarınız Yevda Abramovun dediyi kimi, bu qədər villalar məmurların nəyinə lazımdır? Zahid Oruc: Açıq danışacam, bizdə proses elə getdi ki, bəzən biznes durumu yaxşı olan şəxslər də hökumət təmsilçilərinə çevrildi, yaxud vəzifə sahibi olaraq sonradan biznesə baş vurdular və nəticədə dediyiniz bir reallıq yarandı. Əslində, siz Natiq Cavadlı olaraq bolşevizmin qəti əleyhinəsiz, elə deyilmi? Natiq Cavadlı: Bəli. Zahid Oruc: Cəmiyyətdə zoran bərabərlik olsun, hamının kasıb, hamının orta təbəqə sahibi olması mənasında gedişatın gerçəkləşməsini istəməzsiniz. Amerikanın son seçkisini dünyada müzakirə edirlər, ölkə rəsmi olaraq 6 milyard dollarlıq kapitalın sahibi olan şəxsin liderliyi altında yönləndiriləcək. Yaxud hökumətə korporasiyalardan da daxil olanlar var, dövlət katibi. Onun şəxsi varidatı kifayət qədər böyükdür. Natiq Cavadlı: Ancaq o həmin varidatı korrupsiya hesabına toplamayıb. Zahid Oruc: Şübhəsiz. Mən demək istədim ki, var-dövlətə qarşı deyilsiniz, bütün villaların uçurulmalıdır şüarının əleyhinəsiz. Bu, qətiyyən yolverilməzdir, cəmiyyəti irəliyə aparan duyğu, hiss və maraqlar uğrunda savaşdır. Sovet dövründə baş verənlərin nəticələri çox acınacaqlı oldu. Lakin məmurun cəmiyyət qarşısında hərəkətlərinin nümunəyə çevrilməsi tendensiyası bizi o qənaətə gətirməlidir ki, 2,3,7 villanın sahibi olanda, istehlakından qat-qat artığını ələ keçirəndə, cəmiyyətdə belə qeyri-bərabərlik yaradanda, öz imkanlarını başqası üzərində onları aşağılama alətinə çevirəndə dövləti zərbə qarşısında qoyursan. Ölkə başçısı dəfələrlə deyib ki, məmur xalqın xidmətçisidir, mötədil olmalıdırlar, öz fəaliyyətlərində yaxşı nümunəyə çevrilməlidirlər. Natiq Cavadlı: Bəs məmurlar prezidentin dediyini nəzərə alırlarmı? Zahid Oruc: Çox təəssüf ki sovet dövründən ölkələrin hamısında çox kəskin və ciddi çan atım var. Hər kəs vəzifə mövqeyini daha böyük var-dövlətin ələ keçirməsi vasitəsinə çevirib. Ötən həftə Rusiya prezidenti Putinin mətbuat konfransında bir jurnalist Sverdlovskda və Sankt-Peterburqda Seçinin böyük vilaları olduğunu dedi. Putin cavab verdi ki, qanunla bunu qadağan etmək olmur, yaşayış minimumu var, amma yaşayış maksimumun yuxarı həddi yoxdur. "Böyük pul kütləsi Azərbaycanı tərk edib, investisiya axınları azalıb" Natiq Cavadlı: O zaman İlham Əliyev niyə cəzalandırmır? Zahid Oruc: Bilirsiniz, həmin şəxslər öz vəzifə səlahiyyətlərini aşaraq bizneslə məşğul olub o sərvətləri əldə edibsə, onların mütləq cəzası olmalıdır. Lakin bununla bərabər biz dəqiq sərhəddi bilməliyik, fəaliyyətimizin əsas hədəfi hazırkı iki devalvasiya və manatın qeyri-sabit fonunda müəyyən bir sosial hərəkətlənmə yaranıb. Cəmiyyətdəki iqtisadi fəallıq aşağı düşüb, insanlar gözləmə mövqeyinə çəkiliblər, böyük pul kütləsi Azərbaycanı tərk edib, investisiya axınları azalıb və s. Bu fonda istənilən şəxs öz imkanlarına görə qıcıq doğurmağa başlayır. Ona görə hökumətin fəaliyyətində daha nazirlər modelinə keçdikcə, məmurların sayını əhaliyə uyğunlaşdıqca, qat-qat azaltdıqca, müxtəlif qurumlardan azad olduqca, mənəvi kriteriyanın öz yerini tapacağına çata biləcəyik. Əks halda, villa məmur sözünün sinoniminə çevrilməklə insanları haldan, əhvaldan çıxaracaq. Natiq Cavadlı: Dövlət Neft Fondunun prezidenti Şahmar Mövsümov ölkədə yeni iqtisadi modelin axtarışına başlanıldığını bildirib. Bu baxımdan bir neçə il əvvəl prezident Əliyev dünyaya Azərbaycan modelinin örnək olduğunu, yaxud 2012-ci ilin dekabrında "Azərbaycan 2020: Gələcəyə baxış" konfransında Ramiz Mehdiyev yaxın illərin milli inkişaf modelindən danışırdı ki, çıxışda iqtisadi, maliyyə tezisləri yer almışdı. Əgər bunlar var idisə, yeni iqtisadi modelə nə ehtiyac var? Zahid Oruc: Əminəm ki, Rusiyanın daxili iqtisadi-siyasi, beynəlxalq əlaqələrini izləyirsiniz. Ən azı bu bizim region üçün çox önəmlidir. Belə olan təqdirdə prezidentin köməkçisi Qlazevdən tutmuş Kudrinə, Qrefə qədər çox kəskin tənqidi mövqelərini bölüşməkdədirlər ki, əvvəlki ənənəvi iqtisadi modeldən kənara çıxmalıdırlar, yeni reallıqlar var. Natiq Cavadlı: Amma Azərbaycan hakimiyyəti daxilində heç tənqid yoxdur? Zahid Oruc: Əlbəttə, mən arzulayıram ki, bunlar çoxalsın. Parlamentdə çox realist diskussiyalar getdikcə cəmiyyətdə tənqidi mühit bərqərar olduqca, protest ruhu tənzimlənsin ki, müxtəlif pozucu sosial təhlükəli qüvvələr o tendensiyadan öz maraqları üçün istifadə etməsinlər. Natiq Cavadlı: Amma spiker Oqtay Əsədov parlamentin diskussiya yeri olmadığını bildirir... Zahid Oruc: Xeyr, bütün hallarda biz öz mövqeyimizi söyləyirik. Hər kəs o mövqeyi qəbul etməlidir ki, bugün iqtisadi sferada dəyişikliklər çox sürətlə gedir. Əgər ABŞ özünün 235-ci ilinin müstəqillik dönəmindən bu yana Obama tərəfindən tibbi sığorta haqda yeni modellərini ortaya qoyursa və bu, alınmırsa, Tramp məhz ağların inqilabını həyata keçirirsə, 100 minlərlə insanın korporasiyalarını itirdiyi səbəbindən milyonlarla iş yerinin bağlandığından danışırlarsa, sərhəd immiqrasiya məsələləri, 35 faizlik vergi dərəcələrinin 15 faizə endirilməsi mövzuları qoyulursa, deməli, Azərbaycanda çox təbiidir ki, 2012-ci ildə hörmətli Ramiz müəllim tərəfindən 2020-ci ilə yönəlik model qoyulması yaxşıdır. Lakin sonradan korrektələr aparılırsa, bu, daha yaxşıdır. Ən yaxşı sistem islah olunan və ya dəyişikliklərti nəzərə alandır. Donuq, statik modellər totalitar ölkələrdə dəyişilməz olaraq qalır. Ona görə hazırkı islahatların önündə prezident İlham Əliyev getməkdədir. Sizin dediyiniz, sosial gərginlik yaşayan insanlar ən adi məişət probleminə etiraz edənlər də bu qərarları prezident İlham Əliyevin liderliyi altında gözləyir. "Prezidentin xüsusi planları və hazırlıqları var" Natiq Cavadlı: Referendumdan sonra Azərbaycan prezidenti vitse-prezidentlər təyin etməliydi. Siz bu vəzifələrdə kimləri görmək istərdiniz? Birinci Ledinin bu vəzifəyə təyin ediləcəyi barədə şərhləri necə dəyərləndirirsiniz? Hətta həmkarınız Qüdrət Həsənquliyev də birinci ledinin adını çəkmişdi... Zahid Oruc: Referendumdan sonra prezident seçkiləri şərt deyildi. Ən azı o baxımdan ki, konstitusyon olaraq bu məsələ yeni seçilmiş şəxsə həvalə ediləcəkdi. Lakin hətta o müddəa olmasaydı da belə çıxırdı ki, konstitusiyanın yeni maddələrinin qüvvəyə minməsi hazırkı prezidenti onu tətbiq etmək hüququndan məhrummu edirdi, xeyr! 2009 və 2002-ci ildə belə dəyişikliklər aparılmışdı. Ancaq vitse-prezidentlərə gəlincə, onların sayı 6 nəfərdən ibarət olacaq və bu, Nazirlər Kabinetinin səlahiyyətlərinə yenidən baxışa imkan verəcək. Bu baxımdan prezidentin xüsusi planları və hazırlıqları var. Söhbət yalnız bir neçə şəxsin ad olaraq təyinatından getmir, bu, idarəetmı islahatlarının çox mühüm hissəsinin tərkibi olacaq. Natiq Cavadlı: Siz birinci vitse-prezident kimi görürsünüz? Zahid Oruc: Hesab edirəm ki, qanunvericilik bazası üzərində iş başa çatdırılmaq üzrədir. Bundan sonra vitse-prezidentlərin fəaliyyətlərinin səlahiyyət sərhədləri tam dəqiqləşəndən sonra təyinatlar olacaq və referendumun gələcək üçün siyasi-iqtisadi idarəçiliyə önəmliliyi bilinəcək. Kimləri görürəm, bunlar ad olaraq deyil, obraz kimi bizim üçün əhəmiyyətli olmalıdır, hansı şəxslər təyin olunsa da, parlament və prezident, cəmiyyət və prezident, siyasi institutlar və prezident, media və prezidetin arasında çox yaxşı rabitə qurucularına çevrilməlidirlər. Xəbərin çatdırılması, adekvat qərarlar, operativlik, şəffalıq, müxtəlif hökumət strukturlarının fəaliyyətindəki korrupsiya tendensiyalarının aradan qaldırılması və s. kömək edən bir modeli arzulayıram. Əslində, Şərq ölklələrində prezidentlik modeli nə qədər arzulunandırsa, bir o qədər də onun qlobal yükünü nəzərə aldıqca, onun daxildəki qərarları məhz vitse-prezidentlik institutundan asılı olacaq. Mətbuatda daim bir məsələni tirajlayırlar ki, hansısa qərarlar vaxtında icra olunmur, qüsurları var və s. Baxın, 1 milyard 100 milyonluq "Taxtakörpü" layihəsi və eyniadlı elektrik stansiyasının qurulmasına yönəldi. Nəhəng layihəydi və heç kim bunun faydalılığını inkar edə bilməzdi, 100 min hektarlarla məkanın münbitləşməsinə yol açacaqdı, amma sonrakı dövr müvafiq qurumların işi idi ki, prezidentin makroiqtisadi qaydada atdığı addımları mikro səviyyədə tamamlasın. Yaxşı investisiya layihəsinə çevirmək olardı, ora xarici kompaniyaları cəlb edmək vacib idi... Natiq Cavadlı: Bəs niyə edilmədi? Zahid Oruc: Amma bunlar edilmədi... Natiq Cavadlı: Məsuliyyəti kim daşıyır? Zahid Oruc: Əlbəttə, bu işə cavabdeh olanlar. "2017-ci il açılım ili olacaq" Natiq Cavadlı: Siz informasiyanın operativ şəkildə prezidentə çatdırılmasına toxundunuz. ANS bu işi müəyyən qədər görürdü, prezidentlə yaxın idilər, "İlin adamı" mükafatı da tez-tez hakim ailəyə verilirdi. Efirə getməyən mətbuat konfransına görə televiziyanı bağladılar, lazım idimi bu? Zahid Oruc: İstəmirəm bu məsələdə hakim olum, çünki bəzi bilinməyən ayrı detallar da var. Lakin bütün hallarda mövqeyimiz ondan ibarətdir ki, media azadlığı dövləti gücləndirir, cəmiyyətin inkişafına səbəb olur. Bilirsiniz, son dövr məni məşğul edən hansı fikirdir? Siyasi mühit yoxluğu, siyasi fəzadakı boşluq, biz aparıcı şəkildə beynəlxalq hadisələri Rusiyanın telekenalları, BBC, CNN kanalları üzərindən Qərbi izləməklə sanki öz efir məkanımızdan qopmuşuq. Azərbaycan insanları "boşqablar"ın nəticəsində rəsmi informativ siyasi kursdan aralanıb və başqa ideolojinin yeminə çevrilib. Natiq Cavadlı: Xatırlayırsınızmı, Ramiz Mehdiyevin 2006-cı ildə telekanallar haqda tənqidi məqaləsini... Zahid Oruc: O, çox haqlıydı. Natiq Cavadlı: Ancaq nəticəsi olmadı. Ardınca 2014-cü ildə Televiziya və radio şurasının sədri Nuşirəvan Məhərrəmli demişdi ki, telekanallarda baxmağa veriliş tapmır... Zahid Oruc: Bax, budur məsələ. Ona görə biz efir gündəmimizi yaratmasaq, parlamentin fəallığına, siyasi məkandakı fikir dartışmalarına nail olmasaq, bu halda bütün məsələlərin bir liderə yüklənməsi doğru yanaşma deyil. Hesab edirəm ki, 2017-ci il bu mənada açılım ili olacaq. İkinci, gələn ilin may-iyun ayından cəmiyyətdə sabitləşmə hiss olunacaq. Natiq Cavadlı: Yanılsanız münasibətiniz necə olacaq? Zahid Oruc: Yanılmayacam. Açıq deyirəm, dövlət başçısı bütün vəziyyətə hakimdir və informasiyaların hamısını bilir. İndi ortada MTN adlı bufer zona yoxdur ki, məlumatlar hansısa nöqtəyə dəyib geri qayıtsın. Əminəm ki, prezidentə informasiyaların hamısı çatır və ona adekvat reaksiyalar olur. Natiq Cavadlı: Son iki həftədə media və sosial şəbəkələrin müzakirə predmeti Avropa Şurasının italiyalı deputatı Luka Volontenin öz ölkəsinin RAİ kanalına müsahıbəsi və prokurorluğa ifadəsidir. O, Azərbaycan hökumətindən aldığı rüşvətlər, hətta kimlər vasitəsilə pulları aldığını da bildirib. Bunun nəticəsində "Kürü diplomatiyası 2" hesabatı ortaya çıxıb. Nə deyə bilərsiniz? Zahid Oruc: Bir neçə gün əvvəl Türkiyə mediasında ABŞ Konqresinin müəyyənləşdirdiyi büdcə vəsaitləri sırasında bu ölkənin üçüncü sektoruna 26 milyon dollar ayırmalar olduğu söylənilirdi. Hillari Klintonun seçki kampaniyası zamanı bildirilmişdi ki, prezidentliyi dönəmində anti-Rusiya layihələrinə 100 milyonlarla xərcləyəcəklər. Bilirsiniz, bunların hamısının ünlü, simvolik terminlərlə adlandırırıq, azadlıqların genişləndirilməsi və s. Mahiyyət başqadır, həmin dövlətin maraqlarının və dayaqlarının gücləndirilməsi, hökumətə təzyiq formalaşdırılmasından söhbət gedir. Mən ənənəvi, çeynənmiş "5-ci kalon" terminindən bu yerdə istifadə etmək istəmirəm. Azərbaycan da öz məkanında maraqlarını qorumaq üçün tamamilə qanuni, real maliyyə ayırmalarını edir və mən bunun tərəfindəyəm. Bu, hər hansı bir halda kürüylə ifadə olunubsa, yaxud şəxsi əlaqələri çevrəsində kimsə Azərbaycanın beynəlxalq lobbi qruplarının içərisinə o deputatları cəlb edərkən onlara olan yardımları korrupsiya elementi kimi təqdim edirsə, indi onlar istintaq qarşısında dayanıblarsa, bu, artıq bizim problem deyil. Lakin bizim problem ondan ibarət olmalıdır ki, bunu müzakirə edərkən bir italyan təmsilçisinin Azərbaycan maraqları çərçivəsində cəlb olunması gerçəkdən dövlətin maraqlarını qorumaq üçün olub. Natiq Cavadlı: Bəlkə hakimiyyətin maraqlarını deyəsiniz? Zahid Oruc: Bəzən onlar bir-birinə çox yaxın olur, bəzən də ayrılır. Doğrudan da, hakimiyyət dövlət demək olmur. Ancaq 2003-cü ildə Tiflisdən keçən neft kəmərlərinə görə bütün dünya ekoloqlarını üstümüzə qaldıranlar əminiydiniz ki, gürcülərin təmiz hava udması üçün bunu edirlər? Hardadır bəs bu ekoloji ziyan ki, 10 il ərzində bir gürcüyə zərəri dəyməyib, əksinə, tranzit tariflərindən xeyli qazanıblar. İndi də Transadriatik layihəsinin bir hissəsi gedib İtaliyaya çıxır və orada başqa korporasiyalar Azərbaycan əleyhinə müxtəlif aksiyaları mediada həyata keçirirlər. İndi mən sizə yekun sual verim: hiss edirsinizmi ki, Almaniya, İtaliya yaxud Amerika mediasında aralıq dövrlərdə Azərbaycan əleyhinə təbliğat xüsusi pik nöqtəsinə çatır, sonra aşağı düşür? Natiq Cavadlı: Mən bu məsələni araşdırmadan cavab verə bilmərəm... Zahid Oruc: Ancaq bunun belə olduğuna arxayınam. Çünki bəlli mərkəzlərdən proses idarə olunur. Amerikada seçki kampaniyası 1 il 6 ay davam edir, son 6 ayda "The New-York Times" qəzetindən "Herald Tribune"a qədər izlədiyim bütün medialarda Tramp əleyhinə elə qiqant kampaniya gedirdi ki, bu böyük informasiya axının içərisində istənilən şəxsi darmadağın etmək mümkün idi. Həmin proses Amerikada bir namizədin əleyhinə necə işləyirdisə, dünyada da eyni qaydada həyata keçirilirdi. Açın CNN-i, hər gün Trampın əleyhinə kampaniya aparılır. Natiq Cavadlı: Zahid bəy, medianın bu cür məsələlərə belə yanaşması normal deyilmi? Zahid Oruc: Əmin edirəm ki, Klinton qalib gəlsəydi belə olmayacaqdı. Natiq Cavadlı: O da olacaqdı... Zahid Oruc: Ona görə də beynəlxalq maraqların qorunması üçün hökumət real büdcə ayırmasını etməli və bu, şəffaf olmalıdır. Sizin dediyiniz kimi, gizli çamadanların daşınması olmamalıdır. Məgər, Bolqarıstanda prezident seçkilərində yardım edildiyi açıqlanmırmı? Yaxud Moldova... Bu dünyanın qaydasıdır, lakin bundan o nəticə çıxmasın ki, gizli hansısa mükafatlandırmalara tərəfdaram.

Merkel və Hollande Putini Ukraynada sülh danışıqlarının keçirilməsinə yardım göstərməyə çağırıb. Frans Press agentliyinin məlumatına əsasən, Hollande və Merkel "münaqişə tərfələrini döyüşlərə son qoymağa" çağırıblar. Fransa prezidenti administrasiyasının bəyanatında deyilir ki, tərəflər eləcə də Rusiya prezidentini Ukrayna rəhbərliyilə ölkənin şərqindəki üsyançılar arasında danışıqların başlanmasına yardım göstərməyə çağırıblar. Rusiya prezidentinin saytında yerləşdirilmiş rəsmi məlumatda Vladimir Putinin "Poroşenkonun sülh planını dəstəklədiyi qeyd olunur". "Lakin Ukrayna prezidenti səsləndirdiyi sülh niyyətini atəşkəs istiqamətində atılan real addımlarla təsdiqləməlidir". Bundan əvvəl Rusiya prezidenti Ukrayna prezidentinin verdiyi əmrə baxmayaraq, Rusiya-Uklrayna sərhədi yaxınlığında atışmanın davam etdiyini qeyd etmişdi.

Parlamentdə N!DA hərəkatının fəallarının həbsi barədə müzakirələr zamanı cənab Novruzov məsələni qaldıran İqbal Ağazadəyə deyib: "Bu sualı o uşaqları öyrədib Molotov kotleti - Molotov kokteyli verən adamlara vermək lazımdır". İqbal Ağazadə daha əvvəl sual etmişdi: "N!DA-çıların hökmünə baxanda dəhşətə gəldim: 8 il, 7 il, 6 il. Bu məhkəmə prosesini izləyənlər gördülər ki, bu məhkəmə söz oyunundan, şahidlər isə sifarişli şahidlər olmaqdan başqa bir şey deyil. Nə vaxta qədər bu kimi proseslər davam edəcək?" Çoxu Facebook və Twitter şəbəkələrində cənab Novruzovun səhvini #molotovkotleti həştəqilə şərh edib, Molotov kotletini necə təsəvvür etdiklərini göstərən şəkillər hazırlayanlar da olub. "Benzini bol" "Ukraynada Kiev kotleti. Bizdə - #molotovkotleti", Twitter istifadəçisi @Turalqurbanli yazıb. @rrraemmienn: "Növbəti çıxışında reseptini də versin. #molotovkotleti". "Molotov kotleti, atom dolması" - yazıb @leonardo_sier. "Mən elə bilirdim, molotovdan ancaq küftə olur. Sən demə #molotovkotleti də olurmuş". @Yavuzsdov "Adam evdə kotlet bişirməyə də qorxur ki, gəlib görərlər, tutub apararlar ki, ölkədə stabilliyi pozub anarxiya yaratmaq istəyirsən. ‪#‎molotovkotleti‬", Rashid Dozik Facebookda yazıb. Rehman Memmedli: "Axşama ‪#‎molotovkotleti‬ var yemekde, benzinini də bol edib anam, əla olur". Ali S. Nouveaurousseau adlı istifadəçi isə məsələnin ciddiliyinin "ikinci plana" keçməsinin əleyhinə olduğunu bildirib. "Nidaçılara heç nəyin üstündə 6-8 il quyruqla iş istəyiblər, özləri və valideynləri aclıq aksiyası elan edib, siz də burada çox yüngül formada kotlet zarafatları edirsiniz. Məncə heç düzgün deyil, həm də məsələnin nə qədər ciddi olduğunu ikinci plana atır. Yumor, satira silahdır deyiblər, amma ikitərəfli silahdır həm də. Bunu da yaddan çıxarmayın", deyə o, Facebookda yazıb. Azərbaycanda Twitter statistikasını aparan AzTwi saytının məlumatına görə, hazırda azərbaycanlı istifadəçilər arasında ən çox istifadə olunan sözlər "molotov kotleti"dir. Statistikaya əsasən bundan sonra ən böyük xəbər, yazıçı Gabriel Garcia Marquez-in ölümüdür.

Donald Trump bu yaxınlarda James Comey-ni işinə görə tərifləyirdi Ağ Ev bildirir ki, James Comey Hillary Clinton-un şəxsi email-dən istifadəsinə dair aparılan təhqiqatın icrası ilə bağlı vəzifədən azad olunub. Lakin Demokrat partiyasının nümayəndələri deyir ki, FTB rəhbəri Trump seçki kampaniyasının Rusiya ilə əlaqələri barədə iddiaları araşdırdığına görə işdən çıxarılıb. Ötən həftə cənab Comey-in xanım Clintonun email-ləri barədə Konqresə qeyri-dəqiq məlumat verdiyi məlum olub. Çərşənbə axşamı günü Baş Prokurorun müavini Rod Rosenstein deyib ki, Comey-in ciddi səhvlərə yol verdiyini demək olar ki, hamı etiraf edir. Cənab Rosenstein deyib: Ört-basdır? Anthony Zurcher, BBC News, Washington Donald Trump və Ədliyyə Nazirliyinin yüksək rütbəli rəsmiləri, James Comey-in vəzifədən kənarlaşdırılmasını Hillary Clinton-un email-lərinə dair araşdırmanın bəsit keçirilməsilə izah edir. Onların işlətdiyi ifadələr hətta Clinton tərəfdarları arasında da dəstək qazana bilər. Lakin demokratlar Ağ Evin dediklərinə inanmırlar. Onlar Clinton barədə deyilənləri gözdən pərdə asmaq cəhdi kimi görürlər. Eynilə tələsik istefa Rusiya ilə Trump kampaniyasının əlaqələri barədə araşdırmaya təsir cəhdi kimi qəbul edilir. Ötən həftə cənab Comey xanım Clintonun email-ləri barədə parlament komitəsinə məlumat verib. Hazırda ən azı demokratların müstəqil araşdırma barədə çağırışlarını qulaq ardı vurmaq çətinləşə bilər. Bəzi respublikaçılar belə təhqiqatı dəstəkləyə bilər. Comey email araşdırmasını necə icra edib? Xanım Clinton-un şəxsi email-dən istifadə edərkən qanun pozuntusuna yol verib-vermədiyi barədə araşdımanın icra olunması demokratlar tərəfindən tənqid olunur. Seçki kampaniyası vaxtı FTB rəhbəri həmin araşdırma barədə bəyanatla çıxış etmişdi. O, iyul ayında elan etdi ki, ittiham irəli sürülmədən iş bağlanılmalıdır. Lakin noyabr seçkilərinə 11 gün qalmış yeni açıqlama verən James Comey Clinton-la bağlı yeni email-lərin aşkar olunmasına görə araşdırmanın yenidən açıldığını bəyan etdi. Clinton barədə FBI araşdırması nə barədədir? Ötən həftə Senat dinləmələrinə qatılan James Comey deyib ki, onun müdaxiləsinin seçkilərə təsir göstərə bildiyi barədə fikir "ürəkbulandırıcı" olub. Lakin FTB rəhbəri deyib ki, həmin addımı yenidən atardı. Xanım Clinton ötən seçkilərdəki məğlubiyyətində FTB rəhbərinin də rolu olduğunu deyir. Cənab Comey Mayın 3-də Senatın Ədliyyə Komitəsinə bildirib ki, xanım Clintonun baş müşaviri Huma Abedin, öz ərinə "təsnifləşdirilmiş məlumat" daşıyan "yüz və minlərlə" email ünvanlayıb. Lakin çərşənbə axşamı günü FTB etiraf edib ki, Abedinin göndərdiyi təsnifləşdirilmiş email-lər yalnız iki yazışma zəncirindən ibarət olub və o, bunları ərinə printerdən çıxarılmaq üçün göndərib. "Bu gün prezident Donald Trump James Comey-nin artıq işləmədiyini və vəzifədən çıxarıldığını bildirib", - rəsmi açıqlamada deyilir. Ağ Evin bəyanatına görə FTB başçısı barədə qərar Baş prokuror Jeff Sessions-in təqdimatına əsaslanır. Cənab Comey istefaya göndərildiyi barədə xəbəri Los Angeles şəhərində, FTB agentləri qarşısında çıxış edərkən televiziyadan eşidib, Politico və New York Times nəşrləri xəbər verir. İddia edilir ki, 10 illik direktor müddətinin yalnız üç il yarımını başa vuran 56 yaşlı FTB rəhbəri istefaya göndərilməsi barədə xəbəri ələ salma cəhdi zənn edərək gülüb. Bu, FTB tarixində direktorun vəzifədən çıxarılmasının ikinci halıdır.

San Giovann İyul-oktyabr aylarında turistlər İtaliyanın cənubunda yerləşən kənddə boş qalmış bəzi evlərdə pulsuz qala bilərlər. İtaliyadakı bir çox kiçik kəndlər kimi San Giovanni-də də əhalinin sayı azalmaqdadır. Yerli sakinlər böyük şəhərlərə köçürlər. Nəticədə kənddə bir çox ev boş qalıb və bir həftəlik məzuniyyətini şəhərlərdən uzaqda keçirmək istəyən turistlər üçün həmin evlərdə vaxt keçirmək üçün yaxşı fürsət yaranıb. Molise vilayətində yerləşən adı çəkilən kənd həm Adriatik dəniz sahillərindən, həm də dağlarından cəmi 40 dəqiqəlik məsafədə yerləşir və təbiətin görməli yerləri ilə zəngindir. "Regalati il Molise" (özünüzü Molise-ə həsr edin) adlı layihə çərçivəsində ziyarətçilər regionun bəzi boş evlərində yeddi gecə pulsuz istirahət edə bilərlər. Məqsəd bu kiçik kəndi həyata qaytarmaq və Molise-ni cazibədar bir turist məkanına çevirməkdir. Yaşayış xərclərindən azad olan turistlər üçün Molise-nin gözəlliyini, tarixini, mətbəxini və şərablarını tanımaq üçün daha çox maliyyə imkanları yaranacaq. İyulun 4-dən oktyabrın 3-dək davam edəcək bu layihənin müəllifi yerli fəal Enzo Luongo-dur.

Ötən həftə ABŞ Rusiya biznesmenlərinin siyahısını genişləndirərək buraya Rosneft, Novatek və Gazprombankdan olan şəxsləri də əlavə edib Avropa İttifaqı və ABŞ-ın Rusiyaya qarşı sanksiyalarının hüdudu varmı? Qərb bu separatçıları Malayziyaya məxsus sərnişin təyyarəsini vurub-salmaqda ittiham edir. Qərb indiyədək həm də "sanksiyaların üçüncü mərhələsi" kimi tanınan və Rusiya iqtisadiyyatının bütün sahələrini hədəfləyəcək "sahə sanksiyalarından" çəkinib. Bu sanksiyaların nəticəsində Rusiya üçün həyati əhəmiyyət daşıyan enerji sektoru Qərb patnyorları ilə yenə də əməkdaşlıq edə biləcəklər, lakin onlar üçün Qərbdən kreditlər almaq çox çətin olacaq. Aİ sanksiyaları nə dərəcədə geniş olacaq? Aİ mülkiyyətlərinə həbs qoyulmuş və Avropaya səfərləri qadağan edilmiş Rusiya rəsmilərinin, biznesmenlərinin və vahidlərinin siyahısını genişləndirməyi planlaşdırır. Bu sanksiyalar "Ukraynanın suverenliyinin, ərazi bütövlüyü və müstəqiliyinin əleyhinə yönəlmiş hərəkətlərə maddi və ya maliyyə dəstəyi verənləri" hədəfləməlidir. Siyahı iyulun sonunda açıqlanacaq. Bu o deməkdir ki, Avropa da ABŞ kimi Prezident Vladimir Putinin yaxın çevrəsindəki şəxs və şirkətləri hədəfləmək yolunu tutur. Bundan əvvəl Aİ-nin sanksiyaları Krımın ilhaqı ilə və Ukraynanın şərqindəki separatçılarla birbaşa əlaqəli olan fərdləri və ya bir ovuc vahidləri hədəfləyirdi. Bu sanksiyaların şamil edildiyi ən böyük fiqur Kreml administrasiyası rəhbərinin müavini Vyaçeslav Volodin idi. Onun adı həm də ABŞ-ın siyahısında var. İndi isə bir sıra vəzifəli Rusiya generalları da Avropanın sanksiyalar siyahısına əlavə ediliblər. Aİ həmçinin Rusiyaya qarşı silah embarqosu qoyulmasının mümkünlüyü məsələsini müzakirə edir. Bu istiqamətdə əsas təzyiqi Birləşmiş Krallığın baş naziri David Cameron göstərir. Fransanın Rusiyaya Mistral helicopter daşıyan gəmilərinin satışı planı ciddi tənqid olunur. İyulun 21-də Fransa bildirib ki, Moskvanın Ukraynadakı davranışından asılı olaraq ikinci döyüş gəmisinin ruslara verilməsini dayandıra bilər. Bəs ABŞ nə edib? ABŞ sanksiyaları prezident Putinə çox yaxın qüdrətli şəxsləri - Rusiyanın bəzi çox zəngin adamlarını hədəfləyir. Vladimir Putinin yaxın müttəfiqi İqor Seçin də sanksiyaların hədəfi olub Onların arasında sənaye xammalı ticarəti ilə məşğul olan Gunvor şirkətinin təsisçisi Gennady Timchenko da var. O, həçminin Rusiyanın ikinci qaz nəhəngi Novatek şirkəti də daxil olmaqla enerji, nəqliyyat, infrastruktur sahələrində investisiya payı və səhmləri olan Volga qrupunun rəhbəridir. İqor Seçinin də adı bu siyahıdadır. O, Putinin "siloviklər" qrupu üzrə uzun müddətdən bəri müttəfiqi və keçmiş kəşfiyyat zabitidir. Cənab Seçin dövlətin mülkiyyətində olan Rosneft neft şirkətinin sədridir. Bu şirkət ExxonMobil və BP ilə əməkdaşlıq edir. Ötən həftə ABŞ Rusiya biznesmenlərinin siyahısını genişləndirərək buraya Rosneft, Novatek və Gazpromun bir hissəsi olan Gazprombankdan olan şəxsləri də əlavə edib. Rsuiyanın sovet zəmanəsindən qalmış Vneşekenombankı da bu siyahıdadır. Məşhur Kalaşnikov firması da bu siyahıya daxil edilib. Bu tədbirlər doğrudan da Rusiya iqtisadiyyatına ziyan vururmu? Sanksiyalar cənab Putinə və onun siyasətdəki və biznesdəki qüdrətli müttəfiqlərinə ciddi mesaj göndərir. Bu siyahıda adları olan banklar və enerji şirkətləri üçün ABŞ-ın kapital bazarlarına giriş son dərəcə çətin olacaq. Qərbə səfərlərə qoyulmuş qadağanlar da cənab Putinin varlı və geniş əlaqələrə malik dostlarını hədəfləyir, hərçənd onlar daşınmaz mülkiyyətin dondurulmasından daha az ziyan görürlər. London Rusiyanın biznes elitasının populyar qovşaqlarından biridir. Onların bir çoxunun bu şəhərdə bahalı mülkləri var. Avropa ABŞ-la müqayisədə Rusiya ilə daha geniş əlaqələrə malikdir və buna görə də Avropa sanksiyalarının zəifliyi bütövlükdə Moskvaya qarşı sanksiyaları zəif salır. Amma müşahidəçilər deyirlər ki, sanksiyalar artıq tənəzzül edən Rusiya iqtisadiyyatına daha da böyük zərbə ola bilər. Rusiya illərdir ki, neft gəlirlərinə görə iqtisadiyyatda inkişaf görüb, amma hazırda birbaşa sərməyə qoyan azdır, kapital isə sürətlə ölkəni tərk edir. Bu il ərzində indiyədək ölkədən 75 milyard dollar çıxarılıb, bu isə ötən ilə nisbətən çox böyük rəqəmdir. Rusiya tənəzzülə yaxınlaşır. Ötən il iqtisadiyyatda cəmi 1,3 faiz inkişaf müşahidə olunub, aprel-iyun arasında isə inkişaf heç olmayıb. Pisləşən biznes əlaqələrinə görə Aİ nə itirə bilər? Bəzi Aİ ölkələri sanksiyaların təsirini digərlərindən çox hiss edəcək. Son onillik ərzində Rusiya Qərb malları üçün mühüm bazara çevrilib. Görünür ki, sanksiyaları genişləndirməyə gəldikdə Almaniya xüsusi çətinlik çəkir. Bu, təəccüblü deyil - 2013-cü ildə Aİ-də Rusiyaya ən çox idxal edən ölkə Almaniya olub. Almaniyanın Rusiyaya idxalının məbləği 51 milyard dollar olub. Bundan savayı Almaniya neft və qazının 30 faizini Rusiyadan alır. Niderland və İtaliya həmçinin Rusiya enerjisindən çox asılıdırlar. Keçmiş Sovet ölkələrinin bəziləri isə enerji tələbatlarının hamısını Rusiyadan alırlar. 2012-ci ildə dəyəri 270 milyard avro olan Aİ-Rusiya ticarəti ABŞ-Rusiya ticarətindən qat-qat böyükdür.

İğtişaş nəticəsində ən azı 25 adam ölüb, 241 nəfər isə müxtəlif zədələrlə xəstəxanaya yatırılıb Polis və aksiya iştirakçıları arasında qarşıdurma nəticəsində ən azı 25 nəfər ölüb, Səhiyyə nazirliyi bildirib. Kiyev mərkəzində zorakı hadisələrə görə prezident Viktor Yanukoviç müxalifət liderlərini ittiham edib. Müxalif fəallar deyib ki, hökümət bu etiraz nümayişlərini "görünməmiş amansız"lıqla dağıtmağa çalışır. Avromaydanda nə baş verir? Səhər tezdən Meydan səhnəsindən "Kiyev, qalx" şüarları səslənib. Lakin əraziyə bir neçə min vətəndaş toplanıb. BBC Ruscanın müxbiri Yuriy Maloveryan xəbər verir ki, adi vaxtlarda daha çox etirazçı meydana toplanırdı. "Maydanda bu səhər qismən sakitlikdir. Lakin hər şey alt-üst vəziyyətdədir və ərazini qara duman bürüyüb. Xüsusi qarşıdurma nəzərə çarpmır", BBC müxbiri Daniel Sandford qeyd edir. Onun sözlərinə görə, Həmkarlar İttifaqı binası yandığına görə, daha müxalifətin mənzil qərargahı yoxdur. "Polis Meydanın yarısını ələ keçirib", BBC Ruscanın müxbiri Oksana Vojdayeva deyir. Etirazçılarsa Avromaydanda barrikada qurmaqla məşğuldur. Barrikadalar böyük olmasa da, iş davam edir. Bütün meydan tüstü bürüyüb. Həmkarlar İttifaqının yanan binasından 41 nəfər evakuasiya edilib. 7 nəfər xərəkdə, dördü isə qaldırıcı vasitəsilə qurtarılıb, Ukrayna Fövqəladə Hallar Nazirliyi deyir. Binanın 4 və 5-ci mərtəbələri tam yanıb. DİN-in bəyanatında deyilir ki, yanğına səbəb "Sağ sektoru" hərəkatı üzvlərinin binada silah və partlayıcı maddə gizlətməsi ola bilər. Hadisə Bazar ertəsi hökümətə qarşı nümayişlərlə bağlı əfv qanunun qüvvəyə minməsinə cavab olaraq fəallar hökümət binalarını tərk etməli idi. Lakin çərşənbə axşamı parlamentdə hökümət dəstəkçiləri prezidentin səlahiyyətlərini azaldacaq qanunun geri qaytarılmasına etiraz edib. Belə qarşıdurma sonradan Avromaydana qədər yayılıb, polis gözyaşardıcı qaz və səs bombaları ilə etirazçıları geri çəkməyə cəhd edib. Müxalifətlə gecə danışıqları "nəticəsiz" bitdikdən sonra prezident Yanukoviç müxalifət liderlərini "radikal güc tətbiq etməkdən uzaqda durmağa" çağırıb. Onun sözlərinə görə, münaqişəni saxlamaq üçün "gec deyil". Səhiyyə Nazirliyi bildirib ki, 8 nəfər xəstəxanada həyatını itirib. Onlardan biri "Vesti" qəzetinin jurnalisti olub. 4 nəfər Daxili İşlər Nazirliyinin xəstəxanasında, 13 nəfərin meyiti isə Avromaydandan tibbi ekspertiza üçün gətirilib. 241 nəfər isə müxtəlif zədələrlə xəstəxanaya yatırılıb. Onlardan 79-u polis və 5-i jurnalistdir. Ukrayna DİN açıqlayıb ki, Kiyev iğtişaşları qurbanlarının "radikallar" tərəfindən öldürülməsi ehtimal edilir. Çünki hüquq-mühafizə əməkdaşları odlu silahdan istifadə etmir. Şahidlər sosial şəbəkələrdə yazır ki, Kiyevə gedən yollar hələ də rəsmi olaraq bağlıdır. Bəzi yollarda Dövlət Yol Polisi avtomobilləri gözə dəyir. Yolları əsasən qum təpəcikləri ilə bağlayıblar və avtomobillər yalnız tək-tək hərəkət edə bilir. Ukraynada gərginlik ötən ilin noyabrında, Yanukoviç, Avropa İttifaqı ilə assosiasiya sazişi və azad ticarət haqqında danışıqlar aparmaqdan imtina etdiyi və Rusiya ilə kredit almaq haqqında razılığa gəldiyindən sonra başlayıb.

Xanım Cavadovanın iş makiyajı Tək fərq odur ki, bir ölkədə xüsusi günlər üçün nəzərdə tutulmuş geyim və makiyaj digərində gündəlik sayılır. Məsələn, azərbaycanlı qadınlar işə və ya dərsə hündür daban ayaqqabı geyinməyi xoşlayır. Gürcülər səhərlər qırmızı dodaq boyası çəkməkdən zövq alır. Qərbdə isə qadınlar daha çox idman geyimlərinə üstünlük verir. Suriyada qadınların geyimi əsasən mühafizəkar olsa da, onlar hər zaman makiyajda - qara sürmə, çəhrayı-qırmızı dodaq boyası ilə olmağa çalışır. İndoneziyada isti olduğu üçün qadınlar kosmetikadan az istifadə edirlər. Sinqapurda isə əsasən təbii tonları seçən qadınların bəziləri çox qısa ətəklər geyinir, başqa bir qismi isə qapalılığa üstünlük verir. Sizin üçün gündəlik iş, dərs və ya əyləncə-gəzmək geyimi nədir? Geyim seçiminizi nəyə görə edirsiniz? Həmin geyimlərdə özünüzü necə hiss edirsiniz? Hər səhər hazırlaşmağa nə qədər zaman sərf edirsiniz? Bəs ildə və ya ayda kosmetika və geyimə nə qədər xərcləyirsiniz? Selfinizi çəkərək bizə öz seçimləriniz barədə danışın. Nə düşünməyinizdən asılı olmayaraq, bizə sizin fikirləriniz çox maraqlıdır. Bu yazını BBC Azərbaycancadan Xanım Cavadova BBC-nin 100 Qadın layihəsi çərçivəsində hazırlayır. Foto və məlumatlarınızı bizə emaillə [azeri@bbc.co.uk] və Facebook, Twitter və İnstagram hesablarımıza mesajla göndərə və ya öz hesablarınızda #bbcgeyim heşteqi ilə paylaşa bilərsiniz.

Fleswick Bay, İngiltərə Cənab Yerşovun çəkdiyi fotolar dünya üzrə 840 fotoqraf tərəfindən müsabiqədə iştirak üçün göndərilmiş 3400 fotoşəkil arasında rəqabətdə birincilik qazanıb. Yuxarıdakı və aşağıda göstərilmiş fotolarda İngiltərə və İslandiya mənzərələri təsvir olunub. Blafellsa, İslandiya "Sadəcə, səhərin açılmasını seyr etmək mənə böyük mənəvi qüvvət verir", - o deyir. Cənab Yerşov həvəskar fotoqrafdır, əsas qazancını təmin edən iş yeri isə yemək paylayıcı şirkətdədir. O, peyzaj fotoloranı İslandiya, Şotlandiya və ABŞ-ın cənub-qərbində çəkməyi daha çox xoşlayır. Kerlingarfjoll, İslandiya "Fotoqrafiyaya olan marağım 2007-ci ildə ilk DSLR kameramı aldığım və ABŞ-ın cənub-qərbində bir fotosilsilə çəkdiyim andan başlayıb. Təbiət mənzərələri, rənglər və görüntülər məni heyrətləndirir." Haifoss, Islandiya Fransalı fotoqraf Magali Chesnel aşağıdakı fotoşəklə görə mükafata layiq görülüb. "Yol duzu yığımı" adlanan şəkil lentə Fransanın Le Salin de l'ile Saint Martin adlı duz mədənində lentə alınıb. Le Salin de l'Île Saint-Martin, Gruissan, Fransa Digər mükafatçılar: İkinci yer: Sander Grefte, Niderland Bonaire, Niderland Karibi Üçüncü yer: Adam Hoszang, Macarıstan Şərqiyə səhrası, Oman Bu il müsabiqədə yeni təsis edilmiş xüsusi mükafatlar da verilib. Tənha Ağac mükafatı: Anke Butawitsch, Almaniya Madeira, Portuqaliya Göy Buludu mükafatı: Brandon Yoshizawa, ABŞ SpaceX raketindən çıxan alov, Sierra Nevada, California, ABŞ Yüksəklikdən çəkilən abstrakt şəkil üçün mükafat: Ignacio Palacios, Avstraliya Lencois Maranhenses, Braziliya Canlı təbiət mənzərəsinə görə mükafat: Ricardo Da Cunha, Avstraliya Qərbi Monqoliya Qar və Buz mükafatı: Veselin Atanasov, Bolqarısatn Mərkəzi Balkanlar, Bolqarıstan Müsabiqəyə təqdim olunmuş işlərdən, aşağıdakı da daxil, 101 ən yaxşısı qeyd olunub. Şimali Cainevlle Mesa, Capitol Reef Milli parkı, Yuta, ABŞ Sierras, Kaliforniya, ABŞ Lincoln qayası, Mavi dağlar, Yeni Cənubi Uels, Avstraliya Cozia Milli Parkı, Rumıniya Page, Arizona, ABŞ Yosemite Mili parkı, Kaliforniya, ABŞ Turin, Italiya Xorvatiya Çəhrayı duzlu göl, Kalbarri, Qərbi Avstraliya Vatnajokull Milli Parkı, İslandiya Müsabiqənin vebsaytında digər şəkillərə də baxmaq olar

Leyla Mustafayeva Azərbaycan hakimiyyəti barəsində 3 aylıq həbs qətimkan tədbiri seçilmiş Əfqan Muxtarlını mayın 29-u gecə saat 22:40-də Gürcüstan-Azərbaycan sərhədini qanunsuz keçdiyini, və saxlanılarkən dövlət sərhəd xidmətinin (DSX) əməkdaşına zor tətbiq etdiyini iddia edir. Həmçinin Azərbaycanın Baş prokurorluğu və DSX onun üzərindən 10 min avro aşkar edildiyini qeyd edir. Əfqan Muxtarlı bu iddiaları rədd edir və mayın 29-u saat 7 radələrində Tbilisidə zor tətbiqilə 4 nəfər tərəfindən oğurlandığını, Azərbaycan tərəfinə ötürüldüyünü və cibinə 10 min avro pul qoyulduğunu israr edir. Leyla Mustafayeva yoldaşının saxlanmasının ona və Gürcüstana təsiri barədə danışıb. - Əfqanın hadisə barədə versiyası nədir? - Onun versiyası budur ki, onu Tbilisidə oğurlayıblar və bu oğurlamada hər iki ölkə əməkdaşlıq edib. Başqa cür kimisə günün-günorta çağı şəhərin ortasında oğurlamaq mümkün olmazdı. Onlar onu oğurlayanda əvvəlcə gürcücə danışır və hansısa yüksək rütbəliyə məlumat verirdilər. Bundan sonra onu azərbaycanca danışan adamlara təhvil veriblər. O, küçə ilə gəzirdi və bu vaxt ona bir maşın yaxınlaşıb yolunu kəsdi. Sonra maşından dörd adam çıxıb. Onlardan üçü formada olub, biri isə mülki geyimdə. Onlar gürcücə danışırdılar və iki dəfə maşın dəyişiblər. - Onlar onu döyürdülərmi? - O görürdü ki, onu hava limanına tərəf aparırlar. Sonra isə maşın Tbilisidən çıxanda onun başına torba keçiriblər. Onu saxlayanda döymüşdülər. - Bu nə vaxt baş verib və hadisənin şahidləri varmı? - Hadisə axşam saat 7.30-da baş verib. Ola bilsin ki, orda kimsə olub. Orada tikinti sahəsi var. Fəhlələr onu mütləq görməli idilər. - Həyəcan qaldırmaq üçün nə etdiniz? - Mən həyəcanı səhər qaldırdım. Əvvəl düşünmüşdüm ki, haradasa dostları ilədir. Həm də o mənə demişdi ki, telefonun batareyası oturmaqdadır. Buna görə də mən düşündüm ki, telefonun batareyası qurtarıb və ona görə də sönüb. Mən düşünürdüm ki, onu Azərbaycana hüquqi yolla aparmaq istəyəcəklər. Gürcüstandan oğurlanmaq məsələsi heç ağlıma da gəlmirdi. - İndi onun səhhəti necədir? - Onun diabeti var, ona su, dərmanlar və vaxtı-vaxtında yemək lazımdır. Onlar deyirlər ki, ona dərmanlarını çatdırıblar. Onun iki problemi var. O, 43 yaşındadır. Onun bədənində döyülməkdən qançırlar var. Heç bir tibbi müayinə aparılmayıb. Qanunla o artıq müayinədən keçirilməli idi, lakin bunu etməyiblər. İndi onun halı babatdır. - Onun həyatından niyə narahatsınız? - O mart ayında ölü tapılmış fəalın saxlandığı eyni kameraya salınıb. Mən buna görə də narahatam. - Siz özünüzü nə dərəcədə təhlükəsizlikdə hiss edirsiniz? Qızınızın neçə yaşı var? - Onun 4 yaşı olacaq. İndi 3 il 11 aylıqdır. Nazirlik bizi əmin edib ki, hər şey yaxşı olacaq. Riskin dərəcəsi azalıb. Hətta onun bəyanatından da belə çıxır ki, əvvəla risk böyük olub və indi azalıb. Mənim hələ də narahatlığım var. Lakin məni əmin ediblər ki, mənə təhlükə yoxdur. Onlar təhlükəsizlik tədbirləri də təklif ediblər. Mənə həyəcan siqnalı qurğusunu veriblər. Onlar həm mənə, həm də qızıma mühafizəçi ayırıblar. Mən üç səbəbə görə vətəndaşlıq vermək təklifini rədd etmişəm: Birinicisi - 2016-cı ilin sentyabrında mənə oturum verməkdən imtina edilib. O vaxt mənə demişdilər ki, mən təhlükəli fəaliyyətlə məşğulam və bu Gürcüstan dövlətinin maraqlarına ziddir. Bundan əvvəl Gürcüstanda olmağımın səbəbləri barədə antiterror departamentində sorğu-sual etmişdilər. İkinci səbəb budur ki, mənim ərimi burada oğurlayıblar. Mən bu təklifi hədiyyə kimi qəbul edə bilmərəm, çünki burada bizim hüquqlarımız pozulub. Və üçüncüsü - məncə indi onlar "baxın, biz ona və qızına vətəndaşlıq veririk" deməklə ölkələrinin imicini xilas etməyə çalışırlar. Bu lap şouya bənzəyir. Əfqanın problemi mənimkindən böyükdür. Onun həyatı təhlükədədir. Onun azadlığı artıq məhdudlaşdırılıb. Əgər Baş nazir səmimi olsaydı, vətəndaşlıq vermək təklifini mənə və qızıma yox, Əfqana edərdi. Amma onlar bunu etməyiblər. - Siz 2015-ci ilin yanvarında Gürcüstana niyə gəlmişdiniz? - Mən o vaxt Gürcüstanda GİPA-ya daxil olmuşdum və burada oxumalı idim. Biz Gürcüstana yanvarın 19-da gəlmişik. O, bura yanvarın 5-də, repressiyalara görə gəlmişdi. O vaxt QHT üzvlərini həbs edirdilər. Xədicəni həbs etmişdilər. Sonra ona da məlumat gəlmişdi ki, onu da həbs edəcəklər. Ona görə də o məndən və qızımızdan əvvəl qaçıb getmişdi. Mən onun dalınca sonra getmişəm. O, Xədicə ilə yalnız cangüdən kimi qalmağa razılıq vermişdi. Xədicə ona inanırdı və istəyirdi ki, Əfqan bütün günü onunla olsun. Onu bu məsələ ilə bağlı təqib edirdilər. Həmin vaxtlar o həm də Müdafiə Nazirliyi ilə bağlı jurnalist təhqiqatı aparırdı və əgər Xədicə bütün günü onunla qalmağı xahiş etməsəydi bu işi davam etdirəcəkdi. Bununla bağlı jurnalist təhqiqatını aparmaq mümkün deyildi. - O cangüdən idi, yoxsa jurnalist? - Əfqan həmin vaxtadək cangüdənlik etməmişdi və Xədicəni mühafizə etdikdən sonra jurnalist kimi işini davam etdirmişdi. O, Meydan TV üçün işləyirdi və OCCPR-la əməkdaşlıq edirdi. - Deməli o Xədicə ilə əlaqələrinə görə qaçmağa məcbur olub? - Bəli çünki o, Xədicə ilə əlaqəsinə görə hədələr alırdı. - O niyə Gürcüstanı seçmişdi? - O buranı mənə görə seçməmişdi, sadəcə hesab edirdi ki, bura ən təhlükəsiz yerdir. 2015-ci ildə mən düşünürdüm ki, bura təhlükəsizdir, lakin o məqalələrindən sonra hiss etmişdi ki, müşahidə altındadır. Onun təhqiqatı Əfqan Gürcüstanda olarkən dərc edilmişdi. Bundan sonra onu izləməyə başladılar. - Oğurlanma üçün səbəb nə idi? - Onlar kimsə onun (Əliyevlərin) biznesindən yazanda əsəbiləşirlər. Gürcüstanda Əliyevlərinn biznesi barədə heç kim yazmayıb və o bu barədə yazan ilk jurnalist idi. Onların başqa Avropa ölkələrində olan biznesləri barədə yazanlar olub, amma bundan əvvəl Gürcüstandaki biznesləri barədə heç kəs yazmamışdı. O bura gələndə çox fəal idi. O hətta buradakı Azərbaycan səfirliyinin qarşısında Azərbaycandakı siyasi məhbuslara azadlıq tələbi ilə etiraz aksiyası keçirmişdi. Bu Azərbaycanın reputasiyasına zərbə vururdu. O, hökuməti Facebook-da açıq şəkildə tənqid edirdi. O bütün bu işlərə görə həbs edilib. - Onların bundan narahat olduğunu göstərən bir əlamət var idimi? - Onlar belə yazılar barədə şərh vermirlər. Amma onu izləyirdilər. Bu çox ciddi məsələdir. Bu o deməkdir ki, sizi kimsə bütün günü təqib edir və sizin barədə hər şeyi bilir. Ona görə izləmə məncə kifayətdir. Onlar əllərinə yaxşı fürsət düşənəcən onu izləmişdilər. Bu iki il idi ki, davam edirdi. O, evin ətrafında onu güdənləri görmüşdü və hətta onların fotolarını çəkmişdi. O görürdü ki, ilk vaxtlar onu güdənlər azərbaycanca danışırdılar. Bu əvvəlcə Azərbaycan dilinin Bakı, sonra isə Gürcüstan ləhcəsi idi. Son bir neçə gündə o izləndiyini hiss etmirdi. Görünür həmin vaxt onlar [ona qarşı] əməliyyatı artıq hazırlamışdılar. Bunu peşəkar səviyyədə etmişdilər. - Hadisə Azərbaycan və Gürcüstan üçün böyük qalmaqal yaradıb. Onlar onun ekstradisiyası üçün niyə hüquqi vasitələrə əl atmayıblar? - Onlar bunu edə bilməzdilər çünki heç bir hüquqi yolları yox idi. Biz Gürcüstanın heç bir qanununu pozmamışdıq və buna diqqət yetirirdik ki, qanuni yolları olmasın. Onlar ona görə bunu etdilər. Onun burdan çıxarılması üçün başqa bir yolları yox idi. O onlara yalnız Əliyev ailəsinə görə lazım idi. Mən buna 100 faiz əminəm. - Sizcə bu kimin qərarı olub? İki il əvvəl Təzadlar adlı bir qəzetin redaktoru həbs edilmişdi və Əliyev "onun barədə heç bir məlumatım yoxdur" deyəndən sonra onu dərhal azad etdilər. Lakin bizə gəldikdə o heç bir şey deməyib. "Mənim məlumatım yoxdur" deməyib. [Azərbaycanda] Əliyevin xəbəri olmadan heç kəs bir jurnalisti nəinki oğurlaya - saxlaya da bilməz və Əliyevdən başqa heç kəsin ona ehtiyacı yox idi. Bu Əliyevin şəxsi göstərişilə baş tutub. Mən buna 100 faiz əminəm. - Sizin Gürcüstandan tələbiniz nədir? - Mən bu məsələni ədalətli və qərəzsiz şəkildə araşdırmalarını istəyirəm. Lakin bu işlə bağlı istintaq başlayandan bir həftə keçsə də mənim vəkilimə hələ ki, heç bir məlumat verilməyib. Bu onların ləng olduqlarını göstərir və bunu qəsdən edirlər. Onlar onun Gürcüstanda oğurlandığını təsdiq etməlidirlər və biz bundan 100 faiz əminik. Əfqan bu barədə öz şərhini verib. Onlar bizi faktlarla təmin etməlidirlər. Əgər onun sərhədi keçdiyini iddia edirlərsə, onun ora tək getdiyini və məcburən aparılmadığını bizə göstərməlidirlər. Onlar məsələni araşdırıb bizi məlumatla təmin etməlidirlər. - Deyirsiniz ki, orada kameralar olub, videogörüntüləri veriblərmi? - Hələ yox. Heç bir görüntü və ya informasiya verilməyib. - Siz bu təhqiqat barədə nə düşünürsünüz? -Onlar yalnız Azərbaycan tərəfinin dediklərini təkrarlayırlar. Onlar ilk gündən araşdırmanı ləngidir, Azərbaycan tərəfinin bəyanatını gözləyirdilər. Amma onlar özləri əvvəla bəyanat verməli idilər. Artıq 2-ci 3-cü günləri dediklərini bir azca dəyişdilər. Amma heç nə əhəmiyyətli dərəcədə dəyişməyib. Hələ də bizdə onun oğurluğu barədə məlumatımız yoxdur və müşahidə kameralarından tələb etdiyim görüntülər də yoxdur. Mən düşünürəm ki, onlar bu məsələnin belə yüksək əhəmiyyət kəsb edəcəyini və Gürcüstanın reputasiyasına xələl gətirəcəyini gözləmirdilər. Gürcüstanın illər ərzində yaradılan reputasiyasının bir neçə saniyə içində məhv ediləcəyini gözləmirdilər. - Bu işi baş prokurormu aparmalıdır? - Əgər bu işə polis qarışıbsa, o bu işi apara bilməz, çünki maraqlı tərəfdir. Bu xırda bir iş deyil, burda insanın oğurlanması məsələsi var. Əlbəttə ki, bunu prokuror araşdırmalıdır. Biz dünən (bazar ertəsi) təhqiqatın aparılması üçün prokurorluğa müraciət etmişik. Hələlik cavab verməyiblər. - Növbəti addımlarınız nə olacaq? - Biz hüquqi prosesə riayət etməklə bunu davam etdirəcəyik. Kənarda durmayacağıq. Biz həm ictimai, həm də hüquqi təzyiq göstərəcəyik. - Azərbaycan hakimiyyətinin onu buraxacağına ümidiniz varmı? - Yox, onlar bunu etməyəcəklər. Onlar heç Xədicəni də buraxmamışdılar. - Avropa İnsan Haqları Məhkəməsinə müraciət edəcəksinizmi? - Əgər hüquqi çıxış yolu tapmasaq edəcəyik. - Gürcüstanda qalmağı planlaşdırırsınızmı? - Hələ ki, burda qalmaq istəyirəm. Lakin nə vaxtacan bilmirəm. - Gürcüstanda sizə çoxlu insan dəstək olub. Buna münasibətiniz nədir? -Bütün Gürcüstan cəmiyyəti bizə dəstək bildirib. QHT-lər, jurnalistlər... hətta mən küçədə gəzə bilmirəm. Həmişə məni kimsə saxlayır və üzr istəyərək Gürcüstan rəsmiləri və hakimiyyətinə görə xəcalət çəkdiyini deyir. İndiyədək nə baş verib? Əfqan Muxtarlının işilə bağlı iki fərqli versiya var. Azərbaycan bu işlə bağlı ilk bəyanatında Əfqan Muxtarlının 29 mayda, saat 22:40-da üzərində şəxsiyyətini təsdiq edən sənəd olmadan Azərbaycan sərhədini qanunsuz keçdiyini bildirir. Hakimiyyət həmçinin onun dövlət sərhəd xidmətinin (DSX) əməkdaşına qarşı zor tətbiq etdiyini deyir. Birgə bəyanatla çıxış edən DSX və Baş prokurorluq onun üzərində 10 min avro nağd pulun tapıldığını iddia edir. Lakin Əfqan Muxtarlının versiyası fərqlənir. O, bildirir ki, 29 mayda, təxminən saat 19:30-da bir maşının onun yolunu kəsib. Həmin maşından çıxan 4 nəfərdən 3-ü Gürcüstan polisi formasında və biri mülki geyimli şəxs olub. O, gürcü dilində danışan bu şəsxlər tərəfindən saxlanılarkən döyüldüyünü və əlləri qandallanaraq zorla maşına mindirildiyini deyir. Əfqan Muxtarlı öncədən başına keçirildiyi torbanın daha sonra skoçla bağlanılan köynəklə əvəzləndiyini bildirib. Yol boyunca maşınların dəyişdirildiyini deyən jurnalist sayca üçüncü avtomobildə onunla oturan şəxslərin Azərbaycan dilində üstü örtülü danışdığına fikir verib: "Mollanı gətiririk, generala deyin yasa gəlsin", onu müşayiət edən şəxslərdən biri kiməsə telefon edərək deyib. Üçüncü maşınla bir binaya gətirilən jurnalistin başından köynək çıxaralandan sonra o dövlət sərhəd xidmətinə məxsus məntəqədə olduğunu görüb. Əfqan Muxtarlı iddia edir ki, sərhədçilər üzərində axtarış apararkən onun cibinə 10 min avro pul qoyublar. Bakıya aparıldıqdan sonra, 30 mayda, o, vəkili ilə görüşə bilib. Əfqanın pasportu üzərində olmayıb. Mayın 31-də Səbail Rayon Məhkəməsi sərhədi qanunsuz keçmək, qaçaqmalçılıq və zor tətbiq edmə maddələri üzrə onun barəsində 3 aylıq həbs qətimkan tədbirini seçib. 6 iyunda Bakı Apellyasiya Məhkəməsi onun hökmə qarşı şikayətini təmin etməyib. Gürcüstan hakimiyyəti iddiaları araşdırdığını bildirir. Gürcüstanın Daxili İşlər Nazirliyi Azərbaycanın rəsmi versiyasını təkrarlayaraq, yalnız bu məlumatın onlara verildiyini qeyd edib. Gürcüstan prezidenti iddialarla bağlı narahatlığını vurğulayıb və baş nazir Giorgi Kvirikaşvili hadisədə Gürcüstan hakimiyyətinin əli olduğu deyənləri qınayıb. Cümə günü Azadlıq Radiosuna verdiyi müsahibədə Milli Məclisin İnsan hüquqları komitəsinin üzvü Elman Nəsirov bildirib ki, "Azərbaycanın Gürcüstanla birgə belə bir addım atması xüsusi-xidmət orqanlarının fəaliyyətinin nəticəsidir... Təhlükəsizlik prinsiplərinə uyğun olaraq, Əfqan Muxtarlının Azərbaycana gətirilməsi bu şəkildə reallaşdırılıb". Lakin Gürcüstanın Dövlət Təhlükəsizlik Xidməti birgə fəaliyyətin nəticəsi barədə bəyanatın həqiqətə uyğun olmadığını deyib. Rəsmi bəyanata deyilir ki, Dövlət Təhlükəsizlik Xidməti Əfqan Muxtarlının işilə bağlı hər hansı əlaqəsinin olduğu barədə məlumatı "qəti şəkildə" rədd edir.

Erdoğan Ruhani ilə regional əməkdaşlıq məsələlərini müzakirə edib Türkiyə Prezidenti Recep Tayyip Erdoğan və İran Prezidenti Həsən Ruhani bazar günü axşam baş tutmuş telefon danışığı zamanı iki ölkə arasında iqtisadiyyat, nəqliyyat, təhlükəsizlik və digər sahələrdə qarşılıqlı əməkdaşlıq məsələlərini və regiondakı prosesləri müzakirə ediblər. Türkiyə Prezidenti Administrasiyasının yaydığı məlumata əsasən, Prezident Erdoğan Türkiyə-İran əlaqələrinin gücləndirilməsinə dair iradəni dəstəkləтdiyini bildirib. ABŞ-ın yeni administrasiyasının İrana qarşı sanksiyalardan imtina etməsini istədiklərini deyən Prezident Erdoğan, son günlərdə bu mövzuda edilən açıqlamaların yeni bir fürsət pəncərəsi açdığını vurğulayıb. Prezident Erdoğan Hərtərəfli Birgə Fəaliyyət Planının (İranla "5+1" qrupu arasında 2015-ci ildə imzalanmış nüvə sövdələşməsi) yenidən işlək hala gətirilməsini ən məqbul hərəkət tərzi olduğunu və bütün çətinliklərə baxmayaraq dialoq qapısının açıq saxlanmasının vacibliyini qeyd edib. Britaniyada peyvənd olunanlar arasında Covid-19-un yayılma sürəti azalır Britaniyada Covid-19 peyvəndi vurulmuş insanlar arasında koronavirusun yoluxma sürəti "erkən məlumatlara görə," azalmaqdadır, ölkənin Səhiyyə naziri Matt Hancock bildirib. Matt Hancock qeyd edib ki, xəstəxanalara müraciətlərin sayı pandemiyanın ilk dalğasından fərqli olaraq "kəskin dərəcədə" aşağıdır. Səhiyyə nazirinin sözlərinə görə, hökumətin qarşısına qoyduğu hədəf iyul ayının sonuna qədər Britaniyada bütün yetkin vətəndaşlara Govid-19-a qarşı ilk peyvənd dozasının vurulmasını təklif etmək, hər üç nəfərdən birinin isə tam vaksinasiya olunmaq, yəni ikinci peyvənd dozasını vurmaq imkanını təmin etməkdir. Baş nazir Boris Johnson, İngiltərədə karantin rejiminin sona yetməsinə dair planını bazar ertəsi günü açıqlayacaq. Fevralın 22-də həmin planı parlamentə təqdim etməkdən əvvəl Baş nazir sənədi hökümətin iclasında sonuncu dəfə müzakirədən keçirəcək. Britaniyada Covid-19-a qarşı vaksinasiya kampaniyası dekabr ayından başlayıb. Bu günə qədər 17 milyondan çox insan ilk vaksinasiya dozasını alıb, ikinci doza alanların sayı isə hələlik 600-dən bir qədər çoxdur. ABŞ-da mühərriki alovlanan Boeing 777 sağ-salamat eniş edə bilib ABŞ-ın Denver şəhərindən yola çıxmış Denver - Honolulu reysini həyata keçirən Boeing 777 sərnişin təyyarəsinin havaya qalxdıqdan sonra sağ mühərriki alovlanıb. Mühərrikin alovlanması cihazın üst örtüyünün dağılmasından sonra başlayıb. Mühərrikin dağılmış örtüyünün parçaları yaşayış sahəsinin üzərinə düşüb. Təyyarədə və ya yerdə heç kimin xəsarət almadığı bildirilir. Təyyarədə 231 sərnişin və 10 ekipaj üzvü olub. Mühərrik alovlandıqdan sonra təyyarə geri qayıdıb və Denver şəhərinin aeroportunda sağ-salamat eniş bilib. Zərərçəkənlər barədə xəbər verilməyib. Hadisə United Airlines şirkətinin Boeing 777 sərnişin təyyarəsinin Denver - Honolulu reysini həyata keçirirkən baş verib. ABŞ Federal Aviasiya İdarəsi təyyarənin sağ mühərrikinin sıradan çıxdığını bildirib.

Məzmun mövcud deyil Paylaşımın sonu YouTube, 1 Britaniyada Avropa İttifaqından çıxmaq - Brexit ətrafında qeyri-müəyyən və dramatik vəziyyət yaranıb. Əhali iki il əvvəl Avropa İttifaqını tərk etməyə səs verib. Lakin onun baş tutacağı hələ də bəlli deyil. Çünki, Aİ və Britaniya razılaşma əldə edib. Amma Britaniya Parlamenti sənədə hələ səs verməyib. Bundan sonra nə olacaq? Ən sadə izahını videoda izləyin.

ABŞ-da keçirilmiş prezident seçkilərində respublikaçı namizəd Donald Trump rəqibi demokrat Hillary Clinton-a qalib gələrək ABŞ-ın 45-ci prezidenti seçilir. Səsvermənin nəticələri açıqlandıqdan sonr keçirilmiş mərasimdə cənab Trump əslən Sloveniyadan olan xanımı Melania-nı qucaqlayır. Donald Trump-ın prezident seçilməsi onun əleyhdarlarının ölkə boyu etirazlarına səbəb olub. Etirazçıların səsləndirdiyi şüarlardan biri də "Sən mənim prezidentim deyilsən" olub. Cənab Trump-ın seçkiqabağı kampaniya zamanı səsləndirdiyi qalmaqallı fikirlərdən biri də, prezident seçiləcəyi təqdirdə müsəlmanların ölkəyə girişinə qadağa qoyacağı ilə bağlı olub. Seçildikdən sonra bu vəd onun saytından yoxa çıxıb. Daşkəsən Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı Əhəd Abıyev Bayraq Günü münasibəti ilə rayon mərkəzində keçirilmiş tədbirdə üzərində bayraq rəngləri olan şifer parçasını yumruğu ilə qırıb. Cənab Abıyev bunun Ermənistan bayrağı olduğu desə də, sosial media istifadəçiləri onun Kolumbiyanın bayrağını qırdığını bildiriblər. Hadisə Kolumbiya medaisında da işıqlandırılıb. Sibirdə Donald Trump-ın qələbəsi münasibətilə Felix adlı ağ ayıya Trump formasında olan ət və tərəvəzdən hazırlanmış tort verilib. Bu ağ ayı ABŞ seçkilərində kimin qalib gələcəyini düz təxmin edib və bir çox rusiyalılar kimi Donald Trump-ı dəstəkləyir. Myanmarın şimalında mədənçilik sahəsinə səmadan böyük metal cism düşüb. Naməlum əşyanın Çinin fəzaya peyk buraxması ilə bağlı olduğu güman edilir.

Londonda yerləşən "London Səmada" (London in the Sky) adlı restoranda bunları etmək məcburiyyəti var. Bu, 22 nəfərlik masa-restoran Londonun O2 arenası üzərində 30 metr hündürlükdə yerləşir. Lakin bu, yemək yeyə biləcəyiniz heç də yeganə qəribə restoran deyil. Aşağıdakılara da bir göz gəzdirin! Akvariumda yemək Dənizaltı restorana nə dəyirsiniz? Bu restoran okeanın dərinliyində inşa olunub. Divarları və tavanı şüşədəndir və ətrafındda 400 növ su canlısı üzür. Zürafə ilə yemək Keniyada yerləşən Zürafə Malikanəsi (Giraffe Manor) restoranında bu uzun boğazlı heyvanlar da yeməyinizə qonaq ola bilər. Pizzamı zürafə oğurladı kimi yaddaqalan hekayələriniz bol olacaq. Bu qeyri-adi hotel Nayrobinin ətrafında yerləşir və turistlər arasında çox məşhurdur. Hündürlük qorxunuz varsa, bu restorana heç baxmayın O2 arenası üzərində 30 metr hündürlükdə şam yeməyi necə? Narahat olmayın - həm siz, həm digər qonaqlar, həm də işçilər təhlükəsizlik kəməri ilə təchiz olunacaqsınız. Dörd kurs yeməkdən dada-dada Londonun fantastik mənzərəsindən də həzz almaq olar. Yeməklər masanın ortasında dayanan aşpazlar tərəfindən hazırlanır. Dans le Noir - Qaranlıqda yemək Burada isə yeməklərinizi zil qaranlıq otaqda yeyə bilərsiniz. Ayaqyoluna getmək də daxil olmaqla hər şey üçün ofisianta etibar etməli olacaqsınız. Menyunu oxumaq mümkün olmadığı üçün yeməklər də tamamilə sürpriz olacaq! Bu restoran Londonda yerləşir. Ancaq dünyanın bir çox şəhərlərində yerləşən filiallarına da baş çəkə bilərsiniz. Ümid edək ki, yeməyə mikro-çip verilməz Kathmanduda yerləşən Naulo adlı restoranda xidmət personalı ilə bir o qədər söhbət etmək imkanı yoxdur. Bu xidmətçilər Nepalın ilk robot ofisiantlarıdır və 2018-ci ilin noyabrından işləyirlər. Onların bütün cavabları öncədən proqramlaşdırılıb və ən sevdikləri ifadə "Nuş olsun" dur. Pişiklər ətrafında qəhvə Yaponiyada yaranan pişik kafeləri artıq bütün dünyada geniş yayılıb. Lakin Rusiyanın Sankt Peterburq şəhərində yerləşən "Pişik Respublikası" (Cat Republic) adlı kafe dünyanın ən böyük pişik kafesi sayılır. Burada vaxtilə Sank Peterburqun Dövlət Ermitaj Muzeyində siçan tutan, hazırda təqaüdçü sayılan pişiklər də daxil olmaqla 60 pişik yaşayır. Buz restoran Restoran özü soyuqdur, amma isti gələn yeməyin nə qədər isti qalacağını deyə bilməyəcəyik. Bunu sınamaq üçün Çində yerləşən Shangri-La restoranına baş çəkmək lazım gələcək. Bu restoran hər il baş tutan və yüzlərlə buz heykəllərin nümayiş etdirildiyi Harbin Buz Festivalının bir hissəsidir. Unitazda yemək Heç tualet mövzulu restoran eşitmişdiniz? Eşitməmişdinizsə, biri Çində, Şanxay şəhərində yerləşir. "Tualetdən Daha Artığı" (More than Toilet) restoranının divarları tualet kağızları və duş başlıqları ilə bəzədilib və yemək üçün unitazın üzərinə oturmaq lazım gəlir. Yeməklər unitaz formalı qablarda servis edilir. Buna birtəhər tab gətirmək olar. Amma birdən kimsə şokoladlı dondurma sifariş etmək istəsə, bir də düşünsün.

Belə bir münaqişənin başlanmasını, ələlxüsus, onun nəticəsini, hətta Yerevanla Bakının siyasi iradələrini nəzərə almadan, ehtimal etmək çətindir. Bir yandan Ermənistan və Azərbaycan son illər yeni silahlarla təchiz olunub və hər iki tərəf müharibəyə daha çox hazırdır. Lakin hərbi ekspertlərin fikrincə, döyüş hərəkətləri potensial səhnəsinin xarakteri, tərəflərin müdafiəyə hazırlığı və silahların tərkibi, hərbi əməliyyatların aparılmasını o dərəcədə mürəkkəbləşdirir ki, bölgədə mövcud olan güc tərəflərdən birinin uğur qazanması üçün kifayət deyil. Ermənistan və Azərbaycan sərhəd bölgəsində toqquşma - əsasını Dağlıq Qarabağın statusuna dair ərazi mübahisəsi təşkil edən etnik mübahisədir. Sovetlər zamanı əksəriyyəti ermənilər təşkil edən bu ərazi muxtar vilayət statusunda Azərbaycan SSR-in tərkibinə daxil idi. Onun məxsusiyyəti haqqında mübahisələr tammiqyaslı müharibəyə gətirdi və 1994-cü ildə atəşkəslə nəticələndi. Hazırda Dağlıq Qarabağ və yeddi ətraf rayon tanınmamış Dağlıq Qarabağ Respublikası (DQR) - erməni qüvvələrinin - nəzarəti altındadır. Bakı bu ərazini işğal edilmiş hesab edir. Yerevan DQR müstəqilliyini rəsmən tanımır, lakin özünü onun təhlükəsizlik qarantı adlandırır, respublikanın büdcəsi və ordusu isə Ermənistanla sıx bağlıdır. Gücə qarşı güc Münaqişə tərəfləri ciddi hücum silahlarına malikdir. Fotoda İskander-M raketi atılır Açıq mənbələrdə Ermənistan və Azərbaycan ordularının silahları haqqında məlumat yoxdur. Hər iki tərəf də silah və hərbi texnikasının sayı, miqdarı və nomenklaturası haqqında məlumatı aşkar etməməyə çalışır. Vəziyyəti daha da qəlizləşdirən odur ki, erməni tərəfdən hərbi texnikanın bir hissəsi Dağlıq Qarabağ ərazisində yerləşdirilib və onlar haqqında məlumat daha azdır. SSRİ dağıldıqdan və Dağlıq Qarabağ müharibəsindən sonra Ermənistanda və Azərbaycanda köhnəlmiş silah növləri qalmışdı və bir çox halda tərəflərin döyüş qabiliyyətini məhz bundan sonrakı silah təchizatı müəyyən edirdi. Bunun səviyyəsini 2016-cı il aprel, həmçinin "dördgünlük müharibə" kimi tanınan, qarşıdurmanın nəticələrinə görə qiymətləndirmək olar. Bu toqquşma nəticəsində ermənilər Dağlıq Qarabağda, müxtəlif məlumatlara görə, 500-dən 800 hektara kimi ərazi üzərində nəzarəti itiriblər, başlıcası isə - müharibə Azərbaycanın hücum silah növlərində üstünlüyünü nümayiş etdirdi, lakin bu üstünlük Azərbaycan qoşunlarına çoxlu ərazi almağa imkan vermədi. Bu münaqişə vaxtına kimi Azərbaycan ordusu yeni silah növlərinin miqdarı baxımından Ermənistanı xeyli qabaqlayırdı. Eyni zamanda bu, tək kəmiyyət deyil, həm də keyfiyyət üstünlüyünə aiddir. Mərkəzi Kəşfiyyat İdarəsinin məlumatlarına görə, Azərbaycan 2014-cü ildə silah ehtiyaclarına ÜDM-nin 5,1 faizini, Ermənistan isə 4,29 faizini xərcləyib. Hər iki halda bu rəqəmlər əvvəlki illərdən artıbdır, lakin nisbəti dəyişməyib - Bakı Yerevandan daha çox silahlanıb. Bu, xüsusilə, Azərbaycanın döyüş təyyarələrində xeyli üstün olduğu, aviasiya kimi mühüm bir sahədə gözə çarpır. Tanklar və təyyarələr BBC-nin hesablamasına görə, 2016-ci ildə demək olardı ki, Azərbaycanın 314-dən 750-dək, Ermənistanın 100-dən 166-dək tankları; Azərbaycanda 1100-1500 zirehli maşın olub, Ermənistanda - 140-636; ağır artilleriya sistemləri, müvafiq olaraq, 240-469 və 150-240. Lakin hətta bu çox təxmini qiymətləndirmə yanlış ola bilərdi, xüsusilə, Dağlıq Qarabağda yerləşən silahlar da nəzərə alınsa.. Azərbaycan Rusiyadan idxal etdiyi T-90 tanklarına malikdir BMT Adi silahlar reyestrində deyilir ki, 2006-2011-ci illərdə Azərbaycana Ukraynadan 27-yə qədər MiQ-29 qırıcı, Belarusdan - 11-ə qədər hücum təyyarə təchiz edilib. Rəqəmlər reyestrdə iki - təchizatçı və müştəri - ölkələrin açıqladığı məlumatlar əsasında göstərilib və bir-biri ilə fərqlənir, bu məqalədə biz daha böyük rəqəmi təqdim edirik. Oradaca 12 ədəd Mi-24 Ukrayna hücum helikopteri və 2013-cü ildə Rusiyadan modeli açıqlanmayan 25 helikopter təchizatı haqqında bildirilir. Yəqin ki, söhbət dərin modernizə edilmiş Mi-24 helikopter versiyası olan 24 ədəd Mi-35 hücum helikopterindən gedir. Bundan əvvəlki illər Rusiyadan modeli açıqlanmayan daha 12 helikopter alınıb. BMT reyestrinin Ermənistan ordusuna aid hissəsində Slovakiyadan 2004-cü ildə Su-25 tipli 10 hücum təyyarəsi, Ukraynadan 2004 və 2010-cu illərdə dörd L-39S tədris-döyüş təyyarəsi təchiz edildiyi deyilir. Ermənistana hərbi helikopter təchizatı haqqında BMT reyestrində məlumat yoxdur. Bu mənbəyə əsasən, 2016-cı ilə Azərbaycan 482 tank alıb (122 T-72 Belarusdan, 48 T-72, 50 köhnəlmiş T-55 və 100 modeli deyilməyən Ukraynadan, 162 modeli deyilməyən Rusiyadan, lakin məlumdur ki, Moskva Bakıya T-90 tankın o zamana ən yeni versiyasını təchiz edib). Rusiyanın Ermənistana təchizatına dair hesabatında 2013-cü ildə 35 tank göstərib. 2014-cü ildə 1 tank verilib - bu, erməni ekipajın Moskvada tank biatlonu üzrə yarışda qazandığı mükafat olub. Reyestrə əsasən, 2016-cı ildə Azərbaycan 400-ə yaxın zirehli maşın idxal edib, Ermənistan - 110; 900-ə yaxın artilleriya sistemi, Ermənistan - 12. Lakin bu rəqəmlər çox təxmini xarakter daşıyır - ölkələrin hər ikisində də sovet ordusunun, hesaba alınması mümkün olmayan, silah-sursatları qalıb. Ermənistan Research & Development Institute müdafiə tədqiqatları departamentinin rəhbəri Leonid Nersisyanın sözlərinə görə, indi, 2020-ci ildə Ermənistanda və Dağlıq Qarabağda ümumən 300-dən 400-ə qədər tank vardır. Onların 250-yə qədəri Dağlıq Qarabağdadır. Bakıya çatmaq 2020-ci ilin iyulunda dronlardan geniş istifadə olundu Aprel müharibəsi Yerevanın hərbi xərclərə münasibətini dəyişdi. İlk növbədə, tədarüklərin həcmi artırılıb. Stokholm Beynəlxalq Sülh Problemləri Tədqiqatları İnstitutunun (SIPRI) məlumatına görə, 2014-2019-cu illər ərzində Ermənistan hərbi idxalatının həcmi 2009-cu ildən 2014-cü ilədək müddətlə müqayisədə 3,5 dəfə artıb, bir halda ki, institutum məlumatına görə, ölkə az da olsa ciddi tədarüklər etməyib. SIPRI bazasında 2020-ci ilə aid məlumat yoxdur, lakin mətbuat informasiyalarından Yerevanın aktiv silahlanması məlum olur - mart ayında Hindistanla əks-batareya mübarizəsi üçün dörd Swathi Weapon Locating Radar (Azərbaycanla sərhəd boyunca qarşıdurmada effektiv) artilleriya radarlarının təchizatı haqqında 40 milyonluq müqavilə imzalanıb. İyundan Ermənistanda AK-103 tipli Kalaşnikov avtomatı istehsal olunmağa başlayıb. Təchizatın miqdarından başqa, keyfiyyəti də dəyişib. "Ermənistan ilk dəfə birbaşa hərbi zavodlardan silah almağa başlayıb və ümidlərini tək Rusiya Federasiyası ehtiyatlarında saxlanan silah-sursata bağlamır," - Leonid Nersisyan söyləyir. Bu, Moskvanın Yerevana illik 3 faizlə iki böyük - 100 və 200 milyon dollar məbləğində - krediti sayəsində mümkün olub. Rusiya silahları hər iki ölkənin arsenalında əsas rol oynayır "Smerç yaylım atəş sistemləri, böyük miqdarda tank hücumundan müdafiə silahı, daşınan zenit-raket kompleksləri, zirehli texnikanın modernləşdirilməsi üçün komplektlər, tank mühərrikləri, böyük sayda müasir rabitə vasitələri, həm texnika, həm də şəxsi tərkib üçün "Akveduk" radiostansiyaları [...] Top-M2KM zenit-raket kompleksləri, eləcə də ordu üçün müxtəlif xirda şeylər alınıb. Rusiya ZRK-larda "Verba" (ən yeni Rusiya istehsalı 9K333 daşınan ZRK birinci Ermənistan alıb, başqa heç kəs almayıb)", - Leonid Nersisyan deyib. Bundan başqa, Ermənistan kreditlə deyil, öz puluna 2016-cı ildə (təchizat artıq müharibədən sonra baş tutub) "İskander-E" raket kompleksi divizionunu və 2019-cu ildə Su-30CM qırıcı təyyarələr əldə edib. Dörd təyyarə artıq Ermənistandadır, daha səkkizinin göndəriləcəyi gözlənilir. Bu silah-sursat bölgədə qüvvələr nisbətini çox dəyişir - 12 ən yeni Su-30CM ağır qırıcılar həqiqətən yüngül MiQ-29 cəbhə təyyarəsindən daha ciddi qüvvədir. Doğrusu, Ermənistana gəldikdə, yeni təyyarələr kiçik döyüş meydanı üçün bir qədər böyük gəlir - Su-30-un böyük uçuş məsafəsi ilə - daha miqyaslı döyüş əməliyyatları üçün nəzərdə tutulur. Bundan başqa, hər iki tərəfin cəbbəxanasında uzaq vuran və effektiv S-300 hava hücumundan müdafiə kompleksləri vardır, və tammiqyaslı münaqişə təqdirində erməni təyyarələri, olduqca bahalı maşınlarını itirmək riski ilə, çox vaxt hava hücumundan müdafiə zonasında hərəkət edəsidirlər. Lakin Ermənistan KTMT üzvü olaraq, bu bahalı təyyarələri çox imtiyazlı qiymətə əldə edə bilib, və qalan səkkiz təyyarə də alındıqdan sonra iki ölkə arasında bərabər nisbət yaranar. "İskander" kompleksi də hətta atəş məsafəsi 280 kilometrə qədər qısaldılmış və texniki göstəriciləri aşağı endirilmiş eksport variantında yüksək effektli silahdır. Belə komplekslər yerüstü strateji hədəflərə, məsələn, qərargahlar və ya zenit-raket komplekslərinə qarşı işlədilə bilər. Nəhayət, Ermənistan ərazisində Rusiya qoşunları da yerləşir - Gümridə 102 saylı Rusiya hərbi bazası və Yerevan yaxınlığında Rusiya hərbi təyyarələrin yerləşdiyi "Erebuni" aerodromu. Bundan başqa, Ermənistan MDB birləşmiş hava hücumundan müdafiə sisteminin üzvüdür və, yəqin ki, Rusiya radarlarından məlumat alır. Rusiya və Ermənistan HHM sistemi hərbçiləri döyüş əlaqələndirməsi üzrə təlimlər keçirirlər. Bakı: əlvida, Rusiya silahı Azərbaycan Rusiyadan 5 milyard dollara silah alır Ermənistanla müqayisədə Azərbaycan müharibədən az əvvəl silah təchizatını xeyli məhdudlaşdırdı. SIPRI bazasında Azərbaycanın son 10 il ərzində, 2009-dan 2019-cu ilədək silah idxalatı dinamikasına nəzər salsaq, görərik ki, illik ixracat həcmi 2015-ci ildə kəskin tənəzzül etməyə başlayır və sonrakı illər davam edir. Azərbaycan müharibədən əvvəlki bir neçə il ərzində Rusiya silahlarının əsas alıcılarından biri olub, Rusiya isə - ən iri əsas təchizatçı. İcra edilən müqavilələrin ümumi məbləği, rəsmi məlumatlara görə, 5 milyard dollar təşkil edir. Bakı ən yaxşısını almağa çalışır - "Smerç" reaktiv yaylım atəş sistemləri, müasir ağır odsaçan TOS-1A "Solntsepek" sistemləri, BMP-3, "Msta-S" artilleriya quraşdırması, iki divizion S-300 uzaqvuran ZRK və bir neçə yaxın məsafəli Tor-M2E kompleksi. 2016-cı ildən sonra Rusiyadan təchizat azalır, və təchizatçılar arasında birinci yeri İsrail tutur. İsraildən Azərbaycan reaktiv yaylım atəş sistemləri, yüngül zirehli maşın, bir neçə özüyeriyən artilleriya quraşdırması və pilotsuz uçuş aparatları alıb. Lakin ümumi həcmi ötən illərdə əldə ediləndən az olub. Azərbaycanlı hərbi ekspert Üzeyir Cəfərov deyir ki, bu proses heç cür siyasətlə bağlı deyil - Azərbaycan, sadəcə, Rusiyadan lazım olduğunu alıb. "İndi Azərbaycana bir müddət öncə əldə etdiyimiz silah və texnika bəs edir, bu gün Azərbaycan silahlı qüvvələrinin bütün tələbatlarını tam qane edən silaha əlavə pul sərf etmək nəyimizə lazımdır. Azərbaycan bu gün dövlət büdcəsindən vəsaitləri başqa məqsədlərə yönəldir - maddi-texniki bazanın yaxşılaşdırılması, şəxsi tərkib üçün və sair", - Üzeyir Cəfərov BBC-yə deyib. Dronlar müharibəsi Dronlar qarşıdurmada getdikcə daha çox rol oynayır Ermənistan pilotsuz uçuş aparatların miqdarı və başlıcası, keyfiyyəti baxımından çox uduzur. Bu arada isə, dronlardan bu kimi münaqişələrdə adətən çox geniş istifadə olunur - kəşfiyyat, ayrı-ayrı obyektlərə, qərargahlara, istehkamlara, anbar və sairəyə zərbə endirmək üçün. Azərbaycan ordusunun taktiki PUA ilə əsas təchizatçısı, bu sahədə dünya liderlərindən biri sayılan İsraildir. İsrail 2016-cı ildən əvvəl də Azərbaycanı Spike-LR və РСЗО Lynx tanka qarşı raket kompleksləri, eləcə də Heron və Searcher PUA ilə təchiz edib. İyulda Azərbaycan pilotsuz aparatların erməni hədəflərinə zərbələrini əks etdirən kadrlar yayıb və onların hərbi obyekt olduğunu iddia edib. "Biz deyəndə ki, hərbi kazarmanı atəşə tutmuşuq, biz onu göstərirdik, əgər deyirdik ki, hərbi texnikanı atəşə tutmuşuq, biz onu göstərirdik", - Üzeyir Cəfərov bəyan edib. Azərbaycanlı ekspertin sözlərinə görə, pilotsuz aparatlar dinc əhali arasında itkilərdən qaçmağa imkan verib, bir halda ki, erməni zərbələri nəticəsində bir adam həlak olub. Münaqişə hər iki tərəfdən insan itkiləri ilə müşayiət olunur Leonid Nersisyan, öz növbəsində, söyləyib ki, ermənilərin istinadı özlərinin istehsal etdiyi pilotsuz aparatlara olub, hansılar ki, ekspertin etirafına görə, döyüş göstəriciləri ilə İsrail istehsalından geri qalmır, eyni zamanda xeyli ucuz başa qalır. İyul insidenti əsnasında Azərbaycan tərəfindən qurbanlar arasında 3-cü ordu korpusu qərargahının iki zabiti olub - qərargah rəisi general Polad Həşimov və korpus artilleriya rəisi polkovnik İlqar Mirzəyev. Nersisyanın sözlərinə görə, onlar məhz Ermənistan istehsalı olan kamikadze PUA zərbəsi nəticəsində həlak olublar, lakin müstəqil mənbələrdən bunu təsdiq edən heç bir məlumat yoxdur. Azərbaycan sözügedən zabitlərin ölümünü təsdiqləyib, lakin bunun nə şəraitdə baş verdiyini açıqlamayıb. Üzeyir Cəfərov BBC News Azərbaycancaya deyib ki, Polad Həşimov münaqişə bölgəsində hərbi hissəni təftiş etdiyi zaman top atəşi altına düşüb. Hər necə olsa da, Ermənistan da Azərbaycan kimi internetdə, erməni hərbçilərin iddialarına əsasən, Azərbaycan hədəflərinə dəqiq zərbələr endirdiyi zaman PUA-nın üzərindəki kameralarla çəkilən kadrları dərc edir və öz pilotsuz sistemlərinin İsrail istehsalından əskik olmadığını israr edir. Müharibə başlaya bilərmi? Hazırkı kəskinləşmə qarşı tərəfin ərazisi üçün tammiqyaslı müharibə deyil, strateji yüksəklik üzərində nəzarət üçün mübarizədir. Doğrusu, bu bölgədə nə Bakı, nə də Yerevanın ərazi iddiaları yoxdur. Lakin BBC Rusca xidmətin söhbət etdiyi hərbi ekspertlər qeyd edir ki, Ermənistanla Azərbaycan elə bir vəziyyətə qərq olublar ki, Dağlıq Qarabağ probleminin hərbi həlli mümkün deyil. Dağlıq Qarabağda 1994-cü ildə fəal döyüş əməliyyatları başa çatdıqdan sonra tanınmamış respublikanın silahlı formalaşmaları müdafiəni möhkəmləndirməyə başlayıblar. Bundan 20 ildən çox vaxt keçdikdən qarşıdurma xətti möhkəm istehkama çevrilib. Mütəxəssislər münaqişənin hərbi həlli olmadığını hesab edirlər "Eksport voorujeniy" rusiya jurnalının baş redaktoru Andrey Frolovun ehtimalınca, Ermənistanla Azərbaycan arasında tammiqyaslı müharibə başlansa, çox qanlı olacaq və bunu hər iki tərəfdə anlayırlar. "Belə görünür ki, hücum edən Azərbaycan tərəfi olacaq. İstənilən halda, hazırlıqlı müdafiəyə hücum edərkən, nə qədər üstünlüyə malik olsan da, itkilər qaçılmazdır. Onlar elə bir üstünlüyə malik deyillər ki, Ermənistanı sülh xahiş etməyənə kimi, aylarla bombalasınlar, deməli, insanları möhkəmləndirilmiş istehkamlara atmalı olacaqlar. Azərbaycan o qədər böyük potensiala malik deyil, bu, nə ABŞ, nə də İraqdır", - ekspert deyib. Başqa bir rusiyalı hərbi ekspert, "Arsenal oteçestva" jurnalının baş redaktoru Viktor Muraxovski BBC-yə deyib ki, onun fikrincə, bu iki ölkə ordularından heç biri belə bir müharibədə qalib gəlmək üçün yetərli döyüş qabiliyyətinə malik deyil. "Nə tərkib kəmiyyəti, nə silah baxımından, nə şəxsi tərkib, hərbi hissə və birləşmə qərargah komandirlərinin hazırlıq səviyyəsi ilə. Hərbi əməliyyat meydanının fiziki coğrafiya mürəkkəbliyini nəzərə alaraq isə, mən yüz faiz əminəm ki, Azərbaycan hətta bu komponentlər üzrə ümumi formal üstünlüyü ilə həlledici müvəffəqiyyət əldə etməyə qadir deyil", - o deyib. Onun sözlərinə görə, dağlıq yerdə "ənənəvi müharibə üslubunda cəbhəni yararaq, dərində müvəffəqiyyəti inkişaf etdirərək, düşmən qruplaşmasını mühasirəyə alaraq və sair kimi hərbi əməliyyat aparılması mümkün olan əməliyyat istiqamətləri" çox azdır. Muraxovskinin dediyinə görə, tərəflərdən heç biri güclü döyüş aviasiyasına malik deyil, lakin bununla belə, HHM sistemləri, əksinə, olduqca effektlidir, odur ki, tərəflərdən heç birinə aviasiya dəstəyini təmin etmək mümkün olmayacaq. Hər halda, ekspert hesab edir ki, erməni-azərbaycanlı münaqişəsini yalnız siyasi vasitələrlə həll etmək olar.

Bir neçə min nəfər tərəfindən Krımın Rusiyanın tərkibinə daxil olması referendumu dəstəklənən Lenin meydanında təhlükə ondan irəli gəlir ki, orada yeni hakimiyyətə qeyri-loyallıq, qərb müxbiri olduğun və ya sadəcə "özünü müdafiə döyüşçülərindən" birinin xoşuna gəlmədiyin üçün döyülə bilərdin. Taras Şevçenko adına parkda referendum əleyhinə mitinqdə kazaklar və drujinnik qolbağı ilə adam yox idi, lakin ətrafda vahid Ukrayna tərəfdarlarına qarşı öz mənfi münasibətlərini gizlətməyən və bunu sözlə yox, işlə sübut etməyə hazır olan gənclərdən ibarət qruplar veyllənirdi. Kimdən müdafiə etmək? Onlardan bəziləri hətta izdiham içinə soxulmağa cəhd edib, lakin bir neçə yüz nümayişçilərə və onlara keşik çəkən milisionerlərə qarşı çıxmağa cürət etməyiblər - hərçənd hamının əsəblərini korlayıblar. "Mən atam tərəfdən rusam, anam tərəfdən - ukraynalı. Belə çıxır ki, onların arasında seçməliyəm? Mən və ailəmizin bir neçə nəsli artıq çox illərdir Krımda yaşayırıq, və birdən bir yad dayı məni müdafiə etmək qərarına gəlib. Kimdən? Məni məhz onun özündən müdafiə etmək lazımdı, və mən beynəlxalq aləmdən bunu xahiş edirəm", - mitinqdə iştirak edən bir qız deyib. Krımın ayrılmasına qarşı olanlar Rusiyanın müdafiəsinə ehtiyac olmadığını deyirlər Krım paytaxtında Ukrayna nitqini nadir hallarda eşitmək olar, həmsöhbətimiz isə, əksinə, rus dilinə keçmək istəmirdi - deyirdi ki, Rusiyaya görə xəcalət çəkir. Ölkənin parçalanmasına yol verməmək haqda qəti çağırışlar səsləndiyinə baxmayaraq, çoxlarının gözləri yaşarmışdı, üzlərində isə çarəsizlik oxunurdu. Bu zaman küçədən sürətlə ucadan siqnal verə-verə üstündə Rusiya bayraqları ilə avtomaşın qatarları keçirdi. Və ötən gün olduğu kimi, Krım ərazisində Rusiya hərbi birləşməsinin sayının daha da artması və Ukrayna hərbi hissələrinin istila edilməsi haqqında məlumatlar daxil olurdu. Krımın Ukrayna tərkibində saxlanmasının tərəfdarları Şevçenkonun heykəli yanında toplaşıblar Simferopolda Rusiya tərəfdarlarının nümayişi Rusiyaya birləşmək tərəfdarları avtomobil yürüşü təşkil ediblər Rusiyameyyli aksiyz iştirakçılarını nəğmə və rəqslə əyləndiriblər

Ermənistan əsgərləri (arxiv foto) AZƏRTAC bildirir ki, cümə axşamı keçirilən brifinqdə Xələf Xələfov Serbiyanın bu məsələ ilə bağlı rəsmi araşdırmalara başladığını açıqlayıb və əlavə edib ki, onlar yekun izahat gözləyirlər. Serbiya rəsmisi çərşənbə günü Ermənistana silahların "özəl bir şirkət tərəfindən ixrac edildiyini" açıqlayıb. Bu, Azərbaycanın "Serbiyadan Ermənistana minomyotlar və böyük həcmdə silah-sursat göndərilməsinə dair etibarlı və təsdiqlənmiş məlumatın olması" və bunun "yüksək səviyyədə mövcud qarşılıqlı etimada kölgə salmasına" dair açıqlamalarından sonra baş verir. Bu məlumatın yayılması Ermənistanla Azərbaycan sərhədində silahlı qarşıdurmanın kəskinləşdiyi dövrə təsadüf edir. Satış necə baş verib? "Silahlar Ermənistana dörd nazirlik - Ticarət, Müdafiə, Daxili, Xarici İşlər nazirliklərindən və Kəşfiyyat və Təhlükəsizlik Agentliyindən (BİA) icazəsi olan özəl şirkət tərəfindən ixrac edilib, Serbiyanın ticarət və telekommunikasiya naziri Rasim Ljajic nova.rs saytına deyib. Nazir bildirib ki, "dövlət şirkətlərinin bunda [satışda-red.] iştirakı olmayıb". "Hansı şirkət olduğunu deyə bilmərəm, amma məlum olan budur ki, o, dəyəri milyon avrodan aşağı olan, əsasən silah və tapança ixrac edib. Satış iki hissədə, may və iyun aylarında yerinə yetirilib." O qeyd edib ki, belə satışlara icazə "yalnız bütün nazirliklər və BİA-nın ixracata aid müsbət rəyi əsasında verilir". BBC News Serbcənin məlumatına görə, bu ölkədə silah satışı ilə bağlı çox sayda problemlərin yaşandığı üçün 2018-ci ildən etibarən həm özəl, həm də rəsmi satışlar üçün Müdafiə, Ticarət və Xarici İşlər nazirliklərindən, habelə BİA-dan icazə almaq tələb olunur. "Hazırda Ermənistana qarşı Avropa İttifaqı, BMT, ABŞ və Rusiya sanksiyaları mövcud deyil və rəsmi sanksiyaların olmadığı təqdirdə, hər hansı dövlətin, bu halda Ermənistanın istəyini rədd etmək çox çətindir", Rasim Ljajic qeyd edib. Serbiyanın Müdafiə Nazirliyinin bir rəsmisi BBC News Serbcəyə bildirib ki, "rəsmi olaraq, Serbiya son səkkiz ildə Ermənistana heç bir silah satmayıb". Rasim Ljajic ölkəsinin "Azərbaycanla möhtəşəm əlaqələrə malik olduğunu" deyib: "O yaxşı dostumuz, bir ölkənin arzu edə biləcəyi qədər mükəmməl tərəfdaşdır." "Bakının beynəlxalq təşkilatlardakı səsi Serbiya üçün olduqca vacibdir. Biz indi Azərbaycan hakimiyyətinin nümayəndələriylə danışmalı və bu vəziyyətin hər hansı bir şəkildə əlaqələrimizə xələl gətirməsinə imkan verməməliyik. Zənnimcə, bunun bir daha baş verməsinə imkan verməməliyik, əlimizdən gələni etməliyik ki, gələcəkdə bənzər hallara yol verilməsin", o əlavə edib. Ötən gün Azərbaycanın Serbiyadakı səfirliyi bildirib ki, Serbiya Prezidentinin Administrasiyasına, Xarici İşlər Nazirliyinə, eyni zamanda, ölkənin digər aidiyyəti dövlət qurumlarına məsələyə izah verilməsi, aydınlıq gətirilməsi məqsədilə rəsmi müraciətlər edilib və intensiv görüşlər keçirilir, Azərtac agentliyi yazıb. Azərbaycan "izahat istəyib" XİN bazar ertəsi günü Serbiyanın Azərbaycandakı müvəqqəti işlər vəkili Danitsa Veinoviçi nazirliyə çağıraraq ona "Ermənistana silahların göndərilməsi" ilə bağlı məlumatı təqdim edib. Nazir müavini Xələf Xələfov Danitsa Veinoviçə "əldə edilmiş etibarlı və təsdiqlənmiş məlumata əsasən Serbiyadan Ermənistana minomyotlar və müxtəlif kalibrli hərbi sursat da daxil olmaqla böyük həcimdə silah-sursatın göndərildiyini" bildirib. "O, Ermənistan hərbi qüvvələrinin Azərbaycan-Ermənistan sərhədinin Tovuz istiqamətində hücum əməliyyatları zamanı əsasən müxtəlif kalibrli minomyotlardan istifadə edildiyini də qeyd edib", XİN-in məlumatında bildirilir. Cənab Xələfov bu məsələnin "hər zaman, o cümlədən də ikitərəfli əlaqələrin gündəliyində duran həssas bir mövzu olduğunu" və "qeyri-dost addımın Azərbaycan xalqında və rəhbərliyində dərin təəssüf və acı məyusluq doğurduğunu" bildirilib. "X.Xələfov bu cür qeyri-dost fəaliyyətlərin Azərbaycan Respublikası ilə Serbiya Respublikası arasında dostluq münasibətlərini və strateji tərəfdaşlığa xələl gətirdiyini, yüksək səviyyədə mövcud qarşılıqlı etimada kölgə saldığını vurğulayıb", açıqlamada deyilir. XİN rəsmisi Serbiya Respublikasından "izahat və bu cür hərəkətlərə gətirib çıxaran səbəblərin aradan qaldırılmasını gözlədiyini" bildirib. XİN-in məlumatına görə, xanım Danitsa Veinoviç qeyd olunan məsələlərlə bağlı "məlumatının olmadığını" deyib və "məlumatları Serbiya tərəfinə çatdıracağını vəd edib".

Ricardo və Alberto yandırılan zaman kütlədəki insanlar bu səhnəni mobil telefonlarına çəkib. Avqustun 29-da, günortadan sonra Maura Cordero, Meksikanın mərkəzindəki Puebla ştatının Akatlan adlı kiçik şəhərində yaxınlıqdakı polis idarəsinin qarşısında onlarla adamın toplaşdığını görür. Kütlə artmaqda davam edirdi. Bir azdan kütlənin sayı 100 nəfəri keçəcəkdi. Adi günlərdə Akatlanda bu qədər adamın toplaşmasını Cordero xatırlamırdı. Bu zaman polis maşınında kiçik ölçülü həbsxanaya iki kişi gətirildi. Maşının arxasınca daha da çoxsaylı olan kütlə də gəlmişdi. Kütlənin içindən həmin iki kişinin uşaq oğrusu olmamalarını iddia edən qışqırıqlar eşidilirdi. Polis idarəsinə dar dəmir darvazanın arxasından polis əməkdaşları təkrar-təkrar bildirirdilər ki, bu kişilər uşaq oğrusu deyillər, xırda pozuntu törədənlərdir. Polis bölməsinə gətirilənlər Akatlan yaxınlığında böyümüş və sonra hüquq təhsili almaq üçün 250 km aralıda yerləşən Xalapaya köçmüş 21 yaşlı Ricardo Flores və onun əmisi, Akatlan yaxınlığında onillərlə yaşayan 43 yaşlı fermer Alberto Flores idi. Ricardo bu yaxınlarda qohumlarını görmək üçün Akatlana gəlmişdi. Qohumlarının xahişilə o, əmisi ilə su quyusunda aparılan işləri bitirmək üçün şəhər mərkəzinə inşa materialları almaq üçün yollanmışdı. Polisin bildirdiyinə görə, bu iki adamın cinayət törətdiyinə dair heç bir fakt yoxdur, onlar polis bölməsinə, "asayişin pozulması" vəziyyəti yarandığına görə gətiriliblər. Lakin küçədəki insanlar arasında başqa versiya dolaşıb WhatsApp-la yayılırdı. "Ayıq-sayıq olun, ölkəyə uşaq oğruları gəlib", - bir telefon cihazından o birisinə mesajlar göndərilib. "Belə görünür ki, kriminallar daxili orqan traffikinqi ilə məşğuldurlar... son bir neçə gün ərzində 4, 8 və 14 yaşında uşaqlar yoxa çıxıb, onlardan bəziləri ölmüş halda, daxili orqanlarının götürüldüyü əlamətlərilə tapılıblar. Onlar, qarınları kəsilmiş və içərisi boşaldılmış halda aşkar olunublar." Ricardo və Alberto-nun məktəb yaxınlığında görünməsi kütlənin gözündə onları uşaq oğrularına çevirib və onların həbsi barədə xəbər uşaq oğruları ilə bağlı şayiələrin yayıldığı kimi yayılıb. Polis bölməsinin önünə axışan kütlə uzun illər Akatlanda yaşayan və "El Tecuanito" kimi tanınan Francisco Martinez tərəfindən qızışdırılırdı. Polisin bildirdiyinə görə, Martinez Facebook və Whatsapp-da şayiələr yayıb Ricardo ilə Alberto-nu ittiham edənlər arasında olub. Polis bölməsinin önündə isə o telefonundan facebook-da canlı yayım edib. "Akatlan de Osorio camaatı, gəlin dəstək verin, dəstək verin, - o, kameraya deyib. - İnanın mənə, uşaq oğruları buradadır". Martinez insanları toplaşmağa çağırarkən, Manuel adlı digər bir şəxs polis bölməsinin qonşuluğunda yerləşən meriya binasının damına qalxaraq oradakı zəngləri çalıb camaatı xəbərdar edirdi ki, polis saxlanmış iki nəfəri, Ricardo və Alberto-nu buraxmağa hazırlaşır. Petronilo Castelan, "El Paisa" ləqəbli daha bir kişi isə, meqafon vasitəsilə insanlara müraciət edib benzinə pul toplayırdı. Akatlanda Ricardo və Alberto Flores yandırılan yerin yaxınlığında həyat davam edir. Maura Cordero öz dükanında bayırdan gələn səslər eşidir: kimsə qaçmağa çağırır, çünki kütlə kişiləri yandırmağa hazırlaşır. Kütlə polis bölməsinin darvazasını qırıb açır və Ricardo ilə Alberto Flores-i bayıra çıxarır. insanlar telefonlarını çəkiliş üçün hazır vəziyyətdə saxlayır, bu zaman isə həmin iki kişini yerə yıxıb döyürlər. Sonra onlarım üstünə benzin tökürlər. Şahidlər hesab edir ki, Ricardo artıq o anda zərbələrdən keçinmişdi, lakin onun əmisi Alberto hələ sağ idi. Videoda görünür ki, onun ətrafını alov bürüyən anlarda Alberto-nun ayaqları hələ də tərpənir. Onların qaralmış cəsədləri yandırıldıqdan sonra hələ iki saat yerdə qaldı. Puebla Sitidən Akatlana dövlət prokuroru gələrkən havada benzin qoxusu hələ də hiss olunurdu. Cəsədlərin tanınması üçün Ricardo-nun nənəsi - Petra Elia Garcia-ya zəng edildi ki, hadisə yerinə gəlsin. O deyir ki, Albertonun yanaqlarında göz yaşları hələ qurumamışdı. Akatlan şəhərində baş vermiş faciə barədə heç kim danışmaq istəmir. Ricardo körpə yaşlarında anası Marianın qucağında Akatlandakı evlərində Ricardo-nun anası Maria üçün avqustun 29-da aldığı Facebook mesajları dəhşətli yuxu kimi gəlirdi. Akatlanda yaxın dostu ona dedi ki, oğlu Ricardo uşaq oğurluğunda şübhəli kimi saxlanılıb. Maria Facebook-a çıxıb müvafiq linki klikləyəndə canlı yayımda kütlənin toplaşdığını, daha sonra isə oğlunun və ərinin qardaşının kütlə tərəfindən döyüldüyünü görüb. Maria canlı yayımın şərh sütününa öz yazısını yerləşdirib: "Xahiş edirəm, onları öldürməyin, onlar uşaq oğrusu deyil". Lakin bu mesajın xeyri olmayıb. Və o dəhşət içində onun oğlunun, üstünə benzin tökülərək yandırıldığını canlı yayımda görməli olub. Alberto Flores-in arvadı Jazmin Sanchez-də ərinin necə yandırılıb kütlə tərəfindən qətlə yetirildiyini Facebook-da canlı yayımda görüb. "O, yaxşı adam idi, o, belə ölümə layiq deyil idi",- Jazmin mərhum əri barədə deyir. Jazmin Sanchez, Albertonun dul qalmış arvadı və qızı Akatlandakı bağlarında. Alberto Flores-in üç qız övladı qalıb. Rəsmilərin bildirdiyinə görə, Akatlanda bu hadisə ilə bağlı beş nəfər cinayət törədilməsinə təhrikdə, daha dörd nəfər isə qətldə ittiham olunur. Beş nəfərin arasında Facebook-da canlı yayım aparan, benzin üçün pul yığan və damda zəngləri çalan adamlar da var. Lakin digər ittiham təqdim edilənlər hələ də axtarışdadırlar, polis bildirib. Öldürüldüyü günün ertəsi Akatlanda Ricardo və Alberto dəfn mərasimi keçirilib. Maria hesab edir ki, dəfn mərasiminə gələnlər arasında cinayəti görən şahidlər də var. "Sizin hamınızın uşaqlarınız var! Görün, necə vəhşilik törədilib! Mən, qətlə yetirilmiş balalarımızın qanının yerdə qalmamasını, ədalət istəyirəm!" - Maria yerli televiziya kanallarının kameraları qarşısında ağlayaraq bildirib. Maria indiyədək anlaya bilmir ki, kütlə niyə yalanı qəbul edib. "Onlar niyə yoxlamayıblar? Heç bir uşaq oğurlanmayıb, bu barədə heç bir rəsmi ərizə olmayıb. Bu, saxta xəbər olub", - o deyir. Ricardo-nun atası 45 yaşlı Jose Guadalupe Flores və 10 yaşlı bacısı Kimberly - Akatlan şəhəri Ricardo və Alberto Flores-in Meksikanın xırda şəhərində ölümü bu qəbildən olan tək hadisə deyil. Facebook və WhatsApp vasitəsilə yayılan şayiələr və saxta xəbərlər Hindistan, Myanma və Şri Lankada ölümlə nəticələnən faciəvi hadisələrə səbəb olub. 2014-cü ildə Facebook tərəfindən $19 milyarda alınan WhatsApp Hindistanda saxta xəbərlərin doğurduğu linç məhkəmələri dalğası ilə əlaqələndirilir. İyun ayında Assam ştatında Meksikanın Akatlan şəhərindəki faciəyə bənzər hadisə baş verib: 200 nəfərlik kütlə tərəfindən Abhijit Nath və Nilotpal Das döyülərək öldürülüblər. Reuters Jurnalistika Araşdırmaları İnstitutunun 2018-ci il hesabatına görə, Meksikada istifadəçilər xəbər öyrənmək üçün WhatsApp və Facebook-dan geniş istifadə edirlər. Eyni hesabatda həmçinin qeyd olunur ki, Meksikada internet istifadəçilərinin 63 faizi saxta xəbərlərin yayılmasından narahatdırlar. Maria del Rosario Rodriguez oğlunun telefonuna baxır. Saxta xəbərlər onun oğlunun ölümünə səbəb olub. Ricardo və Alberto Akatlanda ödürüləndən bir gün sonra, avqustun 30-da ölkənin cənubunda, Oaxaca ştatındakı San Martin Tilkaxete şəhərində yerli sakinlər yalan şayiələr əsasında yeddi uşaq oğurluğunda ittiham edilən 7 kişini öldürməyə cəhd etmişdilər. Polis əməkdaşları həmin 7 nəfəri o gün xilas edə bilmişdilər. Lakin eyni gündə, ölkənin mərkəzində Hidalgo ştatının Tula şəhərində Akatlanda baş verən dəhşətli səhnə təkrarlandı: iki günahsız kişi uşaq oğurluğunda təqsirləndirilərək, kütlə tərəfindən döyülüb yandırıldı. Ekvadorda oktyabrın 16-da iki kişi və qadın 200 dollar oğurluğu iddiası üstündə saxlanıldıqdan sonra, WhatsApp-da onlar barədə uşaq oğurluğu ilə bağlı yayılmış yalan şayilərdən sonra həmin 3 nəfər kütlə tərəfindən öldürülüb. Kütlə arasında WhatsApp vasitəsilə yayılmış eyni saxta ittiham və şayiələr nəticəsində Kolumbiya paytaxtı Bogota şəhərində bir kişi kütlə tərəfindən öldürülüb. WhatsApp-da mesajların məxfiliyi qorunduqdan bu tətbiqdə paylaşılan messajların mənbəyini müəyyən etmək mümkünsüzdür. Şirkət iyul ayında Hindistan hökumətinin məxfiliyi qaldırmaq və rəsmilərə mesajları izləmək imkanı vermək çağırışlarını təmin etməyib. Meksikanın kibercinayətlər əleyhinə polis bölməsi. Mexiko Sitinin İnformasiya və Kiber Kəşfiyyat üzrə nazir müavini Jose Gil əməkdaşlarının işinə nəzarət edir. WhatsApp bu dalğanın qarşısını almaq üçün müəyyən tədbirlər görüb. Belə ki, kütləvi messajlaşmaya məhdudiyyət qoyulub - dünya üzrə maksimum hədd 20 qrupdur. Hindistanda isə qrupun sayı 5-dən az olmalıdır. "Biz hesab edirik ki, kütlə zorakılığına qarşı ölçülər həm texnoloji şirkətlər, həm vətəndaş cəmiyyəti, həm də ki hökumətlər tərəfindən götürülməlidir, - şirkət BBC-ə bildirib. - Biz saxta xəbərlər əleyhinə maarifləndirməni gücləndirmişik, hüquq-mühafizəçilərə WhatsApp-dan icmalardakı vəziyyət barədə məlumat mənbəyi kimi istifadə etməyin yollarına dair məşqlər təşkil etmişik". Facebook sözçüsü BBC-ə bildirib ki, bu platform "xidmətdən zorakılıq məqsədləri üçün istifadə olunmasını istəmir". "Bir müddət əvvəl biz Meksikanın Puebla ştatında kütlə zorakılığını göstərən video aşkar edib sildik. Biz zorakılığa səbəb ola bilən məzmunların silinməsinə dair qaydalarımızı təzələmişik, - sözçü deyib. - Xəsarətə səbəb ola biləcək məzmunların yayılmasının qarşısını almaq məqsədilə texnoloji şirkətlər, vətəndaş cəmiyyəti və hökumətlərlə birgə işimizi davam etdirəcəyik".

Qubanın kənd sakinləri deyirlər ki, "güclü sel bəzi kəndlərində evlərə və kənd təsərrüfatına ziyan vurub" BBC News Azərbaycancaya danışan Qubanın kənd sakinləri deyirlər ki, "güclü sel evləri su ilə doldurub, bostan təsərrüfatı yararsız hala düşüb". Quba rayonu Bostankeş kənd sakini Mehman Lalayev deyib ki, iki gün ardıcıl gələn sel onun evini su və palçıqla doldurub. "Evim daha yaşamaq üçün yaramır. Arılarımdan salamat heç nə qalmayıb. 40-a yaxın arı yeşiyim vardı, onları sel aparıb bir-iki yeşik yumalanıb kənarda qalıb. Bu kənddə ən çox ziyan mənim evimə dəyib", - Mehman Lalayev deyib. O deyib ki, Bostankeş kəndində daha beş-altı evə ziyan dəyib. Onun sözlərinə görə, İcra Hakimiyyətinin nümayəndəsi gəlib, vəziyyəti aktlaşdırıb və aktda ev tam yararsızdır yazılıb. "FHN-də zəng etdik, onlar da dedilər icra nümayəndəsinə müraciət edin. Başqa bir qurumdan gəlib maraqlanan olmayıb", - kənd sakini deyib. Quba Rayon İcra Hakimiyyətindən BBC News Azərbaycancaya bildirilib ki, "fəsadların aradan qaldırılması üçün müvafiq dövlət qurumlarına tapşırıqlar verilib". Quba rayonu Xaltan kəndində selın aşırdığı ağac Xaltan kənd sakini Balaqardaş Mikayılov deyib ki, "sel yuxarı hissədən gəlib və güclü olub". "Qaraqum deyilən yerdən sel körpümüzü aparıb. Xaltanda 12-13 evi su basıb. Ən çox bostanımızı dağıdıb. Paxla, kartof əkmişdik, sel hamısını məhv edib", - Balaqardaş Mikayılov deyib. Quba İcra Hakimiyyətinin şöbə müdirinin məlumatına görə, sel suları Buduq, Dalıqaya, Söhüb, Bostankeş, Qalaxudat, Xaltan, Yerfi, Xanəgah və başqa kəndlərdə yaşayış evlərinə, fərdi təsərrüfatlara və yol infrastrukturuna "ciddi ziyan vurub". O deyib ki, evlərə ciddi ziyan dəyməyib. Azərtacın məlumata görə, Xanəgah kəndində Cağacıq çayı üzərindəki yeni avtomobil körpüsü selin təsirindən yararsız vəziyyətə düşüb. "Qaraçay üzərində Birinci və İkinci Nügədi kəndləri arasındakı körpüdə də qəzalı vəziyyət yaranıb. Sel bəzi kəndlərdə iribuynuzlu heyvanları, arı yeşiklərini, ot tayalarını aparıb, istirahət mərkəzlərinin ərazilərini su basıb", məlumatda deyilir. Quba Rayon İcra Hakimiyyəti başçının birinci müavini Allahverdi Xudaverdiyev BBC News Azərbaycancaya deyib ki, "fəsadların aradan qaldırılması üçün müvafiq dövlət qurumlarına tapşırıqlar verilib". "Ümumilikdə, ziyan çox ciddi deyil. Fəsadlar barədə danışmaq hələ tezdir. Dəymiş ziyan hələ dəqiqləşdirilir. İcra Hakimiyyəti məlumatları toplayıb müvafiq dövlət qurumlarına təhvil verəcək və ondan sonra əhaliyə nəsə kömək edilə bilər", - Allahverdi Xudaverdiyev deyib.

Şənbə günü Tert.am erməni xəbər saytı "Dağlıq Qarabağ Müdafiə Ordusunun" bəyanatına istinadən məlumat yayıb ki, Azərbaycan və separatçı Dağlıq Qarabağ əsgərləri arasındakı təmas xəttində Azərbaycan iki "təxribat" hücumu edib. Məlumata görə, insident nəticəsində iki erməni əsgər həlak olub, biri xəsarət alıb. Azərbaycan Müdafiə Nazirliyi yanvarın 2-dən 3-ə keçən gecə baş verən hadisəni "Erməni silahlı qruplaşmalarının daxili çəkişmələri və aralarındakı ziddiyətlər nəticəsində bir-birini gülləbaran" etməsi ilə izah edir. "Ermənistanın elektron kütləvi informasiya vasitələrinin guya Azərbaycan Silahlı Qüvvələrinin cəbhədə təxribat törətməsi və bunun nəticəsində itki verməsi barədə yaydığı məlumatlar yalan və uydurmadır", Müdafiə Nazirliyinin bəyanatında deyilir. Həlak olan əsgərlərin adları Karen Qriqoryan və Vardan Mkrtçyan kimi qeyd olunur. Xəsarət alan əsgər isə Volodya Harutyunyandır, Tert.am yazır.

Yeni vergi dəyişikləri kiçik sahibkarlara problemlər yaradıb. Ancaq o deyir ki, ölkədə tətbiqinə başlanılan, elektron ticarətini əhatə edən yeni qanun dəyişkləri onun biznesinə zərər vurmağa başlayıb. "Dil kursları üçün müştərilərin 80-90 faizi Facebook sayəsində gəlir. Devalvasiyadan sonra reklam dollarla olduğu üçün reklam büdcəmiz azaldı. Sonuncu dəfə də, reklama görə ayrı-ayrılıqda 70 manata yaxın vergi çıxıblar. Həm də konvertasiya olunub. Bu baxımdan bizim imkanlarımız çox məhdudlaşır." Onun fikrincə, qanuna dəyişklər xırda sahibkarlıq üçün zərbədir. "Onsuz da dollar ifadəsində büdcəmiz azalıb, bir də ondan vergi tutulması fəaliyyətimizi bir az çətinləşdirir." "Nəğd ödənişdən qaçmaq" İqtisadi təhlilçi Rəşad Əliyev dəyişiklərin maksimum dərəcədə nağd ödəmələrdən qaçılması üçün edildiyini qeyd edir. "Məqsəd odur ki, sahibkarlıq subyekti ödəmələri, bank vasitəsilə etsin. Dövlət bu addımı ataraq hesab edir ki, 1 faiz vergi yükü yaratmaqla sahibkarlar həmin vəsaitləri köçürmə yolu, bank hesablaşma qaydalarını icra edərək xərcləsinlər. Maraqlıdır odur ki, Vergilər Nazirliyi bunu vergi yükünün artırılması kimi izah etmir- nəğd çıxaranda vergi ödəyirsən, nəğd çıxarmasan bu vergidən qaça bilərsən, ödəməyə bilərsən." Cənab Əliyev qeyd edir ki, bu mövqe ilə həm razılaşmaq, həm də razılaşmamaq olar. Çünki, sahibkarlıq subyektlərində xeyli sayda qeyri-rəsmi xərcləmələr mövcuddur, o qeyd edir. "Bundan başqa, 200 mindən artıq dövriyyəsi olan ticarət subyektləri ay ərzində 30 min manatdan çox nəğd ödəniş edə bilməzlər. Ödəməni ancaq bank köçürməsi vasitəsilə edə bilərlər. Belə əsaslandırırlar ki, sahibkarlar daha çox bank köçürməsi edəcəklər". Təhlilçi qeyd edir ki, kassa çeki ilə alınmış malların xərc sənədi kimi qəbul edilməməsi, həmçinin ƏDV ödəyicilərinin işçilərə maaşı ancaq kart vasitəsilə ödəmələri də nəğdsiz ödənişləri stimullaşdırmaq məqsədilə edilib. "Vergi büdcəsi" İsmayıl Cəbrayılov Facebook-da ödənişli reklam üçün xərclədiyi 500-600 manatdan əlavə vergi büdcəsi də ayırmalı olur. "Həmçinin manat dəyərdən düşdüyündən reklam auditoriyaları da iki dəfə azalıb - "Əvvəl eyni büdcə ilə 20 min adama çata bilirdiksə, hazırda iki illə müqayisədə eyni büdcə ilə 8 min adama çata bilirik." O bildirir ki, reklam vermək üçün yerli bir alternativ olsa idi, vəziyyətləri fərqli olardı. Tərcümələr üçün bütün ödənişləri bank vasitəsilə qəbul etdiklərini bildirən şirkət nümayəndəsi infrastruktur çatışmazlığına görə, həmin pulu nəğdləşdirməyə məcbur olduğunu qeyd edir. "Ödənişlərdən 4 faiz sadələşdirilmiş vergi ödəyirəm və bir də pulu nəğd çıxaranda 1 faiz ödəyirəm. Tutaq ki, vergiləri nəğdsiz ödədim, qalan pulu çıxarmalıyam." O izah edir ki, post terminallar hər yerdə işlək vəziyyətdə olmadığından, kartla nadir obyektlərdə -ayda bir dəfə geyim mağazalarında alış-veriş edərkən ödəniş etmək mümkün olur. "Gündəlik adi alış-verişdə istifadə edə bilməzsən. İnfrastruktur hazır olmayandan sonda onu məcbur yetirməyin mənası yoxdur axı?!" Tələbələrin təhsil pulu Başqa bir şirkətin, xaricdə təhsil şirkətinin rəhbəri Fuad Hacıyevin biznesinə isə elektron ticarət haqqında qaydalara dəyişiklər təsir edib. "Şirkətə tələbənin təhsil pulunun köçürməsi olur. 1 ay ərzində 15 min manatdan artıq köçürmə olarsa, 10 faiz vergi olur. Niyə, nə üçün? Üstəlik öz vergilərimizi də verməliyik. Cənab Hacıyev tələbələrə xarici ölkələrə səyahət üçün təyyarə bileti aldıqda 18 faiz ödədiklərini də deyir. Təyyarə şirkətinin öz saytından başqa yerdə alanda 18 faiz vergi verməlisən. Biz bilirik ki, səyahət şirkətləri hava yolları şirkətinin saytından daha ucuz satır, o qeyd edir. "Bir gecənin içində vergi qanunvericiliyində yüzdən artıq maddəni dəyişmək olar, amma bir gecənin içində bunun effektivliyini insanlara izah etmək mümkün də deyil. Bu, faktiki olaraq kiçik sahibkarların belinin qırılmasıdır", cənab Hacıyev düşünür. "Mənim mövqeyim belədir ki, bu, bütün dünyada olan bir praktikadadır, amma razılaşmadığım tərəf odur ki, bir az çox tələsdilər. Bu, tədricən, uzun müddət ərzində baş verən prosesdir, yəni bunu yavaş-yavaş etmədilər", iqtisadi təhlilçi Rəşad Əliyev deyir. O müqayisə üçün deyir ki, nağd ödənişlərə məhdudiyyətlər qoyulan digər ölkələrin sistemi buna uyğunlaşdırılıb, onlarda nəinki biznes, heç fiziki şəxsin də nəğd pula ehtiyacı olmur. "Burada həm psixologiya, həm bank sistemindəki bəzi problemlər aradan qaldırılmalıdır", təhlilçi bildirib. Ötən ilin sonlarında Milli Məclis Vergilər Məcəlləsinə iki yüzədək dəyişikləri qəbul edib. Onlardan ikisi - "Nağdsız hesablaşmalar" və "Elektron ticarət haqqında" qanunlara dəyişikliklərin bəziləri yanvarın 1-dən tətbiq edilməyə başlanıb.

Dərsliklər uzun müddət hər bir şagirdin həyatının bir parçası olub. Lakin bir çox ölkələrdə bu dərsliklərlə yanaşı və ya onları sıxışdırıb çıxarmaqla müəllimin hər bir şagirdə əllə payladığı əyani vəsaitlər də işlədilir. Bu vərəqlərin üzərində işləmək olar, buna görə də onların başqa bir adı da qaralamadır. Rəqəmli inqilab da başqa tərəfdən çap dərslikləri üçün təhlükəyə çevrilib. Mətnləri internetdən tabletlər və ya noutbuklar vasitəsilə çıxarmaq mümkündür. Əlbəttə internetə bağlı cəmiyyətlərdə. Lakin bilik nailiyyətlərinin kitablardan nə dərəcədə asılı olduğu barədə sual hələlik cavabsız qalıb. Məsələn, elə Britaniyanı götürək. Burada müəllimlər dərsliklərdən daha çox özlərinin hazırladıqları əyani vəsaitlərə üstünlük verirlər. Lakin 2004-cü ildə Britaniya məktəblərinə tapşırıldı ki, dərsliklərdən icbari qaydada istifadə etsinlər. Hökumət narahat idi ki, britaniyalı şagirdlər başqa ölkələrdəki, xüsusilə də Uzaq Şərqdəki həmyaşıdlarından geri qala bilərlər. Lakin son vaxtlarda hökumətin baş təhsil müşaviri deyib ki, dərsliklər qarşıdan gələn 5 ildə ümumiyyətlə ləğv olunacaq, beləki rəqəmli vasitələr, yazılan kitabların mürəkkəbi qurumadan onları köhnəltmiş olur. Yaxşı, bəs görəsən hansı yol düzgündür? Dərsliklər olmalıdır, ya yox? Kembric Universitetinin Cambridge agentliyindən Tim Oates-un apardığı tədqiqatın nəticələrinə görə beynəlxalq testlərdə qalib gələn ölkələrin hamısında dərsliklərdən əsas təlimat kitabları kimi istifadə olunur. Cənubi Koreya və Finlandiya şagirdlərin dərsliklə təminatına görə dünyada birinci yeri tuturlar. Bu ölkələrdə şagirdlərin 95 faizi kitabla təmin edilir. Cənubi Koreya və Finlandiya Beynəlxalq Tələbə Qiymətləndirilməsi Proqramında (International Student Assessment Program - PISA) müvafiq olaraq 5 və 6-cı yerləri qazanıb. PISA hesabatında müxtəlif ölkələrdə 15 yaşlı məktəblilərin bilik göstəriciləri yoxlanır. Unutmayın ki, sizin məktəbli çantanız tədris planının bütün il üçün nəzərdə tutduğu fənlərə aid kitablardan belə ağırdır Digər tərəfdən isə UNESCO Cənubi Afrika Respublikasındakı dərslik qıtlığı barıədə həyəcan təbili çalır. Orada səkkiz uşaq dərsi eyni kitabdan oxuyur. Kamerunda isə hər 12 uşağa bir dərslik düşür. Ənənəvi çaplı və cildli kitabların tərəfdarları deyirlər ki, dərsliklərlə işləmək məktəb pullarına və müəllimlərin vaxtına qənaət üçün əvəzsiz bir vasitədir. Dərsliklər olduqda müəllim sadəcə olaraq tədris planına riayət edir və canı hər dərs üçün əyani vəsait hazırlamaqdan qurtarır. Onlar həmçinin iddia edirlər ki, kitablar texnologiyaların baha və internetə çıxışın zəif ölkələrdə yeganə mümkün vasitədir. Lakin "antidərslik" cəbhəsi bildirir ki, kitablardan istifadə valideynlərin üzərinə əlavə iqtisadi yük olur. Axı kitablar pulsuz deyil. Bundan əlavə kitablar "kütləvi" xarakter daşıdığından onlardan sinfidəki bütün şagirdlərin eyni sürətlə öyrənməsi mümkün olmur. Onlar həmçinin qeyd edirlər ki, müasir zəmanədə dərslik kitabları bugünkü uşaqların işlətdikləri tabletlərə qarşı rəqabətə tab gətirə bilməz. Həmçinin oxuyun: Məktəbli formaları: rahat yoxsa icbari? Məktəblilərin boş vaxtı: Nə qədər istirahət və nə qədər tapşırıq?

Prezident Erdoğan Türkiyənin dünyəvi ənənələrini sınağa çəkməkdə təqsirləndirir. Tənqidçilərə görə, prezident Recep Tayyip Erdoğan və İslam köklü AK Partiyası 2002-ci ildə hakimiyyətə gəldikdən sonra, alkoqol və başqa sahələrdə qadağalar tətbiq etməklə qanunvericiliyi sərtləşdirib. "Həyatın Başlanğıcı və Təkamül" adlı fəsil məktəblərdə tədris olunan adi biologiya kitablarından çıxarılacaq və 18 və ya 19 yaşından sonra təhsilini ali məktəbdə davam etdirən tələbələr üçün əlçatan olacaq. Bunu Milli Təhsil Şurasının başçısı Alparslan Durmuş bu həftə yaydığı onlayn müraciətdə bildirib. "Hamımıza bəllidir ki, şagirdlər mübahisəli mövzuları qavramaq üçün bazaya malik deyillər və ya bəzi mübahisəli məsələləri anlayacaq qədər bilik və elmi bacarıqları yoxdur, buna görə də biz, bəzi mövzuları kənara qoyduq," - o deyib. Charles Darvinin təkamül nəzəriyyəsi həm xristian, həm də müsəlman alimləri tərəfindən inkar olunur. Onlar inanırlar ki, İncil və Quranda təsvir olunduğu kimi kainatı, dünyanı və bütün canlıları Allah yaradıb. Baş nazirin müavini Numan Kurtulmuş bu ilin əvvəlində bildirmişdi ki, ilk dəfə 19-cu əsrdə çap olunan Darvinin nəzəriyyəsi "köhnə və xarabdır" və tədrisi vacib deyil. Dəyişikliklər yeni tədris - 2017-2018 akademik ilində tətbiq olunacaq və "Türk dəyərləri" əsasında formalaşdırılacaq, Durmuş söyləyib. İbtidai məktəbdən ali məktəbə qədər "İmam Hatip" dini məktəbləri də daxil olmaqla ümumi sayı 51 kurs proqramı dəyişdirilib. Dünyəvi təhsili təbliğ edən lobbi qrupu Eğitim-İş (Təhsil İş) İttifaqı tədris proqramına dəyişiklər ilə bağlı narahatlığını ifadə edərək vurğulayıb ki, bu, ictimai həyatda İslamı qadağan edən müasir Türkiyənin qurucusu Mustafa Kemal Atatürkün nailiyyətlərinə kölgə salır.

Özbəkistan hakimiyyətinin indiyədək Kərimovun səhhəti barədə xəbərləri rəsmən yaymaması, prezidentin 78 yaşı olması, təbiidir ki, çoxlarında belə bir sual doğurub: Özbəkistan Kərimovdan sonra necə bir ölkə olacaq? Mərkəzi Asiyada yaxınlaşan "hakimiyyət dəyişikliyi söhbəti" Özbəkistanla məhdudlaşmır. 1991-ci ildən Qazaxıstanın rəhbəri olan Nursultan Nazarbayevin 76 yaşı var. 1994-cü ildən Tacikistana Emomali Raxmonov başçılıq edir, hərçənd o daha cavandır. 64 yaşı gələn ay tamam olacaq. Görəsən bu əvəzedilməz və sərt hakimlərin gedişindən sonra onların yerini varislərimi tutacaq? Varisləri varmı onların? Mərkəzi Asiya rejimlərinin dəyişməsi islamçılığın alovlanması ilə nəticələnə bilərmi? Yaxın vaxtlarda dünya və region nə gözləməli və nədən narahat olmalıdır? BBC Rus xidmətinin "Beşinci mərtəbə" proqamının aparıcısı Sergey Zakin bu məsələləri Mərkəzi Asiya üzrə ekspert və politoloq Arkadi Dubnov və Moskva Carnegie Mərkəzində İslam və islamlaşma üzrə mütəxəssis Aleksey Malaşenko ilə müzakirə edib. Sergey Zakin: İslam Kərimov 25 ildən artıqdır ki, Özbəkistanda hakimiyyətdədir. O rəhbərliyə gələndə Britaniyada baş nazir Margaret Thatcher idi. Bu tamam başqa bir dünya idi. Bu müddət ərzində Özbəkistan necə dəyişib? Arkadi Dubnov: Ona qalsa Fidel Castro yarım əsr hakimiyyətdə olub. Həmin müddətdə ABŞ-da 11 prezident dəyişib. Özbəkistanda isə, məsələn, qismən Səmərqənddə səbatlı turist kompleksi yaradılıb. İslam Kərimov postsovet məkanında heç kəsə bənzəməyən, güclü xarizması olan liderdir. Onu hakimiyyətdə saxlayan qeyri-adi ambisiyası və çox sayda kompleksləri olub. O inanırdı ki, bu ölkədən möhtəşəm bir dövlət yaratmaq olar. Möhtəşəm gələcək baş vermədi, lakin o, kənar təsirlərdən azad olan müəyyən stabillik yarada bildi. Hərçənd kənar faktorlardan azadlıq Türkmənistan və ya Şimali Koreyadakı qədər deyildi. Bu epoxa başa çatıb, gələcək isə bütün Mərkəzi Asiya üçün təhlükəlıi situasiyalar yarada biləcək nəticələrlə doludur. Mən ümid edirəm ki, indi Özbəkistanda elitalar arasında konsensus əldə edilməsi, varis barədə razılığa gəlməyə çalışırlar. Başqa cür olsa, vəziyyətdən Özbəkistanın içindəkilər də daxil müəyyən qüvvələr fürsətlənə bilər. S.Z.: Beynəlxalq insan haqları təşkilatları Kərimovu zəmanəmizin ən qəddar diktatorlarından biri hesab edirlər. Onun dövründəki ən qanlı faciə 2005-ci ilin may ayında Əndican nümayişin dağıdılması olub. O vaxt minlərlə insan vətəndaş haqları, yaşayış şəraitinin yaxışlaşdırılması tələbləri ilə mərkəzi meydana toplaşmışdı. Kütlə silahlı əsgərlər tərəfindən dövrəyə alınmış, daha sonra adamlara atəş açılmışdı. Hətta rəsmi məlumatlarda 190 nəfərin həlak olduğu bildirilirdi. Kərimov iddia edirdi ki, Əndicanda İslam çevrilişi etmək istəmişdilər. Bəs indi Özbəkistanın islamlaşma təhlükəsi nə dərəcədə realdır? Aleksey Malaşenko: Mən bilmirəm. Vəziyyət naməlumdur. Lakin islamçıların fəallığı əsas faktor olmayacaq. Elitalar yəqin ki, razılığa gələcəklər. Danışqılar çoxdan gedir. Bu, Kərimovun birinci koması deyil. Özbəkistanda adamlar axmaq deyillər. Əgər onlar razılığa gələ bilməsələr, İslam faktoru rol oynaya bilər. Məsələn, ən zəif klan, silah kimi İslama müraciət edə bilər. Onlar Özbəkistanda mövcud olan islamçı müxalifətə üz tuta bilərlər. Belə müxalifət Kərimovun onların kökünü kəsməyə çalışmasına baxmayaraq var. İndiyədək bu, çox zəif qüvvə olub. Özbəkistanda iki qruplaşma var: Hələlik Əfqanıstan ərazisində bazalanan, amma lazım olsa tezliklə ölkəyə gələ biləcək Özbəkistan İslam Hərəkatı (onu bəzən Türküstanın İslam Hərəkatı adlandırırlar) və haqqında çox danışılan, lakin çox az adamın başa düşdüyü Hizb-ut-Təhrir təşkilatı. Bu təşkilatın minlərlə üzvü çıxıb Rusiyaya gedib, bir çoxu da həbsxanalardadır, amma elə bir populyarlığa malik deyillər. Lakin əgər hakimiyyətin rəvan ötürülməsi olmasa, onlar ciddi faktora çevrilə bilərlər. S.Z.: Amnesty International təşkilatının hesabatlarına görə Özbəkistan həbsxanalarında məhbuslar işgəncələrə məruz qalırlar. Bütün bunlar Səddam Hüseynin, Qəddafinin və başqa dikatatorların hakimiyyətinə bənzəyir. Bunların devrilməsindən sonra bu ölkələrin islamlaşması prosesi başlandı. Belə bir ssenari Mərkəzi Asiyada da ola bilərmi? А.D.: Düşmənlərə qarşı qəddarlıq zəmanəmizdə geniş yayılıb. Amerikalıların qoşa qüllələrə basqında şübhəli bilinənləri saxladıqları uçan həbsxanaları, Quantanamonu yada salmaq olar. Amma Özbəkistanın şəhərləşmiş əhalisi Kərimovu onları islam ekstremizmindən qoruyan təhlükəszlik qarantı kimi qəbul edir. Özbəkistan, orada baş verənlərin şəffaflıq dərəcəsinə görə hardasa Türkmənistanla Qazaxıstanın arasında yer tutur. Amma Almaniya kansleri, yüzlərlə və minlərlə məhbusun taleyindən xəbər olmayan Türkmənistanın prezidentini qəbul edir. Ona görə ki, Türkmənistanda Avropanın ehtiyacı olan qaz və başqa resurslar var. Dünya utanmazdır. Odur ki, qəddar və sərt sistem qurmuş Kərimovu başqalarından kəskin fərqlənən tiran kimi ayırmağa dəyməz. Qəribə primitivlikdir. Yol demokratik yoldursa, deməli mütləq yaxşıdır. Realist olmaq lazımdır. S.Z.: Əgər Türkmənistan prezidentindən danışsaq, görərik ki, hazırkı Berdımuxammedov da əvəzolunmaz Türkmənbaşını - Saparmurat Niyazovu əvəz edib. Kərimov hakimiyyətdə çox uzun müddətdə olub, hərçənd Özbəkistan konstitusiyası bir nəfərin iki müddətdən artıq prezident olmasına icazə vermir. Amma Kərimov referendumlar keçirib və bunun sayəsində onun müddətləri daim yenidən hesablanıb. Mərkəzi Asiyada beləhərəkət edən başqaları da varmı? А.М.: Hamısı belə edirlər. Qərbdə də müsəlman dünyasında baş verənlərin götür-qoy edilməsinə başlanıb. Tamamilə aydındır ki, müsəlman dünyasında avtoritar rejimin alternativi yoxdur. Orada vətəndaş cəmiyyəti, demokratiya - bunların heç biri olmur. Ərəb baharı oldu. Demokratiyadan nə qədər danışdılar? Amma ekspertlər deyirdilər ki, oralarda İslam olacaq. Nəticədə nə oldu? İndi Misirdə millət atası hakimiyyətdədir. Öhdəsindən gəlməsə, hakimiyyəti yenidən islamçılara verib gedəcək və bu dövrə hər dəfə təkrar olunacaq. Kərimov iblis deyil. Özbəkistan postsovet İslam dövlətidir. Siz nə istəyirsiniz? Orda da İsveç olsun? Çox tənqid etmək olar, amma məgər biz ağacı onun ağac olmağına görə tənqid edirikmi? Amma İslam Kərimovdan sonra kim gəlirsə gəlsin, əvvəlcə qısa müddətdə liberallaşdırma aparacaq və ya nəsə buna bənzər bir şey. Bütün rejimlərə pul, texnologiyalar, təkcə Çinlə yox, həm də Qərblə münasibətlər lazımdır. Özbəkistan da "açıq" olduğunu göstərməli olacaq. Türkmənistanda da Berdımuxammedov gələndə, "yenilikdən" danışmağa başlamışdılar, halbukli bu, köhnənin bir forması idi. Sonra hər şey öz məcrasına qayıtdı. Yeni avtoritar rejim daha sərt və ya daha yumşaq ola bilər, amma siz Özbəkistanda çoxpartiyalı sistem təsəvvür edirsinizmi? Lap əgər belə bir şey olsa da, bu, müasir siyasi rəqabət rəqabət yox, regional-klan rəqabəti olacaq və yaxşı heç nə gətirməyəcək. Bu ölkələrlə olduqları kimi yaşamaq, işləmək və əlaqələr qurmaq lazım gələcək. S.Z.: Kərimovla əlaqədar Qazaxıstanda Nazarbayevi də xatılayırlar. Onlar demək olar yaşıddırlar. Amma həm iqtisadi, həm də siyasi baxımdan Qazaxıstan daha uğurlu ölkədir. Bu o deməkdirmi ki, Qazaxıstanda hakimiyyət dəyişikliyi daha uğurlu olacaq? A.D.: Yox. Özbəkistanda başlanmış keçidin ssenariləri barədə bizə heç nə bəlli deyil. Qazaxıstanda isə illərdir keçidin işçi ssenariləri hazırlanır. Varis kimi Kasım Tokayev müəyyən edilmişdi. Sonra şayiələr başladı ki, baş nazir varis olacaq. Lap sonra qızı Dariqanın adı çəkilməyə başladı. Yəni bu məsələ daim müzakirə olunur. Amma bu baş verəndə, hamı özünü itirəcək və vəziyyətə hazır olmayacaq. Bu zaman elitaların toqquşması daha şiddətli olacaq. Özbəkistanda elitalar daha məsuliyyətlidir. Orda oliqarxlar yoxdur, Qazaxıstanda isə var. Onların isə Rusiyada olduğu kimi tamah və istəkləri sərhəd tanımır. S.Z.: Mərkəzi Asiyadakı hakimiyyət dəyişiklikləri dünya üçün təhlükəli ola bilərmi? А.М.: Yəqin ki, yox. Başqa regionlarla müqayisədə Mərkəzi Asiya ucqar regiondur. Buradakı dövlətlər müxtəlifdir. Məsələn, Tacikistanla Türkmənistan arasında nə bənzərlik var? Lakin bu dəyişikliklər bütün ərazidə hiss olunacaq. Özbəkistanda baş verənlər tacikləri və qırğızları təsirləndirəcək. Bilmirəm qazaxlara təsiri olacaqmı? Amma bu da mümkündür.

Sadəcə ona görə ki, pilotsuz uçan aparatların Azərbaycana gətirilməsi və istifadəsini tənzimləyən qanun yoxdur. Pilotsuz uçan aparatların istifadəsi niyə vacibdir? Milli Elmlər Akademiyasının İnformasiya Texnologiyaları İnstitutunun direktoru Rasim Əliquliyev hesab edir ki, dronlar və sonradan proqram yazılması mümkün olan bu kimi aparatlar süni intellekt hesab olunur və Azərbaycanda onların istifadəsi faydalıdır. "İnsanlar kütləvi olaraq, qanuna uyğun olaraq pilotsuz uçan aparatlarla təmasda olsalar onlardan çox şey öyrənə bilərlər. Azərbaycanın gəncləri pilotsuz uçan aparatlar və bu kimi süni intellekt məhsullarından öz bacarıqlarını daha da yüksəltmək imkanı əldə edərlər. Ondan faydalanaraq proqramlaşdırmada irəliləyiş etmək olar, yeni-yeni ideyalar reallaşdırıla bilər",- Rasim Əliquliyev belə deyib. Azərbaycanda pilotsuz uçan aparatlar istifadə olunurmu? Rasim Əliquliyevin sözlərinə görə, hazırda Milli Elmlər Akademiyasının Yüksək Texnologiyalar parkında müxtəlif dövlət qurumlarının sifarişiylə pilotsuz uçan aparatlar hazırlanır və istifadə olunur. Bundan başqa, Azərbaycan hərbi sənaye müəssisələrində bir neçə növ hərbi təyinatlı dronlar istehsal olunur. Azərbaycan ordusunun silahlanmasında yerli və xarici ölkələrin məhsulu olan dronlardan istifadə olunması Bakıda keçirilən hərbi paradda bir neçə dəfə nümayiş olunub. Azərbaycana dron gətirmək olarmı? Alim Rasim Əliquliyev hesab edir ki, pilotsuz uçan aparatların faydalı tərəfləri olması ilə yanaşı mənfi tərəfləri da var. "Dronlar elə cihazlardır ki, onları hansı təyinatda istifadə etsən o sahədə uğurlu olar. Qanunsuz işlərdə istifadə edənlərə qarşı hüquq mühafizə orqanlarının əlində onlarla mübarizə üçün vasitələr olmalıdır",- Rasim Əliquliyev deyib. O bildirib ki, bu məsələyə diqqətlə yanaşmaq lazımdır, çünki qanun olmadığına görə, ayrı-ayrı qurumlar vətəndaşların şikayətini əsas gətirərək məhdudlaşdırıcı addımlar atmağa başlayırlar. "Xarici ölkələrdə dronları çəkisindən və təhlükəsizlik qaydalarından asılı olaraq hətta uşaqlara da hədiyyə edirlər. Dron olmaz gətirmək, dronu keçirmək olmaz kimi sözlər qanunun olmamasından qaynaqlanır",- alim sözlərinə əlavə edib. Hazırda pilotsuz uçan aparatların istifadəsi necə tənzimlənir? İctimai fəal Bəxtiyar Hacıyev xeyli müddətdir ki, ölkəyə gətirdiyi dronu istifadə edə bilmədiyini deyir. Yerli mətbuatda Nəqliyyat, Rabitə və Yüksək Texnologiyalar Nazirliyinin bir neçə dəfə dronların istifadəsi qaydaları haqqında məlumat yayılsa da neçə illərdir ki, bu qanun qəbul olunmur. Hazırda qüvvədə olan qanuna görə, pilotsuz üçan aparatlar mülki dövriyyəsi məhdudlaşdırılmış əşyaların siyahısına salınıb. Mülki Məcəlləyə 2016-cı ilin 17 mayında olunan dəyişikliyə görə, pilotsuz uçan aparatlar mülki dövriyyənin müəyyən iştirakçılarına mənsub ola bilən əşya sayılır. Onu ölkəyə gətirərkən və ya ölkə daxilində satın alarkən bir neçə dövlət qurumundan icazə almaq tələb olunur. İcazə verməli olan qurumlar: Pilotsuz uçan aparatların istifadəsi üçün elektron qaydada Dövlət Mülki Aviasiya Administrasiyasına müraciət olunmalıdır. Daha sonra digər adıçəkilən üç dövlət qurumu rəylərini Dövlət Mülki Aviasiya Adminstrasiyasına göndərir və oradan yekun cavab verilir. Bəxtiyar Hacıyev BBC News Azərbaycancaya deyib ki, onun gətirdiyi pilotsuz uçan aparatla bağlı müraciətinə mənfi cavab verilib. Onun sözlərinə görə, dövlət qurumları rəsmi cavabda Azərbaycanda pilotsuz uçan aparatların istifadəsini tənzimləyən qanunun olmadığını əsas gətirilib. "İki ayrı şəxs mövcud dörd qurmuma dronla bağlı müraciət edib, hər ikisi də eyni markalı dron üçün müraciət ediblər. Bu qurumlardan onların birinə mənfi birinə isə müsbət cavab gəlib. Açıqlama isə verilməyib",- Bəxtiyar Hacıyev deyib. Dronların ölkə daxilində satışına rast gəlmək olurmu? Media sahəsində və toy şənliklərinin çəkilişində dronlardan istifadə edilir. Pilotsuz uçan aparatların istifadəsini tənzimləyən qanun və ya qaydalar olmasa da, Cinayət Məcəlləsininin 156-cı maddəsində şəxsi həyatın pozulması maddəsində dronlardan istifadəyə görə məsuliyyət nəzərdə tutulub. Qanuna görə, şəxsi və ailə həyatının sirri olan video və foto çəkilişi materiallarının, səs yazılarının məsafədən idarə edilən pilotsuz uçan aparatlardan istifadə etməklə yayılması cinayət məsuliyyəti yaradır. Bu hal baş verdikdə təqsirləndirilən şəxs iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırıla bilər.

kanada Krıma görə Rusiyaya qarşı ılavə sanksiya tətbiq edib. Kanada Baş naziri Stiven Harperin bəyanatında deyildiyi kimi sanksiya siyahısına daxil edilmiş şəxslər Ukraynanın ərazi bütövlüyü və suverenliyinin pozulmasına şərait yaradıblar. Sanskiya siyahısına eləcədə bir şirkətin adı daxil edilib. "Beynəlxalq birliyi Rusiya tərəfindən Krımın qanunsuz ilhaqı və təxribatçı hərəkətlər narahat edir", Harper deyib. Onun təbirincə, Kanada Ukrayna prezidenti Petr Poroşenkonun dinc planını dəstəkləyir.

İndi Britaniyada böyük kitab mağazası şəbəkələri ilə yanaşı kiçik, yerli kitab dükanları da var. İndi İsmayıllıda bir dənə belə kitab dükanı yoxdur. Vəziyyət digər əyalətlərdə də oxşardır. İngiltərədə isə kitabçılıq ənənələri və kitab satışı sahəsində durum bir xeyli fərqlidir. Ümumiyyətlə Avropada müasir üsul kitabların satışı elə 15-ci əsrdən, mətbəələrin yaranma tarixindən başlayır. İlk kitab nəşriyyatı evləri elə kitab satışı ilə də məşğul olurdu. İndi Britaniyada böyük kitab mağazası şəbəkələri ilə yanaşı kiçik, yerli kitab dükanları da var. Demək olar hər qəsəbədə, kənddə kitab satışı ilə məşğul olan ən azı bir dükan tapmaq olar. Bu cür yerli və müstəqil kitab dükanlarında adətən işlənmiş, ikinci əl kitablar satılır. Yeni nəşrləri əldə etmək üçünsə böyük kitab dükanlarına üz tutmaq lazımdır. Kitab satışı ilə məşğul olan böyük mağazalar şəbəkəsindən biri də Waterstones-dur. 1982-ci ildə yaradılmış Waterstones mağazalar şəbəkəsi Britaniya, İrlandiya və Avropada 287 kitab dükanına malikdir. Waterstones sözçüsü Eva Von Reuss deyir ki, hazırda uşaq kitablarının satışında artım var. Bundan başqa, yeni çıxan filmlərlə bağlı kitablara yeniyetmələr arasında böyük maraq olur. "Kitab satışı sahəsində son 15 ildə bir xeyli dəyişiklik baş verib. Buna səbəb əsasən onlayn kitab satışı və elektron kitablardır. Bundan başqa, kompüter və planşetlər üzrindən əyləncə vasitələrinin çoxalması da kitab satışına mənfi təsir edir. Bu yeniliklərlə rəqabət apara bilməkdən ötrü kitab dükanları gərək boş vaxt keçirmək üçün könülaçan, müştərilərə alternativ əyləncə təqdim edən yerə çevrilsin. İndi demək olar ki, ABŞ və Britaniyada kitab satışı stabilləşib və bir çox oxucular fiziki kitabları oxumaqdan zövq almağa davam edirlər," xanım Reuss deyir. Eva Von Reuss-ün sözlərinə görə, daha çox hansı janrda kitabların satılması bölgəyə və dükanların yerləşdiyi əraziyə görə dəyişir. İngiltərə qəsəbəsində Qəsəbədəki yeganə kitab dükanının sahibi deyir ki, əvvəllər burada daha bir mağaza olub. London yaxınlığında, Essex bölgəsində yerləşən Waltham Abbey qəsəbəsində də əsasən işlənmiş kitabların satışı ilə məşğul olan Riverlee Books kitab dükanı fəaliyyət göstərir. Bu, təxminən 20 min əhalisi olan qəsəbədə yeganə kitab dükanıdır. Dükan sahibi Michael Hanks deyir ki, qəsəbədə başqa bir kitab dükanı da olub, lakin ömrü uzun çəkməyib. Səbəb isə bölgədə "kitab oxuyan, təhsilli insanların sayının az olmasıdır". "Başqa bir səbəb isə, internet üzərindən kitabların daha ucuz və əlverişli olması və elektron kitabların ortaya çıxmasıdır. Eyni zamanda, kitab oxuyan insanların yaşadığı ərazilərdə də kirayə haqlarının baha olması bir sıra kitab dükanlarının bağlanmasına səbəb olur. Mən özüm daha çox İnternet üzərindən - Amazonda kitab satıram, nəinki dükanda. Dükanda isə bir həftə ərzində ən yaxşı halda 20 kitab satılır. Daha çox tarix və müxtəlif peşələrlə bağlı kitablar, dərsliklər satılır," cənab Hanks deyir. Bu cür yerli kitab dükanları kitabları adətən müxtəlif mənbələrdən əldə edir. Bəzən insanlar evlərində oxumadıqları kitabları bura təhvil verir, bəzən isə sahibkar bağlanmış digər bir kitab dükanından topdan kitablar alıb satır. Michael Hanks deyir ki, ingilslər adətən xarici müəlliflərin kitablarını oxumağı sevmirlər. Daha çox ingilis dilində kitablar oxuyurlar. Onun dükanında fransız, alman, ispan və italyan dilində kitablar da satılır. Hətta rus dilində belə bir neçə kitab var. Əli və Nino Bəs Azərbaycanın paytaxtı Bakıda kitab dükanlarının durumu necədi? Əli və Nino kitab mağazası 2005-ci ildə açılıb. İndi Bakı şəhərində beş kitab dükanı və dəftərxana dükanlarında altı şöbəsilə fəaliyyət göstərir. Bir mağazası isə bu yaxınlarda Gəncə şəhərində açılıb. Əli və Nino dükanlar şəbəkəsinin sahibi Nigar Köçərli deyir ki, Sovet dövründə Azərbaycanda təxminən 200 kitab evi var idisə, hazırda cəmi 11 kitab dükanı fəaliyyət göstərir. "Gürcüstanda vəziyyət bizə nisbətən qat-qat yaxşıdır. Dörd milyon əhalisi olan ölkədə 75 kitab dükanı var," Köçərli deyir. Nigar xanımın sözlərinə görə, əslində heç Sovet hakimiyyəti vaxtında da azərbaycanlılar çox oxumurdular. "Oxuyan əsasən rusdillilərdir. Son vaxtlar irəliləyiş olsa da, vəziyyət yenə də çox kədərlidir. Oxucuların sayı 200-300 nəfərdir. Demək olar ki, bütün oxucularımızı üzdən tanıyırıq," Nigar Köçərli deyir. Onlayn kitab satışını da həyata keçirən sahibkarın bildirdiyinə görə, axır vaxtlar kitaba marağın nisbətən artmasında son illər Bakıda təşkil edilən kitab yarmarkalarının da böyük rolu var. Bu cür kitab yarmarkaları Bakı şəhərində Qanun Nəşrlər Evinin təşəbbüsü ilə həyata keçirilir. Yarmarkalarda kitablar endirimli qiymətlərlə satılır. "Elman dayının kitab dükanı" İçəri Şəhərdə, Qız Qalasının yaxınlığında yerləşən və oxucular arasında "Elman dayının kitab dükanı" kimi tanınan kitab mağazasının - İçəri Şəhər kitab evinin sahibi Elman Mustafayev kitabların hər kəsin əldə edə biləcəyi qiymətə satılmalı olduğunu deyir. Elman Mustafayev, 1978-ci ildən fəaliyyət göstərən bu kitab mağazasında 1985-ci ildən bəri çalışır. Buna qədər isə o, 13 il Fəvvarələr Meydanında yerləşən Tədris Pedoqoji Kitab Mağazasının müdiri, daha sonra isə 1980-ci ildə açılmış Bakı Kitab Evinin ilk direktoru olub. "Bakıda ən ucuz kitab satan mənəm. Əslində mənim fikrimcə kitab ucuz olmalıdır ki, hamı onu əldə etməyi bacarsın. İki şeyi adamlar əldə edəndə, gərək çətinliklə qarşılaşmasınlar. Fiziki qida olan çörək və mənəvi qida olan kitab. Bu ikisi də eyni dərəcədə insanlara lazımdır," cənab Musatafayev deyir. Mağazada həm yeni nəşrlər, həm də əski əlifba ilə çap edilmiş köhnə nəşrlər var. Əsasən bədii ədəbiyyat, uşaq ədəbiyyatı, tarix, memarlıq və turizm və səyahətlə bağlı kitablar satılır. Kitab mütəxəssisi deyir ki, kitab almağa gələnlər əsasən gənclərdir: "Çox sevindirici haldır ki, bu günkü gənclik çox sahələrlə, hətta fəlsəfə ilə maraqlanır. Məndən Hegelin, Şopenhauerin, Şərq filosoflarının əsərlərini soruşurlar. Bu məni sevindirir". "70-80 -ci illər kitab təbliği, kitab oxumaq sahəsində bir növ intibah illəri idi. O illərdə kitaba daha çox maraq var idi. Mən kitab evində direktor işlədiyim illərdə hətta küçə süpürənlər belə gəlib növbəyə durub kitab alardılar", Elma dayı deyir. Onun sözlərinə görə, son onilliklərdə İnternet, elektron kitablar və sosial şəbəkələrin ortaya çıxması ilə əlaqədar olaraq, kitab oxuyanların sayı da müəyyən qədər azalıb. "Kitab oxuyanların sayının azalmasında səbəblərdən biri də, indi buraxılan kitabların qiymətinin çox baha olmasdır. Son aylarda isə hiss edirəm ki, kitaba qayıdış var". Cənab Mustafayev hesab edir ki, kütləvi informasiya vasitələri kitab təbliğinə yer verməlidir. "Çox təəssüf ki, bizdə televiziya və radio kitab təbliğində o qədər də fəal deyil. Çox təəssüf," Elman Mustafayev Sovet dövrü ilə indiki zamanda kitaba olan münasibəti müqayisə edəir. Cənab Mustafayev deyir ki, Bakıda ən qədim kitab mağazası 1926-cı ildən fəaliyyət göstərən "kitab pasajı" olub. İndi isə belə bir yer yoxdur. Britaniyada yeni nəşr kitabların qiyməti isə çox müxtəlifdir. Bəzən janrından, çap üsulundan və tirajından asılı olaraq 6 funtdan (7.50 man) başlayaraq 20 funta (25.50 man) qədər dəyişir. Daha bahalı kitablara da rast gəlmək mümkündür. Köhnə nəşr və ikinci əl kitabların qiymətləri isə adətən bir xeyli ucuz olur. Əgər nadir nüsxə deyilsə, bəzən işlənmiş kitabı 50 penniyə (65 qəpik) belə əldə etmək mümkündür.

ABŞ-ın yeni Dövlət katibi bəyan edib ki, onun ölkəsi həm Navalnını, həm də aksiyalar vaxtı həbs edilənləri dərhal azad etməyə çağırır. Almaniya kansleri, Rusiya hakimiyyətini qanunun aliliyi prinsiplərini pozmaqda günahlandırıb. "Aleksey Navalnıya qarşı çıxarılan hökm, qanunun aliliyinin bütün prinsiplərinə ziddir. Navalnı azad olunmalıdır. Dinc nümayişçilərə qarşı zorakılıq dayandırılmalıdır," - Angela Merkel deyib. Çərşənbə axşamı günü Moskva məhkəməsi Aleksey Navalnının şərti cəza qaydalarını mütəmadi şəkildə pozduğunu təsbit edərək, "Yves Rocher" işi ilə bağlı 3,5 illik şərti cəzanın həqiqi cəza ilə əvəz edilməsi barədə qərar çıxarıb. Navalnının işinə ilk baxışı zamanı ev dustaqlığında keçirdiyi vaxtı nəzərə almaqla, o, iki il səkkiz ay müddətini ümumi rejimli koloniyada keçirəcək. Məhkəmə qərarının elanından sonra, Moskvanın Manejnaya meydanına toplaşmağa cəhd göstərən etirazçıların aksiyası polis tərəfindən dağıdılıb. Nümayiş iştirakçılarına qarşı güc tətbiq olunub, onlar arasında həbs edilənlər var. Kreml aksiyanın dağıdılması barədə qərarı müdafiə edib. Rusiyanın Xarici işlər naziri Sergey Lavrov deyib ki, Rusiyada baş verən hadisələr Qərbdə "birtərəfli" işıqlandırılır. Rusiyada cəzaların icrası üzrə federal nəzarət qurumuna (FSİN) əsasən, mütəmadi qeydiyyatdan keçmək barədə şərti cəzanın tələblərini pozan Aleksey Navalnıya bu barədə dəfələrlə xəbərdarlıq edilib. Aleksey Navalnı məhkəməyə müraciətində zəhərlənmədən sonra Almaniyada müalicə olunduğu müddət ərzində Rusiyaya gələ bilmədiyini izah edib: "Sizdə mənim ünvanım, əlaqə məlumatlarım var idi. Sizə harada olduğumu söyləmək üçün daha nə edə bilərdim?". Navalnı yanvarın 17-də Almaniyadan Rusiyaya qayıdan kimi həbs olunub. O, ötən ilin avqustunda Sibirdə zəhərlənmədən sonra Berlində müalicə olunurdu. Onun "Noviçok" sinir-iflic maddəsi ilə zəhərləndiyi təsdiqlənib. Müxalifətçi zəhərlənməsində birbaşa Prezident Vladimir Putini ittiham edib. Kreml ittihamları rədd edir. Navalnını dəstəkləyənlər və media nümayəndələri arasında saxlanılanların olduğu xəbər verilir. Yanvarın 23-də və 31-də Aleksey Navalnının tərəfdarları Rusiyanın bir çox şəhər və bölgələrində onun hüquqlarının müdafəsi məqsədilə icazəsiz kütləvi etiraz aksiyaları keçiriblər. Həmin etiraz aksiyaları şərhçilər tərəfindən Rusiyada "son illərin ən izdihamlı kütləvi aksiyaları" kimi dəyərləndirlib. Rusiyanın OVD-Info nəşrinin bildirdiyinə görə, 31 yanvar etirazları zamanı Rusiya boyu ümumilikdə 5,3 mindən çox insan polis tərəfindən saxlanılıb, paytaxt Mosvadada keçirilən aksiyalarda 1,8 min nəfər tutulub. Ötən gün saxlanılanlar arasında Aleksey Navalnın həyat yoldaşı Yulia Navalnaya da olub. Dünən o, polis bölməsində bir neçə saat saxlandıqdan sonra evə buraxılsa da, bu gün Yuliya Navalnayaya Moskva məhkəməsi icazəsiz etiraz aksiyasında iştirak etdiyinə görə 20 min rubl məbləğində cərimə kəsib. Şənbə günü həbs olunmuş Aleksey Navalnının mətbuat katibi Kira Yarmış da bu gün həbsxanadan evə buraxılıb - məhkəmə onu doqquz gün müddətinə ev dustaqlığına göndərib. Navalnının Korrupsiya əleyhinə Mübarizə Fondunun (FBK) digər əməkdaşları da - hüquqşünas Lyubov Sobol, Moskva qərargahının rəhbəri Oleq Stepanov - eləcə də Pussy Riot qrupunun üzvü Mariya Alyoxina, Həkimlər İttifaqının rəhbəri Anastasiya Vasilyeva və Navalnının qardaşı Oleq Navalnı da həbsdən ev dustaqlığına buraxılıblar. Rusiya boyu 31 yanvar etiraz aksiyaları: yüzlərlə iştirakçı saxlanılıb Rusiyada bazar günü ölkənin müxtəlif bölgələri və şəhərlərində yanvarın 17-dən həbsdə saxlanılan müxalifət lideri Aleksey Navalnının müdafiəsi məqsədilə kütləvi etiraz aksiyaları keçirilib. Yanvarın 31-də keçirilən aksiyalara Rusiyanın şərq bölgələrindən start verilib. Navalnın həbsinə etiraz olaraq Rusiyada kütləvi etiraz aksiyalarının ilk dalğası yanvarın 23-də başlayıb. Hüquq-müdafiə layihəsi əsasında fəaliyət göstərən OVD-Info nəşrinin məlumatına görə, etiraz aksiyalarının polis tərəfindən dağıdılması zamanı həbs olunmuş iştirakçıların sayına görə yanvarın 31-də rekord vurulub - 4567 nəfər saxlanılıb. Bir həftə əvvəl, yanvarın 23-də saxlanılanların ümumi sayı 3980 nəfər olub. Yanvarın 31-də paytaxt Moskva üzrə saxlanılmış etirazçıların sayı da rekord səviyyədə olub - 1450 nəfər. Moskvada polis tərəfindən saxlanılanların arasında Aleksey Navalnının xanımı Yuliya Navalnaya da olub. Onun vəkili Svetlana Davıdovanın sözlərinə görə, polis bölməsində bir neçə saat saxlandıqdan sonra Yuliya Navalnaya evə buraxılıb. Navalnının müdafiəsi məqsədilə etiraz aksiyalarının keçirilməsinə Rusiya rəsmilərindən icazə alınmayıb. Bir gün əvvəl Rusiya güc strukturları ölkə boyu Aleksey Navalnının qərargahının əməkdaşları və digər fəallara qarşı qabaqlayıcı tədbirlər çərçivəsində həbslər və axtarışlar keçirib. Rusiya paytaxtı Moskvanın mərkəzində "polisin xüsusi sərəncamınadək" piyadaların hərəkətinə məhdudiyyətlər qoyulub, metropoliteninin yeddi stansiyası və bir çox dükanlar bağlanıb, maşınların parklanmasına qadağa qoyulub. Sosial media kanallarında yayılan məlumatlara əsasən, Moskvada və etiraz aksiyaları keçirilən Rusiyanın digər şəhərlərində aksiya iştirakçılarına qarşı polis qüvvələri güc tətbiq edib, yüzlərlə insan saxlanılıb.

Prosesin təxirə salınmasının səbəbi Arif Yunusun halının "pisləşməsi" olub, BBC Azərbaycancanın müxbiri Günel Səfərova Bakı Ağır Cinayətlər Məhkəməsindən xəbər verib. Onun sözlərinə görə, proses zamanı halı pisləşən Arif Yunusun vəziyyəti artıq "yaxşılaşıb". "Arif Yunus hipertoniya xəstəliyindən əziyyət çəkir. Təzyiqi 220-ə qalxmışdı, indi 160-a endirilib, vəziyyəti yaxşıdır", vəkil Elçin Qəmbərov məhkəmə zalına buraxılmayan müxbirimizə bildirib. Müxbirmiz deyir ki, cənab Yunusun halı saat 10.30-da pisləşib, 10.55-də təcili tibbi yardım gəlib. "Leyla Yunus xahiş edib ki, həkim çağrılsın", müxbirimiz deyir. Hazırda həkim müayinəsi apardığından prosesə bir saatlıq fasilə verilib. Daha sonra fasilə saat 2-ə qədər uzadılıb. "Arif bəy zaldadır, həkimlər Arif bəyi müayinə edir, ancaq gözləmək lazımdır", vəkil Elçin Qəmbərov Arif Yunusun vəziyyəti barədə bildirib. Vəkil bildirib ki, Leyla Yunus isə məhkəmə zamanı məhbusların saxlanıldığı yerdədir. Məhkəmə prosesi təxminən saat 10-da başlayıb, məhkəmə zalına ABŞ-ın və Almaniyanın Bakıdakı səfirliyinin nümayəndələri də daxil olmaqla bir neçə şəxs buraxılıb. Müxbirimiz bildirib ki, zalın "dolu olduğunu" deyilərək içəriyə jurnalist buraxılmayıb, həmçinin məhkəmə işçiləri qəbul otağında gözləyənlərə prosesin vaxtının dəyişdirildiyini söyləsə də, məhkəmə vaxtında başlayıb. Leyla və Arif Yunus 2014-cü ilin iyul ayında həbs olunub. Onlar dələduzluq, qanunsuz sahibkarlıq, vergidən yayınma və sənədlərin saxtalaşdırılmasında ittiham olunurlar. Onlara qarşı dövlətə xəyanət ittihamı isə ayrıca icraata götürülüb Daha öncə vəkil Elçin Qəmbərov BBC Azərbaycancaya müsahibəsində deyib ki, bu məhkəmə prosesində şahidlərin dindirilməsi davam etdiriləcək və cinayət işinin bəzi sənədlərinin araşdırılması davam edəcək.

Etnik azərbaycanlılar bu çinar ağacını ziyarət etmək və Novruzun ilk günündə arzu tutmaq üçün regionun hər yerindən bu kəndə gəlirlər. Ziyarətçilər dilək tutaraq ağacın budaqlarına qırmızı lentlər bağlayır, milli musiqi sədaları altında rəqs edir, bir-birlərinə xoşbəxtlik arzulayırlar. Ənənəyə görə, əsasən çinar, dəmirağac, palıd, söyüd, alma, alça, tut, zoğal kimi ağaclar ziyarətgah sayılır. Əkildikləri yerlər "Pir" və "Ocaq" kimi çağırılır. Əsrlər boyu - bu ənənə hətta İslam öncəsi tarixə gedib çıxır - azərbaycanlılar bu ağacların gücünə inanır və onları qoruyur. Deyirlər ki, ağaca balta vurulanda ondan qan çıxır və onu kəsənlər lənətlənir. Hətta indi dua ağacı və digər nadir növ ağaclar qorunub saxlanılır, çünki onların müqəddəsliyinə inam nəsildən-nəslə ötürülür. 76 yaşlı Səmayə Abdullayeva Candar kəndində bu ağacın yanında yaşayır. O, bütün ömrü boyu insanların ağaca olan inamını müşahidə etdiyini deyir. "Mən gözümü açandan bu ağaca inam olduğunu görmüşəm. Heç kim burada inamın necə başlaması haqqında dəqiq bilmir. Amma hər kəs inanır ki, insanlar üçün xeyirlidir. Rəvayətə görə, keçmişdə bir hərbçi ağacı kəsib aparmaq istəyib. Lakin o, yolda ölüb. Bu tip rəvayətlərə görə deyirlər ki, o ağac müqəddəsdir, kəsmək olmaz. İndiki dövrdə ağaclar qurusa belə, ona əl dəymirik, işlətmirik. Gözləyirik ki, tam çürüsün və torpağa qarışsın". Arxeoloq və etnoqraf Kərəm Məmmədovun fikrincə, bu inanc əsrlər boyu ağacları qoruyub. "Qədim inanclarda xüsusən də meşədən kənarda tək bitən, uzunömürlü ağacların məhvi yolverilməz idi. Meşənin müəyyən kiçik hissəsindəki ağacları kəsmək olardı, amma düzənliyin ortasında tək qalmış ağaca toxunmaq qadağan idi. İndiki dövrdə də ağac ziyarətgahların çoxu tək ağaclar sayılır. İslamın gəlişindən sonra isə bu inancları qorumaq üçün islamlaşdırdılar. İslamın bəzi adətləri də bu inanclara əlavə olundu və bu həmin ziyarətgahları məhv olmaqdan qorudu. Ərəb xəlifəsi Əbu Bəkr yürüşlər zamanı ordusuna tapşırmışdı ki, işğal olunan yerlərdə islama zidd olmayan, yerli sakinlərin inandığı məbəd, ağac kimi inanc yerlərinə toxunmasınlar" - deyə o bildirir. İslamın bu coğrafiyada yayılmasına və daha sonra Sovet hökumətinin ateist siyasətinə baxmayaraq, bu ənənə hələ də öz gücünü qoruyur. Ağaclarla bağlı bəzi qədim inanclar islamla ziddiyyət təşkil etsə də, Candarın yerli əhalisi onu şiə inancının bir hissəsi kimi qəbul edir. Məsələn, ağacın altına qoyulan Novruz şirniyyatlarına əlavə olaraq, İmam Əli və İmam Hüseyn kimi müqəddəs İslam fiqurlarının şəkillərini də görmək mümkündür. Bəziləri buranı "Allahın müqəddəs məkanı" adlanır, başqaları isə İslamın müqəddəs 12 imamından ağacın altında etdikləri duaların həyata keçməsini diləyir. "Ya Əli, Ya Hüseyn, ya 12 imam, sən arzumu çin elə" dualarını 23 Martda Candarda ağacın ətrafında toplaşan insanlardan eşitmək olar. Gürcüstanda etnik azərbaycanlılarla yanaşı Azərbaycanda və Rusiyada yaşayan azərbaycanlılar da Novruzun ilk günündə Candar kəndinə yola düşür və çinar ağacını ziyarət etməyə gəlirlər. Onlar ağacın budaqlarına qırmızı lentlər bağlayır və bir-birinə xoşbəxtlik arzulayırlar. Ənənəyə görə, dua qəbul olunursa qırmızı lent ağacdan qırılır və yerə düşür. Bundan əlavə, dua edən insanlar ağacdan bir budaq qopardır və istəkləri həyata keçirsə, gələn il budağı geri qaytarırlar. Bu il Bakıda yaşayan yaşlı cütlük Səkinə və Nəriman da Candara, ağac ziyarətinə gəlib və özlərilə "dua ağacı"ndan kiçik bir hissəsini geri gətiriblər. Bakıda müəllim işləyən Nəriman deyir ki, ötən il bura gələrək oğlunun iş tapması üçün dilək tutmuşdu. Dilək yerinə yetdiyinə görə təşəkkür üçün yenidən ziyarətə gəlib. 20-ci əsrin tanınmış yazıçılarından Manaf Süleymanov Azərbaycanda ağacın şərəfinə bayram keçirmək və toxumalarını şöbələrinə bağlamaq ənənəsi haqqında belə yazırdı: "Bir vaxtlar Niyaldağın ətəyində əzəmətli "Təkağac" ucalırdı. Hələa uşaqlıqdan eşitmişdim ki, "Təkağac" piri qocalı, cavanlı, uşaqlı bir çox xəstələrə şəfa verib. Min dərdə düçar olanları, gec dil açan uşaqları, yeriyə bilməyənləri bura gətirib budaqlardan yelləncək - nənnilər asıb yelləyə-yelləyə pirə yalvarıb şəfa umardılar və bir çoxları məramlarına çatardı. Bu məqsədə çatmağa başqa səbəblər olsa da, hamı "Təkağac" pirinin kəraməti hesab edərdi". Süleymanov kitab yazıb bitirdiyində məscid və kilsə kimi dini məkanlar sovet hökuməti tərəfindən məhv edilmişdi. Müəllif "Təkağac"ın taleyi haqqında yaşlı bir qadından soruşduqda, ağacın kəsildiyini öyrənib. "Allah ağac kəsən adamı cəzalandırdı, həbslər zamanı öldü (1937-ci il kütləvi repressiyaları). Şahidlər deyir ki, hər dəfə ağaca balta vurduqda, ağacdan qan axırmış. İnsanlar "Təkağac"a üç gün yas saxladı". Candarda yaşayan filoloq Vahid Namazov, ənənənin nə zaman başladığını heç kimin dəqiq bilmədiyini, ancaq insanlara təbiətin əhəmiyyətini öyrətmək üçün ağacın yaxşı bir vasitəyə çevrildiyini deyir. Müqəddəs ağacları qoruyub saxlamaq ənənəsi nəsildən-nəsilə ötürülüb - təkcə çinar ağacı deyil; əncir, qoz və ya digər meyvə ağaclarını kəsmirlər, qoruyurlar. Görünən odur ki, keçmişdə insanlar təbiəti, xüsusilə də yetkin, bar verən ağacları qorumaq üçün bu cür ənənə yaradıblar. "Qədim vaxtlarda savadsız, dünya görüşü olmayan kəndlilərə ekologiyadan danışsaydın, səni başa düşə bilməzdilər. Amma bu adətləri din və müqəddəsliklə əlaqələndirib belə bir sistem yaradıblar", o ehtimal edir. Namazov əlavə edir ki, zaman keçdikcə bu ənənələr yerli təbiətin mühafizəsinə xidmət edir. "İnsanların bu adətləri indiyənə qədər qoruması da kənddəki qədim, qiymətli ağacların günümüzə gəlib çatmasına xidmət edib". Chai Khana layihəsininBBC News Azərbaycanca ilə paylaşdığı reportajın müəllifləri:

Bu, həftə sonu Bakı şəhərində bir neçə uşağın da xəsarət alması ilə nəticələnmiş helium şarlarının partlaması ilə ani alışmanın baş verməsindən sonra gəlir. Təhlükəsizlik məsələləri üzrə təhlilçilər deyirlər ki, əyləncə məqsədilə istifadə edilən fişəng və müxtəlif qazlarla doldurulmuş şarlar təhlükə yarada bilər. Ailə, Qadın və Uşaq Problemləri üzrə Dövlət Komitəsi bu hadisədən sonra uşaqların daha çox vaxt keçirdiyi əyləncə mərkəzlərində ciddi təhlükəsizlik tədbirlərinin görülməsini zəruri hesab etdiyini açıqlayıb. Dövlət Yanğın Nəzarəti Xidməti qapalı məkanlarda səhnə fişəngləri və müxtəlif qazlar doldurulmuş şarların istifadəsilə bağlı sahibkarlar üçün tövsiyə məktubları hazırlayıb göndərəcəyini deyir. Nə baş verib? İyunun 22-də paytaxtdakı "Megafun" əyləncə mərkəzinin 2-ci mərtəbəsində helium şarlarının partlaması nəticəsində ani alışma baş verib, Fövqəladə Hallar Nazirliyi bildirib. Hadisə nəticəsində 3-ü uşaq olmaqla 8 nəfər xəsarət alıb, onlar ilkin tibbi yardım göstərildikdən sonra evə buraxılıblar, nazirliyin məlumatında deyilir. Yerli mediada yayılan video görüntüdə animatorun əlindəki qığılcımlı vasitəni fırlatmasını, tavandakı şarların qığılcımların yaxınlaşması ilə partlamasını izləmək olur. Rəfiqəsinin dəvətilə həmin tədbirdə azyaşlı qızı və anasilə birgə iştirak etdiyini bildirən və partlayış anını gördüyünü deyən müğənni Ayan Babakişiyeva sözlərinə görə, həmin gün orada 60 nəfərlik tədbir olub. "250-300 dənə şar var idi. Ora animator gəldi, uşaqları əyləndirdi, amma biz bilmirdik ki, o fişəngdən istifadə edəcək. O, çıxış edərkən əlinə fişəngi alıb oynatmağa başladı və bir saniyənin içində partlayış oldu. Təbii qazın partlaması necə olar?" BBC News Azərbaycanca animator şirkətindən fişənglə bağlı şərh ala bilməyib. Ayan Babakişiyeva BBC News Azərbaycancaya müsahibəsində qeyd edir ki, onlara şarların "helium əvəzinə propan qazla doldurulduğu" deyilib. Hadisənin şahidi animatorun və şarların tədbirə qonaqlıq sahibi tərəfindən gətirildiyini bildirib. Ayan Babakişiyeva deyir ki, zalda su çiləyənlər işə düşdüyü üçün yanğın böyüməyib. "Orada mənim anam, qızım, yaxınlarım, özüm hər kəs yanıq xəsarəti aldı. Su açılmasaydı orada hər kəs bir-birinə yapışacaqdı. Mal-mülk boş şeydir, o ərəfədə hamı övladını fikirləşir. Həmin an elə bildim övladımı görməyəcəm". Hadisənin baş verdiyi restoranın yerləşdiyi Azure Kompleksinin rəhbərliyi BBC News Azərbaycancaya deyir ki, baş verənlər Megafun əyləncə mərkəzində yox, kompleksdə fəaliyyət göstərən kafedə, banket zalında baş verib. Rəhbərliyin açıqlamasına görə, "animatorları da, şarları da, avadanlıqları da müştəri gətirib". "Hadisə animatorun qeyri-peşəkarlığı və ehtiyatsızlığı ucbatından baş verib. Otaqdakı su çiləyicilər işə düşüb və yanğın baş verməsinin qarşısını alıb. Obyektə də yüngül ziyan dəyib, hazırda orada boyama işləri gedir", kompleks rəhbərliyi iddia edib. BBC News Azərbaycanca müştəridən və animatordan bu iddialar barədə şərhlər ala bilməyib. Hadisə baş verdiyi məkanda hazırda boyama işləri gedir "Maksimum çalışırıq ki, belə hadisə təkrar olmasın" deyən kompleksin rəhbərliyi insanların animator dəvət edərkən onlardan sertifikat istəmədiklərini də iddia edir. Azure Kompleksinin rəhbərliyi bu hadisədən sonra burada keçiriləcək tədbirlərdə "odlu şouların tamamilə qadağan olunduğunu və gətirilən avadanlıqlara tək-tək baxış keçiriləcəyini" qeyd edib. Dövlət qurumları nə deyir? Dövlət Yanğın Nəzarəti Xidməti hadisəylə bağlı BBC News Azərbaycancaya bildirib ki, Fövqəladə Hallar Nazirliyinin əməliyyat və istintaq komissiyası baş verən hadisə yerindən nümunələr götürüb və laboratoriyaya göndərib, nəticələr açıqlanandan sonra tədbir görüləcək. Ailə, Qadın və Uşaq Problemləri üzrə Dövlət Komitəsi bu hadisədən sonra uşaqların daha çox vaxt keçirdiyi əyləncə mərkəzlərində ciddi təhlükəsizlik tədbirlərinin görülməsini zəruri hesab etdiyini açıqlayıb. "Hazırda hadisə aidiyyəti orqanlar tərəfindən ciddi şəkildə araşdırılır və təhlükəsizlik tədbirlərinin ciddiləşdirilməsi ilə bağlı lazımi tədbirlər görülür", qurumdan bildirilib. Qurum hadisə ilə bağlı valideynlərə müraciət edərək onları uşaqların yaş xüsusiyyətlərini nəzərə alaraq, onların psixo-emosional sferasını zədələməyəcək əyləncə formalarına üstünlük vermələrinə çağırıb. Komitənin valideynlərə digər məsləhəti isə uşaqları psixikanın həssas inkişaf dövründə səs-küylü, qarışıq rəng çalarlı məkanlardan mümkün qədər uzaq tutmaları olub. Od mənbəyi Uşaqların əyləncə mərkəzində baş verənlər qığılcımlı vasitələrin yaratdığı tək hadisə deyil. Ötən həftə Bakıda "Nazlı" adlı şadlıq sarayında gəlinin paltarı səhnə fişənglərinə ilişib. Şadlıq sarayından BBC News Azərbaycancaya deyiblər ki, hadisə böyük olmayıb və yerində həll edilib. Təhlükəsizlik məsələləri üzrə təhlilçi Elşən İsmayılov deyir ki, bu vasitələr istifadə olunan sahədə hava temperaturuna nəzarət olmalıdır. Həmin məkanda temperatur 20-21 dərəcədən yuxarı olmamalıdır. O deyir ki, fişənglərdən çıxan əlavə qazlar tənəffüs yollarında problem yarada bilər. Sıxılmış qazlar həm temperatura, həm də qığılcımlara həssas olur. Təhlükəsizlik məsələləri üzrə digər təhlilçi Vahid Əhədov isə deyir ki, qapalı məkanda qazların istifadəsi qadağandır. Onun sözlərinə görə, adi hava ilə doldurulmuş şarlar heç bir problem yaratmır, amma şarlar helium və ya metan qazı ilə doldurulursa, mütləq partlayış təhlükəsi əmələ gətirir. Cənab Əhədovun sözlərinə görə işıq və ya qığılcımlar saçan oyuncaqlar özlüyündə təhlükəli olmasa da, onların qığılcımları metan və ya digər qazlarla doldurulmuş şarlar üçün od mənbəyi ola bilər. Dövlət Yanğın Nəzarəti Xidmətindən BBC News Azərbaycancaya deyirlər ki, helium təbiidirsə, o təhlükəli deyil, amma helium adı altında başqa qazlar doldurulursa, bu, təhlükə yaradır. Qurum deyir ki, qapalı məkanlarda səhnə fişəngləri və müxtəlif qazlar doldurulmuş şarların istifadəsilə bağlı tövsiyə məktubları hazırlanıb və bu işlə məşğul olan sahibkarlara göndəriləcək.

Dövlət televiziya kanalı Rossiya-24-ə verdiyi müsahibədə, nazir qeyd edib ki, ilkin mərhələdə, qış və erkən yaz dövründə Türkiyədən pomidor idxalına başlamağa imkan olacaq. 2015-ci ilin noyabr ayında, Suriya və Türkiyə sərhədinə yaxınlıqda Türkiyə qırıcısının Rusiya hərbi təyyarəsini vurması iki ölkə arasında diplomatik və iqtisadi gərginliyə səbəb olub. Nəticədə, Rusiya Türkiyədən pomidor idxalını dayandırıb. Bundan sonra siyasi əlaqələrin bərpa edilməsinə və Rusiyanın Türkiyəyə qarşı tətbiq etdiyi bir çox sanksiyaların qaldırılmasına baxmayaraq, pomidorların idxalına qoyulan qadağa hələ də qüvvədədir. Bu dövrdə yerli tələbi qarşılamaq üçün Rusiya yerli istehsalçılara külli miqdarda maddi dəstək və yatırım verib. Rusiya bazarındakı qadağa Türkiyədə, Antalya və ətraf rayonlarda istehsalçıların banan kimi başqa məhsullar yetişdirməyə cəlb edib.

İran mediası Rusiyanın Suriyaya müdaxiləsini belə görür "ABŞ-la danışmaq bizə heç bir xeyir verməyəcək - deyirdi ali rəhbər İnqilab Keşikçiləri Qvardiyasının qarşısında, - Əksinə son dərəcə ziyanlı olacaq". Ola da bilər ki, ayətullahın Keşikçilərə müraciətinin vaxtı təsadüfi seçilməyib. Çünki İnqilab Keşikçiləri Rusiyanın Suriyaya müdaxiləsinin planlaşdırma və dəstəkləmə işində əsas rolu oynayıblar. Nüvə sazişindən ruhlanmış və artıq nəzərlərini ölkələrinin nəhayət Qərbə açılması perspektivinə yönəltmiş gənc iranlılar üçün ayətullahın qeydləri zərbə kimi səslənib. Lakin prezident Putinin son hərəkətlərinə diqqət yetirəndə, bu sözlər o qədər də təəccüblü səslənmir. Rusiyanın Suriyadakı münaqişəyə müdaxiləsi İranın Suriyaya qarışması üçün böyük təkan olub. Bu, həm də İranın Yaxın Şərqdə əsas qüvvə kimi mövqeyinə əlavə sanbal qatıb. Son 15 ayda İnqilab Keşikçilərinin qüdrətli komandanı Qasem Soleymani Dəməşq, Bağdad və Terhran arasında get-gəl missiyalarında gözə dəyib. İndi məlum olub ki, o İraqda İslam Dövləti (İD) adlanan təşkilatla döyüşən şiə silahlı qruplaşmalarının təşkili və dəstəyi ilə məşğul imiş. Bir illik işğaldan sonra Tikrit şəhərinin İD-dən geri alınması İran İnqilab Keşikçiləri ilə şiə silahlıları arasında birgə hərbi əməliyyatın uğurlu nümunəsinə çevrilib. Suriyada da İranın hökumət qoşunlarına və Tehranın müttəfiqi Hizbullah da daxil, silahlı qruplaşmalara dəstək verməsi artıq, necə deyərlər, hamının bildiyi sirrə çevrilib. İran mediası Suriyada və İraqda həlak olmuş İnqilab Keşikçiləri komandirlərinin dəfnlərindən müntəzəm reportajlar verir. Bu yay qaçqın və miqrant dalğasının Avropanı bürüdüyü bir vaxtda Əfqanıstandan olan bir çox gənc həzarələr İran tərəfindən şiə silahlı briqadalarına necə səfərbər edilərək Suriyanın cəbhə xəttinə göndərildikləri barədə BBC-nin Fars xidmətinə məlumat veriblər. Onların hekayətləri bu il sosial mediada yayılmış iddia və fotolarla təsdiq olunur. İyul ayında general Soleymani Rusiyada üzə çıxmışdı. Lakin bu xəbəri istər Moskva, istərsə də Tehran nə təkzib, nə də təsdiq edirdilər. İndi belə söhbətlər də var ki, Rusiyanın bu həftə baş vermis hücumlarının planı artıq onda cızılırmış. General-mayor Qasem Soleymaninin ruslarla danışıqlarda olduğu barədə xəbərlər var Qasem Soleymani: 11 mart, 1957-ci ildə doğulub 1988-ci ildən İran İnqilab Keşikçilərinin birbaşa ali rəhbər ayətullah Əli Xamneyinin tabeçiliyində olan seçmə Qüds korpusunun komandanıdır. O, ömrü boyu xaricdəki məxfi əməliyyatlara rəhbərlik etməklə İranda az qala məşhurluq statusu qazanıb. O, 2012-ci ildən bəri Suriya müharibəsində İranın müttəfiqi olan Suriya hökumətinin möhkəmləndirilməsində aparıcı rol oynayıb. General Soleymani, həmçinin İraqın hökumət qoşunları ilə şiə silahlılarının İslam Dövləti adlanan qruplaşmanın üzərinə birgə hücumunun komandanlığına yardım göstərib. Soleymani iyul ayında Moskvaya səfər edərək Rusiyanın Suriyaya mümkün hərbi müdaxiləsi barədə müzakirələrə qatılıb. Hələlik Tehrandan Rusyanın əməliyyatına dair rəsmi şərh olmayıb. Lakin bu barədə İran mediasının xəbərləməsi ümumən müsbətdir. Hərçənd bu barədə daha çox İslam Dövlətinə qarşı İran, İraq və Suriyanın birgə koalisya əməliyyatının bir hissəsi kimi söhbət açılır. Rusiyanın müdaxiləsi o deməkdir ki, İran artıq Bəşər əl-Əsəd hökumətinə dəstək üçün bu ölkənin işlərinə hərbi müdaxilə edən yeganə ölkə deyildir. İran prezidenti Ruhaninin daha çox ABŞ-la yaxın münasibətlərə tərəfdar olduğu düşünülür İndi İran iddia edə bilər ki, keçmiş dünya supergücü ilə yeni hərbi alyansın bir hissəsidir. İranın nəzərində Rusiyanın müdaxiləsi ABŞ-ın dünya hegemonluğuna meydan oxumaq imkanı açır. Bu, onilliklərdir ki, İran mühafizəkarlarının xəyallarında yaşayan bir imkandır. Lakin Rusiyanın müdaxiləsini bayram edən heç də təkcə mühafizəkarlar deyil. Tehran Universitetindən beynəlxalq münasibətlər üzrə professor Əhməd Nəqibzadənin fikrincə, bu, hadisələrin mötədilləri də qane edən gedişatıdır. Onlar düşünürlər ki, Ruysiyanın Bəşər Əsədi dəstəkləyərək ona qarşı çıxan bütün qruplaşmalara hücum etməsi sonunda bütün tərəfləri məsələnin siyasi həlli üçün qeyd-şərtsiz olaraq danışqılar masası arxasına gətirəcək. "Bu zaman Qərbin Bəşər əl-Əsədin devrilməsi tələbindən əl çəkməsinə nail olunması İran xarici siyasətinin böyük qələbəsi olar, nəticədə İran və Qərb arasında münasibətlərin normallaşmasına kömək edərdi" - deyib politoloq BBC-yə. "Əbədi düşmən" Cənab Nəqibzadənin fikrincə, İran prezidenti Ruhaninin ətrafındakı müşavirlər düşünürlər ki, Rusiyanın apardığı kampaniya ABŞ və İranı yaxınlaşdıra bilər. Onlar zənn edirlər ki, ABŞ hər şeyi Rusiyanın öhdəsinə buraxmamaq üçün İrana münasibətdə daha barışdırıcı mövqe tuta bilər. Nəqibzadənin fikrincə, bu, İranın hazırkı təcridolunmadan çıxması üçün mötədillərin gözlədiyi imkanı verə bilər. Lakin ayətullah Xamneyinin son qeydlərinə fikir verilərsə, bu nəticəyə gəlmək olar ki, ABŞ-la yaxınlaşma onun çox da ürəyindən keçmir. Prezident Ruhaniyə yaxın alimlərdən biri BBC-yə adı çəkilmədən bildirib ki, İranla ABŞ arasında bağların normallaşması ayətullahı çox narahat edən məsələdir. İranın ali rəhbəri ABŞ-la münasibətlərin normallaşmasına o qədər də bel bağlamır "Onun qənaətinə görə, amerikalılar "İranın Xamneyisiz qalmasını" gözləyirlər ki, ölkəni tamamilə öz düşərgələrinə çəkə bilsinlər" - deyir alim. Ayətullah İranın xarici siyasətində əsas qərar verən şəxsdir və o, aydın şəkildə bildirib ki, ABŞ-ı əbədi düşmən kimi görür. Lakin ölkənin daxilində və xaricindəki müşahidəçilər diqqəti belə bir kinayəli vəziyəttə çəkirlər ki, cənab Xamneyi ABŞ-ın simasında, bir köhnə düşmənin öhdəsindən gəlmək və Suriyadakı müttəfiqini xilas etmək üçün, İranla daha uzun düşmənçilik tarixinə malik olan Rusiyaya üz tutub. Qarşıdan gələn aylarda iranlılar ayətullahın bu oyununun baş tutub-tutmayacağını gözləyəcəklər. Ola da bilsin ki, Putinin meydana girişi İranı və onun müttəfiqlərini daha dərin Suriya bataqlığına çəkəcək.

Bunun səbəbi, Mühafizəkarların seçkidən əvvəl parlamentdə sahib olduqları çoxluğu itirməsidir. 650 seçki dairəsindən alınan yekun nəticələrə əsasən parlamentdə Mühafizəkarlar partiyasının 318, Leyboristlər partiyasının 262, Şotlandiya Milli Partiyasının (SNP) 35, Liberal Demokratların (LD) 12 və Şimali İrlandiyanın Demokratik Birlik Partiyasının (DUP) 10 yer qazandığı məlum olub. Sabit həkimiyyəti idarə etmək üçün parlamentdə ən azı 326 yerə sahib olmaq lazımdır. Mühafizəkarlarla DUP birlikdə 328 yerə sahibdir. Britaniyada seçkilərin nəticələri barədə müxbirimiz Tural Əhmədzadənin təqdimatında canlı yayımı bir də izləyin. Canlı yayım İlkin seçki nəticələrinə görə, Britaniya parlamenti bir partiyadan asılı olmaya bilər. Belə bir nəticə 2010-cu il ümumi seçkilərdən sonra da yaşanıb. Please enable Javascript to view our results map (Mavi) Con = Mühafizəkarlar Partiyası; (Qırmızı) Lab = Leyboristlər Partiyası; (Narıncı) LD = Liberal Demokratlar Partiyası; (Sarı) SNP = Şotlandiya Milli Partiyası; PC = Plaid Cymru; Ind = Müstəqil Partiya; DUP = Demokratik Birlikçi Partiya; SDLP = Sosial Demokrat və Əməkçi Partiya; UUP = Ulster Birlikçi Partiya; SF = Sinn Fein; Green = Yaşıllar Partiyası BBC müxbiri David Dimbleby deyir ki, Mühafizəkarların çoxluq üçün lazım olan 326 yerlik hədəfə "çatmağa yolu yoxdur". "Theresa May müəyyənlik və sabitlik üçün seçkilərə getdi, amma tamamilə iflasa uğradı", Devid bildirib. Seçkilərin iqtisadiyyata təsiri Simon Jack, BBC-nin biznes redaktoru Britaniya siyasəti növbəti dəfə beynəlxalq bazarları alt-üst edib. Theresa May-in partiyasının mütləq əksəriyyət qazanacağına dair ümidlər puça çıxdıqdan sonra funt kəskin şəkildə dəyərini itirib. "Havadan asılı parlament" vəziyyəti adətən birjaların xoşuna gəlməyən qeyri-müəyyənliyin yaranmasına səbəb olur. Britaniya valyutası ölkənin Aİ-dən çıxması barədə Brexit qərarından sonra dəyərini itirmişdi. Treyderlər arasında May-in "yumşaq Brexit" barədə vədinin daha real omasına əminliyin artması ilə funt öz məzənnəsini bərpa etdi. O, vaxt investorlar Brexit-in yaradacaq iqtisadi şokdan ehtiyat edirdilər. Daha sərt Brexit daha güclü sarsıntı demək idi. Bu il Leyborislər partiyası əlavə 33 yer tuta bilib, Mühafizəkarlar isə 15 yer itirib. Nəticələr yavaş-yavaş bəlli olarkən, Leyboristlərin lideri Jeremy Corbyn Baş Naziri istefaya çağırıb, amma Theresa May ölkənin "stabilliyə ehtiyacı olduğunu" deyib. Baş Nazir Theresa May "sabitlik dövrü" vəd edir, amma onun çoxluğun əlçatmazlığını qəbul edəcəyi proqnozlaşdırılır. Doqquz nazir seçki dairələrində öz yerini məğlub olaraq itirib. Mühafizəkarlar partiyası səs çoxluğu uğrunda mübarizə apararkən funtun dəyəri dollara nisbətdə kəskin aşağı düşüb. Britaniyada İcmalar Palatasında 650 deputat yeri var, seçkiləri 326 deputatı seçilən qazanır. Britaniyada seçkilərin son nəticələri cümə günü günorta bəlli olmalıdır.

Neftin Brent Crude növünə qiymət son 4 ilin ən aşağı səviyyəsinə enib. Beləki, $88.12/barel göstəricisinə çatmazdan əvvəl Brent Crude $87.74/barel -dək enib - bu isə 2010-cu ilin dekabrından bugünədək neft qiymətinin ən aşağı göstəricisidir. US Light Crude nefti isə $1.40 enərək son 2 ilin ən aşağı göstəricisi olan $84.42 səviyyəsində oturuşub. Zəif iqtisadi artım perspektivi neftə tələbatı azaldaraq neft qiymətlərinə də təsirni göstərib. Bu arada OPEC (Neft İxrac Edən Ölkələr Birliyi) üzvü Səüdiyyə Ərəbistanı neftə qiymətin ucuzlaşması ilə barışa biləcəyini qeyri-rəsmi olaraq bildirib. İnam "sarsılıb" Ötən həftə Beynəlxalq Valyuta Fondu (BVF) qlobal iqtisadi artım proqnozunu bu il üçün 3.4% -dən 3.3%-dək azaldıb. BVF bildirib ki, Yaponiya, Latın Amerikası və Avropa iqtisadiyyatında geriləmə qlobal iqtisadi artıma təsir edəcək, öndə gedən ölkələrin iqtisadiyyatında isə "zəiflik və sabitsizlik" özünü göstərəcək. Avropa birja indeksləri ötən həftə nəzərə çarpan dərəcədə aşağı düşdükdən sonra bugün də eniş tendensiyasını davam etdiriblər. Bu tendensiya özünü səhm qiymətlərində də göstərib. Köklü dəyişiklik OPEC-in bəzi üzvləri qiymətin $100/barrel səviyyəsinə geri qayıtması üçün neft istehsalının azaldılmasına səy göstərsələr də, Səüdiyyə Ərəbistanı qeyri-rəsmi olaraq bunu, qiymət hətta $80 səviyyəsinə düşsədə belə, etməyəcəyini bildirib. Neft qiymətləri isə iyun ayından bəri 20% enib. Küveyt neft naziri Ali al-Omair yerli mediaya neftə qiymətin $76-$77/barel -dək düşə biləcəyini istisna etməyib. Nazir qeyd edib ki, onun səsləndirdiyi rəqəm Rusiya və Amerikada 1 barel neftin istehsal edilməsinin maya dəyərinə bərabərdir, və həmin səviyyədən qiymətin daha aşağı düşməsi bu ölkələr üçün neft istehsalının zərərlə işləməsi demək olardı. Müşahidəçilər neft bazarında 2 mühüm dəyişikliyin baş verdiyinə diqqəti yönəldirlər. Beləki, bu ayın əvvəlində Səüdiyyə Ərəbistanı neft bazarında payını qorumaq üçün satış qiymətini azaldacağını bildirmişdi. Digər bir amil isə ABŞ-da neft ehtiyatının sıçrayış artımına səbəb olmuş şist neftinin istehsalında artımla bağlıdır. Proqnozlara görə, şist qazı sayəsində ABŞ, Səüdiyyə Ərəbistanı və Rusiyanı qabaqlayaraq dünyanın ən iri neft istehsalçısına çevrilə bilər.

15 iyul axşamından bəri on minlərcə izləyicisi olan səhifələr tərəfindən paylaşılmış videoda üzü görünməyən bir şəxsin polis avtomobilində oturaraq səsgücləndirici vasitəsilə danışığı eşidilir. Avtomobilin ətrafına polis geyimində iki şəxs də daxil olmaqla, onlarca adamın toplaşdığı görünür. Həmin şəxs deyir ki, "Məlumat yayıldı ki, Azərbaycanın müdafiə Naziri Zakir Həsənov bəyan edib ki, meydanlara yığılan gənclər sabah hər biri ayrı-ayrılıqda öz rayonları üzrə hərbi komissarlıqlara gedib, könüllü olaraq müraciət edə bilərlər" və onun bu sözləri alqışlarla müşayiət olunur. Videonu paylaşan səhifələr bunu "gecənin şoku", "müdafiə nazirinin adından açıqlama" kimi təqdim ediblər. Bir çox sosial media istifadəçisi videonun 15 iyul gecəsi paytaxt küçələrində Tovuz istiqamətində gedən döyüşlər fonunda Azərbaycan Ordusuna dəstək məqsədilə keçirilən və minlərcə şəxsin iştirak etdiyi yürüş zamanı çəkildiyini güman edib. Sosial media istifadəçləri bu videonun doğru olub-olmamasını da müzakirə ediblər. Müdafiə Nazirliyi video ilə bağlı bildirib ki, "bu dəqiqə ön cəbhədəyik, videonu biz də görmüşük, amma bu məlumatları kimin yaymasından xəbərimiz yoxdur". DİN-in sözçüsü Ehsan Zahidov BBC News Azərbaycancaya müsahibəsində videonu "montaj" adlandırıb. Baş Dövlət Yol Polisinin sözçüsü Elşad Hacıyev "bir nəfərin polis maşınında oturub insanları səfərbərliyə çağırması ilə bağlı məsələdən məlumatlı olmadığını" deyib. Səfərbərlik və Hərbi Xidmətə Çağırış üzrə Dövlət Xidməti məlumat yayıb ki, hazırda ehtiyatda olan hərbi vəzifəlilərin ölkənin müdafiəsinin və dövlətin təhlükəsizliyinin təmin edilməsi məqsədilə müvafiq tədbirlərə cəlb edilməsinə "bu gün belə bir zərurət üçün heç bir əsas yoxdur". Xidmət "cəbhə bölgəsinə könüllü olaraq gedərək döyüşmək və lazımi köməklik göstərmək istəyən vətəndaşlarımız tərəfindən çoxsaylı müraciətlərin" daxil olduğunu da deyib və buna görə vətəndaşlara təşəkkürünü bildirib. Dörd gündür ki, Azərbaycan-Ermənistan sərhədinin Tovuz istiqamətində döyüşlər başlayıb.

Aprel ayına qədər porno saytların yaş təsdiqləmə nəzarətlərini saytlara yerləşdiməsi lazımdır. Beləliklə, bu yolla internetin uşaqlar üçün daha etibarlı vəziyyətə gətirilməsi nəzərdə tutulub. İstifadəçilərdən qumar saytlarında olduğu kimi, kredit kartının xırdalıqlarına kimi məlumatlar da tələb olunacaq. Britaniyanın Rəqəmsal İqtisadi Qanununa riayət etməyən şirkətlərin saytlarına giriş bloklanacaq. Hökumətin planına görə, porno saytlarına ödəniş və digər sahədə xidmət göstərən şirkətlər də pozuntulardan xəbərdar ediləcək. Yeni qanuna əməl olunub-olunmadığı isə bir təşkilat tərəfindən yoxlanılacaq. Bu vəzifənin icrasının hələ də filmlər və kompüter oyunları üçün yaş həddini təyin edən Britaniya Film Standartlaşdırma Təşkilatına veriləcəyi gözlənilir. Rəqəmsal və Mədəniyyət dövlət naziri Matt Hancock bu gün İcmalar Palatasında yazılı bir bildirşlə bu işi başladacaq. Hancock açıqlamasında deyib: "Bu göstərir ki, Britaniya internetdəki müstəqillikdən faydalanarkən dünyadakı ən güclü uşaqların internetdə müdafiə tədbirlərinə sahib olacaq." "Uşaqların yarıdan çoxu porno seyr edir" Britaniyadakı Childnet uşaqları müdafiə qrupunun nümayəndəsi Will Gardner isə "Valideynlərin nəzarəti ilə yanaşı bır sıra girişləri məhdudlaşdıran bu cür addımlar çox əhəmiyyətlidir" deyib. Britaniyadakı NSPCC uşaqları müdafiə təşkilatının 2016-cı ildəkı hesabatı internetdəki pornoqrafiyanın uşaq inkişafına və qərar alma mexanizminə mənfi təsir etdiyini ortaya qoymuşdu. Hesabata görə, 15-16 yaşlarında gənclərin 65 faizi, 11-16 yaşlarındakı uşaqların 48 faizi porno izləyib. Hesabatda həmçinin bildirilir ki, uşaqların 28 faizi internetdə olarkən pornoqrafiya ilə rastlaşdığını, 19 faizi isə qəsdən pornoqrafiya axtardığını deyib.

Beynəlxalq Valyuta Fondunun məlumatına əsasən Rusiyanın qızıl ehtiyatı 35,769 mln unsiya təşkil edir. Qazaxıstanın qızıl ehtiyatları da artaraq 5,8 mln unsiyaya çatıb. Qızıl sənayesinin inkişafı üzrə World Gold Council (Dünya Qızıl Şurası) təşkilatının dəyərləndirməsinə görə son altı ayda Rusiyanın qızıl ehtiyatları 54 ton artıb. Bu 2009-cü ildən bəri ən böyük artım göstəricisidir

Martın 5-də İstanbulda keçirilən nümayiş zamanı gənc tərəfdarları Recep Tayyip Erdoğanı hərbi geyimdə qarşılayıblar Almaniyanın bir neçə şəhər rəhbərliyi Türkiyə nazirlərinin Almaniya türkləri qarşısında çıxışını nəzərdə tutan mitinqləri qadağan edib. "Almaniya, sənin demokratiyayla heç bir əlaqən yoxdur. Sənin hazırkı davranışların nasizm dövründəki davranışlarından heç də fərqlənmir ", - deyə Erdoğan bazar günü İstanbuldakı mitinqdə bildirib. Erdoğan konstitusiya islahatlarında Almaniyada yaşayan 3 milyon türk vətəndaşının da dəstəyini almağa cəhd edir. Türkiyədə konstitusiyaya dəyişiklilərlə bağlı referendum aprelin 16-da keçiriləcək. Köln polisi bazar günü Türkiyənin iqtisadiyyat naziri Hihat Zeybekçinin çıxış edəcəyi mədəniyyət mərkəzini bağlayıb. Təşkilatçılar bu çıxışın referendum elan edilməzdən bir xeyli əvvəl planlaşdırıldığını iddia ediblər. Türkiyə KİV-lərinin yazdığına görə, Nihat Zeybekçinin çıxışı şəhərin otellərindən birinin iclas zalında keçirilib. Türkiyənin iqtisadiyyat naziri Nihat Zeybekçi Erdoğanın konstitusiya islahatlarını türklərə təbliğ etmək üçün Almaniyaya yola düşüb Almaiya hökuməti nümayişlərin təhlükəsizlik məqsədilə ləğv edildiyini bəyan edib. "Biz Almaniyanın davranışları barədə beynəlxalq arenada və bütün dünyanın gözündə utandıracayıq. Biz faşist aksiyaları görmək istəmirik. Biz bu dövrün keçmişdə qaldığını zənn edirdik, amma belə çıxır ki, bu belə deyil." Angela Merkel administrasiyası Erdoğanın sözlərinə heç bir reaksiya bildirməyib. "Türkiyə prezidenti istədiyini ala bilməyən ərköyün uşaq kimi reaksiya verir", Tükiyə prezidentinin ittihamlarına Almaniya Xristian Demokrat İttifaqının sədr müavini belə cavab verib. Qarşıdurma Avropa İttifaqında (Aİ) narahatlıq yaradıb. Avstriyanın federal kansleri Christian Kern digər ölkələrin də Ankaranın təzyiqilə üzləşməməsi üçün Türkiyənin təbliğat kampaniyalarının Aİ ölkələrində qadağan edilməsinə çağırıb.

Donald Trump New York Times qəzetinə çərşənbə axşamı müsahibə verib Bu səbəbdən bir Demokrat senator onun prezidentlikdən fayda götürmək niyyətində olmadığını sübut etmək üçün onun aktivlərini ləğv etməsini nəzərdə tutan qətnamə hazırlayır. Aktivləri ləğv etmək barədə hüquqi tələb yoxdur, amma bundan əvvəlki ABŞ prezidentləri özlərini biznes münasibətlərindən uzaq saxlayıb. "Nəzəri olaraq mən öz biznesimi mükəmməl idarə edə bilərəm və sonra ölkəni də mükəmməl idarə edə bilərəm", o New York Times qəzetinə söyləyib. O həmçinin əlavə edib ki, bu iki məsuliyyəti ayırmaq üçün "nəsə etmək istəyər". Demokratik senator Ben Cardin isə ondan bizneslə siyasəti rəsmi ayırmasını istəyir. O bu məqsədlə gələn həftə yeni seçilmiş prezidentdən maraqların toqquşması potensialı ilə əlaqədar konstitusiyaya əməl etmək üçün lazımi ölçülər götürməsi üçün qətnamə təqdim edəcək. Forbes jurnalı daşınmaz əmlak maqnatının 500-dən çox müxtəlif müəssisələrin daxil olduğu biznes imperiyasının 3.7 milyard dollar dəyərində olduğunu deyir.

Bağdadi 2014-cü ildə İraqın Mosul şəhərində "xilafətin" yarandığını elan edib Əgər audioyazı həqiqidirsə, bu, onun son bir il ərzində ilk ictimai mesajıdır və ölümünə dair şayiələri də aradan qaldırır. Audiodakı səs iraqlıları Mosul şəhərini İraq ordusundan müdafiə etməyə çağırır. Bağdadinin harada olması məlum deyil. Bəzi rəsmilərin bildirdiyinə görə o, digər İD döyüşçüləri kimi Mosulda ola bilər. Audiodakı səsin Bağdadiyə məxsus olması müstəqil təsdiqini tapmayıb. Son bir il ərzində onun ölümünə dair davamlı şayiələr yayılıb. Keçən il İraq hərbiyyəsi ona məxsus konvoyu vurduğunu bildirmişdi. Bağdadi iki il bundan əvvəl məhz Mosul şəhərində "xilafəti" elan edib. İraq xüsusi qüvvələri son hücumlarını kürd peşmərgə qüvvələri, şiə silahlıları və sünni ərəb tayfalarının köməyi ilə həyata keçirib. Çərşənbə günü onların ələ keçirdikləri Mosulun Kukcalı rayonundan İD döyüşçülərini təmizlədiklərini bildirilib. İraq əsgərlərinin Kukcalıda evlərini axtardığı sakinlər ağ bayraq qaldırıblar

BMT komandası Suriyaya iddia olunan kimyəvi hücum yerlərini araşdırmaq üçün gəlmişdi. Onlardan biri, avqustun 21-də baş verən, az qala Qərbin hərbi hücum etməsinə gətirib çıxaran hücumdur. Komandanın hesabatı müəyyən edib ki, hücumda sarin sinir qazından istifadə olunub - amma bunu hansı tərəf təşkil etdiyini bildirməyib. Gozlənilir ki, digər kimyəvi müfəttişlər komandası Suriyadakı kimyəvi silahları məhv etmək prosesini başlayacaq. Rəsmi Dəməşq buna BMT mandatı çərçivəsində razılıq verib.

Donald Trump: Hillary Clinton günahkardır, o bunu bilir, FBI bunu bilir FBI direktoru deyib ki, yeni araşdırma zamanı demokratların namizədinin məktubları ilə bağlı büronun yayda verdiyi qərarı dəyişməsi üçün heç bir əsas tapılmayıb. Clinton kampaniyası deyib ki, uzun sürən məsələnin həll olunmasına "şaddırlar". FTB-nin xanım Clinton-un elektron məktubları ilə bağlı araşdırmanı yeniləməsinə dair elanından sonra onun rəqibi ilə arasındakı səs faizi fərqi azalmışdı. Detroit yaxınlığında keçirilən mitinqdə cənab Trump israrla deyib ki, FTB-nin elan etdiyi 650 min elektron məktubu bu qədər qısa vaxt ərzində baxışdan keçirməsi qeyri-mümkündür. "İndi o saxta sistem tərəfindən müdafiə olunur. Bu tamamilə saxta sistemdir. Mən bunu uzun müddətdir deyirəm", cənab Trump Michigan-da seçiçilərinə deyib. "Hillary Clinton günahkardır, o bunu bilir, FTB bunu bilir, insanlar bunu bilir və indi, noyabrın 8-i seçki qutuları başında ədaləti bərpa etmək Amerika xalqından asılıdır." Xanım Clinton özü FTB-ə məktub ünvanlamasa da, onun kampaniyası deyib ki, Clinton-un təmiz çıxacağından əmin idilər. Bazar günü Manchester-də xanım Clinton deyib ki, ölkə "hesablaşma anı ilə" üz-üzə qalıb və amerikalılar "parçalanma və birlik" arasında seçim etməlidir. Cənab Comey-in bazar günü Konqresə ünvanladığı məktubda deyilir ki, oktyabrın əvvəli başqa bir araşdırma zamanı tapılan elektron məktublarla bağlı onun müstəntiqləri "gecə-gündüz çalışıb". O əlavə edib ki, müstəntiqlər onun elektron məktubları ilə bağlı əvvəlcədən verilən ümumi dəyərləndirməni dəyişdirmək üçün hər hansı səbəb tapmayıb. Prezident seçkilərində əvvəlcədən iştirak etməyə icazə verilən ştatlarda 42 milyona yaxın amerikalı səsvermə hüququndan istifadə edib.

Raketlərin hədəfi isə Koreya yarımadasının fəzasında uçan ABŞ-ın B-2 bombardmançı-təyyarələridir. Şm. Koreyanın dövlət agentliyi məlumat yayıb ki, ölkə lideri Kim Jong-un cümə axşamı gecəsi hərbi generallarla görüşdə bu qərarı verib. "ABŞ-la hesablaşmaq vaxtıdır", agentlik Kim Jong-un-un sözlərinə istinad edir. Jong-un ABŞ helikopterlərinin hava sərhədlərini pozmasını "ultimatum kimi anlayıb". Rəsmi Moskva da ABŞ-ın "birtərəfli" hərəkətindən xəbəri olmadığını deyib. Şimali Koreyanın ən böyük biznes tərəfdaşı olan Çin isə, tərəfləri sakitliyə çağırıb. Lakin narazı tərəf raketlərin "hər an atəşə hazır" olduğunu bildirib. "Əgər ağılsız provakasiya olarsa, Koreya Xalq Ordusu ABŞ-ın Sakit okeanı, Havay, Huame və Cənubi Koreyadakı hərbi bazalarına böyük zərbə vuracaq", AP agentliyi yazır ki, minlərlə Şimali Koreya sakini paytaxt Pxenyanda keçirilən hökümətlə həmrəylik marşında iştirak edib. Rəsmi Vaşinqton "istənilən fövqəladə şərait"ə hazır olduğunu bəyan edib. Cümə axşamı "Stels" markalı iki amerikan bombardmanı Koreya yarımadasının fəzasında hərbi təlimlər zamanı uçuşlar edib. Ağ Evin rəsmisi Chuck Hagel deyib ki, Şm. Koreya etdiklərinin "təhlükəli" olduğunu anlamalıdır. "Bildiririk ki, biz bu provakasiyanı ciddi qəbul edirik və cavab verəcəyik", Hagel bildirib. Koreya yarımadasında vəziyyət bu ilin fevralında Pxenyanda nüvə silahlarının testdən keçirilməsindən sonra gərginləşib. BMT də Şimali Koreyaya qarşı sanksiyalara çağırıb.

Mətbuat Səmərqənddə İslam Kərimovun dəfninə hazırlığın görüldüyünü təsdiqləyib, baxmayaraq ki, onun ölümü rəsmi təsdiqini tapmayıb Bü günə icazələrin hamsı ləğv olunub, qurumun saytında bildirilir. Özbəkistan prezidenti İslam Kərimov kritik vəziyyətdədir, cümə günü ölkəsinin Nazirlər Kabineti bildirib. "Ötən sutka ərzində prezidentimizin səhhətində ciddi şəkildə pisləşmə baş verib və həkimlərin qənaətinə görə onun vəziyyəti kritik kimi dəyərləndirilir", - hökumətin açıqlamasında deyilir. Bu bəyanat eyni zamanda dövlət radio və telekanalların diktorları tərəfindən səsləndirilib. Hökumətin açıqlmasında İslam Kərimovun səhhətilə bağlı təfərrüatlar verilmir. İslam Kərimov 1991-ci ildən fasiləsiz olaraq Özbəkistanın prezidentidir Bundan sonra Reuters agentliyi adı açıqlanmayan 3 diplomatik mənbəyə istinadən İslam Kərimovun vəfat etdiyini xəbər verib. Hərçənd ki, bu məlumat rəsmi şəkildə təsdiq olunmayıb. Müxalif media deyir ki, 78 yaşlı cənab Kərimov vəfat edib. Şənbə günü o beyin qansızması keçirdikdən sonra xəstəxanaya yerləşdirilib. Bazar günü yerli hökumət detallara varmadan məlumat yayıb ki, cənab Kərimov müalicə alır. Növbəti gün, prezidentin qızı deyib ki, o beyin qansızmasından əziyyət çəkir. Əvvəllər prezidentin sağlamlığı haqqında məlumat sirr kimi saxlanırdı, BBC-dən Abdujalil Abdurasulov deyir və bu həftə hökumət ilk dəfə olraq bununla bağlı məlumat yayıb. Həmçinin oxu: İslam Kərimovun xəstəliyi, intriqalar və hakimiyyət oyunları Cənab Kərimov son dəfə avqustun 17-də dövlət televiziyasında Cənubi Koreyanın daxili işlər naziri ilə iclasda görünüb. Bundan əvvəl Özbəkistanın dövlət müstəqilliyinin 25-ci ildönümü ilə bağlı rəsmi təntənələr ləğv olunub. Adətən bu bayramda İslam Kərimov ictimaiyyət qarşısına çıxardı. Cümə axşamı günü Fergana.ru xəbər saytı Kərimovun doğma Səmərqənd şəhərində prezidentin dəfninə fəal hazırlığın aparıldığını bildirib. O, 1991-ci ildə müstəqillik qazanmazdan əvvəl SSR Ali Sovetinin sessiyasında prezident seçilib və müstəqillik dövründə ümumxalq seçkilərində qalib gələrək indiyə kimi fasiləsiz olaraq prezidentdir. 2002-ci il 27 fevralda keçirilmiş ümummilli referendumun nəticəsində Özbəkistanda prezidentlik müddəti 5 ildən 7 ilədək artırılıb.

Bu indiyədək Avropa tənzimləmə qurumunun verdiyi ən iri maliyyə cəzası olub. Google 90 gün ərzində rəqabət əleyhinə təcrübələrə son qoymasa yeni cərimələrlə üzləşə bilər. ABŞ şirkəti apellyasiya verəcəyini bildirib. İnternet nəhəngi 3 ay ərzində əməliyyat qaydalarına dəyişiklik etməlidir. Əks təqdirdə o, tərkib hissəsi olduğu Alphabet şirkətinin qlobal gündəlik qazancının 5 faizi həcmində ödəniş etməyə məcbur oluna bilər. Son maliyyə hesabatına görə bu, gündə 14 milyon dollar təşkil edir. "Google şirkəti tərəfindən atılan addım Aİ antiinhisar qanunları baxımından qeyri-qanunidir", - Avropa İttifaqının antiinhisar qurumunun rəhbəri Margrethe Vestager deyib. Google bundan əvvəl də ona qarşı irəli sürülmüş iddiaları qəbul etmədiyini bildirib. "İnternetdə bazarlıq edərkən lazım olan malların tez və asan tapılmasını istəyirsən", - şirkətin nümayəndəsi Avropa Komissiyasının qərarını şərh edərkən bildirib.

Qiyamçıların təxliyəsi ilə bağlı razılıq rus hərbçilərinin iştirakı ilə imzalanıb və həyata keçirilib. Vilayətin qubernatoru Talyal Bərazi deyib ki, qiyamçıların təxliyəsi ilə bağlı rus hərbçilərinin iştirakı ilə imzalanan və həyata keçirilən razılığın icrasından sonra, şəhərdə nə bir silah, nə də döyüşçü qalıb. Onlar şəhəri rahat şəkildə tərk ediblər. Qiyamçılar şəhərdən çıxdıqdan sonra, bəzi sakinlər küçələrə axışıblar. Təxliyə edilən qiyamçılar və onların ailələrinin bir qismi müxalifət qüvvələrinin nəzarətində olan İdlib vilayətinə digər qismi isə Türkiyənin dəstəklədiyi qiyamçıların nəzarətində olan Cərablus şəhərinə yollanıblar. Homsdakı qiyamçıların əsas hissəsi şəhərin bir neçə il mühasirədə saxladıqdan sonra, 2014-cü ildə tərk etmişdilər.

FİDE (Dünya Şahmat Federasiyası) reytinqi ilə 3-cü olan Şəhriyar Məmmədyarov dünya çempionu, norveçli Magnus Carlsen-i çərşənbə axşamı günü məğlub edərək turnirdə birinci yeri qazanıb. Çərşənbə günü isə, o, rusiyalı Pyotr Svidlerə qarşı turnirdəki son oyununu heç-heçə bitirərək turniri 7.5 xal ilə bitirib. Bundan əvvəl Şəhriyar Məmmədyarovun Magnus Carlsen üzrə son qələbəsi 2008-ci ildə olmuşdu. Bu turnirdəki qələbəsinə baxmayaraq, 33 yaşlı azərbaycanlı şahmatçının dünya çempionu tituluna bu il sahib olması mümkün olmayacaq. Dünya çempionuna qarşı oynamaq haqqını qazanmaq üçün, dünyanın ən güclü şahmatçıları İddiaçıların Turniri adlı tədbirdə iştirak edirlər. O, bu ilin mart ayında keçirilən İddiaçıların Turnirində ikinci yerə sahib olub. İddiaçılar turnirinin qalibi, amerikalı Fabiano Caruana, hazırki dünya çempionu Magnus Carlsen-lə dünya çempionu titulu üzrə bu ilin noyabr ayında mübarizə aparacaq.

İddia edildiyinə görə, hücum Sankt-Peterburq şəhərində törədilməli idi. Kreml rəsmilərinin bildirdiyinə görə, hücum şənbə gününə planlaşdırılmışdı. Prezident Vladimir Putin, MKİ-nin işə qarışmasına görə, ABŞ prezidenti Donald Trump ilə telefon söhbəti zamanı, ona təşəkkürünü bildirib. Putin, öz növbəsində, Trump-a deyib ki, Rusiya xüsusi xidmət orqanları ABŞ-a qarşı terror təhlükəsi barədə məlumat əldə edərsə, amerikalı həmkarlarını bu barədə xəbərdar edəcək. Cümə günü verdiyi bəyanatında Rusiyanın Federal Təhlükəsizlik Xidməti (FSB), özünü İslam Dövləti (İD) adlandıran qruplaşma tərəfdarları dəstəsinin 7 üzvünün həbs edildiyini və xeyli sayda partlayıcı maddə, silah və ekstremist ədəbiyyat müsadirə olunduğunu bildirib. FSB-nin məlumatında deyilib ki, həmin dəstə dini obyektə qarşı intiharçı hücumu keçirmək və vətəndaşları öldürmək planını hazırlayırdı. Bəyanatda qeyd olunub ki, kilsə və digər ictimai yerlərə hücumun keçirilməsi Rusiyanın ikinci şəhəri olan Sankt-Peterburqda baş tutmalı idi. Vladimir Putin telefon danışığı zamanı Donald Trump-dan MKİ əməkdaşlarına təşəkkürünü çatdırmağı xahiş edib.

Dağlıq bölgədə baş verən təkrar yeraltı təkanlar 5000 xilasedicinin işini çətinləşdirir. İtaliyanın baş naziri yenidən qurma üçün 50 milyon avro vəd verib. Buna əlavə olaraq, Matteo Renzi sakinlər üçün nəzərdə tutulan vergini də ləğv edib və bayağı tikintiyə görə yayılan tənqidlərlə bağlı "İtalyan evləri" adlı yeni təşəbbüs irəli sürüb. O həm də əlavə edib ki, İtaliyanın tam zəlzələyə davamlı evlər tikməyi bacarmasını düşünmək tamamilə "absurddur". Bu fikir yerli mediada yüksək riskli ərazilərdə tikinti standartı ilə bağlı tənqidi yazılar getməsindən sonra səsləndirilib. Dağılan evlərin bəziləri bu yaxınlarda yenidən təmir olunmuşdu, yerli media yazır. 6,2 bal gücündə zəlzələ çərşənbə günü yerli vaxtla saat 3:36-da, Romanın 100 kilometr şimal-şərqində baş verib. Yeni məhəllələrlə (sağda) müqayisədə Amatriçenin taxiri hissəsində (solda) daha miqyaslı dağıntıların olduğu nəzərə çarpır. Zəlzələdən əsasən dağlıq ərazidə yerləşən və turistlərin yay tətili üçün üz tutduğu Umbria, Latsio və Le Marche aid kiçik şəhər və kəndlər zərər çəkib. 200-dən çox insan yalnız Amatriçe-da ölüb, Ansa xəbər agentliyi yazır. Yanğın departamentinin rəsmi nümayəndəsi, Lorenzo Botti, etiraf edib ki, onlar zamanla mübarizə aparırlar. "Bu şərtlər altında və bu cür tikili şəraitində sağ qalmış insanları axtarmaq çətindir", o deyib. Polis şəhərdə boş evə daxil olaraq oğurluq etmək istəyən bir kişini saxlayıb, Ansa yazır. İki yanğınsöndürən sağ qalanları axtarmaq üçün dağıntıların dərinliyinə dalıb və onlardan biri "bu itdir", deyə qışqırıb. "Bizim üçün fərq etmir bu insandır ya heyvan, biz onu xilas etdik", yanğın üzrə məsul rəsmi Gianni Macerata deyib. Beləliklə, dağıntılar arasında qazma işləri davam edir. Lakin Peskara-del-Tronto şəhərindən o qədər az yer qalıb ki, orda sağ qalanların tapılması ehtimalı azalıb.

Ermənistan xarici işlər naziri Ara Ayvazyan istefa ərizəsini təqdim edib, bu barədə XİN mətbuat katibi Anna Nağdalyan öz Facebook hesabında yazıb. Ara Ayvazyanın istefa verəcəyi haqqında şayiələr bundan bir həftə əvvəl yayılmağa başlayıb. Bəzi informasiya vasitələrinə əsasən, Ayvazyanın istefasına səbəb Ermənistanla Azərbaycan sərhədlərinin delimitasiyası haqqında tərəflər və Rusiya arasında razılaşdırılmış olduğu deyilən sənəd barədə ona qabaqcadan məlumatın verilmədiyi olub. Əvvəlcə belə bir "erməni tərəfini sərf etməyən" sənədin mövcud olduğu barədə Vatikanda Ermənistanın keçmiş səfiri, Serj Sarkisyanın kürəkəni Mikayel Minasyan xəbər yaymışdı. Sonradan parlament üzvlərinin tələbi ilə belə sənəd olduğunu Nikol Paşinyan da təsdiq edib. Xarici işlər naziri vəzifəsinə Ara Ayvazyan 2020-ci il noyabrın 18-də dərhal Zohrab Mnatsakanyan bu vəzifəni tərk etdikdən sonra təyin olunub. Azərbaycan əsgərinin "ölümü araşdırılır" Azərbaycan ordusunda hərbi qulluqçunun ölümü araşdırılır. Əsgər Qorxmaz Sadıqovun qeyri-döyüş şəraitində öldüyü bildirilir. Hadisənin harada baş verdiyi barədə məlumat verilmir. Müdafiə Nazirliyi ölüm faktını təsdiq etsə də, "qeyri-döyüş şəraiti" dedikdə nəyin nəzərdə tutulduğuna aydınlıq gətirməyib. Hadisə ilə bağlı cinayət işi açılıb. Kəlbəcərdə hərbi maşın "minaya düşüb" Mayın 27-də Azərbaycan Silahlı Qüvvələrinin hərbi yük maşınının Kəlbəcər rayonunun Aşağı Ayrım kəndi yaxınlığında minaya düşməsi barədə məlumat yayılıb. Müdafiə Nazirliyinin nümayəndəsi hadisənin "bir neçə gün əvvəl" baş verdiyini qeyd edib. Onun sözlərinə görə, insident vaxtı ölən olmayıb. Amma "xəsarət alanlar" var. MN nümayəndəsi yaralıların sayı barədə dəqiq rəqəmlərin olmadığını bildirib.

Hərbi çevrilişə cəhd 15 iyunda İstanbulda və Ankarada baş verib Ədliyyə naziri Bekir Bozdağ bildirib ki, şübhəli şəxslər silahlı üsyanın yatırıldığı zamandan bəri həbs edilib. Onlardan təxminən 26,000 nəfəri "şərti azadlığa" buraxılsa da, əlavə 3907 nəfər axtarışdadır. İyul ayının 15-də baş vermiş çevriliş cəhdinə görə ümumilikdə təxminən 82,000 nəfər barəsində cinayət işi açılıb. Bundan başqa, hərbi, ədliyyə, polis və təhsil sahəsində çalışan on minlərlə insan vəzifədən uzaqlaşdırılıb, istefaya göndərilib və ya həbs edilib. Həmçinin oxu: Onlar çevriliş cəhdində ittiham edilən ABŞ-da yaşayan ruhani Fethullah Gülenin Hizmet hərəkatının üzvləri olmaqda şübhəli bilinir. 1999-cu ildən könüllü mühacirətdə yaşayan cənab Gülen ittihamları rədd edir. İndiyə qədər bu böyük miqyasdakı təmizləmə Qərb ölkələrinin Türkiyəni qınamasına səbəb olub. Brüssel Ankaranı qanunun aliliyi çərçivəsində hərəkət etməyə çağırıb. Türkiyə qanunvericiliyə əməl etdiyini deyir.

18+ Rus matrosları və qadın geyimli kişilər, 1916-cı il Onlar dərnəklər, hətta toylar təşkil etməyə başladılar. Bunları sübut edən fotolar da az deyil. İncəsənət elmləri namizədi, incəsənət və kostyum üzrə tarixçi Olqa Xoroşilova BBC-nin rusa xidmətinə, sovet hakimiyyətinin ilk illərində Petroqraddakı gey cəmiyyəti haqqında danışıb. Bolşeviklər homoseksuallıq cəzasını necə ləğv etdilər? Tanınmış yazıçı Nabokovun atası Vladimir Dmitrieviç Nabokov homoseksuallıq haqqında qanunun ləğvi uğrunda mübarizə aparıb. Sankt-Peterburq, 1909-cu il "1900-cü illərin əvvəllərində Rusiyada homoseksuallıq qanununun ləğvi haqqında aktiv müzakirələr gedirdi. Əslində Cinayət Məcəlləsinə ediləcək dəyişikliklər əsnasında bu heç də təəccüblü deyildi. Fikrin təşəbbüskarı isə tanınmış yazıçı Nabokovun atası Vladimir Dmitrieviç Nabokov olub. Amma müzakirələr nəticəsiz olur və qanun qüvvədə qalır. Oktyabr inqilabından sonra, bolşeviklər mümkün qədər qısa vaxt ərzində qanunvericiliyi, eləcə də Cinayət Məcəlləsini dəyişməli idilər. Homoseksuallıq barəsində olan qanunu qüvvədə saxlayıb və ya ləğv etmək, yaxud buna necə yanaşmaq haqqında da düşünmək lazım idi. Bu məsələ ilə məşğul olan istər siyasətçilər, istərsə də həkimlər yekdil fikrə malik deyildilər. Lakin qanun, 1922-ci il Cinayət Məcəlləsinə daxil edilmədi. Eləcə də 1926-cı ildə çap olunmadı. Məsələyə dərindən təsir göstərən insan isə alman alimi və Berlin Seksologiya İnstitutunun qurucusu Magnus Hirschfeld idi. Sovet həkimləri onunla daimi əlaqə qurur və onun Avropadakı fəaliyyətini yaxından izləyirdilər. Hirschfeld homoseksuallığın xəstəlik olmadığı, insan seksuallığının bir ifadəsi olduğunu iddia edən çıxışlar edirdi. Məhz Cinayət Məcəlləsinin çapa hazırlandığı 1926-cı ildə Hirschfeld, Moskva və Leninqradda mühazirələrə çıxış edib. Necə deyərlər, o, Rusiyada homoseksualların təqib olunmadığını görüb, kifayət qədər razı qalmışdı. Baxmayaraq ki, bu dağın görünən tərəfi idi." "Özlərindən olanları" necə ayırd edirdilər 1920-ci illərin məşhur berlinli aktyor-təqlidçi Hansi Sturm. Sovet-Petroqrad aktyorları özlərini ona bənzətməyə çalışırdılar "Peterburq homoseksuallarının müəyyən bir dili var idi ki, geyimlərdə əks olunurdu və bu artıq 19-cu əsrin ortalarından mövcud idi. "Özəl" saydıqları aksesuarlara, adətən şalvarlarının arxa ciblərini bəzəyən qırmızı burun dəsmalları və ya qırmızı qalstuklar daxil idi. Gümüş əsrin şairi Mixail Kuzminin Konstantin Somov tərəfindən çəkilmiş məşhur portretində, qırmızı qalstuk təkcə rəsmə əlvan ton qatmaq üçün göstərilməyib, eləcə də şairin homoseksual alt-mədəniyyətə aid olduğunu əks etdirir. 20-ci əsrin əvvəllərində bəzi gənc kişilər həddən artıq parlaq qrimdən istifadə edirdilər. Bəziləri üzünü pudralayır, bəziləri isə gözlərinə sürmə çəkirdilər və bunlar da homoseksuallığın əlamətləri hesab olunurdu. Amma 1920-ci illərdə üzü həddən ziyadə bəzəmək gey cəmiyyətin üzvlərinin əlaməti olmaqdan çıxdı. Həmin dövrdə gənclər kinematoqrafiya ilə yaxından maraqlanır və aktyorların xarici görünüşündən ilham alırdılar. Yeni İqtisadi Siyasətin (YİS) Petroqrad qəhrəmanları da üzlərini ağardır və gözlərinə sürmə çəkirdilər. Bununla da onlar, meyxanalarda və küçədə bir-birlərini tanıyırdılar. Petroqrad homoseksuallarının stil ikonası yox idi. Homoseksual cəmiyyəti bəzi insanları təqlid edirdi - müğənnilər, aktyorlar, yazıçılar. Bunlar arasında Oscar Wilde xüsusi yer tuturdu. 1920-ci illərdə sovet homoseksualları arasında alman travestləri (əks cinsi təqlid edən aktyor) məşhurlaşmağa başlayır. Ələlxüsus, Berlinin "Eldorado" klubundan Hansi Sturm. Onu Leninqradda yaxşı tanıyırdılar. "Pavlik" (şəkilin arxasında belə yazılıb) ləqəbli Petroqrad qadın təqlidçisi. 1910-cu illərin ikinci yarısı O dövrdə indi gey-ikona və ya dəb cərəyanı yaratmaq anlayışı heç yox idi. Bu anlayışlar daha gec, 1980-ci illərdə formalaşıb - gey-mədəniyyəti Amerika və Avropa vizual mədəniyyətini, xüsusilə də incəsənət və dəbini fəth etdikdən sonra." Niyə Petroqrad geylərinin öz dili olmayıb? "1920-ci illərin Cinayət Məcəlləsində homoseksuallıq barədə qanun olmasa da, indiki kimi o zaman da homoseksuallar təqib olunurdu. Onları döyür, təhdid edir və işdən qovurdular. YİS erasının müasir səhnə obrazları "apaşa" və "apaşka" rolunu canlandıran iki gənc. Leninqrad, 1920-ci illərin ortaları Bəziləri psixiatr Vladimir Bexterova səmimi məktublar ünvanlayaraq, ondan son ümid yeri kimi kömək istəyirdilər. Ona yalvarır, depressiya ilə mübarizə üçün kömək umur və hətta "xəstəliklərinin müalicəsi" üçün imdad diləyirdilər. Bu məktublar və digər sənədlər arasında gey-cəmiyyətinin cəsarətli simaları haqqında məlumatlar da var. Onlar qadın geyimlərində gəzir, korsetlər geyinir, uzun saçlar taxırdılar və əsl qadından heç fərqlənmirdilər. Rusiyadan fərqli olaraq, Avropada homoseksual mədəniyyətinin vizual dili daha sürətlə inkişaf edirdi. 1920-30-cu illərdə avropalı geylər dəbdəbəli kostyumlar, şıq aksesuarlar, xüsusi bəzək əşyaları geyinirdilər. Hətta siqareti də fərqli şəkildə, orta və adsız barmaq arasında tuturdular. Sovet homoseksuallarının bu burjua var-dövləti və bər-bəzəyinə gücü çatmırdı. Vətəndaş müharibəsi 1920-ci ildə bitən bir ölkədə hansı kostyum dilindən söhbət gedə bilərdi ki?! Bir xanımın şəkili. Fotonun arxasında hansısa Veraya olan dərin məhəbbətdən yazılıb. Bu cür foto və məktublar nadir tapıntıdır. 1927-ci il Aclıq idi və geyinməyə bir şey yox idi. Buna görə də 1920-ci illərdə Fransa və Britaniyadakı kimi gözəl dil, kostyum "arqosu" yaratmaq obyektiv səbəblərdən mümkün deyildi. "Aristokratlar" və "adi insanlar" Sevgili cütlük obrazı yaradan iki qız. İnqilabdan əvvəl və sonra Rusiyadakı lesbiyanlar haqqında çox az məlumat var, onların şəkili isə əsl tapıntıdır. Petroqrad, 1916-17-ci illər "Petroqrad homoseksual cəmiyyət heterogen deyildi. Lesbiyanlar öz şəxsi həyatlarını sakitcə, büruzə vermədən yaşayırdılar. Görünür ki, onlar üçün 1920-ci illərin Petroqrad-Leninqrad "çəhrayı" mədəniyyəti mövcud olmayıb. Onların həyatı haqqında sənədlərin az olmasının bir səbəbi də bu qapalı və intim həyat tərzi olub. Fotolar isə əsl nadir tapıntılardır. Mənim kolleksiyamda bir neçə dənə var. Geylər isə əksinə, özlərini daha aktiv və yaradıcı aparıblar. Onlar bədii və ədəbi gecələr təşkil edir, dərnəklər təsis edir, kostyumlu toylar qurur, məktub və gündəliklər yazır və xatirə şəkilləri çəkdirirdilər. Nə qədər gülünc səslənsə də, inqilabdan sonra belə geylər, mülklərini bölüşməyə razılaşıblar. İnqilabdan həm əvvəl, həm də sonra, faktiki olaraq bir yox, iki cəmiyyət olub və onların nümayəndələri demək olar ki, bir-birləri ilə ünsiyyət qurmayıblar. Cəmiyyətlərdən biri yaradıcı ziyalılar, saray adamları, çinovniklər, çar ordusu və donanmasının zabitlərinin üstünlük təşkil etdiyi, belə deyək, "aristokratlardan" ibarət olub. Onlar aktyorları dəvət edərək gecələr və konsertlər təşkil edirdilər. 1920-ci illər Petroqrad gey-cəmiyyətinin "adi insanlar" təmsilçiləri. Foto 1920-ci illərin ortalarında çəkilib Digər cəmiyyətə isə "adi insanlar" daxil idi (bu adı "aristokratlar" qoşmuşdular). Buraya əsgərlər, matroslar, katiblər - inqilaba qədər sovet Peterburq şənliklərində iştirak etməyən, heç 1917-ci ildən sonra da "aristokratların" istənməyən qonaqları olan homoseksuallar aid idi. Belə çıxır ki, inqilab sinif bölgüsünü aradan qaldırsa da, homoseksualların adəti bölgü çərçivəsini poza bilməyib. Amma, bəzən "aristokratlar" istisna edib "adi insanları" da gecə şənliklərinə dəvət ediblər. Bundan başqa, sinif bölgüsünə qadın təqlidçiləri (qadın rolunu canlandıran kişi aktyorlar) daxil deyildilər. Onları görməyə həm "aristokratlar", həm də "adi insanlar" şad olurdular. Məşhur balerina Matilda Kşesinskaya obrazını ifa edən peterburqlu qadın təqlidçisi. 1910-cu illərin əvvəlləri Qadın təqlidçiləri, Rusiya teatrlarına həm inqilabdan əvvəl, həm də sonra xas olan travesti janrından daha çox, homoseksual mədəniyyət ilə bağlı xüsusi bir janrın aktyorları idilər. Belələri arasında tanınmış balerinalar - məsələn, Matilda Kşesinskayanı - təqlid edən əsl ulduzlar da olub. Onların arsenalına peşəkar dərzilər tərəfindən tikilmiş gözəl kostyumlar daxil idi. Mən hətta, onların bu geyimləri Petroqradın ən məşhur dərzisi Leyfertdən alıb və ya kirayələdiklərini də dəqiqləşdirə bilmişəm. İnqilaba qədər o, imperator sarayının dərzisi olub və Marinski teatrının aktyor və aktrisalarının geyimlərini tikib. Təqlidçilər, kişi toyları üçün istər gəlinlik, istər analar üçün, istərsə də gecənin şən qonağı qismində iştirak edənlərin geyimlərinin kostyum halında təqdimi ilə tanınırdılar." Petroqradın ən səs-küylü toyu "Petroqradda bu cür neçə toyun baş tutduğunu bilmirəm. 20-ci illərə dair sənədlərdə yalnız ikisinin adı çəkilir. Onlardan biri 1920-ci ildə Petroqradın tam mərkəzində yerləşə Zabitlər küçəsində keçirilib. Çinovnik Qeorqi Andreyev, Dina ləqəbli gənc zavod işçisi Denis Nesterenko ilə evlənib. İkinci kişi toyu isə 1921-ci ilin yanvarında baş tutub. Bəzi sənədlərə əsasən, Leninqradda kişilərin kostyumlu toyları daha gec, 1920-ci illərin sonu və 1930-cu illərin əvvəlində keçirilib. Amma onlar haqqında çox səthi məlumatlar var. Və bu toyların harada baş tutduğu və kimlərin iştirak etdiyini hələ də müəyyənləşdirmək olmayıb. Amma 1921-ci ildə səhnələşdirilən toy mərasimi haqqında kifayət qədər məlumat mövcuddur. Bu toyu gənc partiyaçı, Çeka agenti, Baltik donanmasının matrosu Afanasi Şaur təşkil edir. O, parlaq partiya karyerası qazanmaq naminə nə iləsə fərqlənmək istəyirdi. 1920-ci ildə onun ağlına əsl sui-qəsd yaradıb, üstünü açmaq kimi bir fikir gəlir (o dövrdə Petroqradda demək olar ki, hər gün bir sui-qəsd üstü açılırdı.) Onun tanışlarına ordu və donanmanın keçmiş zabitləri və aşağı dərəcəli üzvləri daxil idi və onların hamısı homoseksual idi. Afanasi Şaur tərəfindən təşkil edilən kişilərin 1921-ci ildəki kostyumlu toyu O, bir intriqa yaradaraq, bütün bu keçmiş hərbçilərin əksinqilabçı olduğunu və onların cavanları yoldan çıxarıb, gənc Qırmızı ordunu mənəvi dəyərlərə zidd şəkildə daxildən dağıtmaq istədikləri kimi bir yalançı fikrə düşür. Və bütün bu "keçmiş üzvlər əksinqilabi birliklərdən" ibarət dərnəklər təşkil edirdilər. Kişi toyu adı altında Şaur qərara alır ki, əsas "əksinqilabçıları", yəni Petroqradın gey-mədəniyyətinin əsas təmsilçilərini bir araya yığsın və milisin köməyi ilə onların hamısını həbs etsin. O, hər şeyi dəqiqliklə hesablamışdı. Qonaqlar ("adi insanlar" və "aristokratlar") adi qonaqlığa belə asanlıqla gəlməzdilər. Amma kostyumlu, "valideynlərin xeyir-duası ilə ərsəyə gələn", duz-çörəkli və konsertli kişi toyu bir çoxları üçün maraqlı olardı. Toyda 95 nəfər iştirak edir və onların arasında kişi geyimli bir qadın da olur. Və onların hər biri həbs olunur. Amma nəticə olaraq cinayət işi bağlanır. Yəqin ki, iştirakçılar yüngülvari qorxu hiss keçiriblər." Hər şey necə bitdi "Şaur tərəfindən təşkil edilmiş təftişdən sonra, 1920-ci illərdə təntənəli toy və ya məhkəmə prosesləri haqqında məlumat yoxdur. Homoseksuallıq hələ ki, Cinayət Məcəlləsinə daxil edilməmişdi və gey dərnəkləri üzərində yalnız gizli nəzarət var idi. Rusiya travestləri səhnə kostyumlarında, 1910-cu illər 1930-cu illərin əvvəlində isə vəziyyət dəyişir. 1933-cü ilin iyulunda həbslər başlanır. "Leninqrad homoseksualları işi" çərçivəsində 175 nəfər həbs edilir. Onların həbsinin səbəbini dəqiqləşdirmək hələ mümkün olmayıb, çünki sənədlərin əksəriyyəti gizli saxlanılır və tədqiqatçıların onları təhlil etməsi qadağandır. Homoseksualları siyasi əsaslarla həbs edir, onları faşizm, ingilis xəfiyyəsinə xidmətdə, "əksinqilabi fəaliyyətdə" və ya "Qırmızı ordunun mənəvi parçalanmasına cəhddə" günahlandırırdılar. Düşünürəm ki, 1921-ci ildə baş tutan Şaurun "toyu" bu işdə ən axırıncı rolu oynayıb. Birləşmiş Dövlət Siyasi İdarəsinin (BDSİ) işçiləri, onun "homoseksuallar" ordu və donanmaya zərər verir donosunu xatırlayırlar. Elə bu sözlər 1930-cu illərin əvvəllərindəki donoslarda əks olunub. BDSİ-yə xas üsullarla həbs olunan şəxslərin etiraflarında da eyni fikirlərə rast gəlinir. "Homoseksualların işi" üzrə Leninqrad həbsləri, 1934-cü ildə nəşr olunan yeni Cinayət Məcəlləsində homoseksuallıq haqqında qanunun qüvvəyə minməsi üçün əsas oldu."

Casusluqda ittiham edilən 39 yaşlı Rezaian ötən il məhkum olunmuşdu. İran televiziyası ilə azad olunacaq şəxslərin adları açıqlanıb. Bunlar Saed Abedini, Əmir Hekmati və Nüsrətullah Xosravidir. Tehran bildirir ki, azadlığa buraxılanlar ABŞ məhbəsində saxlanılan 7 iranlıya dəyişdiriləcək. Hərçənd ki, bu məlumat ABŞ tərəfindən hələ ki, təsdiqlənməyib. Azad olunma barədə xəbərdən əvvəl İranın xarici işlər naziri Tehrana qarşı sanksiyaların ləğv olunacağını bildirib. Şənbə günü Avstriya paytaxtına gələn ABŞ dövlət katibi John Kerry, Aİ xarici işlər komissarı Federica Mogherini və İranın xarici işlər naziri Cavad Zərif nüvə razılaşması ilə bağlı tərəqqini müzakirə etməlidirlər. Ötən il imzalanmış razılaşma İranın nüvə proqramının məhdudlaşdırılması müqabilində sanksiyaların ləğvini nəzərdə tutur.

Komitə onu da bildirir ki, keçən ilin analoji dövrü ilə müqayisədə qeyri-ərzaq mallarının qiymətləri 12, əhaliyə göstərilən ödənişli xidmətlər isə 10 faizə yaxın bahalaşıb. Təhlilçilər isə son 8 ayda bahalaşma müşahidə edildiyini, amma bunun statistik rəqəmlərdən daha çox olduğunu deyirlər. İqtisadçı Nazim Bəydəmirli hesab edir ki, ölkədə xüsusilə ərzaq məhsullarında bahalaşma ötən illə müqayisədə 18 yox, təxminən 30 faizdir. "Adi gözlə monitorinq aparıram, azı 30 faiz bahalaşma var. Gündəlik tələbat mallarının heç birində ucuzlaşma müşahidə etməmişəm". Nazim Bəydəmirli benzinin qiymətində sonuncu artımı bahalaşmanın səbəblərindən biri sayır. İyul ayında Tarif Şurası yerli, Aİ 92 markalı benzinin bir litrinin pərakəndə satış qiymətini 20 qəpik artırdı, nəticədə onun qiyməti 90 qəpik oldu. Cənab Bəydəmirlinin sözlərinə görə, bahalaşmanı şərtləndirən əsas amillərdən biri də "idxalda inhisarçılıq"dır. "Biznes sektoru bu və ya digər dərəcədə oliqarx məmurlara məxsusdur. Buna görə də bahalaşma qaçılmaz olur". Millət vəkili Vahid Əhmədov da ərzaq və digər ərzaq məhsullarında qiymət artımını müşahidə etdiyini deyir: "Ətdir, yağdır, yumurtadır, digər məhsullardır, bahalanıb". Ancaq o, bahalaşmaya manatın səbəb olduğunu düşünmür və deyir ki, milli valyuta dollara nisbətdə idxal məhsullarına təsir edəcək ucuzlaşmayıb. Millət vəkili bahalaşmanın süni amillərdən qaynaqlandığını düşünür: "İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin müfaviq departamenti var, vaxtlı-vaxtında monitorinq aparaq işlər görməlidirlər". İqtisadi İnkişaf Nazirliyindən məsələ ilə bağlı şərh almaq hələlik mümkün olmayıb

Şimali Koreyanın sabiq prezidenti Kim Jong-il-in böyük oğlu Kim Jong-nam atasının varisi seçilmədikdən sonra ölkəni tərk etdiyi düşünülür Malayziya polisi deyir ki, cənab Kim Makao şəhərinə aviareysini gözlədiyi an ona bir qadın yaxınlaşaraq onun gözlərində yanan hiss yaradan bir parça ilə üzünü örtüb. O aviareys biletini öz adı olmayan pasportla almışdı. Şimali Koreyanın sabiq prezidenti Kim Jong-il-in böyük oğlu Kim Jong-nam atasının varisi seçilmədikdən sonra ölkəni tərk etdiyi düşünülür. Cənubi Koreya hökuməti adları çəkilməyən mənbələrdən cənab Kimın öldürüldüyünü mətbuata çatdırdıqdan sonra, Malayziya polis rəsmisi cənab Kimin öldürüldüyünü təsdiqləyib. Öldürülən kişi Makao şəhərinə səfər etmək istəyirdi Malayziya polis rəsmisi Fadzil Əhməd Malaziyanın Bernama xəbər agentliyinə deyib ki, cənab Kim "aviareysini gözlədiyi an ona arxadan bir qadın yaxınlaşaraq üzünü yaş parça ilə örtüb". "Bundan sonra kişinin parçada olan mayedən gözlərinin yandığına görə aeroport işçisindən kömək istədiyi deyilir." "Bir neçə dəqiqə sonra o, Putrajaya xəstəxanasına göndərilib. Orada onun ölümünü təsdiqləyiblər", cənab Əhməd bildirib. Reuters xəbər agentliyinə ayrıca müsahibədə cənab Əhməd bildirib ki, şübhəli qismində heç kəs hələ yoxdur, lakin təhqiqatçılar araşdırmalarına davam edirlər. Öldürülən kişinin pasportunda adı Kim Chol və doğum günü 10 iyun 1970-ci il kimi qeyd olunub, lakin polis onun əslən 10 May 1971 təvvəlüdlü Jim Jong-nam olduğunu təsdiqləyib. Malayziya polis rəsmisi deyib ki, o, Şimali Koreyanın səfirliyinə cənab Kim-in ölümü barədə xəbər verib. Onun bədəni üzrə aparılan yarılma və təhqiqatın nəticələri hələ ki, aydın deyil. Polis xəstəxananın tibbi ekspertiza şöbəsinə girişi bağlayıb 2011-ci ildə Yapon mediası onun "sülalə varisliyinə" qarşı olduğunu dediyini bildirmişdi. 2012-ci ildə isə bir kitabda onun atabir qardaşının rəhbərlik qabiliyyətinə malik olmadığını və Şimali Koreyaya Çinin həyata keçirdiyi iqtisadı islahatların lazım olduğunu düşündüyü yazılmışdı. Eyni il, Cənubi Koreya mətbuatı ölkədə həbs edilən və Şimali Koreya casusu olmaqda ittiham olunan şəxsin cənab Kim-in avtomobil qəzasında qətlini planlaşdırdığını yazıb.

16 yaşlı Ahed Tamimi hazırda ən məşhur fələstinli dustaqdır. O, ötən dekabrda İsrail tərəfindən əsgərə qarşı təhqir və şiddət əsasında həbs olunub. Çərşənbə günü hakim onun İsrail hərbi məhkəməsində baş tutacaq prosesə qədər həbsdə qalması qərarını verib. Fələstnli qız İsrail əsgərinin "şillələnməsi videosundan" sonra həbs olunub Ona qarşı ən əsas dəlil, dekabrın 15-i lentə alınan videodur ki, geniş yayılıb və əsas media tərəfindən dəfələrlə təqdim olunub və müzakirəyə çıxarılıb. Videoda Ahed, işğalda olan Nəbi Saleh kəndinin Qərb Sahilində yerləşən atası evinin qarşısında iki israilli əsgəri hədələyir və onlara "rədd olun" deyir. O, əsgərləri itələyir və əsgərlərdən biri onu uzaqlaşdırır. Bunun ardından Ahed özündən böyük əmisi qızı Nur ilə birgə onlara şillə-təpik atmağa başlayır. İsrailli əsgərlər buna reaksiya vermirlər və Ahedin anası Nəriman müdaxilə edir. Tamimilərin kəndi Nəbi Salehdə hər həftə etirazlar baş tutur İnsident Nəriman Tamiminin Facebook hesabında canlı şəkildə lentə alınırmış. Bir neçə gün sonra, Ahed, İsrail qüvvələri tərəfindən lentə alınan gecə reydində həbs olunub. Qızının aqibəti ilə maraqlanan ana da polis bölməsində saxlanılıb. "Bu, çox vacib bir məhkəmə işinə çevrilib," Ahedin vəkili Gabi Lasky deyir. "İsrail-Fələstin konflikti haqqında bildikləri və ya hiss etdiklərini bütün gücləri ilə çatdırmağa çalışan o qədər insan var ki. Bunu məhkəmə otağında hiss edirsən." "Uzun zaman idi ki, israillilər işğala baş qoşmur, onun haqqında danışmırdılar," o, davam edir. "İşğal altında olan insanların buna qarşı mübarizə aparmaq haqqı varmı? Hə ya yox və bunun ən yaxşı yolu hanısıdır?" 'Təxribat xarakterli taktikalar' Bir çox fələstinlilər üçün Ahed, rəqəmsal dünya fonunda milliyyətçi mübarizənin qəhrəmanıdır. Onlar Ahedi İsrail işğalı reallığına qarşı çıxan və silahsız əlləri ilə evini qorumağa çalışan şəxs qismində görürlər. Bu şəkildə İsrail əsgərlərinə qarşı çıxan Ahed Tamiminin 11 yaşlı var Deyilənlərə görə Ahedin bu hərəkətinə səbəb, 15 yaşlı qohumunun üzünə dəyən rezin güllədən ciddi yaralanması olub. İsrail mediası isə əsgərlərin təmkin və ya qorxaqlıq nümayiş etdirdiyini müzakirəyə çıxarıb. İsrail Müdafiə Qüvvələri (İMQ) bildirib ki, hər iki əsgər, Nəbi Salehdə orduya və İsrail sürücülərinə daş atan fələstinlilərlə məşğul olmaq üçün göndərilən hərbçilərə daxildir. ABŞ-ın Qüdsü İsrailin paytaxtı kimi tanımasından sonra, genişmiqyaslı iğtişaşlar baş qaldırıb. Bu, Ahedin gərgin müzakirələr səbəb olan ilk videosu deyil. İsraillilər iddia edirlər ki, bu yolla onun ailəsi əsgərləri əsəbləşdirərək anti-İsrail təbliğatı aparmağa çalışır. İsrail yönlü fəallar bu cür videoları "Pallywood" adlandırırlar. Ahed 11 yaşında böyük qardaşının həbsinə görə bir əsgəri yumruğu ilə hədələmişdi. İki il əvvəl isə o, kiçik qardaşını tutmağa çalışan əsgəri dişləmişdi. Tənqidçilərə görə, Tamimilər media üçün bilərəkdən təbliğat aparırlar "İndi həbsdədir və yəqin ki, etdiklərinin haqqını ödəməli olacaq və bu ona çox baha başa gələcək," baş nazir Benjamin Netanahunun Likud partiyasının üzvü millət vəkili Anat Berko deyir. "Çox təəssüf ki, ailəsi də belə davranışın qarşısını almayıb." "Hərəkət təbliğat xarakteri daşıyıb və bizim cəsur əsgərlərimiz Tamimi qızının bu davranışına qarşı reaksiya verməyiblər." 'Yeni nəsil' Mən Ahed-in atası Bassem Tamimi ilə evində görüşdüm. O, özü də ictimai fəaldır və dəfələrlə İsrail tərəfindən həbs olunub. Sonuncu dəfə qeyri-qanuni etirazlarda iştirakı və insanları daş atmağa sövq etməsinə görə həbs edilibmiş. İllər boyunca o, kəndlilərin İsrail tərəfindən işğal olunan yaşayış məntəqələrinə tərəf üz aldığı həftəlik etirazlar təşkil edib. Bu etirazlara tez-tez israilli və xarici birlik fəalları da qoşulub. Bessem Tamimi qızının hərəkətinın qurama olması ilə bağlı iddiaları rədd edir Həmin yaşayış məntəqələri beynəlxalq qanun əsasında qeyri-qanuni sayılsa da, İsrail bunu mübahisəli hesab edir. Adətən bu cür etirazlar İsrail əsgərlərinin gözyaşardıcı qazlar sıxması və rezin güllələri atması ilə nəticələnən toqquşmalarla bitərmiş. Cənab Tamimi hər dörd övladının etirazlarda iştirakına icazə verirmiş. 2012-ci ildə uşaqların dayısı toqquşmalarda ölüb. Bir neçə il öncə Türkiyənin o vaxtkı baş naziri Recep Tayyip Erdoğan, Ahedi ölkəsinə dəvət edibmiş. Bu yaxınlarda o, Cənubi Afrika və Avropa Parlamentində fələstinli fəal kimi çıxış edib. "Əlbəttə ki, narahatam, amma qızımla fəxr edirəm. Xoşbəxtəm ki, o, yeni nəsil müqavimətin ruhuna çevrilə bilib və nümunəvi bir obraz yaradıb," Bassem Tamimi deyir. O, Ahedin videolarının qurama olması fikrini rədd edir "Deyirlər ki, bu film və ya teatrdır? Mən isə sual edirəm ki, bu tamaşanı qurmaq üçün israilli əsgərləri necə gətirə bilərik ki?" o deyir. Hərbi məhkəmə Fələstinli uşaqlar və israilli əsgərlər arasındakı bənzəri hadisələr Qərb Sahilində demək olar ki, hər gün baş verir. İMQ-nə əsasən, ötən üç il ərzində gənclərin xüsusi hərbi məhkəmələrində təxminən 1400 az yaşlının işinə baxılıb. Fələstinli hüquq qrupları İsrail sistemi barədə yüksək tənqidi fikirlər irəli sürürlər və fundamental müdafiə və ədalətli prosesin təmin olunmadığını deyirlər. Ahed Tamimiyə qarşı onlarla ittiham irəli sürülür Onlar bildirirlər ki, israilli mühacirlər mülki məhkəmələrdə mühakimə olunur. Lakin İMQ-in Qərb Sahili üzrə keçmiş prokuroru Maurice Hirsch sistemi müdafiə edir. "Fundamental haqlar hər kəs üçün eyni qaydada tətbiq olunur. İstər israilli ol, istər fələstinli," hazırda Qüdsdə yerləşən Monitor QHT üçün çalışan cənab Hirsch deyir. "Ahed istintaqa cəlb olunub. O, istintaq əsnasında heç bir söz deməyib və sükut haqqından istifadə edib. Ahed vəkil ilə məsləhətləşmə haqqından istifadə edib." Cənab Hirsch bildirir ki, Ahed-in həbsində ən ciddi ittiham "ictimai fikrə təsir etmək cəhdi" və "hücumlar həyata keçirmək üçün birbaşa çağırışdır". İnternetdə yayılan videonun sonunda Ahed böyük etirazlar təşkil etməyə səsləyir və "nəticə əldə etmək üçün bunun yeganə yol olduğunu" deyir. Eləcə də bildirir ki, bıçaqlanma və intihar hücumları da daxil olmaqla fələstinlilərə qarşı olan zorakılığın məsuliyyətini ABŞ prezidenti Donald Trump daşımalıdır. Nəriman Tamimi də təhqir və zor tətbiqinə görə ittihamlarla üzləşib. Nur Tamimiyə qarşı isə təhqir ittihami irəli sürülüb. Hər üçünün məhkəməsi yaxından izləniləcək. Nəticədən asılı olaraq tərəflərin mənəvi qələbə iddiası isə qaçılmazdır.

Çəkisi artıq olanların da belə hallarla üzləşməsi ehtimalı yüksəkdir. Əslində, hər adam bununla üzləşə bilər - məşqdən sonra və ya gecəyarısı. Qıcolmanın səbəbi nədir və bu baş verərsə, nə etməli? Çoxlarının zənn etdiyinə görə, bunun səbəbi orqanizmdə natriumun, yəni, duzun çatışmazlığıdır. Bu fikirdə olanlar qıcolmanın çarəsini bir qədər duz qəbul etməkdə görür. Lakin bu problemin öhdəsindən daha yüngül yolla, duz qəbul etmədən də gəlmək mümkündür. Səbəbi nədir? Qıcolma halı adətən ayağın baldır və ya bud hissəsinə aid əzələlərdə baş veirir. Bəzən, buna səbəb, əzələdə oksigen çatışmazlığı olur, bəzi hallarda isə səbəb daha ciddi ola bilər - misal üçün qalxanvarı vəzin fəaliyyətindəki qüsura görə bədəndə kalsiumun səviyyəsi azalır. Ayağın qıc olması ağrıvericidir. Lakin London tibb və stomatologiya məktəbinin professoru Raymond Playford hesab edir ki, bir çox hallarda qıcolma ilə orqanizmdə duzun miqdarı və ya onun çatışmazlığı arasında heç bir əlaqə yoxdur. Ocaqçının qıc olması Qıcolmaya gətirən səbəblərin nədən ibarət olduğu indiyədək aydın deyil. Təxminən 100 il bundan əvvəl bu hala daha çox, gəmilərdə ocaqçılıq edənlərin məruz qaldığına diqqət yetirilmişdi. Bunu, sobanın istiliyi və ocaqçının tez-tez tərləməsilə, nəticədə isə, onun bədənindən duzun çıxması ilə izah edirdilər - və buradan belə bir nəticə çıxarılırdı kı, qıcolmanı yaradan duz çatışmazlığıdır. Bunu deyənlər, qıcolmadan qorunmaq üçün duzlu xörək yeməyi məsləhət görürdü. Ocaqçı olmaq asan iş deyil - bunun üçün xeyli fiziki güc tətbiq etmək lazım gəlir. Bioloji cəhətdən alimlər bu fenomenə belə bir izahat verirdi: orqanizmin susuzlaşması nəticəsində hüceyrələr arasında məsafə azalır, hüceyrələr sıxılır, demək, sinir toxumalarına təzyiq güclənir və beləcə, ağrı hissi yaranır. Lakin bu nəzəriyyəni təsdiq edə bilən sübutlar yoxdur. Yüngül elektrik şoku Qıcolmanın səbəbini aydınlaşdırmaq məqsədilə xeyli sayda tədqiqat və müşahidə aparılıb. Misal üçün, müəyyən olunub ki, Amerika futbolu oynayanlarda qıcolma halları isti havada daha tez-tez baş verir. Güman etmək olardı ki, bu nəticə duz versiyasını təsdiqləyir. Lakin soyuq iqlim şəraitində yaşayan idmançılar da qıcolmadan əziyyət çəkir. Digər bir təcrübədə isə könüllülərdə qıcolma halını süni yolla, yüngül elektrik şoku tətbiq etməklə yaratmağa cəhd edilmişdi. Güman olunurdu ki, əgər qıcolmaya səbəb natriumun azalmasıdırsa, onda susuzlaşmış və demək, bədənində duzun miqdarı azı olan insanda qıcolmanın yaranması üçün yüngül elektrik şokunun tətbiqi kifayət edə bilər. Futbolçular arasında oyunun ortasında qıcolmaya tutulma halları tez-tez baş verir. Lakin Şimali Dakota (ABŞ) universitetindən Kevin Miller və onun həmkarları natriumun orqanizmdə miqdarı ilə qıcolma halları arasında heç bir əlaqə aşkar edə bilməyib. Futbolçulardan nümunə götürün Qıcolmadan tez xilas olmaq üçün, bu problemin öhdəsindən futbolçuların necə gəldiyinə fikir verməyə dəyər. Axı, onlar özləri ilə meydançaya duz kisəsi ilə çıxmır. Qıcolma başlayanda, onun öhdəsindən gəlmək üçün, ən yaxşı vasitə duz deyil - əzələnin dartılmasıdır. Ayaq barmaqlarından yapışıb, pəncənizi ehmalca özünüzə tərəf dartın. Nəticədə, qıc olmuş əzələ dartılacaq və əzələdəki ağrı tədricən zəifləyib yox olacaq. Və duz qəbul etməyə ehtiyac qalmayacaq.

Birləşmiş Millətlər Təşkilatı iyunun 28-də onilliklər ərzində Kiprin yunan və türk sakinləri arasında münaqişə fonunda sülh razılaşması danışıqlara başlayacaq. Baş Nazir Brüsseldə bildirib ki, "nəticələr (uğursuzluq) təkcə daha bir imkanın itməsi deyil, həmçinin Yunanıstan-Türkiyə və Avropa münasibətlərini gərginləşdirə bilər". İkiyə bölünmüş ada: Kiprdə Yunanıstanın təhriki və Türkiyənin işğalı... "Bütün bunlar nəzərə alınmalıdır", cənab Tsipras əlavə edib. Yunanıstan və Türkiyə uzun müddətdir ki, Kipr uğrunda fikir ayrılıqları yaşayır. Adada baş verən çevrilişdən sonra Türkiyənin işğalına məruz qalan Kipr illərdir ki, türk və yunanların ayrı-ayrı yaşadıqları etnik hissələrə bölünüb.

Çatın genişliyi 100 metrdir və dərinliyi təxminən yarım kilometrdir Larson C şelf buzlağındakı çat birdən-birə dekabr ayında sürətlə böyüyüb və nəticədə 5 min kvadrat kilometr buzlaq hissəsini yerində saxlamağa qalan buzdan yalnız 20 kilometr qalıb. Larsen C şelf buzlağı Antarktidanın ən şimali mühüm şelf buzlağıdır. Swansea universitetindən alimlər deyirlər ki, bu hissənin qırılması şelf buzlağının gələcəkdə parçalanmasına yol verəcək. Qərbi Antarktidanın ucunda yerləşən Larsen C şelf buzlağı təxminən 350 metr qalınlığındadır və onu qidalandıran buzlaqların axınını yavaşladır. Larsen A şefl buzlağının 1995-ci ildə və Larsen B şelf buzlağının 2002-ci ildə parçalanmalarından sonra alimlər illərdir ki, Larsen C-ni qorxu ilə izləyirlər. Keçən ilin noyabr ayında çəkilən şəkillər çatın uzunluğunu göstərir "Əgər o bir neçə ay ərzində qırılmasa mən təəccüblənərəm", Swansea universitetindən profesor Adrian Luckman BBC-yə deyib. Profesor Luckman deyir ki, qırılacaq şelf buzlağı hissəsi təxminən 5 000 kvadrat kilometr olacaq və bu müşahidə edilən 10 ən nəhəng aysberqlərdən biridir. Alimlər bunu iqlim dəyişikliyi yox, çoğrafi bir hadisə adlandırırlar. Çat on illərdir ki, mövcuddur və təsadüfən indi sürətlə böyüyüb. Onlar həmçinin iqlim dəyişikliyinin bu hissənin qırılmasını sürətləndirdiyinə düşünürlər, lakin bunu isbat edən dəqiq dəlil hələ ki, yoxdur. Larsen B şelf buzlağının 2002-ci ildəki parçalanmasından əvvəl şelf buzlağı nəhəng hissəsini itirmişdi Ehtimallara görə, Larsen C-nin özündə saxladığı buzun hamısı dənizə daxil olsa, qlobal dəniz səviyyəsi 10 santimetr arta bilər. Bunların hamısı gələcəkdədir. Antarktidanın buzlu sahilində baş verəcək dəyişiklikdən başqa hər şeyi proqnozlaşdırmaq çətindir.

Paylaşımın sonu YouTube, 1 Video açılmırsa, YouTube-dan izləyin. Bəzi mütəxəssislər Azərbaycanda milli valyutanın dəyərsizləşəcəyindən narahatdırlar. Neftin dünya bazarında ucuzlaşması Azərbaycanda qeyri-iş gününə təsadüf etdiyindən əhalinin banklara axışması daha çox növbəti günə təsadüf edib. İqtisadi təhlilçilər deyir ki, narahatlıq üçün əsas var. Amma onlar onu da bildirir ki, manata təzyiqin artması "mütləq devalvasiya olacağının göstəricisi deyil". Azərbaycan hökuməti bildirib ki, valyuta bazarında sabitliyin və manatın məzənnəsinin qorunması məqsədilə "zəruri tədbirlər görülməsi üçün bütün imkanlar var". Mərkəzi Bank BBC News Azərbaycancanın bankların dolların satışının dayandırılması və məhdudiyyət tətbiq etməsi ilə bağlı suallarına cavab verməyib.

Rinat Axmetov Ukraynanda separatçılığa qarşı kampaniyaya başlayıb. Çərşənbə axşamı saat 12-də Axmetovun Donbass müəssisələrində işləyənlər iş yerlərini tərk edərək tətilə qatılıblar, Ukrainskaya pravda qəzeti xəbər verir. Aksiyadan əvvəl Axmetov tətilin "sülh naminə, qan axıdılması əlehyinə" keçiriləcəyini bildirib. Ukraynalı oliqarx ölkə əhalisini aksiyaya qoşulmağa çağıraraq bu istiqamətdə səylərini Donbasda sülh bərqərar olacanadək davam etdirəcəyini bəyan edib. Forbes jurnalı 47 yaşlı Rinat Axmetovun varidatını 15,4 mlrd dollar həcmində dəyərləndirərək onu Ukraynanın ən varlı iş adamı sayır. Ukraynalı oliqarx ölkə əhalisini aksiyaya qoşulmağa çağıraraq bu istiqamətdə səylərini Donbasda sülh bərqərar olacanadək davam etdirəcəyini bəyan edib. Forbes jurnalı 47 yaşlı Rinat Axmetovun varidatını 15,4 mlrd dollar həcmində dəyərləndirərək onu Ukraynanın ən varlı iş adamı sayır. Axmetov bəyanatında bildirib ki, Donbas sakinlərinin əksəriyyəti Ukraynanın birliyini dəstəkləyir. Bundan əvvəl Axmetov Ukrayna rəsmilərinə müraciət edərək, antiterror əməliyyatını dayandırmağa çağırıb. Bunu çoxları Axmetovun özünü "Donetsk Xalq Respubliksı" adlandıran qurumu dəstəkləməsinin əlaməti kimi qiymətləndirmişdilər. Lakin ötən gün biznesmen birmənalı şəkildə bildirib ki, "DXR respublikasını" və separatçılığı qəbul etmir. "Mən DXP-ə Donbassı məhv etməyə imkan verməyəcəyəm", - Axmetov vurğulayıb. Seçkiyə hazırlıq vəziyyəti Bu arada Luqanskda tanınmamış "Luqansk Xalq Respublikasının" rəhbərliyi vilayət ərazisində Ukrayna prezidenti seçkiləri üçün yaradılmış seçki komissiyalarını bağlamaq sərəncamını verib, Gazeta.ru xəbər verir. Fəalların məlumatına görə, "LXR" Luqansk vilayəti ərazisində seçkilərin keçirilməsinə imkan verməyəcəyini bəyan edib. Tanınmamış qurum bu seçkiləri qeyri-qanuni saydığını bildirir. Bundan əvvəl separatçılar Dondbasda prezident seçkilərinin keçirilməsinə yol verməməyi özləri üçün əsas vəzifə saydıqlarını bildirmişdilər. Bu arada ABŞ Dövlət Departamenti Ukraynada prezident seçkilərinə hazılrlıq prosesi barədə müsbət rəy söyləyib. "Seçkilərə hazırlıq yaxşı gedir. Bütün ölkə boyu dairə seçki komissyalarının 93%-i adi rejimdə işləyirlər", bazar ertəsi günü Dövlət Departamentinin rəsmisi Jennifer Psaki bildirib. "Ukraynanın şərqindəki bir sıra regionlarda, o cümlədən Krımda, prpoblemlər mövcuddur, lakin ölkənin əksər bölgələrində vəziyyət sakitdir, həmin bölgələr seçkiyə hazırdır", - Jennifer Psaki vurğulayıb.

Məmməd İbrahim AXCP liderinin istefasını tələb edən partiyadaxili qrup üzvünün şikayətindən sonra şübhəli şəxs qismində saxlanılıb. Mikayıl Quliyev sentyabrın 29-da Məmməd İbrahim tərəfindən hücuma məruz qaldığını bildirir. Sentyabrın 30-da Məmməd İbrahimə qarşı xuliqanlıqla bağlı maddə üzrə ittiham irəli sürülüb. Müdafiə tərəfi hökmə etiraz edib. Turan agentliyinə danışan Məmməd İbrahimin vəkili Yalçın İmanov "qaydaların pozulması" ilə qəbul edilən qərara qarşı şikəyət edəcəyini bildirib.

Maliyyə naziri Samir Şərifov: "İcbari tibbi sığortanın bütün ölkə üzrə tətbiqi 2020-ci ilə saxlanılıb" Amma Yol Xəritəsinin üzərində iş yekunlaşmayıb, İcbari Tibbi Sığorta üzrə Dövlət Agentliyi BBC News Azərbaycancaya deyib. İcbari tibbi sığortanın bütün ölkə üzrə tətbiqi 2020-ci ilə saxlanıb. Qurumdan bildirilib ki, növbəti ildə Yol Xəritəsində dövlət tibb müəssisələrinin icbari tibbi sığortanın prinsiplərinə uyğun hazırlanması və səhiyyə sisteminin icbari tibbi sığortaya tam keçidi nəzərdə tutulub. "Maliyyə mənbələri sırasına dövlət büdcəsi, əhalidən toplanan sığorta haqları və alternativ maliyyə fondları aiddir. Sözügedən vəsaitlərin İTS Fondunda toplanması nəzərdə tutulub. Hazırda aidiyyəti qurumlarla müzakirələr aparılır",- Dövlət Agentliyindən deyilib. Gələn ildən dövlət tibb müəssisələri icbari tibbi sığorta sisteminə hazırlanacaq. Qurum hazırlıq prosesindən bəhs edərkən deyir ki, bunun üçün dövlət tibb müəssisələri publik hüquqi şəxslərə çevrilməlidir, ilkin səhiyyə xidməti qurulmalıdır. Ancaq iş bununla bitmir, xidmət əsaslı ödənişə keçid üçün qeydiyyat sistemi və informasiya texnologiyaları infrastrukturu da yaradılmalıdır, Agentlik əlavə edir. 2007-ci ildən yaradılan İcbari Tibbi Sığorta Agentliyi 9 il gec, 2016-cı ildə fəaliyyətə başlayıb, amma hələ də bütün ölkə üzrə tətbiq edilmir. İcbari tibbi sığortanın tətbiqi gələn il üçün nəzərdə tutulmuşdu. Agentlik 2007-ci ildə yaradılsa da, 9 il sonra Mingəçevir, Yevlax və Ağdaşda pilot layihə kimi fəaliyyətə başlayıb. Hökumət icbari tibbi sığortanın 2019-cu ildə bütün ölkə üzrə tətbiq edilməməsini "buna vaxt lazım olması ilə" əsaslandırıb. Maliyyə naziri Samir Şərifov bildirib ki, gələn ilin büdcəsində icbari sığorta üçün 224 milyon manat ayrılıb, amma o, bu vəsaitin hazırlıq, yoxsa həm də sistemin tətbiqi üçün nəzərdə tutulduğuna aydınlıq gətirməyib. Maliyyə nazirliyindən İTS-nin büdcəsinin niyə 14 dəfə artırılması barədə BBC News Azərbaycancanın sualını cavablandırmayıblar. İcbari Tibbi Sığorta Dövlət Agentliyinə dövlət büdcəsindən ötən il 24.5 milyon, 2018-ci ildə isə təxminən 37 milyon manat vəsait ayrılıb.

Bunu insanlar özləri və başqaları haqqında deyirlər, mənası da odur ki, həmin sözə laiq olan insan çox yaxşı insandır. Əslində insanlar bunu bir-birinə sözün məcazi mənasında deyirlər, yəni şərt deyil ki, bu sözə laiq insanlar həyatda heç vaxt qarışqanı incitməsinlər, öldürməsinlər. Bəs qarışqanı incitməmək, öldürməmək nədir? Yəni bu kiçik, bəzən gözlə görünməsi belə çətin olan canlını yerdə görsən ayaqlamayasan, süfrədə görsən silib atmayasan, mətbəxdə görsən özünü görməməzliyə vurasan- bir sözlə harada qarşına çıxsa onlara qarşı insaflı davranasan. Bu deyimdən doğan bir reallıq da var ki, bir çox insan harada qarışqa görsə tez onu incitməməyi, öldürməməyi, qorumağı düşünür, yəqin ki, beləcə özündə mənəvi rahatlıq tapır. Bu çox gözəldir. Həddindən çox gözəl, amma həqiqət başqadır. Mən düşünürəm, bu kiçik, eyni zamanda zəhmətkeş canlının üzərindən bəzən insanlar vicdan əzabı çəkmədən, rahatlıqla öz xeyirləri üçün, öz çirkli məqsədləri üçün istifadə edirlər. Məsələn, onlar ən qəddar, ən amansız insan ola bilərlər, amma qarışqa yuvasını dağıdan birinin qarışısını almaqla bütün günahlarını həm özləri-özlərinə bağışlayar, həm də başqaları tərəfindən bağışlanmasını düşünüb mənəvi rahatlıq taparlar. Əsas məqsəd odur ki, bu əməllərini kiməsə göstərə bilsinlər. Bəzən həmin, "qarışqanı belə incitməyən adamlar" nədənsə rahatlıqla qapı-bacada hürən itə daş atar, yuva qurubsa yuvasını dağıdar, balaları varsa balalarını ondan ayırar, ayaqları arasında dolaşan pişiyə təpik atar, pəncərəsinin qarşısında yuva qurmuş quşların yuvasını dağıdar. Neçə il bundan əvvəl olduğu yadımda deyil, yaşadığım binanın bloklarında qaranquşlar yuva salardı. Bir gün eşitdim ki, bəs qonşu əsəbləşib, qapısının üstündə olan yuva ilə birlikdə, blokda olan iki-üç yuvanı da dağıdıb. Mənə bunun haqqında deyilənlər çox maraqlı gəlirdi, eşidirdim ki, onu qınayanlar deyirlər: "günahdır", "qaranquşların evini dağıdan adamların həyatı alt-üst olur", "ölümlü-itimli olur", "işləri düz gətirmir." Bir tərəfdən də düz etdiyini vurğulayıb deyirdilər ki, "Yazıq kişi yuxu yata bilmirdi, əsəbindən dözməyib dağıdıb." Hər kəs özünə görə bir söz deyib susandan sonra məsələ öz həllini tapdı. Yəni unuduldu. Amma mən müşahidələrimdən belə nəticəyə gəldim ki, əslində bu hamının ürəyincə olub. Sadəcə içlərində dərin qorxu izi buraxmış mövhumat, qəribə, qəliz, heç cür məntiqə sığmayan inancları onlara guya bloku "səs-küylü edən", guya "iyrənc şəkildə çirkləndirən" əslində isə çox gözəl olan o qaranquşları qovmağa imkan verməyib. Hətta bəziləri bir-birinə izah eləməyə çalışırdılar ki, əslində o yaxşı insandır, günah qaranquşların günahıdır. Bəlkə də bu yolla qorxularına, inanclarına qalib gəlmək istəyirdilər. Tez-tez qarşılaşdığımız başqa bir reallıq da var. İl boyu hər cür saxtakarlıq edib, insanları incidərək pul qazanan, rüşvət alan, kiməsə şər atan, kiminsə evini başına uçuran, başqalarının əzabları üzərindən özünə rahat həyat şəraiti quran bir insan hansısa bayramda bir kasıbın evinə ərzaq payı göndərər və özünün də daxil olmaqla onu tanıyan hamının gözündə həmin deyimdə nəzərdə tutulan, qarışqanı belə incitməyən insanlar qədər "saf", "təmiz", "yaxşı" insan kimi görünə bilər. Hər şey insanların ağlını hara və necə işlətməyindən, nə qədər və necə düşünməyindən, nəyə və necə inanmağından aslıdır. Məsələn, düşünüb hər cür pis əməllərinin bağışlanması üçün, saxtakarlıqları gizlətmək üçün, özünə mənəvi rahatlıq tapmaq, başqalarının gözündə "yaxşı" insan kimi görünmək üçün o kiçik, zəhmətkeş qarışqanı incitməməkdən rahatlıq tapa bilərsən, hətta bununla bağlı deyimin də sənə deyilməsindən zövq alarsan, ya da həqiqətən heç kimi, heç nəyi incitməyən biri ola bilərsən.

Rusiyanın ABŞ prezident seçkilərinə müdaxiləsi və Trump-ın seçki kampaniyası ilə Kreml arasında əlaqənin olub-olmaması ilə bağlı davam edən istintaq, hər gün bir yeniliklə müşayiət olunur. House of Cards onun yanında heç nədir. Moskva ilə Trump komandası arasında iddia olunan əlaqələri araşdıran xüsusi prokuror Robert Mueller tərəfindən artıq üç nəfər ittiham olunub. Əsl siyasi seriya filminin ilk üç mövsümünün əsas qəhrəmanları ilə tanış olun. Birinci Mövsüm - Seçki Bu, televiziya ulduzu Donald Trump-ın prezident kampaniyasına başlayaraq seriala start verdiyi ilk mövsümdür. Onu ailəsi dəstəkləyir və yavaş-yavaş rusiyalıların diqqətini də cəlb etməyə başlayır. Mövsüm qərəzli sual ilə bitir: kənar şəxs Trump, qalib gələ bilərmi? Mövsüm bitəli bir xeyli olsa da, gəlin onun əsas qəhrəmanlarını xatırlayaq. Donald Trump - Boss O kimdir? Donald Trump milyarder namizəddir (və Üçüncü Mövsüm bitənə qədər Birləşmiş Ştatların 45-ci prezidenti olacaq). Süjet xətti Donald Trump-ın başı seçki kampaniyası çərçivəsində ölkəboyu gəzintiyə qarışdığı müddətdə, ABŞ kəşfiyyatı rəsmiləri onun Demokratik rəqiblərinin e-maillərinin Rusiya tərəfindən ələ keçdiyi xəbərini yayırlar. Sual yaranır ki, niyə? Kreml seçkinin nəticəsini qarışdırmağa çalışırmı və Trump və komandası nə bilirdi? Əgər belədirsə, Donald Trump davam edən Rusiya istintaqında nəyisə ört-basdır etməyə çalışıbmı? Paul Manafort - Menecer O kimdir? Adı Rusiya oliqarxları və Ukrayna ilə əlaqəli ittihamlarda hallandıqdan sonra, istefaya getməyə məcbur edilən Paul Manafort, Trump-ın seçki kampaniyasının meneceri olub. Süjet xətti Paul Manafort on ildən çox Ukraynada siyasi məsləhətçi kimi çalışıb. 2016-cı ilin avqustunda Rusiya yönlü qruplarla əlaqəsi barədə ittihamlardan sonra, kampaniya rəhbərliyi vəzifəsindən istefa verib. Eləcə də o, Trump komandasını xüsusi məlumatla təmin edən rusiyalı hüquqşünas ilə görüşdə iştirak edib (bu haqda daha ətraflı bir az sonra). 2016-cı il seçkisi ilə bağlı olmayan başqa 12 ittiham - buraya pul yeyintisi də daxildir - üzrə bəraət qazanıb. Onun biznes həmkarlarında biri olan Rick Gates də ittihamları rədd edib. Biz onunla Üçüncü Fəsildə yenidən rastlaşacağıq. Belə ki, istintaqın bir hissəsi kimi Federal Təhlükəsizlik Bürosu (FTB) onun evində axtarış aparıb. Oğul Donald Trump - Bossun oğlu O kimdir? Prezidentin ən böyük övladıdır. Rusiyalılar ilə görüşündən xəbərdar olduğumuz Trump ailəsinin üzvü. Böyük sual isə görüşün səbəbinə ünvanlanıb: niyə? Süjet xətti Oğul Donald Trump-ın rolu, musiqi publisisti (müfəssəl məlumat Üçüncü Mövsümdə üzə çıxacaq) tərəfindən təşkil edilən rusiyalı hüquqşünasla görüş ilə bağlıdır. Əgər təsadüfi səslənirsə, demək ki elədir. 2016-cı ilin iyununda Rob Goldstone adlı publisist ona, hüquqşünas Nataliya Veselnitskaya ilə görüş təklif edir və söz verir ki, o, Oğul Trump-a Hillary Clinton-a qarşı tutarlı məlumat verə bilər. "Aydındır ki, yüksək səviyyəli və həssas məlumatdır, amma bu, Rusiya və onun hökumətinin cənab Trump-a olan dəstəyinin bir hissəsidir," Goldstone yazıb. "Əla səslənir," Oğul Trump cavab verib və publisist ilə hüquqşünası Trump Tower Qülləsinə dəvət edib. Görüşdə Trump komandasından Jared Kushner və Paul Manafort da iştirak ediblər. Bu görüş süjet xəttində əsas yeri tutur ki, ortaya bir neçə mühüm sual da çıxarır. Bu böyüklükdə seçki kampaniyası xarici dövlət ilə əlbir aparılıb? Niyə o, görüşə razılıq verib? Oğul Donald-a əsasən görüş Rusiyanın qəbul siyasəti barəsində olub. Veselnitskaya isə Rusiya hökumətinin agenti olmadığını deyir. Amma bu səhnə, hər hansısa uyğunsuzluğu müəyyənləşdirmək üçün təhqiqatçıların dəfələrlə nəzərdən keçirəcəkləri bir səhnədir. İkinci Mövsüm - Keçid Donald Trump tənqidçilərini prezident seçilərək çaşdırdı. Lakin keçid ilk mövsümdəki qədər həyəcanvericidir. Belə ki, Trump-ın yeni kabinetinin üzvləri arasında aparıcı obrazları bir az dəyişib. Mövsüm Trump-ın soyuq bir yanvar səhəri andiçməsi ilə bitir - amma daha maraqlı məqamlar hələ qabaqdadır. Michael Flynn - General O kimdir? Bu qaraqabaq simalı keçmiş general, Donald Trump kabinetinin ən az xidmət göstərən üzvü olur. O, bir rusiyalı rəsmi ilə münasibəti haqqında səmimi məlumat vermədikdən sonra, istefaya getməyə məcbur edilir. Bəs o, nə bilirdi və bu haqda kiməsə danışıbmışmı? Süjet xətti Michael Flynn, keçmiş prezident Obamanın məsləhətinin əksinə seçkidən bir neçə gün Trump tərəfindən sonra milli təhlükəsizlik müşaviri təyin edilir. Flynn, 2016-cı ilin dekabrında Rusiya səfiri Sergey Kislyak ilə söhbətindən sonra məşhurlaşır. Washington Post və New York Times deyib ki, onlar Rusiya sanksiyalarını müzakirə ediblər və sonradan Flynn vitse-prezident Mike Pence-ə müzakirə haqqında yalan danışıb (Kislyak isə bildirib ki, onlar "adi mövzulardan" danışıblar). FTB Flynn-i istintaqa cəlb edir və artıq məsələdə prezidentin də adı hallanır - agentlik Trump-ın bu məsələni ört-basdır etmək cəhdini araşdırır. Sergey Kislyak - Səfir O kimdir? Filmin bir çox yolları bu adamda kəsişir - 2017-ci ilin iyuluna qədər Rusiyanın Washington-dakı səfiri - şən və xarizmatik obraz Sergey Kislyak. Süjet xətti Kislyakın bu məsələdəki rolu aydın deyil. Amma bizim aktyor heyətimizin kişiləri ilə baş tutan bir neçə görüşü onu da səhnəyə gətirib. Prokurorlar üçün onunla bağlı iki əsas sual var: Niyə məhz Kislyak və arada nə danışılıb? Rusiya səfiri həm Flynn, həm də Sessions ilə danışıb. Trump rəsmiləri görüşlərdən bixəbər olduqlarını bildiriblər. Onun haqqında bilməli olduğumuz başqa nə isə varmı? Rusiya, CNN-in Kislyakin ilə bağlı "casus və casusları işəgötürən" ittihamlarına qarşı sərt mübarizə aparmalı olub. Jeff Sessions - Amerikanın Baş Prokuroru O kimdir? Jefferson Beauregard Sessions Alamaba ştatının senatoru və Trump-ın etibarlı məsləhətçisi kimi Birinci Mövsümdə arxa planda hərəkət etsə də, onu İkinci Mövsümdə üzə çıxır. Sonra isə Trump-ın baş prokurorluğa namizədinə çevrilir. Süjet xətti Sessions, Trump komandasının Rusiya səfiri Sergey Kislyak ilə görüşən üzvlərindən biridir və onun səfir ilə görüşlərinin təbiəti ilə bağlı cavabsiz bir neçə sual var. FTB təhqiqatı Trump-ın seçki kampaniyasına yönləndiyindən, Sessions məsələdən uzaq idi. Bu qərar böyük gərginliyə səbəb oldu. Sessions isə Rusiya ilə münasibəti ilə bağlı fikirləri "dəhşətli və həssas yalan adlandırıb." Üçüncü Mövsüm - Prezidentlik Bu mövsümdə filmimiz artıq sürətlə inkişaf etməyə və süjet xətləri kəsişməyə başlayır. Birinci mövsümün arxa plan obrazları kəskin şəkildə önə çıxır və daxili çəkişmələr dərinləşir. Hələ hiss olunmasa da artıq polis də məsələni əhatələməyə başlayıb. Nataliya Veselnitskaya - Ara düzədlən O kimdir? ABŞ-ın Rusiyaya qarşı məhdudiyyətlərinə qarşı mübarizə aparan, qorxunc reputasiya və qalmaqala meylli rusiyalı hüquqşünas. Bəs Kremlin marionetkası deyilmi? Özü deyir ki yox. Süjet xətti Kiçik, amma vacib rol. Oğul Trump, Kushner və Manafort ilə 2016-cı ilin iyununda görüşən qadın. Bu haqda məlumat, yalnız Trump prezident seçildikdən sonra yayılır. O deyir ki, görüşün mövzusu tamamilə başqa şey olub. Fəqət görüşü təşkil edənlər deyirlər ki, o, Demokratlar və Hillary Clinton-un kampaniyasına qarşı təklif irəli sürüb. Görüş isə bir nəfər olmasa baş tutmazdı: Ağalarovlar - Pop ulduz və atası Onlar kimlərdir? Emin Ağalarov Azərbaycanın ən böyük pop ulduzudur, heç şübhəsiz. Love is a Deadly Game (Sevgi Ölümcül Bir Oyundur) adlı mahnısını eşitməmiş olmazsınız. Emin, Donald Trump-ın Miss Universe yarışının Rusiyada təşkilində köməkçi olub və onlar bir-birlərinə doğum günü təbriki göndərəcək qədər yaxındırlar. Onun atası Araz, Moskvanın nüfuzlu yuxarı çevrələri ilə oturub-duran milyarderdir. Süjet xətti Oğul Trump-ın görüşü planının arxasında duran şəxs məhz Emindir. Oğul Trump-a göndərilən e-maildə Emin Demokratlar haqqında məlumat təklif edib (Emin isə bunu təkzib edir). E-maildə həmçinin deyilir ki, Araz Ağalarov Rusiyanın "kral prokuroru" - belə bir vəzifə yoxdur, sən demə - ilə görüşüb və Hillary Clinton haqqında məlumat əldə edib. Sally Yates - İnadkar hüquqşünas O kimdir? Mövsümün qalan hissəsində böyük rol oynayan və bilinməyən bir yerdən peyda olan müdafiəçi obraz. O, Sessions posta təyin olunmamışdan qabaq baş prokuror olub. Və sonra işdən çıxarılıb... Süjet xətti Ağ Evə Flynn-in rusiyalılarla görüş haqqında həqiqəti söyləmədiyini xəbərini verən də o olub. Rusiyalıların görüşdən xəbərdar olub, Ağ Evin xəbərsiz olması faktının Flynn-i şantaj üçün uyğun olduğu barədə iddialar irəli sürüb. Bəs qazancı nə oldu? Donald Trump onu bir neçə həftə sonra əlaqəsiz bir əsasla işdən çıxardı. O zamanda bəri Yates, prezidentin davamlı tənqidçisinə çevrilib. Rod Rosenstein - Müavin O kimdir? O, Jeff Sessions-un rəhbərliyi altında baş prokurorun müavini olur. Rusiya qalmaqalı televiziya silsiləsində onun rolu, üzünü tanıyıb adını xatırlamadığınız Broadway aktyoruna bənzəyir. Süjet xətti Adı, əsas istintaqdan uzalqlaşandan sonra a rəhbərlikdən Trump-Rusiya əlaqələrində iştiraka enən Sessions-dan sonra, işi icra etmək Rosenstein-in boynuna düşür. Given Sessions stood down from leading the main investigation into the Trump-Russia ties, it fell to Rosenstein to do that job. İnkişaf edən hadisələr fonunda o, xüsusi prokuror təyin olunur. Bu Ağ Ev üçün fərqli bir addım olur. FTB rəhbəri Comey-in işdən çıxarılmasını məsləhət bilən də odur. Prezident də bu təklifin tərəfdarı idi. Jared Kushner - Kürəkən O kimdir? Trump-ın qızı İvanka ilə evli olan Kushner, görünsə də, haqqında az eşidilən obrazdır. Süjet xətti Nepotizm izlərinin artdığı bir dövrdə ona Ağ Evdə vəzifə həvalə edilib: prezidentin baş müşaviri. Bu oyunda adının çəkilməsinə səbəb isə seçki kampaniyası ərzində və daha sonra rusiyalılarla münasibətidir. 2016-cı ilin iyununda oğul Donald Trump və rusiyalı hüquqşünasın iştirakı ilə baş tutan HƏMİN görüşdə Kushner də olub. Onun sözlərinə görə, görüş o qədər cansıxıcı olub ki, oradan çıxmaq üçün köməkçisinə mesaj yazaraq ona zəng vurmasını istəyib. Kushner həm də Rusiya səfiri Sergey Kislyak ilə əlaqəsi olan heyət üzvüdür. Özü təkzib etsə də, səfirlə telefon əlaqəsi qurmaq və 2016-cı ilin dekabrında Moskva ilə gizli planlar barədə danışıqlarda ittiham edilir. Amma prokurorlar onun bu görüşləri öncədən üzə çıxarmadığını bilmək istəyirlər. Jay Sekulow - Prezidentin hüquqşünası O kimdir? Ağ Ev, "bütün suallarınızı Cənab Trump-ın vəkilinə yönləndiririk" dedikdə bu kişini nəzərdə tuturlar. Süjet xətti Washington DC hüquqşünaslara zəngin bir şəhərdir, amma onların heç biri Jay Sekulow qədər mühüm deyillər. O, prezidentin şəxsi hüquqşünasıdır. Bir çox siyasi sima kimi o da talk şou aparır, amma adətən ekranlarda istintaqla bağlı son xəbərlər fonunda Ağ Evi müdafiə edərkən görünür. Rob Goldstone - Musiqi agenti O kimdir? Keçmiş sarı mətbuat jurnalisti bu britaniyalı, gülməli papaqlarla selfi çəkdirməyi çox sevir. Ola bilsin ki, adının burada hallanması qəribə səslənir, amma bütün seriallarda bir qəribə obraz olur. Süjet xətti Rob Goldstone Donald Trump çevrəsinə, rusiyalı pop ulduz Emin Ağalarov ilə münasibət sayəsində yol tapır. Goldstone pop ulduzun meneceri olur və oğul Donald Trump ilə müştərisi adına əlaqə qurur. Beləliklə, 2016-cı ilin iyununda Trump Tower Qülləsindəki görüş baş tutur. Bu istintaqın əsasında dayan e-mail yazışmasında Goldstone oğul Trump-a bildirib ki, ona Hillary Clinton-a qarşı məlumat ötürə bilər. Goldstone-un tərcümeyi-halının digər önə çıxan tərəfi, Rusiyada keçirilən Miss Universe yarışındakı işi və bu yolla Donald Trump ilə görüşüdür. James Comey - FTB Rəhbəri O kimdir? İki metrdən azca hündür boya malik James Comey, özünü ələ verməsə də, bu hekayədə ən böyük şəxsi rola malik simadır. Süjet xətti Serialda ilk dəfə adı Birinci Mövsümdə çəkilir. FTB rəhbəri kimi Hillary Clinton-un e-maillərnin açılması istintaqının yenidən açır. Bu, seçkidən bir neçə həftə əvvəl baş tutur. Demokratlar onu məğlubiyyətinin səbəbkarı kimi gördükləri halda, Respublikaçılar qəhrəman elan edirlər. Amma onun rolu bununla bitmir. Trump-ın prezidentlik müddəti başladıqdan bir neçə ay sonra, yeni prezident Comey -i işdən çıxarır. Əsl televiziya seriya filmində o bu xəbəri, Los Angeles-ə səfəri zamanı televiziyadan alardı. Artıq Comey Trump kampaniyası ilə Rusiya arasındakı əlaqə üzrə başladılan istintaqa rəhbərlik edirdi. Buna görəmi işdən qovuldu? Onun Senatdakı ifadəsi serialın ən həyəcanlı səhnələrindən biri olub. Belə ki, o, siyasətçilərdən prezidentə qarşı sədaqət sözü vermələrini istəyi ittihamını rədd edib. Həmçinin deyib ki, Trump ondan Michael Flynn-in istintaqa cəlb edilməməsini istəyib. Robert Mueller - Prokuror O kimdir? Trump-ın prezidentlik müqəddəratını həll edə biləcək kişi. Süjet xətti Bəzi qəhrəmanlar daha çox gücə malik olsalar da, Rober Mueller qədər deyillər. Bu kişi, James Comey-dən sonra, "xüsusi prokuror" kimi Rusiya istintaqını ələ alıb. Mueller Comey ilə eyni keçmişi paylaşır - hər ikisi keçmiş FTB rəhbəridir. Bəziləri buna görə Mueller-i qərəzsizlikdə ittiham edirlər. Prezidentin Mueller-i işdən çıxaracağı barədə söz-söhbət gəzsə də, hələ ki, işinin başındadır. 15-dən çox vəkilin və 35-dən çox işçisinin olduğu komanda ilə o, sakitcə səhnə arxasında işini yerinə yetirir. Yeni cinayət ittihamları haqqında məlumatlar yayılır və tezliklə həbslər baş tutacaq. Mueller-in işi Konqresdəki siyasətçilərin gördüyü işlə demək olar ki eynidir, amma o, istənilən kəsə qarşı ittihamı cinayət işi kimi irəli sürə bilər. Dördüncü Mövsüm və sonrası üçün o, çox böyük rol oynaya bilər.

Yanğınsöndürənlər 12-ci əsrə aid, qotik üslubda tikilmiş, vitraj pəncərələri, qədim elementləri ilə məşhur olan kilsədə bir neçə saat yanğını söndürməyə çalışıblar. Minlərlə parisli və turist yanğını kənardan seyr edib. Alovlanan qüllə dağılııb Ötən il və bazar ertəsi yanğınında çəkilmiş şəkillərin müqayisəsi Yanğını uzaqdan da müşahidə etmək olub Tarixi binanın zədələnməsi Fransız xalqına uzun müddət təsir edəcək All images subject to copyright

Ermənistan kazarmanın deyil, FHX-ə məxsus bu avtomobilin vurulduğunu iddia edir Onun sözlərinə görə, 4 infrastruktur obyekti, 4 nəqliyyat vasitəsi korlanıb, 41 tikili dağıdılıb. 51 obyektin 29-u bu günədək, 22-i bu gün dağıdılıb və 2 ev heyvanı məhv olub. Çobanyan deyib ki, iki bina tamamilə dağılıb ki, bunlar da yenidən tikilməlidir, qalanı təmirlə bərpa etmək olar. O, hökumət qərarı ilə bərpaetmə işlərin dərhal başlanıldığını deyib. Qubernator eləcə də deyib ki, iki su kəməri sıradan çıxarılıb, amma onların bərpası atışma şəraitində mümkün deyil. Azərbaycan tərəfi də cümə axşamı günü səhər saatlarında Tovuzun Dondar Quşçu kəndiniə atılan mərmilərin yaşayış evlərinə və bir neçə həyətyanı sahəyə düşdüyünü, evlərə və və şəxsi təsərrüfatlara ciddi ziyan dəydiyini açıqlayıb. Video açılmırsa, YouTube kanalımızda izləyin. Azərbaycanın Müdafiə Nazirliyi Tovuz istiqamətində gedən döyüşlər zamanı "Ermənistan silahlı qüvvələrinə məxsus kazarmanın məhv edildiyini" bildirib. Qurum bununla bağlı video da paylaşıb. Azərbaycan Müdafiə Nazirliyinin kazarmanın vurulmasına dair yaydığı videodan görüntü Ermənistan Müdafiə Nazirliyinin nümayəndəsi Artsrun Hovhannisyan bu məlumatı təkzib edərək, "İlk kadrda aydın görünür ki, zərbə Fövqəladə Hallar Xidmətinin maşınına tuş gəlib", - o deyib. O, videonun "montaj" edildiyini güman edib. Bu gün daha əvvəl Azərbaycan Silahlı Qüvvələrinin pilotsuz uçuş aparatının Ermənistan Fövqəladə Hallar Xidmətinin maşını vurduğu xəbər verilmişdi. Ermənistan tərəfi insan itkisi olmadığını, FHX missiyasının nümayəndələrinin həmin vaxt dronun atəşi ilə yaralanmış Çinari kənd sakininə yardım göstərdiklərini qeyd edib. Tovuz istiqamətində bazar günündən bəri davam edən döyüşlərdə Azərbaycan biri general-mayor olmaqla, 12 hərbçisini itirib, bir mülki şəxs də ölüb. Ermənistan indiyədək dörd hərbçisini itirdiyini bildirib. Atəşkəsin pozulmasına görə tərəflər bir-birini ittiham edir.

Minsk görüşündə "Donetsk Xalq Respublikası" və "Luhansk Xalq Respublikası"nı özlərini "baş nazirin müavini" və "parlament spikeri" adlandıran Andrey Purgin və Aleksey Karyagin təmsil edib. "Yuxarıdakı hüquqi zəmanət qəbul edilərsə, Avropa İttifaqı və Rusiyanın yardımı ilə Xalq Respublikaları öz tərəfindən zamin durur ki, sülhü, eləcə də Ukraynanın iqtisadi, mədəni və siyasi bütövlüyünü və rus-ukrayna sivilizasiyasını qorumaq üçün əlindən gələni edəcək", Minskdə keçirilən "Ukrayna-ATƏT-Rusiya" Əlaqə Qrupunun görüşündə separatçıların təklif etdiyi sənəddə deyilir. Bazar günü Rusiya prezidenti Vladimir Putin "təcili substantiv danışıqlara" çağırış edib. Prezidentin sözçüsü Dmitri Peskov bildirib ki, cənab Putin regionda ayrıca dövlət yaratmağa çağırmır. İndiyə qədər münaqişədə sülh əldə etmək üsyançıların qəti mövqeyinə görə mümkün olmayıb. Onlar respublika adlandırdıqları ərazilərin müstəqilliyini istəyib. Təhlilçilər indiki təklifləri Kremlin dəyişən mövqeyi ilə əlaqələndirir. Bununla yanaşı, sənəddə elə hissələr var ki Kiyevin o maddələr qəbul etməsi mümkün olmaya da bilər. Minsk görüşündə Ukraynanın keçmiş prezidenti Leonid Kuçma, Rusiyanın Ukraynadakı səfiri Mixail Zurabov və ATƏT nümayəndəsi iştirak edir. "Donetsk Xalq Respublikası" və "Luhansk Xalq Respublikası"nı özlərini baş nazirin müavini və "parlament spikeri" adlandıran Andrey Purgin və Aleksey Karyagin təmsil edir. Purgin bildirib ki, təklif etdikləri sənəd 8-9 maddədən ibarətdir. Separatçılar "bərabərhüquqlu danışıqlar" tələb edərək, anti-terror əməliyyatının dayandırılmasını, əsirlərin dəyişdirilməsini, humanitar yardım, döyüşçülər üçün amnistiya, Donetsk və Luhanskda rus dili üçün xüsusi status istəyib. Bu plan təxminən Ukrayna prezidenti Petro Poroşenkonun iyunda etdiyi təkliflərlə eynilik təşkil edir. Separatçılar, həmçinin silahlı qüvvələrin leqallaşdırılmasını, prokuror və hakimlərin müstəqil təyinatını və xarici iqtisadiyyatda sərbəstlik istəyir. Sonuncu isə Rusiya ilə Gömrük İttifaqı üzərindən iqtisadiyyat deməkdir. Belə halda Aİ ilə assosiasiya sazişi imzalamış Ukraynanın iqtisadi bütövlüyünün qorunması mümkün olmaya bilər. Minsk görüşü davam edərkən Donbasda döyüşlər səngiməyib. Ukrayna Ordusu yayda geri qaytardıqları əraziləri tərk etmək məcburiyyətində qalıb.

Prezident Əliyev hökumətinin iqtisadi siyasətindən məmnundur. Onun sözlərinə görə, neftin ucuzlaşmasını Azərbaycanda "heç bir adam hiss etməyəcək". "Çünki bizim çox güclü iqtisadi dayaqlarımız var. Manatın məzənnəsi sabitdir və bu, onu deməyə əsas verir ki, həm iqtisadi gücümüz, düşünülmüş siyasətimiz, eyni zamanda, sosial siyasətimiz var. İndi manatın məzənnəsinin sabit olması bəlkə də bizim ixrac potensialımız üçün o qədər də müsbət hal deyil", cənab Əliyev Sabirabadda çıxışı zamanı bildirib. Rusiyanın milli valyutası olan rublun günü gündən dəyərdən düşməsinin ardınca Ermənistanın valyutası olan dramın qiymətinin ucuzlaşıb. Azərbaycanla qonşu olan Gürcüstanın milli valyutası enmə müşahidə olunur. Azərbaycanda isə, dünya bazarlarında neftin qiymətinin azalmasına, qonşu Rusiyada rublun qiymətinin rekord aşağı həddə çatmasına rəğmən, manatın qiyməti sabit olaraq qalmaqdadır. BBC Azərbaycancaya danışan bəzi təhlilçilər Azərbaycan manatının sabit qalmasını hökümətin "sərt pul siyasəti" ilə əlaqələndirir, bəziləri bu halın davam edəcəyi vəziyyətdə manatın dəyərinin düşəcəyini proqnoz edirlər. "Düşünülmüş siyasət" Rusiyadakı rubl böhranı Ermənistan və Gürcüstanda valyutanın qiymətinə təsir etsə də, Azərbaycan manatı hələ ki, sabitdir. İqtisadçı ekspert Oqtay Haqverdiyev hakimiyyətin "sərt pul siyasəti" olduğunun və 6 ildən çoxdur ki, Azərbaycan manatının dəyərini saxlanılmasını "düşünülmüş siyasət" adlandırır. "Amma bunun müqabilində Mərkəzi Bank hər il valyuta ehtiyatlarından 1-1,5 milyar dollar yaxın xərcləyərək müdaxilə edir və manatın məzənnəsini saxlayır. Bu elmi-nöqteyi nəzərdən düzgün siyasət deyil", ekspert bildirib. Onun sözlərinə görə, manatın sabit məzənnəsi həm əhali, həm də sahibkarlar üçün "rahatdır". "Sosial siyasət baxımından yanaşsaq, əhalinin həyat səviyyəsi o qədər yüksək deyil ki, biz manatı özbaşına buraxaq, özü öz dəyərini birjada bildirsin. Ona görə bu həm əhali üçün rahatdır, həm də sahibkarlar öncədən işlərini, planlarını məzənnəyə uyğun qururlar", cənab Haqverdiyev əlavə edib. Bununla belə iqtisadçı neftin qiymətinin düşməsinin "zərərli" olduğunu qeyd etsə də, büdcə kəsirinin valyuta ehtiyatları hesabına qaparıldığını deyir. "Biz valyuta ehtiyatlarımızın hesabına büdcə kəsirini də bağlayırıq və "Büdcə sistemi haqqında" qanunda nəzərdə tutulan ayrı-ayrı maddələrin maliyyələşdirilməsini apara bilirik. Neftin qiyməti 5 manat olsa belə, dövlət bu öhdəlikləri yerinə yetilriməlidir", Haqverdiyev söyləyib. Valyuta Təhlilçi Natiq Cəfərli manatın sabit məzənnəsinin "yaxşı" olmadığını və bu səbəbdən də neft sahəsi xaricində iqtisadiyyatın digər ixracatçı sahələrini sıradan çıxardığını düşünür. "Kursun sabitliyi bir neçə səbəblə bağlıdır. İlk səbəb tədiyyə balansıdır. Yəni Azərbaycan satdığı məhsulların dəyərindən daha az məhsul idxal edir. Bu ilin ilk 9 ayında 17 milyard dollarlıq neft, qaz, neft məhsulları satmışıqsa, amma ölkəyə 7 milyard dollara yaxın mal idxal edilib. Bu o deməkdir ki, səviyyə balansında müsbət saldo var", iqtisadçı bildirib. Səviyyə balansının yuxarı olmasının bu ilin ilk 9 ayında neftin ortalama qiymətinin 105 dollardan yuxarı olması ilə əlaqələndirən ekspertin sözlərinə görə, gələn il neftin qiyməti düşməyə davam edərsə, problemlər yaranacaq. "Yəni satdığımız malların qiyməti qədər aldığımız malar ən yaxşı halda eyniləşəcək və manatın kursunu stabil saxlamaq üçün Mərkəzi Bank intervensiya etməyə məcbur olacaq və bazara daha çox dollar buraxmalı olacaq", ekspert qeyd edib. Bununla belə Cəfərli manatın məzənnəsində "kəskin çöküş" olmayacağını bildirib. "Mərkəzi Bank gələn ilə qədər siyasətində, taktikasına dəyişiklik edə bilər. Manatın yumşaq şəkildə devalvasiyasına, aşağı düşməsinə şərait yarada bilər. Amma Rusiyadakı kimi kəskin çöküş gözlənilmir. Çünki Azərbaycan kiçik ölkədir və rezervlərimiz var. Bu tendensiyalar davamlı olsa, çox güman ki gələn ilin sonunda manatın dəyəri düşə bilər", Cəfərli söyləyib. Sanksiyalar Siyasi təhlilçi Rəşad Şirinin fikrincə, Rusiyada rublun dəyərsizləşməsi sadəcə neftin dünya bazarında ucuzlaşması ilə əlaqəli deyil. "2014-cu ilin baharından başlayan və demək olar ki, bütün Qərb dövlətlərinin də qoşulduğu maliyyə, iqtisadi və ticari sanksiyaların da burada böyük rolu var". Onun fikrincə, rublun qiymətinin enməsi təkcə neftin qiymətilə bağlı deyil. "Sadəcə neftin qiymətilə bağlı olsaydı, o zaman Azərbaycan, Qazaxıstan və digərləri kimi bir çox neft ölkələrində bu proses baş verərdi. Fikirmcə, burada sanksiyalar həlledici rol oynayır". Natiq Cəfərli isə hesab edir ki, neftin dəyərinin dünya bazarında ucuzlaşmasının Azərbaycana əsas təsiri bu ilin axırıncı rübünün makroiqtisadi göstəriciləri açıqlandıqdan sonra məlum olacaq. "Bu, dördüncü rübün səviyyə balansına təsir edəcək. Eyni zamanda gələn il Neft Fondunun gəlirləri 6 milyarda qədər azalacaq. Büdcə neftdən gələn gəlirlərdən asılı olduğuna görə, aylar keçdikcə biz bunun fəsadlarını daha çox hiss etməyə başlayacağıq", Cəfərli əlavə edib.

Ermənilərin 1915-16-cı illərdəki ölümləri ilə bağlı mübahisələr kəsilmək bilmir. Türkiyə 1915-16-cı il hadisələrinin "soyqırım" kimi etiraf edilməsinə geniş çağırışları rədd edir, tarixçilər isə bu hadisələr barədə hələ çox şeyin araşdırılmadığını söyləyirlər. Son vaxtlar bu mövzu yenidən ona görə gündəmdədir ki, bu il, aprelin 24-də həmin faciənin 100 illik tarixi tamam olur. Canlı teleşou ulduzu, erməni kökləri olan Kim Kardashian bu tarixi günə beynəlxalq diqqəti çəkmək üçün Ermənistana səfər edib. Nə baş verib? Ümumun qəbul etdiyi belə bir tarixi fakt vardır ki, 1915-16-cı illərdə Osmanlı türklərinin onları Anadoludan Suriya çöllərinə sürgün etdikləri zaman yüz minlərlə erməni həlak olub. Onların ya öldürüldüyü, ya da xəstəlik və aclıqdan öldüyü söylənir. Həlak olmuş ermənilərin sayı da mübahisəlidir. Ermənilər deyirlər ki, 1, 5 milyon nəfər ölüb. Türkiyə Respublikası ölənlərin sayını 300 min nəfər olaraq təxmin edir. Soyqırım Alimlərinin Beynəlxalq Assosiasiyası (International Association of Genocide Scholars) ölənlərin sayının bir miyondan çox olduğunu güman edir. 2005-ci ildə assosiasiya Türkiyənin o vaxtkı baş naziri Recep Tayyip Erdoğana yazmışdı ki, "erməni soyqırımını" təkcə ermənilər iddia etmirlər, bu həm də soyqırım məsələlərini araşdıran alimlərin əksəriyyəti tərəfindən qabul olunur. Soyqırım nədir? BMT-nin Soyqırıma dair 1948-ci il, dekabr tarixli Konvensiyasının ikinci maddəsinə görə soyqırım "milli, etnik, irqi və ya dini qrupun qismən və ya tam məhv edilməsidir". Qətllər sistematik idimi? Bunun soyqırım olması sualının cavabı - akta hazırlıqdan - qətllərin nə dərəcədə planlı şəkildə aparılması üzərində cəmləşib. Bir çox tarixçilər, hökumətlər və ermənilər iddia edirlər ki, qətllər planlaşdırılıb. Lakin bir sıra alimlər bunu sual altına alırlar. 1943-cü ildə ilk dəfə olaraq bu termindən istifadə edən Polşalı yəhudi hüquqşünas Raphael Lemkin, onu həm ermənilərə, həm də nasistlər tərəfindən qətlə yetirilmiş yəhudilərə şamil edib. Türkiyə rəsmiləri etiraf edirlər ki, ermənilərə qarşı qırğınlar törədilib, lakin bu, xristian erməniləri tam məhv etmək üçün sistematik qətllər olmayıb. Türkiyə bildirir ki, müharibənin zorakılıqlarında çox sayda müsəlman türk də həlak olub. Bu hadisənin siyasi konteksti var idimi? 1908-ci ildə Osmanlı imperiyasında hakimiyyəti ələ almış gənc zabitlər qrupu (onlara "Gənc türklər" də deyilirdi) ermənilərə qarşı bir neçə tədbir keçirmişdilər. Gənc türklərin İttifaq və İttihad Komitəsi 1914-cü ildə Almaniyanın müttəfiqi kimi Birinci Dünya Müharibəsinə daxil oldmuşdu. Həmin vaxt Türkiyədə aparılan təbliğat erməniləri təxribatçı ünsür və Rusiyapərəst "beşinci kolon" kimi təsvir edirdi. Ermənilər 1915-ci il aprelin 24-nü sonradan "soyqırım" kimi iddia edəcəkləri hadisələrin başlanğıcı kimi qeyd edirlər. Həmin gün Osmanlı hökuməti 50-dək erməni ziyalını və icma rəhbərini həbs etmişdi. Onlar sonradan edam edilmişdilər. Osmanlı ordusundakı ermənilər tərksilah olunub güllələnmişdi. Ermənilərin mülkiyyətləri müsadirə olundmuşu. Bunlara görə kimsə cəzalandırılıbmı? Qırğınlarla bağlı 1919-20-ci illərdə bir neçə Osmanlı rəsmisinin məhkəməsi olub. Mərkəzi Anadolununun Yozqat elindən yerli vali Mehmet Kemal ermənilərin kütləvi qətllərində təqsirli bilinib edam olundu. "Gənc Türklərin" lideri sayılan üçlük və ya "üç paşa" artıq xaricə qaçmışdılar. Onlara qiyabi olaraq ölüm hökmü kəsildi. Tarixçilər bu məhkəmənin hüquqi prosedurlarını, sübutların keyfiyyətini sual altına alırlar. Onlardan bəziləri bildiriblər ki, məhkəmə prosesləri müzəffər Antantanı razı salmaq üçün keçirilib. Kim bu hadisələri "soyqırım" kimi tanıyır və kim tanımır? Argentina, Belçika, Kanada, Fransa, Italiya, Rusiya və Uruqvay "erməni soyqırımını" tanıyan 20-dək ölkənin sırasındadır. Avropa Parlamenti və BMT-nin Diskriminasiyanın Önlənməsi və Azlıqların Müdafiəsi alt komitəsi də eyni cür hərəkət ediblər. Britaniya, ABŞ və İsrail bu hadisıələri başqa terminologiya ilə adlandırırlar. Türkiyə bu il Roma papası Francisin qətliamı "20-ci əsrin ilk soyqırımı" adlandırmasına qəzəbli reaksiya verib. Türkiyə bu bəyanatla bağlı Vatikandakı səfirini geri çağrıb və papanı qurbanlar arasında ayrı-seçkilik etməkdə günahlandırıb. Türkiyənin Xarici İşlər Nazirliyinin bəyanatında deyilirdi ki, papa yalnız xristian qurbanların xatirəsini yad etməklə müsəlman qurbanlara qarşı biganəlik ifadə edib. 2006-cı ildə Türkiyə Fransa parlamentində "erməni soyqırımı"nın inkarını cinayət əməli edən qanunun səsə qoyulmasını pisləmişdi. Bu layihə qanuna çevrilməsə də Türkiyə Fransa ilə hərbi münasibətlərini kəsib. 2011-ci ilin dekabrında Fransanın hakim sağ-mərkəzçi UMP partiyasından bir neçə millət vəkili, Türkiyənin hiddətinə baxmayaraq, bu qanunu yenidən gündəmə gətirdi. Bu qanun 2012-ci ilin 23 yanvarında parlamentin yuxarı palatası - senatda qəbul olundu, lakin sonradan Fransanın ən yüksək məhkəmə instansiyası olan Konstitusiya Məhkəməsi tərəfindən rədd edildi. 2010-cu ilin martında Amerikanın Konqres komitəsi erməni qətllərini "soyqırım" kimi tanıyan qətnaməni cüzi səs çoxluğu ilə qəbul edəndə, Türkiyə Vaşinqtondakı səfirini geri çağırmışdı. Xarici İşlər Komitəsi qətnaməni qəbul etsə də, prezident Obamanın administrasiyası onun Konqres səsverməsinə çıxarılmasını önləyə bilmişdi. Bu hadisənin müasir dövrə təsiri nədən ibarətdir? Dağıdılmış erməni kəndi Şeyxalanda kəllə sümükləri. 1915-ci il. (Foto: Erməni Soyqırım Muzeyi) Bu qətllər müasir ermənib tarixində geniş duasporanı birləşdirən amilə çevrilib. Ermənilər dünyanın ən çix səpələnmiş xalqlarından biridirlər. Türkiyədə məsələyə dair debatların ruhu dəyişib. Cinayət Məcəlləsində "türklüyün təhqiri"nə dair 301-ci maddə erməni qırğınlarını gündəmə gətirən bir çox məşhur yazıçıların cəzalandırlması üçün istifadə edilib. Bunların arasında Nobel mükafatı laureatı, yazıçı Orhan Pamuk və jurnalist Hrant Dink də vardı. Dink sonradan, 2007-ci ilin yanvarında sui-qəsd nəticəsində öldürülüb. Onun qətlinə görə yeniyetmə türk ifrat millətçisi Oğün Samasta 2011-ci ilin yayında 23 il iş kəsilib. Avropa İttifaqı bildirib ki, "erməni soyqırımının" etirafı İttifaqa üzvlük məsələsində Ankara qarşısında şərt kimi qoyulmayıb. Ermənistan-Türkiyə münasibətləri hələ də soyuqdurmu? Onilliklər sürən düşmənçilikdən sonra arada işıq ucu da görünüb. Türkiyə və Ermənistan aralarında diplomatik əlaqələrin yaradılmasına və sərhədlərin açılmasına dair 2009-cu ilin oktyabrında saziş imzalayıblar. Lakin bu saziş hər iki parlament tərəfindən hələlik ratifikasiya olunmayıb. Ankara Ermənistanı sazişin şərtlərinə düzəliş etmək cəhdində günahlandırır. Burada mürəkkəbləşdirici faktor dondurulmuş Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə görə qarşılıqlı şübhədir. Türkiyə Dağlıq Qarabağ münaqişəsində Azərbaycanı dəstəkləyir.

Kəndin orta məktəb müəllimi sürüşmə nəticəsində "bir metrdən böyük yarğan"ın əmələ gəldiyini deyib. Videonu Vasif Cəfərov çəkib. Bu hadisə ilə bağlı daha ətraflı: Lənkəranda torpaq sürüşməsi: "Bir metrdən böyük yarğan yaranıb

Onlar Xəzər dənizində axtarış zamanı Çıraq Platforması ilə Neft Daşları arasında - 149 metr dərinlikdə aşkarlanıb, SOCAR-ın sözçüsü İbrahim Əhmədov BBC News Azərbaycanca bildirib "Tapılmış şəxslərdən biri 2015-ci il dekabrın 4-də "Günəşli" yatağındakı 10 saylı Dərin Dəniz Özüllərində baş vermiş qəza zamanı itkin düşmüş 4-cü dərəcəli neft-qazçıxarma operatoru, 1971-ci il təvəllüdlü Rəsulov Elşad Baloğlan oğludur. Digər tapılmış cəsədin qalıqlarının analizləri aparılır. Bu barədə ictimaiyyətə əlavə məlumat veriləcək," - cənab Əhmədov deyib. İbrahim Əhmədov bildirib ki, hazırda sözü gedən təbii fəlakət nəticəsində itkin hesab olunan şəxslərin sayı 16 nəfərdir. Bundan əvvəl, may ayında Xəzər dənizində boru kəmərlərinin monitorinqi həyata keçirilən zaman Çıraq Platforması ilə Neft Daşları arasında - 190 metr dərinlikdə, kəmərin alt hissəsindən daha iki cəsəd tapılmışdı. Nə baş vermişdi? 2015-ci il dekabrın 4-də "Günəşli" yatağındakı 10 və "Neft Daşları"ndakı 501 saylı dəniz özüllərində təbii fəlakət baş verib. Həmin zaman özüldə 63 nəfərin olduğu bildirilib. Bundan öncə "Günəşli" yatağında baş vermiş qəzada itkin düşən iki neftçinin cəsədi 2016-cı il yanvarın 4-də Türkmənistan tərəfindən tapılmışdı. Bu qəza, 1985-ci ildən indiyədək Azərbaycanda dəniz neftçıxarma platformalarında baş vermis ən böyük miqyaslı hadisədir.

Mərasim vaxtı PriceWaterhouseCoopers şirkətinin nümayəndələri zərfləri aparıcalara verirlər. Uzun illərdir ki, Amerika kinoakademiyası üçün səslərin sayılmasını aparan şirkətin bəyanatına əsasən Brian Cullinan qaliblərin adlarını daşıyan zərfləri səhv salıb. Bu aşkar olandan sonra isə o və onun həmkarı Martha Ruiz səhvi düzəltmək üçün cəld hərəkət etməyiblər. Bu ilin Oscar mükafatı "Moonlight" filminə verilib, hərçənd ki, bundan əvvəl mərasimdə La La Land filminin qalib gəldiyi elan olunmuşdu. Aparıcı vəziyyəti izah edərək ona yanlış zərfin verildiyini bildirmişdi. Bəs görəsən səhv necə baş verə bilərdi? Mərasimə hazırlıq aparılarkən PriceWaterhouseCoopers şirkətinin nümayəndələri səsləri sayaraq qalibi müəyyən edirlər. Onlar hər təsadüfə qarşı qaliblərin adlarını daşıayn bir neçə dəst zərf hazırlayırlar. Mərasim gedişatında PriceWaterhouseCooper şirkətinin nümayəndələri səhnənin hər iki tərəfində duraraq zərfləri aparıcılara ötürürlər. "Ən yaxşı aktrisa" nominasiyasında Emma Stone-a Oscar təqdim edilərkən analoji zərf səhvən aparıcı Warren Beatty-ə də verilmişdi. Warren Beatty həmin vaxt "Ən yaxşı film" nominasiyasının qaliblərini elan etməli idi. "PriceWaterhouseCoopers Oscar-ların təqdim olunması mərasimində baş verən səhvlər silsiləsi və təsdiqlənmiş qaydaların pozulmasına görə məsuliyyəti tam üzərinə götürür", - bəyanatda deyilir. "Brian Cullinan aparacıya ən yaxşı film zərfi əvəzinə "Ən yaxşı aktrisa" nominasiyasına aid zərfi ötürüb". Cənab Cullinan PricewaterhouseCoopers şirkətində 20 ildir ki, işləyir. PricewaterhouseCoopers nümayəndəsinin Twitter hesabına əsasən o, mükafatın qalibi seçilərkən səslərin sayılması və məxviliyə görə də cavabdehlik daşıyan rəsmidir.

Odun daşıyan gəmi tufan nəticəsində batıb. Dənizçilərdən on nəfəri xilas edilsə də, bir nəfər ölüb, bir nəfərin də axtarışları davam edir. Rusiyanın Dənizkənarı limanlar administrasiyası bildirib ki, odun daşıyan gəmi Plastun qəsəbəsindən Çinə tərəf yola düşüb. Lakin tufan gəmini çevirib. Hadisənin detallı səbəbləri məlum deyil.

27 min rusiyalı turist xaricdə "ilişib" qalıb. Şirkətin bəyanatında yaranmış vəziyyətin səbəbi kimi rubl məzənnəsinin aşağı düşməsi və "mənfi siyasi-iqtisadi vəziyyət " göstərilib. Qərbin Ukraynaya görə Rusiyaya qarşı tətbiq etdiyi sanksiyaları Rusiyanın varlı zümrəsi də hiss etməyə başlayıb. Prezident Putinə yaxın olan milyarder biznesmen Gennady Timçenko İTAR-TASS agentliyinə bildirirb ki, biznes uçuşları həyata keçirən Gulfstream şirkəti onun təyyarəsinə xidmət göstərməkdən imtina edib, pilotlarına isə şirkətin naviqasiya avadanlığından istifadə etməyə imkan vermir. Timçenkonun varidatı 14 milyard dollardan artıqdır. "Labirint" şirkətinin "iflic" olması nəticəsində rusiyalı turistlərin düşdüyü vəziyyətlə bağlı Turpomosh şirkəti xarici ölkələrdə ilişib qalmış turistlərə vətənə dönmək üçün təyyarə biletlərin alınmasında köməklik göstərdiyini bildirib. Ötən ay "Neva" adlı daha bir Rusiya turist şirkəti müflisləşdiyini elan etmişdi.

"Yazda Günəş çıxan kimi, yazın ətiri gələn kimi, xəstəliklər başlayır", - Peskovun sözlərindən TASS agentliyi iqtibas gətirir. - Kiminsə xəyalına Seçinin, kiminsə hökumətin istefası gəlir. Kimsə bir neçə gündür ki, televiziyada Prezident Putini görmür. Biz bu kəskinləşmələrə rahat yanaşırıq, verilən sualları təmkinlə cavablandırırıq". Vladimir Putin Qazaxıstan və Belarus prezidentlərilə martın 12-13-də keçəcək Astana görüşünün təxirə salınması barədə martın 6-da yayılan elandan sonra ictimaiyyət qarşısına çıxmayıb. Reuters agentliyi də daxil olmaqla bır sıra KİV-lər Rusiya liderinin xəstəliyi barədə xəbər yayıb. Nüfuzlu dövlət "Rosneft" şirkətinin rəhbəri İqor Seçinin planlaşdırılan istefası barədə "Nezavisimaya qazeta" nəşrinin baş redaktoru Konstantin Remçukov bildirib. "Rosneft" istefa ilə bağlı məlumatı təkzib edib.

2016-ci ilin sonunda Reddit xəbər saytının həmtəsisçisi Aleksis Ohanyan ilə nişanlanan tennis ulduzu yanvar ayında hamilə olduğunu bilib. O deyir ki, məşq zamanı narahatlıq hiss etməyənədək hamilə olduğunu bilməyib. Rəfiqəsi Jessika ona dərhal hamiləlik testini etməyi təklif edib. Serena Williams fotolarını sosial şəbəkələrdə paylaşıb Serena Williams əlavə edir ki, nəticəni biləndə "az qala ürəyi gedib". "Tanrım, bu ola bilməz - mən turnirdə iştirak etməliyəm, - deyə tennisçi həyəcanlanıb, - Australian Open-də necə iştirak edəcəyəm? Mən bu il Wimbledon-da qalib gəlmək istəyirdim." Belə halda Jessika yenidən aptekə gedərək beş test alıb, bütün nəticələr müsbət çıxıb. Hamilə olmasına baxmayaraq, Serena Avstraliyaya gedib və təkbətək yarışda qalib gələrək Böyük Dəbilqə turnirində 23-cü qələbəsini qazanıb. Vanity Fair jurnalında yazılıb ki, Aleksis və Serena 2015-ci ildən görüşürlər. İş adamı ona evlilik təklifini tanış olduqları yerdə, İtaliyanın Cavalieri otelində təklif edib. Uşağın doğulması payıza təsadüf edəcək və tennis ulduzu yanvar ayından idmana qayıtmağı planlaşdırır.

İraqın xüsusi qüvvələri Mosulun qərbində cəmləşib. Hərbi uğur cihadçıların yerləşdiyi şəhər mərkəzinə həmləyə zəmin yarada bilər. Mosul İD-nin İraqda sonuncu iri istehkamı sayılır. Şəhəri hər gün minlərlə sakin tərk edir. Mosulun şərq hissəsi yanvar ayında geri alınıb. Ötən gecə İraq qüvvələri hökumət binalarını ələ keçirmək məqsədilə gözlənilmədən hücuma keçiblər. İnzibati binalar uçurulmuş olsa da, onların alınması strateji və rəmzi səciyyə daşıyır.

Rusiyada LGBT fəalları mübahisəli gey təbliğat qanunlarına qarşı etiraz ediblər Omsk şəhərində yaşayan Eduard Mıra LLC Hardcore mağazasında satıcı roluna öz ərizəsini göndərib, lakin uğursuz olub. O, işə niyə götürülmədiyini soruşduqdan sonra şirkətin insan resursları şöbəsinin menecerindən göndərilən məktubda, onun LGBT icmasından olduğu "təəssüratı" yarandığı deyilib. Məktubda həmçinin yazılıb ki, onun "qadına bənzər xasiyyəti" və "həddindən artıq baxımlı" olduğuna görə, Eduardın görünüşü "qeyri-ənənəvi cinsi əlaqələri" təbliğ edir. Meduza xəbər saytına verdiyi müsahibədə, Eduard deyib: "Mən nəyisə necə təbliğ etdiyimi anlamıram. Mənim paltarlarım adidir. Kimisə çaşdıra bilən yeganə bir məqam qulağımın sırğa deşiyidir." Həmçinin oxuyun: Mağaza deyir ki, qərarı Rusiyanın gey təbliğatı adlanan qanununa əsaslanır. Qanun homoseksuallığın uşaqlara "təbliğatını" qadağan edir. Avropa İnsan Hüquqları Məhkəməsi qanunu Avropa İnsan Hüquqları Konvensiyasına zidd olduğunu və ayrıseçkiliyi təbliğ etdiyinu deyib. Eyni zamanda, qanun həmçinin Rusiyalı və beynəlxalq hüquq müdafiəçiləri və fəallar tərəfindən təndiq edilib. Cənab Mıra mağazanı məhkəməyə verərək 50,000 rubl (1,410 manat) kompensasiya tələb edib, lakin Omskun Pervomayskiy Rayon Məhkəməsi hökmündə mağazadan ona 30,000 rubl (845 manat) kompensasiya ödəməsini tələb edib. Məhkəmə cənab Mıra-ya 30,000 rubl kompensasiyanın ödənilməsini tələb edib Mağazanın direktoru Andrey Çistyakov Novaya Qazeta qəzetinə yanlış addım atmadığını düşündüyünü bildirərək, idmançıların cənab Mıra-ya necə reaksiya verəcəyini bilmədiyini deyib: "Müştərilərimiz möhkəm adamlardır. Əgər onun [gey] olduğunu görsələr onunla pis davrana bilərlər. Mən yalnız mağazanın imici deyil, həm də onun sağlamlığı barədə narahat idim." VKontake şəbəkəsində insanlar xəbərlə bağlı müxtəlif fikirlər söyləyir. Rusiya LGBT Şəbəkəsi bildirir ki, cənab Mıra-ya verilən suallar təcrübəsi yox, görünüşü barədə olub. Twitter-də NapoleonTort yazıb: "Yaxşısı odur ki, artıq presedent qoyulub və bu axmaq mağaza sahibi öz nadanlığına görə hesab verib!" Mağazanın Eduard Mıraya göndərdiyi məktub Omskinform saytında paylaşılıb Digərləri isə Facebook-da yazıb. Dmitri Samoylenko isə yazıb: "Təbrik edirəm! Bu Rusiyada LGBT-nin qəbul edilməsi üçün ilk addımlardan biridir!" Dann Borodin də deyib: "Mağazanın sahibləri özlərini yazılı şəkildə ifşa ediblər. Ona görə də, məhkəmənin iddianı heç olmasa qismən təmin etməkdən başqa seçimi yox idi. Axmaqlar." Vkontakte şəbəkəsində LGBT icma səhifəsində cənab Mıra üçün çoxlu dəstək mesajları yazılıb. Onlardan birində, Mark Alexandrov deyib: "Bəlkə də başqa bir ölkədə kompensasiyanın məbləği minlər yox, milyonların həddində olardı. Bəlkə də menecerin şəxsi istəyinə görə bir insana iş vermədiyinə görə mağaza öz lisenziyasını itirərdi." Lakin hər kəs bu düşüncə ilə tamamilə razı deyildi: "İlahi, həqiqətənmi Rusiyanın hansısa bir yerində ədalət qələbə qazanıb?", Lilya Gubadulina yazıb. "Rusiyada? Vay! Yəgin ki, səhv olub", Ye əlavə edib. Vlada Brisşenko isə mağazanı təqsirli saymır: "Mən mağaza sahibini də anlayıram. Rusların əksəriyyətinin tolerant olmamaları onların günahı deyil. Demək olar ki, bütün ölkə bu cür insanları qəbul etməyib onlarla nəlayiq şəkildə davrananda niyə öz nüfuzu ilə risk etsin?"

İlham Əliyev rəqəmlərdə 2016-cı il yanvar-avqust arasında Prezident Əliyev: 341 fərman və sərəncam imzalayıb 21 lent kəsib 12 dəfə xaricə gedib 5 ölkə ilə sənəd imzalayıb 2 müsahibə verib 1 ağac əkib Prezident Əliyev 2016-cı ilin yanvar və avqust ayları arasında 50 ölkənin nümayəndə və ya rəsmisilə görüşüb. Prezidentin rəsmi saytından belə qənaətə gəlmək olar ki, bu müddət ərzində o, daha çox İran rəsmilərilə vaxt keçirib. Bundan başqa o, Türkiyə, ABŞ, və Rusiya nümayəndələrilə də tez-tez görüşüb, bu ölkələrlə bağlı çoxlu danışıqlarda iştirak edib. Bu diaqramda, 3-dən çox görüşü və ya səfəri olan ölkələr göstərilir. Prezidentin saytındakı məlumatlardan belə çıxır ki, cənab Əliyev daha çox İran prezidenti Həsən Ruhani ilə vaxt keçirib. Bakıdan kənar lakin ölkə daxilindəki görüş və tədbirlər bu il əsasən Qəbələdə keçirilib. Qəbələ səfərindən əsas məqamlar: Prezident İlham Əliyev "Qəbələ" Park-Bulvar Kompleksinin yenidənqurmadan sonra istifadəyə verilməsi mərasimində iştirak edib. İlham Əliyev ATƏT Minsk Qrupunun təmsilçilərilə Burada isə cənab Əliyevin buil görüşdüyü qurum və qeyri-ticarət təşkilatları qeyd olunur. Prezident Əliyev daha çox mart ayında fəal olub. O, bu ay ərzində 63 görüş, tədbir və ya açılışda iştirak edib. Onun iş qrafikinə əsasən cənab əliyevin ən çox boş vaxtı olan ay isə iyul ayıdır. Aprel ayında Prezident Əliyev Barack Obama ilə Vaşinqtonda keçirilən sammit zamanı şəkil çəkdirib. Bəzi siyasi şərhçilər bunun "siyasi məhbusların azad olunması üçün mükafat" kimi dəyərləndirib

Daha bir XİN vəzifəlisi həbs olunub Xarici İşlər Nazirliyinin daha bir neçə vəzifəli şəxsi barəsində həbs qətimkan tədbiri seçilib. Bu barədə Dövlət Təhlükəsizliyi Xidməti məlumat yayıb. Qurumun məlumatına görə, XİN-in Konsulluq idarəsinin rəisi Faiq Bağırov və digərləri təkrar rüşvət alma cinayət əməllərinə görə təqsirləndirilən şəxs qismində məsuliyyətə cəlb edilib. Məlumatda bildirilir ki, Faiq Bağırov Konsulluq məsələləri və sənədlərin təsdiqi şöbəsinin üçüncü katibi İlqar Əliyev, Konsulluq hüquq şöbəsinin müdiri Nurupaşa Abdullayev və tabeçiliyində işləmiş digər şəxslər vasitəsilə viza proseduru üzrə çoxsaylı xarici ölkə vətəndaşlarının adlarına Azərbaycana dəvət edən tərəfin vəsatətlərinin qısa müddətdə təsdiqi ilə bağlı rüşvət almasına əsaslı şübhələr müəyyən edilib. Bundan başqa Faiq Bağırov Azərbaycan və xarici ölkə vətəndaşlarının təqdim etdikləri rəsmi sənədlərə şəhadətnamənin (apostilin) verilməsi, sənədlərin konsul leqallaşdırılmasının, eləcə də onun prosedurlarının tezləşdirilməsinin təmin edilməsi üçün əvvəlcədən müəyyən etdiyi konkret məbləğlərdə pul vəsaitlərinin müntəzəm surətdə rüşvət olaraq alınmasında şübhəli bilinir. İyulun 3-də Dövlət Təhlükəsizliyi Xidməti Xarici İşlər Nazirliyində əməliyyat apardıqdan sonra 3 vəzifəli şəxsi həbs etmişdi. Bu zaman Nazirliyin Tender Komissiyasının sədri Fərhad Molla-zadə, İşlər İdarəsinin Təsərrüfat şöbəsinin müdiri Səlim Əlizadə "vəzifə səlahiyyətlərindən sui-istifadə etmə, mənimsəmə", Konsulluq idarəsinin Konsulluq-hüquq şöbəsinin rəisi Nurupaşa Abdullayev isə "rüşvət alma faktlarına" görə həbs edilib. Məsələ ilə bağlı Xarici İşlər Nazirliyi şərh verməyib. "Böyük Şordan yenə pis iy yayılıb" Cümə günü Bakıda yerləşən Böyük Şor ətrafında yaşayan şəxslər BBC News Azərbaycancaya "göldən pis iyin yenə gəldiyini bildirblər". Onlar deyiblər ki, "cümə axşamı günü yayılan pis iy bu gün bir qədər səngisə də gəlməkdə davam edir". Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin mətbuat xidmətinin rəhbəri İradə İbrahimova BBC News Azərbaycancaya bildirib ki, "iyin hiss olunması təmizliklə bağlı ola bilər." "Hazırda göldə təmizləmə işləri aparılır. İyin hiss olunması onunla bağlı ola bilər. İki gündür də külək əsir. Külək qoxunu ətrafa yayır". Böyük Şor gölündə cümə axşamı günü görülmüş tədbirlər sayəsində 14 ton çirkab maddə yığılaraq ərazidən kənarlaşdırılıb, Fövqəladə Hallar Nazirliyi (FHN) xəbər verib. Qurum bildirib ki, göldə yaranmış ekoloji problemin aradan qaldırılması istiqamətində zəruri tədbirlərin görülməsinə başlanılıb. "Verilmiş tapşırığa əsasən, nazirliyinin Xəzər Hövzə Qəza-Xilasetmə Xidmətinin müvafiq texnikası Böyük Şor gölünə gətirilib. Xidmət tərəfindən, ilk növbədə, gölün çirkab qatının toplandığı hissəsi bon çəpəri ilə məhdudlaşdırılıb. Ümumilikdə Xidmət tərəfindən gölün çirkab qatının toplandığı hissəsinin, təqribən, 50 faizində işlər yekunlaşdırılıb. İşlərin qısa müddətdə tamamlanması üçün zəruri tədbirlər davam etdirilir," - FHN bildirir. Dünyanın bir sıra kosmetik cərrahiyyə edən klinikaları pandemiya dövründə kosmetik əməliyyatların sayında artım olduğunu bildiriblər "Karantin dövründə plastik əməliyyatların sayı artıb" Dünyanın bir sıra kosmetik cərrahiyyə ilə məşğul olan klinikaları kosmetik əməliyyatların sayında artım olduğunu bildiriblər. Klinikalar bunu koronavirus pandemiyası vaxtı şəxslərin maska ​​arxasında gizlənə və ya evdən işləyə bilmələri ilə izah ediblər. Pandemiya dünyada bir çox biznesi bağlasa da, bir sıra plastik cərrahiyyə klinikaları Covid-19 testləri aparmaq və gigiyenik prosedurlara ciddi şəkildə əməl etmək hesabına fəaliyyətlərini davam etdiriblər. ABŞ, Yaponiya, Cənubi Koreya və Avstraliyadakı klinikalarda dodaq doldurucusu, botoks, üz dərisinin gərilməsi və burun əməliyyatları da daxil olmaqla müraciət edən xəstə sayında artım müşahidə edilib. Los-Ancelesdə dodağını doldurtmuş və yanağından yağ götürtmüş Aaron Hernandez "Karantin zamanı bu prosedurları həyata keçirməyə qərar verdim" deyib. "Dodaq düzəltdirmək bütün kişilərin edə biləcəyi hərəkət deyil, bəzi insanlar buna başqa cür baxa bilərdilər. Buna görə də evdə qalmağı və tam sağalmağı üstün tutdum və cəmiyyət içinə çıxdığım vaxt isə heç kim üzümlə bağlı prosedurlar apardığımı bilmədi." Hernandez deyib ki, sonuncu dəfə karantindən əvvəl eyni proseduru etdikdə, o, iş üçün ictimaiyyət arasına çıxmalı olub və həmin vaxt onun dodaqları "həddindən artıq şişmiş və göyərmiş" olub. Kilsə 2019-cu ilin aprelində yanmışdı. Notre Dame kilsəsinin qülləsi əvvəlki görkəminə qayıdacaq Ötən aprel ayında bir yanğında dağılmış Notre Dame kilsəsinin qülləsi orijinal qotik üsluba uyğun bərpa ediləcək. Fransa Prezidenti Emmanuel Macron qüllənin müasir üslubda yenidən qurulacağı ilə bağlı fərziyyələrə son qoyan qərarı açıqlayıb. Cənab Makron əvvəllər "müasir bir görüntü" tərəfdarı olduğunu bildirmişdi. O, bərpa işlərinin Parisin Olimpiadaya ev sahibliyi etməli olduğu vaxta qədər, yəni, 2024-cü ilə qədər tamamlanmasını istədiyini də deyib. Elysée sarayı cənab Makronun əsas narahatlığının "yenidənqurmanı gecikdirməmək və çətinləşdirməmək" olub və o, "bu məsələnin tez bir zamanda həll edilməli" olduğunu söyləyib. Saraydan, həmçinin bildirilib ki, memarlar üçün beynəlxalq müsabiqə olan müasir məkan dizaynı prosesi lazımsız gecikmələrə səbəb ola bilər. "Prezident mütəxəssislərə etibar edir və qülləni yenidən olduğu kimi qurmağı planlaşdıran baş memarın təqdim etdiyi layihənin əsas məqamlarını təsdiqləyib," - Elysee-dən bildirilib. 2019-cu ilin aprel ayında kilsənin 13-cü əsrə aid damında aparılan bərpa işləri zaman yanğın baş verməsi həyəcan yaratmış və dünyanın hər yerindən ianələrin göndərilməsinə səbəb olmuşdu.

David Thouless, Duncan Haldane və Michael Kosterlitz-in adları İsveçdə keçirilən mətbuat konfransında elan olunub. 1901-ci ildən bəri fizika üzrə 200 Nobel mükafatı verilib. Nobel Komitəsi bildirir ki, alimlərin işi "naməlum dünyaya qapı açmış olub". Nobel mükafatını qazanan təhqiqatçılar çox soyuq və aşırı dərəcədə yastı olan maddədə atomların qeyri-adi hərəkətini təsbit ediblər. Bu fenomen sərt maddənin mayedən qaz halına keçməsi vaxtı onun müxtəlif fazaları barədə mövcud olan elmi məlumatları tamamlayır. Hər üç alim superötürücü, supermaye və maqnetik lentlərdə rast gəlinən qəribə halları izah etmək üçün riyazi formulalardan istifadə edib. Elmi ixtiranın nəticələri yeni materialların yaradılması vaxtı istifadə oluna bilər. Britaniyada anadan olmuş fiziklər hazırda ABŞ-da mənzillənirlər: David Thouless 1934-cü ildə Britaniyanın Bearsden şəhərində anadan olub. O, Washington Universitetinin sabiq professorudur. 1951-c il təvəllüdlü London sakini Duncan Haldane ABŞ-dakı Princeton Universitetində işləyir. 1942-ci ildə Aberdeen şəhərində dünyaya gələn Michael Kosterlitz isə Brown Universitetinin müəllimidir.

O iddia edildiyinə görə, prezident İlham Əliyevin ailəsinə bağlı biznesləri və ofşor bank hesablarını hədəfləyib və hökumət nazirlərinin neft fondundan nəhəng mənimsəmələri barədə iddialar irəli sürüb. 2012-ci ildə ona qarşı şantaj kampaniyasının bir hissəsi kimi seks videosu internetə buraxılıb. Bu onun əqidəsinə bağlılığının çoxsaylı sınaqlarından biri olub. İndi isə onu, insan haqları qruplarının siyasi motivli olduğunu bildirdikləri məhkəmədən sonra 7 il yarımlıq həbsxana cəzası gözləyir. Əzmkarlıq 1979-cu ildə Bakıda doğulmuş Xədicə İsmayılovanın atası vəzifəli hökumət rəsmisi olub. Onun anası isə mühəndis idi. Anası Elmira qızının məktəbdəki uğurlarından, xüsusən də ədəbiyyat və musiqi dərslərindəki nailiyyətlərindən, yaşına uyğun olmayan bir şəkildə doğruçuluğundan bəhs edib. Xədicə İsmayılovanın anası qızının məhkəməsində iştirak edib O Bakı Universitetində türk dillərini öyrənirdi və buradaca jurnalistikaya maraq göstərmişdi. Bundan sonra xanım İsmayılova tərcüməçi, təlimçi və təhqiqat jurnalisti kimi fəaliyyət göstərib. O deyir ki, həmkarı, jurnalist Elmar Hüseynovun 2005-ci ildə qətlə yetirilməsi onun həqəqət uğrunda mübarizə əzmini daha da artırıb. 2012-ci ildə xanım İsmayılova Kaliforniyadakı Beynəlxalq Qadın Media Fondu tərəfindən Jurnalistikada İgidliyinə görə (Courage in Journalism) mükafatına layiq görülüb Onunla birlikdə Azad Avropa/Azadlıq Radiosunda çalışmış Ülviyyə Əsədzadə təxminən 2007-ci ildə necə dostlaşdıqları barədə danışır: "Bir gün iş masamın və başqa masaların üstündə qırmızı qızılgülləri görəndə təəccübləndim - deyə o xatırlayır, - Bu gülləri kimin qoyduğunu soruşanda, mənə ağ pencəkli, bir az da tosqun qadını göstərdilər". Bu gənc qadın AzadlıqRadiosunun Bakı ofisinin direktoru olacaqdı. "Yaxşı bir baş ağrısı" Xanım İsmayılova Vaşinqtonda "Amerikanın səsi" radisounda aparıcı kimi çalışırdı, lakin öz ölkəsindəki hadisələrdən yazmaq üçün vətəninə qayıtmışdı. Həmkarları onun yüksək standartlara malik tələbkar redaktor olduğunu söyləyirlər. "O baş ağrısı idi - deyir radiostansiyanın onu işə götürmüş o vaxtkı direktoru Kənan Əliyev, - Lakin o, daim işin yaxşılaşdırılmasına çalışan yaxşı bir baş ağrısı idi". Xədicə İsmayılova araşdırmalarında Prezident İlham Əliyev və onun ailə üzvlərinin adını çəkdiyinə görə mübahisələr yaradıb Xanım İsmayılova prezident İlham Əliyev və onun ailəsi barədə təhqiqatlarında açıqca danışmaqla hay-küyə səbəb olmuşdu. Xanım İsmayılova Azadlıq radisounun Azərbaycan xidməti üçün gündəlik tok-şou aparır, barışmaz tonu ilə populyarlıq və məşhurluq qazanır və milli medianın aparıcı fiqurlarından birinə çevrilirdi. "O heç nədə güzəştə getmirdi, - deyir onunla birlikdə Mütəşəkkil Cinayətkarlıq və Korrupsiyaya Qarşı Jurnalistika Layihəsində çalışmış Drew Sullivan, - O son dərəcə inadkar və özünə inanan jurnalistdir. O daim diqqət mərkəzində olmağı bacaran maraqlı insandır". 'Beynəlxalq agent' Xanım İsmayılovanın jurnalistikası ona bir çox nüfuzlu mükafatlar qazandırıb, lakin həm də onun öz vətənində çətinliklərlə üzləşməsinə səbəb olub. Hökumət rəsmiləri və hökumətyönlü media onu "ermənipərəst" və ya "beynəlxalq casus" olmaqda ittiham edib, bəzi qəzetlər isə onun üzərinə şəxsi hücumlarda bulunub. Polis formaları və İlham Əliyev maskası (ortada) geyinmiş fəallar iddia edilən insan haqlarının pozulmasına qarşı Praqada etiraz aksiyası keçirirlər 2011-ci ilin martında Xədicə İsmayılova bir məktub və sevgilisi ilə sekslə məşğul ikən çəklmiş bir neçə foto alıb. Bu şəkillər onun yataq otağında öz xəbəri olmadan quraşdırılmış kamaralarla çəkilmişdi. Məktubda ondan hökumətə qarşı iddia olunan korrupsiya təhqiqatından əl çəkməsi tələb olunur, əks halda bədnam ediləcəyi bildirlirdi. O geri çəkilməkdən imtina edəndə isə, bu video internetə buraxılmışdı. Dostları deyirlər ki, o şəxsi həyatına müdaxilədən dərin hiddət hissi keçirmiş, lakin qətiyyətini itirməmişdi. Lakin bu onu həm də qarşıdan gələn hadisələrə daha hazırlıqlı etmişdi. Jurnalist Elmar Hüseynovun qətli onun uzaq qohumu olan İsmayılovanı çətin və qorxulu mövzulara girişməyə sövq edib 2014-cü il, dekabrın 5-də o həbs edildi. Əslində bunu artıq bir neçə ay idi ki, özü də gözləyirdi. Onu intihara məcbur etməkdə ittiham edirdilər. O bu ittihamı rədd etmişdi. Ona qarşı belə bir iddia irəli sürmüş şəxs, keçmiş həmkarı sonradan şikayətini geri götürdü və ittihama xitam verildi. Lakin o bunun ardınca mənimsəmədə, vergidən yayınmada və səlahiyyətlərindən sui-istifadədə ittiham olundu. Həbsxana İyul ayında başlanmış məhkəmə prosesinə hökumətyönlü media qurumlarından başqa, BBC də daxil, heç bir başqa jurnalist buraxılmayıb. Xədicə əmindir ki, məhkəmə siyasi motivli olub. Lakin Azərbaycan hökuməti israr edir ki, ədliyyə müstəqil fəasliyyət göstərir. Prokurorlar bildirirlər ki, jurnalist prosesə qarşı petisiyalarla məhkəmənin işini pozmağa çalışıb. Xanım İsmayılovanın həbsxanada olduğu müddətdə Azərbaycanın hakim ailəsinə qarşı onun başladığı təhqiqatlar Mütəşəkkil Cinayətkarlıq və Korrupsiyaya Qarşı Jurnalistika Layihəsi (Organized Crime and Corruption Reporting Project - OCCRP) təşkilatı tərəfindən dərc edilib. Üstəlik o, məhkəmədə "həbsxanalarda baş verən qanunsuz fəaliyyətlər və korrupsiya" barədə çıxış edib. "Məhbuslara onlara düşən ət və pendir verilmir. Yaxşı olardı ki, prokurorlar bu məsələni araşdırsınlar" - deyirdi o. Onun keçmiş müdiri Kənan Əliyev hökumət tərəfindən daim "ovlanan" jurnalisti "fövqəladə, möhkəm qadın" kimi xarakterizə edir. Onun tərəfdarları jurnalistin bundan sonra da dayanacağını gözləmirlər.

Koronavirus infeksiyası ilə mübarizə çərçivəsində yeni qadağaların tətbiqinə bazar ertəsi başlanılıb. Britaniyada artıq 335 nəfər koronavirusa görə ölüb, 6000-dən çox insan infeksiyaya yoluxub. Üç həftə ərzində geyim və elektronika mağazaları da daxil olmaqla "zəruri olmayan mallar" satan mağazalar, kitabxanalar, oyun meydançaları, açıq idman salonları və ibadət yerləri bağlanacaq. İki nəfərdən çox adamın (birlikdə yaşayan insanlar istisna olmaqla) toplaşması qadağan ediləcək. Yas mərasimləri istisna olmaqla, toy və ya dini tədbirlər keçirilməyəcək. Parklar açıq qalacaq, lakin insanlar gündə yalnız bir növ məşq (qaçış, gəzmək) edə bilərlər. Bu qadağaları əhaliyə Baş nazir Boris Johnson televiziya çıxışı ilə açıqlayıb. O həmçinin deyib ki, insanlar onlarla birgə yaşamayan dostları və ya ailə üzvləri ilə görüşməmələridirlər. İnsanlar küçəyə çıxarkən digərlərindən ən azı 2 metr uzaq gəzməli, başqa sözlə, sosial məsafə qoymalıdırlar. Cənab Johnson bu qaydalara əməl edilmədiyi təqdirdə, polisin cərimələr edə və toplaşmalara müdaxilə edəcəyini deyib.

Rubl və neft ucuzlaşır Cümə axşamı günü səhər saatlarında Moscow Exchange birjasında 40 sent bahalaşan dollar 60.75 rubla satılıb. Bir qədər keçmiş ona 60.78 rubl təklif olunub, TASS agentliyi xəbər verir. Rublun məzənnəsi avroya nisbətdə də aşağı düşərək 72.01 avro həddində qərarlaşıb. Rublun zəifləməsi neftin qiymətlərinin aşağı düşməsinə təsadüf edir. Cümə axşamı günü Rusiyanın Baş naziri ABŞ-ın yeni sanksiyalarını ölkəsinə qarşı "tammiqyaslı ticarət müharibəsi elanı" kimi dəyərləndirib. ABŞ sanksiyaları, həm 2014-ci ildə Krımın Rusiya tərəfindən ilhaqına, həm də Rusiyanın ABŞ prezident seçkilərinə müdaxiləsi iddialarına cavab olaraq qəbul olunub.

Snus, istifadəçinin dodağının altına qoyulan yaşlanmış tütündür. Snus, istifadəçinin dodağının altına qoyulan nəmlənmiş tütündür. Nanə, limon və qəhvə daxil olmaqla, bir çox dadı olan snusun satışı İsveçdən başqa Avropa İttifaqının digər ölkələrində qadağandır. The Journal of İnternal Medicine elmi dərgisində dərc edilən yazıda snunus diabet təhlükəsini artırdığı deyilir. Alimlər, araşdırma nəticəsində gündə bir dibçək snusun istifadəçilərdə ikincili insulinasılıqlı şəkərli diabetin yaranması təhlükəsini 70 faiz artırdığını aşkar etdiklərini iddia edirlər. Alimlərin sözlərinə görə, bir dibçək snusun təsiri gündə bir paçka siqaret çəkməklə eynidir. Umea Universiteti, Lund Universiteti və Karolinska İnstitutunun alimləri araşdırmanı 1990-cı ildən 2013-ə qədər 54,500 snus istifadəçisini təqib etdikdən sonra hazırlayıblar. Karolinska İnstitutunun tədqiqatçı alimi doktor Sofia Carlsson snusun siqarət çəkməkdən sağlamlıq üçün ümumiyyətlə daha təhlükəsiz olduğunu desə də, araşdırmanın nəticələrinin "diabet riskini azaldmaq istəyənlərə həm snusu həm də siqareti tərk etməyi" tövsiyə etdiyini bildirib.

Aviasiya həvəskarı Geoff Pierce qəzadan bir neçə dəqiqə öncə təyyarənin şəklini çəkib Təyyarə Blackbushe Hava Limanı yaxınlığında yerə düşüb və nəticədə pilot və üç sərnişin həlak ölüb. Səudiyyə Ərəbistanının Böyük Britaniyadakı səfiri Şahzadə Mohammed bin Nawaf Al Saud, Bin Ladenin ailəsinə baş sağlığı verib. Səfir bildirib ki, britaniyalı istintaqçılarla əlaqə saxlayıb. Səfirlik əlavə edib ki, cəsədlərin Səudiyyə Ərəbistanında dəfni üçün Britaniya rəsmiləri ilə çalışırlar. Qəzaya uğramış təyyarənin keçmiş Əl-Qaidə liderinin Səudiyyə Ərəbistanında yaşayan ailəsinə aid aviasiya şirkətinə məxsus olduğu bildirilir. Şəxsi təyyarə Britaniyada avtomobil hərracı ərazisinə çırpılıb İtaliyanın Milan şəhərindən gələn təyyarə Britaniyada avtomobil hərracı ərazisinə çırpılaraq partlayıb. Şahidlərin bildirdiyinə görə, ərazidə "böyül alov" və "bir neçə partlayış" müşahidə edilib. Pilot və hər üç sərnişinin həlak olmasına baxmayaraq, ərazidə heç kim xəsarət almayıb, Hampshire ərazisinin polisi bildirib. Hava Qəzası Təhqiqat Şöbəsi (AAİB) sözçüsü bildirib ki, hadisə yerinə qrup göndərilib. Keçmiş hava qəzaları təhqiqatçısı Phil Giles deyib: "Belə görünür təyyarə ya çox gec yerə enib, ya da pilot görəndə ki, yerə enə bilməyəcək, yenidən qalxmağa çalışıb. Ya da ola bilsin əyləcdə problem olub". Bin Laden ailəsi

Azərbaycanda 2016-cı il bir sıra bölgələrdə etiraz aksiyaları ilə başlayıb Bu bölgələrin sakinləri işsizliyə və qiymət artımına etirazlarla küçələrə çıxıb və icra hakimiyyətlərinə üz tutub. Yeni Azərbaycan Partiyasının icra katibinin müavini Siyavuş Novruzov aksiyalara süni qiymət artımı və dollar ajiotajının səbəb olduğunu deyib. Təhlilçilərə görə, ölkədə qiymət artımı neft qiymətlərinin aşağı enməsi nəticəsində manatın dəyərinin azalması ilə əlaqədardır. Ötən ilin fevralında Mərkəzi Bank dolların məzənnəsini 1 manat 5 qəpik səviyyəsində müəyyən edib. 2015-ci ilin dekabrın 21-də isə qurum Azərbaycan valyutasını üzən məzənnə rejiminə keçdiyini açıqlayıb. Həmin vaxt dolların məzənnəsi 47 faizdən çox artaraq, 1 manat 55 qəpiyə çatıb. Bir il ərzində milli valyutanın dəyərinin 2 dəfə kəskin azalması digər sahələrdə qiyməti artımının müşahidə olunması ilə nəticələnib və bu da əhali arasında narazılığa səbəb olub. Hazırda Azərbaycanda dollar almaq istəyənlər bu xarici valyutanın ya məhdudiyyətlə, ya da heç satılmadığını deyir. Bəziləri bu vəziyyəti dolların daha da bahalaşacağının xəbərçisi kimi qəbul edir. Əfv sərəncamı və digər şərti azadlıqlar Jurnalist Xədicə İsmayil, hüquqşünas İntiqam Əliyev və Rauf Mirqədirov şərti azadlığa buraxıldı, Anar Məmmədli və Hilal Məmmədov da daxil olmaqla digər 10 nəfər isə Əfv Sərəncamı ilə azad edildi. Mart ayında prezident İlham Əliyevin imzaladığı Əfv sərəncamı ilə aralarında beynəlxalq təşkilatların "vicdan məhbusu və siyasi məhbus" kimi 12 şəxs də olmaqla, ümumilikdə 150 nəfər azad edilib. Eyni gündə, martın 17-də dövlətə xəyanət ittihamı ilə həbs olunan jurnalist Rauf Mirqədirov barəsində çıxarılmış 6 il həbs cəzası 5 il şərti cəza ilə əvəz edilib və o məhkəmə zalından evə buraxılıb. Sonradan jurnalist İsveçrəyə gedərək orda siyasi sığınacaq üçün müraciət etdiyini açıqlayıb. Martın 28-də Ali Məhkəmənin Plenumunda vergidən yayınma, vəzifə səlahiyyətlərindən sui-istifadə, qanunsuz sahibkarlıq və mənimsəmə maddələri ilə ittiham olunaraq 7 il 6 ay azadlıqdan məhrum edilmiş hüquq müdafiəçisi İntiqam Əliyev 5 il cəza müddəti qalmaqla şərti azadlığa buraxılıb. Martın 25-də prezident ailəsinin biznesləri barədə araşdırmalar edən jurnalist Xədicə İsmayılova azadlığa buraxılıb. Ali Məhkəmənin hökmü ilə jurnalist Cinayət Məcəlləsinin mənimsəmə və ya israf etmə, həmçinin vəzifə səlahiyyətlərindən sui-istifadə maddələri üzrə bəraət aldı və o, 5 il sınaq müddəti qalmaqla 3 il 6 ay şərti cəza ilə azadlığa buraxıldı. Jurnalist hələ də ona qarşı irəli sürülən qanunsuz sahibkarlıq və vergi ödəməkdən yayınma maddələrindən bəraət almaq üçün məhkəmə çəkişmələrini davam etdirir. Onun ölkədən çıxışına qadağa qoyulsa da xanım jurnalist xarici tədbirlərə online qatılaraq təcrübələrini bölüşməkdə davam edir. O, bu il BBC-nin seçdiyi 100 tanınmış qadının siyahısındadır. Aprel döyüşləri 22 ilə yaxın davam edən atəşkəs bu il aprel ayında pozuldu Azərbaycan və Ermənistan arasında 22 ilə yaxındır imzalanan atəşkəs, bu ilin 2 aprel tarixində pozularaq 3 günlük ağır döyüşlərə səbəb olub. Sərhədyanı rayonlarda bir çox mülki evlər atışma nəticəsində dağılıb, insanlar evlərini tərk etmək məcburiyyətində qalıb. Sonda tərəflər yenidən atəşkəs barədə razılığa gəlsə də mütəmadi olaraq bir-birini ona əməl etməməkdə ittiham edib. 15 aprel tarixində Azərbaycan tərəfinin açıqladığı rəsmi rəqəmlərdə 38 nəfərin həlak olduğu bildirilib, Onlardan 32-si hərbçi olub. Erməni tərəfinin rəsmi rəqəmlərində isə 66-sı hərbçi olmaqla, ümumilikdə 94 nəfərin həlak olduğu açıqlanıb. Müstəqil rəqəmlər isə vuruşmalarda həlak olan azərbaycanlıların sayının daha artıq olduğunu göstərir. Azərbaycan müdafiə naziri Zakir Həsənov döyüşlər nəticəsində Talış kəndi, Seysulan və Horadiz istiqamətindəki təpələrin döyüş əməliyyatı ilə ələ keçirildiyini bəyan etsə də, Ermənistan mediası yazdı ki, Talış kəndi ətrafındakı strateji yüksəklik "yenidən alınıb". Prezident Əliyev keçirdiyi toplantıda atışma zamanı "Azərbaycan tərəfi sadəcə təxribata cavab verib" deyib. Prezident Sarkisyan isə döyüşü, 1994-cü ildən bəri Azərbaycan silahlı qüvvələrinin "həyata keçirməyə cəhd etdiyi ən irimiqyaslı hərəkətlər" adlandırıb. "Heykəl məhbusları" Bayram Məmmədov (solda) və Qiyas İbrahimova qarşı narkotiklə əlaqəli cinayət işi açılaraq hər ikisi 10 il azadlıqdan məhrum edildi NİDA hərəkatının üzvü Bayram Məmmədov və fəal Qiyas İbrahimov mayın 10-da keçirilən Gül Bayramı ərəfəsində sabiq prezident Heydər Əliyevin abidəsinin ətrafına "Qul bayramınız mübarək" şüarının yazılmasından sonra həbs olundu. Hər iki fəalın abidə ərtrafında yazılan şüara görə həbs olunduğu iddia edilsə də onlara qarşı başladılan cinayət işi külli miqdarda narkotiklə bağlı oldu. Abidə ətrafına yazılan şüar heç bir hüquq pozuntusu deyil", vəkil Elçin Sadıqov deyir. Gənclər həbs müddətində çoxsaylı işgəncələrə məruz qaldıqlarını dedilər. Onlara saxlanıldıqları yerdə baş çəkən Ombudsman aparatı nümayəndələri isə fəalların bədənində işgəncə xəsarətlərinin olmasını qətiyyətlə inkar etdi. Bu ilin sonunda Bakı Ağır Cinayətlər Məhkəməsində hər iki gəncə 10 il azadlıqdan məhrumetmə etmə cəzası verildi. Formula 1 Formula 1-in ilk Bakı Qran Prisi 17-19 iyun tarixlərində baş tutub İyunun 17-də Bakıda ilk dəfə olaraq Formula 1 üzrə Avropa Qrand Prix yarışlarına start verildi. İlin əvvəlində BBC Formula 1 Qran Pri yarışlarının Bakıda keçirilməsi üçün 10 illik müqavilə imzalanması haqda əldə etdiyi rəsmi məlumatı yayandan sonra gənclər və idman naziri Azad Rəhimov bildirib ki, Formula 1 Grand Prix yarışları Azərbaycanda 5 il "məcburi" keçiriləcək. Nazirin sözlərinə görə, 10 illik müqavilənin növbəti 5 ilində ölkə öz istəyinə əsasən yarışı ya keçirə, ya da dayandıra bilər. Üç gün davam edən Formula 1 yarışları üçün halqanın hazırlanması səbəbilə şəhərdə bir neçə prospekt və küçədə maşınların hərəkəti məhdudlaşdırılıb, sərnişin avtobuslarının marşrutu dəyişdirilib. Yarışa xərclənən vəsait və gəlirlərin son miqdarı haqda məlumat verilməyib. FETÖ əməliyyatı və ANS ANS kanalı qapadıldı Türkiyədə 15 iyul tarixində baş verən dövlət çevrilişinə cəhddən sonra Fəthullah Gülen hərəkatı ilə əlaqəsi olduğu ehtimal edilən insanların həbs dalğası Azərbaycandan da yan keçmədi. Hadisədən bir neçə gün keçmiş ANS TV-nin ABŞ müxbirinin Fethullah Gülenin mətbuat konfransına qatıldı haqda məlumat yayıldıqdan sonra qurumun efir yayımı dayandırıldı. Milli Televiziya və Radio Yayım Şurası qərarını "Türkiyə ilə Azərbaycan arasında strateji tərəfdaşlıq münasibətlərinin pozulmasına yönəlmiş təxribatın qarşısını almaq, açıq şəkildə terrorizmin təbliğatına yol verməmək" məqsədilə verildiyini bəyan etdikdən sonra məhkəmə qaydasında telekanalın lisenziyasına xitam verildi. Şirkət rəhbərləri jurnalistlərə verdiyi açıqlamalarda televiziya əmnəkdaşlarının Fethullah Gülenin mətbuat konfransında iştirak etməsi "ciddi xətadır" desə də sonradan bildirib ki, ANS-in "FETÖ məsələlərində" heç bir günahı yoxdur. Telekanal lisenziyalarının bərpası üçün Ali Məhkəməyə qədər getsə də iddiaları təmin olunmadı. Bir neçə gün sonra Bakıda uzun illərdir fəaliyyət göstərən Qafqaz Universitetinin rəhbərliyi dəyişdi. Ali təhsil ocağında çalışan və Türkiyədən olan onlarla əməkdaş işdən azad olundu. "Qafqaz "ən güclü universitet idi, demək olar" yazan sosial media istifadəçisiləri xəbərlə bağlı qəzəb və kədərlərini bölüşüb. İstintaq orqanları Azadlıq qəzetinin maliyyə direktoru Faiq Əmirlini hazırda ABŞ-da yaşayan Fəthullah Gülənin tərəfdarlarının "Hizmet" Hərəkatının imamı kimi təqdim edərək həbs etdi. Referendum və həbslər Prezident Əliyev iyul ayının 18-də "Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasında dəyişikliklər edilməsi haqqında" Referendum Aktı layihəsinin Konstitusiya Məhkəməsinə təqdim edilməsi haqqında sərəncam imzaladı. Bundan sonra sentyabrın 26-na ümumxalq səsverməsi - referendum təyin edildi. Referenduma altısı yeni, 23-ü isə əlavə və dəyişikliyi nəzərdə tutan 29 maddə səsverməyə çıxarıldı. Dəyişiklər arasında prezidentin səlahiyyət müddətinin 5 ildən 7 ilə qədər uzadılması, ona növbədənkənar dövlət başçısı seçkisini elan etmək səlahiyyətinin verilməsini və prezident vəzifəsinə namizədin yaş məhdudiyyətinin aradan qaldırılması da var idi. Bəzi beynəlxalq təşkilatlar referendumu nəticəsindən asılı olmayaraq "legitimliyi olmayan bir prosesin kulminasıyası" kimi dəyərləndirdilər. Bəzi seçki məntəqələrində qanun pozuntuları aşkar olundu və MSK sədri bəyan etdi ki, onlar nəticələrə təsir etmə səviyyəsində olacağı halda həmin nəticələr ləğv olunacaq. Referendum seçkilərinə etiraz olaraq Milli Şura 11 və 17 sentyabrda, Müsavat partiyası isə 18 sentyabrda Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin icazəsi ilə Məhsul stadionunda aksiyalar keçirdi. Müxalif partiyalar bəyan edib ki, ötən illərdən fərqli olaraq mitinqləri Bakı Şəhər İcra hakimiyyəti ilə razılaşdırmaqlarına baxmayaraq mitinqlərdən əvvəl və mitinq zamanı onlarla partiya fəalı saxlanılıb. EİTİ vətəndaş cəmiyyətinin vəziyyətinin yaxşılaşması üçün zaman verdi Mədən Sənayesində Şəffaflıq Təşəbbüsü (EITI) oktyabrın 26-da Azərbaycanın statusunu "namizəd" səviyyəsində saxlayaraq, Azərbaycana vətəndaş cəmiyyətinin vəziyyəti yaxşılaşması üçün dörd ay zaman verdi. "Növbəti dörd ay ərzində Azərbaycanda vətəndaş cəmiyyətinin vəziyyəti yaxşılaşmasa, EITI Azərbaycanın təşəbbüsdəki statusunu dayandıra bilər, EITI-ın Siyasət və Region üzrə Direktoru Dyveke Rogan BBC Azərbaycancaya deyib. Ötən il Azərbaycana bir sıra islahat tədbirləri görmək barədə məsləhət verilib. Azərbaycan bu tədbirlərin çoxunda "əhəmiyyətli irəliləyiş" əldə edib deyə, ölkənin statusu "namizəd" olaraq qalıb. Azərbaycan tərəfi bu qərara "müsbət" yanaşdığını deyir. "Azərbaycan hökuməti bu islahedici addımların icrası istiqamətində fəaliyyətlərini davam etdirəcəkdır", Neft Fondunun İcraçı Direktoru Şahmar Mövsümov BBC Azərbaycancaya deyib. Lakin EITI deyir ki, növbəti islahedici addımların atılmasını gözləyir. EITI sədri Fredrik Reinfeldtin sözlərinə görə, 2015-ci ilə nisbətən Azərbaycan qurumun standartlarını həyata keçirməkdə "əhəmiyyətli irəliləyişlər edib". Elektrik və qaz tarifləri artdı Təbii qazın əhali istehlakçı qrupu üzrə yeni tarifləri gələn il, yanvarın 1-dən, qeyri-əhali qrupu üçün isə 2016-cı ilin 1 dekabr tarixindən tətbiq olunur Noyabrın 28-də Tarif Şurasının qərarı ilə Azərbaycan ilk dəfə təbii qaz və elektrik enerjisi ödənişləri üçün differensiallaşmış tarifə keçdi. Yeni tarifə əsasən, ay ərzində istifadə ediləcək təbii qazın məbləği 12 manat 50 qəpiyi keçirsə, əlavə istifadə edilən təbii qazın hər bir kub metri üçün 100 faiz əlavə ödəniş nəzərdə tutulu. Elektrik enerjisi üçün isə aylıq sərfiyyat 17 manat 50 qəpiyi keçirsə, əlavə sərf edilən enerjinin bir kilovat-saatı üçün 57 faiz artıq . Dekabrın 22-də verilən yeni qərarla təbii qaz üçün təsdiqlənmiş illik istehlak həcmi 1500 kubmetrdən 1700 kubmetrə, elektrik enerjisinin həcmi isə 250 kilovat-saatdan 300 kilovat-saata qaldırıldı. Başqa sözlə desək, təbii qazın istifadəsinin aylıq limiti 14 manat 20 qəpik, elektrik enerjisinin isə 21 manat olub. Neft daşlarında növbəti qəza 15 dekabrda N. Nərimanov adına Neft Qaz Çıxarma İdarəsinin 3 saylı Neft Yığım Məntəqəsinin 150 metrlik estakadası çökdü 2015-ci ildə "Günəşli" yatağının 10-cu dərin dəniz özülündə baş verən yanğından 1 il 11 gün keçmiş, N. Nərimanov adına Neft Qaz Çıxarma İdarəsinin 3 saylı Neft Yığım Məntəqəsində estakada çökdü. Estakadanın təxminən 150 metr hissəsində olan 10 nəfər suya düşdü. Onlardan birinin meyiti həmin gün tapıldı, digər 9 nəfər isə hələ də axtarılır. Ötən ilki qəzada suya düşən 33 nəfərdən 20-si bu günə qədər axtarışdadır. SOCAR bəyan edir ki, "Günəşli" yatağında özül tam təmir olunub və 28 quyudan 4-ü istifadəyə verilib. Diqqət çəkən məqamlardan biri odur ki, bu günə qədər heç bir jurnalistə adları çəkilən məntəqələrin özündə çəkiliş aparmasına, vəziyyətlə tanış olmasına şərait yaradılmayıb. Estakadaların istismar müddətinin keçməsi ilə bağlı dolaşan fikirlərə qurum rəsmiləri "təmir edilir" deyərək qısa izahatla cavab verir, təhlükəsizlik şərtləri ilə bağlı sənədlərin təqdimi və bir çox suallar isə hələ də açıq olaraq qalır.

Silahlı şəxs Rusiyanın Ankaradakı səfirini güllələdikdən sonra Bundan əvvəl Rusiya Andrey Karlovun qətli ilə bağlı təfərrüatlı araşdırma aparmaq üçün Ankaraya müstəntiqlər qrupunu göndərib. Prezident Vladimir Putin səfirin qətlini "təxribat" kimi dəyərləndirib. Türkiyə prezidenti Recep Tayyip Erdoğan, Rusiya prezidentinə başsağlığını rus dilində tvitləyib. Səfirin öldürülməsi ardından, ABŞ Türkiyədəki diplomatik nümayəndəliklərinin çərşənbə axşamı günü bağlı olacağını bəyan edib. ABŞ səfirliyinin Twitter hesabında deyilir ki, Ankaradakı səfirliklə İstanbul və Adanadakı konsulluqları müvəqqəti olaraq fəaliyyətini dayandırır və viza məsələləri ilə bağlı təyin olunmuş görüşlərin günü başqa tarixlərə keçirilicək. Azərbaycan bildirir ki, Türkiyə Respublikasındakı diplomatik nümayəndəlikləri fəaliyyətlərini "gücləndirilmiş iş rejimində" davam etdirirlər. ABŞ-la yanaşı çərşənbə günü İranın diplomatik idarələri də bağlı qalacaq. Səfirin qətli Türk polisi Rusiyanın Suriyaya müdaxiləsinə etiraz edərək bu ölkənin Türkiyədəki səfiri, Andrey Karlova silahlı hücum edib. Səfir aldığı xəsarətdən ölüb. Silahlı hücum edən polis 22 yaşlı Mevlut Mert Aydıntaş olduğu məlum olub. O, Ankara çevik polis alayı üzvüdür və onun hansısa qrupa aid olub-olmadığı məlum deyil. Məlum hadisə Rusiyanın prezident Bəşər Əsədi dəstəkləməsinə etiraz olaraq Türkiyədə keçirilən nümayişdən sonra baş verib. Türkiyə prezidenti Recep Tayyip Erdoğan səfirin qətlə yetirilməsindən sonra telefonla Rusiya prezidenti Vladimir Putinlə danışıb, Reuters CNN Türkə istinadən bildirir. Cənab Erdoğan bildirib ki, Rusiya səfirinin Ankarada öldürülməsilə iki ölkə arasında münasibətlərə xələl gətirmək istəyənlər "buna nail ola bilməyəcək". Televiziya çıxışında cənab Putin deyib ki, "təxribat şübhəsiz ikitərəfli münasibətlərin normallaşmasını" və Suriyadakı "sülh prosesini pozmağa" hesablanıb. Araşdırma Hadisəni araşdırmaq üçün rusiyalı tədqiqat qrupu Türkiyəyə gedəcək, prezidentin sözçüsü Dmitri Peskov deyib. "Türkiyə və Rusiya hadisəni araşdırmaq üçün birgə komissiya təşkil edir," Türkiyə prezidenti TRT kanalına deyib. Silahlı şəxsin bacısı və anası Türkiyənin Aydın şəhərində saxlanılıb, Reuters agentliyi yerli mediaya istinadən bildirir. Türkiyə baş nazir Binali Yıldırımın hadisə ilə bağlı yazılı açıqlaması yayılıb. Cənab Yıldırım "mənfur hadisənin Rusiya ilə Türkiyə arasında davam edən və inkişafda olan əlaqələri pozmağa yönəldiyini" bildirib. Hücum edən şəxsin zərərsizləşdirildiyi deyilir Reaksiyalar BMT baş katibi Ban Ki-moon deyib ki, o "mənasız olan terror aktından" sarsılıb. Hücum tez bir zamanda digər ölkələr tərəfindən də qınanılıb. ABŞ dövlət katibi John Kerry: "Bütün diplomatların dünyanın hər yerində öz ölkələrini və xalqını təhlükəsiz, yüksək şəkildə təmsil etmə hüququna qarşı basqın olan mənfur hücumu araşdırmaq üçün biz Rusiya və Türkiyəyə yardım təklif etməyə hazırıq." Böyük Britaniya xarici işlər naziri Boris Johnson: "Rusiyanın Türkiyədəki səfirinin mənfur qətli xəbərindən şok oldum. Ailəsinin dərdini bölüşürəm. Mən bu alçaq hücumu qınayıram." Almaniya daxili işlər naziri, Thomas de Maiziere deyib ki, terrorçuluqla ümumi mübarizədə Türkiyə ilə birlikdədir. Fransa prezidenti Francois Hollande qətli "kəskin pisləyib". ABŞ-da olan Fethullah Gulen bu hücumu pisləyib və bu hücumla hər hansı bir əlaqəsinin olduğunu qəti şəkildə inkar edib, Reuters xəbər agentliyi onun müşavirinə istinadən yazır. Moskva-Ankara əlaqələri Rusiya parlamentinin üzvü Leonid Slutski hadisənin iki ölkənin əlaqələrinə təsir etməyəcəyini deyib. "Moskva-Ankara münasibətlərində soyuqluq yaranmayacaq", cənab Slutski deyib. Hadisə ilə bağlı Azərbaycan Xarici İşlər Nazirliyi bəyanat yayıb. Nazirlik səfirin qətlə yetirilməsini "kəskin şəkildə pislədiyini" bildirib. "Azərbaycan tam şəkildə inanır ki, səfir Andrey Karlova qarşı törədilmiş terror aktı Rusiya və Türkiyənin terrorizmə qarşı mübarizədə əzmini, əməkdaşlığını və birgə səylərini daha da gücləndirəcək", bəyanatda deyilir. Xarici işlər naziri Elmar Məmmədyarov Rusiya Federasiyasının Türkiyə Respublikasındakı səfiri Andrey Karlovun öldürülməsi ilə əlaqədar həmkarı Sergey Lavrova başsağlığı məktubu göndərib. Cənab Məmmədyarov məktubda "dərin kədər və təəssüf hissi ilə səfir Andrey Karlovun terror aktı nəticəsində öldürülməsi xəbərini eşitdiyini" qeyd edib. Türkiyə polisi hadisə yerinə girişi bağlayıb Türkiyə Xarici İşlər Nazirliyinin yaydığı bəyanatda səfirin Türkiyənin çətin dövründə fəaliyyət göstərdiyi deyilir. "Bu hücumun Türkiyə-Rusiya dostluğuna kölgə salmasına imkan verməyəcəyik", bəyanatda daha sonra əlavə edilir. Ankara meri Melik Gökçek deyib ki, hücum Türkiyə-Rusiya münasibətlərinin korlanması üçün həyata keçirilib. Hadisə şahidi Reuters xəbər agentliyinə bildirib ki, hücumdan sonra silah səsləri eşidilsə də, indi sakitçilikdir. Türkiyə Radio-Televiziya Şurası hadisə ilə bağlı xəbərlərə yayım qadağası ilə bağlı qərar verib. Silahlı hücumdan dərhal sonra insanlar gizlənməyə can atıb Ötən gün Rusiya Xarici İşlər Nazirliyinin sözçüsü Mariya Zaxarova deyir ki, səfirə hücum edilən yerdə atışmanın davam etdiyini deyib. "Biz Türkiyə hakimiyyətilə birbaşa əlaqədəyik. Biz tələb edirik ki, Türkiyə zorakılığı durdurmaq üçün bütün tədbirləri görsün, vuruşmanı dayandırsın, təhlükəsizliyi təmin etsin və Rusiya səfirinə təcili tibbi yardımla təmin etsin", səfirin ölümü barədə xəbərlərdən öncə xanım Zaxarova İnterfax agentliyinə deyib. ABŞ Dövlət Departamenti səfirə hücumu pisləyib. "Biz bu zorakılıq aktını, mənbəyi nə olursa olsun, pisləyirik. Düşüncələrimiz və dualarımız səfir və onun ailəsilədir", departamentin sözçüsü John Kirby deyib. Türkiyənin daxili işlər naziri və Ankara valisi hadisə yerinə gəliblər. Hadisə yerinə xüsusi təyinatlı təhlükəsizlik qüvvələri yeridilib. Hadisə şahidi Haberturk qəzetinin diplomatik müxbiri Bahar Bakir atışma baş verərəkən Ankaradakı incəsənət qalereyasında olub və gördüklərini izah edib. "Səfirin arxasında Allahu Əkbər qışqıran şəxs deyirdi: "Sən Suriyada dinc sakinləri öldürmüsən, yaxanı kənara çəkə bilməyəcəksən", o deyib. "O silahını çəkərək birinci səfirə tərəf tuşladı, daha sonra isə otaqdakı digər şəxslərə. Biz həyəcan içində yerə sərildik. Mən silahlı şəxsin silahı tavana tuşladığını və səfirin təəssüf ki, yerdə uzandığını gördüm. "Sərgi zalı ikinci mərtəbədə idi və mən aşağıya doğru qaçdım. Mənimlə birgə yaralı şəxsləri gördüm". Cənab Karlovun qətlinə baxmayaraq çərşənbə axşamı Moskvada Suriyanın gələcəyinə dair Rusiya, İran və Türkiyə görüşü baş tutacaq, İnterfaks xəbər agentliyi Rusiya parlamentinin üzvü Leonid Slutskiyə istinadən xəbər verib. Hücum zamanı digər şəxslərin də yaralandığı deyilir. Bundan bir gün əvvəl Türkiyədə Rusiyanın Suriyaya hərbi müdaxiləsinə qarşı etirazlar keçirilib. Rusiya televiziyasının yaydığı xəbərə görə, səfirin iştirak etdiyi sərgi "Türklər Rusiyanı necə görür" adlanıb. 1954-cü ildə doğulmuş cənab Karlov, 2013-cü ildən Ankarada səfirdib Videolarda Ankaradkı Rusiya səfirini vuran kostyumlu şəxs "Suriyanı unutmayaq, Hələbi unutmayaq, Allahu əkbər!" qışqırır. Türkiyə və Suriya arasında münasibətlər Suriya münaqişəsində iştirakları ilə bağlı gərginləşib. Türkiyənin xarici işlər naziri Mevlut Çavuşoğlu Moskvaya Rusiya və İranla Suriya barəsində danışıqlar aparmaq üçün yollanmalı idi. 1954-cü ildə doğulmuş cənab Karlov, 2013-cü ildən Ankarada səfirdir.

"Tariximizdə heç zaman kimyəvi silah istifadə etməmişik, - TRT Forumunda danışan nazir Çavuşoğlu söyləyib. - Bizim kimyəvi silahımız yoxdur". İttihamları "qeyri-real" adlandıran Çavuşoğlu, bu ittihamların "qarayaxma kampaniyası" olduğunu deyib. Çavuşoğlu qeyd edib ki, YPG qüvvələrinin "təhlükəsizlik zonasından" çıxmaq möhlətinin bitməsinə 35 saat vaxt qalıb. Onun sözlərinə görə, bu qüvvələr 35 saat ərzində tamamilə təhlükəsizlik zonasını tərk etməsə Türkiyə əməliyyatını bərpa edəcək. "Uzun sürən danışıqlar nəticəsində 13 maddədən ibarət razılığa gəldik. ABŞ qanuni təhlükəsizlik narahatlığımızı və əməliyyatımızın məqsədlərini tanıdı və təhlükəsiz zonası Türk ordusu tərəfindən idarə olunacaq", - Türkiyə Xarici İşlər naziri deyib. Onun sözlərinə görə, Türkiyəyə qarşı sanksiyalar qaldırılacaq. Amnesty International təşkilatı Türkiyənin hərbi əməliyyatı zamanı hərbi cinayətlərin törədilməsinə dair "ifşaedici sübutlar" topladığını bildirib və BMT Türkiyəni bu ittihamları araşdırmağa çağırıb. Təsdiq olunmamış məlumatlarda iddia edildiyinə görə, Türkiyəyə müttəfiq qüvvələr Suriyada ağır yanıqlar doğuran kimyəvi silah olan ağ fosfor işlədiblər. Kimyəvi Silahların Qadağan edilməsi Təşkilatı (OPCW) bu iddialar barədə xəbərdar oluğunu və onları araşdırdığını bildirib.

Ən yüksək səviyyədə kadrlar dəyişdi. Mövcud dövlət sisteminin əsasını quran bəzi insanlar vəzifədən kənarlaşdırıldı. Belə bir nəzəriyyə var ki, dövlət özünü qorumaq üçün bəzən qurbanlar verir. Və ya işlərin tərs getdiyini hiss edirsə, sistem özü-özünə düzəliş edir. Məsələn, deyirlər ki, dövlət çevrilişinin çox zaman məntiqi budur - dövlət özünü qorumaq üçün rəhbərləri kənarlaşdırır. Bu il ərzində də dövlət özünün bir hissəsindən imtina etdi. Yəqin ki, ağırlıq verdiyi üçün... Əvvəllər də bunu etməyə çalışırdı, alınmırdı. Deməli, bu dəfə dövlət daha güclü oldu. Və ya ehtiyac o qədər güclü oldu ki, dövlət bu işi daha rahat görə bildi. Hakimiyyətin daxilindəki iki partiya xalqa aydın görünməyə başladı. İqtidarda olan müxalifətə keçdi, müxalifətdəki iqtidar oldu. Biri gücünü artırdı, o biri azaltdı, amma qorudu. Bu da çox maraqlı prosesdir. Çünki ölkəmizdə siyasət daha çox ictimai olub həmişə: bir tərəfdən qapalı qutu kimi hakimiyyət, digər tərəfdən isə müxalif siyasi partiyalar. Son illərdə bu şəkil dəyişdi. Hakimiyyət içindəki mübarizə önə çıxdı, açıq və ictimai olmasa da, ictimai rəydə bu rəqabətin daha aydın şəkli formalaşdı. Müxtəlif şayiələr, söz-söhbətlər, dedi-qodular artıq real olmağa başladı. Burada görüntüdən əlavə həm də maraq məsələsi var. Cəmiyyətdəki elitalar bu yeni rəqabətdə öz yerlərini (yenidən) müəyyən etməyə başladı. Yuxarıda yazdığım "iki partiya" məsələsi də o mənada çox vacibdir ki, bu partiyalar ictimai rəydə əks-səda yaratmağı ilə yanaşı, həm də konkret maraqları təmsil etməyə başladı. Bu şəkildə siyasi rəqabət Azərbaycanda ilk dəfə idi ki, ortaya çıxırdı. Hakimiyyətin modernist qanadı yeni elita yaradaraq bir neçə məqsədə nail olmağa çalışdı. Birincisi, yeni kadrlar, həm də daha gənc olduqları üçün dəyişən sosial-iqtisadi gerçəklikdə daha çevik hərəkət edə bilirlər. Onların vəzifədə qalması qoyulmuş tapşırıqları necə icra etməkləri ilə bağlıdır, nəinki hansısa güc qrupuna aid olmalarıyla. Ötən ilin iyun ayında prezident İlham Əliyev yüksək vəzifəli rəsmilərin təyinatları barədə sərəncamlar imzalayıb İkincisi, yeni insanları hökumətə cəlb etməklə yeni elitalara təmsilçilik imkanı verildi. Bir çox insan, xüsusilə də orta sinfə aid olan gənclər, özlərini hakimiyyətə bir az daha yaxın hiss etdilər. Yəni müəyyən mənada, kadr islahatları hakimiyyəti dəyişdi və bu məqam da cəmiyyətdə müsbət dalğa yaratdı. Hakimiyyətin bu şəkildə dəyişikliyi həm də tənqidçilərin arqumentlərini zəiflətdi. Yəni total yox, qismən dəyişiklərlə inqilabi vəziyyəti neytrallaşdırmaqdan gedir söhbət. 19-cu əsrdə digər Avropa ölkələri ilə müqayisədə Britaniyada niyə inqilab olmur sualına siyasət alimləri belə cavab verirlər ki, ingilis aristokratiyası kiçik güzəştlər verməklə hər zaman sosial və siyasi qrupları sakitləşdirə və neytrallaşdıra bilirdi. İndi əsas sual odur ki, bu dalğa nə qədər davam edəcək və hakimiyyət transformasiyasının növbəti mərhələsi nədir. Burada iki əsas fikir var. Birincisi odur ki, heç bir dəyişiklik yoxdur, başdan-ayağa kosmetik prosesdir. Bu mövqedə olanlar iqtidarın tənqidçiləridir və rəqibləridir ki, onların bir qismi hökumətin tamamilə dəyişməsini istəyir. Bu fikrə ənənəvi müxalif düşüncəli insanlar aiddir. Hər hansı neqativ fakt olanda bu qruplar "bəs islahatlar gedirdi, nə oldu?" sualını verir. İqtidar bu qruplarla yola getməsə də, məncə, bu qrupların bir neçə vacib funksiyası var. Bu funksiyaların arasında hakimiyyətə insan haqları məsələsində qırmızı xətti göstərmək və müəyyən problemlər ətrafında ictimai rəy formalaşdırmaq var. İkinci fikir xətti daha optimistdir. İkinci fikri dəstəkləyən qruplar dəyişiklik prosesinin uzun yol olduğunu deyir və Azərbaycan şəraitində sürətli dəyişikliyin mümkün olmadığını vurğulayır. İnkişaf və tərəqqi dövlət və cəmiyyət arasındakı davamlı, ardıcıl "sürtüşmələr" nəticəsində ortaya çıxacaq deyə inanırlar. Bu qruplara orta sinif və gənclərin bir hissəsini aid etmək olar. Eyni zamanda bürokratiyanın içində də bu xəttin dəstəkçiləri var. Bu fikri dəstəkləyənlərdən biri Erkin Qədirli deyir ki, artıq həm hakimiyyətdə, həm də ictimai təsisatlarda mübarizə köhnələr və yenilər arasındadır. Bu kontekstdə görünən həm də odur ki, ölkədəki klassik müxalifət anlayışı siyasi çəkisini və aktuallığını itirməyə başladı. Müxalifliyin hekayəsi maraqsız olmağa başladı. Yəni, məsələn, "klanlararası mübarizə" hekayəsi insanlar üçün daha maraqlı, daha dramatik və daha həyəcanvericidir, nəinki müxalifət partiyalarının hakimiyyəti tənqid etməsi. Paradoksal olsa da müxalifəti gözdən salan elə müxalifliyin özü oldu. Yəni fəaliyyətin və diskursun yalnız müxaliflik üzərində qurulması. Bu diskurs drama yarada bilsə də, çox uzananda insanları bezdirdi, diskurs bayağılaşdı. İnsanlar sual verir ki, yaxşı, bunları başa düşdük, hakimiyyət pisdir, bizim də onları dəyişmək imkanımız yoxdur, bəs sonra?" Böyük Azadlıqlar Xartiyası (Magna Carta) müasir demokratiyanın ən mühüm sənədlərindən biri sayılır Ardıcıl və daimi müxaliflik avtoritar sistemlərə xas olan məsələdir. Daimi iqtidar özünə daimi müxalifət yarada bilər. Hər ikisi əslində bir-birinə lazımdır . Hər ikisi yuxarıda qeyd etdiyim dramatikliyi düşmən yaratmaqla, demonizasiya ilə qurur. Dost və düşmən anlayışı isə siyasətin təməlində duran münaqişənin əsas elementləridir. Eyni zamanda reallaşması çox çətin olan hədəflərin seçilməsi də müxalifətin legitimliyini azaldır. Burada başqa maraqlı və incə bir məqam var. İqtidar yeni müxalifət axtarışına çıxıb. Prezident son çıxışlarında köhnə müxalifəti tənqid etdi, yeniləri ümidlə gözlədiyini dedi. Bu, əslində çox maraqlı oldu. Çünki əvvəllər dövlət müxalif fikri və oyunçuları inkar edirdi və özünə uyğun konstruktiv müxalifət qururdu. Amma heç vaxt konstruktiv müxalifəti təşviq etmirdi. Yəni, bu fenomen haqqında çox danışmırdılar. Yeni vəziyyətdə iqtidar "konstruktiv, amma həm də həqiqi" müxalifət axtarışına başlayıb. Bunun forma və məzmunu necə olacaq, - dəqiq demək çətindir. Amma yeni müxalifət ehtiyacı hiss olunur. Həm iqtidar, həm də ümumən cəmiyyət üçün. Bu yaxınlarda Britaniya parlament seçkilərində seçilmiş deputatların and içməyini izlədim. Bütün deputatlar, həm hakim, həm də müxalif partiyadan olanlar Kraliça Elizabeth-ə sadiq olacaqlarına and içirdilər. Yeri gəlmişkən, Britaniya parlamentində müxalifətin qəribə adı var - Ülyahəzrət Kraliçaya Ən Loyal müxalifət. Loyal burada o deməkdir ki, hökumətin siyasətini tənqid etmək olar, amma hökumətin iqtidarını sorğulamaq olmaz. İqtidarın sorğulanması dövlətə və demokratiyaya qarşı getməkdir. Bu, siyasi bir sazişdir. Bütün tərəflər bunu qəbul edir. Təbii ki, Britaniyada elitalar arasında anlaşmanın bir hissəsi də odur ki, müəyyən dövrdən bir seçki olacaq və bu yolla iqtidar əl dəyişə bilər. Bizdə bu, hələ mümkün olmayıb, bu ənənə hələ yoxdur. Həm də ona görə ki, bizim elitalar hələ o dalğada deyil və hakimiyyəti itirməyin qiyməti çox bahadır. Yaxşı, bəs yeni müxalifət ehtiyacı hardan doğur? Bu ehtiyac, məncə, legitimliyin azalmasından yaranır. Legitimlik qəbuletmədi, yəni insanların, vətəndaşların hakimiyyəti nə dərəcədə qəbul etməyi. Bu, iqtidara dəstəkdən fərqlidir, çünki dəstək aktiv hərəkətdir, qəbuletmə isə passiv razılıqdır. Artan sosial-iqtisadi problemlər isə passiv razılığı azaldır. Burada maraqlı olan hökumətin bu yeni situasiyaya verdiyi cavabdir. Hökumət siyasətdən istifadə edir, amma bu siyasət dövlət siyasətidir (policy). Hökumət siyasəti problemləri həll edir, amma vəziyyət sürətlə dəyişdiyi üçün davamlı sabit mühit yarada bilmir. Ona görə də hökumət siyasətinin üstünə həm də ictimai siyasət (politics) lazımdır. Bu anlamda ictimai siyasət dövlətin xalqla danışmaq, dialoq qurmaq vasitəsidir. Siyasi fikirlərin səslənməsi, plüralist mühitin yaranması nəticəsində "qapağı açıb cəmiyyətin buxarını buraxmaq" mümkündür. Yəni policy və politics bir arada olmalıdır. Və əslində ictimai siyasət vasitəsilə aparılan dialoq iqtidarın marağındadır. Necə ki, azad və müxalif fikirli mediadan istifdə edərək dövlət problemli yerləri aşkar edir və hərəkətə keçir eləcə də ictimai siyasətdə fərqli fikirlərə imkan yaratmaqla dövlət sosial-iqtisadi problemlərin yaratdığı gərginliyi azalda bilər. Fərqli fikirli insanların ictimai məkanda danışa bilməsi, insanlara çıxış əldə etməsi geniş kütlələrdə təmsil olunma hissi yaradır. İnsanlar öz əks-sədalarını eşitməlidir. Öz düşündüklərini ictimai məkandan eşidib, "hə, düz deyir də" deyə bilməlidilər. Nəzəriyyədə bu növ mexanizmlərə sığorta (safety valve) kimi baxılır və dünya təcrübəsində istifadə olunur. 1989-cu ildə ingilis siyasət alimi Robert Springborg Hüsnü Mübarək zamanı Misirin siyasi pluralizmə açılmasını bu səbəblə izah edirdi. Yəni, siyasi pluralizmə artan sosial-iqtisadi gərginliyi azaltmağın yolu kimi baxılır. 2019-cu ilin dekabr ayında Milli Məclis tam tərkibdə buraxılıb. Növbədənkənar parlament seçkiləri fevral ayına təyin olunub. Məncə, bu sahədə son zamanlar ən uğurlu layihə İctimai Televiziya layihəsidir. Rəhbərlik dəyişikliyindən sonra daha plüralist məzmun yaratmağa doğru ciddi addımlar atıldı. Müəyyən dərəcədə tənqidi düşüncədə olan insanlara ictimai məkana çıxmaq imkanı yaradıldı və bir qarşılıqlı proses başladı. Eyni zamanda televiziya özü tənqidi fikri bir metod kimi yavaş-yavaş qəbul etməyə başlayır. Yayımın dili, tərzi dəyişib. Təbii ki, bizdə bu proseslər çox yavaş gedir, amma hər halda bir sınaq oldu və artıq cəmiyyətdə təsiri görünməyə başlayır. Bu kontekstdə parlamentin rolu da vacib ola bilər. Yəni, bizimki kimi hibrid sistemlərdə seçki elitaları idarəetmə mexanizmidir. Müxtəlif elitalar ara-sıra dəyişir, onlara parlament statusu verilir. Bu status həm prestij məsələsidir, həm də iqtisadi və administrativ resursa çıxış imkanıdır. Adətən, bu status həm də korrupsiya imkanları yaradırdı. Hal-hazırda dövlətin gedərək korrupsiyadan uzaqlaşmağa çalışması və vətəndaşlara xidmət etmə fəlsəfəsini mənimsəməsi yeni deputatların seçilməsinin kriteriyalarını dəyişir. Əslində görünən odur ki, deputatların bir qismi həm də dövlət qulluqçusu kimi çalışa bilər. Yəni, biznes və korrupsiyadan uzaq və öz seçildiyi ərazidə problemlərlə işləyəcək insanlar kimi... Buna baxmayaraq, millət vəkili olmanın siyasi prestij məsələsi yerində qalır. Bu arada yeni tələblərin ortaya qoyulması bir neçə başqa kateqoriyada olan insanları deputatlığa maraqsız edir. Məsələn, oliqarxları və uğurlu biznes adamlarını. Yeni vəziyyət həm də yeni suallar yaradır, yuxarıda qeyd etdiyim kimi. Məsələn, parlament siyasət məkanı ola biləcəkmi? Və ya olmalıdırmı? Gələcəkdə yeni sosial-siyasi saziş mümkündürmü və bu fərqli bir siyasi system yarada bilərmi? Elitalar arasında daha dayanıqlı sosial-siyasi saziş modeli ilə bağlı müzakirələr və danışıqlar başlaya bilərmi? Və sairə. Bir siyasət mütəxəssisi kimi mənim üçün əsas həlledici və mərkəzi məsələ iqtidar anlayışının transformasiyasıdır. Bu proses isə yavaş-yavaş gedir. Mənə görə, iqtidar texnoloji tərəqqiyə və cəmiyyətin transformasiyasına laqeyd qala və ya zidd davrana bilməz. Ən azından bizim coğrafiyada mühafizəkar qalmaq çətin olacaq. Ona görə də uyğunlaşma baş verməlidir, çünki bu yarışda güclü olan yox, uyğunlaşa bilən sağ qalacaq. Həmçinin oxuyun:

Vazgen Manukyan Paşinyan barədə: "Azərbaycan bizim öz Elçibəyimiz olmasından istifadə etdi" Ermənistanda müxalifətin baş nazirliyə namizədi Vazgen Manukyan Rusiya RBK agentliyinə müsahibəsində 2-ci Qarabağ müharibəsi zamanı Baş nazir Nikol Paşinyanı 1-ci Qarabağ müharibəsi zamanı Azərbaycana rəhbərlik edən Əbülfəz Elçibəylə müqayisə edib. Vazgen Manukyanın sözlərinə görə, "Rəngli inqilablar dalğasında hakimiyyət başına əsasən hakimiyyət idarə etməyə hazır olmayan səriştəsiz insanlar gəlir. "Paşinyan cəmiyyəti keçmişlərə və yenilərə bölərək, onu parçalayıb. Rəngli inqilablar baş vermiş Ukraynada və başqa yerlərdə də belə olub", - Vazgen Manukyan deyib. "Birinci Qarabağ müharibəsi zamanı 1992-1994-cü illərdə biz Azərbaycana qalib gəldik, bizə ölkəyə Əbülfəz Elçibəyin rəhbərlik etməsi çox kömək etdi. O zaman hələ "məxməri inqilab" termini yox idi, lakin o, məhz belə nöqteyi-nəzərdən çıxış edən insan idi. İndi də Azərbaycan bizim öz Elçibəyimiz olmasından istifadə etdi", - Manukyan əlavə edib. Manukyan hesab edir ki, Serj Sarkisyan hakimiyyətdə qalsaydı, sadəcə müharibə başlanmazdı. Onun sözlərinə görə, Paşinyan Dağlıq Qarabağ danışıqlarını əngəllədi, bir sıra bəyanatları ilə ona gətirdi ki, Qarabağ problemi ərazi davasıdır, millətin öz müqəddəratını müəyyən etmək məsələsi deyil və Azərbaycana "müharibə başlamaq olar" fikrinə gəlməyə imkan verdi. Əbülfəz Elçibəy 1992-93-cü illərdə Azərbaycan Respublikasının ikinci Prezidenti olub. O, Azərbaycan tarixində xalq tərəfindən, demokratik seçkilər yolu ilə seçilən ilk Prezident hesab olunur. O, azərbaycanlı dövlət, siyasi və ictimai xadim, Azərbaycan Xalq Cəbhəsinin lideri və Azərbaycan Milli Azadlıq Hərəkatının liderlərindən biri olub. Dağlıq Qarabağda xidmət keçən əsgərlərin valideynləri Yerevanda etiraz aksiyası edib Yerevanda müddətli hərbi xidmətini Dağlıq Qarabağ ərazisində keçən əsgərlərin valideynləri növbəti etiraz aksiyası keçiriblər. Onlar Baş nazir Paşinyanla görüşmək istəyirlər, Yerevan müxbirimiz xəbər verir. Etirazçılar Ermənistan hökumətindən əsgər övladlarının təhlükəsizliyinə zəmanət tələb edirlər. Toplaşanlar son vaxtlar "Qarabağdan Azərbaycan tərəfinin atəşkəsi pozması, ölüm və yaralanma halları haqqında xəbərlər" alındığını bildirirlər. "Biz müharibədə iştirak etmiş əsgərlərin təcili tərxis olumasını tələb edirik," - aksiyada iştirak edən əsgər analarından biri jurnalistlərə deyib. Nazirlər Kabinetindən etirazçıların nümayəndələri ilə görüşməyə hazır olduqlarını bildiriblər. Bir qrup valideyn binaya daxil olub, lakin onlarla kimin görüşdüyü və görüşün nəticələri barədə hələlik məlumat yoxdur. Azərbaycanla Ermənistan arasında Qarabağ uğrunda 44 günlük döyüşlər sentyabrın 27-də başlayıb, noyabrın 10-da hər iki ölkə lideri və Rusiya Prezidentinin birgə bəyanatı ilə başa çatıb. Bəyanata əsasən, Azərbaycanın işğal altında olan bir sıra əraziləri geri qayıdıb və Qarabağa rus sülhməramlısı yerləşib. Amnesty İnternational Azərbaycan və Ermənistanın "müharibə qanunlarını pozduğunu" bildirib Amnesty International beynəlxalq insan haqları təşkilatı Azərbaycan və Ermənistanın 44 günlük müharibə dövründə "qadağan olmuş silahlardan istifadə etdiyini" və yaşayış olan ərazilərə "fərq qoymadan atəş açdığını" deyib. "Ermənistan və Azərbaycan silahlı qüvvələrinin bir neçə dəfə qeyri-dəqiq və fərq qoymadan silahlardan - mülki şəxslərin məskunlaşdığı ərazilərdə çoxsaylı sahəyə təsir edən kasetli sursatlardan və partlayıcı silahlar daxil olmaqla - istifadə etməsi beynəlxalq humanitar hüququ pozub və sonuncu münaqişədə çox sayda mülki vətəndaşın ölümünə, yüzlərlə insanın yaralanmasına, evlərin və əsas infrastrukturun dağılmasına səbəb olub", - təşkilatın çərşənbə günü yaydığı hesabatında deyilir. Təşkilat məlumatların və hər iki tərəfdən edilən və insan tələfatı ilə nəticələnən 18 hücumun yerində araşdırıldığını bildirib. Amnesty International 44 günlük müharibə dövründə aralarında uşaq və qocalar olmaqla azı 146 mülki şəxsin öldürüldüyünü açıqlayıb. Hesabatda deyilir ki, Azərbaycan və Ermənistan hökumətləri mülki bölgələrə "fərq qoyulmadan zərbələrin endirilməsini və çoxlu kasetli sursatından istifadə edilməsini" rədd etsələr də, "sübutlar hər iki tərəfin istifadə etdiyini aydın göstərir". Təşkilatın Şərqi Avrpa və Mərkəzi Asiya regionu üzrə rəhbəri Marie Struthers deyir ki, mülki ərazilərin yaxınlığında "qeyri-dəqiq və ölümcül silahlardan" istifadə etməklə hər iki ölkə "müharibə qanunlarını pozub və insan həyatına etinasızlıq göstərib". KİVDF-nin keçmiş icraçı direktoru Vüqar Səfərli həbs edilib Kütləvi İnformasiya Vasitələrinin İnkişafına Dövlət Dəstəyi Fondunun (KİVDF) keçmiş icraçı direktoru Vüqar Səfərli həbs edilib, Baş Prokurorluq bildirib. Qurum bildirib ki, KİVDF-yə dövlət büdcəsindən ayrılan vəsaitlərin xərclənməsi zamanı aşkar edilmiş qanun pozuntuları ilə əlaqədar cinayət işi başlanıb. Baş Prokurorluq açıqlayıb ki, aparılmış istintaqla "KİVDF-nin sərəncamında olan əmlakın həmin qurumun İcraçı direktoru və əməkdaşlarının digər şəxslərlə əlbir olmaqla şəxsi maraqlarına uyğun istifadə etmələrinə, fəaliyyətin ayrı-ayrı istiqamətləri üzrə proqramların və vəzifələrin icra edilməsi adı ilə rəsmi sənədlərə yalan məlumatlar daxil edilərək xüsusilə külli miqdarda ziyan vurulmaqla mənimsəmələrinə, cinayət yolu ilə əldə edilmiş pul vəsaitlərinin leqallaşdırılmasına və digər qanunsuz əməllər törətmələrinə əsaslı şübhələr" müəyyən edilib. Vüqar Səfərli mətbuat işçilərinin mənzil-məişət şəraitinin yaxşılaşdırılması və yaşayış evlərinin tikintisi ilə bağlı 2013-2019-cu illər ərzində dövlət tərəfindən KİVDF-yə ayrılmış vəsaiti "layihə və smeta sənədlərində iş həcmini əsassız şişirtməkdə, işlərin və materialların dəyərini müəyyən edilmiş qiymətlərdən artıq göstərilməkdə, mətbuat işçiləri üçün yaşayış binalarının tikintisi üzrə ayrılmış külli miqdarda pul vəsaitini mənimsəməkdə, qeyd edilən cinayət əməllərinin aşkar olunmasının qarşısını almaq məqsədilə əlbir olduğu şəxslərlə birlikdə yerinə yetirilmiş işlərin qəbulu haqqında "Forma 2" aktlarında ayrılmış vəsaitlərin tam həcmdə binanın tikintisinə sərf edilməsinə dair yalan məlumatlar daxil etməklə şəxsən təsdiq etməklə vəzifə saxtakarlığında" ittiham olunur. Prokurorluğun məlumatında deyilir ki, Vüqar Səfərli "xüsusilə külli miqdarda ziyan vurmaqla mənimsəmə və israf etmə", "cinayət yolu ilə əldə edilmiş külli miqdarda pul vəsaitlərini leqallaşdırma", "ağır nəticələrə səbəb olan mühüm zərər vurulmaqla vəzifə səlahiyyətlərindən sui-istifadə etmə", "satınalma prosedurları keçirilmədən külli miqdarda ziyan vurmaqla dövlət vəsaitlərini xərcləmə", "vəzifə saxtakarlığı", maddələrinə əsasən təqsirləndirilən şəxs qismində cəlb edilərək barəsində məhkəmənin qərarı ilə həbs qətimkan tədbiri seçilib. Vüqar Səfərlinin haqqında cinayət işi açılması ilə bağlı şərhi məlum deyil. Bakıda təcili yardıma müraciətlərin daha çox nə ilə bağlı olduğu məlum olub Bakıda təcili yardıma müraciətlərin içərisində 2020-ci ildə əsasən ürək-qan damar, tənəffüs sistemi, şəkərli diabet, miokard infarktı, insult, cərrahi xəstəliklər, doğuş və s. ilə bağlı çağırışlar üstünlük təşkil edib. Bu barədə Səhiyyə Nazirliyi Bakı şəhəri Təcili və Təxirəsalınmaz Tibbi Yardım Stansiyasının baş həkim müavini İradə Əliyevaya istinadən məlumat yayıb. Məlumatda bildirilib ki, İradə Əliyeva "çağırışların ağırlıq dərəcəsinə görə çeşidlənərək, daha ağırları ilk növbədə icra olunduğunu" deyib. "Pandemiya ilə əlaqədar əhalinin yoluxmadan qorxaraq, tibbi heyətlə təmasdan çəkinməsi, xroniki xəstələrin və yaşlıların müraciətlərinin azalması, karantin rejimi tətbiq olunduğundan, bədbəxt hadisələrin, yol-nəqliyyat qəzalarının, travmaların azalması, məktəbəqədər, orta və ali təhsil müəssisələrinin fəaliyyətinin məhdudlaşdırılması səbəbindən uşaq və gənclər arasında xəstələnmə halları azalıb," İradə Əliyeva vurğulayıb. Bildirilib ki, hazırda "103" xidmətinə gündəlik daxil olan müraciətlərin sayı təxminən iki min olub. Baş həkimin müavini həmçinin "Səhiyyə Nazirliyinin tapşırığı ilə poliklinikaların gücləndirilmiş iş rejiminə keçirildikdən sonra, hərarəti 38 dərəcəyə qədər olan, xəstəliyi yüngül və ya simptomsuz keçirən şəxslərin müayinə, müalicəsi və dərman təminatı bu tibb müəssisələri tərəfindən icra edilməyə başlanıldığını" bildirib. "Bu da COVID-19-a yoluxmuşlarda ağırlaşmaların sayının və təcili yardımın yükünün azalmasına səbəb olub", o deyib. "Hərarəti 38 dərəcədən yüksək, yanaşı xroniki xəstəliyi (hamilə qadınlar, şəkərli diabet, ürək damar, tənəffüs sistemi xəstəliklərindən əziyyət çəkən) olan, təngnəfəslik, boğulma şikayətləri ilə müraciət edən, vəziyyəti ağır xəstələrətəcili tibbi yardım briqadası tərəfindən ilkin tibbi yardım göstərilərək, laborator müayinə materialı götürülür. Bölmələrin kollektivi ilə mütəmadi olaraq görüşərək, psixoloji dəstəyə ehtiyacı olanlara müvafiq yardım göstərmək üçün stansiyada psixoloq da fəaliyyət göstərir," o əlavə edib. Bakı şəhəri Təcili və Təxirəsalınmaz Tibbi Yardım Stansiyası rəsmisi həmçinin "2020-ci il ərzində quruma 702 min 426 ümumi müraciətin daxil olduğunu, bunlardan 77 min halda hospitalizasiya icra edildiyini" açıqlayıb. "Uşaqlar üçün edilən çağırışların sayı 53 min 800, onlardan xəstəxanalara yerləşdirilənlərin sayı isə 9 mindən artıq olub. Keçən illə müqayisədə ümumi müraciətlərin və uşaq çağırışlarının sayında azalma qeyd edilsə də, hospitalizasiyada nəzərə çarpan artım var". Prezident Trump-a ikinci dəfə impiçment elan olundu Prezident Donald Trump ABŞ tarixində haqqında iki dəfə impiçment elan edilən ilk dövlət başçısıdır. Senat yeni Prezidentin andiçmə mərasimindən dərhal sonra ittihamlara baxacağına və qərarı təsdiqləyəcəyini bildirib. Çərşənbə axşamı günü Konqresdə bu qərarı təsdiqləyəcək Demokratlar Trump-a ən qısa müddətdə impiçment ediləcəyi vədinə əməl edib. Cəmi bir neçə saat ərzində Nümayəndələr Palatası Prezident Trump-ın qiyam qaldırmaqda günahkar elan edildiyi yeganə ittiham maddəsini nəzərdən keçirərək təsdiqləyib. İmpiçment sənədi Nümayəndələr Palatasının sədri Nensi Pelosi tərəfindən imzalandıqdan sonra qüvvəyə minib. Lakin son qərar Senat tərəfindən verilməlidir. Senatorlar onun yenidən dövlət işində olmasını qadağan etmək üçün səs verə bilərlər. Bir gün əvvəl ABŞ Milli Qvardiyasının 15 min silahlı əsgəri Konqres binasını əhatəyə alıb. Bəzi millət vəkillərinin də qeyd etdiyi kimi, bu, ABŞ-ın İraq və Əfqanıstandakı hərbi kontingentindən daha çoxdur. Konqresin koridorlarında onlarla əsgər yerə oturub, beləliklə qanunverici şəxslərdən birinin jurnalistlərə dediyi kimi, bina daha çox ordu kazarmasına bənzəməyə başlayıb. Müdafiə Nazirliyi iki gün əvvəl bir hərbçinin öldüyünü, ikisinin yaralandığını açıqlayıb Yanvarın 12-də Şuşa şəhəri istiqamətində hərbi qulluqçular olan avtomobil qəzaya düşüb, Müdafiə Nazirliyi cümə axşamı günü bildirib. Nazirlik açıqlayıb ki, qəza nəticəsində Beyləqan rayonu Şəfəq qəsəbə sakini, müddətdən artıq xidmət edən hərbçi Həsən Yaqubov həlak olub, iki hərbçi isə xəsarət alıb. Həsən Yaqubov "Cəbrayılın azad olunmasına görə" medalı ilə təltif edilmişdi. Qan Bankı donorluq çağırışı edib Mərkəzi Qan Bankı vətəndaşlara müraciət edib. Qurum bildirib ki, hazırda 0 (l) Rh- (mənfi 1), A (ll) Rh- (mənfi 2) və AB (lV) Rh- (mənfi 4) qan qruplarından olan qan ehtiyatları "tamamilə azalıb". Qan Bankı vətəndaşları könüllü qan donoru olmağa çağırıb. Yol idarəsinin əməkdaşı minaya düşüb Xocalı yol idarəsinin əməkdaşı minaya düşərək xəsarət alıb, Tərtər Rayon Prokurorluğu açıqlayıb. Prokurorluq bildirib ki, Bərdə rayon sakini 1960-cı il təvəllüdlü Əliyar Ocaqverdiyev yanvarın 13-də işğaldan azad edilmiş ərazilərdə işləyən zaman tank əleyhinə minaya düşərək çoxsaylı bədən xəsarətləri alıb. Onun Xocalı yol idarəsinin əməkdaşı olduğu, Suqovuşan və Talış kəndləri ərazisindən keçən su kanalının üzərindəki körpüdə yol çəkilməsi işlərini görən zaman idarə etdiyi buldozer ilə minaya düşdüyü qeyd olunub. Rusiya Qarabağda binaları təmir edir Qarabağda 300-dən çox okyekt bərpa olunub, Rusiya Fövqəladə Hallar Nazirliyi (FHN) açıqlayıb. Qurum bildirib ki, Rusiya FHN nümayəndələri Qarabağın "Şəhərsalma Nazirliyi" ilə birgə evlərə və sosial infrastruktura baxış keçiriblər. Məlumatda deyilir ki, Rusiyadan humanitar yardım kimi gətirilən tikinti materialları ilə 300-dən çox obyekt təmir olunub, 450-dən çoxu isə təmir edilməkdədir. Qərvənd kəndinin görüntüləri yayılıb Azərbaycan Müdafiə Nazirliyi Füzuli rayonunun Qərvənd kəndinin görüntülərini paylaşıb.

Həsən Ruhani deyib ki, neft bazarlarında baş verənlər Yaxın Şərq və bütövlükdə İslam dünyası əleyhinə yönələn addımdır. BBC müxbiri xəbər verir ki, dünya bazarlarında neftin ucuzlaşması nəticəsində enerjidaşıyıcıları ixracından asılı olan İran iqtisadiyyatına ziyan dəyib. Tehran, qiymətləri qaldırmaq üçün OPEK təşkilatından hasilatın azalmasını tələb edir.

Dövlət İmtahan Mərkəzi bildirib ki, bu, koronavirus infeksiyasının Azərbaycanda yarada biləcəyi təhlükənin qarşısının alınması yönündəki tədbirlər çərçivəsində edilir. İranda koronavirusa yoluxma halları aşkar ediləndən bir neçə gün sonra Azərbaycanda da bu ölkədən gələn 3 nəfərdə koronavirusa yoluxma halı qeydə alınıb. Azərbaycan İranla sərhədlərini bağlayıb, bazar ertəsi günü isə bütün təhsil müəssisələrində tədrisi 4 günlük dayandırıb. Dövlət İmtahan Mərkəzinin bildirib ki, təxirə salınmış imtahanın yeni vaxtı bir həftə öncədən elan olunacaq. Martın 9-da ölkənin bir çox şəhər və rayonlarında yerləşən orta ümumtəhsil müəssisələrinin 9-cu sinif şagirdləri üçün buraxılış imtahanının birinci mərhələsinin keçirilməsi nəzərdə tutulmuşdu. Bakı, Şirvan və Naxçıvan Muxtar Respublikasının ümumtəhsil müəssisələrinin 9-cu sinf şagirdləri üçün buraxılış imtahanının birinci mərhələsi martın 1-də keçirilib. Martın 2-də Nazirlər Kabinetinin qərarı ilə Azərbaycandakı bütün təhsil müəssisələrində tədris martın 3-dən 9-na qədər dayandırılıb. Nazirlər Kabineti yanında operativ qərargah bildirir ki, koronavirusa yoluxma hallarının qarşısının alınması, bu sahədə aparılan müvafiq profilaktik tədbirlərin effektivliyinin yüksəldilməsi məqsədilə ölkənin bütün təhsil müəssisələrində təlim-tərbiyə prosesinin dayandırılmasına və bununla bağlı bütün tədbirlərin təxirə salınmasına dair qərar qəbul olunub.

Qulaq və ya burunun ucunda yerləşən və müəyyən dərəcədə elastikliyi olan qığırdaq strukturlarının forması EMR deyilən elektromexaniki üsulla dəyişdirilə bilər, alimlər bildirib. ABŞ-ın Florida ştatında keçirilən elmi konfransda bildirilib ki, lokal keyləşdirmə vasitəsilə keçirilən bu cür əməliyyat xəstəni kəsik, tikiş və çapıqlardan qoruya bilər. Yeni metodika hələ insan üzərində sınaqdan keçirilməyib. Tədqiqatçılar EMR üsulunu heyvanlar üzərində sınaqdan keçiriblər. Belə ki, bu yolla dovşanın qulağının duruşunu dəyişmək mümkün olub. Yeni üsul necə işləyir? Müəyyən elastikliyi olan qığırdaq toxumaları nisbətən bərk zülal hissəcikləri və yapışqana bənzər zülallardan ibarətdir. EMR üsulu tətbiq edilərkən həmin toxumalardan kiçik iynələr vasitəsilə elektrik cərəyan buraxılır, nəticədə, qığırdaq yumşalır. "Toxuma yumşalandan sonra ona istənilən formaya salmaq olar", - tədqiqatçılar qrupunun üzvü doktor Michael Hill deyib. Tədqiqatçılara görə, toxumanın forması dəyişdirildikdən sonra qığırdaq bir neçə dəqiqəyə bərkiyir və yeni görünüş alır. Doktor Hill və Kaliforniya Universitetindən olan həmkarı professor Brian Wong qeyd ediblər ki, EMR üsulu ilə sərt vətər və ya göz almasının ön hissəsini örtən qişanın yaratdığı görmə problemi kimi hallar müalicə oluna bilər. Uzun yol keçilməli Swansea Universitetinin Tibb Məktəbindən professor Iain Whitaker hesab edir ki, yeni üsulun insan üzərində əməliyyatlarda istifadəsindən danışmaq hələ xeyli tezdir. "Bu üsul işlək çıxsa, onu qulağın görünüşünü dəyişdirmək üçün tətbiq etmək olar, - deyən professor hesab edir ki, burun əməliyyatı üçün bu yol problemli ola bilər.- Burunun təxminən, üçdə biri sümükdür. Odur ki, bu üsuldan burunun uc hissəsində keçirilən əməliyyat üçün istifadə edilə bilər". Alimlər yeni üsulun sınaqdan keçirilməsinin vacibliyini qeyd edirlər. Burunda "adi" əməliyyatın hansı riskləri ola bilər? Rinoplastika və ya burun formasının dəyişdirilməsi əməliyyatı ümumi anesteziya altında (xəstənin yuxuda olduğu halda) keçirilir. Bu cür cərrahiyə əməliyyatı zamanı burundakı qığırdaq və sümüyün forması dəyişdirilə bilər, burunun üstündəki və ya içərisindəki dəri kəsilə bilər. Burunun formasının dəyişdirilməsi üzrə cərrahiyyə əməliyyatının aşağıdakı fəsadları ola bilər: İstənilən cərrahiyyə əməliyyatının digər xoşagəlməz fəsadları da ola bilər:

Paylaşımın sonu YouTube, 1 Video açılmırsa, YouTube-dan izləyin. BBC News Azərbaycanca müxbirinin Bakıda baş çəkdiyi müxtəlif bazar və marketlərdə gilasın qiyməti 3-10, alçanın 4-9, moruğun isə 4-5 manatdır. Xaçmazda bir gilas bağı sahibi deyir ki, bu il gilas bahadır. O, bunun səbəbini hava şəraiti ilə əlaqələndirir. "Bu qış şaxta olmadı, buna görə də ağaclar arasında xəstəlik yayıldı. Ancaq möhkəm ağaclar dözdü və məhsul qıt oldu", - adının açıqlanmasını istəməyən bağban deyir. Onun sözlərinə görə, meyvəni bağdan alanlara kilosunu 4.50-5 manat arası satırlar. Bakının Yaşıl bazarında mövsüm meyvələri satanlar bahalığı həm də meyvələrin böyük hissəsinin Rusiya bazarlarına göndərilməsi ilə əlaqələndirir. Bəzi alıcılar bu vəziyyətdən narazılıq etmir, digərləri isə bəzi meyvələrə həsrət qaldıqlarını deyirlər. Paytaxt marketlərində isə qiymətlər daha da bahadır. Belə marketlərdə gilasın qiyməti 9 manata qədər ola bilər. Bakıda Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi tərəfindən keçirilən yarmarkada isə qiymətlər bir qədər aşağıdır. Burada 3 manata da gilas tapmaq olar. Amma satıcılar deyir ki, belə qiymətə satmaq sərfəli deyil. BBC News Azərbaycanca Kənd Təsərrüfatı Nazirliyindən qiymətlərlə bağlı şərh ala bilməyib.

Bəzi tarixi məlumatlara görə bu tayfa Yevlax ərazisinə XX əsrin 50-60-cı illərində Qazaxıstandan köçürülüb. Rəsmi məlumatlara əsasən Yevlaxda sakinlərin sayı təxminən 2500-dir. Onların bəziləri qeydiyyatdan keçmədiyi üçün şəxsiyyət vəsiqəsi olmadan yaşayır. Yevlaxın bu köçəri sakinləri üzləşdikləri çətinliklərlə bağlı BBC Azərbaycancaya danışıblar. Azərbaycanda bu tayfanın hüquqlarını qoruyan xüsusi bir icma yoxdur. Özləri haqqında danışmağa maraqlı olmasalar da yaşadıqları şərait, yoxsulluq onları şikayət etməyə vadar edir. Belə ki, Kürün sahilində məskunlaşan bu köçəri sakinlər ətrafdakıların onlara ilk öncə əyləncə vasitəsi kimi baxmaqlarından, "qaraçı" adlandırılıb təhqir olunmalarından gileylənirlər. Sakinlərin bildirdiyinə görə övladlarını məktəbə göndərməkdə çətinlik çəkirlər. Onlar "qaraçı" adlandırıldıqlarına görə narahatdırlar. 67 yaşlı Aişə Bukavadze deyir iki övladı şəraitsizlikdən yatağa düşüb, indi Yevlax xəstəxanasında yatırlar. Özünün də dolanışığı yoxdur, elə gün olur "yemək üçün qonşulardan kömək istəyirəm". "Bu qaranlıq, döşəməsiz daxmada, torpağın üzərində yaşayıram. Qaz yoxdur. Yağış yağanda evimə damır. Mənə kömək lazımdır", Bukavadze deyir. 39 yaşlı Zemfira Nadirovanın üç övladı var. Həyat yoldaşı həbs olunub. Öz evi olmadığından bacısının evində məskunlaşıb. Dediyinə görə, övladları 10 gündür qızdırma içində yatır. Amma sosial yardım ala bilmir ki, onları müalicə etsin. "Ayrı vaxtda "voenkomatdan" qapımızı döyürlər ki, "oğlunu ver, əsgər aparırıq". Amma sosialdan kömək etmirlər bizə. Bəs nə ilə böyüdək bu uşaqları?" Zemfira sual edir. "Nə qədər ərizələr yazmışıq İcra Hakimiyyətinə, guya Bakıya gedəcək. Hamısını yığıb tullayırlar. Bizə jurnalist lazımdı ki, gəlib problemlərimizi işıqlandırsın. Amma imkan vermirlər. İşimizə baxmırlar, təhqir edirlər bizi", Zemfira Nadirova əlavə edir. Yevlax Rayon İcra Hakimiyyəti bu sakinlərin Ünvanlı Sosial Yardımla bağlı irad və şikayətlərini əsassız sayır. Yeganə Seyidova dörd uşaq anasıdır. Ailənin başçısı vərəmdən, qızı meningitdən, oğlu da qıcolmadan əziyyət çəkir. "Kim istəyər ki, dörd balası çörəksiz qalsın? Yemək üçün un da, qənd də olmalıdır. Bax bu mənim un qabımdı, boş ələk var içində", Yeganə deyir. Yeganənin baldızı anadangəlmə eşitmə məhdudiyyəti ilə doğulub. Deyir ki, əlilliyə görə təqaüd almaq üçün həkim ona arayış yazmalı idi. Dediyinə görə, bu arayışa görə ondan 200 manat pul tələb olunub. Onun isə bu qədər pulu ödəməyə imkanı yoxdur. "Qaraçı" kimi tanınan bu tayfada erkən yaşda ailə qurulur. Bu ailələr bir qayda ilə çox uşaqlı olurlar. "İmkan olsa məktəbə gedərdik, oxuyardıq. Heç birimiz oxumuruq, bizə deyirlər siz qaraçısız", Yevlax sakini deyir.

Bellingcat vebsaytı şübhəlinin adının Anatoli Çepiqa (solda) olduğunu bildirib, Russia Today televiziyası isə həmin şübhəlini Ruslan Boşirov (sağda) kimi təqdim edib. Qadın fotoya baxan kimi şübhəlinin "Rusiya qəhrəmanı" adına layiq görülmüş Anatoli Çepiqanın olduğunu deyib Bir qədər əvvəl Bellingcat tədqiqatçı qrupu da həmin şəxsin gerçək adının polkovnik Anatoli Çepiqa olduğunu müəyyən etmişdi. Şübhəlinin özü isə Rusiya dövlət televiziyasına Ruslan Boşirov kimi özünü təqdim etmişdi. BBC güman edir ki, Britaniya rəsmiləri Bellingcat qrupunun əldə etdiyi nəticələri sual altına almırlar. Britaniya polisi hesab edir ki, şübhəlilər öz gerçək adlarından istifadə etməyiblər. Rusiya Novichok maddəsi ilə edilmiş hücumla hər hansı əlaqəsini inkar edir. Martın 4-də edilmiş bu hücum nəticəsində keçmiş Rusiya casusu Sergey Skripal və onun qızı zəhərləndirilmişdilər. BBC komandası Moskvadan təxminən 8000 km şərqdə, Çin sərhədinə yaxın yerləşən Beryozovka kəndinə baş çəkib. Həmin kənddə Anatoliy Chepiga böyüyüb, boya-başa çatıb. Yerli sakinlərin sözlərinə görə, polkovnik Çepiqa Beryozovka kəndində daha yaşamır. Kənddə yaşayan qadın Bellingcat qrupunun aşkar edib yaydığı şəkildə gənc yaşlarında olan Anatolini tanıyıb. Həmin qadın sonra, Britaniya polisnin dərc etdiyi fotoda əks olunan "Ruslan Boşirovun" da polkovnik Çepiqa olduğunu təsdiqləyib. "Onun valideyinlərinin harada yaşadığını bilirəm, o, hərbçi olub. Zabit olub. Müharibə zonalarında döyüşüb, sonra Moskvada olub", - qadın BBC-yə deyib. Həmin qadın adının açıqlanmamasını xahiş edib. Yerli sakinlərin sözlərinə görə, polkovnik Çepiqa ailəsilə birlikdə Beryozovka kəndini bir neçə il bundan əvvəl tərk edib.

"Biz məlumatı mətbuatdan oxumuşuq, valideynlər çox narahatdır, yığışıb buna etiraz edəcəyik", valideyn Gülnarə Bağırova BBC News Azərbaycancaya deyib. "İstək" liseyindən "fəaliyyətlərini dayandırması" məsələsini şərh etmək istəməyiblər. "İstək" liseyi ABŞ-da yaşayan və hazırda Türkiyə höküməti ilə problem yaşayan dini xadim Fətullah Gülənə məxsus "Çağ" Öyrətim Liseylər şəbəkəsinin nəzdində yaradılıb. "Şagirdlər və müəllimlər istədikləri məktəbi seçə bilərlər" Azərbaycanda bir neçə şəhər və rayonda məktəbi olan "İstək" lisey şəbəkəsi fəaliyyətinin dayandırılması ilə bağlı Təhsil Nazirliyinə müraciət edib. Təhsil Nazirliyindən BBC News Azərbaycancaya deyiblər ki, belə bir müraciətlə liseyin təsisçisi müraciət edib. Istək liseyinin Bakıda Nərimanov metro stansiyasının yaxınlığında yerləşən kampusu Nazirliyin məlumatına görə, təsisçi "İstək" liseyində çalışan pedaqoji heyətin digər təhsil müəssisələrində işlə təminatına və şagirdlərin təhsillərini digər məktəblərdə davam etdirməsinə kömək göstərilməsini istəyib. Təhsil Nazirliyindən qeyd edilib ki, bu müraciət əsasında işçi qrup yaradılıb və "prosesin normal gedişini təmin etmək üçün müvafiq hazırlıq işlərinə başlanılıb". "İstək" liseyində təhsil alan şagirdlərin öz seçimləri əsasında müvafiq məktəblərdə oxumasını, eləcə də pedaqoji heyətin istəyindən asılı olaraq, digər təhsil müəssisələrində yerləşdirilməsi üçün lazımi şərait yaradılacaq. "İstək" liseyində rəsmi məlumat yoxdur "İstək" liseyi BBC News Azərbaycanca məlumatı nə təsdiq, nə təkzib edib. Liseyin ictimaiyyətlə əlaqələr şöbəsindən deyiblər ki, hazırda onlarda belə bir rəsmi məlumat yoxdur, olan kimi ictimaiyyətə ətraflı məlumat verəcəklər. İstək liseyinin Gəncə şəhərində yerləşən kampusu "Bildiyim qədər maliyyə problemləri olmamalıdır" Valideynlər isə məlumatı mətbuatdan oxuyublar. Valideyn Gülnarə Bağırova BBC News Azərbaycancaya deyib ki, məktəbdən heç bir narazılıqları olmayıb, əksinə, təhsilin yüksək səviyyəsindən hər zaman razı qalıblar: "Gözəl təhsil mühiti vardı, təhsil göstəriciləri hər zaman yüksək idi. Bildiyim qədəri ilə maliyyə problemləri də olmamalıdır. Hər şagird üçün ora yüksək təhsil haqqı ödənilir", Gülnarə Bağırova qeyd edib. Onun sözlərinə görə, övladı üçün illik təhsil haqqı kimi 11 min manat ödəyib: "Bakıda bizim liseydə qiymət bu idi, bildiyim qədər, bölgələrdəki liseylərdə təhsil haqqı nisbətən ucuzdur". "Liseyin yüksək göstəriciləri var" "İstək" liseyi I-XI sinif şagirdlərinə Azərbaycan və Beynəlxalq bölmələr üzrə təhsil xidməti göstərən ümumtəhsil müəssisəsidir. Bakıda və bölgələrdə 12 liseyi var. Liseyin saytında verilən məlumata görə, ali məktəblərə qəbul göstəricisi 99 faiz, xarici universitetlərə qəbul 68 faiz olub. Şagirdlər respublika və beynəlxalq olimpiadalarda yüksək nəticələr göstəriblər- liseyin saytında vurğulanır. İstək liseyinin yataqxanası "İstək" liseyinin tarixçəsi Saytda liseyin yaranma tarixi 2014-cü il götürülsə də, onun 2014 -cü ilin əvvəlinə qədər Azərbaycanda fəaliyyət göstərən və ABŞ-da yaşayan din xadimi Fethullah Gülen məktəbləri kimi tanınan "Çağ" Öyrətim Liseylər şəbəkəsinin bazasında yaradıldığı bildirilir. 2014-cü ilin martında "Çağ" Öyrətim Liseylər şəbəkəsi SOCAR-ın nəzdindəki Beynəlxalq Təhsil Mərkəzinə keçmişdi. Həmin vaxt Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinin vitse-prezidenti Xaliq Məmmədov Azadlıq radiosuna verdiyi müsahibəsində bildirmişdi ki, türk məktəblərinin təsisçisi onlara müraciət edib və Beynəlxalq Təhsil Mərkəzinin tərkibində təmsil olunmaq istəyib. Amma iyun ayının 18-də SOCAR "əlavə maliyyə xərclərini azaltmaq üçün" həmin məktəblərin bağlanmasına qərar verib. Bu isə valideynlərin narazılığına səbəb olmuş və ölkə prezidentinə müraciət etmişdilər. Bundan sonra isə liseylər Zərifə Əliyeva adına liseyə daxil edilərək "Eksperimental pilot sinifləri" adlanmışdı. Bir müddət sonra isə pilot məktəblərin nəzdində "İstək" liseyi yaradılmışdı. Türkiyə prezidenti Erdoğan Fethullah Güleni 15 iyul dövlət çevrilişində ittiham edir, Gülensə bu ittihamları rədd edir "Çağ" Öyrətim Liseylər şəbəkəsinin bağlanma səbəbləri isə Fətullah Gülenle Türkiyə prezidenti arasında münasibətlərin pozulmasından qaynaqlanmışdı. 2014-cü ilin əvvəlində Türkiyədə parlament "Gülen məktəbləri"ni 2015-ci il sentyabrın 1-dək bağlanmasına dair qərar qəbul etmişdi. 2016-ci ilin iyul ayında Türkiyədə dövlət çevrilişinə cəhddən sonra isə Gülen hərəkatına məxsus olduğu iddia edilən Qafqaz Universiteti də bağlanıb. Hazırda onun nəzdində Bakı Mühəndislik Universiteti fəaliyyət göstərir. Türkiyə hökuməti 15 iyul çevrilişinə cəhdin arxasında hazırda ABŞ-da yaşayan Fethullah Gülenin dayandığını bildirir və onun ekstradisiya olunmasını ABŞ-dan tələb edir. Gülensə bu ittihamları rədd edir. Həmin çevriliş cəhdindən sonra Türkiyədə minlərlə adam həbs olunub, yaxud işdən çıxarılıb. Türkiyə prezidenti Receb Tayyib Erdoğanın yaxınlarda Azərbaycana rəsmi səfəri nəzərdə tutulub.

61 hektar ərazidə çay plantasıyaları olan sahibkarın gələcək planlarında növbəti ildə daha 5 hektar çay sahəsi yaratmaq da var. Dövlətin çayçılığın inkişafı üçün qayğısından razılıq edən Araz Yaqubov xaricdən gətirdiyi texnika və avadanlıqlardan gömrük və əlavə dəyər vergisinin tutulmadığını deyir. "Lənkəran bölgəsi bir tərəfdən Talış dağları digər tərəfdən Xəzər dənizi ilə əhatə olunduğu üçün subtropik iqlim zonasıdır. Bu səbəbdən də bölgədə çay, subtropik meyvələr və çəltik yaxşı inkişaf edir", - Araz Yaqubov deyir. Onun sözlərinə görə istehsal etdikləri yüksək keyfiyyətli çayın yetişməsində münbit təbii şəraitlə yanaşı həm də yeni texnologiyanın tətbiqi və məhsuldar sortlardan istifadə mühüm rol oynayır. Materialı Günel Səfərova hazırlayıb.

Öz hesablarına müxtəlif tətbiqlər yükləyən insanlar, özləri də bilmədən elektron məktublarının oxunmasına yol aça bilərlər. Belə şirkətlərdən biri Wall Street Journal-a bildirib ki, bu adi təcrübədir və bu sahənin "çirkli sirridir". Google şirkəti bildirib ki, bu təcrübə şirkətin qaydalarına zidd deyil. Gmail dünyanın ən böyük elektron poçt xidmətidir. Onun 1.4 milyard istifadəçisi var. Google istifadəçilərinə üçüncü tərəfə məxsus tədbiqlərə qoşulmağa imkan yaradır - misal üçün, bilet alışında kömək edən və ya məhsulların və xidmətlərin qiymətlərini müqayisə edən proqramlara. Belə olduğu halda istifadəçiyə xəbərdarlıq edilir ki, üçüncü tərəf onların poçt qutusuna daxil ola bilər və bununla razıdırlarmı. İcazə Belə halarda elektron poçt kompüter alqoritmləri tərəfindən skan edilir. Bir sıra şirkətlər Wall Street Journal-a bildiriblər ki, onların əməkdaşları minlərlə email-i oxuyurlar. Edison Software Ltd qəzetə bildirib ki, yeni tətbiq hazırlamaq üçün minlərlə adamın şəxsi elektron məktublarını oxuyublar. Digər bir şirkət eDataSource Inc bildirir ki, öz alqoritmlərinin işini yaxşılaşdırmaq üçün istifadəçilərin şəxsi email-lərini oxuyublar. Şirkət bunun üçün istifadəçilərdən xüsusi icazə almadığını və istifadəçilərin buna avtomatik razılaşdığını bildirib. Google bildirir ki, şəxsi email-lərə girişi yalnız etibarlı şirkətlər əldə edib və bu, yalnız istifadəçilərin icazəsilə mümkündür.

Keçiriləcək referendumla bağlı təbliğat əvvləki seçki və referendum kampaniyaları ilə müqayisədə daha az rəngli keçib. Aparıcı müxalifət partiyası olan Milliyyətçi Hərəkat Partiyasının (MHP) lideri Devlet Bahçelinin də ölkənin parlament respublikasından prezident respublikasına çevirəcək konstitusiya dəyişikliklərini dəstəkləyərək hakimiyyət cinahına keçməsi siyasi kampaniyaya təsirsiz ötüşməyib. Cənab Bahçelinin hakimiyyətlə eyni cəbhədən çıxış etməsi MHP sıralarında parçalanmaya səbəb olub. Onun müavini və partiyanının bir neçə yerli rəsmisi istefa verib. Eyni zamanda MHP-nin parlamentdəki bir neçə təmsilçisinin Bahçeliyə qarşı çıxması onların partiya sıralarından qovulması ilə nəticələnib. Kürdpərəst Xalqların Demokratikləşmə Partiyası (HDP) rəhbərlərinin həbsi və təqibi siyasi mübarizədə fəallığın azalmasına səbəb olub. Beləliklə, hakimiyyətin təklif etdiyi konstitusiya dəyişikliklərinin müdafiəsini prezident Recep Tayyip Erdoğan və baş nazir Binali Yıldırım başda olmaqla, hökumət, hakim Ədalət və İnkişaf Partiyası (AKP) və müxalif MHP həyata keçirir. Bu dəyişikliyin "avtoritar idarəetmənin möhkəmlənməsinə xidmət etdiyini" əsas müxalifət partiyası olan Respublika Xalq Partiyası (CHP), MHP-dən çıxarılmış siyasətçilər və HDP-nin həbs olunmamış təmsilçiləri izah etməyə çalışırlar. "Evet-çi" və "hayır-çılar" Fəal Sema Doğan "hayır-çı" olma səbəblərindən danışıb Konstitusiya dəyişikliklərini müdafiə edən və qarşı çıxan elektorat "evet-çi" və "hayır-çı" cəbhələrinə bölünüblər. "Evet-çi"lər - dəyişikliklərə müsbət cavab verəcək qisim 15 iyul dövlət cevrilişi cəhdindən sonra ölkədə prezident səlahiyyətlərinin artırılmasının vacibliyinə inanırlar. Murat Aydoğdu İqdırda təhsil sistemində təmsil olunur. Yerli təhsil şöbəsi müdürünün müavinidir. Cənab Aydoğdu deyir ki, konstitusiya dəyişikliyi layihəsində prezidentin səlahiyyətlərinin artırılması, prezidentin parlament qarşısında sorğulana biləcəyi, 18 yaşını tamamlamış vətəndaşlara seçim haqqının tanınması kimi maddələr "evet" qərarı verməsinə təsir edib. "Ölkəmin 15 iyul dönəmində operativ qərarların verilməsi, terror təşkilatılarının likvidasiyası ilə bağlı yaşananlar "evet" qərarı verməyimə çox təsir etdi. Türkiyə bu çətinlikləri fövqəladə vəziyyətlə aşdı", Murat Aydoğdu referendum qərarının səbəbindən danışır. O inanır ki, prezidentin hökumətə də başçılıq etməsi müxtəlif vaxtlarda Türkiyə tarixində baş vermiş siyasi xaosların təkrarlanmasına imkan verməyəcək. Tənqidçilərin prezident Erdoğanın avtoritar idarəetməsinə hesablanmış dəyişiklik kimi dəyərləndirdikləri təklifi müdafiə edən "evet-çi" bunun ölkənin maraqları baxımından "daha xeyirli" olduğunu düşünür. "Baş nazir və prezident olan zamanlarda onlar fərqli mövqelər üzündən zidd düşdülər - prezident baş nazirə konstitusiya kitabçası atdı. Eyni mövqedə olmayan prezident və baş nazirdənsə, tək birinin olması daha xeyirlidir", Murat Aydoğdu mövqeyini müdafiə edib. 19 fevral 2001-ci ildə Milli Təhlükəsizlik Şurasının iclasında o vaxtki prezidenti Ahmet Necdet Sezer və baş nazir Bülent Ecevit arasında mübahisə baş vermişdi. Prezident baş naziri qanunları bilmədən dövlət nəzarət şurasının fəaliyyətini tənqid etməkdə günahlandırmışdı. Gərginləşən mübahisə zamanı prezident Sezer əlində tutduğu konstitusiya kitabını hirslə baş nazirə tərəf atmışdı. Bu hadisədən sonra ölkə siyasi və iqtisadi xaosa uğramışdı. "Mən qətiyyətlə buna qarşıyam. O çevriliş dövlətin tək əl tərəfindən idarə edilib-edilməməsi ilə bağlı deyildi. Öz içlərində yetişmiş kadrların özlərinə qarşı gəlməsi idi", siyasi aktivist Sema Doğan BBC Azərbaycancaya deyib. Doğan hesab edir ki, 15 iyul çevriliş cəhdi "tək və ya cüt idarəetmə" ilə bağlı olmayıb. "Əksinə, fərqli siyasi qüvvələr çevrilişləri daha yaxşı əngəlləyə bilər. Çünki Liviya, İraq kimi tək adam tərəfindən idarə edilən avtoritar rejimlərdə diktator rəhbərlər çevrilişlərlə daha asan devrildilər", Səma Doğan "hayır-çı" olma səbəblərindən danışarkən deyib. "Demokratiya yox olacaq" qorxusu Referendum, çevriliş cəhdindən sonra elan edilmiş və hələ də davam edən fövqəladə vəziyyət şəraitində baş tutacağından bir çoxları hansı mövqeni nümayiş etdirməkdə tərəddüd edir. Onlar qorxurlar ki, referendum qutusundan "hə" çıxarsa, referendumda "yox" cavabını işarətlədiklərinə görə mütləq problemlə üzləşəcəklər. "Ölkəmi sevdiyim üçün, uşaqlarımın gələcəyi və demokratiya üçün, Türkiyə Respublikasının sonsuza qədər yıxılmaması üçün, təkbaşına azad şəkildə səyahət edə, din və irq ayrıseçkiliyi edilmədən hər kəsin insanca yaşaya biləcəyi ölkə üçün referendumda səsimi "yox" olaraq verəcəyəm", 50 yaşlarında bir qadın adının çəkilməməsi şərti ilə BBC Azərbaycancaya danışıb. Onun sözlərinə görə, qutudan "evet" çıxarsa, "hər şeyi bu qədər azad söyləyə biləcəyimiz günlər bitmiş olacaq. Demokratiya yox olacaq". "Evdə sadəcə ərinin sözünün keçdiyi bir həyat düşün: evə istədiyi zaman gələcək, istədiyi zaman gəlməyəcək. Bəlkə də evə ikinci bir qadın gətirəcək, sənin azadlığını məhdudlaşdıracaq, bəlkə də sənə qarşı zorakılıq göstərəcək, ərinin icazəsi olmadan heç yerə çıxa bilməyəcəksən. Evdə tək adamın idarəçıliyini istətyərsənmi? Hər şeyə ortaq qərar verilsə, daha gözəl və daha xoşbəxt olmazsanmı?", anonim qalmasını istəyən müsahibimiz referendumun ölkənin teokratik üsul-idaçiliyinə götürəcəyi qorxusunu bildirib.

Çox istifadəçilər bildirib ki, Michelle Obama "qısqanclıq" edir. Dekabrın 10-da ABŞ prezidenti Barack Obama Johannesburg şəhərində Nelson Mandelanın anım mərasimində Böyük Britaniya baş naziri David Cameron və Danimarkanın baş naziri Helle Thorning-Schmidtlə birgə "selfie" çəkib. Şəkli "Günün fotosu" albomunda paylaşan fəal Elnur Məcidli öz "divarında" ingiliscə yazıb ki, "Əziz Barak Obama: Yas mərasimləri "selfie" çəkdirmək yeri deyil. Yasa gəl, "selfie" çək". "HamamTimes" Facebook səhifəsində yayılmış şəkilə "qadın paxıllığı" adı verilib. "Ərini qısqanır da.. boy, nətər də sifətini turşudub ee", Sadia Kapriznaya adlı istifadəçi yazıb. İstifadəçilər həmçinin, şəkillərdə yer dəyişiminə də fikir verib. Fotolarda xanım Obama Danimarkanın qadın baş nazirinin yanında oturmuş əri ilə yerini dəyişib. "Elə bil toydadırlar ee..", Vəfa Kərimli bildirib. "Bunlar yasa gəliblər, belə şənlənirlər", Ülviyyə Aslan bildirib. Bu istifadəçinin sözlərinə görə, Obama və digər iki rəsmi yasa gələn adam üçün "çox şən" görünür. "Ema" yazıb ki, "bunlar yasdaymış, mən də elə bildim, "beach"dədirlər (dəniz sahili). Həqiqətən də cənazə yaraşmayan hərəkətlərdir. Sosial mediadakı reaksiyaların icmalını Bakıda BBC Monitorinq hazırlayıb.

Təbiətdəki dəyişikliklərə görə marallar köç yolunda gəzmək əvəzinə, üzməli olurlar. Xəbərdarlıqda Rusiyanın şimalında yerləşən Taymır yarımadasında yaşayan maralların azalmasına səbəbin temperaturun qalxması və insan aktivliyinin olduğu deyilir. Bu, heyvanların ənənəvi köç xüsusiyyətlərinin dəyişməsinə səbəb olur. Araşdırma Amerika Geofiziki İttifaqının (AGU) payız iclasında təqdim edilib. "Əhəmiyyətli azalma var - dünyanın başqa ərazilərində olan vəhşi maralların sayında da azalma görürük", ABŞ-ın Şimali Iowa Universitetində Arktik Mərkəzin rəhbəri Andrey Petrov bildirib. Taymır sürüsü təxminən 50 ildir ki alimlər tərəfindən nəzarətdədir. 2000-ci ildə onların sayı 1 milyona çatıb, indiki araşdırma nəticəsində isə cəmi 600 min maral qaldığı bəlli olub. "İqlim dəyişikliyi səbəblərdən biridir", professor Petrov bildirib. Onun sözlərinə görə, son 20 ildə temperatur 1.5 dərəcə artıb. Bundan başqa sənayenin inkişafı da bu regionda heyvanların paylaşımına təsir edir. Alimlər bildirib ki, bu yay marallar insan aktivliyindən yayınmaq üçün şərqə tərəf, həmçinin şimala tərəf yer dəyişiblər. Alimlər maralların daha soyuq əraziyə köçmək, həmçinin isti və nəm havada yaranan ağcaqanadlardan qaçmaq üçün belə etdiyini güman edir. Taymırın vəhşi maralları dünyada ən böyük sürüdür Bu isə onların yay və qış arasında miqrasiyasının məsafəsini uzadır. Cənab Petrova görə, bu isə uzun köç yolunda maral balalarının ölümünə səbəb olur. O əlavə edir ki, regionda çayların suyunun artması səbəbilə marallar köç yolunda gəzmək əvəzinə, üzməli olurlar. Professor Petrov qeyd edir ki, sürünün sayının azalmasına yol vermək olmaz. "Şimal maralları biomüxtəliflikdə - onlar Arktik yemək zəncirinin bir hissəsidir - çox əhəmiyyətlidir və onlarsız başqa heyvanlar da problem yaşaya bilər", o izah edir. "Digər tərəfdən onlar yaşadıqları ərazilərdə yerli insanların sağ qalması üçün həyati əhəmiyyət daşıyır". Marallar yerli insanların həyatı üçün də əhəmiyyət daşıyır

Amazon səhmlərinin 2,3 faiz bahalaşması nəticəsində cənab Bezos-un şəxsi sərvətinin ümumi həcmi 2 milyard dollara yaxın artıb. Online rejimdə yenilənən Forbes-un son rəqəmlərinə görə onun aktivlərinin dəyəri Bill Gates-in sərvətindən 1,4 milyard dollardan artıq olub. Sonuncu dəfə Bill Gates ən zəngin adam adını ötən il əldən verib. O zaman zənginlər siyahısının üst sətirini qısa müddətə (iki günə) olsa da, Zara ticarət şəbəkəsinin yaradıcısı Amancio Ortega zəbt etmişdi. Forbes jurnalı milyarderlər siyahısını ilk dəfə 1987-ci ildə çap edib. Amazon şirkətinin banisi onun üst sətirini tutan sayca 7-ci şəxs olub. Amazon - dünyanın ən iri onlayn satış sistemidir. "Gates xeyriyyəçiliyə bu qədər pul verməsəydi, Bezos dünyanın ən zəngin adamı adını heç vaxt qazana bilməzdi", - Forbes yazır. 2010-cu ildə Gates və investor Warren Buffett sərvətlərinin yarısını xeyriyyəyə yönəltmək çağırışı ilə "Giving Pledgе" kampaniyasına başlayıblar. 2016-ci ilin sonuna olan məlumata görə Bill Gates xeyriyyəyə 31 milyard dollardan artıq vəsait ayırıb. Bezos isə 2015-ci ilin sonunadək həmin məqsədlərə 100 milyon dollar yönəldib.

Ukraynanın Novıye Sanjarı şəhərində etirazçılar Çindən təxliyə edilmiş adamları daşıyan avtobuslara daş atırlar Təxliyə edilənlər şəhərin Poltava bölgəsindəki xəstəxanaya aparılıblar. Onlar orada 14 gün karantində saxlanılacaqlar. 10 minə yaxın əhalisi olan şəhərin sakinləri virusun şəhər boyunca yayıla biləcəyindən qorxurlar. Ukrayna Prezidenti Volodimir Zelenski əhalini həmrəylik göstərməyə və "hamının insan olduğunu" xatırlamağa çağırıb. Cümə axşamı günü 45 ukraynalı və 27 xarici ölkə vətəndaşı Çində koronavirusun yayılmağa başladığı Uhan şəhərindən Ukraynanın Xarkov şəhərinə uçublar. Sonra onları 6 avtobus Noviye Sanjarı şəhərindəki xəstəxanaya aparıb. Etirazçılar onları tonqal yandıraraq və daş ataraq qarşılayıblar. Polis təxliyə edilənləri karantinə aparan avtobusun yolunu açmağa çalışır Ukraynanın Səhiyyə Nazirliyi sərnişinlər arasında xəstə insanın olmadığını bildirib. Ukraynanın diplomatik missiyası bildirib ki, 3 ukraynalı və bir qazaxıstanlı qızdırması olduğu üçün Çində saxlanılıb. Onlarla etirazçı təxliyə edilənlərin şəhərə gətirilməsinə etiraz edir Ukraynanın Baş naziri, səhiyyə və daxili işlər nazirləri şəhərdəki gərginliyi azaltmağa çalışmaq üçün Noviye Sanjarı şəhərinə gediblər. Ölkənin yerli mediasında yayılan görünülərdə Ukraynanın daxili işlər naziri Arsen Avakovun etirazçılarla söhbəti görünür. "Söhbət virusa yoluxmuş insanlardan yox, sağlam insanlardan gedir", - o, etirazçılara deyib. Ukraynanın Baş naziri, səhiyyə naziri və daxili işlər naziri şəhərdəki gərginliyi azaltmağa çalışmaq üçün Noviye Sanjarı şəhərinə gediblər. Ukrayna Prezidenti Volodimir Zelenski verdiyi açıqlamada ukraynalıları mərhəmət göstərməyə və etiraz nümayişlərindən çəkinməyə çağırıb. "Sərnişinlərdən çoxu 30 yaşından gəncdir. Onlar bir çoxlarımızın övladları kimidir", - o deyib. "Covid-19" adlandırılan virusa ümumilikdə 76 min nəfərin yoluxduğu, 2 mindən çox adamın isə öldüyü bildirilir. Ölümlərin çox hissəsi Çinin payına düşüb.

Qadınlar gün ərzində kişilərdən təxminən 50 dəqiqə daha çox işləyirlər, hesabatda qeyd olunub. Hesabatda deyilir ki, ödənişsiz iş qadınlar üçün əlavə yükdür və təxmin olunur ki, qadın və kişilər arasında iqtisadi qeyri-bərabərliyin aradan qalxması 170 il çəkə bilər. Təxminən 250 milyon qadın son on il ərzində beynəlxalq işçi qüvvəsinə çevrilib, hesabatda deyilir. Kişilərin qadınlara nisbətən 34 faiz daha çox ödənişli iş görməsinə baxmayaraq, qadınlar hələ də vaxtlarının daha çox hissəsini ev işləri, uşağa baxmaq kimi ödənişsiz işləri görməklə keçirirlər. Hindistan, Portuqaliya və Estoniyada qadınlar kişilərə nisbətən ildə 50 gün daha çox işləyirlər. Britaniyada isə qadınlar yalnız 12 gün daha çox iş görürlər. Yalnız altı ölkədə kişilər qadınlara nisbətən daha çox işləyirlər. Bunlardan üçü Skandinaviya ölkələridir ki, orada kişilər və qadınlar uşağa baxmaq üçün bərabər vaxt ayırırlar. WEF analitiki Vesselina Ratcheva BBC-ə bildirib: "Valideyn məzuniyyətinin bölüşüdürülməsi ailələrin uşaq planlamasına şərait yaradır".

Arada Lahıca da getdim. Lahıc təbii ki daha dinamik və canlıdır, çünki orada insanlar arasında sənətkarlıq qədim zamanlardan yayğın olub. Bunun sayəsində iqtisadiyyat biraz daha oyaqdır. Yolun böyük hissəsinin düzəlməyi də yerli və xarici turistlərin sayını artırıb. Lahıc əslində bir turistik yerdir, tam olmasa da (otellərin demək olar ki, olmaması) müəyyən mənada bu belədir. Basqal məni hər zamankındən daha çox kədərləndirdi bu dəfə. Düzdü bir tərəfdən inanılmaz təmiz və sərin hava həm də çox sevindirirdi və bəlkə də insanların son dərəcə az olması dincəlmək üçün gözəl şansdır amma yenə də... Mən Basqalın çox daha canlı günlərini görmüşəm 80-lərdə və 90-larda. Basqaldan olan yaşlı insanlar Basqalın canlı və dinamik mərkəz olmağını əsasən Basqal bazarındakı basabas və sıxlıqla xatırlayır. Adətən deyirlər ki: "Bazarın bir ucundan o biri ucuna (hardasa 100 m) 1 saata (!) gedirdik, o qədər adam olurdu ki...". Və ya deyirlər ki: "Basqal bazarında iki adam bir birini tapmaq üçün gərək əvvəlcədən harada görüşəcəkləri haqqda razılaşaydılar, yoxsa kimisə orada tapmaq çox müşgül məsələ idi". Bugün bazar meydanı tamamən bomboşdu. Nə piştaxtalar var, nə də satıcılar. Basqal bir bölgə mərkəzi idi əslində: ətraf kəndlərdən bura yağ, pendir, süd, yumurta və s. kənd təssərüfatı mallarını satmağa gətirirdilər. Basqal həm də daha qabaqcıl şəhər tipli bir yaşayış yeri idi, qədim hamamı və məscidi ilə. Hazırda dövlət büdcəsindən müəyyən yatırım edilib, yol, körpü, səki və küçə işıqları qoyulub kəndin bir hissəsinə (bütün ölkədə baş verən "fasadlaşmanın" bir parçası olaraq). Qaz və mərkəzləşmiş su şəbəkəsi yoxdur. Zibil atmağa qutular yoxdur, insanlar zibili çaya və ya dərələrə atır: son dərəcə gözəl təbiəti olan kənddə bu zibil səhnəsi çox ürəkağrıdandı. Səssizlik və yalnızlıq hiss olunur, gənc və orta yaşlı insanlar demək olar ki yaşamır Basqalda. Əsasən Rusiyaya (daha çox Kazan şəhəri) və Bakıya köçüblər bu illər ərzində tədricən. 90-cı illərdə gənc kişilərin çoxu Rusiyaya iş dalınca getdilər. Bəziləri evli idi, bəziləri sonradan gəlib evlənir və yenidən Rusiyaya geri dönürdü. Daha çox tək. Bayramlarda gəlirlər ancaq evə. Ailələri və uşaqları üçün həqiqi bayram olur bu. Bir şeyə də fikir verdim ki, uşaqlar atasız böyüyür indi kəndlərdə. Necə ki Azərbaycanın əksər orta məktəblərində kişi müəllimlər çox azdı (və ya heç yoxdu), eləcə də kəndlərdə uşaqlar atasız böyüyür. Bunun uşaqların tərbiyəsində hansı rol oynayacağı haqqında danışmaq olar, amma burada əsas problemlərdən biri odur ki, evin və ailənin əsas yükü qadınların üzərinə düşür. Təbii ki, kişilər Rusiyaya kefdən getməyib və orada min cür əziyyətlə və risklə üzləşirlər . Müşahidə etdiyim digər məsələ isə - qızların təhsilinə ailələr ciddi əngəl yaradır. Uzağı doqquzuncu sinfə qədər oxuyur bəzi qızlar. Həm Basqalda, həm də Bakıda yaşayanların bəziləri qızları uzağı 9-cu sinifi bitirdikdən sonra məktəbdən çıxarıb evdə oturdurlar. İnsanlarla söhbətlərdən anladım ki, Basqal məktəbində çox az uşaq oxuyur. Hər il sadəcə bir sinif məzun olur. Uzun sözün qısası, iyirmi illik müstəqillik dövrümüz nəticəsində bölgələrdə təxminən belə bir səhnə formalaşıb. Təbii ki, işsizlik və böyük şəhərin inkişafı (Bakı) miqrasiya baxımından öz sözünü deyir. Dünyanın bir çox əyalətləri bugün boşalır, insanlar böyük mərkəzlərə axın edir. Amma burada hökümətin də fəaliyyətsizliyinin və səriştəsizliyinin böyük rolu var. İllərdir "regionların inkişafı" proqramlarının uğurunun əslində istənilən dərəcədə olmadığını, insanların işsizlikdən, təhsilsizlikdən əziyyət çəkdiklərini qəbul etmək lazımdır. Maraqlısı isə odur ki, insanlarımız sanki dövlətsiz yaşamağa öyrəndilər bu iyirmi ildə. Artıq heç nə gözləmirlər sanki, heç nə istəmirlər dövlətdən.

Paylaşımın sonu YouTube, 1 Video açılmırsa, YouTube-dan izləyin. Bir çox sakinlər Bakının 8-ci kilometr bazarı kimi tanına bazara bayram bazarlığı üçün gəliblər. Söhbətləşdiyimiz bəzi sakinlər bahalaşmanı hiss etməyib. Lakin bir çoxları isə bu il bahalığa görə bayram bazarlığı siyahısını daraldıb. Onlardan biri Məryəm Hüseynovadır. Məryəm Hüseynova deyir ki, ötən il bayram bazarlığını istədiyi kimi etsə də, bu il ala bilmədiyi çox şey var. Öyrənirik ki, qiyməti enən məhsullar da var, qalxan da. Bahalaşan məhsullar arasında xiyar-pomidor, yumurta, şəkər, bitki yağı kimi çox istehlak olunan məhsullar da var.

Çərşənbə axşamı Sərpol Zəhab şəhərinə prezident Həsən Ruhani baş çəkib Hökumət dağlıq vilayət olan Kirmanşahda evləri dağılan sakinlərə yardım çatdırmağa çalışır. Noyabrın 13-də İran-İraq sərhəddində baş vermis zəlzələdə təxminən 540 nəfər ölüb, 8 minə yaxın yaralanan var. İran noyabrın 14-də Milli Matəm günü elan edib. İran-İraq sərhədində ölümcül zəlzələ anı Çərşənbə axşamı günü bölgəyə baş çəkən İran prezidenti dövlət tərəfindən inşa edilmiş evlərin daha çox zədələndiyini deyib. Həsən Ruhani buna cavabdeh olanların məsuliyyətə cəlb ediləcəyini deyib. Xilasedicilərin dağıntılar altında sağ qalanların olmasına ümidi azalıb. İranın dövlət televiziyası sağ qalan sakinlərin əldəqayırma çadırlarda və ya açıq havada gecələdiyini göstərib. Evləri salamat qalan sakinlər də ara-sıra baş verən zəlzələsonrası yeraltı təkanlara görə evlərinə qayıtmağa qorxurlar. Çoxlu yaralılar var "Çox soyuq gecədir... bizim köməyə ehtiyacımız var. Hər şeyə ehtiyac var. Hökumət gərək bizə kömək üçün tələssin", Sərpol Zəhab şəhərinin sakini, gənc qadın deyir. Qurbanların çoxu bu şəhərdəndir. Zəlzələnin dağıdıcı təsirinə məruz qalan daha bir şəhər - Qəsri Şirin 42 yaşlı sakini deyib ki, insanlar isinmək üçün taxta qutuları yandırır. "Biz çadırda yaşayırıq, ərzaq və su çatışmır", - Əli Gulani deyib. "Uşaqların ağladığını eşidə bilərsiniz, çox soyuqdur. Onlar isinmək üçün valideynlərindən aralanmır - vəziyyət çox pisdir!" Daha əvvəl bir yardım agentliyi bildirib ki, 70 min adama çadır lazımdır. BMT deyir ki, "tələb edilsə, onlar yardıma hazırdırlar". İslam İnqilabi Keşikçiləri Korpusunun rəhbəri Məhəmməd Əli Cəfəri deyib ki, daha çox çadırlara, su və ərzağa ehtiyac var. Zəlzələ regionunda səyyar xəstəxana qurulub Regiona baş çəkən Məhəmməd Əli Cəfəri dövlət televiziyasına bildirib ki, binaların yenidən qurulmasına ehtiyac var. İran Qızıl Aypara Cəmiyyəti deyib ki, bir çox ərazilərdə su çatmır, elekltrik enerjisi kəsilib və yollar bağlandığından yardım çatdırmaq çətinləşib. Təşkilatın İranda mənzillənən nümayəndəsi 12 min yaşayış evinin "tamamilə çökdüyünü" bildirib. BBC-ə danışan Mənsurə Bağiri deyib ki, xilasetmə əməliyyatının başa çatdığına görə insanların çevik şəkildə sığınacaqla təmin olunması əsas məsələdir. İranın hərbi helikopterləri yardıma cəlb olunub. Rəsmi İrna xəbər agentliyi bildirir ki, Qızıl Aypara Cəmiyyətinin 30 komandası zəlzələ ərazilərində işləyir. Rəsmilər 30 min evin dağıdıldığını, iki kəndin yerlə-yeksan olduğunu açıqlayıblar. Sərpol Zəhabda dağıntılar altında sağ qalmış bir qadın uşağı ilə çıxarılıb, İran mediası yazıb. Noyabrın 12-də gecə saatlarında İran-İraq sərhəddində 7,3 bal gücündə zəlzələ baş verib. Yeraltı təkanlar Türkiyə, İsrail, Küveytdə, hətta Azərbaycanın Naxçıvan və cənub bölgəsində də hiss edilib.

Mehriban Əliyeva BBC News Azərbaycancanın suallarını cavablandırır Çünki ölkənin Birinci vitse-prezidenti "indi nə olacaq, bu söküləcək, yoxsa qalacaq, qərarınız nədir" sualına çaşqınlıqla "siz nəyi nəzərdə tutursuz" cavabını verdi. Bu ayaqüstü müsahibə zamanı anlamadım, Mehriban Əliyeva niyə sualımı sualla qarşıladı? Məgər ikimiz də eyni məsələdən: Qala divarlarının yaxınlığında tikilən restoranın rekonskstruksiyasının ictimaiyyət arasında doğurduğu narazılıqdan danışmırıqmı? Mən sualımın sualla niyə qarşılandığını sonra anladım: Birinci vitse-prezidentin Azərtaca verdiyi açıqlamasını oxuyandan sonra... Hər ikimiz- Birinci vitse-prezident və BBC News Azərbaycancanın müxbiri olaraq biz Qala divarlarına bitişik tikili ətrafında narazılıq olduğunu bilirdik, amma sən demə, məlumatımız fərqli rakurslardan idi. Azərtaca verdiyi açıqlamanı oxuyandan sonra anladım: Mehriban Əliyevada ona təqdim edilmiş məlumatlar əsasında əminlik yaranıb ki, sosial mediada olan narazılıq hansısa köhnə fotolardan doğub. Çünki Mehriban Əliyeva tikinti işləri ilə tanış olarkən deyib: "Mən çox yaxşı başa düşürəm, insanlar narahat olublar. Çünki 1954-cü ildə dağılmış divarın rəsmlərini qəsdən indi qoyub və bugünkü hal kimi təqdim ediblər". İçərişəhərdə əvvəl birmərtəbəli olan taxta konstruksiya sökülüb, yerində ikimərtəbəli konsturksiya quraşdırılırdı Birinci xanım daha sonra əlavə edib: "Mən bilirdim, bütün bu hadisələrin gedişatı haqqında məndə məlumat var idi. Amma mən yenə də sahibkarlarla görüşmək istəyirdim. Bir daha əmin olmaq istəyirdim ki, yeni heç bir inşaat yoxdur". Ancaq sosial mediada narazılıq 1954-cü ilə aid edilməsi söylənən fotolardan doğmamışdı, elə məhz bu tikintidən yaranmışdı. Narazılığın ümumi tezisi bu idi: "Qala divarlarının dibində kafe-restoran tikdikləri bəs deyil, üstəlik, üstünü də qaldırırlar ki, daha çox qazansınlar. Tarixi abidə onların, yəni hakimiyyətin nəyinə lazımdır?" Bu tipli "üsyankar statusları" İşərişəhərdə nə vaxtsa aparılmış söküntüdən, dağıntıdan və ya hansısa bərpa işləri zamanı çəkilmiş fotolar da bəzəyirdi. İçərişəhər sovet dövründə də dağıdıcı əllərin qurbanı olmuşdu, müstəqilliyin ilk illərində də... Ordakı yeni tikililər bunun bariz sübutudur. Ancaq artıq ictimaiyyət İçərişəhərdən qara əllərin çəkilməsini, bu mədəniyyət abidəsinin qorunmasını istəyir. Qala divarlarının yanında aparılan rekonstruksiya işləri də ona görə qəzəb doğurmuşdu: "Bitmədimi?" mesajı ilə. Elə bu arada Fransada "Notre-Dam kilsəsində yanğın baş verdi, yanğın söndürülməmiş arıtq fransız milyonçuları 850 illik tarixi abidənin yenidən bərpası üçün ianə kampaniyasına başlamışdı. Azərbaycan ictimaiyyəti uzaq Fransada fransız zənginlərinin öz tarixi abidəsinə verdiyi qiyməti tarixi əhəmiyyətinə görə heç də "Notre-Dam" kilsəsindən geridə qalmayan İşərişəhərə münasibətlə bir tərəziyə qoymuşdu və tərəzinin gözünün fransızlardan dolayısı ağırlaşması "Qala divarı" qəzəbini getdikcə körükləyirdi. Sirr deyil ki, hakimiyyət son vaxtlarda sosial mediada insanların kütləvi qaldırdığı, kütləvi narazı qaldığı məsələlərə həssas yanaşır. Bu, hansısa media orqanı deyil ki, hansısa qüvvəyə bağlayasan və ya jurnalisti subyektivlikdə günahlandırasan. Sosial mediada hansısa məsələdə narazılığın arxasında duran Azərbaycan vətəndaşıdır və yüz minlərlə vətəndaşın hansısa məsələyə ayrı-ayrılıqda, amma üst-üstə düşən subyektiv rəyi nəticədə obyektiv bir baxışa çevrilir. Birinci vitse-prezident Mehriban Əliyeva İçərişəhərdə Qala divarları qarşısında aparılan tikinti işləri ilə tanış olur Kim Qala divarları məsələsində Birinci vitse-prezidentə bu qəzəbin 1954-cü ildəki fotolardan qaynaqlandığını çatdırmışdi? Axı, bu təhrif olunmuş məlumatların nəticəsində verilən və ya veriləcək qərar da yanlış olacaqdı və qəzəbin üstünə su səpməyəcəkdi. Bunu araşdırmaq Birinci vitse-prezidentin katibliyinin üzərinə düşür. BBC News Azərbaycanca olaraq, biz ictimaiyyəti narahat edən əsas məqamı səsləndirdik və cavab istədik. Müşahidəmə görə, Birinci vitse-prezident onda olan məlumatla mənim səsləndirdiyim məlumat arasında ciddi fərqi dərhal sezdi, bu məsələdə ictimai mövqenin hansısa köhnə fotodan doğmadığının fərqinə vardı və ona görə öz mövqeyini səsləndirdi: "Mənim fikrimcə, İçərişəhərdə, qala divarlarının yanında indiyə qədər olan obyektlər hansı hündürlükdə idisə, o vəziyyətdə də olmalıdır" deyə sualımızı cavablandırdı. İçərişəhərdə mübahisəli tikinti sökülür Azərtac-ın yaydığı açıqlamada Mehriban Əliyeva "bir daha əmin olmaq istəyirdim ki, yeni heç bir inşaat yoxdur" söyləmişdi. Bir gün sonra "İçərişəhər" Dövlət Tarix-Memarlıq Qoruğu İdarəsi belə bir məlumat yaydı: Mehriban Əliyeva tapşırıb ki, ərazidəki konstruksiyalar birmərtəbəli olaraq quraşdırılsın. BBC News Azərbaycancanın müxbirləri də Qala divarlarının yanında tikilən restoranın ikinci mərtəbəsinin sökülməsinin şahidi olublar. Doğru, ikinci mərtəbənin sökülməsi də tairix abidələrin qorunmasını istəyən, tarixi mədəniyyətinə sahib çıxanların yanğısına su ələmədi: onlar turistlərin tarixi abidələrin dibində kabab yeməsini yox, ona heyranlıqla baxmasını istəyirlər. Bunun üçün isə memarların, tarixçilərin, sənətşünasların daha geniş rəyinə ehtiyac var: İçərişəhər necə qorunmalıdır sualına cavab verən rəylərə.

"Ədalət naminə həmrəylik" komitəsinin üzvləri: "Cəmiyyətə doğru-dürüst məlumat verilməlidir" "Azərbaycanda baş verən sadə bir kriminal hadisəni dövlət götürüb, bu boyda böyüdüb repressiya alətinə çevirməməlidir, işgəncə aparatı işə salınmamalıdır. Biz bundan narahatıq". Bunu "Siyasi Məhbusların Müdafiə Mərkəzi"nin üzvü Əvəz Zeynallı çərşənbə axşamı keçirilən mətbuat konfransında bildirib. Əvəz Zeynallı deyib, Gəncədə məmur özbaşınalığı barədə mətbuatda uzun müddətdir ki, yazılar gedir: "Yerlərdə baş verən hadisələri araşdırmaq əvəzinə qonşu ölkələri günahlandırırlar. İdarəetmə düzəlməli, Azərbaycan xalqına xidmət olunmalıdır". Gəncə Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Elmar Vəliyev və onun mühafizəçisi Qasım Aşbazova isə iyulun 3-də odlu silahdan atəş açılıb. Cümə günü Gəncədə baş vermiş hadisələrlə bağlı çıxışında Prezident İlham Əliyev "cinayətləri törədən "terrorçu qruplaşmanın" Azərbaycanda sabitliyi pozmaq istədiyini deyib. Lakin bundan Prezidentin ictimai-siyasi məsələlər üzrə köməkçisi Əli Həsənov, BBC News Azərbaycancaya verdiyi şərhdə hadisənin adi cinayət olduğunu və "narahatlığa əsas" olmadığını bildirib. Bundan sonra, o, BBC-yə yanlış məlumat verdiyini etiraf edib. "Bu, cəmiyyətin verdiyi qiymət idi" Turan İnformasiya Agentliyinin rəhbəri Mehman Əliyevin fikrincə, ölkədə baş verən son hadisələr zamanı media "iflic vəziyyətə" düşüb: "Bu gün informasiya mənbəyi media deyil, sosial şəbəkələrdir ki, oradan da informasiyanı təqib etmək, dəqiqləşdirmək mümkün deyil. Sosial şəbəkələrdə bu məlumatları yayan şəxslərin işi budur və onların hər hansı məlumata görə təqibi yolverilməzdir." Onun sözlərinə görə, 3 iyul hadisəsindən sonra ictimai reaksiya göstərdi ki, "əksər halda cəmiyyət Elmar Vəliyevin fəaliyyətini pisləyir". Mehman Əliyev hesab edir ki, bu reaksiya "kimsə tərəfindən hazırlanmamışdı", bu, "cəmiyyətin verdiyi qiymət idi". İyulun 2-dən 3-nə keçən gecə Mingəçevir İES-də baş vermiş qəzadan sonra ölkənin bir çox ərazisi bir neçə saat işıqsız qaldı "Azərbaycanda vətəndaş cəmiyyəti inqilab edə bilməz" Hüquq müdafiəçisi Novella Cəfəroğlu düşünür ki, Mingəçevir İES-də qəza zamanı ölkənin elektriksiz qalması təhlükəsizlik məsələsini qabardıb. Novella Cəfəroğlu hesab edir ki, ölkədə işsizlik var və bu da bir çox problemlərə, o cümlədən, regionlarda narkomaniyanın yayılmasına yol açır: "Mediayla dialoq olmasa, hökumət irəli getməyəcək. Prezident vətəndaş cəmiyyəti ilə görüşməlidir ki, biz də öz dərdimizi ona deyə bilək. Azərbaycanda vətəndaş cəmiyyəti inqilab edə bilməz. Hakimiyyət addım atmalıdır". Hüquq müdafiəçisi onu da vurğulayb ki, "siyasi məhbus" kimi tanınan ictimai və siyasi fəallar azadlığa buraxılmalıdırlar. "Vətəndaşlar və dövlət üçün test..." Hüquq Müdafiəçisi Səadət Bənənyarlı isə bildirib ki, "məmurların xalqa münasibəti dəyişməlidir". O deyir ki, "xalqın səsinin eşidilməsinə ehtiyac var ki, məmurlar öz davranışlarını düzəltsinlər". Hüquq müdafiəçisi Səidə Qocamanlının fikrincə, son zamanlar baş verənlər "vətəndaşlar və dövlət üçün test" olub. Səidə Qocamanlı hesab edir ki, məmurlar vətəndaşa, vətəndaş cəmiyyətinə "yuxarıdan aşağı baxmağa davam etsələr, vəziyyət yaxşılaşmayacaq." Hüquq müdafiəçisi Arzu Abdullayeva deyir, onlar 2012-ci ildə Gəncədə dindarları mitinqi ilə bir neçə gün əvvəl baş vermiş hadisələri müqayisə ediblər: "Bu ikisinin arasında zərrə qədər oxşarlıq yoxdur. Həmin mitinqdəki adamların davranışı ilə indiki arasında ciddi fərq var. Ayrı vaxt mitinqlərdə polis iştirakçıdan çox olur. Necə oldu ki, orda polis öldürüldü? Belə bir mitinqin təşkili belə bir vaxtda kimə lazım idi? Kİm dayanır bunun arxasında?", o əlavə edir. "Ədalət naminə həmrəylik" komitəsinin üzvləri: "Dövlət vətəndaşları, jurnalistləri, gənc fəalları təqib etməli və cəzalandırmalı deyil, sosial narazılığın səbəblərini araşdırmalıdır" Prezidentə müraciətdə nə deyilir? "Ədalət naminə həmrəylik" komitəsinin üzvləri prezident İlham Əliyevə ünvanladıqları müraciətdə Mingəçevirdə "enerji böhranının" ardınca Gəncə hadisələrinin baş verməsi ilə bağlı narahatlıqlarını bildirirlər. Onlar vurğulayırlar ki, əhaliyə vaxtında məlumat verilməməsi, "Yunus Səfərovun işgəncə əlamətləri olan fotosunun yayılması", deputatların və yüksək vəzifəli məmurların bəyanatları "əsassız və narahatlıq doğuran şaiyələrə əsas verib". Müraciət müəllifləri yazırlar ki, dövlət cinayətkarları cəzalandırmalıdır, amma buna gətirib çıxaran səbəblər də arşdırılmalıdır: "Təkcə Gəncədə deyil, bir çox digər şəhərlərdə və rayonlarda icra hakimiyyəti başçıları insanlarla pis davranır. Buna son qoyulmalıdır, hakimiyyət xalqa güzəştə getməlidir". Komitə üzvləri vurğulayırlar ki, dövlət vətəndaşları, jurnalistləri, gənc fəalları "təqib etməli və cəzalandırmalı deyil, sosial narazılığın səbəblərini araşdırmalıdır". Müəlliflər azad medianın və müstəqil vətəndaş cəmiyyətinin qarşılaşdığı problemləri qeyd edirlər: "Axı müstəqil medianın və vətəndaş cəmiyyətinin sizə yardımdan başqa nə təhlükəsi ola bilər ki?" deyə vurğulayırlar. Komitə üzvləri müaricətlərində ümid edirlər ki, ölkə başçısı "Azərbaycan cəmiyyəti ilə böyük dialoq və məsləhətləşmə yolunun açılması üçün lazım olan tapşırıq və sərəncamlar" verəcək. İyulun 3-də Gəncənin icra hakimiyyəti başçısı Elmar Vəliyevə silahlı hücum olub Son hadisələrin xronikası İyulun 10-da Gəncədə bir qrup şəxs şəhərin mərkəzi meydanına toplaşmış və iki yüksək rütbəli polis zabiti öldürülmüş, biri yaralanmışdı. Hadisəni törətməkdə şübhəli bilinənlərdən biri öldürülmüş, digəri həbs edilmişdi. Hüquq-mühafizə orqanları bu hadisə ilə bağı Gəncədə 11 adamın həbs olunduğunu bildirir. Bundan əvvəl isə, iyulun 3-də vaxtilə Gəncə şəhərində doğulub-böyümüş, hazırda Rusiya vətəndaşı olan Yunus Səfərov adlı şəxs Gəncə şəhər icra hakimiyyəti başçısı Elmar Vəliyevə silahlı hücum etmiş, onu və mühafizəçisini ağır yaralamışdı. Hüquq-mühafizə orqanları hadisəni "terror" kimi qiymətləndirmiş, Yunus Səfərovun xarici ölkələrdə "terror qruplaşmalarına bağlı olduğunu" iddia etmişdi. Prezidenti İlham Əliyev iyulun 13-də hüquq-mühafizə orqanları rəhbərləri ilə bağlı keçirdiyi görüşdə Gəncədə baş verən hadisələri sabitliyin pozulmasına yönələn terror aktı olduğunu deyib. O, "xarici və daxili qüvvələrin Azərbaycana təsir etmək istədiyini" söyləyib. İyulun 2-dən 3-nə keçən gecə isə Mingəçevir İES-də baş vermiş qəzadan sonra ölkənin bir çox şəhər və rayonları, o cümlədən, Bakıda elektrik enerji təchizatı bir neçə saat dayanmışdı. İyulun 3-də isə baş vermiş növbəti qəzada yenə də ölkədə işıq böhranı yaranmışdı. "Azərenerji" rəhbərliyi qəzanın səbəblərini havaların isti keçməsi nəticəsində yüklənmənin həddindən artıq çox olması ilə izah etsə də, prezident İlham Əliyev bu izahatı qəbul etməmişdi. Onun göstərişi ilə qəzanın səbəblərinin araşdılrılması üçün Dövlət Komissiyası yaradılıb.

Ekspertlərə görə, iri timsahın ağ rəngdə olması nadir hadisədir. Pearl (Mirvari) adı verilmiş timsah Darwin şəhəri yaxınlığında axan Adelaide çayında bazar günü aşkar olunub. Heyvanı görən bir şahid alliqatorun 3 metr uzunluğnda olduğunu bildirib. Ekspertlərə görə, timsahın ağ rəngdə olmasının səbəbi onun dərisində melanin piqmenti çatışmazlığı ilə bağlı ola bilər. Avstraliyadakı timsahların rəngi bir qayda olaraq boz rəngdən tutmuş yaşıladək olan spektrlə əhatə olunur. Ağ rəngdə timsah Darwin şəhəri yaxınlığında axan Adelaide çayında bazar günü aşkar olunub. Charles Darwin Universitetindən olan tədqiqatçı Adam Britton qeyd edir ki, timsahın ağ rəngdə olmasının səbəbləri genlərdən və ya inkubasiya dövrünün necə keçməsindən asılı ola bilər. "İnkubasiya dövründə yumurtaların saxlandığı yuvanın istiliyi bir qədər artdıqda hüceyrələrin bölünməsi prosesi təsirlənir, bu isə mutasiyalara gətirib çıxara bilər", - Britton deyib. "Bala timsahların bəzən ağ rəngdə olması nadir hal deyil", - Britton qeyd edir. Timsah "cadudan" sonra cəsədi qaytarıb Yerli camaat ağ timsaha Pearl (Mirvari) adı verib. Lakin yumurtadan təzəcə çıxmış ağ timsahlara yırtıcılardan gizlənmək daha çətin olur. "Mən ağ rəngli timsahları vaxtaşırı görürəm, lakin bu boyda irisinin ağ rəngdə olması nadir hadisə sayılır", - Britton deyib.

Xocalı aeroportu bərpa olunacaqmı? Yerevandakı siyasi mübahisələr fonunda Moskva daha praktiki addımlara diqqət yetirir. Belə ki, Rusiya Qarabağ münaqişəsi zonasında sülhməramlı qrupun saxlanılmasına yönələn xərclərini optimallaşdırmaq niyyətindədir, Nezavisimaya qazeta yazır. Rusiya yol xərclərini azaltmaq üçün 30 ildir ki, istismar olunmayan Xankəndi yaxınlığındakı Xocalı aerodromunun istifadə edilməsi məsələsi nəzərdən keçirir. Bu məsələ ilə bağlı hüquqi məqamlar Bakı ilə razılaşdırlmalıdır və görünür ki, bu istiqamətdə müvafiq addımlar atılır, Rusiya Müdafiə Nazirliyindəki mənbələrinə istinad edən Nezavisimaya qazeta bldirir. . "Nezavisimaya Qazetanın Rusiya Federasiyası Müdafiə Nazirliyindəki mənbələri, Moskvanın Xocalıdakı aerodromu idarə etmək üçün yaxın vaxtlarda icazə alacağını açıqlayıb. Çünki Azərbaycan rəhbərliyi Qarabağ münaqişəsi zonasında Rusiyanın sülhməramlı missiyasının səmərəliliyində maraqlıdır," - məqələdə deyilir. Bu arada, ağır təyyarələrin qəbul edilməsi üçün hava limanındakı uçuş-eniş zolağı təmir olunmalıdır. Qəzet yazır ki, Rusiyanın buna razı olub-olmayacağı məlum deyil. Azərbaycan hökuməti isə vətəndaşlarının Xankəndinə "gəlişini təmin etmək müqabilində" hava limanını Rusiyanın nəzarətinə verməyə hazırdır, ancaq bu, "çətinliklər" yarada bilər, Nezavisimaya qazeta yazır. Bu arada dünya mediası Qarabağ uğrunda müharibənin başa çatması ilə Ermənistanda daxili çəkişmələrin qızışmasına diqqət yetirir. Yerevanda küçələrə çıxan müxalifət tərəfdarları Nikol Paşinyanın istefasını tələb edirlər. Müxalifət partiyalarının nümayişlərində Nikol Paşinyanın istefasını tələb edirlər Britaniyanın Guardian qəzetinə əsasən, Ermənistan lideri vətəndaş itaətsizliyi barədə xəbərdarlıq alıb, lakin, o Qarabağda müharibəyə son qoyan Rusiya və Azərbaycanla imzaladığı razılaşmanın "zəruri" addım olduğunu israrla bəyan edir. 17 müxalifət partiyasının vahid namizədi - veteran siyasətçi Vazgen Manukyan, keçid hökumətinin 10 noyabr razılaşmasının bəzi məqamlarını yenidən müzakirə etməyə çalışacağını deyib. Müxalifət liderləri düşünür ki, Paşinyan erkən mərhələdə daha faydalı razılaşma əldə edə bilərdi, Guardian qəzeti yazır. Baş nazirə qarşı irəli sürülən iddialardan biri də Rusiyaya dair siyasətin uğursuz olmasıdır. Lakin belə görünür ki, Moskvada vəziyyəti belə dəyərləndirmirlər, Kommersant qəzetindəki məqalədə deyilir. Qəzet yazır ki, Ermənistan xarici işlər naziri Ara Ayvazyanın öz rusiyalı həmkarı Sergey Lavrovla son danışıqları, Rusiya tərəfinin "hazırkı Ermənistan rəhbərliyinə tam etibar etdiyini" göstərib. Bu fikrə daha bir Rusiya qəzetində rast gəlmək olar. Nezavisimaya Qazetaya danışan ekspertlərdən biri hesab edir ki, Paşinyan vəzifədə Rusiyanın dəstəyinə görə qalır. Lakin nəşrin təhlilində o da deyilir ki, Nikol Paşinyan hökuməti bir sıra "təməl vəzifələrin" öhdəsindən gələ bilməyib və "kadrlarını itirdiyi üçün qeyri-sabit" vəziyyətdə qalır. Erməni İnqilab Federasiyası partiyası (Daşnaksutyun - red.) çərşənbə axşamı günü televiziya müraciətində əlaqələndirilmiş vətəndaş itaətsizliyinin başladığını elan edib. Ermənistanın katolikosu II Qaregin Paşinyanla görüşdüyünü və onu istefaya çağırdığını deyib, Aljazeera saytındakı məqalədə qeyd olunur. Fransa 24 kanalı müharibədən sonra Ermənistanın çətin siyasi mühitdə olduğunu yazır. "Ermənistandan başqa bu münaqişənin bütün iştirakçıları fayda qazanıb," - France-24 saytında Şərqi Avropa üzrə mütəxəssis, Parisdə mənzillənən tarixçi Galia Ackermanın sözləri iqtibas olunur. Onun qənaətincə, Rusiya Ermənistan üzərində nəzarəti bərpa edib və Dağlıq Qarabağda ayaq yeri qazanıb; Türkiyə Azərbaycanla əlaqələrini gücləndirib; Azərbaycan da məmnundur, çünki separatçıların işğal etdiyi əraziləri geri qaytarmağa müvəffəq olub. Bu arada Nezavisimaya qazeta-nın danışdığı təhlilçilərdən birinə əsasən, Nikol Paşinyanın dərhal istefasına münasibət birmənalı deyil. Çünki o, parlamentdə mandatların çoxuna nəzarət edir, onu hüquq-mühafizə orqanları və prezident Vladimir Putin dəstəkləyir. Mətbuatda izhar olunan əsas fikir budur ki, müharibə meydanlarında başa çatan qarşıdurmadan sonra Ermənistan siyasi çəkişmələr dönəminə daxil olur.

Iraqda özünü İslam Dövləti adlandıran hərbi birləşmə ilə əlaqədə şübhəli bilinən 200 Azərbaycanlı qadın saxlanıldığı iddia edilir "İraqda azərbaycanlı qadınların olması barədə, bəli, məlumatlar var", Azərbaycan Xarici İşlər Nazirliyinin sözçüsü Hikmət Hacıyev BBC Azərbaycancaya bildirib. "Ancaq say barədə dəqiq nəsə deməyə çətinlik çəkirəm, çünki araşdlırma və dəqiqləşdirmələr aparılır". Hikmət Hacıyev deyir ki, qadınlar İraqda aparılan hərbi əməliyyatlar zamanı saxlanıb: "Onlar müəyyən şərtlərdə saxlanıblar". Qadınların şəxsiyyətinin bəlli olub-olmaması ilə bağlı suala gəlincə, Hikmət Hacıyev deyir ki, Azərbaycanın İraqdakı səfirliyi hazırda "İraqın dövlət qurumları ilə təmasdadır": "İraqdakı səfirliyimiz hazırda faktları araşdırır. Biz birinci müəyyənləşdirməliyik ki, həqiqətənmi onlar Azərbaycan vətəndaşlarıdı, ya yox. Bunlar dəqiqləşəndən sonra təbii ki, müəyyən qərarlar qəbul olunacaq". Bundan əvvəl, İraqda aparılan hərbi əməliyyatlar zamanı saxlananlar arasında bir azərbaycanlı uşağın olduğu bildirilmiş və onun Azərbaycanda babası və digər qohumları müəyyənləşdirilmişdi, Azərbaycan Xarici İşlər Nazirliyi bildirmişdi. Dövlət Təhükəsizlik Xidmətinin rəisi Mədət Quliyev sentyabrda açıqlamışdı ki, "ümumilikdə 900-dək azərbaycanlı İŞİD terror təşkilatına qoşulub" və onlardan 85 nəfəri hazırda həbsdədir, 195 nəfər isə vətəndaşlıqdan çıxarılıb. 2015-ci ildə qanunvericiliyə edilən dəyişikliyə görə, Azərbaycan vətəndaşının terror fəaliyyətində iştirakı onun vətəndaşlığının itirilməsi ilə nəticələnir.

Dövlət Sərhəd Xidmətinin (DSX) yaydığı məlumatda bildirilir ki, "sərhəd pozucuları "dayan" əmrinə tabe olmayıblar". Qurumun məlumatında sərhəd pozucularının "sərhəd naryadına qarşı odlu silahdan atəş açaraq sərhədçilərin həyatına qəsd etdikləri" bildirilir. Lakin sərhədçilərin xəsarət almasına dair məlumat yoxdur. Dövlət Sərhəd Xidməti əlavə edir ki, digər iki nəfər "ərazinin sıx meşəlik və hava şəraitinin dumanlı olmasından istifadə edərək geri qaçıblar". Qurum yaralanan şəxsə ilkin tibbi yardım göstərildiyini və Cəlilabad rayon Mərkəzi Xəstəxanasına aparıldığını, "görülən tədbirlərə baxmayaraq onun həyatını xilas etmək mümkün olmadığını" bildirir. DSX "hadisə yerində ümumi çəkisi 2 kq olan həşiş qətranına bənzər narkotik vasitə, lüləsi kəsilmiş qoşalülə bir ov tüfəngi, altı patron, bir patron gilizinin aşkar olunduğunu" deyir. DSX "İran tərəfinin sərhəd nümayəndəsinin dəvət olunduğunu, hadisə yerində görüş" keçirildiyini deyir. Qurum hazırda aidiyyətli dövlət qurumlarının hadisə ilə əlaqədar zəruri tədbirlərin keçirildiyini deyib.

Prezident yanında Əfv Komissyasının üzvü Əliməmməd Nuriyev BBC Azərbaycancaya deyib ki, 634 əfv olunan şəxsdən 12-i "siyasi məhbusdur". Cənab Nuriyev bildirib ki, prezidentin sərəncamı 634 nəfərə şamil edilib. Əfv olunanlar arasında Nardaran hadisələrinə görə həbsdə olan 7 nəfər və 2 "hicab məhbusu" var. Əfv siyahısında beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən əfvi tələb olunan siyasətçi İlqar Məmmədovun adı yoxdur, Əliməmməd Nuriyev bildirib. Əfv olunan "siyasi məhbus" kimi tanınan şəxslər bunlardır: Prezident İlham Əliyev əfv sərəncamını Azərbaycan Xalq Cumhuriyyətinin yaranmasının 100 illiyi ilə əlaqədar imzalayıb. Prezidentlilə keçmiş namizəd İlqar Məmmədov 2013-cü il İsmayıllı iğtişaşlarına görə saxlanılıb və 2014-cü ildə, o, 7 il azadlıqdan məhrum edilib. Avropa İnsan Hüquqları Məhkəməsinin onun azad edilməsi barədə iki hökm çıxarıb. 2017-ci ildə AŞPA-da Azərbaycanla bağlı qəbul edilmiş iki qətnamədə İlqar Məmmədovun azad edilməsi tövsiyə edilib. Avropa Şurası Nazirlər Komitəsi, Avropa Parlamenti və digər beynəlxalq hüquq təşkilatları Azərbaycan hakimiyyətini cənab Məmmədovun azad etməyə çağırıb.

Masallı Mərkəzi Rayon Xəstəxanasında karantində saxlanılan şəxslər isti su olmadığı üçün çimə bilməməkdən şikayətçidirlər. Onlar 11 gündür ki, koronavirus şübhəsi ilə karantin altındadırlar. Xəstəxanadan isə bildiriblər ki, xəstələr istəyəndə onlara "vedrələrdə su isidib verirlər". Bundan öncə karantində saxlanılan şəxslərin şikayəti ilə bağlı Tibbi Ərazi Bölmələrini İdarəetmə Birliyi (TƏBİB) BBC News Azərbaycancaya xəstəxanadakı çatışmazlıqların "aradan qaldırıldığını" bildirmişdi. Çərşənbə günü İranda olan 276 nəfər Azərbaycan vətəndaşı Azərbaycana keçib, Nazirlər Kabineti yanında operativ qərargah bildirib. Cümə axşamı günü operativ qərargah ölkədə daha üç nəfərin koronavirusa yoluxduğunu bildirib. Bununla da Azərbaycanda koronavirusa yoluxanların ümumi sayı 6 nəfərə çatıb. Azərbaycan hökuməti fevralın 26-dan İrandan gələn şəxslərə koronavirus şübhəsi ilə karantin tətbiq edib. İrandan qayıdan vətəndaşlar mütləq şəkildə 14-29 gün müddətinə karantin rejiminə yerləşdirilir. "İnfarkt keçirmişəm, dərmanlarım bitib, yenisini vermirlər" Qarabağ müharibəsi əlili olduğunu deyən Ədalət Müradov bildirir ki, "evdən 19-20 gündür çıxıb" və indi əynindəkilər evdə geyinib çıxdığı paltarlardır. "Bizə yemək verirlər. Otaqlar da yaxşıdır, ancaq isti su yoxdur. Üstəlik mən infarkt keçirmişəm. Neçə gündür burda həkimlərə deyirəm ki, dərmanlarım bitib. Mənə dərman vermirlər". İrana 3 günlük getdiyini bildirən Firdovsi Ələkbərov BBC News Azərbaycancaya Masallı rayon Mərkəzi Xəstəxanasında "dörd gündür isti suyu axtarıb, tapa bilmirik" deyir. "Doqquz gündür sərhədi keçmişik. 10 gündür duş qəbul etmirəm. İsti su yoxdur. Bizi elə damlayıblar ki, sanki ən təhlükəli xəstəliyi daşıyan vətəndaşıq. Havaya çıxmaq olmaz deyirlər. İnfarkt keçirmişəm, iki gündür dərmanlarım bitib. İki gündür gördülər ora-bura zəng vururam, axırda dava-dalaşdan sonra gətirib dərman verdilər", - Firdovsi Ələkbərov deyib. O bildirir ki, "bir qədər səs-küy saldıqdan sonra onların təzyiqini yoxlayıb, hərarətlərini ölçüb, dərman versələr də, isti suyu hələ də verməyiblər". Astaradan gətirilərək Masallı Rayon Mərkəzi Xəstəxanasında saxlanan şəxslərdən biri də Rəhilə Məstəliyevadır. BBC News Azərbaycancaya danışan Rəhilə Məstəliyeva deyir ki, indi şəraitləri bir qədər yaxşıdır, lakin bu "yaxşıya" isti su daxil deyil. "Mənə deyirlər qərəzlidir. Bax, bizə yemək verirlər. İndi qaldığımız otaqlar yaxşıdır. Qərəzli olsam bunları da deməzdi. Ancaq isti su yoxdur, 11 gündür bədənimizə su dəymir, çimə bilmirik". "Verdələrdə su isidib xəstələrə veririk" Masallı Mərkəzi Rayon Xəstəxanasından bildiriblər ki, xəstələr istəyəndə onlara "vedrələrdə su isidib verirlər". "Siz gün ərzində daha tez zəng vurun ki, daha dolğun məlumat ala biləsiniz. Doğrudur xəstəxanada isti su yoxdur, ancaq istəyən xəstələrə biz vedrələrdə su isidib veririk", Masallı Mərkəzi Rayon Xəstəxanasından bildiriblər. "Suya həsrətik" Rəhilə Məstəliyeva ötən həftə sosial mediada Astara Mərkəzi Rayon Xəstəxanasında karantində saxlanılarkən buradakı vəziyyəti çəkib "şəraitsizlikdən" şikayətləndiyi videonu sosial mediada paylaşmışdı. O həmçinin BBC News Azərbaycancaya vəziyyətdən narazılığını bildirmişdi. "Üç gündür yuyuna bilmirik. Dişimiz, bütün bədənimiz suya həsrətdir. İmdad diləyirik. Bizi burda virusa yoluxduracaqlar,"- fevralın 28-də Astara Mərkəzi Xəstəxanasında karantində saxlandıqlarını deyən Rəhilə Məstəliyeva bildirmişdi. O, BBC News Azərbaycancaya demişdi ki, bacısı qızı ilə Tehrandan həkimdən qayıdarkən hərarətlərini yoxladıqdan sonra onları Astara Mərkəzi Xəstəxanasına gətiriblər. "Sərhəddə bizi antisanitariya vəziyyətində bir təcili yardım maşınına yığıb gətirdilər Astara xəstəxanasına. Xəstəxanada istiliyimizi bir də ölçdülər, 36,2 idi, sonra içəri buraxdılar. Bizi yoxlayan həkim-tibb bacılarının əyinlərində sadəcə bir həkim xələti var idi. Nə bir maska, nə bir əlcək geymişdilər. Bu gündən başlayıblar, əl-ayağa düşüblər. Tapşırıblar ki, əlcək-maska taxın, gəldilər yataqları da dəyişdilər. Deyəsən, kimsə yoxlamağa gələcək", Rəhilə Məstəliyeva bildirmişdi. Video açılmasa, YouTube-da izləyin. "Karantindəyiksə, nə üçün burda adi vətəndaşlarla bir yerdəyik?" Rəhilə Məstəliyeva BBC News Azərbaycancaya demişdi ki, çərşənbə günü Astara Mərkəzi Xəstəxanasının qəbul şöbəsində "yarım saat gözlədikdən və üşüdükdən sonra onlar soyuğa və antisanitariya vəziyyətinə etiraz ediblər". "Biz hay-həşir saldıq ki, bura soyuqdur, bu nə vəziyyətdir, sonra bizi gətirdilər uşaq şöbəsinə. İçəri girdim gördüm ki, balaca uşaq yatıb. Çölə çıxanda anası mənə dedi ki, siz ora niyə girdiniz? Deyirəm, bilmirəm, bizə dedilər ki, bu otağı sizə veriblər. Səhəri gün bizə başqa otaq verdilər, getdik ki, o otaqda da iki uşaq yatır. Biz karantində olmalı şəxslər və orada yatan uşaqlar... Karantindirsə, bu xəstəliyə görə bizi bura gətiriblərsə, nə üçün biz burda adi vətəndaşlarla bir yerdəyik?" "Hazırda xəstəxanada neçə nəfərin karantində saxlandığını bilmirəm", - Rəhilə Məstəliyeva demiş, - "burda bizdən başqa iki nəfər də xarici cütlük var," - əlavə etmişdi. Xəstaxanadakı şəraitsizlikdən şikayətlənən Rəhilə xanım günlərdir "suya həsrət qaldıqlarını" bildirmişdi: "Tualet-hamam sınıq-salxaq vəziyyətdədir. Üç gün idi əlimizi düz-əməlli yuya bilmirdik. Su yox idi, heç nə yox idi. Palatada bir kran var idi, biz aləmi qatdıqdan sonra gətirib ora bir göy rəngli sabun atıblar və bütün xəstələr o sabunla əllərini yumalıdır. Təsəvvür edin qadın xeylağıyıq, nə vəziyyətdəyik. Bu gün xəstəxanaya su gəlməyə başlayıb, ancaq indi də isti su yoxdur. Deyirik, tələb edirik, deyirlər ki, analiz götürmüşük, gözləyin, bir sutkadan sonra buraxacağıq. Dünən axşam analiz götürdülər ki, sabah sizi buraxa bilərik. Bəzisi isə deyir ki, yox, 14 gün karantində qalacaqsınız. İndi gözləyirik, görək nə olacaq?" Rəhilə Məstəliyeva həmçinin "xəstəxanada antisanitariya vəziyyəti hökm sürdüyündən, o, verilən yeməklərə yaxın durmadığını" demişdi: "İnanın ki, gedib baxmamışam yeməyə nə verirlər. Üç-dörd yumurtanı gətirib atmışdılar ora, bir də çay. Bu gün də deyəsən yağ-çörək filan gətiriblər. Onu da vətəndaşlar narazılıq ediblər ki, "bu nə yağdır?". Cavab veriblər ki, bizə belə veriblər. Heç nə, nə yeyəcəyik, pul veririk bizə peçenye alırlar. Burda bəzi şəxslərə pul veririk bizə yemək alıb gətirirlər onu yeyirik. Bizə nəzarət edən polislərə də bu gün tibbi maska və əlcək veriblər". "O qadın hər şeydən narazıdır" Astara Mərkəzi Rayon Xəstəxanasının həkimi Oqtay Əmənullayev BBC News Azərbaycancaya demişdi ki, xəstəxananın aidiyyatı şöbəsi dolub deyə gələn şəxsləri uşaq xəstəxanasını boşaltdıqdan sonra ora yerləşdiriblər. "Biz karantin elan olunduğu ilk gündən, ayın təxminən 23-24-dən maskaları, əlcəyi geyməyə başlamışıq. Hazırda kombinzondayıq. O xanım hər şeydən çox narazıdır, çox iddialar edir. O, evinə getmək istəyir. Bütün karantinə alınmış adamlar narazı olurlar. Bu hökumətin qanunu var. Bizə nə vaxt yuxarıdan desələr ki, buraxın, o zaman buraxacağıq," - Oqtay Əmənullayev deyib. Məsələ ilə bağlı Səhiyyə Nazirliyi BBC News Azərbaycancaya xəstəxanalarla bağlı suallara TƏBİB-in cavab verməli olduğunu bildirib. TƏBİB-dən bu barədə şərh almaq mükün olmayıb. Nazirlər Kabinetindən xəbərdarlıq Sosial mediada Cəlilabad Mərkəzi Rayon Xəstəxanasında İrandan gələn və karantində saxlanan şəxslərin etiraz görüntüləri yayılıb. Görüntülərdə həmçinin xəstəxananın qarşısında polis dəstəsinin cəlb olunduğu görünür. Daxili İşlər Nazirliyinin mətbuat xidmətinin rəhbəri Ehsan Zahidov BBC News Azərbaycancaya Cəlilabad Mərkəzi Rayon Xəstəxanasının qarşısına polis cəlb olunduğu iddialarını təkzib etmişdi. Nazirlər Kabineti yanında yaradılmış Operativ Qərargah isə cümə günü axşam saatlarında məlumat yayıb ki, İrandan Azərbaycan ərazisinə keçən və yoxlanılmaq üçün karantin yerlərinə götürülmüş şəxslər və onların yaxınları bəzi hallarda ictimai qaydaları kobudcasına pozur, tibbi heyətə qarşı zor tətbiq edir, müayinənin normal şəraitdə aparılmasına mane olurlar. Koronavirusun yayılması təhlükəsinə qarşı görülən tədbirlərin normal şəraitdə həyata keçirilməsini təmin etmək məqsədilə Nazirlər Kabineti yanında operativ qərargah hüquq-mühafizə orqanlarına belə halların qarşısının alınması ilə bağlı göstəriş verib, məlumatda deyilir. Nazirlər Kabineti xəbərdarlıq edir ki, karantin normalarını pozan, tibbi heyətin normal iş rejiminə mane olan hər bir şəxsə qarşı qanunun tələblərinə uyğun şəkildə tədbirlər görüləcəkdir. İranla sərhəd bağlanıb Fevralın 29-da Azərbaycan koronavirus təhlükəsinə görə İranla sərhədini bağlayıb. Şənbə günü İrandan Azərbaycana qayıdan iki Azərbaycan vətəndaşında koronavirus aşkar edilib. Bununla da xəstələrin ümumi sayı 6-ya çatıb. "Ümumdünya Səhiyyə Təşkilatının tövsiyələrini və digər dövlətlərin təcrübələrini nəzərə alaraq, koronavirus riskinin yayılması ilə əlaqədar 29 fevral 2020-ci il tarixindən saat 16.00-dan etibarən iki həftəlik müvəqqəti dövr ərzində Azərbaycan Respublikası və İran İslam Respublikası arasında dövlət sərhədlərinin məhdudlaşdırıcı rejim əsasında bağlanması barədə qərar qəbul olunmuşdur", - şənbə günü yayımlanan Nazirlər Kabinetinin qərarında deyilir.

Bu fikirlərin üstündən beş ay keçdikdən sonra Azərbaycanda bir neçə sahədə rüsumlar, ictimai nəqliyyatda gediş haqqı 50 % bahalaşıb və gömrük yığımları artırılıb. Nazirlər Kabineti maşınla xaricə səyahət edərkən yanacaq bakından əlavə ayrı qablarda aparılan hər litr benzinə və dizel yanacağına görə 0.6 ABŞ dolları (təqribən bir manat) rüsum tətbiq edib. Məsələn yolda qalmamaq üçün əlavə 10 litr benzin aparan şəxs gömrükdə 6 ABŞ dolları (təqribən 10 manat) rüsum ödəməli olacaq. 31- iyulda dərc edilmiş Nazirlər Kabinetinin qərarına əsasən "Fiziki şəxslər tərəfindən minik avtomobillərinin özgəninkiləşdirilməsi haqqında müqavilələrin dövlət qeydiyyatına alınmasına görə rüsumunun məbləği bir neçə dəfə qaldırılıb. Qərara əsasən, avtomobil hər dəfə özgəninkiləşdiriləndə, yəni başqasının adına keçəndə bu rüsum avtomobilin mühərrikinin həcmindən asılı olaraq 30-1500 manat arasında dəyişəcək. Bundan başqa ölkəyə fərdi şəxslər tərəfindən gətirilən mobil cihazların qeydiyyata alınmasına görə dövlət rüsumu əvvəl bütün növ mobil cihazlar üçün 5 manat olsa da indi cihazın bazar qiymətindən asılı olaraq 150 manata kimi artırılıb. 2018-ci ilin III rübündə Azərbaycanda artırılan rüsumlar Metro və avtobuslarda gediş haqqı azı 50 faiz qaldırılıb Daha əvvəl 30 iyul tarixində Tarif Şurasının qərarıyla Bakı şəhərində, eləcə də digər şəhər və rayonlarda metro və avtobuslarda gediş haqqı azı 50 faiz qaldırılıb. Fiziki şəxslərin fərdi istehlak məqsədilə gömrük vergi və rüsumları ödəmədən ölkə ərazisinə gətirdiyi alkoqollu içki və siqaretin miqdarı da azaldılıb. "Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsində dəyişikliklər edilməsi haqqında" prezident sərəncam imzalayıb və fiziki şəxslər fərdi istehlakı üçün 1.5 litr alkoqollu içkini və 200 ədəd siqareti gömrük vergi və rüsumlarından azad şəkildə ölkə ərazisinə gətirə biləcək. Buna qədər isə fiziki şəxslər fərdi istehlakı üçün 3 litr alkoqollu içkini, 600 ədəd siqareti gömrük vergi və rüsumu ödəmədən ölkə ərazisinə gətirə bilərdi. Baş nazir Novruz Məmmədovun başqa bir qərarı ilə "Gömrük yığımlarının məbləğləri" dəyişdirilib, mövcud yığımlar artırılıb. Artırılmış gömrük yığımları haqqında qərar sentyabrın 6-da qüvvəyə minəcək. "Konvert" maaşlarının kəsilməsindən sonra gömrük yığımlarının artırılması..." İqtisadi təhlilçi Nazim Bəydəmirli hesab edir ki, artımların səbəbləri müxtəlifdir. "Gömrük yığımlarının əsas hissəsi, 60 faizini gömrük orqanları işçilərinə əmək haqqından əlavə verilir, 40 faizi isə dövlət büdcəsinə gedir. Bunun səbəbi "konvert" maaşların ləğv olunmasından sonra gömrük əməkdaşlarına verilən məbləğin bir az qanuniləşdirilməsidir", Nazim Bəydəmirli belə deyib. Cənab Dəmirli deyib ki, digər sahələrdə artım məsələn nəqliyyatda bahalaşma xərcləri qarşılamaq üçün tətbiq edilib. Onun sözlərinə görə, digər sahələrdə bu artımlar həmin sahələrdə çalışanların sosial təminatını gücləndirmək məqsədiylə artırıla bilər. Nazim Bəydəmirli deyib ki, "Bütün bunlara baxmayaraq bu artımlar zamanı heç kim nəzərə almayıb ki, bu artımlar vətəndaşın, istehlaçının xərclərini artıracaq və bunlar vətəndaşlar hesabına ödənmiş olacaq. Əslindən bu artımlar o qədər də böyük vəsaitlər deyil ki, dövlət büdcəsinin artımında rol oynasın". Millət vəkili Vahid Əhmədov "...bahalaşmaya səbəb olacaq" Milli Məclisin İqtisadi siyasət, sənaye və sahibkarlıq komitəsinin üzvü Vahid Əhmədov BBC Azərbaycancaya müsahibəsində deyib ki, rüsumlarda və digər sahədə olan artımlar bir qədər bahalaşmaya səbəb olacaq. "Buna 50 faiz artım demək olmaz. Malın dəyərindən aslı olaraq, gömrük rüsumlarının qiymətləri dəyişəcək. Burada 10, 15, 25 manatda artım var. Əlbəttə, bu qərar gömrükdən keçən bütün mallara şamil edilir. Bu, gömrük yığımı üçün yaxşı olsa da, bazara müəyyən qədər təsir edəcək", - Vahid Əhmədov belə deyib. Onun sözlərinə görə, Azərbaycana kifayət qədər məhsul idxal edirik ona görə də, rüsumların artırıldığı üçün həmin malların dəyərində müəyyən qiymət artımı baş verəcək. Ümumilikdə bu artımların Azərbaycanın daxili bazarındakı qiymətlərinə təsiri qaçılmazdır. Millət vəkili deyib ki, gömrük yığımlarının artırılmasının mərkəzində tam başqa məsələ durur. Vahid Əhmədov deyib ki, "Bu il üçün dövlət büdcəsində gömrük ödənişlərinin məbləği artırılıb. Mikayıl Cabbarov nazir kimi işinə başlayandan bu qurumda real islahatlar aparılır". Cənab Əhmədov onu da deyib ki, bu heç də dövlət büdcəsinin rüsumlar hesabına doldurulması deyil, amma bu artımlar əhaliyə təsirsiz ötüşməyəcək. BBC News Azərbaycanca rüsumların, vergi yığımlarının elədə də, metro və avtobuslarda gediş haqqının artırılması barədə Nazirlər Kabineti və İqtisadiyyat Nazirliyindən şərh ala bilməyib.

İpoteka və Kredit Zəmanət Fondu bildirib ki, sənədləri qəbul edilmiş vətəndaşların müraciətinə Fond tərəfindən ən gec 5 iş günü ərzində baxılmalıdır. Vətəndaşın yaşı, kredit tarixçəsi və rəsmi gəlirləri əsasında kirayəyə yönəldəcəyi maksimal aylıq ödəniş məbləği və kirayə müqaviləsinin maksimal müddəti müəyyən edilərək bu barədə onların elektron kabinetinə bildiriş göndəriləcək. Bundan sonra həmin vətəndaşlar "Elektron ipoteka və kredit zəmanət" sistemi (EİKZS) vasitəsilə ödəniş qabiliyyətlərinə uyğun yaşayış sahəsini seçmək imkanı əldə edəcəklər. Fond bu gün artıq 75 nəfərin 2 saylı Bakı "ASAN Kommunal" mərkəzi və Sumqayıt "ASAN xidmət" mərkəzində sənədlərini təqdim etdiyini açıqlayıb. Ötən həftənin çərşənbə günü günortadan etibarən kirayə mənzil almaq istəyənlər öz sənədlərini elektron formada İpoteka və Kredit Zəmanət Fonduna təqdim etməyə başlayıblar. İpoteka və Kredit Zəmanət Fondundan BBC News Azərbaycancaya "kirayə mənzil modulu üzrə 6 395 vətəndaşın elektron kabinet yaratdığı və onlardan 4 824 nəfərin elektron müraciətin formalaşdırılmasını yekunlaşdırdığı" bildirilib. İpoteka və Kredit Zəmanət Fondundan ötən cümə günü BBC News Azərbaycancaya bildirmişdilər ki, müraciətçilər "kirayə mənzillər"ə elektron müraciət üçün elektron kabinetləri yaratmağa başlaya bilərlər. "Kirayə mənzillər"-ə müraciət yanvarın 22-də başlamalı idi, lakin sistemdə problemlər yarandığından proses baş tutmamışdı. Ötən il satmaq öhdəliyi ilə kirayə mənzil verilməsi mexanizmi yaradılıb. Bu mexanizmə görə, İpoteka və Kredit Zəmanət Fondu balansındakı mənzilləri uzunmüddətli kirayə verəcək və kirayənişin bu mənzilin pulunu aybaay ödəməklə sonda mənzilə mülkiyyət hüququ əldə edəcək. Fevralın 28-də İpoteka və Kredit Zəmanət Fondundan BBC News Azərbaycancaya bildirilmişdi ki, gün ərzində artıq 3000-dək vətəndaş elektron kabinetin yaradılması üçün müraciət edib. Fondun sözcüçü Yeganə Ramazanovanın sözlərinə görə, kirayə mənzil istəyən Azərbaycan vətəndaşı Elektron Hökumət portalında elektron kabinet yaradır və kirayə mənzil üçün elektron müraciətini formalaşdırır: "Bunun üçün ona Asan imza və ya Elektron imza lazımdır. Elektron müraciətini formalaşdırarkən özünə aid məlumatları daxil edir və sonra bu məlumatlar emal edilir". Yeganə Ramazanova deyib ki, elektron müraciət formalaşdırılandan sonra ona müraciətin göndərilməsi üçün bildiriş gələcək, vətəndaş müraciətini göndərdikdən sonra müraciətinə baxılması üçün ona növbə təyin ediləcək. "Elektron müraciət avtomatik qeydə alınır və müraciətçiyə növbə təyin edilir. Ona hansı sənədlərlə, hansı tarixdə və hara yaxınlaşmalı olduğu bildiriləcək. Mənzil seçimi isə Fond onun müraciətini qəbul etdikdən və razılıq verdikdən sonra aparılacaq". Fond sözçüsü deyib ki, vətəndaşlara satmaq öhdəliyi ilə kirayə təklif etdiyi yaşayış sahələrinin siyahısı da genişləndirilib. Əgər ilkin mərhələdə Fond tərəfindən vətəndaşlara 331 mənzil kirayə təklif olunurdusa, indi bu mənzillərin sayı 530-a çatdırılıb. Azərbaycanda kirayə mənzil mexanizmi ilə satılacaq mənzillərin minimal aylıq ödənişləri Bakıda 411 manatdan, Xırdalanda 333 manatdan, Sumqayıtda 297 manatdan başlayacaq, Fond bildirib. Müraciət İpoteka və Kredit Zəmanət Fondunun məlumatına görə, Asan imza və ya Elektron İmza sahibi olan Azərbaycan vətəndaşları Elektron Hökümət Portalına (www.e-gov.az) inteqrasiya olunmuş "Elektron İpoteka və Kredit Zəmanət" sistemində (EİKZS) yaradılan elektron kabinet vasitəsilə aparılır. Qiymətlər necədir? İpoteka və Kredit Zəmanət Fondu yanvar ayının axırında kirayəyə veriləcək mənzillərin yerləşdiyi ərazini və siyahını açıqlamışdı. Fondun saytında yerləşdirilmiş məlumata görə, sonradan satın alınması mümkün olan 1-4 otaqlı kirayə mənzillər Bakıda Qara Qayayev metrostansiyasına yaxın və "Ukrayna dairəsi" kimi tanınan ərazi ətrafındakı Gəncə prospektində yerləşir. Mənzillər ən azı 58, ən çoxu 188 kvadrat metrdir. Abşeron rayonu, Xırdalan şəhərində yerləşən mənzillər 1-3 otaqlıdır. Otaqlar 55-111 kvadrat metrdir. Sumqayıt şəhərində yerləşən 2-3 otaqlı mənzillər isə 41-100 kvadrat metr arasındadır. İpoteka və Kredit Zəmanət Fondu mənzillərin 1 kvadrat metrinin neçədən hesablandığını hələ açıqlamayıb. Prezident İlham Əliyevin ötən il açıqladığı fərmanla satmaq öhdəliyi ilə kirayə mənzil verilməsi mexanizmi yaradılıb. Məqsəd Azərbaycanda ev ehtiyacı olan vətəndaşa kirayə qaldığı mənzilə sahibi olmaq üçün imkan yaradılmasıdır, fərmanda vurğulanıb. Bu mexanizmə görə, İpoteka və Kredit Zəmanət Fondu balansındakı mənzilləri uzunmüddətli kirayə verəcək və kirayənişin bu mənzilin pulunu aybaay ödəməklə sonda mənzilə mülkiyyət hüququ əldə edəcək. Kirayə mənzilin üstünlüyü və mənfi cəhətləri nədir? "Yeni qaydalara görə, vətəndaşlar kirayə yaşadıqları mənzilləri ala biləcəklər, lakin kirayə pulunu ödəyə bilməyib evi qaytarsalar, o zaman ödədikləri pulu geri ala bilməyəcəklər", iqtisadi təhlilçi Vüqar Bayramov BBC News Azərbaycancaya deyir. O, yeni mexanizmi "ölkədə sosial kirayə fondunun yaradılması" kimi qiymətləndirir. Fondun saytında göstərilib ki, bu mexanizm ilk növbədə, həm ilkin ödəniş etmək imkanı olmayan, həm də gəlir səviyyəsi ipoteka kreditinin götürülməsinə yetməyən vətəndaşların öz mənzil şəraitlərini yaxşılaşdırmasına imkan yaradacaq. Vüqar Bayramov deyir ki, Prezident fərmanında Fonddan mənzil kirayə etmək hüququ olan vətəndaşların təsnifatı aparılmayıb. "Bu o deməkdir ki, ödəmə qabiliyyətli və hər hansı bank kreditləri - borc öhdəliyi olmayan istənilən vətəndaş kirayə mənzillərə sahib olmaq üçün müraciət edə bilər". Ancaq İpoteka və Kredit Zəmanət Fondu yeni mexanizmin kimlərə tətbiq ediləcəyi ilə bağlı BBC News Azərbaycancanın suallarını cavablandırmayıb. Vüqar Bayramov deyir ki, evlərin satlıq öhdəliyi ilə kirayə verilməsinin mənfi cəhəti odur ki, bir neçə ildən sonra kirayəni ödəyə bilməyən şəxs evi geri qaytarmaq istəsə onun ödədiyi pul Fond tərəfindən vətəndaşa qaytarılmayacaq. Yalnız yaşadığı evlə bağlı sığorta hadisəsi baş verərsə, bu zaman sığorta hadisəsi üçün ödədiyi vəsait kirayəçiyə qaytarılacaq". İpoteka və Kredit Zəmanət Fondunun məlumatında bildirilir ki, mexanizm çərçivəsində müəyyən müddət kirayədə qalıb, sonradan yaşayış yerini dəyişən vətəndaşların hüquqlarının müdafiəsi də nəzərdə tutulub. Qaydalara əsasən, Fondun yazılı razılığı ilə kirayədə olan vətəndaş evi başqa şəxsə ötürə biləcək. "Lakin vətəndaş evi yalnız kirayə götürdükdən üç il sonra başqa bir kirayəçiyə verə bilər", Fond vurğulayıb. Kirayə müddəti ərzində kirayəçi, kirayəçi vəfat etdikdə isə kirayə müqaviləsi üzrə hüquqlar onun vərəsələrinə keçir. Mənzillər hansı şərtlərlə kirayələnəcək? Kirayəyə mənzil götürmək üçün isə bir neçə əsas şərt müəyyənləşdirilib. "Mənzil kirayəyə götürən vətəndaş aylıq ödənişin ən azı 12 mislini qabaqcadan ödəməlidir. Yalnız bu məbləğ ödəndikdən sonra vətəndaşla fond arasında müqavilə bağlanmış hesab oluna bilər", Vüqar Bayramov deyir. Müvafiq qanunda deyilir ki, kirayə müqaviləsi 3 ildən 25 ilədək bağlanıla bilər. Kirayə müddətində vətəndaşın mənzil üzərində kirayə hüququ daşınmaz əmlakın dövlət reyestrində qeydə alınacaq və mənzildən istifadə ilə bağlı aylıq ödənişlər tam ödənildikdən sonra mənzil kirayəçinin mülkiyyətinə keçə bilər. Müqavilə bağlandıqdan ən azı 3 il sonra kirayəçi mənzilə sahib olmaq hüququna malikdir. Üç ildən sonra isə növbəti 22 il müddətində istənilən zaman evin xərcini ödəməklə çıxarış (kupça) ala bilər. Digər şərt isə kirayəyə verilən mənzilin sığortalanmasıdır. Mənzillərin sığortalanması isə Fondun xərclərinə daxildir. İpoteka və Kredit Zəmanət Fondu satmaq öhdəliyi ilə kirayəyə vermək üçün yaşayış sahələrini satın alacaq. Prezident fərmanında göstərilir ki, kirayəyə yalnız 2013-cü ildən - Şəhərsalma və Tikinti Məcəlləsi qüvvəyə mindikdən sonra inşa edilərək üzərində mülkiyyət hüququ dövlət qeydiyyatına alınmış çoxmənzilli binalarda yerləşən təmirli yaşayış sahələri verilə bilər. Kirayə mənzillər vətəndaşlara tam təmirli, elektrik enerjisi, qaz və su ilə tam təchiz olunmuş, istifadə üçün yararlı vəziyyətdə təhvil veriləcək. Kirayə mənzillər üçün kim müraciət edə bilər? İpoteka və Kredit Zəmanət Fondu kirayə mənzil almaq istəyən şəxslər üçün aşağıdakı kriteriyaları müəyyənləşdirib: Qiymətlər nəyə əsasən təyin olunacaq? "Qaydalara əsasən, yaşayış sahəsinin bazar qiymətini müstəqil qiymətləndirici müəyyən etməlidir", sənəddə belə göstərilir. Vüqar Bayramov düşünür ki, "evin yerləşdiyi ərazi qiymətlərin təyini baxımından önəmlidir". "Bu, birbaşa xərclərə təsir göstərir. İpoteka fondunun cəlb etdiyi vəsaitləri nəzərə alsaq, güman olunur ki, bazar qiymətlərinə uyğun qiymətlər olacaq. Ancaq Türkiyə və Rusiya təcrübəsinə baxsaq, belə mənzillərin kirayəsi bazar qiymətindən yüksək olmur", iqtisadçı deyir. Kirayə mənzilin sosial evlər və güzəştli ipoteka kreditindən fərqi nədir? Kirayəyə mənzil götürərkən, bir illik kirayə haqqı əvvəlcədən ödənilməlidir. Güzəştli ipoteka kreditində isə əmlakın dəyərinin müəyyən faizi əvvəlcədən ödənməlidir. Vüqar Bayramov kirayə mənzili Mənzil İnşaatı üzrə Dövlət Agentliyinin xəttiylə vətəndaşlara satılan güzəştli mənzillərlə müqayisə edərək deyir ki, güzəştli mənzillərin ilkin ödənişi daha çoxdur, üstəlik mənzil sahibi olan şəxs evi aldıqdan sonra ödəniş etməyə başlayır. "Lakin kirayə mənzillərdə isə evi kirayəyə götürən şəxs 12 ayın haqqını əvvəlcədən ödəyir və bir də ikinci ilin birinci ayından ödəniş etməyə başlayır". Digər bir fərq isə kirayə müqaviləsi bağlandıqdan sonra evin alış qiymətinin tam ödənişinin 3 ildən tez həyata keçirilməsinin mümkünsüzlüyüdür. "Yalnız 3 ildən sonra mənzilin alış qiymətini vaxtından qabaq ödəyən vətəndaşlar üçün Fond tərəfindən mənzilin ümumi qiymətinə güzəştlərin tətbiqi nəzərdə tutulur", iqtisadçı vurğulayır.

Türkiyə rəsmiləri "dost paytaxtlara" səfərlər edərək Rusiya ilə enerji və ticarət əlaqələrinə yeni alternativlər axtarırlar. Belə əlamətlər də var ki, Moskva və Ankara arasında münasibətlərin qırılması, Türkiyənin Avropa ilə əlaqələrə daha geniş baxışının yaranmasına yol açır. Yeni təchizatçılar Türkiyə Qətərlə bu ölkədən maye qazın idxalı üçün saziş imzalamağa hazırlaşır. Bu xəbərdən az əvvəl Rusiyanın Türkiyəni cəzalandırmaq məqsədilə bu ölkəyə qaz ixracını qışın ortasında kəsə biləcəyinə dair məlumatlar gəlirdi. Türkiyə prezidenti Recep Tayyip Erdoğan dekabrın 1-də Dohada olub və bəyan edib ki, iki ölkə arasında əməkdaşlığa dair saziş imzalanıb. Türkiyə bundan əvvəl də qeyri-müntəzəm əsasda Qətərdən qaz alırdı, lakin indi bu ixracın müntəzəmləşdirilməsi üçün yeni sazişə ehtiyac vardı. Türkiyənin iqtisadiyyat naziri Mustafa Elitaş deyib ki, Türkiyə Rusiya qazından asılılığını minimuma endirməyə çalışır. Hazırda Türkiyə ona lazım olan qazın 60 faizini Rusiyadan idxal edir. Rusiyanın dövlət şirkəti "Gazprom" öz müqavilə öhdəliklərinə sadiq qalacağını elan etsə də, Türkiyə alternativ təchizatçılar axtarır. Azərbaycan Bu arada, dekaberın 3-də Türkiyənin baş naziri Ahmet Davutoğlu Azərbaycana səfər edərək prezident İlham Əliyevlə görüşüb. İki ölkə arasında ənənəvi olaraq yaxşı münasibətlər var və Azərbaycan Türkiyə ilə həmrəylik nümayiş etdirir. Rusiya Türkiyədən gələn yük maşınlarının sərhəddə dayandırılması sərəncamını verdikdən sonra, Azərbaycan Türkiyə malları üçün Mərkəzi Asiyaya gedən yolu açıb. Azərbaycan həmçinin Türkiyəyə enerji nəqlində 40 faizlik güzəşt təklif edir. Baş nazirin Azərbaycana səfəri əsnasında daha bir mühüm addım atılıb və Transanadolu (TANAP) qaz kəməri tikintisinin sürətləndirilməsi niyyəti səsləndirilib. Bu kəmər Azərbaycan qazını Avropaya çıxarmalıdır. Davutoğlu bildirib ki, bu kəmərin tikintisi sürətləndirilərək və 2018-ci ildən əvvəl başa çatdırılmalıdır. Bu elanla eyni gündə, Rusiyanın energetika naziri Aleksandr Novak "Türk axını" qaz kəməri layihəsinin təxirə salındığı barədə bəyanat vermişdi. TANAP kimi, "Türk axını" kəməri də Rusiya qazını Avropaya çıxarmalı idi. Bu layihəni Vladimir Putin 2014-cü ildə, özünün Ankara səfəri zamanı elan etmişdi. Bu layihə, Avropa qaydalarına uyğunsuzluğuna görə dayandırılmış "Cənub axını" layihəsinə alternativ olmalı idi. Türkmənistan enerji ilə zəngin daha bir türkdilli ölkədir və Recep Tayyip Erdoğöan bu ayın 11-12-də Aşqabada səfər etməldiir. Avropa İttifaqı ilə yeni isnişmə Enerji sazişlərindən əlavə, belə görünür ki, Türkiyə dünya səhnəsindəki uzunmüddətli strategiyasına düzəlişlər edə bilər. Cənab Erdoğanın cənab Putinlə yaxın münasibətləri, Ankaranın Avropaya yönəlik siyasətdən uzaqlaşması kimi qiymətləndirilirdi. 1987-ci ildən bəri Avropa İttifaqına üzvlük niyyətlisi olan Türkiyə son bir neçə il ərzində üzvlük danışıqlarında çox az irəliləyə bilib və Erdoğan heç də gizlətmirdi ki, Türkiyə Avropaya alternativ axtarışındadır. Bəzi məlumatlara görə o, 2013-cü ildə Putindən ölkəsinin Şanxay Əməkdaşlıq Təşkilatına üzv edilməsini rica etmişdi. 1991-ci ildə yaradılmış bu Avrasiya qrupuna Çin, Qazaxıstan, Qırğızıstan, Rusiya, Tacikistan və Özbəkistan daxildir. Lakin indi siyasət küləyinin istiqaməti dəyişib və Türkiyə ilə Avropa ortaq maraqlar naminə münasibətlərini canlandırmasğa çalışırlar. Noyabrın 29-da imzalanmış sazişə əsasən, Türkiyə 3 milyard avro kompensasiyanın və üzvlük danışıqlarının bərpasının müqabilində Avropa İttifaqına qaçqın axınının dayandırılmasında kömək etməyə boyun olub. Türkiyənin "Hürriyyet" qəzeti yazır ki, Avropa İttifaqı Ankara ilə üzvlük danışıqlarında yeni fəslin başlanğıcını elan edib. Aİ Komissiyasının rəhbəri Jean-Claude Juncker danışıqların beş sahəsi üzrə hərəkət vədində bulunub. Bunlar enerji, ədliyyə və təməl haqlar, ədalət, azadlıq və təhlükəsizlik, təhsil və mədəniyyət, xarici təhlükəsizlik və müdafiə siyasətləri sahələrdir. Xarici təhlükəsizlik və müdafiə sahəsi hər iki tərəf üçün xüsislə mühümdür, beləki siyasətlərin müəyyən edilməsinə imkan yaradır. "Hürriyyet" yazır ki, Suriyada davam edən münaqişə, Türkiyə ilə Aİ arasında münasibətlərin hər iki tərəf üçün nə dərəcədə həyati olduğunu göstərib. Yerli media xəbər verir ki, Türkiyə hökuməti həmçinin daha inteqrasiyalı partnyorluq naminə Avropa İttifaqının tələblərinə cavab istiqamətində addımlar atmağa başlayıb. Buna sübut olaraq qeyd edilir ki, cənab Davutoğlu Aİ islahatlarının icrasına zəruri olan qanunvericilik işinə baxılması üçün dekabrın 11-də islahat hərəkət qrupunun iclasını keçirəcək. Material BBC Monitorinq Xidməti tərəfindən hazırlanıb.

Bizim yeni WhatsApp xidmətimiz - "Xəbərin Olsun"a qoşulun İstifadəçilər xidmətə qoşulmaq üçün +44 7548 711235 əlaqə nömrəsini WhatsApp kontaktlar siyahılarına əlavə edərək, "BBC" sözündən ibarət ismarış yollamalıdırlar. Bundan sonra, BBC onlarla əlaqə yaradaraq kanaldan istifadənin şərt və qaydalarını təqdim edəcək. bbczeri.com saytına izləyicilərin təxminən 60%-i sosial media vasitəsilə daxil olur. BBC Azərbaycancanın redaktoru Könül Xəlilova deyir: "Bu yeni çat proqramı vasitəsilə biz, auditoriyamız üçün maraqlı olan yeni xəbərlər paylaşacağıq. Daha çox gənc qadınların üstünlük verdiyi platformada - Instagram səhifəmizdə izləyicilərimizin sayı artır və Facebook səhifəmizin əhatə dairəsi genişlənir. Azərbaycandilli oxucularımızın sosial media vərdişlərinə əlavə kimi yeni kanalımızın populyarlaşması üçün əlimizdən gələni edəcəyik." BBC Azərbaycanca oxucuları üçün Facebook (Facebook-da canlı yayımlar da daxil olmaqla), Instagram, Twitter və YouTube vasitəsilə paylaşımlar edir. BBC-nin qlobal və regional hadisələr və yeniliklərin işıqladırılmasını yayan xidmət, Azərbaycandakı yenilikləri qlobal baxımdan daha geniş oxucu kütləsinə çatdırır və Azərbaycan və regiona təsir edən beynəlxalq yeniliklərə xüsusi diqqət yetirir. BBC Azərbaycanca BBC Dünya Xidmətinin bir hissəsidir.

"İranın regiona təhlükəsi, terrozimə dəstəyi, nüvə silahlarını işləməsinə dair davranışlardan çəkindirmək cəhdlərinin gücləndirilməsini müzakirə etdik", John Bolton çərşənbə günü Bakıda keçirdiyi mətbuat konfransında deyib. O, prezident İlham Əliyev və Azərbaycan xarici işlər naziri Elmar Məmmədyarovla görüşündə Qarabağ münaqişəsi, regional məsələlər, terrorizm, insan alveri, narkotiklərlə mübarizə ilə bağlı danışıq apardığını deyib. John Bolton onu da vurğulayıb ki, söhbət zamanı Cənub Qaz Dəhlizinin beynəlxalq enerji bazarında oynadığı rolu nəzərdən keçiriblər: "Azərbaycanın Avropa bazarında enerji təminatında alternativ rol oynaması ABŞ üçün böyük əhəmiyyət kəsb edir". "ABŞ insan haqlarına önəm verir, amma..." John Bolton İlham Əliyevlə söhbətində insan haqları məsələsinə toxunduğunu söylədi, bildirdi ki, ABŞ insan haqları və demokratiya sahəsində "aidiyyəti olan məsələlərə böyük önəm" verir və onun mühümlüyünü anlayır: "Amma prezident Trump BMT-nin ümumi iclasında bildirdiyi fikri vurğulamaq istərdim, o demişdi ki, biz bölgədə başqa dövlətlərə mühazirə oxumaq niyyətində deyilik". John Bolton deyib ki, o, ABŞ-ın regiondakı indiyə kimi olan siyasətini dəyişmək yox, mövcud vəziyyətlə yaxından tanış olmaq və öz ölkəsinin regiondakı siyasətini "daha yaxşı anlamaq" üçün burdadır. "Qarabağ münaqişəsinin sülh yolu ilə həlli bizim üçün mühümdür" John Bolton düşünür ki, Qarabağ münaqişəsinin həlli həm Ermənistanda, həm də Azərbaycanda sülhün bərpa olunmasına gətirib çıxarar və bu da beynəlxalq müstəvidə böyük əhəmiyyət kəsb edir. "Bu, (münaqişənin həlli -red.) strateji baxımdan bizim üçün mühümdür". John Bolton deyib ki, İlham Əliyev ona Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı fikirlərini bildirib: "Sabah Ermənistana gedəcəm və orda da Ermənistan rəsmilərinin fikirlərini öyrənəcəm". "...tam məlumatım olmadığı üçün müzakirə etmədim" John Bolton Azadlıq Radiosunun Azərbaycanda 4 ilə yaxındır ki, faəliyyətinin dayandırılması və hesabına həbs qoyulmasını İlham Əliyevlə "bu məsələdən tam xəbəri olmadığı üçün" müzakirə etməyib: "Məsələ barəsində daha çox məlumatım olsaydı mütləq deyərdim, ən azı ona görə ki, həyat yoldaşım Azadlıq Radiosunun əməkdaşı olub". John Bolton Azərbaycandan əvvəl Moskvada Rusiya prezidenti ilə görüşdüyün və onunla regiona dair fikir mübadiləsi apardığını da əlavə edib.

Əvvəlki nümayişlərdən fərqli olaraq bu dəfəki nümayiş icazəlidir, Moskva meriyası müxalifətin yürüş-mitinqinin Saxarov prospektində keçirilməsinə icazə verib. Bu ilin yayı Moskvada "sistemsiz müxalifətin" fəallığı şəraitində keçir. Bir sıra şərhçilərin fikrincə, müxalifətin fəallağı keçən ildən bəri yeni, daha yüksək mərhələyə keçib. Bu fəallığı qidalandıran isə Rusiya cəmiyyətindəki daxili siyasi gərginlikdir. 1. Gərginlik niyə artıb? Küçə nümayişləri keçirilən günlərdə Moskvanın mərkəzində belə səhnələri müşahidə etmək olar. Keçən il Rusiyada aprel ayında prezident seçkiləri keçirilib, Vladimir Putin həmin seçkilərdə qalib gəlib, iyun ayında isə hökümət pensiyaçıların yaş həddini qaldırmaq təşəbbüsünü irəli sürüb. Rusiya mediasının müstəqil və müxalifət kəsiminin şərhçiləri pensiya islahatının cəmiyyətdə hökümətin yürütdüyü siyasətdən narazılığı artırdığını qeyd edirlər. Cəmiyyətin yoxsul təbəqəsi ilə varlı zümrəsi arasında uçurumun gündən-günə dərinləşməsi də bu gərginliyi artırmaqdadır. Məsələn, müstəqil və neytral nəşr sayılan "Exo Moskvı" portalının şərhçisi Anton Orex Rusiya cəmiyyətindəki hazırkı ab-havanı belə təsvir edir: "Bütün bu işlərin sonu yaxşı olmaya bilər. Rusiya - böyük ölkədir, yoxsuldur, rahatsızlıq və qəzəb mövcuddur". 2. Moskva Dumasına seçkilərə maraq nədən yaranıb? Rusiya müxalifəti, xüsusilə də sistemsiz müxalifət keçən ildən müşahidə edilən bu tendensiyanı bu il də davam etdirmək üçün mümkün fürsətdən istifadə etməyə çalışır. Odur ki, əvvəllər müxalifət üçün elə də böyük maraq kəsb etməyən Moskva Şəhər Dumasına seçkilər bu dəfə müxalif qüvvələrin gündəliyində önə çıxıb. Parlamentdə təmsil olunmamış müxalif namizədlərin qeydiyyata alınmaması müxalifətin fəallığını daha da artırıb - belə ki, iyun ayından başlayaraq bu qüvvələr Moskvada hər həftə sonu etiraz nümayişləri təşkil edir. Moskva Seçki Komissiyası müxalif namizədlərin qeydə alınmamasını onların topladıqları seçici imzalarının bir qisminin saxta çıxması ilə izah edib. Lakin müxalif qüvvəllər bu addımın siyasi motivlərə görə edildiyinə əmindir. Müxalifət qeydiyyata alınmayanlar arasında, əsasən, liderlərinin olduğuna diqqəti çəkir. Belə ki, namizədlikləri rədd edilənlər arasında, parlamentdənkənar müxalifətin Aleksey Navalnı, Lyubov Sobol, İlya Yaşin və digərləri kimi tanınmış simaların adı var. İyul ayında müxalifətin yürüşü polis tərəfindən dağıdılarkən Aleksey Navalnı həbs oluunub 3. Küçə aksiyalarına rəsmilərin münasibəti necə olub? Müxalifət iyun ayından başlayaraq, əsasən, Moskvada əhalini küçə etiraz nümayişlərində iştirak etməyə çağırır. Bu cür nümayişlər son 1-2 ay ərzində Moskvada hər şənbə günü keçirilib. Həmin aksiyaların əksəriyyəti icazəsiz olub və polis qüvvələri tərəfindən dağıdılıb. Moskvada son həftələrdə keçirilmiş küçə etirazlarının dağıdılması zamanı yüzlərlə adam saxlanıb Rusiyanın "OVD-İnfo" layihəsi çərçivəsində yayılan məlumata əsasən, misal üçün, avqustun 3-də Moskvanın mərkəzində müxalifətin çağırışı ilə keçirilmiş küçə yürüşünün polis qüvvələri tərəfindən dağıdılması zamanı 1000-dən çox adam saxlanıb. Moskvanın mərkəzində iyulun 27-də keçirilmiş icazəsiz nümayişdə isə saxlananların sayı 1300-dən çox olub. Rusiyanın dövlət istintaq komitəsi "kütləvi iğtişaşlar" maddəsiylə saxlananlardan doqquz nəfəri həbs edib. Həbs edilənlər arasında parlamentdənkənar müxalifətin lideri Aleksey Navalnı da var. Buna baxmayaraq, müxalifət növbəti şənbə günü də nümayiş keçirməyə hazırlaşır. 4. Moskva etirazlarının yeni lideri Lyubov Sobol kimdir? Aclıq elan etmiş müxalifət lideri Lyubov Sobol Moskva etirazlarının rəmzinə çevrilib Bu dəfə Moskva meriyası Saxarov prospektində yürüş-mitinqin keçirilməsinə icazə verib. Bəzi müxalifətçilər polis tərəfindən 27 iyul və 3 avqust aksiyalarının dağıdılmasından sonra icazəli nümayişdə iştirak etməyi özlərinə sığışdırmasalar da, Navalnının silahdaşı və Moskvada son etirazların yeni lideri Lyubov Sobol Saxarov prospektindəki nümayişdə iştirak edəcəyini bildirib. 31 yaşlı Lyubov Sobol, ixtisasca hüquqşünasdır, Aleksey Navalnının "Korrupsiya ilə mübarizə fondunun" aparıcı vəkilidir. Lyubov Sobol müxalifətin Moskvada təşkil etdiyi etirazlarda polis qüvvələrinin sərt rəftarına baxmayaraq nümayişlərdə həmişə ön cərgədə olub. Onun namizədliyi qeydə alınmadıqdan sonra isə Lyubov Sobol iyulun 14-dən aclıq elan edib və nəticədə, Moskva etirazlarının ən tanınan simasına çevrilib. 5. Valideyinlik hüququndan məhrumetmə - yeni cəza növü? Rəsmilərin etiraz nümayişlərinə sərt reaksiyası bəzən qəribə nəticələrə də gətirib çıxarır. Belə ki, 27 iyul yürüşünə təsadüfən qatıldığını bildirən bir gənc cütlük kiçikyaşlı uşaqlarını rəsmilərin şübhəli saydığı şəxsə verdiyinə görə valideyinlik hüququndan məhrum olunmaq perspektivi ilə üzləşib. Gənc ana-ata uşağı bir müddət tutmaq üçün Sergey Fomin adlı qohumlarına (uşağın anasının dayıoğlusuna) verdiklərini bildiriblər. Rəsmilər isə hesab edir ki, adıçəkilən şübhəli şəxs uşağı əlinə alaraq, ondan polis kordonunu maneəsiz keçmək üçün istifadə edib. Moskva prokurorluğu cütlüyü valideynlik hüququndan məhrum etmək üçün məhkəməyə müraciət edib. Gənc ata-ana isə rəsmilərin bu hərəkətini "vəhşilik" adlandırıb. Valideynlik hüququndan məhrum olumaq perspektivi ilə üzləşən cütlük - Dmitri Prokazov və onun arvadı Olqa oğulları ilə

Rusiyapərəstlər Sevastopolu tərk edən ukraynalı əsgəri alqışlayır Ukrayna hərbi-dəniz rəhbəri Serhiy Hayduk saxlanılıb və qərargah binasında Rusiya bayraqları dalğalanıb. Bir çox ukraynalı əsgər bazanı tərk edib. Bundan bir gün öncə, qalmaqallı referendumdan sonra Krım və Rusiya liderləri yarımadanı Rusiya Federasiyasına birləşdirən saziş imzalayıb. Kiyev höküməti, Avropa İttifaqı, ABŞ və digərləri bu qərarı tanımayacaqlarını bəyan edib. Bəzi rusiyapərəstlər silahlı idilər amma atəşin açılması barədə heç bir məlumat olmayıb Bazar ertəsi ABŞ və Aİ Rusiya və Ukraynadan olan bir sıra rəsmiyə qarşı sankisyalar tətbiq edib. Onlar Moskvanın Krım yarımadasındakı fəaliyyətində iştirak etməkdə ittiham olunan şəxslərdir. Sevastopol bazasındakı zabit BBC-ə deyib ki, təxminən 200 rusiyapərəst fəal bazanın hasarlarını qırıb və təcili yardım maşını vasitəsilə içəri daxil olub. Hadisə yerində olan yüksək rütbəli ukraynalı zabit onlarla danışıqlar aparırdı, o deyib. Toqquşmalar və ya atəşin açılması barədə məlumat yoxdur. "Təxminən 200 nəfər idilər, bəzilərinin üzləri bağlı idi", Ukrayna hərbi-dəniz qüvvələrinin sözçüsü Sergiy Boqdanov AFP xəbər agentliyinə deyib. "Onlar silahsızdırlar və biz atəş açmamışıq. Zabitlər binanın içərisində barrikadalar qurub". Onun sözlərinə görə, Kiyev Krımda özünümüdafiə üçün zor tətbiq etmək izni versə də, "biz bunu etmirik və etməyəcəyik". Ukrayna böhranı ötən ilin noyabr ayında, rusiyapərəst Prezident Viktor Yanukoviç Aİ ilə assosiasiya müqaviləsini imzalamaqdan imtina edərək Rusiya ilə daha yaxın əlaqələrə üstünlük verəndən sonra başlayıb. Fevralın 22-də, 80-dən çox adamın ölümünə səbəb olan etirazlardan sonra o, Ukraynanı tərk edib.

Gömrük İttifaqı Ermənistanla Dağlıq Qarabağı sərhədlə ayıra bilər Bunu Yerevan-Moskva-Minsk-Astana televiziya körpüsü formatında "RİA Novosti-Armenia" agentliyində jurnalistlər üçün keçirilən video bağlantı zamanı Avrasiya İqtisadi Komissiyasının İnkişaf və İnteqrasiya Departamentinin Beynəlxalq Əlaqələr Şöbəsinin rəisi Anton Azarov deyib. "Birmənalı deyə bilərəm ki, Dağlıq Qarabağın Gömrük İttifaqına üzvlüyü və ya bizim hər hansı birlikdə iştirakımız heç vaxt nəzərdən keçirilməyib. Sərhədlər Ermənistan Respublikasının hazırda tanınan sərhədləri hüdudunda olacaq", - jurnalistin müvafiq sualını cavablandıran Azarov bəyan edib. Ziddiyyətli bəyanatlar Belə bir sualın gündəmə gəlməsinə Gömrük İttifaqına qatılmaq və Avrasiya İqtisadi İttifaqına üzv olmaq qərarını bəyan edən Ermənistan rəhbərliyinin mütəmadi olaraq "Ermənistanla Dağlıq Qarabağ arasında sərhəd ola bilməz" kimi mülahizələri səbəb olub. Hətta Ermənistan xarici işlər nazirinin müavini Şavarş Koçaryan bəyan edib ki, "Qarabağ - qırmızı xətdir, biz heç vaxt bu xətdən o yana keçmərik". Daha əvvəl Gömrük İttifaqının daha iki üzvü Qazaxıstan və Belarus Dağlıq Qarabağın Ermənistanla birlikdə Gİ-ə qatılmasına qarşı çıxış ediblər. Bu isə o deməkdir ki, Yerevanın Gİ üzvü olacağı təqdirdə Ermənistan Respublikası ilə Dağlıq Qarabağ sərhədində gömrük məntəqəsi qoyulmalıdır. Telekörpüdə iştirak edən Ermənistan parlamentinin Xarici Əlaqələr Komissiyasının sədri Artak Zakaryan Anton Azarovun bəyanatına cavab olaraq deyib ki, Dağlıq Qarabağ Avrasiya İqtisadi Məkanın coğrafi ərazisində yerləşir və Qarabağ probleminin siyasi həllindən sonra "Avrasiya İttifaqı daxilində inteqrasiya prosesləri yeni impuls alacaq". Lakin tədbir başa çatdıqdan sonra Ermənistan rəsmisi yenə də Ermənistanla Qarabağ arasında gömrük məntəqəsi qoyulacağı ehtimalı istisna edib. "Ermənistan respublikası ilə Dağlıq Qarabağ arasında heç bir şəraitdə gömrük sərhədi ola bilməz", - Artak Zakaryan jurnalistlərə deyib. Ermənistan Xarici İşlər Nazirliyində Anton Azarovun bəyanatını şərh etməkdən imtina ediblər. Ermənistanın üzvlüyü ləngiyir Rəsmi Yerevan Gömrük İttifaqına daxil olmaq üçün bütün sənədlərin hazırlandığını və artıq bu il rəsmən Gİ üzvü olacağını və Avrasiya İqtisadi İttifaqının yaradılmasında təsisçi kimi çıxış edəcəyini dəfələrlə bəyan edib. Lakin aprel ayının sonunda Minskdə Avrasiya Ali İqtisadi Şurasının iclasında Ermənistan prezidenti iştirak etməyib, Ermənistanın təşkilata üzvlüyü məsələsini Rusiya, Qazaxıstan və Belarus prezidentləri müzakirə ediblər. Lakin Ermənistanın üzvlüyü məsələsinin nə vaxt həll olunacağı dəqiqləşdirilməyib. Avrasiya İqtisadi Komissiyasının İnkişaf və İnteqrasiya Departamentinin Beynəlxalq Əlaqələr Şöbəsinin rəisi Anton Azarov Avrasiya İqtisadi İttifaqının yaradılması haqda sazişin 29 mayda Astanada imzalanacağını elan etsə də, Ermənistanın məsələsi hələ açıq qaldığını bildirib. "Sənəd milli parlamentlərdə ratifikasiyadan keçməlidir və 2015-ci il yanvarın 1-dən qüvvəyə minəcək. O ki qaldı Ermənistana, məsələ belədir: iyunun 1-dək Ermənistan Respublikası yalnız Avrasiya İqtisadi İttifaqına birləşmək haqqında saziş layihəsini hazırlamalıdır. Sənədin nə vaxt imzalanacağını deyə bilmərəm. Bu, tərəflər arasında danışıqlar məsələsidir", - Azarov qeyd edib.

Ayasofya siyasi və dini simvol kimi böyük əhəmiyyətə malikdir. Bundan əvvəl Türkiyənin ən yüksək inzibati məhkəməsi dünyaca məşhur mədəniyyət ocağının muzey statusunu ləğv edib. 1500 illik tarixi olan, YUNESCO-nun Dünya İrsi siyahısına daxil edilmiş Ayasofya binası tikildikdən sonra, öncə kilsə, İstanbulun fəthindən sonra məscid, 1930-cu illərdən sonra isə muzey kimi fəaliyyət göstərib. Ayasofyanın yenidən məscid kimi fəaliyyət göstərməsi təklifini Türkiyə Prezidenti Recep Tayyip Erdoğan ötən il seçki vaxtı vermişdi. YUNESCO Türkiyəni müzakirə etmədən muzeyin statusunu dəyişdirməməyə çağırıb. Türkiyədəki islamçılar binanın məscid kimi istifadəsini xeyli vaxtdır ki, istəyirdilər. Lakin dünyəvi müxalifət üzvləri buna qarşı çıxıblar. Bu məsələ dünya miqyasında dini və siyasi liderlərin beynəlxalq tənqidinə səbəb olub. Şərq Pravoslav Kilsəsinin başçısı muzeyin məscidə çevrilməsi məsələsini qınayıb. Bu məsələni həm də milyonlarla pravoslavın yaşadığı Yunanıstan da qınayıb. Ayasofyada Fəth surəsinin oxunması narazılıq doğurmuşdu Bu il mayın 29-da İstanbulun fəthinin 567-ci illiyi münasibətilə Ayasofyada Fəth surəsi oxunub. Türkiyə prezidenti Recep Tayyip Erdoğan Fəthin 567-ci ildönümününü Ayasoyfada "Fəth surəsini oxumaq və dualar etməklə qeyd etməyin çox önəmli" olduğunu bildirib. Yunanıstan sözügedən tədbiri tənqid edib. Ölkənin Xarici İşlər Nazirliyi Ayasofyada Quran ayələrinin oxunmasının "xristianların dini hislərinə təhqir mənasına gəldiyini" bildirib. "Türkiyə Cümhuriyyətində azanın və ya Quran-ı Kərimin harada oxunmalı olduğunu başqa birinə soruşmalıyıq? Türkiyəyə bu mövzuda ağıl verəcək son ölkə Yunanıstandır. Avropada məscid olmayan yeganə paytaxt Afinadır. Ayasofya, Türkiyə Respublikası mülkidir və fəth edilib", Türkiyənin xarici işlər naziri Mevlüt Çavuşoğlu isə buna cavab olaraq bildirib. Ayasofya Türkiyədə tez-tez müxtəlif tədbirlər və şərhlərlə gündəmə gələn və mübahisə yaradan mövzulardan biridir. Xristianlar tərəfindən müqəddəs hesab olunan Ayasofyanın müsəlmanlar üçün ibadətə açılacağına dair şərhlər tənqidlərə səbəb olur. Ayasofya niyə mübahisəli və önəmli bir yerdir? Ayasofyanın tarixi Ayasofyanı Bizans imperatoru Konstantin tikdirib, 360-cı ildə kilsənin açılışını edib. 404-cü ildə taxta damı yanıb, geniş miqyaslı təmir işləri aparılıb. 532-537-ci illər aralığında Bizans imperatorun I Justianın əmriylə aparılan inşaat işlərindən sonra indiki halına gəlib. Yepiskopluğun mərkəzi olan və Bizans imperatorluğunun böyük önəm verdiyi kilsəni bizanslı mühəndis Miletus İsidor və riyaziyyatçı Tralles Anthemius inşa ediblər, tikintidə 10 mindən çox adam iştirak edib. Tikintisi 5 il 10 ay çəkən kilsəni Bizans tarixçiləri dünyanın ən böyük tikilisi adlandırıblar. Kilsənin içindəki mozaiklər 565-578-ci illər aralığında tamamlanıb. 1204-cü ilə qədər müxtəlif zəlzələ və yanğınlardan ziyan görən kilsə dəfələrlə yenidən inşa edilib. 1204-cü ildəki səlib yürüşü zamanı xaçlıların əlinə keçib və 1261-ci ilə qədər Roma Katolik Kilsəsi adlandırılıb. 1261-ci ildə bizanslılar Konstantinopolu yenidən ələ keçiriblər və Ayasofya təkrar Pravoslav kilsəsi olaraq istifadə edilməyə başlanıb. Osmanlının İstanbuldakı ilk məscidi Osmanlı padşahı Fatih Sultan Mehmet 26 may 1453-cü ildə Konstantinopolu ələ keçirəndə Ayasofya yaralı Bizans əskərlərinin, qadın və uşaqların sığınma yeri olub. Sonrakı bir neçə gün Pravoslav kilsəsi mənsubları Ayasofyada ibadətə davam ediblər. 1 iyun 1453-cü ildə Fatih Sultan Mehmet orda cümə namazı qılıb, Osmanlı idarəçiliyində Ayasofyanın məscid olaraq istifadə ediləcəyini bildirib. Mehrab və minbər inşa edilib, kilsə zəngi və xaç götürülüb, mozaiklərin üstü örtülüb. 1481-ci ildə ilk minarəsi tikilib. Fatih Sultan Mehmetdən sonra taxta keçən Sultan II Bəyazidin vaxtında daha bir minarə tikilib. 1509-cu ildəki böyük İstanbul zəlzələsində ilk minarəsi dağılıb, yerində kərpicdən yenisi tikilib. Digər iki minarə Sultan II Səlimin zamanında, memar Sinanın məsciddə apardığı yenilənmə işləri çərçivəsində inşa edilib. Müxtəlif zamanlarda tikildikləri üçün Ayasofyanın 4 minarəsi bir-birindən fərqlənir. II Səlimin türbəsi Ayasofyadakı ilk padşah türbəsidir. Məsciddə padşahlara, onların arvadlarına və şahzadələrə aid 43 türbə var. Aralarında Sultan III Murad, Sultan III Mehmet, Safiyə Sultan və Nurbanu Sultanın da məzarları var. Sultan Əhməd 1611-cı ildə Əhməd Məscidini inşa etdirənə qədər Ayasofya Osmanlı dövlətinin ən böyük və ən önəmli məscidi olub. 1739-cu ildə məscidə mədrəsə, kitabxana və mətbəx əlavə edilib. 1847-1849-cu illər aralığındakı yenilənmə işləri zamanı qapadılan Ayasofya məscid olaraq sonuncu dəfə 1849-cu ildə istifadəyə verilib. Ayasofya dəfələrlə təmir edildi Cümhuriyyət dönəmində 1931-ci ilə qədər məscid olaraq qalıb 1923-cü ildə cümhuriyyət elan edildikdən sonra məscid olaraq istifadə edilməyə davam edilsə də, 1931-ci ildə qapadılıb. 1931-ci ildə Amerika Bizans İnstitutunun qurucusu arxeoloq Thomas Whittemore Ayasofyadakı mozaiklərin üstünü açmaq üçün Türkiyənin yeni rəhbərliyindən icazə istəyib. Türkiyə prezidenti Mustafa Kamal Atatürkün razılığından sonra başlayan proses 15 il davam edib və 1947-ci ildə tamamlanıb. Nazirlər Kabinetinin 24 noyabr 1934-cü il tarixli qərarıyla Ayasofyaya muzey statusu verilib. 1 fevral 1935-ci ildə muzey olaraq istifadəyə verilib. 1996-cı ildə dünya abidələri siyahısına daxil edilən Ayasofyanın qübbə və minarələri 1997-2002-ci illərdə Dünya Abidələr Fondunun dəstəyilə bərpa olunub. Muzey həm də UNESKO-nun ümumdünya irsi siyahısındadır. Zaman-zaman muzeyin müxtəlif bölümlərində təmir işləri aparılır və proses bu gün də davam edir. Ayasofya Muzeyi Türkiyənin ən çox ziyarət edilən tarixi abidələrindəndir. 2015-ci ildə 3 milyon 425 min ziyarətçi sayına görə ölkə muzeyləri arasında üzrə birinci yerə çıxıb. 2017-ci ildə bu say 1 milyon 892-minə düşüb. Mübahisələr 2000-ci illərin əvvəllərindən başlayıb Ayasofya muzeyinin internet saytında 1936-cı il tarixli qeydiyyat sənədi yerləşdirilib. Muzeyi yenidən məscidə çevirməyi tələb edənlər həmin sənəddə yer almış "Ayasofya Kəbir Məscidi" ifadəsinə istinad edirlər. Amma bəzi istisnalar olmaqla, məscid ibadətə açıq deyil. 1967-ci ildə İstanbulu ziyarət edən Papa VI Paul Ayasofyada dua etdi 25 avqust 1967-ci ildə İstanbulu ziyarət edən Papa VI Paul da Ayasofyaya gedib və orda dua edib. Buna qarşılıq olaraq Milli Türk Tələbə Birliyinin rəhbərləri bir gün sonra orda namaz qılıb. Bu hadisədən sonra Ayasofyanın statusuyla bağlı ilk ciddi mübahisələr başlayıb. Təxminən 25 il sonra - 1991-ci ildə Hökmdar Qəsri (I Mahmud dönəmində Ayasofyanın ana binasından kənarda padşahların dincəlməsi və qüsl alması çün inşa edilmiş tikili) ibadətə açılıb. 2016-cı ilin oktyabr ayında ora imam təyin edilib. Hökmdar Qəsrində bayram namazı və gündə beş vaxt namaz qılınır, azan oxunur. 2014-cü ilin noyabr ayında Papa Francis İstanbula ziyarəti zamanı Ayasofyanı da gəzib, muzeyin müdirindən restavrasiya prosesi barədə məlumatlar alıb. 2014-cü ildə Papa Francis İstanbulu ziyarət edəndə Ayasofyanı da gəzib Hökmdar Qəsrinə imam təyin edilməzdən əvvəl - 2005-ci ildə Tarixi Əsərlər və Ətraf Mühitə Xidmət Dərnəyi Nazirlər Kabinetinin 1934-cü il tarixli qərarının ləğv edilməsiylə bağlı məhkəməyə müraciət edib. Məhkəmə şikayəti rədd edib. 2006-cı ildə muzeyin müsəlman və xristian işçiləri üçün ibadət otağı açılıb. 13 may 2017-ci ildə Anadolu Gənclik Dərnəyinin təşkil etdiyi bir qrup Ayasofyanın önündə səhər namazı qılıb. 21 iyun 1997-ci ildə Ilahiyyat Nazirliyi Ayasofyada Qədir gecəsi proqramı gerçəkləşdirib. Proqram dövlət kanalı TRT-də canlı yayımlanıb. Son olaraq 2018-ci ilin mart ayında prezident RecepTayyip Erdoğan Ayasofya Muzeyində keçirilən sərginin açılış mərasimində çıxış etməzdən əvvəl də Quran oxunub. Son tədbirlər Pravoslavlar tərəfindən narazılıqla qarşılanıb, Davamlı Vəqflər Tarixi Əsərlərə və Ətraf Mühitə Xidmət Dərnəyi yenidən Ayasofyanın ibadətə açılması tələbiylə çıxış edib. 2018-ci ilin oktyabr ayında Konstitusiya Məhkəməsi dərnəyin tələbini rədd edib. 2018-ci ilin martında Erdoğan Ayasofya Muzeyindəki sərginin açılışında çıxış edib 2013-cü ildə Erdoğan məscid təklifinə etiraz etmişdi - bu gün istinad etdiyi səbəbə görə 2013-cü ildə, yəni İstanbulun fəthinin 560-cı ildönümündə bəzi mühafizəkar qeyri-hökumət təşkilatları "İstanbulun fəthinin imzası olan Ayasofya yenidən ibadətə açılsın" tələbiylə çıxış etmiş, o vaxt Erdoğan məsələyə bu gün Tekirdağ mitinqində dediyi kimi reaksiya vermişdi. Həmin dönəmdə baş nazir olan Erdoğan 2013-cü ilin may ayında partiyasının Qızılcahamamdakı düşərgəsində millət vəkillərinin bu barədə sualına belə cavb vermişdi: "Sultanəhməd Məscidi çox boşdur. Sultanəhməd dolsa, bu mövzunu da müzakirə edə bilərik". Ayasofyanın məscid olması üçün 2013-cü ildə qanun layihəsi təklif edilib 2013-cü ilin oktyabr ayında o dönəmin millət vəkili Yusif Halaçoğlu Ayasofyanın yenidən məscid olmasıyla bağlı TBMM-ə qanun layihəsi təklif etmişdi. O, Ayasofyanın muzey olmasıyla bağlı Nazirlər Kabinetinin 1934-cü il tarixli qərarının "Rəsmi Qəzet"də dərc edilməməsini və qeydiyyat sənədində məscid olaraq göstərilməsini əsas gətirmişdi. Halacoğlunun təklifi 2013-cü ildən etibarən Milli Təhsil, Mədəniyyət, Gənclik və İdman Komissiyasındadır. Təklifə hələ cavab verilmədiyi üçün parlamentin müzakirəsinə göndərilməsi də baş tutmayıb. Qüds (Yerusəlim) və Ayasofya 2019-cu ildə də prezident Erdoğan Ayasofyanı gündəmə gətirib. Martın 25-də canlı yayımlanan bir müsahibəsində Ayasofya Muzeyinə girişin pulsuz olması tələbləriylə bağlı suala Erdoğan fərqli münasibət bildirib: "Mümkün olmayan iş deyil. Adını artıq muzey yox, Ayasofya Məscidi qoyarıq. Turistlər Sultanəhməd, Fatih məscidlərinə gedirlər, hər hansı məbləğ ödəyirlərmi? Eyni qaydanı Ayasofyaya da tətbiq edərik. Muzey statusundan çıxar. Onsuz da o status sonradan verilib. Bu da yenə CHP zehniyyətinin addımıdır. Bu addımı dəyişdirərik". 26 martda Trabzonda keçirilən bir partiya tədbirində Erdoğan eyni mövzuda aşağıdakı fikirləri söyləyib: "Seçkilərdən sonra Ayasofya yenidən əslinə qaytaracağıq. Bu nə deməkdir? Yəni Ayasofyanı muzey olmaqdan çıxarıb məscid adı verməklə öz təbii halına gətirəcəyik. Trump qalxıb Qüdsü paytaxt elan edir. Eləmi? Qolan təpələrini işğalçı İsrailə aid edir, eləmi? Siz də Türkiyədən bir cavab alacaqsıznız, təbii ki... Alacaqsınız". 25 martda ABŞ prezidenti Donald Trump İsrailin 1967-ci ildə işğal etdiyi Suriyaya aid Qolan təpələrini bu ölkənin ərazisi olaraq tanımaq barədə qərar imzalayıb. Bir həftə əvvəlsə Erdoğan Ayasofya Muzeyinin ibadətə açılması təkliflərini "siyasi oyun" adlandırmışdı. İlk dəfə martın 16-sında, Tekirdağ mitinqində bir vətəndaşın muzeyi yenidən məscidə çevirmək təklifinə Erdoğan belə reaksiya vermişdi: "Əvvəlcə Sultanəhməd Məscidini doldurun, ondan sonra baxarıq. Təzə tikdirdiyimiz Böyük Camlıca məscidi 4-5 Ayasofya böyüklüyündədir. Anadolu yaxasında, bütün İstanbulda və Türkiyədə ən böyük məsciddir. Məsələ bunda deyil, işin siyasi tərəfi var. Yan tərəfdəki Sultanəhməd Məscidini doldurmursan, biz Ayasofyanı dolduraq... Bu oyunlara gəlməyək, bunlar hamısı oyundur. Biz nə vaxt nəyi necə etməyi çox yaxşı bilirik. Bu namussuzlar belə dedi deyə biz addım atmarıq". Türkiyə prezidenti Recep Tayyip Erdoğan cəmiyyətin və İslam dünyasının "illərdir Ayasofyanı məscid olaraq görmək istədiyini" əsas gətirərək 31 mart bələdiyyə seçkilərindən sonra Ayasofya Muzeyinin məscidə çevrilməsiylə bağlı proses başladılacağını açıqlayıb. Erdoğan deyib ki, "Məscidin muzeyə çevrilməsi çox böyük səhv idi. Biz də dedik ki, çox böyük ölçüdə tələb olduğuna görə belə bir addım atmağın zamanı gəlib". Bu qərarı tənqid edənləri "ehkam kəsməkdə" günahlandıran Erdoğan ardınca bunları deyib: "Əl-Əqsa məscidiylə bağlı o qədər hücumlar olur, səsiniz çıxırmı? Adamlar Əl-Əqsaya çəkməylə girilər, şüşələri qırıb-tökürlər, "Quran-i Kərim"ləri yerə atırlar. Biz müsəlmanıq, bu bizim heysiyyatımıza toxunur. Əsrlədir davam edən hədəfimizdən artıq geri addım atdıra bilməzlər.

Tailandlı milyarderin ailəsinə yaxın olan mənbə BBC-yə deyib ki, Vichai Srivaddhanaprabha helikoperin göyərtəsində olub. Reuters agentliyi bildirib ki, helikopterdə beş nəfər olub. Bu məlumatın və, o cümlədən, kimin öldüyü barədə rəsmi məlumatın təsdiqi hələ yoxdur. Faciə Leicester şəhərində baş verib, Leicester City klubunun stadionu yaxınlığında. Şənbə günü stadionda Leicester City ilə West Ham United komandalarının Premier League birinciliyində matçı keçirilib. Həmin matç 1:1 hesabı ilə başa çatıb. Vichai Srivaddhanaprabha-nın helikopteri havaya matç başa çatandan təxminən bir saat sonra qalxıb. Şahidlərin sözlərinə görə, helikopter havaya qalxdıqdan qısa müddət sonra sürərtini itirərək yerə dəyib və alışıb. Yanğınsöndürənlərə yanğını söndürmək üçün 20 dəqiqə vaxt tələb olunub. Vichai Srivaddhanaprabha matçlardan sonra stadionu tez-tez öz helikopterində tərk edirdi. Vichai Srivaddhanaprabha-nın rəhbərliyi altında Leicester City futbol klubu 2016-cı ildə İngiltərə Premier League-nın qalibi olub. Tailandlı milyarder Vichai Srivaddhanaprabha Forbes jurnalına görə, 4,9 milyard dollarlıq varidatla Tailnadın 5-ci ən varlı adamı sayılıb. O, Leicester City klubunu 2010-cu ildə təxminən 50 milyon dollara alıb. O zaman bu klub İngiltərə futbolunun daha aşağı, ikinci divizionunda çıxış edirdi. 2014-cü ildə klub aşağı divizionda qalib çıxaraq Premier League-ya vəsiqə qazanıb. 2016-ı ildə autsayder sayılan Leicester City bütün proqnozlarım əksinə olaraq Premier League-nın çempionu adını qazanıb və beləcə, İngiltərə futbolunda sensasiyaya imza atmış olub. Həmin ildə futbol bukmekerləri Leicester City komandansının Premier League çempionu olmaq şanslarını 1:5000 nisbəti kimi qiymətləndirirdilər.

Nigar Müəzzamın ifa etdiyi mahnı internetə yüklənəndən sonra izləyicilərin diqqətini cəlb edib Hadisə tarixi Əbyanə kəndində baş verib. Nigar Müəzzamın ifa etdiyi mahnı internetə yüklənəndən sonra izləyicilərin diqqətini cəlb edib. Müğənninin kəndə ailəvi şəkildə turist səfəri ilə gəldiyi deyilir. Səyahəti təşkil edən şirkətin də məsuliyyətə cəlb olunacağı bildirilib. Paylaşımın sonu Twitter, 1 Ali Dini Rəhbərin yerli nümayəndəsi olayı "biyabırcı hərəkət" kimi təsvir edib. Ruhulla Əmini hadisənin Ramazan ayında baş verdiyini xüsusi qeyd edərək, hüquq-mühafizə ilə ədliyyə orqanlarını "küfrə" qarşı ölçü götürməyə səsləyib. Natanzin qubernatoru həmçinin başqa hadisə iştirakçılarını da müəyyən etməyə səsləyib. Yusif Hüseyni turu təşkil edən şirkətin meneceri və mahnı oxuyan qadının məhkəməyə çağrıldığını bildirib. İran qanunvericiliyi ictimai yerdə qadınların mahnı oxumasına və rəqs etməsinə icazə vermir. Reaksiyalar İsfahan şəhəri yaxınlığında baş verən hadisə Twitter-də müzakirələrə səbəb olub. Sosial şəbəkə istifadəçilərindən biri yazır ki, müğənni ilə bağlı hadisəyə çevik reaksiya verən hakimiyyət qadınların üzünə kimyəvi turşu çırpanlara qarşı işlərdə yubanmalara yol verir. "Necə ola bilər ki, İranda heç kim xoşbəxt ola bilməz?", -Twitter paylasımında deyilir. Daha bir istifadəçi isə belə sual verir: "Hamının diqqəti ABŞ və İran arasında mümkün müharibəyə yönəldiyi bir anda, İranın "40 ildir ki, öz əhalisinə qarşı" müharibə apardığını gözdən qaçırırıq". Əksər postlarda müğənniyə dəstək verilsə də onu tənqid edənlər də var. Onlardan biri deyir ki, hakimiyyət belə bir hala diqqət yetirməsə "İran İslam Respublikası ilə Türkiyə, Malayziya kimi... " ölkələr arasında heç bir fərq qalmayacaq.

Footage on social media appears to show warning alarms triggered by the missile Yaponiyanın Baş naziri Shinzo Abe hadisəni "görünməmiş" təhlükə adlandırıb. Hadisəyə cavab olaraq BMT Təhlükəsizlik Şurasının fövqəladə toplantısının keçirilməsi gözlənilir. Şimali Koreya son aylar raket sınaqları keçirsə də, hədəfi Yaponiya üzərindən vurması nadir haldır və bu gərginliyi kəskinləşdirib. Şimali Koreya 1998 və 2009-ci illərdə də Yaponiya üzərindən raket atıb, amma sonra onların peyk buraxılması olduğunu iddia edib. Raketi vurmaq üçün heç bir cəhd edilməyib, əvəzində Hokkaido sakinlərinə "möhkəm bina və ya zirzəmidə" gizlənmək məsləhəti verilib. ABŞ və Yaponiya qüvvələri hazırda bu adada hərbi təlimlərdə iştirak edir.

Zurder Zeitung qəzetinə əsasən fəal Azərbaycan paytaxtını İsveçrə XİN rəhbəri Didier Burkhalter-in müşayiəti ilə tərk edib. AŞPA prezidenti Anne Brasseur öz Twitter səhifəsində də xəbəri təsdiqləyərək bildirib ki, 10 aydır ki, Bakıdakı İsveçrə səfirliyində qalan Emin Hüseynov "təqibdən yayınmaq üçün" Azərbaycanı tərk edə bilib. Reportyorların Azadlığı və Təhlükəsizliyi İnstitutunun (RATİ) rəhbəri Avropa Oyunları ərəfəsində azad olunması tələb edilən fəallardan biridir. Ötən ilin avqust ayında onun rəhbərlik etdiyi institutun ofisi qanunsuz sahibkarlıq və vergidən yayınma iitihamları üzrə açılmış cinayət işilə bağlı axtarışdan sonra möhürlənib. Avqustun 6-da Emin Hüseynovun ölkədən çıxışına qadağa qoyulub və iki gün sonra fəalla əlaqə kəsilib. Bunun ardınca mətbuat Hüseynovun İsveçrə səfirliyində olduğunu bildirib.

Ermənistan Baş naziri Nikol Paşinyan Xankəndi/Stepanakertdə yerlilərlə görüşərkən. 9 may, 2018. "Vaxtında Ermənistan dövlətçiliyinə hörmət edərək susmuşam, indi isə deyirəm ki, Ermənistanda parlament də, hakimiyyət də qəsb edilib və 2018-ci il parlament seçkiləri qeyri-qanuni olub. Nikol Paşinyanın bütün hərəkətləri cinayət məsuliyyəti daşıyan əməllərdir", - "Artsax (ermənilər Dağlıq Qarabağı belə adlandırır - red.) milli qəhrəmanı" Balasanyan Yerevanda çıxan "Aravot" qəzetinə müsahibəsində deyib. Bu, Qarabağdan Ermənistanda məxməri inqilab nəticəsində 2018-ci ildə hakimiyyət başına gəlmiş Nikol Paşinyana qarşı ilk demarş deyil. Daha əvvəl də KİV və sosial şəbəkələrdə Qarabağın "faktiki hakimiyyətinə yaxın şəxslər" tərəfindən yeni Ermənistan liderinin ünvanına xoşagəlməz şərhlər müşahidə olunub. Tanınmamış DQR-in keşmiş və indiki liderləri isə Ermənistanda konstitusiya qurumunu devirməkdə ittiham olunan Robert Koçaryanın həbs qətimkan tədbirinin dəyişməsi üçün Yerevan məhkəməsində zəmanət imzalayıblar. "İşinizlə məşğul olun" Ermənistan Baş naziri Nikol Paşinyan Xankəndi/Stepanakertdə yerlilərlə görüşərkən uşağı öpür. 9 may, 2018. Daha əvvəl də, 2018-ci il parlament seçki kampaniyası zamanı Paşinyanın "Vətəndaş müqaviləsi" bloku üzrlərinin bəzi emosional və mübahisəli ifadələri Qarabağ tanınmamış hakimiyyət nümayəndələrinin tənqidi şərhlərinə məruz qalıb. Paşinyanın silahdaşı, Vətəndaş Müqaviləsi Partiyası idarə heyətinin sədri Sasun Mikaelyanın mitinq çıxışında: "Qarabağ müharibəsində qələbə qazanmışıq, lakin öz ölkəmizdə erməni xalqının qazandığı qələbə, Qarabağ azadlıq müharibəsindən də önəmlidir", - sözləri Qarabağ erməniləri, tanınmamış rejim nümayəndələri tərəfindən tənə-tənqidlə qarşılanıb. Paşinyanın, "fəallaşıb, müxtəlif şərhlər verərək Ermənistan parlament seçkiləri kampaniyasına müdaxilə edən Qarabağ hakimiyyət nümayəndələrinə" cavabı sərt olub. "Mən cənab Sahakyana tövsiyə edərdim ki, öz hakimiyyət nümayəndələrini nizam-intizama dəvət etsin, onları öz işləri ilə məşğul olmağa göndərsin... Anlamadım, məgər Qarabağ prezidentinin mətbuat-katibi mənim dediklərimlə bağlı şərhlə çıxış etməlidi? Təsəvvür edirsiniz, mənim mətbuat katibim Qarabağda məlum və məlum olmayan hadisələrə dair şərh verməyə başlasa, bunun nəticələri nə ola bilər? Ağlınızı başınıza yığın, gedin işinizlə məşğul olun", - Paşinyanın reaksiyası belə olub. "Paşinyan qarabağlılardan üzr istəməlidir" Qarabağ "Helsinki təşəbbüsü - 92" komitəsinin koordinatoru Karen Ohancanyan isə öz Facebook səhifəsində "Nikol Paşinyanın hərəkətlərindən hiddətə gələn və öz həddini və səlahiyyətlərinin harada qurtarmasını bilməyi tələb edən külli miqdarda Artsax insanları adından" gileylənir ki, təsəvvür etməzdi ki, "nə vaxtsa Ermənistan rəhbəri Dağlıq Qarabağa dair bu dərəcədə qeyzlənə bilər". "Qarabağ xalqını təhqir etdiyiniz və xalqımızın təhlükəsizlik səviyyəsini aşağı saldığınız üçün gərək camaat qarşısında onlardan üzr istəyəsiniz", - Ohanjanyan tələb edir. Ancaq avqustun 5-də, Stepanakertdə Ümumerməni İdman Oyunlarının açılış mərasimi mitinqində Ermənistan Baş nazirinin "çıxışından təsirlənən" Ohancanyan Facebook-da Nikol Paşinyana şeir ithaf edib və ona etimad göstərərək onunla "vahid vətəndə xəyala gələn arzuya doğru getməyə" hazır olduğunu deyir. "Köhnə ilə yeni arasında mübarizə" Məxməri inqilabdan sonra bir müddət sosial şəbəkələrdə də Qarabağ istifadəçiləri kimi qeyd olunanlardan Paşinyanın ünvanına "səlahiyyətlərini aşması, qeyri-tolerant davranışı, ünsiyyət mədəniyyətinin olmaması, aqressiv tərzdə fikir ifadə etmək, əsəblərini idarə edə bilməmək" və ən başlıcası - "Qarabağı satmaq" kimi şərhlərə rast gəlmək olardı. Ermənistan Beynəlxalq Münasibətlər və Təhlükəsizlik İnstitutunun eksperti Ruben Mehrabyan hesab edir ki, bu "internet statusları" qarabağlıların yox, Qarabağ rəhbər dairələrinə yaxın "bir qrup adam və onların əlaltılarının" Paşinyana münasibətini göstərir. O, "qarabağlılar Paşinyanı sevmir" ifadəsini "nəzakətsizlik" hesab edir. "Çünki bunun həqiqətlə heç bir əlaqəsi yoxdur. Bu, nə ermənistanlılar və qarabağlılar, nə Nikol Paşinyanla qarabağlılar arasında qarşılıqlı anlaşma məsələsi deyil. Bu, köhnə ilə yeni arasında qarşıdurma problemidir. Və Artsaxda da, Ermənistandakı kimi, "yeni" gəlib "köhnəni" əvəz edəcək", - Mehrabyan BBC News Azərbaycancanın müxbirinə deyib. Onun sözlərinə görə, bu proses çox ağrılıdır, çoxlu suallar gündəmə gətirir və "məsələnin konteksti - köhnə ilə yeni arasında mübarizədir". "Problem ondadır ki, Ermənistanda hakimiyyət dəyişib, Ermənistanda siyasi nəsil dəyişikliyi baş verib, öz yeni təsəvvürü, yeni dünya görünüşləri ilə yeni nəsil peyda olub, Artsaxda isə hələlik eyni nəsil qalır, onun təsəvvüründə Ermənistanla münasibətlər əvvəllər olduğu kimi də qalmalıdır", - Mehrabyan deyir. O, əmindir ki, 2010-cu ildə keçiriləcək seçkilərdən sonra Qarabağda hakimiyyət dəyişikliyindən sonra "hər şey öz məcrasına düşəcək". Qarabağ əhalisinin Nikol Paşinyana münasibətini isə, Ruben Mehrabyabın sözlərinə görə, 5 avqust mitinqi göstərdi: "Biz gördük Stepanakert Dirçəliş meydanında ümumerməni oyunların açılış mitinqinə toplaşan minlərlə insan Ermənistan Baş nazirini necə alqışlayırdı, - deyə Ruben Mehrabyan mitinq zamanı diqqəti çəkən daha bir məqamı qeyd etdi. - Bundan başqa, biz xalqın Artsax xalqının indiki rəhbərliyinə necə münasibət göstərdiyinin şahidi olduq". Mitinqdə tanınmamış DQR rəhbəri Bako Sahakyann" çıxışı zamanı meydandan fit və etiraz səsləri, onun istefası tələbi və ünvanına həqarətli ifadələr eşidilirdi. "Hər şey gründüyü kimi deyil" Qarabağda çıxan "Analitikon" məcmuəsinin baş redaktoru Geğam Bağdasaryan deyir ki, Qarabağ cəmiyyətində Nikol Paşinyana böyük ümidlər bəsləyirlər. Onun sözlərinə görə, Ermənistan məxməri inqilabından əvvəl Qarabağ və Ermənistan rəhbərliyi faktiki olaraq bir siyasi komanda təmsil edir və "eyni, necə deyərlər, avtoritar oyun qaydalarına əməl edirdilər". "İnqilabdan sonra hakimiyyətlə bir yerdə oyun qaydaları da dəyişdi: hazırda əsl demokratiya qanunları işləyir. Və Artsax hakimiyyəti komfortsuz şəraitə düşüb, bir halda ki, keçmiş vahid siyasi komanda da yox olub", - Bağdasaryan BBC News Azərbaycanca müxbiri ilə söhbətində deyib. O hesab edir ki, düçar olduqları şəraitdə Qarabağ rəhbərliyinə "milli birlik və üçlük vəhdəti (söhbət Ermənistan-Qarabağ-Diaspor birliyindən gedir - red.) pərdəsi arxasında gizlənib sabitliyin qorunub saxlanmasından dəm vurmaqdan başqa bir şey qalmır". Geğam Bağdasaryanın sözlərinə görə, əslində Qarabağ rəhbərliyi hələ ki hakimiyyətdə qalmaq ümidini itirməyib. Bu günədək onlar bütün ictimai rəy formalaşdıran ciddi vasitələrə, bundan əlavə, bu vasitələr üzərində inhisara malikdir və eyni "gündəliyi cəmiyyətin müəyyən hissəsinə sirayət etdiriblər", təhlilçi deyir. Lakin Qarabağ ictimaiyyətinin əhəmiyyətli qismi, Bağdasaryanın sözlərinə görə, "başqa gündəlik formalaşdırır və onlar üçün oyun qaydalarından qorxulası bir şey yoxdur". "Onların bu hissəsi, əksinə, yaranmış vəziyyəti, nəhayət, Artsaxda radikal islahatlar keçirmək üçün müstəsna imkan hesab edirlər. Lakin hələ ki, onlar ictimai rəyə təsir etmək üçün ciddi alətlərə malik deyil. Hər necə olsa da, bu məsələdə Qarabağ hakimiyyəti və Qarabağ cəmiyyətinin maraqları üst-üstə düşmür", - Geğam Bağdasaryan deyr.

___________________________________________________________________ Rauf Xəlilov - Londonda yaşayan azərbaycanlı hüquqşünas Mən qalmağın tərəfdarıyam. Bütün ekspertlər deyirlər ki, çıxsaq ölkə ekonomik böhrana girəcək. Çıxandan sonra uzun müddətdən sonra bəlkə yaxşı olsun, amma bu qarantili deyil. ___________________________________________________________________ Məmməd Ənsari - Londonda yaşayan azərbaycanlı bəstəkar Britaniya Avropa üçün Amerika qapısıdır, habelə Amerika üçün Avropa qapısı. Avropa Birliyindən çıxıb doğru siyasət yürüdərsə daha önəmli rol daşıya biləcəyini düşünürəm. Düşünürəm ki, Britaniya Avropa Birliyindən çıxarsa yerli əhali üçün daha çox iş fürsətləri yaranacaq. Avropanın gələcəyini yaxın illərdə yaxşıya doğru getməsini görə bilmirəm, bu üzdən çıxmağın xeyiri zərərindən çox görünür. ___________________________________________________________________ Sevinc Rüstəmova - Londonda yaşayan azərbaycanlı Mən çıxmağın tərəfdarıyam. Məncə Böyük Britaniya bir ölkə olaraq iqtisadi cəhətdən udar. Həm də ki, bir ölkənin qapısı pəncərəsi olar, gələni gedəni qarşılayan, yola salan olar... Yoxsa ki indi bütün Avropa burdadı, hökumət də sayını sanbalını bilmir. ___________________________________________________________________ Fuad Ələkbərov - Şotlandiyada yaşayan azərbaycanlı Mən "Remain"-a [qalmağa] səs verəcəm, çünki, Avropa İttifaqı işçi haqqlarını qoruyur və Şotlandiyanın ən yaxşı maraqlarına cavab verir. Bundan əlavə, "Vote Leave" [çıxmaq] kampaniyasının düzgün işləyən iqtisadi planı mövcud deyil.

Azərbaycan koronavirus testləri necə aparılır? Hazırda Azərbaycanda iki cür koronavirus testi aparılır. Bunlardan biri burundan və ağız boşluğundan yaxma götürülməklə, digəri isə seroloji test vasitəsilə, yəni qan analizi verməklə aparılır. Burun və ağız boşluğundan götürülən yaxma sizin hazırda Covid-19 infeksiyası daşıyıb-daşımadığınızı göstərir. Seroloji test isə, indiyədək nə vaxtsa koronavirusa yoluxub-yoluxmadığınızı müəyyən edir. Koronavirus testini harada verə bilərəm? Əgər özünüzdə koronavirus əlamətləri hiss edirsinizsə, bu zaman təcili tibbi yardıma zəng etməlisiniz. Bundan sonra, sizdən koronavirus testi götürüləcək. Xaricə səfər edirsinizsə, bu zaman sizdən məcburi qaydada Covid-19 testinin cavabları tələb olunacaq. Testdən keçmək üçün sərnişinlərə 3 özəl laboratoriya - İnci laboratoriyası, Referans klinikası və Memorial Klinik təklif olunur. Tibbi Ərazi Bölmələrini İdarəetmə Birliyi (TƏBİB) sözçüsü Rəvanə Əliyeva söyləyib ki, "bu laboratoriyaların müayinəyə görə nəticələri dövlət tərəfindən təsdiqlənib", lakin o, bu tibb müəssisələrinin hansı meyarlara əsasən seçilməsi ilə bağlı suala cavab verməyib. Laboratoriyalardan verilən məlumata görə, sərnişinlər uçuşdan 2 gün əvvəl şəxsiyyət vəsiqəsi və uçuş bileti ilə klinikaya gedərək test verməlidirlər. Əgər özünüzdə hər hansı əlamət hiss edir və təcili tibbi yardım vasitəsilə test vermək istəmirsinizsə və ya koronavirus əlaməti hiss etmədən Covid-19 testi vermək istəyirsinizə, yenə bu klinikaların xidmətindən yararlana bilərsiniz. İnci laboratoriyası və Memorial Klinik burundan və ağız boşluğundan yaxma götürülməklə və qan verməklə Covid-19 testi aparır. Referans klinikası isə onlarda ancaq yaxma götürülməklə test aparıldığını bildirsə də, müəssisənin nümayəndəsi "hazırda reaktivlər bitdiyi üçün ancaq xaricə səfər edənləri test etdiklərini" deyib. Test cavabım nə vaxt bilinəcək? Təcili tibbi yardım vasitəsilə verilən Covid-19 testinin cavabı müraciət sıxlığından asılı olaraq bir neçə günə verilir. Özəl klinikalarda verdiyiniz testlərin cavabı isə testin növündən asılı olaraq həmin gün və ya 48 saat sonra verilə bilər. Koronavirus testiüçün pul ödəməliyəmmi? Əgər təcili tibbi yardıma müraciət etmisinizsə, bu zaman sizdən test götürülməsi üçün hər hansı ödəniş tələb olunmur. Xaricə səfər edirsinizsə, bu zaman testi özəl klinikalarda etdirməli və bunun üçün ödəniş etməlisiniz. Özəl klinikalarda burun və ağız boşluğundan götürülən yaxma vasitəsilə aparılan testin qiyməti 100-130 manat, qan vasitəsilə aparılan testin qiyməti isə 40-50 manat arasında dəyişir. Test cavabım müstbət çıxsa nə olacaq? Tibbi Ərazi Bölmələrini İdarəetmə Birliyi (TƏBİB) sözçüsü Rəvanə Əliyeva deyir ki, bütün hallarda aparılan testlərin nəticələri qurumun sisteminə daxil edilir. Onun sözlərinə görə, əgər vətəndaşın Covid-19 testinin cavabı müsbət olarsa, o, xəstəliyi simptomsuz keçirdiyi halda karantin bölgəsinə, ağır keçirdiyi halda isə xüsusi rejimli xəstəxanalara yerləşdirilir və müalicə edilir. Azərbaycanda indiyədək koronavirusa yoluxanların sayı 13 mini keçib, 160-dan çox şəxs vəfat edib. İndiyədək ölkə üzrə 420 mindən çox Covid-19 testinin aparıldığı bildirilir.

Ukrayna ordusu Ukrayna qoşunları tərəfindən "bundan sonra birtərəfli atəşkəs olmayacaq", nazirliyin internet səhifəsində yayılmış bəyanatda Valeriy Heletey deyib. O, separatçıların şərqdəki istehkamlarını çıxararaq Donetsk mərkəzində yerləşdirmələrindən sonra bu barədə bildirib. Prezident Petro Poroshenko 10 günlük atəşkəsə son qoyduqdan sonra Ukrayna qüvvələri bir neçə şəhəri geri qaytara bilib. O, orduya üsyançıların Donetsk və Luhansk şəhərlərində mühasirəyə alınması barədə tapşırıq verib. Çərşənbə axşamı isə cənab Poroshenko, hərbi əməliyyatın yeni rəhbəri olan Vasyl Grytsak-ın adını açıqlayıb. Cənab Poroshenko keçən şənbədən gec olmayaraq atəşkəs danışıqlarına söz vermişdi. Lakin bu, son hərbi nailiyyətlərdən öncə idi. Ən son atəşkəs iyunun sonunda başa çatıb. Yenidən qruplaşan separatçılar Şərqdəki üsyançı qüvvələrin rəhbərlərindən biri, Aleksander Borodai müqavimətə hazırlaşdıqları ilə bağlı Rusiya mətbuatına məlumat verib. "Biz mühasirəyə deyil, əməliyyata hazırlaşırıq," o bildirib. Donetsk bölgəsində üç körpünün partladılmasından sonra, Ukraynanın Ostrov internet səhifəsi üsyançıların bölgədə başqa bir dəmiryol xəttini hədəfə aldıqları ilə bağlı xəbər yayıb. Dağıntıları əks etdirən fotoşəkillərdə Donetsk yaxınlığında, Yasynuvata və Horlivka arasındakı dəmiryol xəttinə xələl gəldiyi görünür. Rəsmilərin bildirdiyinə görə, onlar körpülərin dağıdılmasına görə kimin cavabdeh olmasından xəbərsizdirlər. Bəzi şahidlərin bildirdiyinə görə isə, onlar bir yerdə rusiyapərəst üsyançı geyimlərini görüblər. Böyük karqo qatarının hərəkət etdiyi Novobakhmutivka kəndi yaxınlığındakı dəmiryol xətti də dağıdılıb. Bir şahidin AP xəbər agentliyinə bildirdiyinə görə, o, körpünün partlamasından az öncə bir qrup kamuflajlı şəxsin maşınlarına əyləşərək Donetsk istiqamətində hərəkət etdiyini görüb. Ukrayna təhlükəsizlik qüvvələri isə, bir üsyançı hücumunun qarşısını aldıqları və Donetskin qərbində yerləşən Zaparojya rayonunda dəmiryol xəttini partlatmağı planlaşdıran beş yerlini də həbs etdikləri barədə məlumat verib, İnterfaks Ukrayna xəbər verir. Onların partlayıcı maddə və körpülərin xəritələrini daşıdıqları zaman yaxalandıqları bildirilir və güman olunur ki, 24 iyun tarixində həyata keçirilmiş hücumlarda da iştirak ediblər. Rusiya mart ayında Ukraynanın Krım bölgəsini ilhaq etdikdən sonra, separatçılar Ukraynanın şərqində yerləşən Donetsk və Luhansk bölgələrində də müstəqillik elan ediblər. Moskvanın bu addımı, 2013-cü ilə noyabrında Ukraynanın keçmiş prezidenti Viktor Yanukovych-in Avropa Birliyi ilə assosiasiya sazişindən imtina etməsi nəticəsində yaranmış küçə etirazları və daha sonra onun devrilməsinin ardından gəlib.

Azərtacın məlumatına görə, Məhkəmə Plenumuna Fərhad Abdullayev rəhbərlik edib və iclasda Milli Məclisə seçkilərin nəticələrinin yoxlanılması və təsdiq edilməsinə dair yekun qərar qəbul olunub. Məhkəmə sədri Fərhad Abdullayev qərarı elan edərkən bildirib ki, "işlərində yol verdikləri nöqsanlara görə 87 məntəqə seçki komissiyası buraxılıb". Konstitusiya Məhkəməsinin iclasında çıxış edən Mərkəzi Seçki Komissiyasının sədri Məzahir Pənahov bildirib ki, seçkilər zamanı 4 seçki dairəsinin və ümumilikdə 54 seçki dairəsini əhatə edən 328 seçki məntəqəsinin nəticələri ləğv edilib, amma bu ümumi nəticələrə təsir etməyib. "Sosial şəbəkələrdə qanun pozuntularının olduğunu göstərən kadrlar yayılıb, amma bu ümumi seçki məntəqələrinin 4-5 faizini əhatə edib. 94-95 faiz məntəqələrdə hər şey qaydasında olub", - Məzahir Pənahov deyib. Bir neçə keçmiş namizəd Konstitusiya Məhkəməsi qarşısında etiraz aksiyası keçirib. Etiraz edən keçmiş namizədlərdən Fərhad Mehdiyev BBC News Azərbaycancaya deyib ki, onlar seçkilərin nəticələrinə etiraz edirlər. "Bununla seçki saxtakarlığını unutmadığımızı onunla qanuni yollarla mübarizə aparacağımızı və haqlarımız uğrunda Avropa İnsan Haqları Məhkəməsinə müraciət edəcəyimizi göstərmək üçün buradayıq" - Fərhad Mehdiyev deyib. Milli Məclisə keçirilmiş növbədənkənar seçkilərə dair Mərkəzi Seçki Komissiyasının (MSK) və dairə seçki komissiyalarının protokolları fevralın 26-da Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinə göndərilib. Hakim Yeni Azərbaycan Partiyası 2019-cu ilin dekabrın 2-də gözlənilməz addım ataraq Milli Məclisin özünü buraxması üçün təşəbbüs göstərib. Rəsmi səbəb belə olub ki, Milli Məclisin fəaliyyəti Prezidentin bəyan etdiyi islahatlar xəttinə uyğun deyil. Bundan iki gün sonra Azərbaycan Konstitusiya Məhkəməsi bu qərarın ölkə Konstitusiyasına uyğunluğunu təsdiq edib. Prezident növbədənkənar seçkini fevralın 9-na təyin edib. Fevralın 9-da Azərbaycandan erkən parlament seçkisi keçirilib. Bu seçkilərdə 125 mandat uğrunda 1300-dən çox namizəd mübarizə aparıb. Ölkə üzrə ümumi seçki fəallığı 47,81 faiz olub. İlkin nəticələri MSK elə həmin gecə açıqlayıb. Seçkilər başa çatdıqdan sonra bir sıra müxalifət partiyalarının nümayəndələri və ictimai fəallar seçki nəticələrinə etiraz edib və MSK-nın binası qarşısında aksiyalar keçiriblər. Hadı Rəcəbli, Hüseynbala Mirələmov, Çingiz Qənizadə və Rauf Arifoğlunun dairəsinin nəticələri ləğv edilib Fevralın 13-də Mərkəzi Seçki Komissiyasının iclasında Hadı Rəcəbli, Çingiz Qənizadə, Hüseynbala Mirələmov və Rauf Arifoğlunun lider olduğu dairələrin nəticələri ləğv edilib. Bunlar müvafiq olaraq, 35 saylı Xətai III, 74 saylı Lənkəran Kənd, 33 saylı Xətai I Seçki Dairəsi və 80 saylı İmişli-Beyləqan Seçki Dairələrinin nəticələri olub. Hüseynbala Mirələmov və Hadi Rəcəbli hakim Yeni Azərbaycan Partiyasından, Çingiz Qənizadə və Rauf Arifoğlu bitərəf namizədlər olaraq seçkiyə qatılıblar. MSK həmçinin ölkə üzrə onlarla seçki məntəqəsinin nəticələrini ləğv edib. ATƏT-in Seçki Müşahidə Missiyası açıqladığı ilkin hesabatda Azərbaycanda keçirilən 9 fevral seçkilərində "əsl rəqabətin" və "seçimin olmadığını" bildirib. "Məhdudlaşdırıcı qanunvericilik və siyasi mühit Azərbaycanda erkən parlament seçkilərində əsl rəqabətə mane olub", - ilkin hesabatda göstərilib. Mərkəzi Seçki Komissiyasının sədri Məzahir Pənahov seçkinin "uğurlu" keçdiyini bildirib. "MSK bütün gərəkli addımları atdı ki, seçkidə iştirak etmək istəyən Azərbaycan vətəndaşları iştirak edə bilsinlər. Bu seçkidə biz analoqu olmayan fəaliyyət göstərdik. Geniş ictimaiyyət də seçkini yüksək qiymətləndirdi", cənab Pənahov deyib.

Təklif olunan yeni emoji dizaynı 15 yaşlı Rayouf Alhumedhi təklifini yeni emojiləri nəzərdən keçirən və inkişaf etdirən qeyri-kommersiya cəmiyyəti olan The Unicide Consortium-a göndərib. İdeya onlayn müzakirə forumu olan Reddit-in həmtəsisçisi Alexis Ohanian-ın dəstəyini qazanıb. Təsdiq ediləcəyi təqdirdə emoji 2017-ci ildə istifadəyə veriləcək. Təklif Avropada müsəlman örtükləri ilə bağlı qızğın müzakirələrin və mübahisələrin getdiyi bir vaxt irəli sürülüb. Müzakirələr din azadlığı, qadın bərabərliyi, dünyəvi ənənələr və hətta terror təhlükəsi ilə bağlı mövzuları əhatə edir. "Emojilər hər yerdədir" Rayouf Alhumedhi BBC-ə bildirib ki, sosial media vasitəsilə dostları ilə söhbət edərkən anlayıb ki, onu, təmsil edəcək bir emoji yoxdur. Emoji dizaynı ilə bağlı məqaləni oxuduqdan sonra o, ideyası ilə bağlı Unicode-a məktub yazıb. Bundan sonra Unicode-un alt komitəsi məktuba cavab yazaraq ilkin versiyanın hazırlanmasında qıza kömək təklif edib. "Bu yaşda təmsil olunmaq çox əhəmiyyətlidir," Rayouf layihə barədə danışarkən deyib. "İnsanlar tanınmaq və qəbul olunmaq istəyirlər, xüsusilə də texnologiya dünyasında. Bu bir mesajdır. Emojilər hər yerdədir. "Dünyada baş örtüyü geyinən xeyli müsəlman qadın var. Bu mənasız görünə bilər... lakin klaviatura arxasında özünü görəndə hər şey dəyişir. Bir dəfə yoxlayandan sonra onun əla bir şey olduğunu görürsən". Təklifin son versiyasının noyabr ayında təqdim olunacağı gözlənilir.

Dövlət idarəçiliyinin təkmilləşdirilməsi məqsədi ilə Alternativ və Bərpa Olunan Enerji Mənbələri üzrə Dövlət Agentliyi, Prezident yanında Bilik Fondu, həmçinin Prezident yanında Strateji Araşdırmalar Mərkəzi ləğv edilir, prezident.az saytında bildirilir. Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi yanında Dövlət Fitosanitar Xidməti, Dövlət Baytarlıq Xidməti, Bitki Sortlarının Qeydiyyatı və Toxum Nəzarəti üzrə Dövlət Xidməti və Baş Dövlət Texniki Nəzarət Xidməti əsasında Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi yanında Aqrar Xidmətlər Agentliyi yaradılacaq. Prezident fərmanı əsasında Müdafiə Sənayesi Nazirliyinin əsasında "Azərsilah" ASC-nin yaradılması nəzərdə tutulur. Azərbaycanın regionda silah istehsal edən əsas sənaye mərkəzlərindən birinə çevrilməsinə nail olmaq məqsədi ilə belə qərar verilib, fərmanda göstərilib. Həmçinin Prezident yanında Elmin İnkişafı Fondunun və Bakı Beynəlxalq Multikulturalizm Mərkəzinin fəaliyyətləri özünümaliyyələşdirməyə keçir. Prezident yanında Dövlət Sirrinin Mühafizəsi üzrə İdarələrarası Komissiyanın və Tarif Şurasının katiblikləri, Narkomanlığa və Narkotik Vasitələrin Qanunsuz Dövriyyəsinə Qarşı Mübarizə üzrə Dövlət Komissiyasının və Əsir və İtkin Düşmüş, Girov Götürülmüş Vətəndaşlarla Əlaqədar Dövlət Komissiyasının işçi qrupları ləğv edilir. Fərmanda göstərilir ki, onların fəaliyyəti ictimai əsaslarla tənzimlənəcək.

Bəs niyə bəzi vətəndaşlar ölkədə koronavirusla bağlı yayılan xəbərlərə etimadsızlıq göstərirlər? Ayrı-ayrı şəxslərin inamsızlığı ciddi problemlər yarada bilərmi? Təhlilçilər hesab edir ki, "Azərbaycanda əhalinin inamsızlığı siyasi səbəblərdən qaynaqlanır". Tibbi Ərazi Bölmələrinin İdarəetmə Birliyinin mətbuat xidmətinin rəhbəri Rəvanə Əliyeva BBC News Azərbaycancaya deyib ki, yoluxmuş şəxslərlə bağlı geniş məlumatın olmaması inamsızlığa gətirib çıxarsa da, qurum "xəstələrin məxfiliyinin qorunması üçün" adları açıqlaya bilmir. Rəsmi məlumatlara görə, Azərbaycanda koronavirusa yoluxanların sayı iki mini ötüb. İndiyədək bu virusdan 1500-dən çox şəxs sağalıb, 25-dən çox şəxs vəfat edib. "Atam, bacım, qardaşım tutsa, inanardım" Bakı sakini Anar Hüseynov BBC News Azərbaycancaya deyir ki, hələ ki, yaxınları və ya tanışlarından bu virusa yoluxan olmayıb və bu onda inamsızlıq yaradıb. "İndi sosial şəbəkədövrüdür. Heç nə gizli qalmır. Hamı hər şeyi çəkib paylaşır. Karantin adı ilə insanları xəstəxanaya yığırlar. Müalicə yox, qulluq yox, 14 gündən sonra da deyirlər ki, sağaldınız, durun gedin evinizə. Yalnız ailə üzvüm - atam, bacım, qardaşım virus tutsa inanardım. Məncə, bu, bir oyundur, qorxulu olmayan virusu elə şişirdib reklam edirlər ki.. İnsanlar qorxudan ölür, xəstəlikdən yox. Yeganə çıxış yolu televizora baxmamaq və həmin virus barədə heç bir informasiyanı dinləməməkdir". Anar Hüseynov bütün baş verənlərin səbəbini "böyük dövlətlərin savaşı" hesab edir. "Uşaqlar həmişəki kimi futbolda, mən də yürüşdə. Təmizlik, gigiyena həmişəki qaydasında davam edir. Maska və spirt isə istifadə etmirik. Avtobuslar, banklar insanlarla doludur, insanlar az qala bir-birinin ağzına girir, maska taxan nadir halda görürük. Ümumiyyətlə, bizim insanlarımız "boş verməyi" bacarır. Bu isə yaxşı haldır, çünki ciddiyə varsalar məhv olarlar". "Bu siyasi və çirkli oyundur" Digər bir Bakı sakini Rəşad Məmməd isə virusun mövcudluğuna inandığını, lakin onun insanlar üçün "ciddi təhlükə olmadığını" iddia edir. O hesab edir ki, hazırda bütün dünyada koronavirus pandemiyası ilə bağlı baş verənlər "böyük dövlətlərin həyatda qala bilmək üçün yürütdükləri siyasətdir". Cənab Məmməd BBC News Azərbaycancaya deyir ki, "məqsəd nefti ucuzlaşdırıb, ondan asılı olan ölkələri - millətləri xaosa sürükləyib, əllərində olanı satdırmaq və millətləri kölə halına gətirməkdir". "Avropalı ilə azərbaycanlını eyni tutmayın. Biz həyatda öz gücümüzə qalan insanlarıq. Dövlətdən bizə heç vaxt dəstək olmayıb. Ancaq avropalı belə şeyə alışmayıb. Buna görə də panikaya düşür. Mənə elə gəlir ki, bu xəstəlik Çində tapılandan bir ay sonra bizim məhəllədə də vardı", - Rəşad Məmməd iddia edir. "İnanmayanlar Rusiya və Türkiyə mətbuatını izləyənlərdir" Tibbi məsələlər üzrə təhlilçi, uroloq Vasif İsmayıl hesab edir ki, koronavirus pandemiyası ilə bağlı inamsızlıq "universal görüntü" daşıyır. "Bu insan xarakterindən irəli gələn məsələdir. Dünyanın hər yerində belə adamlar var. Yaxından izləyirəm. Burada narahat olmalı bir şey yoxdur", - cənab İsmayıl BBC News Azərbaycancaya deyir. Vasif İsmayıl virusun mövcudluğuna inanmayanların özlərini çox yaxşı qoruduqlarına inandığını bildirir. "Mən istər sosial şəbəkədə, istərsə də dost-tanış arasında virus yoxdur deyən şəxslərin özlərinin əslində çox yaxşı qorunduqlarını düşünürəm. Lazım olan tədbirləri görürlər. Bu cür açıqlamaların məqsədi isə insanlarda ruh düşgünlüyü, inamsızlıq yaratmaqdır. Ancaq Azərbaycan hökumətinin və cəmiyyətinin idarəetməsi bu cür şəxslərin idarəçiliyində olmadığı üçün, idarəçilər, aidiyyatı şəxslər danışacaqlar, göstərəcəklər, maarifləndirəcəklər. İndiyədək olan təcrübə göstərir ki, azərbaycanlılar rasionaldırlar və deyilənlərə etimad göstərirlər. Sadəcə indi bir qədər şok effekti yaranıb və insanların həyatlarına çox təsir göstərib", - o əlavə edir. Vasif İsmayıl hesab edir ki, "konspiroloqların çoxu Rusiya və Türkiyə mətbuatını yaxşı izləyən" insanlardır. "Eyni zamanda bilirsiniz ki, Rusiya və Türkiyədə də buna qarşı müəyyən qruplar təbliğat aparırlar. Onlar, çünki əsən küləkdə belə təhlükə görürlər sanki onların dövlətləri, hakimiyyətləri, cəmiyyətləri xüsusi bir şey imiş bütün dünya birləşib ki, bunların hökumətini yıxsın. Yenə deyirəm, dünyanın hər yerində belə insanlar var", - təhlilçi deyir. Ölkədə virusun "pik həddinin geridə qaldığını" vurğulayan təhlilçi onun "ikinci, üçüncü dalğasına hazırlaşmağı da məsləhət görür". "Son zamanlar koronavirusa yoluxan sayında artış tendensiyası var. Ola bilsin ki, bu xəta payı ətrafında statistik oynamalardır. Ola da bilər ki, bu, nəyinsə göstəricisidir. Biz bilirik ki, bunun ikinci, üçüncü dalğası da olacaq. Bütün dünya buna hazırlaşır. Ona görə də biz iqtisadiyyatımızı bir az dirçəldib, sonra yenidən bir ay - ay yarımlıq karantinə gedə bilərik, çünki aldığım məlumata görə hazırda xəstəxanalarda xəstə sayında artım müşahidə olunur", Vasif İsmayıl bildirib. İnamsızlığın səbəbi "siyasidir" Sosioloq Sənubər Heydərova isə "Azərbaycanda əhalinin inamsızlığını "siyasi səbəblərlə" əlaqələndirir. "İnamsızlığın səbəbləri ilə bağlı hələlik sosioloji araşdırma aparılmayıb. Ancaq ümumiyyətlə, ölkəmizdə insanların statistikaya inanmaması təbiidir, çünki bizim kimi ölkələrdə adətən heç bir şeylə bağlı düzgün statistika aparılmır. Adi bir misal, işsizliklə bağlı başqa rəqəmlər deyilirdi, indi qeydiyyata düşən işsizlərin sayına baxın. Yəni, statistikanın səhih olmadığını hamımız bilirik. Yəni, ölkədə hökumətə inamsızlıq siyasi səbəblidır", - Sənubər Heydərova deyir. O hesab edir ki, insanlar "sistemin yalan dediyini" iddia edirlər və buna inanırlar. "Əslində haqsız da deyillər, özümüz də bu yalanları gündəlik həyatımızda görürük". Sosioloq vurğulayır ki, "bütün dünyada insanların inamsızlığı var və bunun "digər bir səbəbi dünyadakı qəsd nəzəriyyələri ola bilər". Sənubər Heydərova inamsızlığın digər bir səbəbini də psixologiyada "insanın özünü informasiyadan qoruması fenomeni" ilə izah edir. "İnsan özünü informasiyadan o cəhətdən qoruyur ki, həmin informasiya qorxulu bir şeydir. Əgər o, bu məlumata inansa dəhşətli bir panika yaşaya bilər və deyək ki, buna inansa, bütün fikirləri və ya həyatı alt-üst olar. Ona görə də bəzən insanlar xəbərləri görməzdən gəlməyə, görməməyə, onun yoxluğuna, yalan olduğuna aid dəlillər axtarmağa çalışırlar. Həm də çalışırlar ki, özlərini xəbərin doğru olmadığına inadırsınlar. Çünki doğru olduğu təqdirdə bu informasiya ilə necə davranacaqlarını bilmirlər". Sosioloq hesab edir ki, "insanlar lazımi məlumatları mövcud vəziyyətlə bağlı əsaslandırılmış sübutlarla danışan, insanlara panika dövründə necə davranmaq lazım olduğunu izah edən, öyrədən şəxslərdən eşitsələr, bəlkə də inanarlar: "Ancaq hansısa bir fırıldaqçı çıxıb televiziya efirindən "ağlı olan virusa yoluxmaz" deyirsə, o zaman təbii ki, insanlar baş verənlərə inanmayacaqlar". Tibbi Ərazi Bölmələrinin İdarəetmə Birliyinin mətbuat xidmətinin rəhbəri Rəvanə Əliyeva yoluxmuş şəxslərlə bağlı geniş məlumatın olmamasının da bəzi şəxslərin inamsızlığına gətirib çıxarması fikrilə razılaşır. "İnsanlar tanış axtarır, bizimsə xəstələrin kimliyini açıqlamağa ixtiyarımız yoxdur. Xəstələr də görünür çoxusu özlərini gizlətmək istəyir, çünki qorxurlar ki, koronavirusa tutulduqlarını bilən olsa, gəlib-gedən olmaz. Ona görə də biz telekanallar vasitəsilə ümumi vəziyyəti çəkib göstəririk, amma inamsızlığa nə demək olar ki, insanların şəxsi fikridir. İstər sosial şəbəkələr olsun, istər telekanallar vasitəsilə əhali ilə maarifləndirici işlər aparılır. Ciddi maarifləndirmə işlərini davam etdiririk", - qurum rəsmisi bildirib. Hökumətin açıqladığı rəqəmlərin həqiqəti əks etdirib-etdirmədiyi iddialarına gəlincə, Rəvanə Əliyeva "şaiyələrin həmişə olacağını" bildirib. "Koronavirus başlayanda dedilər ki, virusa yoluxanlar çoxdur, sayını azaldırlar. İndi də say çox olanda deyirlər ki, rəqəmləri artırırlar. Şaiyələr həmişə olub, olacaq", - qurum rəsmisi deyib. Azərbaycanda koronavirusa ilk yoluxma halı fevralın 28-də qeydə alınıb. Ölkədə martın 24-dən elan edilmiş xüsusi karantin vəziyyəti mayın 4-dən yumşaldılıb. Virusun ölkə ərazisində geniş yayılmasının qarşısının alınması məqsədilə yükdaşımaları və çarter reysləri istisna olmaqla, Azərbaycan Respublikası ərazisinə yerüstü və hava yolu ilə giriş-çıxışa tətbiq olunan məhdudiyyət bu il mayın 31-dək uzadılıb.

Cənab Sadıqov Fikrət Fərəməzoğlunun həyat yoldaşı ilə onun barəsində yayılan "tamamilə yalan" məqalənin araşdırlması üçün hüquq mühafizə orqanlarına müraciət etdiyini deyir Bundan əvvəl bəzi saytlar vəkil Elçin Sadıqovla xanım Növrəstə arasında münasibət olması haqda məlumat yayıb, amma sonradan bu məqalələr yığışdırılıb. Cənab Sadıqov Fikrət Fərəməzoğlunun həyat yoldaşı ilə onun barəsində yayılan "tamamilə yalan, şər-böhtandan ibarət, qaralayıcı məqalə" və o cümlədən, onun saxta Facebook profillərinin yaradılması faktının araşdırılması üçün hüquq mühafizə orqanlarına müraciət etdiyini deyir. O iddia edir ki, jurnalistin işi ilə bağlı bəzi rəsmi məlumatları ictimailəşdirdikdən sonra Baş Mütəşəkkil Cinayətkarlığa qarşı Mübarizə İdarəsində ona "hədə-qorxu gəliblər" və idarənin əməkdaşları barədə məlumat yaymalarının onlara "baha başa" gələcəyini deyib. Bu "hədə-qorxudan 20 dəqiqə və ya yarım saat keçəndən" sonra onun və jurnalistin həyat yoldaşı barədə şantaj məzmunlu xəbərlər yayılıb, o deyir. "Bu məsələdə ən son əllərindən gələn xanımın hissiyatına toxunmaq idi, onu da etdilər", xanım Növrəstə onunla vəkil barəsində yayılan xəbəri "mənəvi təzyiq" adlandırıb. Məsələ ilə bağlı Daxili İşlər Nazirliyindən hər hansı mövqe almaq mükün olmayıb. Oyun Xanım Növrəstə deyir ki, vəkil Elçin Sadıqovu bu ilin avqust ayında, həyat yoldaşı həbs olunduqdan sonra hüquqlarının müdafiəsi üçün hüquq müdafiəçisi axtarışına çıxandan sonra tanıyıb. Onun sözlərinə görə belə bir "saxta məlumatın" yayılmasına səbəb bir neçə gün əvvəl Fikrət Fərəməzoğluna "işgəncə verən idarə işçiləri" haqqında məlumatın yayılmasıdır. "Onları yayandan sonra təzyiq etməyə başladılar", xanım onunla vəkil barəsində yayılan məlumat barəsində "danışmaq belə istəmirəm" deyir. Elçin Sadıqov bir sıra fəal, o cümlədən Leyla və Arif Yunusların işi üzrə də vəkillik edib "O demək deyil ki, gəlib məni döysünlər, bu da təzyiqdir, mənəvi təzyiqdir." Elçin Sadıqov deyir ki, müstəntiq çərşənbə günü, idarənin nəzarət buraxılış məntəqəsində ona "hədə-qorxu" gəlib. "Mənə müstəntiq dedi ki, mən idarə əməkdaşları barəsində yaydığım məlumat narazılığa səbəb olub və buna görə mənim və Faiqənin başı ağrıyacaq. Bununla bağlı Fikrətin özü ilə də danışacaqlar", vəkil onun qeydiyyatda olduğu Göygöl rayonundakı evlərinə həmin gün polis göndərdiklərini əlavə edib. Vəkilin sözlərinə görə, polis çərşənbə günü onun qardaşı ilə danışıb və bu gün isə onu "ətraflı anket məlumatları toplamaq üçün" polis idarəsinə aparıblar. Hüquq müdafiəçisi düşünür ki, onun barəsində yayılan xəbər "məqsədyönlüdür və təhdidlərin nəticəsidir". "Həmin [xəbəri yayan saytlar] da yazıb ki, bu, haker hücumlarıdır. Bu idarə olunan bir işdir. Burda hansısa müstəqil insanlar yoxdur. Qanuni fəaliyyətimə görə mənim başıma bu cür oyun açırlar", vəkil məsələ ilə bağlı sonuna qədər araşdırma aparılmasını tələb edəcəyini vurğulayır. Vəkil əlavə edir ki, kibercinayətkarlıqla Baş Prokurorluğa, DİN və Dövlət Təhlükəsizlik Xidmətinə müraciət ünvanlayıb. Jam.az saytının baş redaktoru Fikrət Fərəməzoğlu 2016-cı il iyunun 30-da saxlanıb. Ona qarşı Cinayət Məcəlləsinin hədə-qorxu ilə rüşvət tələb etmə maddəsinin müxtəlif bəndləri ilə ittiham irəli sürülüb. Fikrət Fərəməzoğlu hədə-qorxu ilə rüşvət tələb etmə maddəsinin müxtəlif bəndləri ilə ittiham olunaraq 2016-cı il iyunun 30-da saxlanılıb Elçin Sadıqov Leyla və Arif Yunusların işi, Rafiq Tağı, jurnalist Pərviz Həşimli, "Heykəl məhbusları" Qiyas İbrahimov və Bayram Məmmədov, jurnalist Fikrət Fərəməzoğlunun işləri üzrə vəkillik ed Döyülmə Digər bir vəkil, Fariz Namazlı da döymə ittihamı ilə bağlı Yasamal rayon Polis İdarəsinin 38-ci polis bölməsinə çağırılıb. Vəkil ona qarşı irəli sürülən ittihamın bir müddət əvvəl appelyasiya məhkəmsində, təqsirləndirilən şəxsin hüquqlarını müdafiə etdiyi məhkəmə prosesində zərərçəkən tərəflə aralarında baş verən qarşıdurma ilə bağlı olduğunu deyir. "Hakim qismən məhkəmə istintaq keçirilməsi haqda qərar çıxardı və bu da narazılığa səbəb oldu. Bir qrup şəxs mənə hücum etdi. Mənə təpik atmışdılar və bir nəfər boğazımdan tutmuşdu", vəkil baş vermiş hadisənin məhkəmə nəzarətçiləri tərəfindən aktlaşdırıldığını və nəzarət kameraları ilə lentə alındığını qeyd edir. Onun sözlərinə görə zərəçəkmiş tərəfdən bir qadın hadisədən sonra polisə şikayət edərək vəkilin ona "yumruq vurduğunu" və ekpertizanın rəyinə görə qadına "yüngül xəsarət" yetirməsi haqda məlumat verib. "Kimin kimə vurması və hərəkətlər hamısı videodadır. Qadın şikayətində özü də etiraf edir ki, hisslərini cilovlaya bilməyib və məni vurub", vəkil də öz növbəsində baş vermiş hadisə ilə bağlı DİN və Baş Prokurorluğa şikayət ərizəsi ilə müraciət etdiyini deyir. Hüquq müdafiəçisi Fariz Namazlı araşdırmaçı-jurnalist Xədicə İsmayılova, Rəsul Cəfərov, Rasim Əliyevin ölümü ilə bağlı iş, Elgiz Qəhrəman, Nardaran işi kimi proseslərdə vəkillik edib və edir.ib.

Ona qarşı kütləvi iğtişaşlar və girov götürmək ittihamları da irəli sürülüb. Atambayev ötən həftə, xüsusi təyinatlı polis qüvvələrinin onun qaldığı evə reyd keçirməsindən sonra həbs olunub. Reyd keçirilərkən Atambayevin tərəfdarları polisə silahlı müqavimət göstəriblər, nəticədə bir polis əməkdaşı ölüb, onlarla adam yaralanıb. Qırğızıstanda iyirmi ildən az müddətdə iki inqilab baş verib, son il ərzində isə eks-prezidentlə onun varisi Sooronbay Jeenbekov arasında getdikcə kəskinləşən qarşıdurma yaranıb. Çərşənbə axşamı Baş prokuror tərəfindən eks-prezident Atambayevə qarşı "qanunsuz olaraq silahgəzdirmə", "xüsusi təyinatlı qüvvələrin zabitinin öldürülməsi", "girovgötürmə" və "kütləvi iğtişaşların təşkili" maddələri əsasında ittihamlar irəli sürülüb. Qırğızıstan Milli Təhlükəsizlik Xidmətinin rəhbəri Orozbek Opumbayev isə keçmiş rəhbərin "dövlət çevrilişi təşkil etmək niyyətində" olduğunu bildirib. Saxlanma əməliyyatı Qırğızıstanın keçmiş prezidenti Almazbek Atambayev avqustun 26-na kimi həbs olunub. Onun vəkili Sergey Slesarov 24.kq xəbər agentliyinə bildirib ki, saxlanma ilə bağlı heç kim hər hansı sənəd təqdim etməyib: "Söz verdilər ki, bu gün təqdim edəcəklər. Müştərimə yalnız bildiriş verdilər və dərhal profilaktik tədbir görüldü". Almazbek Atambayevə "korrupsiya" maddəsi ilə ilkin ittiham irəli sürülüb. Qırğızıstan prezidentinin keçmiş aparat rəhbəri Fərid Niyazov da saxlanıb. Bişkek Polis İdarəsi cümə axşamı günü baş verən iğtişaş zamanı Almazbek Atambayevin 40 tərəfdarının tutulduğunu bildirib. Polisin bildirdiyinə görə, cümə gününə keçən gecə baş verən iğtişaşda təxminən 1500 adam iştirak edib. Səhər Rusiyanın Qırğızıstandakı səfirliyi tvit atıb ki, Bişkekdə sakitçilikdir. "Keçmiş prezident tərəfdarlarının Bişkekdəki vəziyyəti gərginləşdirmək cəhdləri hüquq-mühafizə orqanlarının əməkdaşları tərəfindən dayandırıldı. Avqustun 9-da səhər saatlarında paytaxtda vəziyyət sakitdir", səfirlik Twitter hesabında yazıb. Agentliklərdə Ala-Too meydanında polis əməkdaşlarının otluqda uzanıb dincəldiyini, qapıçının zibilləri süpürdüyünü göstərən fotoşəkillər yayılıb. Avqustun 7-də xüsusi təyinatlılar sabiq prezidenti saxlamaq istəsələr də, onun tərəfdarları buna imkan verməyib və onlarla təhlükəsizlik qüvvələri arasında toqquşma baş verib. Növbəti gün eks-prezidentin tərəfdarları ilə təhlükəsizlik qüvvələri arasında toqquşma yenidən başlayıb. Xəsarət alanların sayı 98-ə çatıb. Bir təhlükəsizlik əməkdaşı həlak olub. Uzun danışıqlardan sonra Atambayev təhlükəsizlik qüvvələrinə təslim olub. Elə həmin gün axşam Rusiyanın baş naziri Dmitri Medvedev Avrasiya Hökumətlərarası Şurasının iclasında iştirak etmək üçün Qırğızıstanın Çölpan-Ata kurortuna gəlib. Medvedev jurnalistlərə bildirib ki, Atambayevin saxlanması ilə bağlı vəziyyəti ölkə rəhbərliyi ilə müzakirə edəcək. "Bu, əlbəttə ki, Qırğızıstanın daxili işidir. Ancaq biz, əlbəttə, baş verənlərə laqeyd qala bilmərik", o deyib. İyulun sonunda parlament Atambayevin toxunulmazlığını ləğv etdikdən sonra o, Moskvaya uçmuş və Rusiya prezidenti Vladimir Putin ilə görüşmüşdü.

Məlumata görə, cənab Əliyev Azərbaycanla İran arasında ikitərəfli əlaqələrin bütün sahələrdə çox yaxşı inkişaf etdiyini deyib. Qurbanəli Səadət Qarabağ isə Qərbi Azərbaycan vilayəti ilə Azərbaycan arasında kənd təsərrüfatı, ticarət, turizm və digər sahələrdə əməkdaşlıq üçün yaxşı perspektivlərin olduğunu qeyd edib. Nümayəndə heyəti Azərbaycana İqtisadiyyat və Kənd təsərrüfatı nazirliklərinin dəvəti ilə gəlib və kənd təsərrüfatı, ticarət, turizm və digər sahələrdə əməkdaşlıq üzrə görüşlər keçirəcək.

İqtisadiyyat naziri Şahin Mustafayev 19 ay əvvəl dayandırılan yoxlamalardan sonra cəmi 89 yoxlama olduğunu qeyd edib Nazir çıxışı zamanı Azərbaycanın Aİ-ə daxil olan bir sıra ölkələrlə sıx tərəfdaşlıq etdiyini deyib və ölkədə iqtisadi sahədə islahatların aparıldığını əlavə edib. O, Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin sahibkarlıq sahəsində yoxlamaların dayandırılmasını nəzərdə tutan qanun layihəsini xatırladaraq o zamandan sonra sahibkarlıq obyektlərində yoxlamaların kəskin şəkildə azaldığını qeyd edib. "19 ay əvvəl yoxlamalar dayandırılıb, bundan sonra yalnız 89 yoxlama olub. Qərardan əvvəlki 19 ay ərzində isə 100 min yoxlama olub", nazir bildirib. Həmçinin oxu: Sahibkarlar prezidentin qərarı barədə nə düşünür? "Azad iqtisdadi zona yaradılacaq" Nazir iqtisadiyyat sahəsində tədbir görülməsinin davam etdirildiyini və sahibkarlara şərait yaradıldığını da vurğulayıb. O, ölkədə sənaye parklarının yaradıldığını və gələcəkdə də yaradılacağını qeyd edib. Onun sözlərinə görə, indiyədək 5 park istifadəyə verilib və bura 800 milyon dollar həcmində investisiya yatırılıb. "Gələn illərdə həmin layihələr üzə 1,1 milyard dollar investisiya qoyulması gözlənilir. Orda 5000 iş yeri yaradılıb. İş yeri sayının 7000-ə qalxacağı gözlənilir", nazir bildirib. O, forumda iştirak edən sahibkarları da investisiya etməyə çağırıb. "Parklarda zəruri infrastruktur yaradılıb, bütün xidmətlər göstərirlir. 7 il ərzində bir çox vergilərdən azaddırlar", o deyib. Bundan başqa cənab Mustafayev Ələt qəsəbəsində yeni ticarət limanının tikildiyini və tikintinin 1 il sonra yekunlaşacağını qeyd edib. O bildirib ki, burada 2000 hektar ərazidə azad iqtisadi zona yaradılacaq və azad ticarət zonalar haqqında qanun layihəsi də artıq hazırdır. O, həmçinin layihələr barəsində də məlumat verib: "Şahdəniz layihəsi üzrə işlərin 93 faizi, Cənubi Qafqaz boru kəmərinin genişləndirilməsi üzrə işlərin 72 faizi, TANAP layihəsi üzrə 70 faizdən çox, TAP layihəsi üzrə isə işlərin 42 faizi yekunlaşıb". Nazir çıxışı zamanı Azərbaycan iqtisadiyyatını "dayanıqlı" adlandıraraq sahibkarları buraya investisiya qoymağa çağırıb. Daha sonra çıxış edən Avropa Komissiyasının Qonşuluq siyasəti və genişlənmə ilə bağlı danışıqlar üzrə Baş Direktoratlığının Şərq tərəfdaşlığı departamentinin direktoru Lawrence Meredith deyib ki, Aİ ilə Azərbaycan arasında yeni saziş üzrə danışıqlar gedib. O, sonuncu sazişin 20 il əvvəl imzalandığını qeyd edib. O, ölkədə kənd təsərrüfatının inkişafına dəstək məqsədilə yeni proqram tətbiq ediləcəyini deyib. Avropa İttifaqı-Azərbaycan biznes-forumu Avropa İttifaqının (Aİ), Almaniya Azərbaycan Kommersiya Palatasının, Azərbaycanda İxracın və İnvestisiyaların Təşviqi Fondunun (AZPROMO) dəstəyi ilə təşkil olunub. Bir günlük forumda iqtisadi islahatlar, kənd təsərrüfatı və qida, ətraf mühit texnologiyaları, nəqliyyat və loqistika, informasiya və kommunikasiya texnologiyalar, elektron ticarət mövzularında panel müzakirələri olub.

Ölkənin müdafiə naziri Awad Ibn Ouf Sudanın dövlət televiziyasına deyib ki, 30 il hakimiyyətdə olan prezident Ömər əl-Bəşir həbs edilib. Hazırda Sudanda üç aylıq fövqəladə vəziyyət elan olunub. Sudanda 1989-cu ildən hakimiyyətdə olan Ömər əl-Bəşirə qarşı etirazlar artıq bir neçə aydır ki, davam edirdi. Müdafiə naziri "rejimin dəyişdirildiyini" və sabiq prezidentin təhlükəsiz yerdə saxlanacağını deyib. O əlavə edib ki, Sudanın konstitusiyası, sərhədkeçmə məntəqələri növbəti təlimata qədər, hava nəqliyyatı isə 24 saatlıq dayandırılıb.

Azərbaycan prezidenti Avropa Parlamentinin bir il bundan əvvəl qəbul etdiyi qətnamənin "münasibətlərimizdə ciddi geriləmə" yaratdığını qeyd edib. "Biz Azərbaycanda bunu çox düşməncəsinə, qeyri-düzgün, səhv informasiya və qərəzə əsaslanan addım və ölkəmizin reputasiyasına zərər vermək cəhdi kimi qəbul edirik", o deyib. "Buna aydınlıq gətirmədən irəliləmək və gələcək işlərimizi planlaşdırmaq çətin olacaq. Məndə bununla bağlı sənəd var. Bilmirəm sizin hamınız bu barədə məlumatlısınız yoxsa yox, yəqin ki, məlumatlısınız. Lakin mən bəzi məsələləri qeyd etmək istərdim". Prezident əlavə edib: "Yəqin ki, sizin üçün mənim bununla bağlı şərhlərimi öyrənmək yaxşı olar". Avropa İttifaqı nümayəndələri nə deyir? Görüşdə iştirak edən britaniyalı millət vəkili Sajjad Karim BBC Azərbaycancaya bildirib ki, cənab Əliyev Avropa İttifaqı nümayəndə heyətilə "açıq və konstruktiv dialoq" aparıb. O, prezidentin məsələyə bu cür yanaşmasından təəccüblənmədiyini bildirib. "Təəccübləndimmi? Xeyr. Onun narazılığı hamıya aydın idi. Amma bizim konstruktiv lakin aydın yanaşmamıza görə o, [bizə] cavab verib və buna görə də irəliləyişlər əldə olunub. "Hər iki tərəf səmərəli şəkildə onları narahat edən məsələləri qaldırıb və müzakirə edib. Mən şadam ki, bu gün yekun mətn qəbul olunub hansı ki, yenidən birlikdə işləmək üçün yolu açacaq". Emin Milli məsələsi "Burada bilmirəm qəsdən və ya yanlışlıqla səhv informasiyaya əsaslanan bir neçə məsələ var. Onlardan biri odur ki, jurnalistlər və vətəndaş cəmiyyəti nümayəndələri davamlı hədə və təqiblərə məruz qalırlar. Onların arasında Meydan TV-nin direktoru Emin Milli ölümlə hədələnib. Bu, səhvdir və yalandır. O, heç vaxt ölümlə hədələnməyib. Bilmirəm niyə burada belə yazılıb. Ola bilsin ki, bu, yenə də Azərbaycan əleyhinə kampaniyanın bir hissəsidir". Emin Milli bununla bağlı BBC Azərbaycancaya danışarkən hökunəti yalan danışmaqda günahlandırıb. "Azərbaycan hökuməti o qədər yalan danışıb ki, ona görə də indi nə Azərbaycanda, nə də dünyada onların dediklərinə heç kim inanmır. Bu kontekstdə prezidentin mənə qarşı hədələrlə bağlı dedikləri əlbəttə ki, yalandır. O, Aİ nümayəndələrinin cənab Əliyevi dinləməsinə təəssüfləndiyini deyib: "Məni təəccübləndirən Aİ nümayəndələrinin Əliyevin şərhlərini bu şəkildə dinləməsi idi. Onların nə cavab verdiklərini görmədim, amma təəssüf ki, Aİ nümayəndələri oturub bu yalanlara bu şəkildə qulaq asmalı olurlar. "İlham Əliyev həm məni yalan danışmaqda, həm də aparıcı dünya media qurumlarını bu yalanı tirajlamaqda günahlandırır. Ona görə də bu iddialar gülməlidir. "Mən hesab edirəm ki, həm mənim həyatım təhlükədədir, həm də Azərbaycanda istənilən azad jurnalistin azadlığı və həyatı təhülkədədir". Mənə qarşı hədələr gələndən sonra mənim qohumlarım həbs olundu. Bizim redaktorlardan biri olan Günel Mövludun iki qardaşı həbs olundu. İndi onlar azad olunublar, buna görə sevinirəm. Emin Milli deyir ki, Azərbaycan hökuməti və prezidentindən "müasir və sivil siyasətçilər kimi" davranış gözləyir. Emin Hüseynov məsələsi "Hüquq müdafiəçisi Emin Hüseynov saxta ittihamlarla üzləşəndən sonra İsveçrədən sığınacaq istəyib və Azərbaycan vətəndaşlığından məhrum edilib". Bu da səhv informasiyaya əsaslanır. Bu şəxs mənə məktub yazaraq onu vətəndaşlıqdan məhrum etməyi xahiş edib. Bu, Azərbaycan qanunvericiliyinə əsasən edilib. Onu bir neçə ay səfirliyində gizləndiyi İsveçrənin xarici işlər naziri buraya gələrək öz təyyarəsi ilə İsveçrəyə aparıb. Bununla bağlı Azərbaycan Xarici İşlər Nazirliyi və İsveçrə Xarici İşlər Nazirliyi arasında razılıq əldə olunub. Sənədlər var, Hüseynovun məktubu var. Heç kim onu vətəndaşlıqdan çıxarmayıb. Bu, yenə də daha bir yalandır. Emin Hüseynovdan məsələ ilə bağlı reaksiya almaq hələ ki, mümkün olmayıb. Aleksis Şahtaxtinski məsələsi "Mənimlə foto çəkdirmək cinayətdirsə..." - İlham Əliyev. Prezident Əliyev həmçinin ATƏT-in Azərbaycandakı ofisinin bağlanılmasını şərh edərkən deyib ki, bunun arxasında duran səbəb də izah olunmalıdır. Aleksis Şahtaxtinskinin ATƏT-də müqaviləsi uzadılmayıb İlham Əliyevin sözlərinə görə, ofisin bağlanması Azərbaycan əsilli fransız diplomat Aleksis Şahtaxtinskinin ATƏT-dəki vəzifədən çıxarılmasına görə baş verib. "Səbəb isə onun mənimlə foto çəkməsi olub". "Şahtaxtinski vəzifəyə qaytarın, ədaləti bərpa edin, onun karyerasını bərpa edin, onda Bakıdakı ofisi yenidən açarıq", deyib Prezident Əliyev. Buna cavab olaraq ATƏT mətbuat xidməti BBC Azərbaycanca deyib ki, dövlət başçılarının bəyanatlarını şərh edə bilməsələr də qurum "ATƏT-lə Azərbaycan arasında əməkdaşlığı gücləndirməyin yollarını axtarmağa" davam edəcək. Buna baxmayaraq yerli ofis açmaq barədə qərar və "bununla bağlı bütün addımlar, o cümlədən missiyanın büdcəsi, [ofisin yerləşdiyi] ölkədən başqa bütün üzv Dövlətlər tərəfindən də dəstəklənməlidir". ATƏT-in Azərbaycandakı nümayəndəsi Aleksis Şahtaxtinskinin vəzifədən getməsi "onun müqaviləsinin uzadılmamasına görədir", ATƏT sözçüsü bundan əvvəl BBC Azərbaycancaya deyib. Ötən il ATƏT cənab Şaxtaxtinskinin İlham Əliyevlə şəkil çəkdirməsinin "müqavilə müddətinin uzadılmaması qərarına təsir etməsini" təkzib etməsə də, bu məlumatı şərh edə bilməyəcəyini deyib.

Raqqa stadionu üzərində kürd Xalq Müdafiə Birliklərinin (YPG) bayraqları dalğalanır. YPG ABŞ-ın dəstəklədiyi SDF-in aparıcı tərkib hissəsidir. Artıq bir müddətdir ki, güclü artilleriya və hava zərbələrinə məruz qalan Raqqa darmadağın edilib. SDF qüvvələri qələbəni xarabalar içərisində olan şəhərdə qeyd edirlər, BBC müxbiri Quentin Sommerville-in məlumatında deyilir.

İran sistemlərinə zərər yetirildiyi faktı müstəqil mənbələrdən hələlik təsdiqini tapmayıb. ABŞ bu addımı Hörmüz boğazında İran tərəfindən ABŞ dronunun vurulmasına cavab olaraq atıb, Washington Post yazıb. Washington Post-un qeyd etdiyi kimi, bu kiberhücum nəticəsində İranın raket qurğularını idarə edən kompüter sistemləri sıradan çıxarılıb. New York Times da yazıb ki, ABŞ İrana qarşı bu kiberhücümü Hörmüz boğazında neft tankerlərinə edilmiş hücumlara və ABŞ dronun məhv edilməsinə cavab olaraq keçirib. İran sistemlərinə bu hücumla zərər yetirildiyi faktı müstəqil mənbələrdən hələlik təsdiqini tapmayıb. ABŞ mənbələrinə görə, bu hücumlara hazırlıq bir neçə həftə bundan əvvəl başlayıb. Onların hədəfi İslam İnqlabı Müfahizəçiləri Korpusunun istifadə etdiyi raket batareyaları olub. Güman olunduğna görə, ötən cümə axşamı günü ABŞ dronu məhz onların atəşiylə vurulub. Şənbə günü ABŞ Daxili İşlər Nazirliyi xəbərdarlıq edib ki, İran ABŞ-a qarşı öz kiberhücumlarını fəallaşdırır. ABŞ kiber təhllükəsizlik agentlyinin direktoru Christopher Krebs bəyan edib ki, İran kəşfiyyatı kibermüharibənin müxtəlif üsullarından istifadə edir və ABŞ-ın kompüter şəbəkələrini nəzarət altına almaq üçün cəhdlər göstərir.

Bu barədə BBC News Azərbaycancaya ətraf mühitin mühafizəsi ilə məşğul olan Ecofront təşkilatından Cavid Qara məlumat verib. Ətraf mühitin mühafizə olunması üzrə fəal deyir ki, "şumlama işləri "Aqroinkişaf 2017" şirkəti tərəfindən aparılır, amma şirkət barədə məlumatlı deyil". BBC News Azərbaycanca mövqe öyrənmək üçün adıçəkilən şirkətlə əlaqə saxlamağa çalışsa da, 7500 hektar torpaq sahəsini icarəyə götürən şirkət haqqında heç bir məlumat almaq mümkün olmayıb. "Aqroinkişaf 2017" MMC şirkəti haqqında Vergilər Nazirliyinin reystrində sadəcə ad və VÖEN nömrəsi qeyd olunub. İnternet resurslarında da şirkət haqqında heç bir məlumat yoxdur. Vergilər Nazirliyi mətbuat xidmətindən bildirdilər ki, saytda texniki nasazlıq olduğundan informasiya görünmür və yaxın zamanda problem aradan qaldırılacaq. Acınohur gölü ətrafında ceyran sürüsü Cavid Qara bildirib ki, "son illər ETSN-in ortaya çıxardığı tək-tük layihələr arasında ən uğurlusu hesab olunan ceyranların reintroduksiyası layihəsi barədə artıq məhv edilmə əmri verilib. Ekologiya Təbii Sərvətlər Nazirliyinin acizanə susqunluğunu anlamaq olmur". Cavid Qara deyir ki, "yasaqlıq ərazisinin şumlanaraq orada yaşayan ceyran populyasiyasının təhlükəyə atılması göstərir ki, ETSN-nin və hökümətin ekoloji siyasəti ancaq görnüntü xarakteri daşıyır". Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin Bioloji Müxtəlifliyin Qorunması və Xüsusi Mühafizə Olunan Təbiət Ərazilərinin İnkişafı Departamentinin direktoru Hikmət Əlizadə isə deyib ki, vəziyyət barədə məlumatlı olsa da, son aparılan işlər barədə dəqiqləşdirdikdən sonra informasiya verəcək. "Yasaqlıq ərazisində 3-4 gündür şumlama aparılır" Acınohur ərazisində şumlama işlərinin aprıldığını İlisu Dövlət Təbiət Qoruğunun mühafizə işləri üzrə direktor müavini Azərçin Muradov da təsdiqləyib. "Şumlama işləri 3-4 gün olar başlayıb və traktorların üzərində heç bir işarə, simvol yoxdur, ancaq deyirlər ki, traktorlar "Aqroinkişaf 2017" şirkətinə məxsusdur. 4 ədəd K700 markalı traktor əkin aparır. 300-400 hektara yaxın ərazini artıq əkiblər və hələ də davam etdirilər," - Azərçin Muradov belə deyib. Cənab Muradovun sözlərinə görə, "şumlanan ərazilər yasaqlığın ərazilərdir və qış otlaq sahələri kimi istifadə olunub və heç vaxt əkilməyib". O bildirib ki, Acınohur ərazisindəki şumlama işləri ilə bağlı Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinə məlumat verilib. Sözügedən ərazidə kənd təsərrüfatı işlərinin aprılacağı və kənd təsərrüfatı torpaqlarının təyinatının dəyişdirilməsi ilə bağlı Qax rayon İcra Hakimiyyəti həmin ərazidə maldarlıqla məşğul olanlara məktubla müraciət edib və onlara yenidən icarə müqaviləsi bağlamağı təklif edib. Məktubda yasaqlıq və ona yaxın ərazilərdə torpaqların təyinatının dəyişdirilməsinə və o ərazilərin "Aqroinkişaf 2017" MMC və "CPC" MMC şirkətlərinə icarəyə verilməsinə səbəb kimi kənd təsərrüfatı məhsullarına artan tələbat göstərilib. "Yasaqlığın ərazisində torpaqların təyinatı dəyişdirilməyib. Bu qanunsuz prosesdir" Kənd Təsərrüfat Nazirliyi Torpaqdan istifadəyə nəzarət şöbəsinin müdiri Eldəniz Həsənov BBC News Azərbaycancaya deyib ki, bu işləri Əmlak Məsələləri üzrə Dövlət Komitəsi görüb və əsas orqan odur. Eldəniz Həsənov bildirib ki, "Yasaqlığın ərazisndə torpaqların təyinatı dəyişdirilməyib. Bu, qanunsuz prosesdir. Bu işləri nəzarəti Əmlak Məsələləri üzrə Dövlət Komitəsi həyata keçirir". "Biz sadəcə katoqoriya dəyişikliyi ilə əlaqədar deyə bilirik ki, Qax rayonunda bu qədər torpağın kateqoriyası dəyişib. Koordinatları ancaq Əmlak Məsələləri üzrə Dövlət Komitəsindən öyrənə bilərsiniz," - Eldəniz Həsənov belə deyib. O deyib ki, "hüquqi, fiziki şəxslər, bələdiyyələr Nazirlər Kabineti qarşısında vəsadət qaldırır, Nazirlər Kabineti də tapşırıq verir ki, ETSN, ƏMDK və Kənd Təsərrüfat Nazirliyi baxıb rəy versin. Biz istahsala, məhsuldarlığa və bu kimi sahələrə nəzarət edirik". "Acınohurda şumlanan ərazi yasaqlığın ərazidir" Qax Rayon İcra Hakimiyyətinin şöbə müdiri Elbrus Tağıyev isə yasaqlıq ərazisinin bir hissəsinin "Aqroinkişaf 2017" MMC-yə icarəyə verildiyini təsdiqləyib. "Torpaqlar İcra Hakimiyyəti başçısının sərəncamı ilə "Aqroinkişaf 2017" MMC-yə kənd təsərrüfatı məqsədiylə 15 il müddətinə icarəyə verilib. Bu ərazi Acınohur ərazisində 7500 hektar torpaq sahəsini əhatə edir" Elbrus Tağıyev belə deyib. İcra Hakimiyyətinin nümayəndəsi onu da deyib ki, "Acınohurda olan ərazi yasaqlığın ərazidir və sərəncamda göstəriləndən başqa məlumata malik deyil həmçinin ərazidə hansı növ kənd təsərrüfatı məhsulu olacağı ona məlum deyil". "O şirkət İcra Hakimiyyətinə ərizə ilə müraciət edib, yer qruluşu sxemini hazırladıb, buna müvafiq müsbət rəy alıb bundan sonra bu sənədələr əsasında rəsmi şəkildə sərəncam verilib",- Elbrus Tağıyev deyib. O həmçinin əlavə edib ki, "CPC" MMC yə verilən torpaqlar başqa ərazini əhatə edir və yasaqlığa aidiyyatı yoxdur. "CPC" MMC-dən isə BBC News Azərbaycancaya bildiriblər ki, onların şirkəti Oğuz rayonu ərazisində yerləşir və adıçəkilən ərazidə onlara məxsus torpaq sahəsi yoxdur. "O ərazilərin əkinçilik üçün istifadəsi qeyri-mümkündür" Torpaqşünas alim Amin Babayev iki ay əvvəl BBC News Azərbaycancaya deyib ki, həmin torpaqlarda nəmlik az olduğuna, biloloji canlıların zəif olmasına görə belə torpaqlarda bir neçə il dalbadal şumlanma, xüsusilə kotanla aparılan şumlama torpaq örtüyünün deqradasiyasına, nəticədə torpağın toza çevrilməsinə səbəb olur. Tozlaşmış qat mövsümü küləklər dövründə sovrulur, bu, səhralaşma adlanır. Əgər bu prosesin qarşısı alınmazsa o ərazilərdə təbii senozların deqradasiyası baş verər və biomüxtəliflik azala bilər. Cənab Babayev deyib ki, "O ərazilər yarımsəhradır və oranın əkinçilik üçün istifadəsi qeyri-mümkündür". 2003-cü ildə yaradılan Qax Dövlət Təbiət Yasaqlığında ceyran, ayı, vaşaq, çöl pişiyi, qara kərkəs, sar, imperator qartalı, bəzgək kimi nadir sayılan heyvanlar yaşayır. Qax Dövlət Təbiət Yasaqlığında yaşayan 71 baş ceyran daxil olmaqla ərazinin biomüxtəlifliyi orada parılan əkinçilik işləri səbəbindən məhv olma təhlükəsi qarşısındadır. Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi nə deyir? Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi BBC News Azərbaycancaya bildirib ki, "Qanunvericiliyə əsasən, dövlət təbiət yasaqlıqlarının mülkiyyətiçisi Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi deyil və yasaqlıq əraziləri torpaq mülkiyyətçilərindən, istifadəçilərindən və icarəçilərindən torpaq sahələri alınmadan qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada onların torpaq sahələrində təşkil edilə bilər". "Acınohur ərazisinin düzən hissəsi 14000 hektar olmaqla, əsasən yarımsəhra bitkiliklərindən və şoranlaşmış səhra tipindən ibarətdir. Acınohur ərazisinin 7500 hektarının əkin məqsədi üçün istifadəsi nəzərdə tutulub", - nazirlik bildirib. Nazirlik bildirib ki, ərazidə aqrar fəaliyyət elə qurulmalıdır ki, ceyran populyasiyasının mühafizəsinə mane olmasın. "Bununla bağlı əkin işlərini aparan fermerlərin məlumatlandırılması və bu fəaliyyət nəticəsində ceyran populyasiyasına maksimum az zərər vurulması üçün işlərin düzgün planlaşdırılması barədə Qax Rayon İcra Hakimiyyətinə Nazirlik tərəfindən müraciət olunub". Nazirlik həm də bildirib ki, "ceyranların yaşam vəziyyəti ilə bağlı ciddi problem yaranarsa, səlahiyyətləri daxilində məsələyə münasibət bildirəcəklər".

Donetsk vilayətində Ukrayna DİN Baş İdarəsi rəisi Vyaçeslav Abroskinin Facebook səhifəsindəki yerləşdirdiyi məlumata əsasən, Maripolun atəşə tutulamsı nəticəsində "10 nəfər həlak olub, məlumat dəqiqləşdirilir". Xəbərlərə görə, Mariupolda bazarın atəşə tutulması nəticəsində bir ailənin 3 üzvü həlak olub. Tanınmamış "DXR" rəhbərliyi Mariupolun atəşə tutulamsına görə Ukrayna hərbiyyəsini ittiham edib.

Ukraynanın şərqində Rusiya ilə sərhədin böyük hissəsini rusiyapərəst üsyançılar idarə edir Çərşənbə axşamı görüşən Aİ səfirləri qeyd ediblər ki, sentyabrın 5-də əldə olunan atəşkəs sazişindən sonra bəzi "müsbət hadisələr" baş verib, Aİ sözçüsü deyib. Amma sazişin digər hissələri "düzgün həyata keçirilməlidir", sözçü Maja Kocijancic deyib. Sanksiyalar yüksək rütbəli Rusiya rəsmilərini, ölkənin neft sektorunu, müdafiə şirkətlərini və bankları hədəfə alır. Qərb hökumətləri və rəsmi Kiyev Rusiyanı Ukraynanın şərqindəki separatçıları silah və əsgərlərlə təmin etməkdə ittiham edir. Rusiya bu ittihamları rədd edir. Aİ və ABŞ sanksiyaları mart ayında Rusiya Krımı ilhaq edəndən bəri qüvvədədir. Apreldən Ukraynanın, Donetsk və Luhansk regionlarında ən azı 3200 adam həlak olub. Minlərlə adam münaqişəyə görə evini tərk etməli olub.

Füzuli İsmayılov Səfərbərlik və Hərbi Xidmətə Çağırış üzrə Dövlət Xidmətinin sözçüsü Füzuli İsmayılovun sözlərinə görə, hazırda "ehtiyatda olan hərbçilərin "hərbi təlim toplanışları həyata keçirilir." "Ehtiyatda olan hərbi vəzifəlilərin hərbi təlim toplanışına çağırılması təşviş üçün heç bir əsas vermir," - Füzuli İsmayılov vurğulayıb. Onun sözlərinə görə, ölkənin hərbi vəzifə və hərbi xidmət haqqında qanununa uyğun olaraq, hərbi vəzifəlilər ehtiyatda olduqları müddətdə hərbi təlimə çağırılırlar. "Ehtiyatda olan hərbi vəzifəlilərin bilik və bacarıqlarının təkmilləşdirilməsi üçün hərbi təlim toplanışına çağırılması bundan əvvəlki dövrlərdə də həyata keçirilib", - dövlət xidmətinin rəsmisi qeyd edib. Onun sözlərinə görə, hazırda ehtiyatda olan hərbçilərin hərbi təlim toplanışları "plan üzrə həyata keçirilir." "Bir daha xatırladırıq ki, qanunvericiliyə əsasən, Səfərbərlik və Hərbi Xidmətə Çağırış üzrə Dövlət Xidməti tərəfindən ehtiyatda olan hərbi vəzifəlilər çağırılıb və hərbi hissələrə yola salınıb. Əhaliyə və ictimaiyyətə müraciət edirik ki, heç bir təşvişə əsas yoxdur", - Füzuli İsmayılov bildirib. Azərbaycanın bir hərbçisi həlak olub Azərbaycan-Ermənistan dövlət səhədinin Tovuz istiqamətində Azərbaycan ordusunun hərbi qulluqçusu Elşən Məmmədov həlak olub. Azərbaycan Müdafiə Nazirliyinin məlumatına görə, müddətdən artıq xidmət edən Elşən Məmmədov bu gün səhər saatlarında həlak olub. Hərbçinin hansı şəraitdə həlak olması barədə məlumat verilməyib. Baş Prokurorluq açıqlayıb ki, ötən gün saat 5 radələrində Tovuz rayonu, Ağdam kəndi ərazisində yerləşən döyüş postuna odlu silahdan atəş açılması nəticəsində əsgər Qurbanov Qurban Azad oğlu sağ çiyin nahiyəsinin kor qəlpə yarası xəsarəti alıb. Hər iki halla bağlı cinayət işi açılıb. Azərbaycan Xarici İşlər Nazirliyi bəyanat yayaraq cəbhədə vəziyyətin gərginləşməsinə görə, Ermənistanın məsuliyyət daşıdığını bildirib. Ermənistan Müdafiə Nazirliyinin sözçüsü Şuşan Stepanyan Azərbaycan tərəfdən bir əsgərin həlak olması barədə məlumatının olmadığını deyib. Hərbi vəzifəlilər xüsusi toplanışa çağrılırlar Ehtiyatda olan hərbçilər xüsusi toplanışa çağrılırlar, Səfərbərlik və Hərbi Xidmətə Çağırış üzrə Dövlət Xidməti bildirib. Qurumun açıqlamasına görə, "Hərbi vəzifə və hərbi xidmət haqqında" qanununa əsasən, hərbi vəzifəlilər ehtiyatda olduqları dövrdə hərbi təlim, hərbi yoxlama və xüsusi toplanışlara çağırılırlar. Səfərbərlik və Hərbi Xidmətə Çağırış üzrə Dövlət Xidməti bildirir ki, ehtiyatda olan hərbi vəzifəlilər müxtəlif ixtisaslar üzrə təlim toplanışlarına çağrılır. Təhlilçilər Azərbaycan-Ermənistan arasında münasibətlərin gərginləşdiyini hesab edirlər. İyulun 12-dən 16-na kimi tərəflər arasında ağır döyüşlər baş vermis, Azərbaycan biri general olmaqla 10-dan çox hərbçisini itirmiş, bir mülki şəxs həlak olmuşdu. Ermənistan 5 hərbçisini itirdiyini açıqlamışdı. Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev ötən şənbə günü yerli mediaya verdiyi müsahibəsində Ermənistanın "yeni müharibəyə hazırlaşdığını" bildirmişdi. Bir müddət əvvəl Azərbaycanda bəzi vətəndaşlar sərhəd və cəbhəyanı bölgələrdə döyüş hazırlığına bənzər hərəkətlərin müşahidə edildiyini BBC News Azərbaycancaya bildirmişdilər. Ermənistan hökuməti də Silahlı Qüvvələrlə paralel olaraq könüllülərdən yığma qoşun yaradılması üzrə qanun layihəsini ictimai müzakirəyə çıxarıb. Bu qüvvələrə könüllülər ordusunun qərargahı vasitəsilə Silahlı Qüvvələrin Baş Qərargah rəisi rəhbərlik edəcək. Foto: Arxiv "PUA məhv edilib" Azərbaycan Müdafiə Nazirliyi "Ermənistana məxsus pilotsuz uçuş aparatını məhv etdiyini" açıqlayıb. Bazar günü axşam saatlarında sosial mediada Azərbaycan-Ermənistan sərhədindən təxminən 20-30 kilometr aralıda, ölkənin şimal-qərbində yerləşən ərazidə partlayış səsi eşidildiyi barədə xəbərlər və havada bir obyektin vurulması görüntüləri yayılıb. Azərbaycan Müdafiə Nazirliyi gecə saatlarında açıqlayıb ki, "taktiki pilotsuz uçuş aparatı (PUA) Hava Hücumundan Müdafiə bölmələri tərəfindən məhv edilib", amma partlayış və yayılan video görüntülərlə bağlı şərh verməyib. Qurum yalnız onu bildirib ki, "məhv edilmiş PUA-nın qalıqlarının aşkar olunması istiqamətində axtarış aparılır". Ermənistan Müdafiə Nazirliyi "Sputnik Armenia" agentliyinə PUA-nın vurulması barədə xəbərləri təkzib edib. Azərbaycan və Ermənistan arasında 30 ildən çoxdur ki, Qarabağ münaqişəsi davam edir. 26 il əvvəl tərəflər arasında atəşkəs imzalansa da, mütəmadi olaraq atışmalar davam edir. Ən son döyüşlər iyulun 12-də Azərbaycan-Ermənistan sərhədinin Tovuz istiqamətində baş vermis, iyulun 16-na kimi intensiv atışmalar olmuş, nəticədə Azərbaycan bir mülki şəxsini, biri general olmaqla 10-dan çox hərbçisini, Ermənistan isə 5 hərbçisini itirmişdi. Tərəflər atəşkəsin pozulmasında bir-birini ittiham etmişdi.

21 yaşlı Hayden Cross və 23 yaşlı Scott Parker dünyaya qadın kimi gəliblər, lakin hazırda cinsiyyətin dəyişdirilməsi əməliyyatı ərəfəsindədirlər. Onlar qərara gəliblər ki, əməliyyatdan keçib tam kişi olanadək uşaq doğsunlar. Cənab Parker avqust ayında dostu ilə bir gecəlik sərxoş cinsi əlaqədən uşağa qalmışdı. Onun Sara adında qızı aprel ayında doğulub. Cənab Cross isə qızı Trinity-Leigh-i qeysər kəsiyi əməliyyatı ilə doğub. Cross hamilə olmaq üçün donor spermindən istifadə etmişdi. "The Telegraph" yazır ki, indi hər iki ana kişiyə çevrilmək üçün lazım olan prosedurları bərpa ediblər. Məqalədə deyilir ki, cənab Cross-un əsl adı Paige-dir (qadın adı). Lakin o artıq üç ildir ki, hüquqi baxımdan kişi sayılır və cinsiyyət dəyişikliyi üçün kişi hormonları qəbul edir. Nəticədə onun üzünə tük çıxıb və səsi kütləşib. O Britaniya dövlət səhiyyə sistemindən yumurtalarının dondurulmasını rica etmişdi. Bunu ona görə etmişdi ki, cinsiyyət dəyişkliyi başa çatandan sonra dünyaya övlad gətirə bilsin. Lakin səhiyyə rəsmiləri onun bu ricasını rədd etmişdilər. Cross mətbuata deyib ki, məhz buna görə də təcili uşaq doğmaq qərarına gəlib. O bildirib ki, sperm donorunu Facebook-da tapıb. Cross deyib ki, donor onun evinə gəlib və supermini flakonda ona təqdim edib. Onların arasında cinsi əlaqə olmayıb. Spermi özünə iynə ilə yeritdikdən iki həftə sonra Cross uşağa qaldığını başa düşüb. O deyir ki, hamiləlik və bətndə uşaq daşımaq çox spesifik qadın işidir və bunu etmək ona mənəvi cəhətdən bir qədər ağır olub. Cənab Parker-ə gəlincə isə o uşağı doğduqdan sonra həyatına kişi kimi davam edir. Gələn il onun döşlərin amputasiyası əməliyyatına girəcəyi gözlənilir. Dövlət səhiyyəsi tərəfindən həyata keçirilən bu əməliyyatın özəl qiyməti 29 min funt sterlinqdir. Mətbuata müsahibəsində cənab Parker deyib ki, o cəmiyyətin dəyişilməkdə olduğundan çox məmnundur, çünki indi onun kimi adamlara normal baxmağa başlayıblar. Cənab Parker hazırda bir qadınla yaşayır. O qadın da cinsiyyətin dəyişdirilməsi əməliyyatından keçməlidir. Hər iki halda sperm sahibləri dünyaya uşaq gətirdiklərindən xəbərsizdirlər. Dünyada ilk uşaq doğan kişi arizonalı Thomas Beatie-dir. O dünyaya qadın kimi gəlmişdi. Beatie 2007-ci ildən başlayaraq donor spermi ilə üç uşaq doğub. Bu nə cinayətdir, nə də günah Sanki bu xəbərin davamı kimi "The Guardian" yazır ki, İngiltərə Kilsəsi, hökuməti cinsiyyət dəyişikliyi terapiyasını qadağan etməyə çağırıb. Kilsə cinsiyyət dəyişikliyi prosedurunu qeyri-etik və potensial baxımdan ziyanlı praktika hesab etdiyini bildirib. İngiltərə Kilsəsi sinodunun müşavirəsində qəbul edilmiş qərarda deyilir ki, belə bir praktikaya "müasir dünyada yer olmamalıdır". Cinsi dəyişmə terapiyası insanın cinsi oriyentasiyasının dəyişdirilməsi üçün icra edilir. İngiltərə Kilsəsi bu yaxınlarda homoseksual və lezbianları ibadətlərdə iştirak edərək "günahlarından" xilas olmağa çağırıb. Kilsə öz müraciətində cinsiyyət dəyişikliyi terapiyasından keçmiş Jayne Ozanne adlı qadının təcrübəsindən söz açır. Bu qadın bildirib ki, onun cinsiyyyət dəyişiklliyi terapiyası iki dəfə böyük psixoloji sarsıntı ilə bitib. Ozanne deyib ki, cəmiyyətdən təcrid olunma insanları psixoloji sarsıntı vəziyyətinə gətirir. Məqalədə deyilir ki, homoseksual və lezbianlar arasında aparılmış sorğu onların 40 faizinin cinsiyyət dəyişikliyi terapiyasına müraciət etdiyini göstərib. Onların üçdə ikisi bildirib ki, seksual oriyentasiyalarını din qarşısında günah etməmək üçün dəyişdirmək qərarına gəliblər. İngiltərə Kilsəsinin sinodunda çıxış edən Ed Cox deyib ki, onun cinsiyyət dəyişikliyi həyat tərzi seçimidir və ibadət hamıya lazımdır. York arxiyepiskopu John Sentamu isə çıxışında deyib ki, cinsiyyət dəyişikliyi teoloji baxımdan düzgün deyil və hökumət bu "ziyanlı praktikanı" qadağan etməlidir. Liverpool arxiyepiskopu Paul Bayes isə deyib ki, seksual oriyentasiya nə cinayət, nə də günahdlır. Sinodda çıxış edən tələbə Fenella Cannings-Jurd deyib ki, o bu məsələnin 2017-ci ildə belə qızğın müzakirəyə çıxarılmasından təəccüblənib. Debatın sonunda sinodun çağırış qərarı 298 leyhinə 74 əleyhinə nisbəti ilə qəbul edilib. "The Guardian" yazır ki, cinsi dəyişmə terapiyasına ən çox Əllincilər kilsəsinin davamçıları müraciət edirlər. Bu dini icmaya daxil olan seksual azlıqlar bəzən "islah zorlamasına" məruz qalırlar. Məqalədə deyilir ki, belə hallar bəzilərini son nəticədə intihara sövq edir. İybilən siçanla iy bilməyən siçanın fərqi "The İndependent" yazır ki, yeni elmi araşdırma iybilmə qabiliyyəti ilə piylənmə arasında əlaqə aşkar edib. ABŞ-da siçanlar üzərində aparılmış elmi təcrübə göstərib ki, yeməyin iyi insan orqanizminin kaloriləri sərf etmək prosesinə təsir edir. Alimlər aşkar ediblər ki, iybilən siçanlar piylənməyə iy bilməyənlərdən daha çox məruz qalırlar. Ən maraqlısı isə budur ki, arıq və iy bilməyən siçanlar da iybilənlər qədər yeyiblər. Amma bu dəqiq müəyyənləşib ki, iybilən siçanlar kökəlməyə iki dəfə daha çox meylli olublar. Alimlər düşünürlər ki, iybilmə qidanın həzminə yox, onun bədəndə "anbarlanmasına" kömək edir. Ekspertlərin gəldiyi ümdə nəticələrdən biri də budur ki, ərzaq sənayesi qidaların daha yaxşı satılması üçün onların mümkün qədər "ətirli" olmasına çalışır.

Qadın Tbilisi ətrafındakı Lisi gölündə sərinlənir Nə baş verir? Dünyanın qeyri-adi istilərə məruz qalan 5 bölgəsi hansıdır? 1) Qafqaz İstilər elektrik şəbəkəsinin fəaliyyətinə təsir göstərib. Tələbatın kəskin artması ardınca Azərbaycan və İranda elektrik təchizatının pozulması halları baş verib. İyulun 2-dən 3-nə keçən gecə Mingəçevir İES-də qəza baş vermiş və nəticədə ölkə boyu bir çox ərazinin elektrik enerjisi ilə əlaqəsi kəsilmişdi. Rəsmilər bildirib ki,, isti havalara görə elektrik enerjisinə tələbat ölkə üzrə 40% artıb və bu da sistemdə gərilməyə gətirib çıxarıb. Bir neçə saat sonra bəzi yerlərdə elektrik enerjisinin verilməsi bərpa olunsa da, yenidən qəza baş vermisdi. İkinci qəza iş saatının sonlarına təsadüf etdiyindən, minlərlə adam metroda qalmışdı. "Bakı Metropoliteni"nin rəhbərliyi 30 minə yaxın sərnişini evakuasiya etmiş və metronun fəaliyyətini dayandırmışdı. İşıq böhranı nəticəsində Bakının bir çox yerində əhali su problem ilə üzləşmişdi. İranda 34 min ev cərəyansız qalıb. Hakimiyyət enerjiyə mümkün qədər qənaət etməyə səsləyib. Gürcüstan paytaxtı Tbilisi iyulun 4-də ən yüksək - 40.5C rekord istilərin şahidi olub. Yerevanda da istilər 40C dərəcə həddini aşıb. Bu niyə baş verib? BBC Hava mərkəzindən Ben Rich izah edir: "Ötən bir neçə ay ərzində aşağı atmosfer təzyiqi Avropanın cənub-şərqi zonası boyu mərkəzləşləşmişdi. Şimal yarımkürəsində saat əqrəbinin əksinə hərəkət edən küləklər isti havanı Afrika və Yaxın Şərq bölgəsindən Ermənistana doğru yönləndirib." 2) Şərqi Kanada İstilərdən əziyyət çəkən uşaqlar Monreal şəhərində fontanlara üz tutub Nə baş verib? İstilər nəticəsində yalnız Kvebek ştatında ən azı 70 insan həyatını itirib. Kanadanın paytaxtı Ottavada 2 iyulda rütubət indeksi - yəni rütubət və temperatur səviyyəsini nəzərə alan göstərici - 47C dərəcə olub. Bu niyə baş verib? Ben Rich: "Adətən şimala doğru hərəkət edən hava cərəyanı isti kütləni ABŞ sərhədindən Kanadaya doğru istiqamətləndirib. May və iyun ayında yağışların səviyyəsi normadan aşağı olub. Quru torpaq daha tez qızır və bu amildə temperaturun orta səviyyədən daha çox yüksəlməsinə səbəb olub. 3) Cənubi Kaliforniya Kaliforniyada quraqlıq və istilər meşə yanğınlarına səbəb olub Nə baş verib? Kaliforniyanın cənubunda temperatur yeni rekordlar vurmaqdadır. Bu niyə baş verib? Əslində bu Şərqi Kanadada yaşanan problemin bir hissəsidir. Bu iqlim dəyişməsinin təzahürüdürmü? Məsələni sırf bu problem və məhz bu problemlə əlaqələndirmək çətindir, Dünya Meteorologiya Təşkilatı (WMO) bildirir. İsti havalardan özünüzü necə qoruyursunuz ? 4) Sydney, Avstraliya Nə baş verib? Cənub yarımkürəsində qış mövsümüdür və Syndey şəhərində qeydə alınan qışın ən isti iki günü yaşanıb - 24.7C. Metereoloqlar isti keçən qışın "ən isti payız"ın ardınca gəldiyini qeyd edirlər. Bu niyə baş verib? Ben Rich: İyulun əvvəlində Avstraliyanın şərqində yüksək təzyiq bölgəsi yaranıb. Şimal-qərb küləkləri ekvatordan gətirdiyi isti havaları ölkənin şərqi bölgələrinə yönləndirib". 5) Əlcəzair Ehtimalən ən isti hava Əlcəzairin Uarqla səhrasında qeydə alınıb Nə baş verib? Ola bilsin ki, Afrikanın ən isti günü iyulun əvvəlində Əlcəzairin şimalında qeydə alınıb. Burada temperatur 51.3C dərəcəyə çatıb. İndiyədək hesab olunub ki, qitənin ən isti havası 1931-ci ildə Tunisdə qeydə alınıb - 55C. Lakin bəziləri onun düzgün ölçüldüyünə şübhə edir. Bu niyə baş verib? BBC-nin ekologiya məsələləri üzrə müxbiri Matt McGrath yazır: "Son 30 il ərzində dünyanın başqa bölgələrində olduğu kimi, Əlcəzairdə də istilər əhəmiyyətli şəkildə artıb. Ekspertlər bunu artan qlobal istiləşmə ilə əlaqələndirirlər".

Tapmaca 4 Süd satanın iki boş balonu var: 3 litrlik və 5 litrlik. O, bir damcı südü yerə tökməyərək 1 litr südü necə ölçsün? Cavab 3 litrlik balonu doldurub 5 litrlik balona boşaltmaq lazımdır. 3 litrlik balonu yenidən doldurub və 5 litrlik balon dolana qədər ora süd tökülməlidir. 3 litrlik balonda tam bir litr süd qalmış olacaq. Tapmaca Rosetta Stone şirkəti tərəfindən təqdim olunub. Daha ətraflıToday proqramının saytında.

Dünyada 10 adamdan səkkizi özünü dindar hesab edir. Rəqəmlər, dinin bir zamanlar olduğu qədər həyatımıza hakim olmadığını göstərsə də, hələ də böyük təsiri var. Ekoloji hərəkat nə deməkdir? Allaha və ya ilahi gücə inam, insanları təbiətə və heyvanlara qarşı qayğıkeş edirmi? Suala cavab vermək üçün hekayələr qoşmaq asandır. Fikirləşə bilərsiniz ki, din, dünyanın dağılacağı ideyasını irəli sürür. Bu halda deyə bilərsiniz ki, əgər axirət günü gələn həftədirsə ,qoy tropik meşələr qırılsın. Amma dinlər, mərhəmət üzərində qurulub və Cainizim kimi dinlər, heyvan öldürməyi də qadağan edir. Bu da dinə inananları təbiətə qarşı daha rəhmli etməlidir. Lakin, bunlar yenə də hekayələrdir. Bəs insan davranışı üzrə elm bizə nə deyir? Xristianlıq ən məşhur dinlərdən biridir (Mənbə: Jon Bower ABŞ/Alamy) Gəlin Xristianlıqdan başlayaq. Tarixçi Lynn White 1967-ci ildə tanınmış Elm (Science) jurnalında yazırdı ki, xristianlıq vəhşi təbiət üzərində etik hökmranlıqla onun qorunmasını müdafiə edir. Çünki İncildə, təbiət üzərində "hökmranlıq"dan bəhs olunur. Buna görə də White iddia edirdi ki, Xristianlıq ona inanalara "Allah insanın təbiətdən özünə uyğun şəkildə istifadəsini" istəyir. Bu isə mübahisəli idi. Digər tarixçi və teoloqlar White-ın İncili yanlış anladığını bildirərək deyirdilər ki, İncil bizdən təbiətə qarşı qayğıkeş olmağı tələb edir. White, xristianların münasibət və ya davranışları ilə bağlı heç bir sübut təqdim edə bilməmişdi. 2013-cü ildə araşdrımaçılar, hər hansı bir ölkənin əsas dini ilə ərazisinin ehtiva etdiyi mühüm bio-müxtəliflik arasındakı münasibəti öyrənmək üçün sorğu keçirirlər. Onlar, xristian, xüsusilə də katolik ölkələrin digərlərinə nisbətən, daha çox təbii ərazi saxladıqlarını müəyyələşdiriblər. Amma, bu, White-ın tamamilə səhv olması demək deyil. Başqa tədqiqatlar göstərib ki, mühafizəkar xristianlar, digər məzhəblərin nümayəndələri ilə müqayisədə, təbiətə qarşı daha az diqqətlidirlər. 1993-cü ildə çap olunan bir tədqiqatda, kahin və sosioloq Andrew Greenley, amerikalıların öz ətraf-mühitlərini qorumağa qarşı nə dərəcə meylli olduqlarını müəyyənləşdirmək istəyir. O, təbiətə qarşı xristian fundamentalistlərin daha az, katoliklərin isə daha çox maddi yardıma həvəsli olduğunu görür. Bu isə insanın təbiətə qarşı münasibətini, xristian yox, hansı növ xristian olması ilə izah edir. Eyni zamanda, Xristianlığın digər dinlər ilə münasibəti də, təbiətə qarşı insanların qayığısına təsir edir. Keniyada xristianlar meşələri iblis qismində görürlər (Mənbə: Anup Shah/naturepl.com) Britaniyanın Canterbury şəhərində yerləşən Kent Universitetində fəlsəfə elmləri doktoru üzrə dissertasiyası əsasında Emma Shepheard-Walwyn, keniyalıların müqəddəs məkanlara qarşı münasibətini öyrənməyə çalışıb. Buraya icmalar tərəfindən ənənəvi din əsasında yaradılan və qorunan bioloji və mənəvi əhəmiyyətə malik yerlər daxildir. Shepheard-Walwyn müəyyənləşdirib ki, "sorğuda iştirak edən bəzi xristianlar, meşələrin şeytan tərəfindən yaradıldığına inanaraq, onların məhv edilməsini istəyirlər". Hətta bir xristian deyib ki, "ənənə artıq cadulanıb". Digərləri müqəddəs məkanları, iblis və xurafatla bağlayıblar. Bu da, müxtəlif inanca sahib insanların qorunan ərazilərə qarşı münasibətinin təsiri arasındakı ziddiyyəti sübut edir. Xüsusilə də, ənənəvi dinlərdən uzaqlaşmaq, təbiət üçün pis ola bilər. İnsanların şirlərə qarşı münasibəti dəyişkəndir (Mənbə: Wim van den Heever/naturepl.com) 2006-cı ildə aparılan bir araşdırmada Şir Qəyyumlarından Leela Hazzah, ənənəvi dindən evangeliya xristianlarına çevrilən maasayilərin, ənənəvi dini saxlayanlara nisbətən, şirləri öldürməyə daha çox meylli olduğunu aşkara çıxarıb. "Bu dəyişilən protestantların, milli parklar və vəhşi təbiətə qarşı münasibəti yaxşı deyildi," Hazzah deyir. Maasayilərin televiziya və digər media vasitələrinə çıxışı olmadığından, dünya haqqında məlumat üçün keşişlərinə arxayındırlar. Əgər keşiş öz nəsihətlərində təbiət barəsində yaxşı fikirlər söyləmirsə, kilsəyə gedənlər də təbiətə qayğı haqqında məlumat əldə edə bilməyəcəklər. Evangeliya kilsələrində bəzən bir həftə çəkən dini mərasimlərdə mal-qara fermerləri də iştirak edirlər. Bu, o deməkdir ki, heyvanlara hücum edilən zaman həyətyanı sahədə heç kim olmur. İki çoban, belə bir tədbir zamanı, 35 inəyini itirib. Hazzah onlardan mal-qaranı bu qədər uzun müddətə başsız qoymalarının səbəbini soruşduqda, bir kişi cavab verib: "Allahın evində olduğum müddətdə öz evimə qayıtmağa ehtiyac yoxdur. O, mal-qaramı təhlükədən qoruyacaq." Bütün bunlar, xristianlığın necə və ya ümumiyyətlə təbiət haqqında düşünüb-düşünmədiyimizdə rol oynadığını göstərir. Bəs başqa dinlər? 2016-cı ilin avqustunda çap edilən bir tədqiqatda hindistanlıların böyük ətyeyən heyvanlara qarşı münasibəti öyrənilib. Bəlli olub ki, buddistlərin ətyeyən heyvanlara qarşı münasibəti, müsəlmanların münasibətindən daha yaxşıdır. Buddizmin bütün heyvanlara ziyan verilməsinə qarşı olduğunu nəzərə alsaq, bu təəccüblü deyil. Fəqət, nəticələr göründüyü kimi sadə deyil. Dini ayinləri daha çox icra edən buddistin, canavar və qar bəbirinə qarşı daha yaxşı münasibəti olur. Başqa sözlə, buddizm ilə təbiətsevənlik arasındakı əlaqə, daha çox dərin inanclı buddistlərə şamil olunmalıdır. Amerikalı xristianlarla bağlı olan araşdırmadakı kimi, əsas məsələ insanın dindar olub-olmamasında yox, dinə hansı formada riayət etməsində və nə dərəcədə bağlı olmasındadır. Hindistanın Mysore şəhərində yerləşən Mühafizəkar Təbiət Fondunun baş yazarı Saloni Bhatia, nəticələri, tamaşaçılardan asılı olaraq, mühafizəkarların mesajları müxtəlif formalarda təqdim edə bilməsi ilə bağlayır. "Biz, müsəlman icmalar və dini liderlərinin təbiəti idarə etməni irəli sürdükləri halda, buddist icmaları və liderləri arasında təbiətə qarşı mühafizənin daha güclü olduğunu vurğulamalıyıq," Bhatia deyir. "Dindarlar və liderlərin təbiətin qorunması üzrə potensial gücə malik olmaları danılmazdır." Amma, mühafizəkarlar ilə dini liderlər arasında dərin uçurum mövcuddur. Balıqçı, dinamitlənmiş balıqları toplayır (Mənbə: Jurgen Freund/naturepl.com) Shepheard-Walwyn, təbiət mühafizəçilərinin dini inkar etmək səbəbini "elm ilə dinin qarışmaması, yaxşı alim olmaqdan ötrü din ilə məşğul olunmaması, elm adamalarının dindarların elmə daha az töhfə verəcəyini düşünməsi kimi yanlış anlayışlarla" bağlayır. O, həmçinin düşünür ki, təbiəti mühafizəçilərlə dindarların təbiət haqqında düşüncə tərzlərində də problemlər mövcuddur. Lakin, bəzi qruplar bu ayırım arasında körpü salmağa çalışır. Dinlər və Təbiəti Mühafizə İttifaqı (DTMİ), dini liderlərin öz inanc və dini ayinləri əsasında ekoloji proqramlar yaratması üzrə işləyən dünyəvi orqandır. Onların ən uğurlu layihələrindən biri Tanzaniya sahillərində yerləşən bir adada baş tutub. Balıqçılar, gündəlik tutum məqsədilə tez və asan yol olan dinamitdən istifadə edirdilər. Lakin, balıqçılığın bu üsulu çox dağıdıcı, mərcanlara ziyan vuran və yetişməmiş balıq və tısbağaları öldürəndir. Yerli mühafizə təşkilatları, balıqçıları maarifləndirməyə çalışsalar da, onlar bunu qulaqardına vrurudular. Hökumət, üsulu qadağan etsə də, balıqçılar bunu nəzərə almırlar. Bu məqamda DTMİ işə keçir. Balıqçılar islamın köməkliyi ilə balıqları dinamitləməkdən əl çəkirlər (Mənbə: Jurgen Freund/naturepl.com) DTMİ üzvləri, görürlər ki, balıqçılar müsəlmandırlar və yerli şeyxlərin icmaya təsiri böyükdür. Beləliklə onlar, şeyxlərə Quranda təbiətə qorumaq üçün yazılan ayələr nümunə gətirir və balıqları dinamitləməyin dinə qarşı olduğunu sübut edirlər. Şeyxlər, məlumatı yayır və inanclı müsəlmanlar buna əməl edirlər. 2007-ci ildə Xristian Elm Monitorinqi-nin (Christian Science Monitor) müsahibə aldığı bir balıqçı deyib: "Mən, balıqçılıq üsulumla təbiətə ziyan verdiyimi öyrəndim. Bunu bizə mzungu-lar deyil, [Suahili dilində "ağ adam"] Quran buyurub." Balıqçıların maarifləndirilməsi ilə məşğul olan təşkilat təkcə DTMİ olmayıb. Həlledici rollardan birini də Ekologiya və Ətraf-Mühit Elmləri üzrə İslam Fondu (EƏEİF) oynayıb. Onun qurucusu Fazlun Xalid təşkilatı 80-ci illərdə yaradıb və buna səbəb onun təbiətə qarşı sevgisi olub. Universitetdə teologiya təhsili aldıqdan sonra Xalid, İslamın son dərəcə təbiətsevər din olduğunu görür. Amma, o, həmçinin, müsəlmanların təbiətə qarşı biganəliyini anlayır. Buna səbəb isə, insanların zənginliklərini artırmaq üçün məşğul olmaları idi. Buna görə də, o, EƏEİF-i qurur və müsəlmanlara Quranın əsasında ətraf-mühit etikasının dayandığını öyrətməyə başlayır. İndoneziyada meşələr qırılır (Mənbə: Steve O. Taylor (GHF)/naturepl.com) Bioloji müxtəlifliklə zəngin, lakin, inkişafın verdiyi təhlükə ilə qarşı-qarşıya qalan İndoneziyada EƏEİF, tropik meşələrin yenidən salınması üçün məktəblərlə işləyir. Eynilə də Tanzaniyada onlar kimsəsizlər üçün İslam eko-kəndi qurublar. Burada təşkilat, bərpa oluna bilən enerji zavodları və təkraremal layihələri üzərində işləyirlər. "Bu eko-kənd təbii ehtiyatlardan istifadəni peyğəmbərimiz buyurduğu kimi istifadə etməklə qurulub," Xalid deyir. Xalid, təbiəti qorumağa can atan bir yeni dini hərəkatın yarandığına inanır. "Dini əsaslı təşkilatlar son iqlim dəyişikliyi ilə bağlı danışıqlarda mühüm rol oynayıblar və EƏEİF, İqlim Dəyişikliyi ilə bağlı İslam Bəyannaməsinin yaranmasının həlledici təşkilatlarından biridir," o söyləyir. Bu yanaşmanın işə yarayacağı ilə bağlı ilkin sübutlar da mövcuddur. 2013-cü ildə İndoneziyada aparılan bir tədqiqatda, İslam vaizlərinin çıxışlarındakı mesajlar, həm ictimai maarifləndirmə, həm də narahatçılıq səviyyəsində dəyişikliyə səbəb olub. "Həmin andan İndoneziya, vəhşi həyata qarşı qeyri-qanuni ov və hücuma qarşı fətvalar verib," Kent Universitetinin aparıcı yazıçısı Jeanne McKay deyir. Bundan əlavə, DTMİ iddia edir ki, təbiəti mühafizəçiləri, insanları cəlb edərək dəstək almaq üçün dindən çox şey öyrənə bilərlər. Necə də olsa, bir məqsədlə inanclı kütləsi yığmaq üçün din, əla vasitədir. Fillərin xilası bizdən çox asılıdır (Mənbə: Yashpal Rathore/naturepl.com) DTMİ bildirir ki, hər şeydən öncə, dinlər insanları həvəsləndirmək və məlumatlandırmaq üçün hekayələrlə zəngindir. Onlar həm də, itirdiklərimizə köklənməkdənsə, sahibi olduqlarımız üçün şükr etməyi aşılayırlar. Mühafizəkarlar, nümunələri ilə diqqətli olmalıdırlar. "Dini əsaslı yanaşmalardan istfadə, irəliyə aparan pozitiv bir üsul ola bilər. Əlbəttə ki, din, çatılması çətin məqsədlərə çatmaq üçün potensial olaraq görülməlidir. Elmi əsaslı yanaşma ilə kifayətlənməkdənsə, bu yaxşıdır," McKay söyləyir. Qarşımızda dayanan ekoloji təhlükəyə qarşı bunu etməmək, axmaqlıq olar. Bunu həll etmək üçün, təbiəti mühafizəkarlar, dinlər kimi ümidin və optimizmin gücünə inanmalıdırlar.

BBC News Azərbaycanca aldığı ali məktəb diplomunu da "cehizinin üstünə qoyub" ərə gedən, ömrünü-gününü ailəsinə həsr eləmiş xanımlarla həmsöhbət olub. "Günüm internetlə başlayıb onunla da bitir" İlk müsahibimizin 42 yaşı var, ali məktəbdə bank işini oxusa da evdarlığı seçib, indi ancaq ailəsinin qayğıları ilə yaşayır: "Gözlə, uşaq dərsə tələsir, yeməyini verim, yola salım, sonra rahat danışarıq, - Sevil xanım (ad şərtidir) deyir. Həvəslə oğlundan danışır, deyir, 11-ci sinifdədir, Tibb Universitetinə daxil olmaq istəyir. Özünə gəlincə... "Heç vaxt ali təhsil almaq istəməmişəm. Məktəbdə də əlaçı deyildim, birtəhər özümü yola verirdim. Ciddi həyat planlarım da yox idi. Ailəm sadədir: atam mühəndis, anam - tibb işçisi. Məktəbi bitirəndən sonra özəl universitetlərin birində bank işi fakültəsinə daxil oldum, qiyabi bölmədə oxuyurdum. Bitirəndən sonra atam məni banka işə düzəltmək istədi, bir-iki dəfə getdim, amma mühasibatlıq heç beynimə girmirdi. Az müddətdən sonra ailə qurdum, yoldaşımla da məni tanış etdilər. Evdə xörək bişirməyi öyrənmişdim, məişət məsələləri məni qorxutmurdu. Yoldaşımla sevməmiş ailə qurmuşam, amma illər ötdükcə bir-birimizə alışdıq, öyrəşdik, münasibətlərimiz çox yaxşıdır. Həyatımdan razıyam. Əslində asan bir iş olsa, səhər tezdən başlamasa, gedib-gələrdim. Amma ehtiyac duymuram. Şükür allaha, yoldaşım bizi təmin edir, deyir: "Bu vaxta kimi işləməmisən, neynirsən indi gedib işləməyi?". Günüm internetlə başlayır, onunla da bitir. Səhər oyanan kimi mobil telefonumu alıram əlimə, Facebooka, İnstaqrama baxıram. Gün ərzində də ev işlərini bitirəndə arabir internetə girib başımı qatıram". İnşallah, elə həyatım belə də gedəcək, oğlum da böyüyür, bu gün -sabah ailə quracaq - bu da xeyli vaxt tələb edən məşğuliyyətlərdir", Sevil xanım söhbətimizi yekunlaşdırır. "İndi bu yaşımda kim mənə iş verər?" İkinci müsahibimizin 52 yaşı var, ali məktəbi bitiriən kimi "ev xanımı" olub. Amma Rəhilə xanım bunun səbəbini özündə görür: "Ciddi sovet ailəsində böyümüşəm. Valideynlərim ixtisasca mühəndis idilər, vəzifə tuturdular. Rəfiqələrim sanballı, tərbiyəli ailələrdən olmalı idilər. Ali məktəbi bitirdim. Yoldaşımla bizi qohumlar tanış eləmişdi. Tanışlıqdan bir müddət sonra sevgisiz-filansız evləndik. Elə çox ünsiyyətimiz də olmadı doğrusu... "Yaxşı qız" heç oğlanla nigahdan öncə görüşərmi? Bizim zamanda təsəvvür belə idi. Tezliklə uşaqlar dünyaya gəldi, ailə yüküm artdı, işləmək barədə heç düşünmürdüm də. Sonralar həyat yoldaşım xəstələndi, ona baxdım, sonra uşaqlar məktəbə getdi. İllər ötdükcə valideynlərim qocaldı, onlara da baxmalı idim. Yoldaşım sağaldı, uşaqlar böyüdü, valideynlərim rəhmətə getdi... Mən isə qaldım. Həyatım boyu özüm haqqında heç düşünmədim, cavanlıq da keçdi. İndi bu yaşımda kim mənə iş verər? Bilirsiz, evdarlıq pis deyil, ancaq gərək yanında sevdiyin insan ola. Mən çox qapalı ailədə böyüdüm, sərt qaydalar vardı. Kimisə sevmək... Buna kim icazə verərdi? İki bir-birinə hörmət edən, dünyagörünüşləri, səviyyələri yaxın olan şəxs dövr keçdikcə hətta bir-birini sevməsə də, aralarında mehribanlıq, hörmət yarana bilər. Amma məndə bu baş vermədi... Uşaqlarım təhsillidir, işləyirlər, xaricdə yaşayırlar. Mən isə demək olar ki, yad bir insanla bir damın altındayam. Özümə hörmətim olsaydı, öz maraqlarımı, məşğuliyyətimi düşünərdim... Cavanlara da daima məsləhət verirəm ki, ayaq üstə bərk dayanın. Günlərim adi, bir-birindən heç bir fərqi olmadan keçir: ev işləri görürüəm, yemək bişirirəm. Televizorda dünya xəbərlərini izləyirəm, xaricdəki qızımla danışıram. Tibb xəbərlərini oxumağı sevirəm, bir az da əl işləri ilə məşğul oluram". "Evləndikdən sonra yoldaşım dedi ki, işləməyəcəksən" Mila Fətəliyeva ilə ticarət mərkəzlərinin birində görüşürük. Gənc görünüşlü qadına 47 yaşı vermək olmaz, amma mühasibimiz ömrünün 50-ci ilinin astanasındadır. "İxtisasca riyaziyyat müəllimiyəm. Amma bu sahədə özünü doğrulda bilmədim, ona görə ki, ailə qurdum - hər şey bayağıdır", - Mila gülümsəyərək deyir. "Ailəm natamam olsa da (məni və bacımı anam böyüdüb) ziyalı idi: atam bank işçisi, anam həkim. Məktəbdə əlaçı idim, deyilənləri göydə tuturdum. Həm də idmanla məşğul idim - əvvəl atıcılıq, sonradan qılıncoynatma ilə. Milli rəqsləri də öyrənirdim.Kitab oxumağı da çox sevirdim. Hüquqşünas olmaq istəyirdim, amma anam məni fikrimdən yayındırdı, dedi ki, vəkillik qadın işi deyil, qıza daha çox müəllimlik yaraşar. Mənə çox ciddi tərbiyə veriblər. Rusiyada doğulsam da, biz hələ yetkinlik yaşına çatmamış, anam bizi vətənə, Azərbaycana gətirməyə qərar verib, çünki onun fikrincə, Rusiya Azərbaycan mentaliteti ayaqlaşmır. Nə makiyaj etmək, nə qısa ətək geyinmək olardı. Ailəm təhsilin əleyhinə olmayıb, əksinə, anam həmişə istəyib ki, ali təhsilim olsun. Deyirdi: "Acından ölməmək üçün kişi gedib fəhləlik də edər, amma qadına bu yaraşmaz. Həyatda öz yerini tapmalısan!" Yoldaşımla, demək olar ki, küçədə tanış olduq. Bir neçə ay ərzində məni güdürdü, gizlincə arxamca düşürdü, sonradan tanış olmağa yaxınlaşdı. Əvvəlcə özünü mülayim göstərirdi, deyirdi: "Əlbəttə, işləyəcəksən, sənin qırmızı diplomun batmamalıdır". Amma toydan sonra qəfəsimin qapısı bağlandı. Evlənəndən sonra dərhal hamilə qaldım. Uşaq doğulanda isə yoldaşım deyirdi: "Uşağa ana lazımdır, gərək qızımıza baxasan, evdə oturasan". Doxsanların əvvəli idi, çətin zaman idi. İxtisasca hüquqşünas olan yoldaşım işsiz qaldı, yaşamaq uçun vəsaitimiz yox idi. Əli-qolu bağlı otura bilməzdim. Öz cehizlərimi satdım, biznes qurduq. Gördüm ki, bazarda boşluq var - Dubaydan avtomobil aksessuarlarını gətirib satmağa başladıq. Əvvəl azdan başladıq, sonra bir neçə mağaza sahibi olduq. Amma yoldaşım pulun yaratdığı sınaqdan keçmədi: mənə xəyanət etməyə başladı, qəddarlaşdı, evdə bizimlə pis davrandı, hətta əl qaldırdı. Amma tərbiyəmə görə dözürdüm. Anam həmişə ailədə kişinin söz sahibi olduğunu və onun fikrinə diqqətlə yanaşmaq vacibliyini beynimə yeritmişdi. ... İndi də, yoldaşımla bir neçə ağır məhkəmələrdən keçib ayrıldıqdan illər sonra yenə də hesab edirəm ki, kişilər ailədə söz sahibidir. Sadəcə mən özümə güvənməyə, özüm özümü və ailəmi təmin etməyə öyrəşmişəm". "Əgər 200-300 manat maaş alacaqsa..." Ailədə ev əməyinin gender bölgüsünü tədqiq etmiş sosioloq Humay Axundzadə deyir ki, ali təhsilli evdar xanım dünyanın hər bir ölkəsində ola bilər və bu məsələnin təhlilində həm institusional, həm şəxsi səbəbləri nəzərə almaq lazımdır: "Sovet ittifaqı dağılandan sonra belə bir tendensiya yaranmışdı. Ali təhsilli qadınların bir qismi peşə fəaliyyətini dayandırmış, evdarlığı seçmişdi. Bunun səbəbi əmək bazarının dəyişməsi, sərtləşməsi idi". Humay Axundzadənin sözlərinə görə, ötən əsrin 90-cı illərində bəzi qadınlar bir çox gəlirli sahələrdə, məsələn, yeni yaranan biznes sahələrində rəqabətə tab gətirə bilmədilər: "Üstəlik müəyyən sosial xidmətlərin fəaliyyəti də məhdudlaşmışdı: məsələn, pulsuz, dövlət hesabına işləyən körpələr evi, uşaq bağçaları ya azaldı, daha keyfiyyətsiz oldu". Sosiloq deyir ki, hazırda cəmiyyətdə ali təhsilin dəyəri də birmənalı deyil. Humay Axundzadə cinsi mənsubiyyətindən asılı olmayaraq, diplomun insanın iş tapmasına, karyera qurmasına zəmanət vermədiyini vurğulayır: "Təsəvvür edək ki, ali təhsilli qadın ailə qurur, övladı dünyaya gəlir və qadın anlayır ki, aldığı 200-300 manat maaşla uşağına heç dayə də tuta bilməyəcək. Öz seçimini məcburiyyət qarşısında edir, sonra isə seçiminə cəmiyyətdə hökm sürən ideologiya əsasında bəraət qazandırır. Özünə belə etiraf etməyə çəkinir ki, bu seçimi məcburiyyət qarşısında edib, "bu, mənim həyatda əsas missiyamdır", "qadın üçün ana olmaq daha önəmlidir" deyə özünü inandırmağa çalışır". Sosioloq düşünür ki, adətən, ətrafdakılar da qadının bu kimi həyat tərzini dəstəkləyir və beləliklə də ali təhsilli evdar qadınların sayının artmasına problem kimi yanaşılmır: "Müqayisə üçün deyim ki, 40-50 il bundan əvvəl işləməyən qadın ictimai qınağa məruz qala bilərdi, çünki ideoloji səviyyədə "işləyən ana" obrazı təbliğ olunurdu. Yəni ideal qadın obrazı həm evdarlığın, həm də peşə fəaliyyətinin öhdəsindən gəlməyi nəzərdə tuturdu. Hal-hazırda isə ali təhsilli qadınların evdar qadın olmasının qarşısını ala biləcək ciddi bir maneə yoxdur. Belə maneə yalnız konkret insanın öz motivləri, inadkarlığı ola bilər". "Ali təhsil heç vaxt artq deyil" Psixoloq Ellada Qorina isə, əksinə, düşünür ki, diplom hələ heç kəsə mane olmayıb: "Ali təhsil almış hər bir kəs, ən azı, gələcəkdə yeni biliklər əldə etməyi bacarır, daha geniş dünyagörünüşü var. Hətta qadın universiteti bitirən kimi ailə qursa da, ali təhsilin həyatda ona yalnız köməyi dəyəcək. Həyatında dəyişiklər olsa, aldığı ali təhsillə özünü tapmaq daha asan olacaq. Onun fikrincə, bəzən diplom "cehiz üçün əlavə bônus" hesab olunur. "Qız ərə gedir və hər şey yaxşıdır. Amma elə də ola bilər ki, gənc gəlin evdə oturur, amma özünü xoşbəxt duymur. O, özünü tək ailə həyatında, ana və həyat yoldaşı kimi yox, ictimai həyatda da doğrultmaq istəyir. Və buna çatmayanda özünü bədbəxt hiss edir. Lakin belə hissləri "öz yerində olmayan" hər bir qadın keçirə bilər. Və bu, onun ali təhsilli olub-olmamasından asılı deyil".

O deyib ki, Rusiyanın Qara Dəniz Donanmasının əsgərləri Sevastopoldakı hərbi-dəniz bazasından kənara getməməlidirlər. Bu xəbərdarlıqdan əvvəl cümə axşamı Krımın Parlament və Nazirlər Şurasının binası naməlum silahlılar tərəfindən zəbt edilib. Eyni zamanda Krım parlamenti deyib ki, özünüidarəetmədə daha çox səlahiyyət barədə referendum keçirmək istəyir. Belə bir səsvermə paytaxt Kiyevdəki yeni qüvvələr üçün problem ola bilər, BBC-nin Krım paytaxtı Simferopoldakı müxbiri Mark Lowen deyir. Baş nazir Arseniy Yatsenyuk BBC-ə deyib: "Rusiyalı partnyorlarımızdan xaniş edirik ki, ... öhdəliklərini yerinə yetirsinlər. Biz inanırıq ki, Rusiya heç vaxt Ukraynanın daxili işlərinə qarışmayacaq və Ukraynanı böləcək addımlardan çəkinəcək. "Ukraynanın bir və birləşmiş ölkə olmasına israrlıyıq. Ukraynada separatçılığı dəstəkləyənləri bütün qanun və konstitusiya yolları ilə cəzalandıracağıq", o əlavə edib. Cümə axşamı günorta saatlarında keçirilən səsvermə nəticəsində cənab Yatsenyuk rəsmən Baş nazir vəzifəsinə təyin olunub. Həmin gün səhər naməlum silahlı kişilər Krım parlamentinə daxil olaraq damına Rusiya bayraqı yüksəldiblər. Onları bir sıra rusiyapərəst nümayişçiləri alqışlayıb. "Biz 20 ildir ki, bu anı gözləmişik", etiraz lideri deyib. "Biz birləşmiş Rusiya istəyirik". Silahlıların hələ də binada olduğu güman edilir, amma onların hər hansı bəyanat və ya tələb etməsi hələ bilinmir. AP xəbər verir ki, onlar "Krım Rusiyadır" şüarlı lövhə qoyublar və jurnalistin sualına cavab olaraq əl qumbarası atıblar. Qərb liderləri Moskva və Krım fəallarını gərginlikləri daha da sərtləşdirməməyə çağırıblar.

Parlamentin 2017-ci ilin son toplantısını keçirərək bəzi qanun layihələrini müzakirə edib O, "bayramqabağı olduğundan konkret ünvan göstərməyib", ancaq bildirib ki, "icra başçıları xüsusi ilə kiçik sahibkarlardan aldıqları tikinti materialları və digər malların dəyərini ödəmir". "Sahibkarlıq fəaliyyəti haqqında" qanuna təklif edilən dəyişikliyə görə, sahibkarlıq subyektləri mikro, kiçik, orta və iri sahibkarlıq subyektlərinə bölünür. Sahibkarlığın tənzimlənməsi tədbirləri çərçivəsində mikro, kiçik və orta sahibkarlıq subyektlərinə yönəldilən dövlət dəstəyi və güzəştlər bu maddədə nəzərdə tutulmuş meyarlar əsasında aparılır. "Şəxsi yoxlama" Gömrük Məcəlləsinə təklif edilir ki, şəxsi yoxlama sanitar-gigiyenik tələblərə cavab verən təcrid olunmuş yerdə aparılsın. "Şəxsi yoxlama zamanı videoçəkilişdən istifadə edilmədikdə azı 2 (iki) hal şahidinin iştirakı məcburidir. Şəxsi yoxlama zamanı şəxsin soyundurulması zərurəti yarandığı halda videoçəkilişdən istifadəyə yol verilmir", təklifdə göstərilir. Bundan başqa, Gömrük Məcəlləsinin 99-cu maddəsinə bu məzmunda yeni bənd əlavə edilir: "Şəxsi yoxlama həyata keçirilərkən, həmçinin mallar və ya sənədlər götürülərkən işin nəticəsində maraqlı olmayan və yetkinlik yaşına çatmış iki hal şahidlərinin iştirakı məcburidir". "Ən geci 3 saata viza" "Turizm haqqında" qanuna Azərbaycana gələn turistlərə, elektron vizanın sürətləndirilmiş qaydada alınması üçün müraciət edildikdə, vizanın ən geci 3 saat verilməsinə dair dəyişiklik təklif edilir. Deputat Elmira Axundova bu təklifi "təhükəli" sayıb və deyib ki, "bu zaman müvafiq orqan ölkəmizə gəlmək istəyən turisti və ya hər hansı bir insanı belə qısa zamanda necə yoxlayaraq biləcək?". O bu narahatlığını "xarici düşmən" faktoru ilə izah edib: "Nəzərə alaq ki, Azərbaycan müharibə şəraitində yaşayır, ölkəmizin xarici düşməni var və inkişafımızın əleyhinə olan xarici qüvvələr də az deyil". Ancaq spiker Oqtay Əsədov deputata bunun nəzərə alındığını deyib. "Bu ümumi bir kompüter sistemidir. Problem olmayacaq. Sadəcə, indiyə kimi 3 günə kimi uzadırdılar, amma indi azaldıldı ki, gələn turistlər üçün asan olsun". Qanun layihələri I oxunuşda səsə qoyularaq qəbul edilib.

Bir neçə ölkə özü üçün olduqca konkret hədəflər seçib, lakin dünyanın qalan hissəsində bu məsələdə aydınlıq daha azdır. Bəs bizim bu barədə bildiyimiz nədir? Dünyanın Covid-19-a qarşı peyvəndlənməsi ölüm-dirim məsələsidir. Bu situasiya mürəkkəb elmi proseslər, transmilli şirkətlər, bir çox ziddiyyətli dövlət vədləri və böyük dərəcədə bürokratiya və idarəçilik məsələləri ilə əlaqəlidir. Bu da peyvəndlərin dünya boyu nə vaxt və necə tətbiq olunacağı prosesini mürəkkəbləşdirən amillərdir. Fevralın 23-də Azərbaycanın Səhiyyə Nazirliyi bəyan edib ki, artıq 200 mindən artıq vətəndaş COVID-19 infeksiyasına qarşı vaksinləşdirilib. Nazirlik bildirib ki, hazırda peyvəndləmə prosesi 50 yaş və daha yuxarı şəxslərin vaksinləşdirilməsi ilə davam edir. Qurum vətəndaşları peyvəndləmə prosesində aktiv olmağa çağırıb və yaşı 50-dən yuxarı olan şəkərli diabet xəstələrini COVID-19 virusuna qarşı vaksin vurdurmağa dəvət edib. Səhiyyə Nazirliyi bildirib ki, 50 yaş və daha yuxarı şəxslər https://randevu.its.gov.az/ saytına daxil olaraq növbə götürməlidir. Elektron xidmət vasitəsilə qeydiyyatda çətinlik çəkənlərə ərazi üzrə poliklinikaya zəng edərək kömək istəmələri tövsiyə olunub. Nazirlik bildirib ki, COVID-19-a qalib gəlmək üçün kollektiv immunitet qazanılmalıdır və peyvəndlənənlərin sayının artması ölkədə yayılan COVID-19 infeksiyasının qarşısını alacaq. Azərbaycanda koronavirusa qarşı peyvənd ilkin olaraq səhiyyə işçilərinə vurulmağa başlanıb. Azərbaycanda koronavirusa ilk yoluxma halı 2020-ci il, fevralın 28-də qeydə alınıb.

"Ukraynanın "Naftoqaz Ukrayinı" bu hesabı iyun ayının 2-dək ödəməlidir", - Rusiya qaz şirkətinin nümayəndəsi Sergey Kuprianov deyib. Onun sözlərinə görə Ukraynanın qaza görə ümumi borcu 3,505 mlrd dollar təşkil edir. Bazar ertəsi Rusiyanın baş naziri Dmitri Medvedev Ukraynanın qaz təchizatında öncədən ödəniş sisteminə keçməyi tələb edib. Aprel ayında Rusiya Ukrayna üçün qazın qiymətini 43 faiz qaldırıb.

Azərbaycanın ən yüksək dağ rayonu Kəlbəcər Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 1993-cü ilin qışında işğal olunub. Bu rayon qızıl, zod yataqları, müalicəvi mineral su sanatoriyaları, sıx meşələri, çayları, bulaqları ilə tanınır. Ermənistan noyabrın 25-i Kəlbəcər rayonunu Azərbaycana qaytarıb. Azərbaycan, Ermənistan və Rusiya liderlərinin imzaladığı Qarabağda hərbi əməliyyatların bitməsi və atəşkəs barədə 10 noyabr birgə bəyanatına görə, rayon noyabrın 15-də təhvil verilməli idi, lakin sonradan Ermənistana daha 10 gün vaxt verildi. Tarixi Murovdağ silsiləsiylə əhatə olunan Kəlbəcər ən qədim insan məskənlərindən biri hesab olunur. Kəlbəcər ərazisində 30 min ildən çox tarixi olan qədim yaşayış məskənləri, 6 min il yaşı olan qaya təsvirləri, çöp şəkilli qədim türk əlifbası nümunələri aşkar edilib, Kəlbəcər İcra Hakimiyyətinin saytında bildirilir. Kəlbəcərin iqtisadiyyatını əsasən heyvandarlıq və əkinçilik təşkil edib. Kəlbəcərdə alban dövrünə aid xeyli tarixi abidələr var. Bunlardan ən məşhuru Xudavəng məbəd kompleksidir. Bundan başqa rayonun Vəng kəndi ərazisində də digər bir alban məbədi yerləşir. Kəlbəcər 1930-cu ilin avqustunda inzibati rayon statusu alıb. Rayonun inzibati mərkəzi Kəlbəcər şəhəridir. Rayon ərazisinin çox hissəsi meşəlikdir. Meşələrin ümumi sahəsi 30 min hektara yaxındır. Kəlbəcər qərbdə Ermənistan Respublikası, şimalda Daşkəsən, Göy-Göl, Goranboy, şimali-şərqdə Tərtər, şərqdə Ağdam, Xocalı, cənubda Laçın rayonları ilə həmsərhəddir. Rayon qızıl, xrom yataqları ilə zəngindir. Sənaye əhəmiyyəti olan civə ehtiyatları Kəlbəcər rayonundakı Şorbulaq və Ağyataqda yerləşir. Burada Alagöllər, Qaragöl, Zalxa gölü və digər göllər var. Mədəniyyəti Rayonun İcra Hakimiyyətinin saytında qeyd olunur ki, "Kəlbəcər" ifadəsi "çay üstündə qala" deməkdir. Kəlbəcərin yaşayış məntəqəsinin yerləşdiyi qayada Tərtərçay çayı boyunca cərgə ilə düzülmüş qədim süni mağaralar var. Kəlbəcər rayonu ərazisində yerləşən İstisu mineral suları əlverişli qaz və kimyəvi tərkibinə, yüksək temperaturuna, böyük təbii ehtiyatlarına görə məşhurdur. İstisu bulağı üstündə 80-ci illərdə iri kurort və mineral sudoldurma zavodu tikilib və həmin zavod sutkada 800 min litr su istehsal edib. Rayonun İstisu qəsəbəsində iki İstisu sanatoriyası fəaliyyət göstərib. Kəlbəcərdə aşıq sənəti geniş inkişaf edib. Məşhur "Dədə Şəmşir" ləqəbli Aşıq Şəmşir Aşıq Ələsgərin müasiri olub. Ağdaban faciəsi Ağdaban kəndi Kəlbəcər rayonunda, Ağdaban çayının sağ silsiləsində, Ağdaban dağının yamacında, Murovdağ silsiləsinin cənub ətəyində, rayon mərkəzindən 56 km şimal-şərqdə yerləşir. Kəndin 460 nəfər əhalisi olub. 1992-ci il aprelin 8-də erməni silahlılarının Kəlbəcər rayonunun Çayqovuşan və Ağdaban kəndlərinə silahlı hücumu nəticəsində Kəlbəcər rayonunun 130 evdən ibarət Ağdaban kəndi tamamilə yandırılıb, 30-dan çox sakin öldürülüb, yüzlərlə insana işgəncələr verilib, əsir götürülənlər olub. Rayonun icra hakimiyyətinin saytında qeyd edilir ki, Dədə Şəmşirin nəslindən olan 15 nəfər sakin də bu faciənin qurbanı olub. İşğalı Rayon 1993-cü il aprelin 2-də erməni silahlı qüvvələri tərəfindən işğal olunub. İşğal nəticəsində Kəlbəcərdən 53 mindən çox insan köçkün düşüb, 511 dinc əhali öldürülüb, 321 nəfər isə əsir götürülüb və itkin düşüb, Azərbaycan mənbələrində bildirilir. Kəlbəcərin əhalisi 77 mindən çoxdur. Onların 12 minə yaxını şəhər, qalanı isə kənd əhalisidir. Buradan olan məcburi köçkünlərin sayı 67 min nəfərə yaxındır. Kəlbəcər rayonunun əhalisi Azərbaycan Respublikasının 56 rayon və şəhərinin 707 yaşayış məntəqəsində yaşayır. Köçkünlərin əksəriyyəti Gəncə şəhərində, Bakıda, Goranboyda, Bərdədə, Göygöl, Tərtər, Abşeron, Yevlax və digər 46 şəhər və rayonda müvəqqəti məskunlaşıblar. Dağlıq Qarabağ ərazisindən kənarda yerləşən Kəlbəcər rayonunun Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən işğal edilməsi nəticəsində rayon ərazisində 13.000-dək fərdi mənzil, 37.852 ha meşə sahəsi qalıb. İkinci Qarabağ müharibəsindən qabaq Kəlbəcər İşğaldan sonra ermənilər burada Ermənistanı Dağlıq Qarabağla əlaqələndirmək üçün ikinci dəhliz açıb. İlk dəhliz Laçındandır. İkinci Qarabağ müharibəsində Kəlbəcər Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 27-də başlayan döyüşlərdən bəri ilk dəfə Kəlbəcərin azad edilməsilə bağlı xəbəri oktyabrın sonunda bildirmişdi. O, Müdafiə Nazirliyinin Mərkəzi Komanda Məntəqəsində Müdafiə Nazirliyinin rəhbər heyəti və cəbhə bölgəsində yerləşən birlik komandirlərinin iştirakı ilə keçirilən operativ müşavirədə çıxışı zamanı Kəlbəcər rayonun bir hissəsinin işğalçılardan azad edildiyini bəyan etmişdi. Daha sonra noyabrın 10-da Qarabağda hərbi əməliyyatların bitməsi və atəşkəs barədə Azərbaycan, Ermənistan və Rusiya liderlərinin birgə bəyanatı imzalandı. Bu bəyanata görə, Ermənistan Respublikası 15 noyabr 2020-ci il tarixinədək Kəlbəcər rayonunu Azərbaycan Respublikasına qaytarmalı idi. Lakin noyabrın 15-də Azərbaycan rəsmiləri bəyan etdilər ki, Ermənistan rayondan çıxmaq üçün daha 10 gün vaxt istəyib. Bundan sonra Kəlbəcərdə məskunlaşmış ermənilərin ərazidən çıxmaq istəməmələri ilə bağlı sosial mediada və kütləvi informasiya vasitələrində görüntülər yayıldı. BBC News müxbirinin Kəlbəcərdən hazırladığı reportajlarda buranı tərk edən erməni əhalisininin evlərindən çıxara bildiklərini götürdükləri, bəzilərinin evlərinə od vurduğu görünür. Evlərinə od vuranlar deyirlər ki, onlar evlərinin azərbaycanlılara qalmasını istəmirlər.

Teresa Hamlin deyir ki, hamı ondan Amerikadan niyə Azərbaycana gəldiyi barədə suallar verir. Azərbaycanda müxtəlif regionlardan, toxuma bacarığı olan xanımlarla işləyən Teresa, xarici ölkələr üçün müxtəlif toxunma corablar istehsal edir. Teresanın Azərbaycana gəlişi onun təhsili ilə bağlıdır. O, Minnesota ştatında təhsil müddətində təcrübə üçün müxtəlif yerlər təklif olunan zaman Azərbaycanı seçib və 2002-ci ildən burada yaşamağa başlayaraq uzun müddət müəllim kimi fəaliyyət göstərib. "Amerikaya qayıtdıqdan sonra iş tapa bilmədim. Dedilər ki, heç yerdə müəllim kimi işləməmisən, təcrübən yoxdur. Ona görə də, Azərbaycana qayıtmaq qərarına gəldim. Qusarda müəllim kimi işləməyə başladım, oranın insanları ilə tanış oldum. İnsanların corab toxuduqlarını görəndən sonra hədiyyə kimi alıb anama göndərdim, anam corabları çox bəyəndi". Teresa deyir ki, Amerikadan gələn dostları bu corablarla maraqlanmağa başlayıb və ondan corabları haradan aldığını soruşublar. O da marağın yüksək səviyyədə olmasını gördükdən sonra toxunma corab biznesinə başlamaq qərarına gəlir. "20 toxucum var, əksəriyyəti Qusardan, iki nəfər Quba və Şirvandandır. Qadınların bəzilərinin əri işləməyə qoymur, digərinin uşağı var, bu səbəbdən evdən çıxa bilmirlər. Ona görə də, mən onların evlərinə gedirəm, corabın hazırlanma prosesində yaxından iştirak edirəm", müsahib deyir. Buna baxmayaraq, Teresa deyir ki, hamı ondan Amerikadan niyə Azərbaycana gəldiyi barədə suallar verir. Onun cavabı isə belədir: "Mən Azərbaycana iş üçün gəlmişdim. Ölkənin insanları mənə çox yaxın gəlir, gördüyüm işlərin sayı hər il daha da artır, bu səbəbdən, Azərbaycanda qalmaq qərarına gəldim və burdayam". Teresa ABŞ-dakı iş vəziyyətindən danışarkən deyir ki, ABŞ-da yaşamaq üçün çox pul qazanmaq lazımdır: "ABŞ-da Azərbaycana nisbətən iş daha çox olur. Problem odur ki, dolanmaq üçün sən çox pul qazanmalısan. Yaxşı iş tapmaq üçün yaxşı universitet oxumaq lazımdır, yoxsa ofisiant kimi işlər tapmaq rahat, dolanmaq isə çox çətindir. Amerikada çətinlik yaşadığım üçün Azərbaycana gəlməmişəm. Sadəcə gördüm ki, Azərbaycanda mənə yaşamaq rahatdır." "Toxunma corab" biznesiylə məşğul olan Teresa isə toxumağı bacarmır, deyir ki, öyrənməyə marağı yoxdur. "Toxuduqlarımız əsas "ləzgi corabları"dır. Sadəcə, bu corabları müasir formada etmişəm. Corabları toxuyan xanımlara yeni rənglərdən istifadə etməyi, yeni formalar düşünməyi deyirəm. Bura gələn xaricilər Azərbaycana aid olan nəsə alıb aparmaq istəyirlər. Gördükləri xalça və kəlağayılar isə çox baha olur. Ona görə də, corablar onların büdcəsi üçün çox uyğun olur. Buna görə də, corabları çox rahat formada sata bilirəm." Teresanın vətəni olan Minnesota ştatında toxunma corablara maraq daha çoxdur. Teresa deyir ki, bu ştat çox soyuqdur. Yun corablar onlar üçün idealdır, ona görə də, Minnesota ştatından olan dostu ona toxunma corabların orda satılmasına yardım edir. Bu corabların üstündə toxucunun adı yazılır, toxucu haqqında sonradan saytlarında oxumaq mümkündür, Teresa deyir. "Amerikalılar üçün məhsulu kimin hazırlaması önəmlidir. Bizim toxuduğumuz hər corabın üzərində toxucunun adı yazılır. Hər bir müştəri saytımıza daxil olub toxucu haqda oxuya bilər. Tutaq ki, bu corabı Sevil toxuyub, corabın üzərinə Sevil yazılır. Saytdan oxuya bilərsiniz ki, Sevil kimdir. Bu onu göstərir ki, məhsulun hazırlanması üçün heç kim qul kimi işlədilməyib, onunla pis rəftar olunmayıb. İnsanlar məhsulu vicdanla almaq və geyinmək istəyirlər." Amma Teresa deyir ki, azərbaycanlıların toxunma corab almağa elə də maraqları yoxdur. Onlar deyirlər ki, qohumları da toxumağı bacarır və müxtəlif şeylər toxuyurlar. Teresa Qusarda olan işçilərinə toxumaq üçün saplar və əşyaları alır, sonra onların evlərinə təhvil verir. Corab hazır olduqdan sonra pullarını ödəyərək corabları ordan götürür. "20 toxucum var, əksəriyyəti Qusardan, iki nəfər Quba və Şirvandandır. Qadınların bəzilərinin əri işləməyə qoymur, digərinin uşağı var, bu səbəbdən evdən çıxa bilmirlər. Ona görə də, mən onların evlərinə gedirəm, corabın hazırlanma prosesində yaxından iştirak edirəm". Teresanın sözlərinə görə, əgər biznesi ancaq Qusar camaatı üçün qursaydı, orda satmaq çox çətin olacaqdı. Ona görə də, o, corabları dollarla xarici ölkələrə satıb gəlir əldə etməyə çalışır. Qərb və Azərbaycanın rəng seçimi arasındakı fərqlərdən danışan Teresa onu da bildirir ki, amerikalılar daha çox təbii rənglərə üstünlük verir, lakin azərbaycanlılar təbii olmayan rənglərə üstünlük verirlər, bu da onunla işçiləri arasında bəzən kiçik problemlərə səbəb olur. "Toxunan corabların biri digəri ilə eyni olmamalıdır. İşçilərimə deyirəm ki, bir az fərqli olun, fərqli naxışlar tapın. Qadınlar daha çox təbii olmayan rənglərə üstünlük verirlər, deyirəm belə etməyin, başa salmaq bir az çətindir, çünki onlar bu rənglə işləməkdən zövq alırlar. Amma biz zövq almırıq, zaman keçdikcə dediklərimi anlamağa başlayırlar". Teresanı Azərbaycanda "yoran" məsələ viza prosesi və insanlar arasında bəzi hallarda yaşanan anlaşılmazlıqlardır. "Bəzən insanlarla münasibət problemi olur. Daha çox viza prosesi məni yorur. Neçə dəfə Gürcüstana get, sənədləri yığ, gözlə.. Hər dəfə bilmirəm ki, viza verəcəklər ya yox? Hər 6 aydan bir eyni prosesi keçməliyəm. Bir sözlə, plan qura bilmirəm. Bu da məni stressə salır".

İran İnqilab Keşikçilərinin yeni başçısı İsmayıl Qəni Çünki sui-qəsddən sonra cənab Qəni İranın elit Qüds qüvvələrinin yeni rəisi təyin edilib. Qüds 1979-cu ildə İran İslam İnqilabından sonra ölkədə İslam sistemini qorumaq üçün qurulan İran İslam İnqilabı Keşikçiləri Korpusunun (İİKK) xaricdəki qüvvələridir. İslam İnqilabı Keşikçiləri Korpusu (İİKK) "Əl-Qüds" xüsusi bölümünün öldürülmüş rəhbəri Qasım Süleymaninin yerinə təyin edilmiş briqada generalı İsmayıl Qəni haqqında bilinənlər nələrdir? "Biz hamımız müharibənin övladlarıyıq. Döyüş meydanında yoldaşıydıq, elə orda da dostlaşdıq" - Qəni İranın İRNA agentliyinə müsahibəsində Süleymaniylə münasibətləri haqqında belə deyib. İranın ali dini rəhbəri Ayətulla Xamenei (İİKK birbaşa ona tabedir) "Əl-Qüds"ə Qəninin rəhbərlik edəcəyini açıqlayıb, onu İrana xidmət edən görkəmli komandirlərdən biri adlandırıb, deyib ki, bölüm Süleymaninin zamanındakı kimi güclü olacaq. Qəni uzun müddət kölgədə olub, ara-sıra İran və Qərb mətbuatında onun haqqında qısa xəbərlər dərc edilib. Qəninin molla rejiminə sonrakı xidməti bir milyon insanın ölümünə səbəb olan İran-İrak müharibəsində iştirakıyla bağlıdır. Həlak olanların bir çoxu İİKK-nın yüngül silahlanmış əsgərləriydi, Qəni isə onların komandiri olub. "Könüllülər hamının öldüyünü görürdülər, amma biz onlara hücum əmri verəndə, tərəddüd etmirdilər", - həmin müharibə haqqında Qəni sonralar belə demişdi. 63 yaşlı cənab Qəni 1957-ci ildə İranın şimal-şərqində ikinci ən sıx məskunlaşmış şəhər və şiə müsəlmanları üçün əhəmiyyətli ziyarət yeri olan Məşhəddə doğulub. O, 1980-ci ildə IRGC-yə üzv olub. Süleymani kimi cənab Qəni də yeni İran hökumətinin qüvvələrinin tərkibində İraqın o zamankı prezidenti Səddam Hüseynə qarşı vuruşaraq 1980-1988-ci illərdə baş verən qanlı İran-İraq müharibəsinin veteranı adını alıb. "O, müharibədə məşhurlaşmış komandirlərdən biridir", - "Financial Times" Qəninin batalyonunda xidmət etmiş Məşhəd sakininə istinadən belə yazıb. İran-İraq müharibəsindən sağ çıxmış Qəni o vaxt yeni yaradılmış "Əl-Qüds" bölümünə daxil olub, İİKK-nın əks-kəşfiyyat əməliyyatlarına rəhbərlik edib. "Times of Israel" ekspertlərə istinadən yazır ki, Süleymani əsasən İranın qərbindən, Qəni isə şərqindən (məsələn, Əfqanıstandan və Pakistandan) məsul olub. Ancaq İranın dövlət KİV-ləri onun fəaliyyəti haqqında heç bir məlumat verməyiblər. "Financial Times" yazır ki, rəsmi Tehran Süleymaninin ölümünü bəyan etdiyi səviyyədə cavablandırsa, bunu məhz Qəni koordinasiya edəcək. Qəzet həmçinin qeyd edir ki, Qəninin İranda xələfi qədər nüfuz sahibi ola biləcəyi hələ ki, sual altındadır. İran prezidenti Həsən Rohani ötən şənbə deyib ki, Süleymanini əvəz etmək "mümkün deyil, çünki o, sadəcə böyük əməliyyatlar həyata keçirə bilən hərbçi deyildi, o həm də siyasətçi və istedadlı strateq idi". Analitiklər isə IRGC-nin gücünün fərdlərə bağlı olmadığını qeyd edirlər. 2012-ci ildə ABŞ-ın Maliyyə Nazirliyi İran proksilərini maliyyələşdirməkdə günahlandırdığı Qəniyə qarşı sanksiya tətbiq edib. O vaxt irəli sürülən əsaslardan biri Nigeriyanın Laqos limanında ələ keçirilmiş silah yükü idi. İranlı yük sahibi 13 dəniz konteynerində şüşə yun və daş plitələr olduğunu göstərmiş, amma hakimiyyət təmsilçilərinin açdığı qutulardan "Katyuşa" raketləri, avtomat patronları və digər silahlar çıxmışdı. 2012-ci ildə Qənini ABŞ Dövlət Departamentinin o zamanki nümayəndəsi Viktoriya Nuland da tənqid etmişdi -Suriyadakı İran hərbçilərinin konfliktin genişlənməsinə mane olduğunu dediyi üçün: ""Əl-Qüds" komandirinin müavini deyir ki, Bəşər Əsədin tərəfdarlarına təlim keçmələri və kömək etmələriylə qürur duyurlar. Ancaq bunun nə ilə nəticələndiyinə baxın". 2015-ci ildə isə Qəni dolayı yolla təsdiq etmişdi ki, İran Fələstini İsraillə mübarizəsinə yardım üçün raket və digər silah növləriylə təmin edir: "ABŞ və İsrail İranın hərbi gücüylə rəqabət aparmaq üçün çox kiçikdirlər. Bu güc əzilən Fələstin və Qəzza xalqı ilə birlikdə raketlər və digər silahlar şəklində özünü göstərir". Onun fəaliyyətindən az şey məlumdur, lakin Süleymaninin Qərbə fokuslandığı vaxt cənab Qəninin İraqın şərqdəki narkotik qaçaqçılığı və Əfqanıstanın Şimali Alyansına Taliban ilə mübarizədə kömək etmək kimi prioritetlərə diqqət yetirdiyi düşünülür. İsmayıl Qəninin Qüds qüvvələrində gündən-günə daha çox inzibati rol oynadığı da deyilir. Təşkilatdakı böyüklüyünün işarəsi olaraq, o, dünyada Qüds əməliyyatını maliyyələşdirdiyi üçün 2012-ci ildə Amerika Birləşmiş Ştatları tərəfindən sanksiyaya məruz qalıb. Süleymani İran, İraq, Livan və Yəməndə aktiv rol oynayaraq İran dövlətinin Yaxın Şərqdəki təsirini artırmaq üçün çalışıb. Cənab Qəninin vəzifəsi sələfi, İranda bir çoxları tərəfindən qəhrəman kimi qarşılanmış lider Ayətullah Xameneinin arxasında ölkənin ən güclü adamı olaraq görülən Süleymanini təqlid etməkdir. O, Süleymaninin ölümündən sonra İran rəhbərliyindən gələn vədləri tez bir zamanda ictimaiyyətə çatdırıb. "Uca Allah şəhid Süleymaninin qisasını alacağını vəd etdi. Əlbəttə, tədbirlər görüləcək" deyib. "Bürokrat olan Qəninin sələfinin xarizmatik rəhbərliyini təqlid etməsini gözləmək çətindir", Vaşinqtondakı Ərəb Körfəzi Dövlətləri İnstitutunun böyük işçisi Əli Alfoneh yazır. "Deyilənə görə, Qəni Qüds qüvvələrinin institusional gücündən istifadə edəcək", o bildirib. "Qəni qaçaraq yerə çırpılacaq", - İRGC ilə bağlı yazı müəllifi və Dəniz liseyi məktəbinin dosenti Afşan Ostovar bildirir. O deyib ki, IRGC "bir çox analitikin hesabladığından daha az sayda fərdə güvənir". "Süleymaninin ölümünün təsirləri olacaq, ancaq intiqam planından başqa İranın regional şəbəkəsi və ya əməliyyatlarında gözə çarpan dəyişiklik olmayacaq".

Teharan İranın paytaxtı Tehran Qərbi Asiyada əhalisi ən böyük olan şəhərdir. Nature elmi jurnalında dərc olunmuş yeni məlumatlara görə, şəhər yerləşdiyi sahənin böyük bir hissəsi hər il təxminən 25 sm aşağı çökür. Almaniyanın Potsdam şəhərində yerləşən Elmi-Tədqiqat Mərkəzindən bir qrup alim, peyk müşahidələrindən istifadə edərək, 2003-cü ildən 2017-ci ilə qədər Tehranın yerləşdiyi bölgədə torpağın sürüşmə dərəcəsini hesablayaraq təhlil edib. Müəyyən olunub ki, İran paytaxtının müxtəlif yerlərində torpaq səviyyəsinin çökməsi müxtəlif sürətlə baş verir. Məsələn, Tehran Beynəlxalq Hava Limanının yerləşdiyi ərazi ildə 5 sm çökür. "Bu hadisənin başlıca səbəbi əhalinin sayının kəskin artması və sənayenin inkişafıdır. Bu da Tehran ətrafındakı ərazidə yeraltı su hövzələrindən götürülən suyun həcminin artmasına gətirib çıxarıb, - alimlər qeyd edirlər. - Nəticədə yerlatı boşluqlar yaranır, torpaq çökməsi halları artır, binalar zədələnir, torpaq sürüşüməsi halları baş verir". Alimlər hesab edirlər ki, rəsmilər suyun istifadəsi strategiyasını radikal şəkildə dəyişsələr, meqapolisin infrastrukturuna gələcəkdə dəyə biləcək daha böyük ziyanın qarşısını hələ də almaq mümkündür.

Britaniya Tibbi Jurnalında nəticələri dərc olunmuş tədqiqatda son 20 il ərzində İsveçdə 1,2 milyonadək hamiləlik halları nəzərdən keçirilib. Kişi sonzuluğu müalicəsini (ICSI) alanların prostat xərçənginə tutulmaq riski daha yüksək olub. Britaniya Prostat Xərçəngi təşkilatının bildirdiyinə görə, ICSI müalicəsini alan kişilərin daha yüksək risk altında olmalarını iddia etmək üçün daha geniş yaş çərçivəsində kişiləri yoxlamadan keçirmək lazımdır. İsveçin Lund Universitetindən tədqiqatçılar milli doğuş və xərçəng qeydlərinə dair məlumat bazasından istifadə ediblər. Onlar 1994-2014-cü illərdə bir milyondan çox doğuş və xərçəng xəstəliyi hadisələrini nəzərdən keçiriblər. Körpələrin əksəriyyəti - 97 faizi təbii yolla əmələ gələn hamiləlik nəticəsində doğulub, 1,7 faizi və 20618 körpə IVF üsulundan istifadə olunmaqla hamiləlikdən sonra doğulub. Məlumat bazasında sonzuluğun kişi və qadınla bağlı olduğu göstərilməyib. Doğuşların 1,7 faizi və 14882-i keyfiyyətli sperma seçilərək birbaşa qadın yumurtasına vurulması üsulu ilə keçirilmiş ICSI-nin nəticəsidir. ICSI üsulundan ilk dəfə 1992-ci ildə İsveçdə istifadə olunub və hər belə bir hal qeydiyyatdan keçirilib. "Yoxlamadan keçməyin vacibliyi" Təbii yolla doğulanların 0.28 faizində prostat xərçəngi diaqnozu müəyyən olunub, IVF qrupunda belələri 0.37 faiz olub, ICSI qrupunda isə 0.42 faiz olub. ICSI qrupundakı kişilərdə 55 yaşından əvvəl erkən başlayan prostat xərçənginin inkişaf riski daha yüksək olub. Tədqiqata rəhbərlik edən professor Yvonne Lundberg Giwercman BBC-yə deyib: "Prostat xərçənginin statistikası aşağıdır, lakin bu kişilər çox gəncdir". "Onlar kiçik, yüksək riskli bir qrupdur və biz onları daha yaxından izləməliyik." O, əlavə araşdırmaların aparılacağına ümid etdiyini söyləyib. "Kişilərin sonsuzluğunun kişi sağlamlığı üçün həyəcan siqnalı rolunu oynadığı ehtimalı irəli sürülüb. Həm kişilər, həm də həkimlər bu məsələyə daha artıq diqqət yetirilməlidir", - Sheffield Universitetinin andrologiya professoru Allan Pacey deyib. O əlavə edib: "Bu qeyd olunmalıdır ki, prostat xərcənginin səbəbi süni mayalandırma ilə bağlı deyil, amma hər ikisinin səbəbi əlaqəli ola bilər". "Yəqin ki, 20-30 yaşlarında nəsilartırma funksiyasında problemlə üzləşən bütün kişilərə 50-60 yaşlarında hansı problemlə üzləşə biləcəkləri barədə xəbərdarlıq edilməlidir ki, onlar özlərini həkimə bir qədər tez yoxlatsınlar", - Allan Pacey deyib.

Hazırda planetimizdə təxminən 820 milyonu aclıq çəkir. Nyu-Yorklu aşpaz Max La Manna hesab edir ki, bu ağılsız israfçılıq insanlığın qarşısında duran əsas problemlərdən biridir. Hətta Manna bu haqda "Daha çox bitki, daha az zibil" ("More Plants, Less Waste") adlı kitab da yazıb. O, BBC-yə müsahibəsində hər birimizin bu problemlə bağlı nə iş görə biləcəyini deyib. "Atam aşpaz olduğu üçün yemək hələ uşaqlıqdan həyatımın vacib hissəsi olub. Valideynlərim mənə yeməyi atmamağı öyrədiblər", o vurğulayır. Max La Manna heç vaxt yemək atmır Yemək israfı insanlığın qaşısında duran əsas problemlərindən biridir. Ərzağın təxminən üçdə biri ya sahələrdə çürüyür, ya da zibilə atılır. Amma israf edilən təkcə yemək deyil. Pul, su, enerji, torpaq və nəqliyyat da boşuna sərf edilir. Siz yemək atırsınızsa, bu, iqlimin dəyişməsinə də təsir edir, çünki tullantıların böyük hissəsi poliqona atılır və orada çürüyərək atmosferə metan qazı buraxır. Bütün ərzaq məhsullarını müstəqil bir ölkə kimi təsəvvür etsək, istixana qazlarının həcmi baxımından ABŞ və Çindən sonra üçüncü yeri tutar. Amma siz bununla mübarizə apara bilərsiz. Düzgün alış-veriş edin İnsanların böyük əksəriyyəti həddindən artıq çox ərzaq alır Biz əksər hallarda lazım olduğundan daha çox ərzaq alırıq. Mağazaya getməzdən əvvəl bizə olan ərzaqların siyahısını tutmaq və artıq şeylər almamaq lazımdır. Bundan başqa, yalnız aldığınız ərzaqları tam işlədib qurtarandan sonra təkrar mağazaya getməlisiniz. Ərzaqları necə saxlamaq lazımdır? Meyvə və tərəvəzlərin heç də hamısını soyuducuda saxlamaq lazım deyil. Ərzağı saxlama qaydalarına əməl etməyəndə, o, tez xarab olur. Çox adam hansı ərzaqları soyuducuya qoymaq lazım gəldiyini bilmir. Nəticədə meyvə və tərəvəzlər çürüməyə başlayır və sonra da zibil yeşiyinə atılır. Kartof, soğan, pomidor, sarımsaq və xiyarı soyuducuya yığmağa ehtiyac yoxdur, onları otaq temperaturunda da yaxşı qalır. Göyərtini isə su dolu qabda saxlamaq olar. Üst-üstə aldığınız çörəyin artığını dondurucuya qoyun. Supermarketdə və ya hər hansı başqa mağazada görünüşü çox gözəl olmayan, ancaq dadı digərlərindən heç də fərqlənməyən meyvə və tərəvəzləri alın. Ancaq çox adam görünüşə önəm verdiyi üçün onlar satılmamış qalır və zibilə atılır. Və əgər imkanınız varsa, təzə meyvələri fermerlərdən və ya yarmarkalardan alın. Yeməyin qalanını soyuducuya qoyun Artıq qalmış yeməklərdən yenilərini hazırlamağın bir neçə üsulu var Yeməyin artığı da faydalıdır. Tez-tez yemək bişirirsizinizsə və həmişə artıq yeməyiniz qalırsa, həftənin bir gününü ayırıb onları soyuducudan çıxarın - ya o şəkildə yeyin, ya da onlardan yeni bir yemək hazırlayın. Beləcə qalıq yeməklər zibilə atılmaz və siz həm vaxtınıza, həm də pulunuza qənaət etmiş olarsız. Dondurucunu unutmayın Meyvə-tərəvəzi və əti dondurucuda uzun müddət saxlamaq olar Ən yaxşısı ərzağı dondurucuda saxlamaqdır. Məsələn, yumşalaraq salat üçün yararsız hala gəlmiş tərəvəzləri dondurmaq, sonra da onlardan kokteyl və ya başqa bir şey hazırlamaq olar. Göyərtiniz çoxdursa, buz qabına yerləşdirib üstünə su tökün və dondurucuya qoyun. Sonra onları ya qızarda, ya da başqa bir yeməkdə istifadə edə bilərsiniz. İstənilən yeməyin, hətta şorbanın da qalığını dondurucuya qoymaq olar. Beləcə hər zaman sadəcə qızdırılması lazım gələn hazır yeməyiniz olacaq. İşə yemək aparın Ən dadlı yemək ev yeməyidir Ofisdən çıxıb iş yoldaşlarınızla nahar yeməyinə getmək xoşdur, xüsusilə də çox bəyəndiyiniz bir restorana. Amma bu, əlavə xərc və yemək israfı deməkdir. Ən yaxşısı yeməyi evdən aparmaqdır. Bunun üçün səhərlər nəsə hazırlamağa vaxtınız yoxdursa, dondurucuda qalıb öz vaxtını gözləyən yeməklərdən birini götürün. Bulyonlar hazırlayın Bulyonu, demək olur ki, hər şeydən hazırlamaq olar Yemək artıqlarından bulyon hazırlamaq olar. Tərəvəzləri və istifadə edilmədən qalmış hər nə varsa, hamısını qızardın və ya isidin. Ardınca qazana qoyub zeytun və ya kərə yağı əlavə edib, su və sevdiyiniz ədvaları da tökməklə vam odda bişirin. Sonra da öz yaradıcılığınızdan zövq alın. Gübrə hazırlayın Gübrəni hətta mənzildə də hazırlamaq olar Gübrə ərzaq artıqlarından ekologiyaya və təbiətə ziyan vurmadan xilas olmaq üçün çox yaxşı üsuldur. Bunu evin baxçasında etmək daha rahatdır, amma hamı həyəti olan evdə yaşamır. Bununla belə, gübrəni adi şəhər mənzilində də hazırlamaq mümkündür. O, otaq bitkilərinin inkişafı üçün əla vasitədir. Addım-addım irəliləyin Yeyinti artıqlarını azaltmağın yolları çoxdur və bunu hər birimiz edə bilərik. Ailənizin gün ərzində nə qədər ərzaq atdığı barədə düşünsəniz, situasiyanı yaxşılığa doğru dəyişə bilərsiz və çox qiymətli təbii resursların qorunmasına öz töhfənizi vermiş olarsız. Ərzaq alış-verişinə, onları hazırlama və istifadə vərdişlərinizə minimum dəyişikliklər etməniz belə ətraf mühiti müdafiəyə kömək edər. Bu, heç də mürəkkəb məsələ deyil. Çox az əmək sərf etməklə, siz zibilə atdığınız yeməyin, sərf etdiyiniz pulun və zamanın miqdarını xeyli dərəcədə azalda və təbiətə kömək etmiş olarsız.

Davosda keçirilən Dünya İqtisadi Forumunda çıxış edən investor bildirib ki, sosial media platformaları "innovasiyalara maneə"dir. O, insanların diqqətini cəlb etmək sahəsində şirkətlərin malik olduğu qüdrətin narahatlıq doğurduğunu deyib. Lakin cənab Soros-un fikrincə vergi siyasəti və tənzimləmə nəticəsində texnologiya nəhənglərin ömrü çox uzun olmayacaq. Məşhur investor Trump administrasiyasını "dünyaya hədə" kimi səciyyələndirərək ABŞ prezidentinin 2020-ci ilədək "və yaxud da bundan da erkən" hakimiyyətdən gedəcəyini əlavə edib. "İtirilmiş azadlıq" Sözünü çəkinmədən deyən sərmayəçinin ən sərt tənqidi nəhəng internet şirkətlərinin "misli görünməmiş və transformativ" təsiri ilə bağlı olub. "İnsanların diqqətini cəlb etmək qüdrəti getdikcə daha çox bir neçə şirkətin əlində cəmləşməkdədir", - cənab Soros Davosda keçirdiyi ziyafətdə bildirib. "John Stuart Mill-in "düşüncə azadlığı" adlandırdığı anlayışı təsbit və müdafiə etmək əsl səylərin tətbiqini tələb edir. Belə bir təhlükə var ki, o əldən verilərsə rəqəmsal dövrdə böyüyən nəsil onu yenidən əldə etməkdə çətinlik çəkəcək", - çıxışında bir neçə dəfə Google və Facebook-un adını çəkən Soros deyib. Georg Soros çıxışı vaxtı Google və Facebook-un adını çəkib İnvestor təhlükələrin "uzaq gedən siyasi nəticələr"i ilə bağlı xəbərdarlığında deyib ki, bu, Donald Trump-ın seçilməsində artıq böyük rol oynayıb. Facebook Sorosun çıxışına münasibət bildirməkdən imtina edib. Google isə müvafiq müraciətə hələ ki, cavab verməyib. 87 yaşlı sərmayəçi rəqabət siyasəti üzrə Aİ komissarı Margrethe Vestager-in fəaliyyətini dəfələrlə tərifləyərək deyib ki, o, sosial media şirkətləri üçün "nemezida" (yunan mifologiyasında intiqam tanrısı - red.) olacaq. Xanım Vestager ABŞ texnologiya nəhəngləri - Google, Apple və Amazon-a qarşı addımlarına görə tanınır. Cənab Soros deyib ki, öz internet nəhəngləri olmayan Aİ "cəmiyyəti onlardan qorumaq" üçün ən əlverişli mövqeyə malikdir. Eynilə, Soros ABŞ tənzimləmə qurumlarının zəif olduğunu vurğulayıb. Cəmiyyətlər böhranda Macarıstan mənşəli sərmayəçi 1992-ci ildə Britaniya funt sterlinqinə qarşı uğurlu birja əməliyyatından sonra maliyyə dünyasında məşhur olub. O, zamandan bəri Georg Soros "açıq cəmiyyətləri düşmənlərdən qorumaq" məqsədilə müxtəlif ölkələrdə fəaliyyət göstərən fondlar təsis edib. "Açıq cəmiyyətlər böhran keçirir və Putinin Rusiyası misalında müxtəlif növ diktatorluq və mafiya dövlətlərinin sayı artmaqdadır".

16 yaşlı bir oğlan özünə xəsarət yetirəndən sonra təcili tibbi yardım xidməti həmin oğlanı həkim Chatterjee-nin yanına gətirir. "Əvvəlcə ona antidepressant dərmanı vermək istədim, amma söhbətləşəndən sonra anladım ki, ona mənfi təsir göstərən sosial media olub", - doktor deyir. Rangan Chatterjee-nin təklif etdiyi müalicə üsulu sadə oldu - o, yeniyetməyə sosial mediada 1 saatdan artıq vaxt keçirməməyi tövsiyə etdi. Bir neçə həftən sonra isə həkim bu müddəti səhər 2 saat və axşam 2 saatadək artırmağa icazə verdi. "Həmin oğlan durumunun xeyli yaxşılaşdığını bildirdi, altı aydan sonra isə onun anasından məktub gəldi ki, oğlu özünü artıq yaxşı hiss edir", - həkim deyir. Bu və buna bənzər digər hallar onu, gənclərin həyatına sosial medianın təsiri barədə düşünməyə məcbur etdi. Həkimin gəldiyi qənaət budur ki, "sosial media gənclərin psixi sağlamlığına mənfi təsir göstərir". O, bu fikrində tək deyil. Bu yaxınlarda ABŞ-da uşaqların rifahı sahəsində çalışan ekspertlər Facebook təsisçisi Mark Zuckerberg-ə müraciət edərək onu, uşaqlara ünvanlanmış Messenger Kids tətbiqini bağlamağa çağırıblar. Ekspertlər hesab edir ki, yeniyetmə yaşından aşağı olan uşaqlara həmin platformadan istifadə etməyə dəvət olunması məsuliyyətsizlikdir. 2017-ci ildə Britaniyanın Kral Sosial Səhiyyə Cəmiyyəti (RSPH) 11-25 yaş arasında olan 1500 gənc arasında sorğu keçirərək onların 5 əsas sosial media saytlarından istifadə etdikdən sonra hansı əhval-ruhiyyədə olduqları ilə maraqlanıb. Sorğunun nəticələri güman etməyə əsas verir ki, respondentlər arasında narahatlıq və qeyri-adekvatlıq hissini doğuran saytlar Snapchat və Instagram olub, ən pozitiv təsir bağışlayan isə YouTube-dur. Soruşulanların hər 10-dan yeddisi bildirib ki, Instagram onları bədən bicimi ilə bağlı məyusedici ovqata salıb, 14-24 yaşında olanlar isə bildirib ki, Instagram və Facebook onlarda təşviş hissinin yaranmasına səbəb olub. Sosial medianın gənclər üçün təhlükəsizliyini artıqmaq məqsədi ilə RSPH bir sıra təkliflər irəli sürüb: RSPH rəhbəri Shirley Cramer deyib: "Sosial media münasibətlərimizi qurduğumuz və inkişaf etdirdiyimiz, kimliyimizi formalaşdırdığımız, özümüzü tanıtdırdığımız və dünyanı öyrəndiyimiz məkana çevrilib; bu məkan bizim psixi sağlamlığımızla birbaşa əlaqədədir". Rəsmlər Katie Horwich tərəfindən çəkilib

Aprel 2014 Fəallara hökm oxunur. Zaur Qurbanlı, İlkin Rüstəmzadə və Rəşadət Axundova 8 il, Rəşad Həsənov və Məmməd Əzizova 7.6 il, Bəxtiyar Quliyev və Üzeyir Məmmədliyə 7, Şahin Novruzluya isə 6 il azadlıqdan məhrum etmə cəzası verilir. Məhkəmə qarşısında etiraz edən bəzi fəallar saxlanılır. 1 may, 2014 N!DA fəalları məhkəmədə " son söz" deyir. "Bizim mərhəmətə ehtiyacımız yoxdur, nədənsə peşman deyilik, çünki peşmanlıq çəkiləsi bir iş də görməmişik. Bu qondarma işə baxan məhkəmədən də ədalət gözləmirik, çünki o qanunu ali tutmağa, sərbəst qərar qəbul etməyə qadir deyil", səkkiz fəalın adından hazırlanmış "son söz"ü Rəşadət Axundov səsləndirir. 29 aprel, 2014 ABŞ Dövlət Departamentinin sözçüsü Jen Psaki N!DA fəallarının həbsi barədə şərh verir. "Biz- Amerika Birləşmiş Statları Azərbaycanda NİDA fəallarının həbsinin ədalətli və adil nəticəsinə çağırır. Bakıdakı ABŞ səfirliyi və digər Qərb səfirlikləri məsələni yaxından izləyir". "Biz narahatlığımızı müxtəlif şəraitlərdə Azərbaycanın yüksək çinli rəsmilərinə çatdırmışıq və təbii ki, fəalların, həmçinin onların ailələrinin sağlamlığı və rifahı bizim üçün müstəsna narahatlıq doğurur", Ağ Evin sözçüsü Jen Psaki deyir. Ədliyyə Nazirliyinin Penitensiar Xidməti gənclərin aclıq aksiyası keçirməsi barədə məlumatları təkzib edir. 28 aprel, 2014 N!DA Vətəndaş Hərəkatının fəalları aclıq aksiyasını 12 gündür davam etdirir. Rəşadət Axundovun həyat yoldaşı Türkan Hüseynovaya görə fəallar vəziyyətlərinin "yaxşı olduğunu" deyir. Ədliyyə Nazirliyi Penitensiar Xidmətin mətbuat xidməti fəalların aclıq aksiyası keçirməsini yenidən təkzib edir. Amma mətbuat xidmətinin özünü təqdim etməyən əməkdaşı gənclərin səhhətinin "normal" olduğunu qeyd edir. "Ola bilər ki, aclıq keçirirlər, amma aksiya olması üçün rəisin adına rəsmi olaraq müraciət göndərilməli və onlar üçün xüsusi yer ayrılmalı idi", mətbuat xidmətindən BBC Azərbaycancaya deyilir. Rəşadət Axundov 24 aprel məhkəməsi zamanı BBC Azərbaycancaya deyir ki, aksiyaya başlamazdan öncə təcridxana rəhbərliyinə müraciət edilib. 25 aprel, 2014 Məhkəmədən sonra vəkil Xalid Bağırov deyir ki, 1 mayda keçiriləcək prosesdə gənc fəallar son sözlə çıxış edəcəklər. 23 aprel, 2014 European Stability Initiative (ESI, "Avropa Sabitlik Təşəbbüsü") araşdırma mərkəzi 125 AŞPA üzvünə Azərbaycandakı "siyasi məhbuslar", o cümlədən N!DA VH üzvləri barədə açıq məktub yazır. Gənclərin aclıq aksiyasını da qeyd edən məktubda deyilir ki, ötən il məruzəçi Christopher Strasser-in Azərbaycandakı siyasi məhbuslar məsələsi barədə hesabatı AŞPA səsverməsində qəbul edilməyəndən sonra Azərbaycanda bu problem kəskinləşib. "Ümid edirik indi dərk etmisiniz ki, yanvar 2013-dəki səsverməniz bir səhv idi, ki, bu repressiv rejimə etimad etmək bir səhv idi. Biz sizi ... bu qərarın nəticələrini düzəltmək üçün addımlar atmağa çağırırıq". ESI AŞPA üzvlərinə üç çağırış edir: Prezident Əliyevi İlqar Məmmədov, Anar Məmmədli və aclıq edən N!DA fəallarına amnistiya verməyə çağırmaq; AŞ Baş Katibini Azərbaycana təcili səfər etməyə və bu məsələləri qaldırmağa çağırmaq; siyiasi məhbuslar üzrə yeni məruzəçinin təyin olunması təşəbbüsünü dəstəkləmək. 23 aprel, 2014 N!DA VH fəallarının valideynləri aclıq aksiyasını müvəqqəti dayandırır. Valideynlərin sözlərinə görə, səbəb, gənclərin bu barədə təkididir. 22 aprel, 2014 N!DA Vətəndaş Hərəkətı fəallarının məhkəməsində Üzeyir Məmmədli, Şahin Novruzlu və Rəşad Həsənovun vəkilləri çıxış edir. Gənclərin aclıq aksiyasının 6-cı, valideynlərin aclıq aksiyasının 3-cü günüdür. Hələlik aclıq aksiyası barədə rəsmi şərh verilmir. Daha öncə isə Penitensiar Xidmətdən BBC Azərbaycancaya gənclərin aclıq aksiyası keçirmədikləri bildirilib. 20 aprel, 2014 Həbsdə olan hərəkat üzvlərinin valideynləri övladlarının azad edilməsi tələbilə müddətsiz aclıq aksiyasına başlayır. 18 aprel, 2014 Valideynlər prokurorluğun istədiyi cəzaya etiraz olaraq aclıq aksiyası keçirmək barədə fikirlərini açıqlayır. 17 aprel, 2014 Aprelin 17-də kütləvi iğtişaşların təşkilində ittiham olunan N!DA VH fəallarının məhkəməsində dövlət ittihamçısı 6-8 il müddətinə azadlıqdan məhrumetmə cəzası istəyir: Zaur Qurbanlı, İlkin Rüstəmzadə və Rəşadət Axundova 8 il 6 ay, Rəşad Həsənov və Bəxtiyar Quliyevə 8 il, Şahin Novruzluya 6 il 6 ay və Üzeyir Məmmədliyə 7 il 6 ay azadlıqdan məhrumetmə cəzasının təyin edilməsi təklif olunur. Gənclər buna etiraz olaraq müddətsiz aclıq aksiyasına başlayır. 8 aprel, 2014 Bu və bundan sonra davam edən məhkəmələrdə gənclərin mənzillərində axtarış zamanı çıxarılan narkotik maddələr və "Molotov kokteyli" butulkaları barəsində mütəxəssis və məhkəmə ekspertlərinin rəyləri təqdim edilir, video görüntülərə baxılır. Sentyabr 2013 18 sentyabr, 2013 Nəsimi rayon məhkəməsində ard-arda N!DA Vətəndaş Hərəkatının İdarə Heyətinin iki üzvü Rəşadər Axundov, Üzeyir Məmmədli və koordinatoru Zaur Qaurbanlının həbs müddətinin uzadılması məsələsinə baxılıb və hər üç gənc fəalın həbs müddəti noyabrın 30-dək uzadılır. 13 sentyabr, 2013 Azad Gənclik Təşkilatının üzvü İlkin Rüstəmzadəyə qarşı kütləvi iğtişaşların təşkili ittihamı irəli sürülür. Cənab Rüstəmzadə yanvar və mart aylarında təşkil olunan aksiyaları təşkil etməkdə suçlanaraq həbs olunur. Bununla da, İlkin Rüstəmzadənin işi N!DA-çıların işinə birləşdirilir. 12 sentyabr, 2013 "Azad Gənclik" təşkilatının üzvü İlkin Rüstəmzadənin həbs müddəti yenidən iki ay, noyabrın 17-dək uzadılıb. Mart ayından həbsdə olan Rəşadət Axundova qarşı 12 ilədək həbs cəzasını nəzərdə tutan kütləvi iğtişaşların təşkili ilə əlaqədar yeni ittihamın təqdim olunmasının ardından gəncin babası Ənayət Axundov damarlarını kəsərək intihara cəhdi edir. Cənab Axundov xəstəxanaya çatdırılsa da, onu xilas etmək mümkün olmayıb. 10 Sentyabr, 2013 İlkin Rüstəmzadənin istintaq Təcridxanasında karserə salınması və döyülməsi barədə məlumatlar yayılır, Penitensiar Xidmət iddiaları rədd edir. İyun 2013 24 iyun, 2013 Məhkəmə Rəşadət Axundovun həbs cəzasını daha 3 ay müddətinə uzadır. N!DA yeni ittihamın irəli sürülməsi ilə əlaqədar bəyanat verib və bunu "tamamilə əsassız və heç bir hüquqi arqumentə söykənməyən" qərar adlandırır. May 2013 17 may, 2013 "Azad Gənclik" təşkilatının fəalı İlkin Rüstəmzadə barədə iki aylıq həbs qətimkan tədbiri seçilir. O, Bakıda təxminən bir dəqiqəlik "Harlem Shake" musiqisi altında rəqsin video-çəkilişlərini aparmaq və YouTube şəbəkəsinə yerləşdirməkdə ittiham edilir. Aprel 2013 1 aprel, 2013 N!DA Vətəndaş Hərəkatının koordinatoru Zaur Qurbanlı Ağır cinayətlərə dair istintaq idarəsinə çağırılandan sonra ona qarşı 228.3-cü maddə ilə cinayət işi qaldırılır. O, odlu silah daşımaqda ittiham olunur. Mart 2013 30 mart, 2013 N!DA Vətəndaş Hərəkatının İdarə Heyətinin üzvləri Rəşadət Axundov və Üzeyir Məmmədli üç aylıq həbs qətimkan cəzası alırlar. Onlar həmçinin Cinayət Məcəlləsinin 228.3-cü maddəsi, "Mütəşəkkil dəstə tərəfindən qanunsuz olaraq odlu silah ... partlayıcı maddələr və qurğular əldə etmə" ittihamları əsasında saxlanılırlar. 27 mart, 2013 N!DA Gənclər Hərəkatının "narkotik" ittihamı ilə üç aylıq həbs edilən üzvü Məhəmməd Əzizovun apellyasiya şikayəti təmin olunmur. 22 mart, 2013 Dörd N!DA-çı, Rəşad Həsənov, Bəxtiyar Quliyev, Məhəmməd Əzizov və Şahin Novruzlu Bakı İstintaq Təcridxanasına köçürülür. 21 mart, 2013 İnsan haqları üzrə beynəlxalq təşkilat - Amnesty International N!DA Vətəndaş Hərəkatı fəallarınınm saxlanılması ilə bağlı "təcili hərəkət" kampaniyasına başlayır. Təşkilat martın 8-də saxlanılan Məhəmməd Əzizov, Bəxtiyar Quliyev və Şahin Novruzlunun və martın 15-də saxlanılan Rəşad Həsənovun həbslərini 10 mart aksiyası ilə əlaqələndirir. 19 mart, 2013 Bakı Apellyasiya Mərkəməsi N!DA Vətəndaş Hərəkatının İdarə heyətinin üzvü Rəşad Həsənovun kassasiya şikayətinə baxaraq onun 3 ay həbsdə saxlanması ilə bağlı birinci instansiya məhkəməsinin qərarını qüvvədə saxlayır. 15 mart, 2013 N!DA-nın yaratdığı vərəqələrdən biri Fəal Rəşad Həsənov odlu silah saxlamaq ittihamı ilə həbs olunur və haqqında 3 aylıq həbs qətimkan tədbiri görülür. 10 mart, 2013 2013-cü ilin ən izdihamlı aksiyası kimi yadda qalan "Əsgər ölümlərinə son!" aksiyası keçirilir. Aksiyanın əsas fərqi, orduda, qeyri-döyüş şəraitində baş verən ölümlərə təkcə müxalifət partiyalarının üzvləri deyil, sadə vətəndaşların da qoşulması olub. 9 mart, 2013 Narkotik və qanunsuz silah əldə etmək və daşımaqda ittiham edilərək saxlanılan N!DA Vətəndaş Hərəkatı üzvlərinin, Şahin Novruzlu, Bəxtiyar Quliyev və Məhəmməd Əzizovun yerli televiziya kanallarında "etiraf görüntüləri" yayılır və onlar 3 aylıq həbs edilir. 8 mart, 2013 Fəallar Bəxtiyar Quliyev və Şahin Novruzlu saxlanılır və narkotik və qanunsuz silah əldə etmək və daşımaqda ittiham olunur. Digər fəal Məhəmməd Əzizovun yoxa çıxması barədə məlumatlar yayılır. Martın 8-də Azərbaycan Milli Təhlükəsizlik Nazirliyi və Baş Prokurorluğunun yaydığı bəyanatda N!DA hərəkatının hakimiyyət tərəfindən saxlanılmış üzvlərinin evindən Molotov kokteyli, marixuana, həşiş və "təcili demokratitya tələb olunur" yazılmış vərəqələrin tapıldığı deyilir.

Rəsm: Ekzoplanetlər olduğu halda ekzoylar da mövcud olmalıdır Nəticənin həqiqiliyi təsdiqlənərsə, "ekzoayın" ölçüsü və kütləsi Neptun planetinin göstəricilərinə yaxın olmalıdır. "Ekzoay" ölçüsü Yupiterə yaxın, lakin kütləsi Yupiterin kütləsindən 10 qat artıq olan planet ətrafında dövr edir. Güman edilən ekzoaydan gələn siqnal NASA-nın Kepler Kosmik Teleskopu tərəfindən qeydə alınıb. Astronomlar oktyabr ayında Hubble teleskopu vasitəsilə müşahidələri davam etdirməyi planlaşdırırlar. Ehtimal olunan ekzoayın aşkar ediməsinə dair məlumat Arxiv pre-print saytında dərc edilib. Bu günə qədər astronomlar tərəfindən Günəş sisteminin xaricindəki ulduzlar ətrafında dövr edən 3,000-dən çox ekzoplanet aşkar olunub. Eyni zamanda paralel olaraq həmin planetlər ətrafında dövr edən ekzoayların da axtarışı aparılır.

Azərbaycanlı kimi özünü göstərmək Köhnə, hələ sovet vaxtlarından təmir olunmamış uşaq bağçası Bakının mərkəzindən uzaqda yerləşir. Binanın iki qolu var: birində uşaq bağçası hələ də fəaliyyət göstərir (açıq pəncərədən uşaq səsləri və tərbiyəçilərin tənbehləri gəlir). İkincisində isə artıq 25 ildir ki, qaçqınlar və məcburi köçkünlər yaşayırlar. Həyət boyu qalın qaz boruları çəkilib. Boruların arasında daxmalar boy verir: adamların əllərinə nə keçib, onu tikinti materialına çeviriblər: tənəkə listlərindən, fanerdən, hətta köhnə qapılar da işə yarayıb. Çınqıl tökülmüş sahədə toyuqlar gəzir, elə burada da iki cip maşını parklanıb. - Ərim kreditə alıb, taksi sürür, - adını söyləmək istəməyən bina sakini, örtaboylu, saçlarını yaylıqla gizlədən, sadə ev geyimində olan qadın deyir. Əlavə edir ki, başqa qonşu kişilər də kreditlə belə bahalı maşın alıb taksiçilik edirlər. Bu həyətin bir güncündəki vaqondakı "bir otaq" isə yenicə qurulmuş ailənin "mənzilinə" çevrilib. Gəlin bu mənzili cehizi ilə bəzəmək istəsə də, gətirdiyi yataq dəstini bura yerləşdirmək mümkün olmayıb: aslan pəncəsi formasında ayaqları olan dolablara yer çatmayıb. "Kreditə sonuncu "iphone" almaq... "Evdə tualetin qapısı yoxdur", amma kreditə bahalı avtomobil alırlar, sosial şəbəkədə bir istifadəçi yazır. Yerli əhali obrazın stilistik ardıcıllığı və bütövlüyünə olduqca tələbkardır: kreditə sonuncu iphone alırsansa (Bakı mağazalarında İphone X 1780 manatdan 2100 manatadəkdir), o zaman metro ilə getmək ixtiyarın yoxdur - ancaq bahalı şəxsi avtomobilin olmalıdır. Bahalı xarici avtomobilin isə ancaq yeni tikilidə əla təmirli evin varsa, mümkün ola bilər. Əks təqdirdə səni ictimai qınaq gözləyir. "Bir qız tanıyıram, kirayə mənzildə qalır, üstəlik bir sürü qohumla, amma həmişə bahalı geyim, son model telefon alır, dəbli yerlərdə "çek in" edir. Yaxşı ərə getmək istəyir", - sosial şəbəkədəki başqa bir istifadəçi yazır. Qohum-qonşudan toy-bayram üçün zinət əşyalarının götürülməsi də özünü göstərmək kimi hesab olunur. Ümumiyyətlə, qızıl və zinət əşyaları uğurlu olmağın və hörmətin əlamətidir. "Toydan sonra məni görən sanballı tanış xanımlar mənə təəssüflə baxır və heç dəyişmədiyimi deyirdilər; bunun səbəbini heç anlaya bilmirdim. Yaxın rəfiqəmin anası, çox hörmətli və gözəl xasiyyətli xanım bunu deyəndə, fürsətdən istifadə edərək soruşdum: Bunu mənə çoxları deyir, nəyi nəzərdə tutursunuz?" Məlum oldu ki, mən heç də qızıl zinət əşyaları taxmadığımdan "təzə gəlinə" oxşamıram. Yaxşı ki, dedi, yoxsa indiyə kimi nigaran qalacaqdım", - xanımlar qrupunun üzvü deyir. "Başqasının qızılları ilə nişanlanmaq..." "Yaxın tanışım ailə qururdu. Oğlan ortabab bir ailədən idi, amma özünü göstərməyi çox sevirdi. Qız da ona oxşadı. Toy günü oğlan evi gəldi, məclis başladı. Üzük və digər zinət əşyalarını taxmaq vaxtı çatanda gördüm ki, qızın xalası oğlan anasına yaxınlaşdı, yaylığa bürünmüş nəsə uzatdı. Fikir vermədim. Gəlini bəzədilər: dörd dənə boyunbağı, bütün barmaqlarda üzük, hər qola iki qolbaq taxdılar", sosial şəbəkələrdəki müzakirələrdə bir istifdəçi qeyd edir. Onun əhvalatının davamı belədir: "Səhəri eşidirəm ki, qızın xalası anası ilə sözləşir: "Qızılları qaytar! Bütün məhlədən yığmışam, evə qayıda bilmirəm!" Xalası ilə buna görə araları dəydi. Sonradan qızdan bunu nəyə görə etdiyini soruşdum. "İstədim, hamı görsün ki, qızıl-brilliantım boldur", - cavab verdi. Zaman və zövq dəyişir, amma xrustal əşyaların və xalçanın olduğu ev bəzi ailələr tərəfindən hələ də varlı hesab olunur. "On beş il olar ki, anam əməliyyat keçirmişdi, iş yoldaşları ona baş çəkməyə gələcəkdilər - sosial şəbəkədə xanım qrupunun üzvü danışır, - Bufetimizdə bahalı qab-qacaq yox idi. Anam qonşudan "Bogema" dəstini və bəzi xrustal qablar borc aldı. Dəhşətə gəldim, başa düşmürdüm, bu nə üçündür. Anam dedi: "Elə bilirsən, mənə baş çəkməyə gəlirlər? Yox, gəlib necə yaşadığımıza baxacaqlar"", bunu da başqa bir istifadəçi yazır. "Hər şey pulla ölçülmür. Məmurlarla tanışlıqla lovğalanmaq xüsusən dəblidir - məsələn, masa arxasında onların adlarını çəkmək: "Filankəsə deyərəm, edər, öz adamımızdır. Filankəsin kabinetinin qapısını isə vaxt var idi, atamı təpiklə açırdı", - sosal şəbəkələrdəki müzakirələrdə bu fikri səsləndirənlərə də rast gəlmək olar. "Özünü göstərməyin ən asan yolu maddi imkanların nümayişidir" Psixoloq Orxan Sultanov hesab edir ki, özünü göstərmək fərdiyyətçiliyin və kollektivizmin unikal birləşməsidir. "Fərdilik, özünəməxsus olmaq istəyi səni yönəldir: "Cəmiyyət var, sən isə ondan üstünsən, amma həm də bu cəmiyyətə aidsən və cəmiyyətin maraqlarından kənara çıxa bilmirsən. Özünü göstərməyin ən asan yolu maddi imkanların nümayişidir. Bu, ona görə ki, maddiyyatın əlamətləri məlumdur: bahalı "CİP", qızıl əşyalar, ən sonuncu "iphone". Amma sən ölkədə yeganə "iphone" sahibi deyilsən axı. Yeganə "İnfiniti" səndə deyil axı. İntəhası bilirsən, nə tək səndə ola bilər? "Qızıl" telefon nömrə və ya "zerkalnı" maşın nömrəsi. Beləliklə, daha yüksək pilləyə qalxarsan, ancaq eyni zamanda oxşar zövq və dəyərli insanlardan ayrılmırsan. Maraqlıdır ki, bizdə bahalı incəsənət əsərlərini sevən icma və ya cəmiyyət yoxdur. Məsələn, Salvador Dalinin əsərini ala bilərsən, bu zaman müstəsna olacaqsan, amma sənin cəmiyyətində özünü göstərmə meyarları arasında Dali kimi rəssamın əsərinə sahib olma göstəricisi yoxdursa, bu müstəsnalığın kiminsə diqqətini cəlb etməyəcək. Özünü göstərmək bu gün yaranmayıb, qohumlarım sovet vaxtı "fartsovşiklərdən" (alverçilərdən) bahalı mallar alırdılar. Nəzərə alsaq ki, o zaman bu, hamıya əlçatan deyildi, Qərbdən gətirilən mallar isə daha keyfiyyətli idi, özünə göstərmək də daha gözəçarpan idi", psixoloq bildirir. Özünü göstərmək və yoxsa zənginlik əlaməti? Özünü göstərmək harada bitir və dəbdəbə nə zaman başlayır? Və yoxsa bu, medalın iki üzüdür? Statusunu vurğulamaq üçün əldə edilən istənilən əşya özünü göstərməkdir, Orxan Sultanov deyir: "Avtomobil rahat nəqliyyat vasitəsidir. Ancaq bu rahatlıq həddi silsilə dərəcəsində böyümür. Sonda elə an olur ki, maksimal rahatlığı əldə etmisən, avtomobilin qiyməti isə arta-arta gedir. Bu, dəbdəbədir, yəni qiymət zəruri rahatlıq səviyyəsi ilə üst-üstə düşmür". Gürcü kimi özünü göstərmək Bu gün Gürcüstanda sosial marker rolunu oynayan göstəricilərindən biri avtomobil nömrələridir. Dörd hərf, üç rəqəm. 2014-cü ildə Gürcüstanda qəbul edilmiş yeni avtomobil nömrələnməsi formatı məhz belədir. Maşın sahibləri öz "dəmir atları" üçün yeni adlara yaradıcılıqla yanaşıblar. Ad, soyad, ləqəb, peşə, hobbi, sevdiyi futbol klubu - yeni nömrələrdə nələri və nələri şifrələmirlər! Gürcülər orijinal maşın nömrəsi üçün nə pulunu, nə qüvvələrini əsirgəyirlər. Bu hal az qala milli xasiyyət daşıyır. Üstəlik hər yoldan keçən avtomobilin nömrəsinin hansı məlumatı gizlətdiyini tapmaq cəhdi də bir əyləncəli oyuna çevrilib. Alimlər uzun müddətdir ki, insanın müxtəlif cəmiyyətlərdə davranış modellərini öyrənirlər. Mütəxəssislərin sözlərinə görə, insanlar hər zaman onları əhatə edənlərin gözlərində uğur qazanmış kimi görünmək istəyirlər. Müxtəlif dövrlərdə müxtəlif əşyalar ictimai statusu əsaslandıran simvollar kimi meydana çıxıb. Dünən bunlar zinət əşyaları və bahalı avtomaşınlar, bu gün isə dəbli aksessuarlar və smartfonlardır.... İnsanın öz sosial statusunu nümayiş etdirmək səyləri nə ilə izah olunur? Xoş təəssürat yaratmaq, lovğalanmaq, fərdiliyi göstərmək, yoxsa cəmiyyətdə özünü doğrultmaq istəyi ilə?.. Gürcü antropoloqu Keti Qurçiani deyir ki, hər bir şəxsin həyatı - coğrafi yaşamından və mədəni fonundan asılı olmayaraq - səhnə və səhnə arxasına bölünür. "Səhnəyə cəmiyyətə göstərmək istədiyimizi, uğur əldə etmək üçün lazım olanları çıxarırıq. Gürcüstanda və ümumiyyətlə Qafqazda sosial statusa bir çox məqam bağlanır. Məsələn, bu, çevrə, mühit, əlaqələr, yəni ictimai kapital adlandırılacaq məqamlardır. Bizim regionda müvəffəqiyyət çox vaxt bunlara bağlıdır. Başqa ölkələrdə bu, nəsə başqa ola bilər, məsələn, bilik, təhsil. Səhnə arxası isə bizim şəxsi məkandır. Lakin səhnə arxası yalan demək deyil. Səhnə və səhnə arxası məkanla idarə etməyimiz demək deyil ki, biz yalançı və ya fırıldaqçıyıq. Biz, sadəcə bilirik ki, ətrafımızı onlara bağışladığımız təəssüratla idarə edə bilirik. Və bizim mədəniyyətimiz bunun ən yaxşı yollarını bizə göstərir". Erməni kimi özünü göstərmək Müasir erməni toyu bir tərəfdən Avropa standartlarına uyğunlaşmaq, digər tərəfdən isə bütün milli ənənələri saxlamaq istəyi ilə, hər iki ailə üçün çətin bir sınağa dönür. Ölkə üzrə orta əmək haqqı 270 dollar təşkil edir və bir qayda olaraq, bütün xərcləri nişanlıların valideynləri öz üzərinə götürür. Toyun büdcəsi, adətən, üç hissədən ibarətdir: restoran, dekor və digərləri. O, cütlüyün istəklərindən və qonaqların sayından asılıdır. Bütün xidmətlər paketini sifariş edəndə, toy şənliyinə, təşkilatçıdan asılı olaraq, 10-17 min dollar arasında məbləğ xərclənir. "Təssüf ki, erməni auditoriyası hələ ki "toy təşkilatçısı" anlayışına alışmayıb. Toy xidmətləri bazarı olduqca kiçikdir, hamı bir-birini tanıyır və müştərilərimizin sayı əslində çox deyil. Adətən bunlar ya tanınmış, imkanlı şəxslərdir və ya xaricdə yaşayan, amma toyunu mütləq Ermənistanda qeyd etmək istəyən adamlar olur", - toy təşkilatçısı Tamara Mkrtıçeva danışır. Tamaşanın sözlərinə görə, gəlinlə bəyin qohumları ona düşmən kimi baxır: həm xidməti ucuz deyil, həm də ki, şənlik üçün bahalı restoranlar seçir. "Müştərilərlə danışanda, əsasən, gəlin Rusiyadandırsa, ona deyirəm ki, qohumlarla mübahisələşməsin, başını aşağı salıb sussun, amma nəticədə öncədən danışdığımız kimi edək. Həm də ki, kiçik toy bazarının imkanlarını da nəzərə almaq lazımdır. Bu isə sahənin inkişafına mane olur. Toyu planlaşdırarkən anlamaq lazımdır ki, toy bazarı bütün fantaziyaların gerçəkləşdirilməsini təmin edə bilməz", - Tamara hesab edir. Müasir erməni toyu azı 100-150 nəfər qonaq təşkil edir. Orta hesabla toy 300 nəfərə hesab olunur, amma 1000 nəfərlik şənliklər də olur. Toy proqramı iki hissəyə bölünür: restorandan əvvəl və sonra. Səhər gəlinin öz evində, rəfiqələri, bacıları və mütləq kavorakin (ağbirçək) olmalıdır. Eyni mərasim bəy evində baş verir; burada bəydən başqa dostları, şaferi (" azatbaşi") və kavor (ailənin yaşda daha böyük dostu, gənc ailəyə məsləhətlər verir, mübahisələri həll edir) da var. Gəlin arxasınca bəy, adətən, ən yaxın qohumları ilə birgə gedir, digər qonaqlar cütlüyü bəy evində və ya restoranda gözləyirlər. Gəlin evinə, adətən şirniyyatla, meyvə, içki və hədiyyələrlə dolu zənbillər və məcməyilər aparılır və orada qonaqlar çox oturmur. Adətə görə, qız ata evindən çıxarkən bəy tərəfindən girov pulu tələb olunur və bu xərcləri kavor çəkir. Tamada zalda bəy və gəlinə hədiyyələrin verilmə vaxtını qonaqlara elan edərkən məhz kavorun hədiyyəsi birincidir. Sonra qaynana təzə gəlinə öz hədiyyəsini verir. Hər iki halda bu, bahalı zinət əşyalarıdır. Cavab hədiyyələr də var: kiçicik boğçalar (Ermənistanda bunlara "tarix" deyilir - bu, bəy və gəlindən qonaqların payına düşən yadigar hədiyyələrdir), konyak və meyvə dolu məcməyilər, xaç atası üçün şəxsi hədiyyə və kavorun ailəsi üçün hədiyyə yığılmış zənbil. Bu zənbilin dəyəri kavor toya xərclədiyi məbləğdən azı iki dəfə artıq olmalıdır. Gəlinlik libası Yerevanda gəlinlik libasının an aşağı qiyməti 2000 dollar təşkil edir. Buna görə də, məsələn, Moskvadan fərqli olaraq, burada paltarı almırlar, icarəyə götürürlər. Bu, daha münasib qiymətə başa gəlir, - toy məsləhətçisi Tamara Mkrtıçeva danışır. Toy libasları bazarı möhtəşəmdir - toy paltarının icarəsi 500 dollardan başlayır. Hələ Berta və Yolan Kris rəsmi distribütorlarından lüks təkliflər də var - toy libasının üç günlük icarəsi 800 dollardan 5200 dollara qədər olacaq. İcarəsi 17500 dollarlıq olan toy libasları da var. Həmçinin rəngarəng ətəkli, mürəkkəb və ya əksinə, qəşəng kürəkçi və "şahzadə" libaslarına tələbat böyükdür. Erməni gəlinlərin çoxu hesab edirlər ki, "ağ paltar daha sadə göstərir", ona görə də bazarda mavi, açıq qəhvəyi və daim dəbdə olan fil sümüyü rəngində libaslar var. Həmçinin toy libasının yarım qiymətinə dəridə də sifariş etmək olar, o şərtlə ki, toydan sonra dərzi paltarı geri alıb, digər gəlinlərə icarəyə verəcək. Tamara: "Gəlin icarəyə hətta iki libas ala bilər və bu, "özünü göstərmək" sayılmır, axı onun həyatındakı ən vacib gündür və gəlin gözəl olmaq istəyir". Öz toyunda erməni gəlini tək, yəni bəysiz rəqs etməlidir. Müasir gəlinlər bunun üçün icarəyə xüsusi milli geyim götürür. Rəqs zamanı gəlinin başına pul tökülür - burada qonaqlar nəhayət ki, öz imkanlarını nümayiş etdirə bilirlər. Gəlinin başına təkcə erməni dramı tökmürlər, digər ölkələrin əskinasları da olur, həm də ki, çox zaman kifayət qədər dəyərli. Tamada və toy aparıcısı Əvvəllər erməni toylarında bəylə gəlinin ailələrinin ayrıca, nəsildə bütün qohumları tanıyan tamadaları var idi. Tost zamanı onların yarışması toy proqramının ayrıca nömrəsi olurdu. İndiki zamanda hər ikisini toy aparıcısı əvəz edir. Onu tapmaq çətin deyil. Çox vaxtı bunlar yerli və ya Rusiyanın şou-biznes ulduzlarıdır. Aparıcı xidmətinin qiyməti 100 dollardan başlayır - bu, adi restoran aparıcısıdır. Orta qiymət - 200-250 dollar, radio və televiziyada işləyən aparıcılar 750-1000 dollara başa gələcək, şou-biznes aparıcıların qiymətləri isə bir neçə min dollardan başlayır. Bəy kostyumu Bu gün bəylər 350-1000 dollarlıq qara, tünd göy və garagilə rəngində smokinglərə üstünlük verirlər. Standartdan kanar dekor Bir-iki il bundan əvvəl gül dekoru dəbdə idi, indi isə güzgü və iri dekorasiyaya üstünlük verilir. İndi heç gül olmaya da bilər, onları mürəkkəb konstruksiyalar əvəz edir: kosmik bənövşəyi rəngli, animasiya, hərəkət edən dekorasiyalar, işıq effektləri və s. Klassik lepka artıq dəbdə deyil, halbuki bəzi gəlinlər məhz onu tələb edirlər. Toy maşınlarının icarəsi, lazerli tort Limuzinlər artıq dəbdən düşüb, əsasən toy üçün icarəyə Rolls Royce və Bentley götürülür - kirayəsi 500- 1000 dollar arasındadır. Bir neçə eyni maşından (adətən bu, Geländewagen-dir) ibarət kütləvi yürüş sifariş olunur. Onların sayı 10 və daha çox ola bilər, - avtomobil icarəsi üzrə şirkətin işçisi Armine söyləyir. Bəzən restorana yaxınlaşıb şəkil çəkdirmək üçün karet də sifariş olunur. Keçən il saray formasında tortlar dəbdə idi, bu il isə yeni ailə quranlar daha sadələrinə üstünlük verir. Sonuncu trend isə lazerli tortlardır. Bu, adi ağ tortdur, işıq sönəndə isə üzərində lazer şousu başlanır. Kiçik boğça və tarosiklər Adətən boğçanın içində qonaqlar üçün şirniyyat və ya xatirə hədiyyələri qoyulur. Lakin bu gün məhz onlar ailənin imkanlı olmasını göstərən simvoldur. Onun içinə şirniyyatdan başqa, toy sahibinin imkanları və zövqündən asılı olaraq, qiymətli metaldan hazırlanmış əşyalar da qoyulur. "Bir dəfə biz Oskar mükafatının verilməsi mərasimi stilində toy təşkil edirdik. Qonaqlara Taros şəklində qızıl suya salınmış kiçik Oskar heykəlcikləri hədiyyə olundu", - toy təşkilatçısı Qayane Xocoyan danışır. "Bəzən sifarişçilərin istəkləri olduqca qəribə olur", o deyir. Qayane şahidi olduğu bir epizodu xatırlayır: "Məsələn, bir dəfə qaynana istəmişdir ki, tarosları zala ponilər gətirsin, podiumun dekoru çariça Yekaterinanın saray qapısı kimi, fotoşəkillər üçün zona isə fransız karuseli şəklində olsun. Və biz bunun öhdəsindən gəldik". Dağıstanlı kimi özünü göstərmək Maxaçkala Məryəm Mahaçkalada yaşayır, iş yeri də buradadır. Otuz yaşı var, dəridən çanta və hündür dabanlı ayaqqabı sevir. Hətta hamiləlik zamanı öz zövqündən dönməyib, sadəcə, dikdabanlı ayaqqabının yerinə daha rahat birini seçib. O, gözəllik salonunda işləyir. Qızının doğulmasından az əvvəl müştərilərin birindən "Svarovski əmzikləri" haqqında eşidib. "İstəyirdim ki, uşağımda nadir bir şey olsun", - Məryəm deyir. Amma uşaq bu əmzikdən imtina edib. Yox, məsələ Svarovski qaşlarında deyil, sadəcə istəməyib. Əmziklər, uşaq qidası üçün butulkalar, papışlar Svarovski qaşları ilə bəzədilir, əl işidir. Ustası Rostovda yaşayan dağıstanlı gənc ana Asiyadır. Bunlardan başqa uşaq adları oyması ilə qızıl qolbaqları da sifariş etmək olar. Asiyanın sözlərinə görə, işə hobbi kimi başlayıb. "Özüm qaşlı, parıldayan əşyaları çox sevirəm. Əvvəl öz uşağım üçün qida butulkasını bəzədim. Adamların xoşuna gəldi, özləri üçün də sifariş etməyə başladılar. İnstaqramda səhifə açdım. İndi hər gün sifarişlərim var", - Asiya danışır. Onun sözlərinə görə, sifarişçilərin çoxu Dağıstandandır, bəziləri isə Çeçenistandan. Əmziklər üçün "kəpənəklər" Dağıstan zərgərlərinin əl işidir. Qiyməti əşyanın tərkibindən: əmzik gümüşdən, qızıl örtüklü, Svarovski qaşları və ya sirkon daşından, bərkidici ilə və bərkidicisiz ola bilər. Ən aşağı qiymət 1300 rubldur (20 USD). Qida butulkası, bərkidici və əmzikdən ibarət olan dəst isə 6000 rubldur (95 USD). Bəziləri uşaqlarına qiyməti 15000 rubldan (240 USD) başlayan qızıl əmzik də sifariş edirlər. Asiya deyir ki, əmzik üçün, əsasən analar zəng edir: "Kişi alıcılar hədiyyə dəstlərinə üz tuturlar". Asiyanın özü Svarovski ilə bəzədilmiş əmziyi özünü göstərmək kimi qiymətləndirmir: "Bu, sadəcə bəzəkli əmzikdir". Dişdə parıltı... Biri var qaşla uşaq qida butulkasını və ya əmziyi bəzəyəsən, biri də var öz dişini. Bu adəti kim dəbə salıb, məlum deyil, nəyə görə də edirlər - anlamaq çətindir. Mədinənin 45 yaşı var. Ağ dərili, qara saçlıdır. Dümdüz qara saçları ağ çiyinlərini örtür - Dağıstan üçün qeyri-adi mənzərədir; buradakı xanımların saçları ya qısa kəsdirilir, ya da boynun arxasında dəstə yığılır. Mədinənin Hollivud sayağı gülüşünü ağappaq dişlərinin birinə qoyulmuış qiymətli qaş bəzəyir. - Neynirsən bunu? - soruşuram - Elə-belə. Axı gözəldir! - qısaca cavab verir. Dişə qiymətli qaşın qoyulması isə Qafqazda kimisə təəccübləndirmək çətin işdir. Demək olar ki, bütün özəl diş həkimləri bu xidməti göstərir. Modapərəstlər (əlbəttə ki, hamısı xanımlardır) dişə Svarovski qaşını yapışdırır, amma dişi bir az yonub içinə əsl brilliant da salmaq mümkündür - o zaman daş dişin içində daimi qalacaq - xanım ondan bezənədək. Qaşı diş həkiminə müştəri özü gətirməlidir - tibbi kabinetdə bu satılmır. Mahaçkaladakı özəl stomatoloji klinikalarda qaşın yapışdırılması üçün minimal məbləğ - 1000 rubl (15 USD), brilliantın quraşdırılması üçün isə 1500 rubl (23 USD) istəyirlər. "Qızıl" və "elit" nömrələr Amma dişdə brilliant üçün min rubl nədir ki! 200 mini havaya atmaqla müqayisədə. Yaxşı, lap elə "havaya" yox - "qızıl" elit telefon nömrəsinə görə. Şərif əslən Ermənistandandır, amma Moskvada yaşayır və işləyir. Öz xidmətlərini İnstaqramla reklam edir. Şərif "elit" telefon nömrələrinin alveri ilə məşğuldur. Tez yadda qalan nömrələr ya eyni rəqəmlərdən ibarətdir, ya da ki, məntiqi rəqəm ardıcıllığına malikdir. Belə nömrələri operatorların özündən alır. Şərifovun sözlərinə görə, demək olar ki, bütün müştəriləri qafqazlılardır. - Çeçenlər, ermənilər, azərbaycanlılar da var, amma onlar azdır. Əsasən elit nömrələrin alıcıları dağıstanlılardır. Əvvəllər "05-05" rəqəmli nömrələri istəyirdilər (region kodu - A.M.), indi isə sadəcə "qəşəng" nömrə istəyirlər, - o, deyir. Şərifin dediklərinə görə, dağıstanlı heç vaxt tək gəlmir. - Ya özlərinə alırlar, ya da ki, hədiyyə. Mənim nömrəmi də qohum-əqrəbaıarına, qonum-qonşularına verirlər, belə də şəbəkə yaranır. Bir nəfər 20 yeni müştəri gətirə bilər. "Elit" və "qızıl" nömrənin qiyməti onun tərkibindəki rəqəmlərdən asılıdır, 1000 rubldan başlayır. Şərif: "Satdığım ən bahalı nömrə 200 min rubl idi (3160 USD). Sonunda altı "səkkizi" var idi. Bunların hamısını "özünü göstərmək" üçün alırlar. "Qəşəng nömrə" başqa nəyə gərəkdir ki?" - Bir dağıstanlı var idi, qəşəng nömrə almışdı. Sonra məndə daha yaxşısını görüb, köhnəsini atıb onu aldı. Sonra yenə də....Məndən təxminən on nömrə alıb. Düzdür, çox bahalı deyildi: 2000-3500 rubl civarında. Adətən bahalı - 30-40 min rublluq (480-630 USD) nömrə alanlar onları o qədər tez dəyişmirlər. - Şərif danışır. Özəl heyvanxana Bir-iki il bundan əvvəl 33 yaşlı mahaçkalalı Səlim evində şir saxlayıb. Onun sözlərinə görə, Dağıstanda kifayət qədər ailə var ki, evdə yırtıcı saxlayır, bunlar pələng, şir, bəbir, ayıdır. "Hələ quşları - qartal, qırğıları - demirəm", əlavə edir. Bu zövq nə ucuz, nə də asan başa gəlir. "İstəyirdim, məndə heç kimdə olmayandan olsun. Özü də ki, heyvanların şahı - şir sahibi olmaq istəyirdim. Adətən pələng və şir saxlayan insanlar imkanlıdır. Amma tək pul kifayət deyil, gərək yırtıcı ilə davrana biləsən. Və ya pulun olsun ki, xüsusi adam tutasan - onu yemləsin, suyunu versin, müalicəsini etsin, hər bir qayğısına qalsın. Yırtıcılara düzgün qida rasionu, qayğı, dərman və vitaminlər lazımdır, - Səlim danışır. Səlimi ilk ali təhsilini Dağıstan Xalq Təsərrüfatı Akademiyasının baytarlıq təbabəti, ikinci ali təhslini isə hüquq üzrə alıb. Hazırda respublikanın hüquq-mühafizə orqanlarında çalışır. Onun özü də zahirən şirə bənzəyir - orta boylu, möhkəm bədən quruluşlu, kürən qıvrım saçlıdır. Səlimin təbirincə desək, "vəhşi pişiklərə" həm də özünü yoxlamaq üçün sahiblənib: "Öhdəsindən gələrəmmi?" O, evdə yırtıcı heyvan saxlamağı özünü göstərmək kimi qiymətləndirir: "İnək süd verir, qoyun - ət və yun. Şir və ya, məsələn, dalğalı tutuquşu nə verir? Sadəcə, adamlara özünü göstərirsən, yəni ki, "məndə Dağıstanda olmayan ekzotik heyvan var". Heç kəsdə yoxdur, məndə isə var". Ancaq Səlimin sözlərinə görə, özünü göstərmək xatirinə yırtıcı heyvan alan adamlar çox dözə bilmir. - Bir-iki ay dözürlər. Balaca dinc "pişik" balası böyüyüb şir olanda, bu gərginliyə dözmək olmur, - Səlim deyir və onun üçün bu, boş söz deyil. Danışır ki, şir balalarını saxladığından bir il keçməmiş xoşagəlməz hadisə baş verib: körpə dişi aslan dostları ilə hər gün qəribə heyvanlara baxmağa gələn on yaşlı oğlanın gödəkçəsindən tutub. Uşağa zərər dəyməsə də, oğlan çox qorxubmuş. O zaman Səlim başa düşüb ki, vəhşi heyvanın öhdəsindən gəlmir, qəfəs çatışmır, ona volyer lazımdır. Heyvanları lazımi şəraitlə təmin edə bilmir. Çeçenistanlı dostlarına zəng edib deyib ki, istəyərlərsə, heyvanları pulsuz apara bilərlər. İki günə şir balaları qonşu respublikaya köçüblər. Ola bilər ki, məhz buna görə Dağıstanda yırtıcılara olan qiymət bu qədər fərqlidir. Heyvanları pulsuz da verə, astronomik məbləğ də istəyə bilərlər. Qiymətin yuxarı həddi yoxdur. Hər şey yırtıcının növündən, yaşından, səhhətindən və həmçinin alıcının öz şəxsi gepard, panter və ya yaquar sahibi olmaq istəyinin gücündən asılıdır. Səlim nə vaxtsa erkək aslan və dişi pələng alıb, onları cütləşdirib öz şəxsi liqrını almaq arzusundadır. Rusiyada ev şəraitində yırtıcı heyvanları saxlamağı tənzimləyən qanun mövcud deyil. Qızlara qarşı Qısqanc Erkək Dəniz sahilindəki böyük mülkündə bəbir saxlayam Məhəmməd isə yırtıcı heyvana qulluğu özünü göstərməklə əlaqələndirmir. O, yırtıcını Volqoqraddan gətirib, vəhşi heyvanların satıcısından alıb, deyir, heyvanların saxlandığı "qeyri-insani" şərait onu dəhşətə gətirib. Bəbirlərlə birlikdə ayı balalarını da alıb, sonradan onları aparıb meşədə buraxıb. Bəbiri isə özündə saxlayıb. "Bir aylıq idi. Yazığım gəldi, xəstə idi, vitaminləri çatışmırdı. Üç bala idi. Əvvəlcə hamısını götürmək istədim, amma o zaman artıq iki şirim də var idi, başa düşdüm ki, hamısı ilə bacarmaram. Dedilər ki, erkəkdir, ona görə onu görürdüm. Adını da elə Erkək qoydum", - Məhəmməd danışır. Erkək böyüyəndə məlum oldu ki, o, erkək yox, dişidir, ancaq sahibi artıq onu Erkək adlandırmağa öyrəşib. "Hamı mənə deyirdi ki, bəbiri ram etmək mümkün deyil. Mən isə əksini sübut etdim", - Məhəmməd deyir və sözlərinin təsdiqi kimi, pəncərəyə dırmanan Erkəyə səsini qaldırır: "Düş oradan! Tez elə!" Yırtıcı itaətlə enir. Məhəmməd: "Həmişə ona sahib kimdir göstərməlisən, boş buraxan kimi dərhal dişlərini göstərir". Erkəyin dişləri isə artıq möhkəmlənib. Sümüyü bir-iki saniyəyə çeynəyir. Sahibi öz sevimli Erkəyinə gündə iri parça ət və iki dəfə iki çiy yumurta ilə balıq yağının qarışığını verir - vitamindir. İndi Erkəyin üç yaşı var. İnsan ölçülərinə görə yeniyetmədir. Hələ böyüyəcək, bundan iki dəfə böyük olacaq. İndidən Məhəmməd uşaqlarına Erkək ilə oynamağa icazə vermir; qadınlar da yaxınlaşmasa yaxşıdır: Erkək sahibini qısqanır və davranışı həmin zaman gözlənilməz ola bilər. Məhəmməd əslində bəbiri azadlığa da buraxmağa hazırdır, amma bunu necə edəcəyini təsəvvür edə bilmir. "Sərbəst həyata heç uyğunlaşmayıb. Özü də ki, hara buraxım onu? Adamlar görərlər, qorxub öldürərlər!" Özünü göstərmək incəsənət növü kimi Özgəsinin ambisiyasına hörmət etmək, gülmək və ya onu incəsənət əsərinə çevirmək də olar. Ən parlaq nümunə - Rusiyadan dağıstanlı rəssam Taus Maxaçevanın "Cəld və coşqun" performansıdır. O, "JEEP"ini köhnə, bazarlarda tapdığı sovetdən qalma kürkülərdən tikilmiş çexol ilə örtdü. Beləcə, rəssam öz ismarıcınıbir art-obyekt çərçivəsində Dağıstanın bağlı stritreyser (avtoyürüşçü) icmasına yollayır; - bu icmanın üzvləri, adətən, maşınlarının dizayn və tüninqi ilə özlərini doğrultmağa çalışırlar. "İnsanlar cəmiyyət qarşısında simalarını itirməkdən çəkinirlər" Dağıstanlı etnopsixoloq Sergey Çipaşvilinin sözlərinə görə, qafqazlılar üçün özünü göstərmək çox vacib atributdur. "Özünü göstərmək - müəyyən dərəcədə özünü təqdim etmək imkanıdır. Adamlarımız fərqlidir, amma hər kəs cəmiyyət qarşısında simasını itirməkdən qorxur. Hərəsi bir yaxşı yer tutmaq, öz real sosial vəziyyətindən daha yüksək olan müəyyən ictimai markerləri nümayiş etməyə çalışır", o deyir. Psixoloqun sözlərinə görə, adam nə qədər kasıbdırsa, öz imkanlarını daha geniş şəkildə nümayiş etməyə çalışır. "Məsələn, kimsə özünə sonuncu model Ayfon (iPhone), televizor, maşın, qızıl tapanca almaq üçün dəridən-qabıqdan çıxır. Digəri geyimə daha çox diqqət yetirir, kim isə evin vəziyyətinə, texnikaya, televizora. Çoxları bunlar üçün borca girir. Özünü göstərmək istəyi həyatın çox bir məqamlarında ifadə edilə bilər: toyda, yas mərasimində, dişdə brilliant daşda, qızıl diş tacında, hətta adamların avtobusda gedəndə qalığı götürməməkdə. Adətən az qazanan adamlar artıq pulu götürmür. Varlılar artıq xərcləri sevmirlər". Çipaşvilinin sözlərinə görə, özünü göstərmək bir hal kimi qafqazlılara həmişə məxsus olub. Bura, həmçinin, Qafqaz qonaqpərvərliyini də aid etmək olar. Çipaşvili əlavə edir: "18-19-cu əsrlərdə bahalı silah, qiymətli maşının o vaxtki analoqu - yaxşı atla "özlərini göstərirdilər". Bir hadisə üçün, hətta pulun çatmırsa belə, öküz kəsmək - bu da özünü göstərməkdir". "Həmişə belə olub. Etnoqraf, tarixçilər də bunun haqqında yazıb. İnsanlar bunu hər zaman ediblər, toyları da zəmanəyə uyğun dəblə qeyd edirdilər. Məsələn, havaya atəş açmaq. Yeri gəldikcə, atəş açmaq da özünü göstərməkdir. Müəyyən mənada qonaqpərvərlik adətlərini də özünü göstərmək kimi qiymətləndirmək olar. Nə qədər qonağı yaxşı qəbul edərsən, o qədər çox səndən danışacaqlar. Qonşular qarşısında məşhurlaşarsan, axı çətin zəmanədə bunun öhdəsindən gəlməyə bacardın". "Özünü göstərmək tək qafqazlılara yox, bir çox kiçik xalqlara xas olan xüsusiyyətdir", -deyə etnopsixoloq qedy edir ki, Fransadakı qaskonlarda, İspaniyadakı basklar da bu xüsusiyyəti müşahidə etmək olar. Onun sözlərinə görə, özünü göstərənlər, adətən çox varlı adam deyillər: "Nəsillikcə imkanlı adamlar özünü göstərməyə heç meylli deyil. Stiv Cobs bir boğazlı köynək və cins şalvarda gəzirdi, işlətdiyi qələm də adi idi, 40 min dollarlıq bahalı "Parker" yox, ayaqqabısı da sadə idi. Halbuki milyonçu idi. Sadəcə hesab edirdi ki, onun haqqında işləri bəhs edir" Çilaşvilinin sözlərinə görə, gələcəkdə insanlar özünü necə göstərəcək, demək çətindir. Bu, "maddi rifahın markeri"nin gələcəkdə nə cür olacağından asılıdır. "Ola bilər, bu, hansısa superkompüter, daxili qurulmuş çiplər və ya kosmik uçuşlar olacaq. Artıq indi də uçuşlar var, amma bahadır, bəlkə sabah qiymət daha aşağı olacaq - 10-20 min dollar civarında, bunu çoxu özünə rəva edə bilər. Deyəcəklər: "Mən kosmik mehmanxanada olmuşam!" Və bu da özünü göstərmək olacaq".

Şübhəli şəxs qismində saxlanılan və haqqında təqsirləndirilən şəxs kimi cinayət işi açılan jurnalist barədə sabah məhkəmədə qərar veriləcək. Jurnalist vəkilə bildirib ki, Ceyranbatan qəsəbəsində tanımadığı bir şəxs ona yaxınlaşaraq sosial şəbəkədə göndərdiyi mesaja cavab verməməsinin səbəbini soruşub və "cavab gözləmədən" Seymur Həziyə hücum edib. "Seymur Həzi özünü müdafiə etmək istəyib və əlindəki plastik butulkanı həmin şəxsə tərəf atıb", deyən vəkil əlavə edir ki, jurnalisti həmin şəxsə şüşə butulka ilə vurmağa görə həbs ediblər. Jurnalist cümə günü yerli vaxtla təxminən saat 3-də özü vəkilə zəng edərək saxlanıldığını və Abşeron Polis İdarəsində olduğunu bildirib. BBC Azərbaycanca Daxili İşlər Nazirliyinin mətbuat xidməti ilə hələlik əlaqə saxlaya bilməyib. Azərbaycan Xalq Cəbhəsi partiyasının Rəyasət Heyətinin üzvü olan jurnalist, Azərbaycan hökümətini tənqid edən "Azərbaycan saatı" TV proqramının aparıcısı və Azadlıq qəzetinin redaktorudur.

Adının çəkilməsini istəməyən gənc xanım iş tapmaq üçün tərcümeyi-halını işəgötürmə saytlarından birində yerləşdirib. Bundan sonra onu işə dəvət ediblər. "Mayson Car Club" şirkəti xanıma avtomobil servisində administrator vəzifəsi təklif edib və işin şərtləri barədə elektron məktub göndərib. Məktubda işin məlumatları qeyd olunmaqla yanaşı iş zamanı geyiləcək uniformanın modelləri də qeyd olunub. Şəkillərdə uzunluğa görə artan altı ədəd ətək və dabanının hündürlüyünə görə sıralanan dikdaban ayaqqabı modelləri qeyd olunub. Bu modellərdən yalnız iki ən qısa ətək modeli və iki dabanı ən hündür ayaqqabının geyinilməsinə icazə verildiyi vurğulanıb. Sosial media istifadəçilərindən bəziləri bunu işəgötürmədə seksist yanaşma - cinsi ayrı seçkilik hesab etsə də, bəziləri bunun "şirkətin adi geyim qaydaları" olduğunu deyir. "Şirkət Avropa standartlarına uyğun işləyir" "Mayson Car Club" şirkətinin rəhbərliyi BBC News Azərbaycancaya deyib ki, "şirkət Avropa standartlarına uyğun işləyir və iş geyimləri də konseptə uyğun seçilir". "Şirkət Avropa standartları ilə işləyir, iş yerində bütün təhlükəsizlik tədbirləri görülüb, kameralar quraşdırılıb. Qadın müştəriləri nəzərə alaraq administrator vəzifəsinə qadın işçi elanı vermişik", - rəhbərlik söyləyib. Şirkət nümayəndəsi deyir ki, "dövlət tərəfindən qadağa qoyulmayıbsa, bu cür işləyə bilərik". "Necə ki, prezident deyib ki, gəlin Azərbaycanı bir yerdə irəli çəkək, biz də çalışırıq irəli çəkək", - şirkət rəsmisi deyib. "Qadının bədəninin obyektivləşdirilməsidir" Gender məsələləri üzrə mütəxəssis Nisə Hacıyeva deyir ki, şirkətin geyim qaydaları ətəyin uzunluğuna yox, geyimin tərzinə və ya rənginə aid olmalı idi. O BBC News Azərbaycancaya söyləyib ki, "ətəyin qısalığını qadının bədəninin obyektivləşdirilməsi" hesab edir. "Bu, qadının bədəninin əşyalaşdırılmasıdır ki, yəni, qadın mütləq ayaqlarını göstərməlidir ki, başqalarına xoş gəlsin. Bunu "dress code" kimi qəbul etmək düzgün deyil". Nisə Hacıyeva deyir ki, Azərbaycanda qadınlara qarşı diskriminasiya mövcuddur və bu, təkcə "ətəklə məhdudlaşmır". "Bu işə niyə məhz qadın işçi tələb edilir? Bu işi görmək üçün niyə məhz qısa ətək geyinməlidir? Qadınların işə qəbulunda işin vəzifə öhdəliklərində gender rol oynamasa da fərq qoymaq, qadının məsələn, ailə həyatı barədə öyrənmək və s. bunlar diskriminasiyadır. " "Mayson Car Club" şirkətinin administrator vəzifəsində işləyən işçidən tələb etdiyi geyim normaları "Problemi şirkətdə yox, qanunvericilikdə axtarmaq lazımdır" Əmək Hüquqlarını Müdafiə Liqasının sədri Sahib Məmmədov sözügedən məsələnin "dramatikləşdirildiyini" düşünür. "Dünya praktikasında həm dövlət orqanlarında, həm kommersiya qurumlarında dress kod deyilən geyimə dair tələblər müəyyən olunur. Azərbaycan qanunvericiliyi isə bunu tənzimləmir. Bu, qanunla tənzimlənmirsə, burada problemi geyim tələblərini müəyyən edən şirkətdə yox, bizim qanunvericilikdə axtarmaq lazımdır". Cənab Məmmədov söyləyir ki, qanunvericilikdə iş yerində geyimə qarşı ümumi tələblər qeyd olunsaydı, o zaman bu şirkət qanunu pozmuş olardı. O hesab edir ki, geyim haqda ümumi qaydalar yaradılmalı və orada "Azərbaycanın milli xüsusiyyətləri və adət-ənənələri də nəzərə alınmalıdır". "Qadınlara kişilərdən daha çox qadağa və tələblər qoyulur" Feminist fəal Fidan Nəzərin fikrincə, "tələblərdən yola çıxaraq ancaq qadının iş yerində "seksual obyekt" kimi qiymətləndirilməsini görürük". "Bu haqda qanunvericilikdə xüsusi maddə yoxdur. Tamamilə din və mentalitetin cəmiyyət və dövlət tərəfindən Azərbaycanda qadını XXI yüzillikdə hansı səviyyəyə endirdiyi ilə bağlıdır. Bizim marketinq səviyyəmiz bədən, əxlaq və gözəllik tabularına sıxışdırılıb". Onun sözlərinə görə, Azərbaycanda iş yerlərində qadınlara geyim qaydaları barədə kişilərdən daha çox qadağa və tələblər qoyulur. "Qadınların ətəyinin uzunluğuna, ayaqqabının dikdabanına, makiyaja, saç stilinə qarışırlar. Hələ pirsinq və döymə problemlərini açmıram. Bir kişinin ofis qaydaları daxilində səliqəli görünməsi ilə eyni tələbin qadının üstündəki təzahürü eyni deyil. Məsələn, ötən günlərdə Türkiyədə bir vəkilin sözünü kəsib onun ətək ölçüsünə "dizindən 15 sm yuxarıdadır" kimi absurd tənqid yağdıran mühafizəkar hakim işindən məhrum edildi. Azca da olsa ədalətin olduğu yerlərdə belə məsələləri məhkəmə həll edir". "Mayson Car Club" şirkətindən BBC News Azərbaycancaya deyilib ki, "həkim, müəllim, kosmonavt və digər peşələrin sahiblərinə xüsusi uniforma tələblərinə dünyanın hər yerində rast gəlinir və bu, normal haldır". "Adatən "dress code" tələblərini satış, marketinq və ya iş rejiminin meyərları formalaşdırır. Biz "qısa" və "hündür" kimi terminləri adətən işlətmirik. Həmçinin heç bir ölçü vahidləri göstərilməyib. Subyektiv yanaşmada sizin üçün qısa olan digər insan üçün uzun ola bilər", - şirkətdən bildirilib. Şirkətin məlumatında deyilir ki, "uniformaların işçilərə rahat, komfortlu və zövqlərinə uyğun" olmasına çalışılır.

Saad Məhəmməd 3 ildə yazdığı Quranla Guinness-in Rekordlar Kitabına düşməyə ümid edir. Saad Məhəmməd 3 il ərzində yazdığı Quranla Guinness-in Rerkordlar Kitabına düşməyə ümid edir. Lakin Məhəmməd kitaba düşmək üçün lazım olan müraciəti etməsi üçün pulu olmadığını söyləyərək yardım gözlədiyini deyib. Saad Məhəmməd Misirin paytaxtı Qahirənin şimalındakı Belkina qəsəbəsində yaşayır. İslami motivlərlə bəzədiyi Quranı yazmaq üçün kimsədən pul almadığını söyləyir. Taxta bir qurğuya yerləşdirilən Quranın yazıldığı kağızın uzunluğu New York-un rəmzi olan göydələnlərdən 381 metr yüksəklikdə olan Empire State Building-dən hardasa iki dəfə artıqdır. Rekord qıran digər Quranlar Guinness Rekordlar Kitabına görə, dünyanın ən qədim Quranı Özbəkistandadır. 655 ilində yazılan və Xəlifə Osmana aid olan Quranın bu günlərə 705 səhifəsi gəlib çatıb. 2012-ci ildə Əfqanıstanda 218 səhifəlik bir Quran "Dünyanın ən böyük əl yazması Quranı" olaraq tanıdılmışdı. 2,2 -1,5 metr ölçülərindəki 500 kilo çəkisi olan Quran 21 keçinin dərisindən istifadə olunmaqla Türkiyədə cildlənmişdi. 500 milyon dollara başa gələn 500 kiloluq Quran üçün Guinness-in Rekordlar Kitabına müraciət edilmədiyi bildirlir. Dünyanın ən kiçik Quranı isə Birləşmiş Ərəb Əmirliklərindədir. 5.1-8 santimetr ölçülərə sahib olan bu Quran 550 səhifədən ibarətdir.

Bu günə qədər dünyada koronavirusa yoluxma sayı 3 milyonu ötüb. Yoluxmuş şəxslərin böyük əksəriyyəti sağalacaq, lakin aşkarlanmış yoluxmalarla təsdiq edilən sağalmalar arasında bir geriləmə var. Sağalanlar haqda rəqəmlər nə deyir? Bugünkü başlıq təsdiqlənmiş üç milyondan çox yoluxmadan bir milyonunun sağaldığını deyir. Bu statistika da bütün koronavirus məlumatları kimi ehtiyatla oxunulmalıdır. Covid-19-da ölüm nisbəti azdır, yəni, nəticədə bu üç milyon yoluxmuş xəstənin demək olar ki, hamısı sağalacaq - bəzi hallarda sağalma müddəti uzana bilər. Ancaq dəqiq neçə nəfər sağalacaq? Bu, virusun ölüm səviyyəsindən, yəni, onu tutanların nə qədərinin öldüyündən asılıdır - bunu isə hələ də bilmirik. The Lancet tibb jurnalının hesablamalarına görə, bu virusda ölüm faziləri qripdən (0,1 faiz) və Sarsdan (9,5 fazi) daha aşağıdır. Gəzinti gəmilərindəki yoluxmalara diqqət yetirsək, virusun idxalı baş vermədiyi və test etmək problemi olmadığı üçün ölüm nisbəti təxminən 1 faizdir, jurnal yazır. Ancaq sınaq vəziyyəti ölkədən-ölkəyə fərqli olduğuna görə (və heç bir ölkədə kruiz gəmilərində olduğu kimi 100 faiz test aparılmır) ölümlərin yalnız təsdiq olunmuş infeksiyalara nisbətini görə bilərik. Yalnız daha güclü simptomları olan insanlar test edildikdə bu, "ölüm nisbəti" əksər hallarda 1 faizdən yüksək olur. Əslində, çox sayda insanın virusu rəsmi qeydiyyata almadan tutmaq ehtimalı var - yəni, ölüm nisbəti "rəsmi" nisbət göstəricisindən daha aşağıdır. BMT baş katibinin məyusluğu Antonio Quterres BBC-yə öz təəssüfləndiyini bildirib. CƏnab Quterres dünyanın koronavirusla bağlı reaksiyansından "şoka düşdüyünü, lakin təəccüblənmədiyini" bildirib. "Təəssüf ki... dünya birləşə bilmədi", Antonio Quterres deyib, - "hər ölkə öz siyasətini həyata keçirdi", o əlavə edib. ABŞ kəşfiyyatı: "Virus süni deyil" Daha əvvəl xəbər verdiyimiz kimi ABŞ Prezidenti Donald Trump virusun Wuhan Viroloji İnstitutundan ortaya çıxdığına dair "yüksək dərəcədə" inamlı olduğunu bildirmişdi. ABŞ kəşfiyyat ictimaiyyəti bunu birbaşa istisna etmədi. Ancaq bu cümə axşamı günü qurum tərəfindən nadir verilən ictimai açıqlamada virusun "texnogen və ya genetik olaraq dəyişdirilməmiş" olduğunu bəyan edib. Bəzi ölkələrdə koronavirusla bağlı son vəziyyət Yoluxmalarda davamlı aşağı infeksiya nisbəti görüldüyü üçün Avstraliyanın bəzi hissələri karantin rejimini ləğv etməyə başlayıb. Cənubi Koreya yeni infeksiyanı sıfır səviyyəsində saxlamağa ümid edir, cümə axşamı günü yeni bir yoluxma halının olmadığı bildirilib. İndoneziyada təsdiqlənmiş hallar 10 mindən çox artıb - bununla da İndoneziya Cənub-Şərqi Asiyada Sinqapurdan sonra ən çox yoluxan ölkə olub. ABŞ Prezidenti Donald Trump yenidən pandemiya və təhdidedici nəticələrə görə Çini günahlandırıb. Baş verənlər mart ayının ortalarından indiyədək 30 milyon amerikalının işini itirməsinə səbəb olub. İşə qayıtdıqdan bəri etdiyi ilk brifinqdə İngiltərənin Baş naziri Boris Johnson İngiltərənin "piki həddi geridə qoyduğunu" söyləyib və gələn həftə bir karantindən çıxış strategiyası quracağına söz verib. Pakistan karantini yumşaldır Pakistanın Baş naziri karantin rejiminin yumşaldılacağını bildirib. Ölkədə daha çox müəssisə və sənayenin açılmasına icazə veriləcək, Baş nazir İmran Xan bildirib, bu ölkənin yerli mediası yazıb. Bu günə qədər ölkədə 16 mindən çox yoluxma və 385 ölüm hadisəsi qeydə alınıb. Cənab Xan bir qədər əvvəl virusun ABŞ və ya Avropa ilə müqayisədə Pakistanda daha az şiddətli olduğunu söyləmişdi. Baş nazir bildirib ki, yumşaldılma qərarı Misirdə və İranda da liderlərlə məsləhətləşdikdən sonra qəbul edilib, çünki karantinin davam etməsinin iqtisadi zərəri çox yüksək olub. "İran və Misir ictimai toplantılara qadağa qoyaraq bütün müəssisələri açdı və biz də bu dövlətlərlə məlumat paylaşmaqla təcridi yumşaldacağıq", o deyib. Cənubi Koreyada 10-da az yeni yoluxma Cənubi Koreyada cümə günü doqquz yeni yoluxma hadisəsi qeydə alınıb, üç gündür bu ölkədə bir rəqəmli artım müşahidə olunur. Doqquz yoluxmanın səkkizini nəzarətçilərin gətirdiyi güman edilir. Cümə axşamı günü ki ay yarımlıq müddət ərzində ilk dəfə yerli yoluxma hadisəsi qeydə alınmayıb. Cənubi Koreyada indiyədək 10 mindsən çox yoluxma və 248 ölüm hadisəsi qeydə alınıb. Çində 12 yeni yoluxma, ölən yoxdur Çində bir gün öncəki dörd yeni yoluxmadan sonra cümə günü 12 yeni yoluxma qeydə alındığı bildirilib, ölən yoxdur. Təsdiqlənmiş infeksiya sayının yarısının kənardan gətirilmə olduğu bildirilir, yerli yoluxmadan beşi Rusiya ilə həmsərhəd olan Heilongjiang əyalətində qeydə alınıb, burada son həftələrdə baş verən yoluxma hadisələrində nisbi yüksəlmə müşahidə olunur. Çində təsdiqlənmiş yoluxma hallarının ümumi sayı hazırda 82 mindən çoxdur, bunlardan 90 faizindən çoxu sağalıb. Ölənlərin sayı 4300-dən çox olan Çində yeni ölüm hadisəsi qeydə alınmayıb. Malayziyada iş yerləri mayın 4-dən açılacaq Malayziya Baş naziri Muhyiddin Yassin Reuters-ə istinadən verdiyi məlumata görə, Malayziyadakı əksər iş yerlərinin 4 may tarixindən açılmasına icazə veriləcək. Lakin o deyib ki, ümumiyyətlə işçilərin böyük yığıncaqlara qatılması qadağan ediləcək. Səlahiyyətlilər virusun yayılmasını dayandırmaq üçün bütün zəruri olmayan müəssisələri bağlayıblar. Bu ölkədə səyahətlər məhdudlaşdırılıb və məktəblərin fəaliyyəti dayandırılıb. Amerikanın Johns Hopkins Universitetinə görə Malayziyada 6000-dən çox təsdiqlənmiş infeksiya və 102 ölüm hadisəsi baş verib. Dünyanın müxtəlif yerlərində COVİD-19 rəsmləri Budur Barselonadakı bir divarda Corona pivəsinin tərs etiketi. İspaniya Avropada COVİD-19 virusunun ən çox vurduğu ölkələrdən biridir. Bu, Beyrutun mərkəzində çəkilmiş bir rəsmdir. Pandemiya baş verərkən Livanda onsuz da dərin iqtisadi böhran və vətəndaş iğtişaşları yaşanırdı. Bu divar rəsmi isə Nayrobindəki bir gecəqondunun divarına həkk olunub və insanların təhdidi ciddiyə almasına inandırmaq məqsədi daşıyır Bu şəkil İngiltərədəndir, Milli Səhiyyə Xidmətindən bir tibb bacısını göstərir. NHS virusa qarşı mübarizə aparır və son həftələrdə dəstək bu tibb qurumu dalğası görür. Berlində Çin rəhbəri Si Tszinpin ABŞ Prezidenti Donald Trump ilə öpüşmə səhnəsinin rəsmi. ABŞ Prezidenti həm Çini tərifləyib, həm də son zamanlarda virusu gizlətdiyi üçün qınayıb.

Putin kimi ye: Ərzaqlar xüsusi fermalardan gəlir və ictimaiyətə açıq deyil Prezidentin mətbuat katibi Yelena Krılova yeni ildə "Kreml Keyfiyyəti" adlı ticarət nişanı altında süd məhsulları satışı üçün internet mağaza açılacağını deyib. O Komsomolskaya Pravda qəzetinə bildirib ki, prezident administrasiyası, Milli Məclisin deputatları və onların əməkdaşları üçün xüsusi hazırlanmış "süd, ayran, qatıq və güman ki, pendir" təkcə "məmurlara deyil, hər kəsə təklif ediləcək". Yüksək çinli Rusiya məmurları hələ də Sovetlərdən qalmış ənənəyə uyğun olaraq - kommunist liderlərinin ictimaiyətə təklif edilən az keyfiyyətli ərzaqlardan yayınması üçün xüsusi fermaların məhsullarını dadırlar. Xanım Krılova Govorit Moskva radiosuna bildirib ki, qiymətlər "supermarketlərdəkindən çox olmayacaq", çünki hakimiyyət ərzaqların "ictimaiyyətin bütün təbəqələrinə çatmasını" istəyir. Kreml Keyfiyyəti saytının nümayəndəsi Vedomosti gündəlik biznes qəzetinə deyib ki, məmurlar hələ də bir çox üstünlüklərə, məsələn ərzaqları iş yerindən əldə etməyə malik olacaq, amma ictimaiyətə yalnız evə çatdırılma xidmət göstərəcək. Qəzet yazır ki, prezident administrasiyasının 2012-ci ildən ərzaq ticarətinə qoşulmağı düşünüb. Belə ki, həmin vaxt "Kreml Dələsi" adlı şokoladlar və digər süd məhsulları bazarı yoxlamaq üçün bəzi mağazalarda peyda olub. Hadisəyə onlayn reaksiya daha çox yumoristik olub. Bir nəfər deyib ki, o ikibaşlı qartallı xaç rəmzi altında şam yeməyi xidmətinin göstərilməsinə etiraz etməzdi, digərləri isə liderlərin hələ də yüksək keyfiyyətli ərzaqlara eksklüziv çıxışının olmasından qıcıqlanıblar. Bəzi insanlar Sovet liderləri üçün Moskva Kristal Zavodunda istehsal edilən içkiləri sevgi ilə anaraq araq təklif olunub-olunmayacağı ilə maraqlanıb. Bu sualla bağlı xanım Krılova Komsomolskaya Pravdaya belə cavab verib: "Düşünürəm ki, [bazarda] kifayət qədər spirtli içkilər möcvuddur".

İraq rəsmiləri Hammam əl-Alil düşərgəsində olan qadınların əksəriyyətinin türkiyəli olduğunu bildirib. İraq rəsmilərinə görə, onların şəxsiyyəti müəyyən edildikdən sonra öz ölkələrinə göndərilmə ehtimalı var. Azərbaycanın rəsmi qurumlarından onların taleyi barədə hələlik heç bir məlumat almaq mümkün olmayıb. Təhlükəsizlik üzrə təhlilçilər isə onların qayıdacağı halda nəzarət altında saxlanılmasını vacib hesab edirlər. 2014-cü ildə özünü İslam Dövləti (İD) adlandıran təşkilat İraqın şimalında və qərbində "xəlifəlik" elan etdikdən sonra minlərlə xarici yaşamaq üçün İraqa və Suriyaya gediblər. Son bir ildə 151 nəfər terrorçu təşkilatların tərkibində döyüşdüklərinə görə ölkə vətəndaşlığından məhrum edilib və 82 nəfər Azərbaycana qayıtdıqdan sonra cinayət məsuliyyətinə cəlb olunub, Dövlət Təhlükəsizliyi Xidməti bildirib. Reuters yazır ki, ümumilikdə 13 ölkədən olan bu qadın və uşaqların əksəriyyəti, ötən ay İraq qoşunları Mosulu zəbt edərkən Tel Afara qaçıblar. İraq ordusu və kəşfiyyatı rəsmiləri Hammam əl-Alil düşərgəsini ziyarət edən Reuters jurnalistlərinə bildiriblər ki, həmin qadın və uşaqların çoxunun sənədləri yoxdur, amma onların çoxu Türkiyədəndir. Digər əksəriyyəti Azərbaycan da daxil olmaqla, Tacikistan, Rusiyadan və daha azı isə fransızlar və almanlardır, rəsmilər bildiriblər. Qadın və uşaqların çoxu kürd qüvvələrinə təslim olublar Mosulun Ninəva əməliyyatlar üzrə Komandanlığının polkovniki Əhmət ət-Taye deyib: "Biz İŞİD ailələrini sərt təhlükəsizlik şəraitində saxlayırıq və onlar barədə hökumətin əmrlərini gözləyirik." "Biz onlarla yaxşı davranırıq. Bunlar məsum insanları soyuqqanlıqla qətlə yetirmiş qəddar cinayətkarların ailə üzvlərdir, lakin biz onları dindirəndən sonra anladıq ki, bu qadınların əksəriyyəti [İD-nin] təbliğat nəticəsində aldadılıb", o əlavə edib. İngiltərədə dərc olunan Independent qəzeti yazır ki, İraqın Daxili İşlər Nazirliyi bu qadın və uşaqların vətəni olan ölkələrin səfirlikləri ilə əlaqə yaradılmasına çalışdıqlarını bildirib. "Biz bu qədər adamı burda çox saxlaya bilmərik" - Nazirliyin sözçüsü bildirib. Düşərgədə 100-dən çox xarici vətəndaşın olduğunu təsdiqləyən Norveç Qaçqınlar Şurası İraqı bu adamların gələcək taleyinə tez bir zamanda aydınlıq gətirməyə çağırıb. Azərbaycan Xarici İşlər Nazirliyi bildirib ki, düşərgədə azərbaycanlılarla bağlı hansısa təsdiqləyici məlumata hələlik malik deyil. Digər hüquq-mühafizə orqanları ilə əlaqə saxlamaq cəhdləri də uğurlu olmayıb. Dövlət Təhlükəsizliyi Xidmətinin rəis müavini İlqar Musayev çərşənbə axşamı bildirib ki, əksəriyyəti gənclər olan bəzi Azərbaycan vətəndaşları radikal və ekstremist təbliğatın təsiri altında Suriya və İraqda fəaliyyət göstərən terrorçu təşkilatlara qoşulublar. "Məlumatlara görə, onların çoxu döyüşlər zamanı öldürülüb", APA rəsmidən sitat gətirib. Cənab Musayev əlavə edib ki, terrorçu təşkilatlara qoşulmuş 82 nəfər Azərbaycana qayıtdıqdan sonra cinayət məsuliyyətinə cəlb olunub, 151 nəfər isə son bir ildə "Azərbaycan Respublikasının vətəndaşlığı haqqında" qanuna əsasən, terrorçu təşkilatların tərkibində döyüşdüklərinə görə ölkə vətəndaşlığından məhrum edilib. 2015-ci ildə qanunvericiliyə edilən dəyişikliyə görə, Azərbaycan vətəndaşının terror fəaliyyətində iştirakı onun vətəndaşlığının itirilməsi ilə nəticələnir. Vəziyyəti BBC Azərbaycancaya izah edən təhlükəsizlik eksperti İlham İsmayıla görə, qadınların İD ərazilərinə necə getdiklərini araşdırmaq önəmlidir. "Müəyyənləşdirilməlidir ki, qadınlar ərlərini qoyub, təkbaşınamı ora gediblər? Belədirsə, terrorçu ola bilərlər. Amma tendensiya bundan ibarət olub ki, daha çox kişilər ailələri ilə birgə gediblər. İŞİD yenicə yarananda və hələ Suriyada müharibəyə girmədən əvvəl onlar yataqxanalarda yaşayırdılar, müəyyən pul müqabilində. Hamımız bilirik ki, buradan gedən ailələr var və orada qalırlar." Cənab İsmayıl qeyd edib ki, tutulan qadınlar Azərbaycan gəlmək arzularını bildirsələr xüsusi xidmət orqanları onların necə getməsini və meyllərini müəyyənləşdirməlidir. "Dindar ola bilərlər, amma əsas odur ki, radikal olmasınlar, terrorçu olmasınlar", o deyib.

Azərbaycanda Operativ Qərargahın məlumatına əsasən, dekabrın 5-də 4323 yoluxma və 42 ölüm halı qeydə alınıb. Müqayisə üçün: sentyabrın 22-də günlük yoluxmaların sayı 98 olub - bu son üç ayda təxminən 400 faiz artım deməkdir. Eyni gün ərzində 2 ölüm faktı qeydə alınmışdır. Ermənistanda son gün ərzində yoluxmaların ümumi sayı 1267 olub. Ermənistan Səhiyyə Nazirliyinin məlumatına görə, 22 sentyabrda günlük yoluxma hallarının sayı 115 səviyyəsində idi. Azərbaycan mediasında sosial məsafə və maska taxmaq kimi tələblərə əvvəlki kimi riayət olunmadığını göstərən məlumatlar yayılır. Öz növbəsində, hakimiyyət qaydaların pozulması ilə bağlı tədbir gördüyünü bildirir. "Dekabrın 1-də polis və Daxili Qoşunların hərbi qulluqçuları tərəfindən respublikamızın ayrı-ayrı şəhər və rayonlarında, eləcə də Bakıda 26 aktiv "COVID-19" xəstəsi müəyyən olunaraq saxlanılıb. Onlar əsasən, əhalinin intensiv hərəkət etdiyi, ictimai yerlərdə aşkarlanıblar", - DİN-in rəsmi saytındakı açıqlamada deyilir. Məlumata əsasən, ev şəraitində müalicə təyinatını pozaraq bayıra çıxan bəzi şəxslərə qarşı cinayət işi başlanıb və araşdırmalar "davam etdirilir". Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabineti yanında Operativ Qərargahın məlumatına əsasən, 26 sentyabr tarixinə qədər koronavirus hadisələrinin ümumi sayı 40 mindən aşağı olub. Ermənistan üzrə bu göstərici eyni dövr üçün 50 min civarında idi. Oktyabr ayında Ümumdünya Səhiyyə Təşkilatı (ÜST) hərbi əməliyyatlara görə yaranan insan köçünün vəziyyətin pisləşməsinə töhvə verdiyini qeyd edib: "Münaqişə, pandemiya səbəbindən yükü artan səhiyyə sistemini daha da yükləməklə onun işinə birbaşa mənfi təsir göstərir. Bu, ÜST-nin Avropa regionunda COVID-19-a yoluxma hallarının sayının artmağa davam etdiyi bir vaxta təsadüf edir". Koronavirus hallarının yenidən artması dünya boyunca da müşahidə olunur. Hazırda 190 ölkədə 65 mln. təsdiqlənmiş yoluxma halı qeydə alınıb, 1,5 milyondan çox insan həyatını itirib. 5 dekabrda dünyada 690 minə yaxın yeni yoluxma hadisəsi qeydə alınıb.

Əli Kərimli: "Ölkədəki hazırkı vəziyyət bizim səhvlərimizin nəticəsi deyil" Bu dəfə qonağımız Azərbaycan Xalq Cəbhəsi Partiyasının sədri Əli Kərimlidir. Onunla əməkdaşımız Səadət Akifqızı söhbət edib. Əli Kərimli ilə canlı verilişin videosunu YouTube kanalımızdan izləyin - Əli bəy, seçkiyə qatılmadınız. Boykotu niyə bu qədər effektli bir addım kimi görürsünüz? İndiyə kimi bəzi seckiləri boykot etmisiniz, nəyə nail olmusunuz? -Biz boykot qərarını nəyəsə nail olmaq üçün verməmişik. Boykot qərarını verməklə deməmişik ki, bu seçkiləri dayandıracağıq, ya ölkəni demokratik seçkiyə qısa bir zamanda çatdıracağıq. Sadəcə birdən-birə qarşımıza belə bir situasiya çıxdı ki, oktyabr ayında keçirilməli olan prezident seçkilərini İlham Əliyev təcili şəkildə aprellin 11-nə təyin elədi. Ölkədə heç bir demokratik seçki ortamı yoxdur. Sərbəst toplaşma azadlığı yoxdur, ölkədə azad mətbuat yoxdur. Rəqabət mühiti yoxdur. Partiyalar faktiki olaraq qeyri-leqal vəziyyətdə fəaliyyət göstərirlər. Mənim Xalq Cəbhəsində bütün müavinlərim və müşavirlərim siyasi məhbusdur. Ölkədə 160 siyasi məhbus var. Belə bir şəraitdə, üstəlik də növbədənkənar təcili şəkildə seçki keçirilir. Seçki kampaniyası dövrü dörd aydan iki aya salınır. Təşviqat müddəti 40 gündən 21 günə salınır. Və belə bir vəziyyətdə faktiki seçkinin özü yox, tamaşası, məzhəkəsi olacaq. İndi bizim qarşımızda duran sual bu idi ki, ya bu məzhəkədə biz iştirak edib rol almalıyıq, ya da dürüst davranmalıyıq. Dürüst davranıb deməliyik ki, bu, seçki deyil və ona görə də biz bu prosesə qatılmırıq. Yəni bizim boykot qərarımız nəyəsə nail olmaq üçün verilmiş qərar deyil. Saxtakarlığın bir parçası olmayaq deyə bu qərarı verdik. Boykot qərarımızn alternativi bu saxtakarlığın bir parçası olmaqdır. Fikir verin, İlham Əliyevdən başqa, biz indi onları müxalifət hesab etməsək də, bir xeyli adam guya bu seçkilərə namizəd kimi qatılıb. Bu sualımı bizi izləyənlərə ünvanlayıram: Bu seçki tamaşasında rol alıb, İlham Əliyevə legitimlik qazandırmaqdan ötrü müxalifət adından kampaniyaya qoşulan insanlara münasibət necədir? Bizdəmi o sırada olmalıydıq? Biz özümüzə necə hörmət edə bilərdik ki, nəticəsini əvvəlcədən bildiyimiz, heç bir rəqabət mühitinin olmadığı şəraitdə bu kampaniyaya qoşulaq?.. Yəni biz nəyəsə nail olmaq üçün deyil, tamaşanın, şounun, məzhəkənin bir parçası olmamağa görə bu qərarı vermişik. Əli Kərimli: "Hakimiyyət bizim mitinqlərdən narahat olur" - Əli bəy, dediyiniz təşviqat məsələləri, təbliğat müddətinin azaldılması əvvəldən Seçki Məcəlləsində var. Yəni bütün bunlar oktyabra qalsaydı, nə dəyişəcəkdi? Bu müddət ərzində Seçki Məcəlləsində dəyişikliklərmi gözləyirdiniz? - Bilirsiniz, əvvəla mümkün idi ki, seçkilər oktyabr ayında da keçirilsə, biz bəlkə də onu boykot edəcəkdik. Amma bizim heç olmasa, 6-7 ay əlavə vaxtımız olacaqdı ki, seçki islahatı ilə bağlı mitinqlər keçirdək. Onsuz da mart ayından mitinqlərə başlayacığımızı anons etmişdik. İndi bir var ki, biz mart ayında mitinqlərə başlayırıq, bir mitinqimizi keçirtdik. Novruz bayramından sonra yenə də bir neçə mitinq keçirəcəyik və dərhal seçki olacaq. Bir də var ki, biz mart ayının əvvəllərdən mitinqlərə başlayırıq, azad seçki tələb edirik və bu prossesi oktyabra qədər davam etdiririk. O zaman bizim nəzəri də olsa Seçki Məcəlləsində dəyişiklik etmək, seçki mühitini şəffaflaşdırmaq, siyasi məhbusları azadlığa çıxarmaqla bağlı şanslarımız yaranırdı. Biz onu yoxlayacaqdıq. Əgər biz hansısa nəticəyə nail olacaqdıqsa, indikindən daha yaxşı şərait olacaqdısa, onda seçkilərə qatılacaqdıq. Yox, əgər indiki vəziyyəti dəyişməyəcəkdisə, o zaman elə oktyabrdakı seçkiləri də boykot edəcəkdik. - Əli bəy, 2-3 mitinq və ya 6-7 mitinq... Mitinqlərin sayının ciddi təsiri varmı məsələyə? - Bəli, var. Əvvəla, 6-7 deməyək. Əgər seçki oktyabr ayında olsaydı və biz mart ayından prosesi başlasaydıq, oktyabra qədər daha çoxlu mitinqlər keçirə bilərdik. Mən sizə açıq deyəcəm. Əlbəttə ki, ötən ilin payızında keçirdiyimiz və bu dəfə keçirdiyimiz mitinqlər aşağı-yuxarı təqribən eyni mitinqlərdir. On min, on mindən bir az artıq adamla bu hökuməti, avtoritar rejimi demokratiyaya məcbur etmək mümkün deyil. Biz bunu bilirik. Amma hökumət hər dəfə bu mitinqlər zamanı narahat olur. Hökumət bilir ki, çox böyük narazı bir kütlə var, xalq var. Onlar hökumətdən çox narazıdırlar və hansısa məqamda müxalifətə qoşulacaqlar. Hələlik hansısa səbəblərdən qoşulmurlar. 10 mart 2018. Milli Şura və Müsavat Partiyası ilə birgə etiraz nümayişi. Bakının Yasamal rayonunda "Məhsul" stadionu. -Sizcə, hansı səbəblərdən qoşulmurlar? - Əsas qorxudur. Bu saat mən hesab edirəm ki, hələlik qorxudur. İnsanlar o qorxularına tam qalib gələ bilməyiblər və bir az da ümidsizlik var əlbəttə ki. Həm ölkədəki vəziyyətə görə, həm geopolitik vəziyyətə görə, hələ dəyişikliklərin indi, bu saata olacağını düşünmürlər. Və insanlar istəyirlər ki, məhz dəyişikliklər real olanda prossesə qoşulsunlar. Bizə bunu açıq şəkildə zəng edib deyirlər. Deyirlər ki, həlledici məqamda sizin yanınızda olacağıq. Həlledici məqam isə onlar bilirsiniz nəyə deyirlər? Onlar hesab edirlər ki, biz böyük xalq kütlələrinin iştirakı olmadan, öz gücümüzə, təşkilatın resursları ilə indikindən qat-qat böyük mitinqlər keçirməliyik. Və o zaman onlar inanmalıdırlar ki, artıq bu mitinqlər hökuməti güzəştə getməyə məcbur edəcək gücdədir, onda həmin insanlar kütləvi şəkildə qoşulacaqlar prossesə. Biz də hər dəfə mitinqlər keçirəndə xalqımıza müraciət edirik. Biz də bilmirik ki, hansı mitinqdə geniş xalq kütlələri bizə qoşulacaq. Bunu hökumət də bilmir. Hökumət ona görə narahatdır. İnanın ki, onlar hər mitinqdən əvvəl çox böyük sarsıntı keçirdirlər. Bir var altı aylıq prossesdə xalqı prossesə qoşulmağa inandırasan, bir də var bir aylıq prossesdə. Ona görə hökumət risk etmədi. Yeri gəlmişkən, seçkilərin erkən, növbədənkənar keçirilməsi o deməkdir ki, İlham Əliyev özü də bilmir ki, ölkədə 6 aydan sonra nə baş verəcək. - Əli bəy, siz deyirsiniz ki, sərbəst toplaşma azadlığı yoxdur, amma mitinqlər keçirməyə başlamısınız. Bu mitinqlərlə də bağlı hakimiyyət sizə hansısa qadağa qoymayıb. Bu, göstərici deyilmi? Yəni siz istəyəndə mitinqdə toplaşıb hakimiyyəti tənqid edə bilirsiniz. -Bu, məhz mənim dediklərimi sübut edən göstəricidir. Sərbəst toplaşma haqqında qanuna görə, Konstitusiyaya görə, biz ümumiyyətlə hökumətdən razılıq almadan, xəbərdarlıq edərək ölkənin istənilən yerində mitinqlər, yürüşlər, piketlər keçirə bilərik. Amma bu gün Bakı şəhərinin mitinq üçün əlverişli meydanlarının hamısı bizə qadağan olunub. Bizə yalnız bir qapalı stadionda mitinq keçirməyə icazə verirlər, özü də yalnız şənbə günü. Bazar günü icazə verilmir. Məhz şənbə günü işlədiklərinə görə hələ öz tərəfdarlarımızdan, partiyamızın üzvlərindən, təqribən 20-30 faizinin mitinqlərə gəlməsinə nail ola bilmirik. Hökumət bütün şənbə günü ərzində dövlət idarələrini, qeyri-dövlət idarələrini, hamını məcbur edirlər ki işə gəlsinlər. Hətta müəllimləri belə məktəbə çağırırlar ki, mitinqə getməyə çətinlik yaransın. Yollar bağlanır, yürüşlər və regionlarda mitinqlər qadağan olunur. Bunlar sərbəst toplaşma azadlığının məhdudlaşması deyilmi? - Amma siz mitinq keçirirsiniz axı.. - Əlbəttə, keçiririk. Və mən bunu deməliyəm bu şəraitdə, ölkədəki bu şərtlərlə mitinqləri keçirmək kifayət qədər çətindir. Amma biz məmnunuq ki, xalqımızın dəstəyi ilə, partiyadaşlarımızın, əqidədaşlarımızın dəstəyi ilə mitinqlər keçirə bilirik və hökuməti narahat edə bilirik. - Siz bayaq bir fikir vurğuladınız ki, insanlar hansısa bir reallıq gözləyirlər ki, müxalifətin mitinqə qatılsınlar. Amma belə bir fikir də var ki, heç bir hakimiyyət təkcə zor gücünə 20 il hakimiyyətdə qala bilməz, həm də xalqın dəstəyi var. Çünki təhlükəsizlik və demokratiya seçimi qarşısında qalan xalq təhlükəsizliyə üstünlük verir. Məsələn, digər ölkələrlə müqayisədə Azərbaycanda bir təhlükəsizlik şəraiti var, İlham Əliyev hakimiyyəti də bununla dayanır. - 20 il demokratik qaydada hakimiyyətdə qalmaq mümkün deyil. 20 il hakimiyyətdə qalanların elə hamısı zor gücünə qalıblar. Hüsnü Mübarəkdən, Səddam Hüseyndən, Müəmmar Qəddafidən tutmuş Əsədlərə qədər. - Amma Konstitusiya dəyişikliyi prezident postuna məhdudiyyətsiz seçilmə şansı tanıyır... - Freedom House-un (beynəlxalq insan haqları müdafiə təşkilatı- red.) Azərbaycanın olduğu avtoritar rejimlər siyahısını qoyun qarşınıza. Azərbaycan indi artıq avtoritar deyil, hətta despotizm yolunda olan bir ölkədir. Bizimlə müqayisə olunan ölkələrin hamısında - Özbəkistan, Türkmənistan, Tacikistan, Belarus və Afrikadakı ölkələdə 20-30-40 illik hakimiyyətlər var. Necə demək olar ki, o xalqlar özləri bu diktatorların hakimiyyətdə qalmasını istəyirlər. Onda bu, ümumiyyətlə dünyanın qavrayışına ziddir. Necə ola bilər ki, insanlar diktatoru sevsinlər və desinlər ki, hakimiyyətdə qalsınlar. Əli Kərimli iddia edir ki, İlham Əliyevin 15 illik siyasəti ölkədən mühacir axınına səbəb olub - Bəs xalqın təhlükəsizlik məsələlərinə sığınmalarını necə qiymətləndirərdiniz? Məsələn, hər kəs görür ki, bu gün Azərbaycanda bəzi ölkələrdə yaşananlar baş vermir. Terror hadisələri baş vermir, gecə 12-də çölə çıxmaq istəyənlərin başına silah dirənmir. - Başqa nə qədər ölkədə bu baş verir ki?.. Azərbaycandan Almaniyaya mühacir getməyinə görə 4-cü yerdəyik. Bizdə irəlidə kimin olduğunu bilirsiniz? Suriya, Livan, Əfqanıstan. Dördüncü artıq bizik. Hələ heç nə baş verməmiş, İlham Əliyevin 15 illik siyasəti ona gətirib çıxarıb ki, bu cür zəngin bir ölkə, bu cür mədəni bir ölkə, 100 il bundan əvvəl Cümhuriyyət qurmuş bu ölkə, 1989-cu ildə dünyada ilin xalqı olmuş bir ölkənin xalqı öz ölkəsində yaşaya bilmir, Liviya, Suriya. Əfqanısanla bir sırada durur. - Azərbaycana da gələnlər və burda yaşamaq istəyənlər var. - Bəli, elə yazıqlar var ki, Azərbaycanı özlərinə nicat bilirlər. Siz niyə elə hesab edirsiniz ki, hökumətin bizim Suriyadan, Liviyadan yaxşıyıq arqumenti doğrudan da keçərlidir? Niyə biz Suriya və Liviya ilə müqayisə olunmalıyıq, axı biz 1918-ci ildə Şərqin ilk Cümhuriyyətini quranda, hətta Avropada bir çox xalqların respublikası, demokratiyası yox idi?.. O zaman dünyada 25 demokratik ölkə vardı. Biz 25 ölkədən biri idik. İndi 150 demokratiya və yarımdemokratiya var ki, biz o siyahıda yoxuq. İndi İlham Əliyev bizi top 25-likdən endirib ən aşağıdakı 20-liyin içinə və indi də bizə təsəlli verir ki, hələ siz Suriyadan yaxşısız. Biz niyə Gürcüstan olmaq barədə düşünməyək, amma Liviyadan yaxşı olmağa görə təsəlli tapaq. - Əli bəy, sizcə, müxalifət monolit görünürmü? - Müxalifətin bu gün mübarizə aparan hissəsi meydandadır. Mübarizə aparmaq istəyən və aparmaq istəməyən, bizimlə fərqli mövqedə olub, yəni mübarizəni zəruri hesab etməyən adamlarla mən necə birlik əldə edim? Bütün meydana çıxmaq istəyən, mübarizə aparmaq istəyən siyasi qüvvələrlə şəxsi münasibətimizdən asılı olmayaraq, keçmişimizdən asılı olmayaraq biz birlik əldə etdik. Vaxt vardı ki, Müsavat Partiyası ilə kifayət qədər gərgin münasibətlərimiz vardı. Amma baxdıq, gördük ki, seçkiləri boykot edirlər, meydanlara çıxmaq, mübarizə aprmaq istəyirlər. Müraciət etdik, onlar da bu müraciəti qəbul etdilər və meydanda bir yerdə olduq. - Belə belə fikirlər var ki, hakimiyyət müxalifətdən daha monolit görünür. Məsələn, müxalifət bəzi seçkilərdə birləşir, sonra yenə ciddi fikir ayrılıqları ucbatından ayrılır. Müxalifətdə bir təşkilatlanma yoxdur. Yəni dağınıq bir fəaliyyət göstərməsi görüntüsü var. - Azərbaycanla eyni sırada olan, insan haqlarının vəziyyətinə görə, mətbuatın olmadığı, seçkilərin kütləvi saxtalaşdırıldığı, 150-160 siyasi məhbusun olduğu bir ölkə göstərin ki, orada Azərbaycandan daha yaxşı təşkilatlanmış müxalifət var. Göstərə bilməzsiniz. - Bəlkə insanlarda bu fikir var ki, mitinq keçirirlər, amma sonra yenə fikir ayrılıqları onları pərən-pərən salacaq. - Müxalifətdə fikir ayrılığı niyə də olmasın ki? Müxalifət bir partiyadır ki? Bizdən demokratiyası nə qədər öndə olan Türkiyədə müxalifət bir yerdədir? Rusiyada, Fransada, İngiltərədə müxalifət bir yerdədir? Dünyanın harasında müxalifət bir yerdədir? O bizik ki, ən mühüm məqamlarda birləşmişik: 2010-cu ilin parlament seçkilərinə AXCP və Müsavat bir yerdə gedib. 2013-cü ildə böyük bir birlik yaratmışdıq - Milli Şura Birliyi və seçkilərə də vahid namizədlə, Cəmil Həsənlinin namizədliyi ilə getmişik. İndi də 2018-ci ildir. Yenə də Milli Şura mübarizədədir, artıq neçə illərdir. Və bir də Müsavat mübarizəyə qoşulmaq istəyib. Yenə də Milli Şura və Müsavat bir yerdədir. Kim var ki, mübarizə aparmaq istəyir, amma bizimlə bir yerdə deyil? Foto. Arxiv. -Siz seçkini müşahidə edəcəksinizmi? -Biz müşahidə etməyəcəyik. ATƏT-in seçkiləri müşahidə etməsini qınayırıq. Çünki aydın məsələdir ki, bu seçkilərin demokratik olmaq şansı yoxdur. Məsəl var: "Görünən yola bələdçi lazım deyil". Bu iş saxtakarlığa doğru gedir. Bunu xüsusi olaraq müşahidə etməyin mənası yoxdur. Çünki seçki günündə nə baş verməyindən asılı olmayaraq, seçkidə rəqabət yoxdursa, əsas rəqiblər iştirak etmirsə, əsas azadlıqlar yoxdursa, debat və yarış mühiti yoxdursa o seçkilər saxtadır. Və biz bunu ATƏT müşahidəçilərinə də deyirik. Avropa Birliyinin seçkiləri müşahidə etməkdən imtina etməsini yüksək qiymətləndiririk. Hesab edirik ki, onların da mövqeyi bizim mövqe ilə səsləşir ki, bu seçkini bəri başdan heç müşahidə etmək lazım deyil. - Və siz Əli Kərimli olaraq uzun illərdir ki, ana müxalifətin liderlərindən sayılırsınız. Özünütənqid prizmasından yanaşsaq, xüsusən seçkilərdə hansı taktikanızı tənqid edərdiniz? - Əlbəttə ki, səhvsiz insan yoxdur. Bizim çoxlu səhvlərimiz var, öhdəsindən gələ bilmədiyimiz xeyli işlərimiz var. Amma ölkədəki hazırkı vəziyyət bizim səhvlərimizin nəticəsi deyil. Məsələn, bizim axırıncı iştirak etdiyimiz seçkilər 2013-cü il prezident seçkiləri idi. Biz hər şey etdik ki, seçkilərdə müxalifət birləşsin. Vahid namizəd irəli sürdük, Cəmil Həsənlini. Biz orda hansı qərarı verə bilərdik ki, nəticə dəyişsin, fərqli olsun. Bizdən asılı olan bir şey yox idi. Biz mümkün olan hər şeyi etmişdik. Ondan əvvəl 2010-cu il seçkiləri. İki böyük qüvvə vardı - AXCP və Müsvatın blokuna nail olduq. Hər dairədən vahid namizəd verdik. Namizədlərimizin üçdə ikisini heç qeydə almadılar. Biz hansı qərar verə bilərdik ki, vəziyyət dəyişsin. 2005-ci ilin parlament seçkiləri. Yenə Azadlıq Blokunda birləşdik. Seçkilərə gedib qazandıq, mandatımızı ləğv elədilər. Şəxsən mənə mandat verilmişdi, mən imtina etdim. Oturaq mitinq etdik. Çünki Azərbaycan xalqı o zaman hədəflənmişdi. Gürcüstan nümunəsini, Ukrayna nümunəsini görmüşdü. Elə bilirdilər ki, Azərbaycanda da oturaq mitinqlərlə dəyişikliklər etmək olar. Biz də xalqın bu sifarişi ilə oturaq mitinq qərarı verdik, mandatımızdan da imtina etdik. -Əli bəy, bu, taktiki səhv idimi? Bəlkə parlamentə gedib, bu gün tənqid etdiyiniz məsələləri orda həll etmək mümkün olacaqdı? - Mən 10 il parlamentdə olmuşam, parlamentin bütün imkanlarından istifadə etmişəm. Parlamentdə təmsil olunanda, parlamentin də, deputatların da imkanları indikindən çox idi. Mətbuat da az-çox var idi. O vəziyyətdə parlamentdə biz nəyəsə nail olub, xalqın sözünü deməyə çətinlik çəkirdik. Ona görə də parlamentə getməmək doğru qərar idi və ölkədəki indiki vəziyyəti müxalifətin keçmişdə verdiyi hər hansı qərara bağlamaq olmaz.

Qoşulmama Hərəkatında 120 dövlət qoşulub "Biz bir-birimizi dəstəkləməliyik. Bizim demək olar ki, oxşar problemlərimiz və oxşar keçmişimiz var", Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev deyib. BBC Azərbaycancaın müxbiri xəbər verir ki, ölkə prezidenti cümə axşamı Bakıda keçirilən Qoşulmama Hərəkatının nazirlər konfransının açılış mərasimində konfrans iştirakçılarını həmrəyliyə çağırıb: "Biz ancaq birlikdə güclü ola bilərik". Konfransın mövzusu "Davamlı inkişaf naminə beynəlxalq sülh və təhlükəsizliyin təşviq edilməsi"dir. BMT Baş Assambleyasının 72-ci sessiyasının prezidenti Miroslav Lajcak ilk növbədə konfliktlərin qarşısının alınmalı olduğunu qeyd edib. "Konflikt davam etdiyi halda insanlar sosial və iqtisadi inkişaf əldə edə bilməz. Davamlı inkişaf üçün qlobal səviyyədə səylərimizi artırmalıyıq", cənab Lajcak deyib. Venesuela prezidenti Nikolas Maduro Hərəkatın nüvə silahı istehsal edən ölkələri dünyada sülh və təhlükəsizliyi təmin etməyə çağırdığını deyib: "Birlikdə sülh və təhlükəsizliyi təmin edə bilərik", o bildirib. Qoşulmama Hərəkatına 120 dövlət qoşulub. 17 dövlət və 10 beynəlxalq təşkilat Qoşulmama Hərəkatı yanında müşahidəçi statusuna malikdir. Azərbaycan 2011-ci ildə Hərəkata qoşulub. Azərbaycan 2019-cu ildə Qoşulmama Hərəkatının XVIII Zirvə toplantısına ev sahibliyi, 2019-2022-ci illər ərzində isə quruma sədrlik edəcək.

"Qatillərin qatili" adını qazanmış ilanın mavi bədəni və qırmızı başı var Bu ilan Kral kobranı ovladığına görə məşhurdur. Cənub-şərqi Asiyada yaşayan və iki metr uzunluğu olan ilannın zəhəri "demək olar ki, dərhal təsir göstərir" və ovunun qıcolmasına səbəb olur. Toxins jurnalında dərc edilmiş yeni araşdırmaya görə o, insan bədənində ağrıya qarşı istifadə edilə bilər. "Bir çox ilanlar güclü ağrıkəsici gücü olan yavaş təsirli zəhərə malikdirlər. Ölməmişdən öncə insan yuxulu olur", ilanın zəhəri ilə bağlı araşdırma qrupunun üzvlərindən olan Dr Bryan Fry deyib. "Lakin bu ilanın zəhəri dərhal təsir göstərir, çünki o adətən çox təhlükəli heyvanları ovlayır və onları əks hücuma keçmədən öldürməlidir. O, qatillərin qatildir". Dərmana çevrilir? Bundan əvvəl zəhərli ilbizlər və əqrəblərin zəhərinin tibbdə istifadəyə uyğunluğu istiqamətində tədqiqat aparılıb. Lakin ilan zəhərindən hazırlanan dərman daha effektiv ola bilər, Dr Fry deyir. "Zəhər bizim ağrını ötürmə mərkəzi olan natrium kanallarımızı hədəfə alır. Biz bundan ağrını kəsmək üçün istifadə edə bilərik", bioloq deyir. İlanın zəhər qlandaları bədəninin dörddə birini təşkil edə bilir İlanın zəhər qlandaları bədəninin dörddə biri uzunluğunda ola bilər. "Onun qorxunc zəhər qlandaları var, bu, dünyada ən uzun qlanda sayılır, lakin çox gözəldir. O mənim üçün ən sevimli ilan növüdür," Dr Fry bildirir. Lakin bu ilanların sayı azdır. Onların 80 faizdən çoxu məhv edilib. "Onlar çox nadirdir. Mən yalnız iki dəfə bu ilanı görmüşəm", o BBC-ə bildirib. "Biz uzun qlandalı mavi mərcan ilanın qohumlarını axtarırıq. Bəzi insanlar deyirlər ki, ən yaxşı ilan ölü ilandır, lakin biz bunun əksini etməyə çalışırıq". BBC müxbiri Yvette Tan-ın xəbəri

Suriyada Türkiyə-Rusiya alyansı güclənir İstanbul gecə klubuna basqından sonra Suriyanın ən qərbində yerləşən bu şəhərdə özünü İslam Dövləti adlandıran təşkilatın mövqeləri xüsusilə ağır bombardmana məruz qalıb. Türkiyə rəsmiləri bildirirlər ki, ordu bu əməliyyatda aviasiya və artilleriyadan geniş istifadə edir. Quru üzərində hücum əməliyyatını Türkiyənin dəstəklədiyi Azad Suriya Ordusu aparır. "The Guardian" yazır ki, İranın dəstəklədiyi qüvvələrin köməyi ilə Hələbi ələ keçirdikdən sonra əl-qolu açılan Rusiya aviasiyası da zərbə hədəfini əl-Bab şəhərinə çeviriib. Azad Suriya Ordusunun döyüşçüləri şəhəri 3-4 günə azad edəcəklərini bildiriblər. Məqalədə deyilir ki, İŞİD özünün döyüş komandirlərini son həftələrdə Raqqa istiqamətində geri çəkməyə başlayıb və əl-Babı əsasən sıravi cihadçılar müdafiə edirlər. Bu, belə düşünməyə əsas verir ki, indi İŞİD üçün əl-Babın müdafiəsi yox, Raqqanın və Mosulun əldə saxlanması daha vacibdir. Bununla belə, əl-Babın süqutu İŞİD-in son iki ildə ən böyük məğlubiyyəti ola bilər. Şəhər qruplaşmanın Suriya və Türkiyə istiqamətindəki hərbi planlaşdırmasında strateji yer tutur. "The Guardian" yazır ki, İŞİD-in xarici əməliyyatları məhz bu şəhərədə hazırlanır və buna görə də Avropa kəşfiyyatları əl-Baba böyük maraq göstərirlər. Onların fikrincə İŞİD-in Paris, Brüssel, Nitsa və Berlin basqınları məhz burada hazırlanıb. İstanbul basqınının da buradan planlaşdırıldığı barədə məlumatlar var. Bundan başqa İŞİD əl-Bab şəhərindən Hələb şəhərinin ətraflarına və Türkiyə sərhədi istiqamətində yerləşən İdlibə təxribatçı qruplar göndərmək üçün istifadə edirdi. İD-in keçmiş təbliğat rəisi Əbu Məhəmməd əl-Ədnani ötən il ABŞ dronu ilə öldürülməzdən əvvəl bu şəhərdə məskun olmuşdu. Bu şəhərin ələ keçirilməsi həmçinin Ankara və Moskvaya Suriyada başlıca olaraq İŞİD-ə qarşı döyüşdüklərini söyləmək imkanı verəcək. Buna qədər Rusiya əsasən Əsəd qüvvələrini dəstəkləyir, Türkiyə isə kürd mövqelərinə zərbələr endirirdi. "The Guardian" yazır ki, indi bu vəziyyət dəyişmiş olacaq. Buna səbəb həm də rəsmi Ankaranın İstanbul gecə klubuna basqından qəzəblənməsi və indi intiqam almaq istəməsidir. Rusiya da Əsədin düşmənlərini bitirdikdən sonra, indi diqqətini cihadçılara çevirə bilər. Bundan başqa Rusiya və Türkiyəni ABŞ ambisiyalarına qarşı çıxmaq amalı birləşdirir. Kürd qüvvələri hazırda Raqqa istiqamətində irəliləyirlər, lakin "The Guardian"-ın Washington-dan aldığı məlumata görə onlar yanvarın 20-də Trump-ın prezidentliyi başlananadək hücuma keçməyəcək. Əgər əl-Bab ələ keçirilsə, Erdoğan Suriyada üç şəhəri azad etdiyi ilə öyünmək imkanı qazanacaq. Bundan əvvəl Carablus və Mənbic şəhərləri İŞİD-dən alınıb. "The Guardian" yazır ki, Donald Trump çox güman Suriyaya fəal müdaxilə etmək həvəsində olmayacaq. Bu isə o deməkdir ki, əl-Babın alınması ilə Suriyadakı Türkiyə-Rusiya alyansı güclənəcək. Nura Arkavazi və Bobi Dodevski (21 dekabr 2016) Miqrant böhranından doğan məhəbbət "The İndependent" humanitar fəlakətdən doğan məhəbbətə məqalə həsr edib. Bu, iraqlı qaçqın qız və makedoniyalı sərhədçi gəncin arasında baş vermiş sevgi hekayətidir. 20 yaşlı Nura Arkavazi ailəsi ilə birlikdə İraqın Diyala əyalətindən didərgin düşdükdən sonra min bir əziyyətlə 2016-ci ilin martında palçıqlı Makedoniya sərhədinə çatıb. Burada qızın yüksək hərarəti vardı və ona təcili tibb yardımı lazım idi. Buna görə də onu ingilis dilini bilən sərhədçi zabit Bobi Dodevskiyə həvalə etmişdilər. Və bu, ilk baxışdan qarşılıqlı vurğunluq idi, "The İndependent" yazır. 35 yaşlı cənab Dodevski BBC telekanalına deyib: "Mən çox, çox qızlar görmüşdüm...Amma Nuranın gözlərində məxsusi olan nəsə vardı və mən özümə belə dedim: Axtardığım bu imiş. Nura mənim xanımım olmalıdır!" Dodevskinin ilk baxışdan vurulmasını onun qadın həmkarı da sezib. O deyirdi ki, Dodevski işləyirdi, amma "başını itirmişdi". Xanım Arkavazi Qırmızı Xaçda müalicə olunandan sonra ailəsi ilə birlikdə Serbiya sərhədindəki Tabanovtse düşərgəsində idi və Almaniyaya keçməyə çalışırdı. Onun müvəqqəti olaraq Qırmızı Xaçda işləməyə başlaması cənab Dodevsklinin lap ürəyindən olmuşdu. Onlar vaxt tapan kimi bir araya gəlirdilər. Nura, Dodevskinin qaçqın uşaqların necə qayğısına qalmasına heyran olmuşdu. Halbuki onun başqa sərhədçi həmkarları çox sərt davranırdılar. Makedoniya miqrantlara münasibətdə sərt mövqe tutan ölkələrdəndir. Bu ölkənin sərhədində miqrantlara qarşı gözyaşardıcı qazlardan və dəyənəklərdən istifadə olunurdu. Dodevskiyə görə Arkavazi ailəsi belə davranışdan sığortalanmışdı. Nəhayət aprel ayında Dodevski Nuraya evlənməyi təklif etdi. Bunun zarafat olmadığını bildirmək üçün bu xahişini 10 dəfə təkrar etdi. Bu gözlənilməz dönüş olmuşdu: Cənab Dodevski pravoslav xristian, Nura isə kürd müsəlman idi. Amma qız razılığını verdi və iyul ayında onların Kumanovo şəhərində toyları oldu. Beləcə iraqlı Nura ağlına gəlməyən bir yerdə özünə ev-eşik qurdu. İndi onlar Dodevskinin əvvəlki evlilikdən üç uşağı ilə birlikdə yaşayırlar. Bir neçə aydan sonra ailəyə dördüncü uşaq da gələcək. Uşaq doğulan kimi atasını səsindən tanıyır "The Telegraph" qəzetində Guy Kelly yazır ki, ata qayğısı altında olan uşaqların tək özləri yox, elə ataları da faydalanmış olur. Məqalədə atalara məsləhət görülür ki, ağıllı, özünə inamlı, tərbiyəli övlad valideyni olmaq istəyirlərsə, uşaqları ilə daha çox ünsiyyətdə olmalıdırlar. Bu sahədə aparılmış elmi-tədqiqatlara söykənən qəzet yaxşı atalığın 7 yaxşılığından yazır. 1. Ata ünsiyyətli uşaqların IQ-sü, yəni intellektual səviyyəsi yüksək olur. Newcastle Universitetinin alimləri deyirlər ki, atanın öz intellektual səviyyəsindən asılı olmayaraq onun övladı ilə daha çox ünsiyyətdə olması uşağın intellektual səviyyəsinin yülsəlməsinə xidmət edir. 2008-ci ildə 11 min 50 yaşlı britaniyalı arasında aparılmış sorğu göstərib ki, uşaqlıqda ataları ilə sıx ünsiyyətdə olanların İQ səviyyəsi daha yüksəkdir. 2. Ataların özləri də işdə uğurlu olurlar Menecment Akademiyasının 2015-ci ildə dərc etdiyi araşdırmadan bəlli olur ki, öz övladları ilə daha çox ünsiyyətdə olan atalar bir qayda olaraq öz işlərindən də razı qalırlar. Hesabatda deyilir ki, uşaqlarına çox diqqət yetirən kişilər işə diqqətsiz ola bilərlər, amma...karyeralarına heç vaxt. Əksinə, alimlər düşünürlər ki, iş sahibləri işçilərinin öz övladlarına qayğı gösətərə bilmələrı üçün mümkün olan bütün imkanları yaratmağa çalışmalıdırlar. 3. Atası qayğıkeş uşaqların özünəinamı güclü olur Öz ataları ilə daha çox vaxt keçirən uşaqlar böyüdükcə daha özünəinamlı olurlar. Bu nəticəyə 200 ailə üzərində müşahidə aparmış Pennsylvania Dövlət Universiteti gəlib. 4. Ata bütün kişiləri təmsil edir "The Telegraph" yazır ki, uşaqlar təkcə "kişiliyi" yox, elə qadına hörməti də atadan öyrənirlər. Amma ataların öz qızlarına töhfəsi daha böyükdür. Morehouse Kollecinin professoru Obie Clayton deyir ki, qızlar üçün ata ilə ünsiyyət hətta oğlanlar üçün olduğundan daha çox gərəklidir. Atalarının daimi qayğısını görən qızlar özünəinamlı və uğurlu olurlar. 5. Uşaqlar daha az "bəlaya" düşürlər Bu bir qədər qərəzli səslənə bilər, amma belə bir inam vardır ki, intizam problemləri ilə daha çox atasız uşaqlar üzləşirlər. 2006-cı ildə ABŞ Səhiyyə və Humanitar Xidmətlər Nazirliyinin dərc etdiyi hesabatda deyilir ki, atalı uşaqlar böyüdükcə ictimai mühitdə daha səbatlı olur, tay-tuşları ilə daha yaxşı yola gedirlər. Lap körpəlikdən ata qayğısı görən uşaqlar həyət-bacada daha az xatalı vəziyyətlərə düşürlər. Təsadüfi deyildir ki, ABŞ-dan evsiz və ya evdən qaçan uşaqların 90 faizi atasızlardır. Təhsilini yarımçıq qoyanların isə 71 faizi atasız böyüyüb. 6. Ata olanların beyni dəyişir Elmə çoxdan bəlli idi ki, dünyaya uşaq gətirən qadınların beyni dəyişikliyə məruz qalır. Lakin 2014-cü ildə Yale Universitetində aparılmış tədqiqat kişi beyninin də belə dəyişikliyə məruz qaldığını aşkar edib. Ata olmaq kişi beyninə ikili təsir edir. Araşdırmalar göstərir ki, ataların beyninin bir tərəfindəki boz maddə artırsa, bu maddə beynin başqa hissəsində azalır. Ata olan kişilər eyni vaxtda bir neçə işi görməyə proqramlaşırlar, amma digər tərəfdən yaddaşları pisləşir. Alimlər düşünürlər ki, kişilərin beynindəki müəyyən regionlar atalıq üçün məsuliyyət daşıyır. 7. Çağalar ata səsini daha aydın eşidirlər Sizə elə gələ bilər ki, ana bətnində olan uşaqlar sizi eşitmirlər, amma əksinə bütün diqqətləri sizdədir. Bu ona görə belə olur ki, kişi səsi ton xüsusiyyətinə görə bətndə daha yaxşı eşidilir. Alimlər deyirlər ki, məhz buna görə də uşaq doğulandan az sonra atasının səsini tanıyır. Bundan başqa adətən atalar analardan fərqli olaraq çağa ilə "oppa", "nyam-nyam", "maç-muç" dilində danışmırlar. Bu isə uşağın dil qabiliyyətinin inkişafına köməklik göstərir.

Təhlilçilər dəyişikliyin dövlət xəstəxanalarında göstərilən tibbi xidmətə görə ödənişlərdə manipulyasiyaya səbəb olacağından ehtiyatlanır. Təhlilçilər dəyişikliyin dövlət xəstəxanalarında göstərilən tibbi xidmətə görə ödənişlərdə manipulyasiyaya səbəb olacağından ehtiyatlanır. Səhiyyə Nazirliyi bildirib ki, dəyişiklikdən sonra dövlət xəstəxanaları pullu olmayacaq. İndiyə qədər dövlət xəstəxanaları qeyri-kommersiya hüquqi şəxs kimi fəaliyyət göstərib. BBC Azərbaycancanın Facebook hesabına yazan azərbaycanlı istifadəçilər indiyə qədər dövlət xəstəxanalarında tibbi xidmətlərə görə ödəniş etdiklərini deyiblər. Xəstəxanaların statusu necə dəyişir? Yenilik, Nazirlər Kabinetinin "Dövlət orqanlarının və səhmləri dövlətə məxsus olan hüquqi şəxslərin tabeliyindəki tibb müəssisələrinin Nümunəvi Nizamnaməsi"nə etdiyi dəyişikliyə əsasən həyata keçiriləcək. Onların maliyyələşməsi isə "dövlət büdcəsindən və ya yerli büdcədən ayrılan vəsaitdən, fəaliyyət istiqamətlərinə uyğun olaraq görülən işlərdən, göstərilən xidmətlərdən əldə edilən daxilolmalardan, ianələrdən və qrantlardan formalaşacaq." Bundan əlavə, hüquqi şəxs kimi, xəstəxanaların tabe olduğu orqan onların öhdəlikləri üçün cavabdeh olmayacaq, yalnız onlara verilmiş dövlət əmlakından sahiblik və istifadə hüququna dair məsələlər onların tabe olduğu orqanla razılaşdırmaqla həyata keçirməlidir. Professor Adil Qeybulla da qərarı xəstəxanaların müstəqilləşməsi və hüquqi şəxs kimi çıxış etməsi kimi izah edir və əlavə edir ki, bu, dövlət və bələdiyyə tibb müəssisələrində xidmətin təsərrüfat hesablı olacağı anlamına gəlməsidir. "Səhiyyə sistemini əhalinin mənafeyinə yönəltmək - icbari tibbi sığorta paketini təcili hazırlamaq lazımdır", həkim Qeybulla qeyd edir. O əlavə edir ki, bu paketlər xüsusilə ehtiyacı olan təbəqə - işsizlər, az maaşlı işçilər və sosial müavinət alanlar, həmçinin mühüm xidmət növləri- təxirəsalınmaz xidmətlər, doğuş və xroniki xəstələrin müayinələr üçün nəzərdə tutulmalıdır. Lakin o ehtiyat edir ki, "dövlət müəssisələrində hər hansı bir pullu xidmətə yol açılsa, bu manipulyasiya imkanlarını artırar". Onun sözlərinə görə bu, əhalinin indiki durumunda "ürəkaçmayan" nəticələrə səbəb ola bilər. Dövlət xəstəxanalarında tibbi xidmət ödənişlidir? Təhlilçilər ehtimal edir ki, yeni dəyişiklik hökümətin tibbi sığorta islahatlarına getmək istəyinin göstəricisi ola bilər İqtisadi təhlilçi Azər Mehtiyev isə deyir ki, səhiyyə xidmətində ödənişlər məsələsində manipulya imkanları həmişə olub. "İndiyədək dövlət tibb xidməti adı altında səhiyyənin pulsuz olması söylənilsə də, həm Dünya Bankının, həm də kənar ekspertlərinin tədqiqatları göstirir ki, əhali tibbi müalicənin əsas hissəsini cibindən ödəyir. Dövlət tərəfindən səhiyyəyə vəsait ayrılsa da, bugün həm dövlət, həm də özəl tibb müəssisələrinə gedən istənilən şəxs ona göstərilən tibbi xidmətin haqqını ödəyir. Sadəcə dövlət tibb müəssisələrində bir qədər ucuz başa gəlir". BBC Azərbaycancanın Facebook hesabında şərh bildirən istifadəçilər də tibbi xidmətlərə görə ödənişlər etdiklərini söyləyib. Siz də sorğuda iştirak edin: Nazirlər Kabineti dövlət tibb müəssisələrinin statusunu dəyişdirib. Siz dövlət tibb müəssisələrində hər hansı xidmətə görə ödəniş etmisinizmi? İqtisadçı bu baxımdan belə bir qərarı "problemli və kifayət qədər işlənməmiş" hesab edir. Onun sözlərinə görə, son zamanlar Azərbaycanda publik hüquqi şəxs statusu yaradılıb və belə qurumlar dövlətin yerinə yetirməli olduğu ictimai xarakterli işləri həyata keçirir. "Mən hesab etmirəm ki, xəstəxanalar bu qrupa malik olmalıdır. Xəstəxanalar hüquqi şəxs statusu almalıdr, amma bunlar kommersiya təsərrüfatlarında işləməlidirlər". O əlavə edir ki, məqsədi mənfəət əldə etməmək olan dövlət xəstəxanaları keyfiyyətli xidmət göstərməklə öz gəlirləri ilə özlərini saxlamaq imkanına malik olmalıdırlar. Bu isə, icbari tibbi sığorta sisteminə keçdikdən sonra mümkün ola bilər, cənab Mehtiyev qeyd edir. "İcbari tibb sığortaya keçdikdən sonra dövlət tibb müəssisəsi, özəl tibb müəssisəsi fərqi aradan qaldırılmaqla hər bir müəssisə gəiri hesabına özünü saxlamağa çalışmalıdır. Bu səbəbdən o ehtimal edir ki, indiki dəyişiklik hökümətin tibbi sığorta islahatlarına getmək istəyinin göstəricisi ola bilər. Pulsuz və pullu xidmətlər Bir qrup şəxsə və bir sıra hallarda dövlət müəssisələrində tibbi xidmətlər pulsuz qalacaq Səhiyyə Nazirliyi bu dəyişiklik və onun nəticələri ilə bağlı BBC Azərbaycancaya şərh verməyib. Nazirliyin mediaya açıqlamasında isə dəyişiklikdən sonra dövlət xəstəxanalarının "pullu olmayacağı və bu məsələnin gündəmdə olmadığı" bildirilib. Tibb müəssisələrinin publik hüquqi şəxs kimi fəaliyyət göstərməsiylə bağlı Nazirlik bəyan edib ki,"dövlət tibb müəssisələri əvvəllər Əsasnamə əsasında fəaliyyət göstərirdisə, bundan sonra Nizamnamə əsasında fəaliyyət göstərəcək." Bundan əlavə, APA agentliyi yazır ki, bundan sonra dövlət xəstəxanaları qismən, bələdiyyə xəstəxanaları isə əsasən pullu xidmət göstərəcək. Dəyişikliyə əsasən isə bundan sonra dövlət xəstəxanaları yalnız "Əhalinin sağlamlığı nın qorunması haqqında" qanunla müəyyən edilmiş hallarda pulsuz xidmət və Nazirlər Kabineti tərəfindən müəyyən edilən ixtisaslaşdırılmış pullu tibbi yardım xidməti göstərəcək. Bələdiyyə adından yaradılan müəssisələrdə isə "Əhalinin sağlamlığının qorunması haqqında" qanunda müəyyən edilmiş hallar istisna olmaqla, pullu xidmət göstəriləcək. 1997-ci ildə qəbul edilmiş "Əhalinin sağlamlığının qorunması haqqında" qanuna əsasən aşağıdakı şəxslərə və hallarda dövlət müəssisələrində tibbi xidmətlər pulsuzdur:

Cənab Flynn deyir ki, qanundan kənar heç bir müzakirə aparmayıb Türkiyə ruhani Güleni, ötən ilin iyul ayında baş vermiş çevriliş cəhdini təşkil etməkdə ittiham edir. Müsahibədə cənab Woolsey Wall Street Journal dərgisinə deyib ki, o, qanuni ekstradisiya prosesindən əlavə mümkün köçürülmə metodları barədə danışıqlarda iştirak edib. Cənab Flynn cənab Woolsey-nin dediklərilə razı deyil. Söhbət ötən ilin sentyabr ayında, Nyu York hotelində baş vermiş görüşdən gedir. Görüşdə cənab Flynn, Prezident Erdoğanın kürəkəni və Türkiyənin XİN başçısı Mevlüt Cavuşoğlu iştirak edibmiş, WSJ deyir. Həmçinin oxuyun: O vaxt Trump kampaniyasının məsləhətçisi olan cənab Woolsey deyib ki, görüşə gecikdiyinə görə "hansısa detalı" eşitməmiş ola bilərdi. Amma o, WSJ-a deyib: "Cənab Gülenin ABŞ-dan Türkiyəyə köçürülməsi barədə ciddi müzakirələr gedirdi". "Bunu fikir mübadiləsi də adlandırmaq olar", o qeyd edib. "Amma bu, açıq-aşkar qanun pozuntusu olacaq çox ciddi bir məsələ barədə fikir mübadiləsi idi". O davam edib: "Bu çox ciddi və narahatedici müzakirə idi, lakin bu müzakirə, mən bir də təkrar edirəm, hər halda mənim otaqda olduğum vaxt kəsiyində cinayətkar aktın icra olunması barədə konkret plan səviyyəsinə qalxmadı". Cənab Gülen az qala 20 ildir ki, ABŞ-da yaşayır Daha sonra cənab Woolsey CNN-ə müsahibəsində görüşü "şübhəli" və "narahatedici" adlandırıb: "Hiss etdim ki, kiməsə nəsə deməliyəm, amma onlar birbaşa [Güleni] necə tutacaqlarını planlaşdırırdılarmı? Xeyr". Michael Flynn-in sözçüsünün dediklərinə görə, "General Flynn heç zaman qeyri-qanuni addımları ... və ya məhkəmədən kənar ölkədən çıxarmanı müzakirə etməyib". Fethullah Gülen 1999-cu ildən bəri Pennsylvania ştatında yaşayır.

Məzmun mövcud deyil Paylaşımın sonu YouTube, 1 Video açılmırsa, YouTube-dan izləyin. Qırmızı lent bu qapıda yenicə toy çalındığı deməkdir. Bu toyların bir çoxunda isə gəlin 14-15 yaşında olur. Tərlan Süleymanovanın sözlərinə görə, böyük qızı 15 yaşında ana olduğu üçün əmələ gələn bel əyriliyindən hələ də müalicə alır. Gürcüstan qanunvericiliyində isə evlilik üçün minimum yaş həddi 18-dir. Amma barmaqla sayılacaq qədər də olsa, kənddə qızını ər evinə yox, ali təhsil almağa göndərənlər də var. Ülkər Natiqqızının reportajını izləyin. Həmçinin bax:

Prezident İlham Əliyev yenidən partiyanın sədri seçilib. Yerli mətbuat yazır ki, partiyanın Siyasi Şurası ləğv olunub, 40 nəfərdən ibarət İdarə Heyəti, 13 nəfərdən ibarət Nəzarət Təftiş Komissiyası və 35 nəfərdən ibarət Veteranlar Şurası yaradılıb. Arif Rəhimzadə Veteranlar Şurasının sədri seçilib. Bu qurultay həm də YAP sədrinin I müavini postunun yaradılması ilə yadda qaldı. YAP sədrinin I müavini postuna Prezident İlham Əliyevin əmri ilə Azərbaycanın I vitse-prezidenti Mehriban Əliyeva təyin olunub. Turan İnformasiya Agentliyinin rəhbəri, siyasi təhlilçi Mehman Əliyev hesab edir ki, YAP-ın ictimai-siyasi partiya kimi təsiri yoxdur, o sadəcə hakimiyyətin maraqlarını təmin edir və ictimai qurum kimi hakimiyyətə lazımdır. O deyir ki, YAP-dan seçkilərə getmək və seçkidə iştirak etmək üçün istifadə olunur... "Onun üzvləri formaldır. Səsləri eşidilmir. Onlarla məsləhətləşmələr aparılmır," - cənab Əliyev deyir. Yeni Azərbaycan Partiyasını Sovet İttifqının Kommunist Partiyası ilə müqayisə edən Mehman Əliyev iddia edir ki, Kommunist partiyası YAP-a nəzərən "daha demokratik olub". Qurultdaydan sonra diqqəti çəkən məsələlərdən birinin bəzi şəxslərin partiyadan kənarlaşdırılmasının olduğunu deyən Mehman Əliyevin fikrincə bu, "olmalı idi". "Bu tipli qərarlar verilməli idi. Çünki bu adamlar artıq rəhbər vəzifədə çalışmırdılar. Siz fikir verin, bu adamlar artıq rəhbər vəzifədə yoxdursa, deməli partiyadan da getməlidir. Yəni, məsələ birinci icra orqanında həll olunur, daha sonra partiyada. Bu, partiyanın demək olar ki, hər hansı gücə malik olmamasının bir nümunəsidir". Yeni Azərbaycan Partiyası ilə Kommunist Partiyasını bir daha müqayisə edən Mehman Əliyev deyir ki, "əgər orda bir nəfəri əvvəl partiyadan çıxarırdılarsa, burada əksinədir". Partiyanın quruluşundakı dəyişiklərə toxunan təhlilçi deyir ki, bununla partiyanın mövcud kollegiyal görüntüsü də aradan qaldırılıb. "İndi birbaşa bağlandı ailəyə. Yəni, tandemə - İlham Əliyev və Mehriban Əliyevaya bağlandı.. Belə deyək ali hakimiyyətdən daha da asılı vəziyətə düşdü. Əvvəllər heç olmasa bir görüntü var idi, indi o görüntü də getdi". Məlumata görə, Yeni Azərbaycan Partiyasının sədri İlham Əliyevin əmri ilə Əli Əhmədov partiya sədrinin müavini, Tahir Budaqov partiya sədrinin müavini - Mərkəzi Aparatın rəhbəri təyin edilib. Partiyanın VI qurultayına qədər partiyanın sədr müavinləri Mehriban Əliyeva, Əli Əhmədov, Əli Həsənov və Akif Əlizadə olub. YAP Siyasi Şurasının 84 üzvü olub. Onların arasında keçmiş Prezident Administrasiyasının rəhbəri Ramiz Mehdiyev, sabiq parlament spikeri Oqtay Əsədov, BDU-nun keçmiş rektoru Abel Məhərrəmov, sabiq deputat Hadı Rəcəbli və başqa vəzifələrindən uzaqlaşdırılmış şəxslər təmsil olunub. Report YAP-ın İdarə Heyətinə istinadən yazır ki, İdarə Heyətinin keçmiş üzvləri - Prezidentin keçmiş köməkçisi Əli Həsənov və millət vəkili Siyavuş Novruzov yeni təsdiqlənən İdarə Heyətində yer almayıblar. Bu günədək partiyanın Siyasi Şurasının üzvü olan AMEA rəhbəri Ramiz Mehdiyev isə yeni yaradılan Veteranlar Şurasının üzvü seçilib. İlham Əliyev qurultaya videokonfrans vasitəsilə qoşulub. Bundan başqa, Azərbaycan Xalq Demokratik Partiyası, Azərbaycan Kəndli Partiyası, Milli Qurtuluş Partiyası, Azərbaycan Yurddaş Partiyası, Azərbaycan Milli Hərəkat Partiyası və Azərbaycan Demokratik Sahibkarlar Partiyası Yeni Azərbaycan Partiyasına qoşulub. Partiyanın sonuncu qurultayı 2018-ci ilin fevralın 8-də keçirilib. Bu günün digər xəbərləri Mübariz Mənsimov şərti azadlığa buraxılıb Cümə günü azərbaycanlı iş adamı Mübariz Mənsimov şərti azadlığa buraxılıb. O, İstanbulun Ədalət Məhkəməsində mühakimə olunur. Keçirilən prosesdə elan olunan qərara əsasən, Mübariz Mənsimov məhkəmə nəzarəti altında şərti azadlığa buraxılıb. Bir neçə gün əvvəl İstanbul Cümhuriyyət Prokurorluğu Mübariz Mənsimovun məhkəmə nəzarəti altında şərti azadlığa buraxılması ilə bağlı vəsatət vermişdi. Hazırda məhkəmənin keçirildiyi İstanbul Ədalət Məhkəməsi qarşısına toplaşan bəzi azərbaycanlılar onun azadlığa çıxmasına sevinirlər. Mübariz Mənsimov ötən ilin mart ayında FETÖ işi üzrə aparılan istintaq çərçivəsində həbs olunub. O bu ittihamları rədd edir. Buraxılış imtahanı sadələşdirilib 9 illik təhsil səviyyəsi üzrə buraxılış imtahanı sadələşdirilib, Dövlət İmtahan Mərkəzi açıqlayıb. DİM bildirib ki, yeni təqdim olunan imtahan modelinə əsasən, imtahanda yazılı cavab tələb edən açıq tipli tapşırıqlar olmayacaq. İmtahanda iştirakçılara qapalı tipli tapşırıqlar və kodlaşdırıla bilən seçim və hesablama formalı açıq tipli tapşırıqlar təqdim olunacaq, -Mərkəzin məlumatında deyilir. Yeni imtahan modeli aşağıdakı kimidir: Qurum yaxın vaxtlarda otk.az portalı vasitəsilə yeni imtahan modelinə uyğun sınaq imtahanının keçiriləcəyini bildirib. Dövlət İmtahan Mərkəzi pandemiya və müharibə dövründə bəzi bölgələrdə təlim-tədris prosesində fasilələr yarandığını, buna görə də Təhsil Nazirliyi ilə razılıq əsasında ümumi (9 illik) orta təhsil səviyyəsi üzrə buraxılış imtahanı üçün materialların məzmununda və təşkilində sadələşmə aparılması üçün Nazirlər Kabinetinə müraciət edildiyini bildirib. Azərbaycan neft hasilatı üzrə kvotaların davam etdirilməsini istəyib Azərbaycan "OPEC plus" ölkələri nazirlərinin 14-cü iclasında gündəlik xam neft hasilatı üzrə mövcud kvotaların aprel ayında da davam etdirilməsi ilə bağlı əldə edilmiş razılaşmanı dəstəkləyib. "Yeni qərara əsasən, Azərbaycanın apreldə öhdəliyi bu ilin birinci rübündə olduğu kimi 123 min barrel həcmində qalacaq. Gündəlik xam neft hasilatı isə apreldə də 595 min barrel səviyyəsində saxlanılacaq. "OPEC plus" ölkələrinin gündəlik xam neft hasilatı üzrə ixtisarları isə apreldə 6,9 milyon barrel təşkil edəcək", - Energetika Nazirliyinin məlumatında deyilir. Nazirlik bildirib ki, energetika naziri Pərviz Şahbazov "əvvəlki dövrlərlə müqayisədə hazırda neft bazarının nisbətən balanslaşdığını, lakin hələ də risklərin aradan qalxmadığını" söyləyib və əlavə edib ki, tənzimləmə prosesinə "ehtiyatlı yanaşma öz aktuallığını saxlayır". "Hazırkı qiymət artımını neftə təlabat göstəricilərindən çox movcud qlobal konyuktura şərtləndirir. Neftin bahalaşması tələbatla əlaqəli olduqda, fundamental faktorlara əsaslandıqda dayanıqlı olur. Bu aspektdə bazardakı real vəziyyətə uyğun optimal addım hasilata korreksiyaları bir qədər təxirə salmaqdır", - Pərviz Şahbazov deyib. OPEC-ə üzv və qeyri-üzv ölkələrin nazirlərinin ötən ilin dekabrında keçirilmiş 12-ci iclasında gündəlik xam neft hasilatının 2021-ci ilin yanvar ayında 0.5 milyon barrel artırılması, "OPEC plus" nazirlərinin hər ay keçiriləcək görüşləri vasitəsilə kvotaların qarşıdakı aylarda tədricən 2 milyon barrelədək yumşaldılması razılaşdırılmışdı. Bu çərçivədə "OPEC plus" ölkələri nazirlərinin 2021-ci ilin yanvar ayındakı 13-cü iclasında gündəlik xam neft hasilatının fevralda 7 milyon 125 min barrel, martda isə 7 milyon 50 min barrel azaldılmasına qərar verilmişdir. Türkiyədə qəza Türkiyədə vertolyot qəzası nəticəsində 11 hərbçi ölüb, ikisi yaralanıb. Hadisə vertolyot cümə axşamı günü Bilgöl şəhərindən Bitlisə yola düşərkən baş verib. Hərbi vertolyot qəza nəticəsində Bitlis şəhərinə düşüb. Türkiyənin Milli Müdafiə Nazirliyi Hulusi Akar açıqlamasında bildirib ki, ilk məlumatlara və hadisə şahidlərinin ifadələrinə görə, hadisənin "qəfil dəyişən pis hava şərtlərinə görə" baş verdiyi düşünülür. O, məsələ ilə bağlı dəqiq və ətraflı araşdırmanın aparılacağını söyləyib. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev və müdafiə naziri Zakir Həsənov Türkiyəyə başsağlığı verib.

36 məntəqəsi olan bu DSK-dan Mixail Zabelin lider namizəddir. Fevralın 13-də MSK 4 seçki dairəsinin nəticələrini ləğv etmişdi. Həmin dairələrdə Hadı Rəcəbli, Hüseynbala Mirələmov, Rauf Arifoğlu və Çingiz Qənizadə lider namizədlər idi. Bəzi deputatlığa keçmiş namizədlər 9 fevralda keçirilmiş parlament seçkisində nəticəni şübhə altına ala bilən çoxlu qanun pozuntusunun baş verdiyini iddia edirlər. Bazar günü Bakıda seçki nəticələrindən narazı olan bir qrup siyasi fəallar və deputatlığa keçmiş namizəd MSK-nın qarşısında keçirdikləri aksiyada parlament seçkisinin bütün dairələr üzrə nəticəsinin ləğvini tələb ediblər. Polis aksiyada 100-dən çox şəxsi saxlayaraq ərazidən uzaqlaşdırıb. Fevralın 9-da keçirilmiş erkən parlament seçkisində 1300-dən çox namizəd iştirak edib. Prezident İlham Əliyev seçkidə "narahat edici" məqamların olmadığını, qanun pozuntularına yol verənlərin cəzalandırılacağını bildirib. Milli Məclisi 2019-cu ilin dekabrın 5-də hakim Yeni Azərbaycan Partiyasının təşəbbüsü ilə buraxılıb.

Sergey Lavrov Kiyevdəki hökumətin şərq bölgələrindəki addımlarını "qanlı cinayət" adlandırıb. Rusiyanın xarici işlər naziri Kiyev hökumətinin vəziyyəti nəzarət altına almağa yönələn addımlarını "qanlı cinayət" adlandırıb. "Qərb... belə deyək də, Ukrayna xalqının maraqları deyil, öz geosiyasi ambisiyalarını rəhbər tutaraq Ukraynanı işğal etmək istəyir", AFP agentliyində Sergey Lavrovdan iqtibas gətirilir. Bundan öncə ABŞ dövlət katibi Rusiyanı Şərqi Ukraynadakı separatçıları dəstəkləməkdə ittiham edib. Cümə axşamı çıxış edən John Kerry bildirib ki, Moskva Ukraynadakı vəziyyətin sabitləşdirilməsilə bağlı Cenevrədə əldə olunmuş razılaşma üzrə öz öhdəliklərini yerinə yetirmir. Ukraynanın daxili işlər naziri Arsen Avakov ölkənin şərqində antiterror əməliyyatının davam etdirildiyini bildirib. Cümə günü DİN Slovyansk şəhəri yaxınlığında rusiyapərəst silahlıların 3 buraxılış məntəqəsinin məhv edildiyini bildirib. Bu arada Slovyansk şəhəri separtaçıların nəzarəti altında qalır. Aniterror "əməliyyatı dayandırılmayıb" "Bir çox KİV-lərin tələsik bildirdiyi kimi, ATO ( aniterror əməliyyatı - red.) əməliyyatları Rusiyanın hərbi müdaxiləsi təhlükəsilə bağlı dayandırılmayıb. Bu məlumat həqiqətə uyğun deyil. ATO davam edir", - nazir Facebook vasitəsilə bildirib. Qərb separatçıların arxasında Rusiya əsgərləinin durduğunu bildirir. Avakovun sözlərinə görə əməliyyatın keçirilməsində mülki əhalini risk altına qoymamaq prinsipi rəhbər tutulur. Antiterror əməliyyatını həyata keçirən Ukrayna Təhlükəsizlik Xidməti mülki əhali arasında itkilərin qarşısını almaq üçün Slovyanska hücum edilməyəcəyini bildirib, UNİAN xəbər verir. Prezident Administrasiyası rəhbəri vəzifəsini icra edən Sergey Paşinski deyib ki, Slovyansk şəhərini qoşun hissələrilə bloklamaq qərarı qəbul edilib. Ukrayna hüquq-mühafizə orqanlarına əsasən Şərqi Ukraynanın ən azı 7 şəhərində inzibati binalara rusiyapərəst qüvvələr tərəfindən zəbt olunub. Kiyev binaları zəbt edənlər arxasında Rusiya hərbi kəşfiyyat əməkdaşlarının olduğunu deyib ki, buda Moskva tərəfindən inkar olunur. Bu xəbərdən əvvəl Təhlükəsizlik Xidmətinin Antiterror Mərkəzi Kramatorsk şəhərinin hərbi aerodromunda Mi-8 helikopterinin partladığını bildirib. Mərkəzin rəhbəri Vasili Krutova əsasən helikopter yanacaq bakından güllə ilə vurulduqdan sonra partlayıb. Bununla yanaşı hüquq-mühafizəçiləri Odessa vilayyətindəki milis nəzarət-buraxılış məntəqəsində partlayışın baş verdiyini bildiriblər. Hadisə nəticəsində bir milis əməkdaşı daxil olmaqla 7 adam xəsarət alıb. Partalyışın səbəbləri barədə məlumat verilmir.

İraq qüvvələri Mosul üzərinə zərbələr endirir Kürdlərə əsasən əməliyyatın əsas məqsədi şəhər ətrafında mühasirə halqasını daraltmaqdır. Mosul şəhəri İD-nin İraqda istehkamı hesab olunur. Mosul: "Qurtuluşu gözləyən şəhər" Şəhər üzərinə əməliyyatda İraq ordusu, şiə və sünni qrupları iştirak edir. Bəzi əlamətlərə görə İD liderləri şəhəri tərk ediblər, ABŞ hərbiyyəsi bildirir. Mosulda 5 minədək İD üzvünün olduğu güman edilir.

Həftənin cümə axşamı klub UEFA Avropa Liqasının play-off mərhələsi çərçivəsində cavab matçında Moldovanın "Şerif" komandasına 3:0 hesabı ilə qalib gəlib. "Qarabağ" bir həftə əvvəl Moldovada "Şerif"ə 1:0 hesabı ilə məğlub olmuşdu. "Qarabağ" UEFA Çempionlar Liqasının I təsnifat mərhələsində Sloveniyanın "Olimpiya", II mərhələdə isə Albaniyanın "Kukesi" komandasını mübarizədən kənarlaşdırıb. Ancaq komanda III təsnifat mərhələsində BATE (Belarus) səddini keçə bilməyərək UEFA Avropa Liqasında mübarizə aparmalı olmuşdu. "Şerif"lə sonuncu oyundan sonra mətbuat konfransı keçirən "Qarabağ"ın baş məşqçisi Qurban Qurbanov futbolçuların oyunundan razı qaldığını bildirib: "Sonadək yaxşı oynadılar, əsl idman xarakteri göstərdilər. Bu komanda ilə fəxr edirəm. Nəyi görmək istəyirdim, onu da gördük". Bakının Tofiq Bəhrəmov adına respublika stadionunda keçirilən oyundan əvvəl isə Qurban Qurbanov "yaxşı müdafiə olunmağı bacaran, hücumlar təşkil edə bilən rəqibə qarşı oynayacaqlarını" bildirmişdi. O, Facebook səhifəsində "həddindən artıq soyuqqanlı olaraq, öz oyunumuzu oynamalıyıq" demişdi. "Qarabağ" bundan qabaq UEFA-nın Çempionlar Liqasının qrup mərhələsində oynayan ilk Azərbaycan klubu olub. Ötən ilin avqustunda Danimarkanın København klubu ilə matçdan sonra UEFA Çempionlar Liqasının qrup mərhələsinə yüksələn "Qarabağ" dünyanın güclü futbol komandaları: İngiltərənin "Chelsea", Madridin "Atletiko", İtaliyanın "Roma" klubları ilə rəqib olub.

Cümə günü bu rəqəm 103 idi. Bu gün 2 nəfərin koronavirusdan vəfat etdiyi, 207 nəfərin sağaldığı bildirilir. Bununla da indiyədək bu virusa yoluxması aşkar edilmişlərin ümumi sayı 34 107 nəfərdir. Azərbaycanda indiyədək COVİD-19-dan ölənlərin sayı 506-dır. Ümumi olaraq, 31 697 nəfər koronavirusdan sağalıb. Hazırda 1904 aktiv xəstə var. İndiyədək Azərbaycanda 826 043 test aparılıb. Bugünkü test sayı isə 6041-dir. Azərbaycanda ilk koronavirusa yoluxma halı 28 fevralda qeydə alınıb. Martın 24-dən qüvvədə olan xüsusi karantin rejimi avqustun 31-dək uzadılıb. Nazirlər Kabineti mayın 4-dən etibarən xüsusi karantin rejimini bir qədər yumşaldıb. İyun ayında isə qurum koronavirusun qarşısının alınması məqsədilə həftəsonları ev təcridi rejimi tətbiq etməyə başlayıb. Operativ qərargah infeksiyanın yayılmasın yol verməmək üçün vətəndaşlardan bəzi tələblərin olduğunu açıqlayıb: Hazırda Azərbaycanda koronavirusa yoluxma halları təkcə ölkəyə xaricdən gələn şəxslər arasında aşkar edilmir, həm də artıq ölkə daxilində insanların bir-birini yoluxdurması faktları aşkarlanır, qurum bəyan edib. Nazirlər Kabineti konkret şəhər və rayonların adını çəkməsə də, Azərbaycanın müxtəlif regionlarında yaşayan insanlar arasında da infeksiyaya yoluxma hallarının olduğunu bildirib. Azərbaycanda koronavirus: yeni yoluxanların sayı - 87, ölənlər -2, 308 nəfər sağalıb Rəsmilər bildiriblər ki, azyaşlı uşaqları olan ailələrə, yaşlılara, tibbi yardıma ehtiyacı olan şəxslərə, qadınlara üstünlük verilməklə məhdud çərçivədə və zəruri hallarda vətəndaşların müəyyən olunmuş qrafik çərçivəsində 14-21 gün müddətinə karantinə yerləşdirilməklə digər ölkələrdən Azərbaycana gətirilməsi davam edir. Xarici ölkələrdə qalan Azərbaycan vətəndaşlarından indiyədək təxminən 10 min nəfərin təxliyə edildiyi deyilir. "...Azsaylı bəzi şəxslərin, ehtiyacı olmadığı halda, təxliyədən sui-istifadə etmələri, təxliyə üçün təyyarə göndərilən zaman geri qayıtmaqdan imtina etmələri və sonradan təxliyə olunmaq üçün "xüsusi" təyyarə göndərilməsi iddiası ilə çıxış etmələri, xarici ölkələrdə COVİD-19 virusuna yoluxmuş şəxslərlə təmasları gizlətmələri, bu barədə yanlış məlumat vermələri və dövlət qurumlarının öz qanuni fəaliyyətini həyata keçirməsinə maneə olmaq və dövlətin gördüyü işlərə qarayaxma cəhdləri kimi təəssüf doğuran və məsuliyyətsiz hallar da vardır", - rəsmi məlumatlarda vurğulanıb. Hökumət koronavirusun ölkə ərazisində yayılmasının qarşısının alınması tədbirləri çərçivəsində vətəndaşların geri qaytarılması zamanı Azərbaycanda karantin üçün ayrılmış məntəqələrin insanları qəbuletmə imkanlarının əsas götürüldüyünü bildirib. Bəzi ölkələrdə hələ də təxliyəsini gözləyən azərbaycanlılar var. "Tibb işçiləri qapı-qapı gəzməyəcək" Mart ayının ortalarında Azərbaycanda ərazi üzrə sahə həkimlərinin və ya tibb bacılarının ev-ev gəzərək qeydiyyat apardıqları və sakinlərin hərarətini ölçmələri barədə məlumatlar barədə BBC News Azərbaycancaya məlumat daxil olub. TƏBİB-dən BBC News Azərbaycancaya bildirilib ki, Azərbaycanda tibb işçiləri sakinlərin vəziyyətini telefonla yoxlayacaq. Bundan başqa, sosial mediada bəzi istifadəçilər bunun həmin işçilər üçün nə dərəcədə təhlükəsiz olmalarını sorğulayıb. TƏBİB-dən BBC News Azərbaycancaya verilən məlumata görə, həmin işçilərin təhlükəsizliyi ilə bağlı narahatlıq olmayıb. "Onların maskaları olub", - qurum bildirib. Qurum daha ətraflı məlumat veriləcəyini qeyd edib. Hər gün neçə yeni yoluxma halı var? Hər gün koronavirusa yeni yoluxanlar olur. Nazirlər Kabineti yanında Operativ Qərargah bildirib ki, xüsusi rejimli xəstəxanalara yerləşdirilən və müşahidə altında olan pasiyentlər özlərini normal hiss edirlər, səhhətləri stabildir. Artıq ölkədə koronavirus təkcə təxliyə edilən şəxslərdə yox, həm də ölkə daxilində də insanların bir-birini yoluxdurması faktları üzrə aşkarlanır. İndiyədək ölkəyə Almaniya, Fransa, Türkiyə və İrandan Azərbaycana qayıdan şəxslərdə koronavirus aşkarlanıb. Azərbaycanda koronavirusla bağlı "sosial təcrid" tədbirləri barədə qərar qəbul edilib. Nazirlər Kabineti yanında Operativ Qərargahın qərarı ilə kütləvi tədbirlər təxirə salınıb və ya ləğv olunub. Martın 14-də Neftçi futbol klubu öz fəaliyyətini dayandırması barədə açıqlama verib. Müvafiq tədbirlər barədə Müdafiə Nazirliyi də xəbər yayıb. Məlumata əsasən, Müdafiə Nazirliyində keçirilən müşavirədə kütləvi tədbirlərin məhdudlaşdırılması və valideynlərlə görüşlərin müvəqqəti dayandırılması barədə göstəriş verilib. Martın 15-dən 19-dək "ASAN xidmət" və "ASAN Kommunal" mərkəzləri məhdud fəaliyyət göstərəcək, xidmətin saytında bildirilir. Koronavirusa qarşı "sosial izolyasiya" tədbirləri barədə daha ətraflı bu keçiddən oxuyun: Azərbaycanda koronavirus: Toy və yaslara qadağa, apteklər və mağazalar əvvəlki kimi işləyəcək. Koronavirusla bağlı digər məlumatlarla BBC News Azərbaycancanın müntəzəm yenilənən xüsusi səhifəsində tanış ola bilərsiniz.

Sevgi xoşbəxtlikdə əsas rol oynayır. London School of Economics universiteti müxtəlif faktorların insan xoşbəxtliyinə necə təsir etməsi barədə suallara 200.000 adamın verdiyi cavabları araşdırıb. Tədqiqatdan məlum olub ki, insanlara ən böyük zərbəni depressiya və ya təşviş vurur. Sevgi münasibətləri isə, onların xoşbəxt olmasında əsas rol oynayır. Tədqiqat dünya boyunca bir neçə beynəlxalq sorğuya əsasılanıb. 10 ballıq şkala üzrə, birinin maaşının artması onun xoşbəxtliyinin cəmi 0.2 bal artdığını göstərib. Sevglisi olanların cavablarında isə xoşbəxtlik 0.6 bala yüksəlib. Ayrılıq və partnyorun ölümü xoşbəxtliyin təsirinin yenidən aşağı düşdüyünü göstərib. Depressiya və təşviş halları isə xoşbəxtliyin şkala üzrə 0.7 bal aşağı düşdüyünü göstərib. Araşdırmanın həm-müəllifi Professor Richard Layard deyib ki, araşdırma dövlətlərin vətəndaşların xoşbəxtliyində yeni rol oynamasının vacibliyini göstərib. Belə ki, dövlət zənginlik yaradılmasından daha çox, xoşbəxtlik yaradılmasına diqqət verməlidir.

Oyuncaqları hətta, böyüklər də xoşlayır. Lakin bilirdinizmi ki, "ofis oyuncaqları" sizin əmək effektivliyinizi artıran gizli silaha çevrilə bilər? Alimlər deyir ki, onlardan bəziləri az müddətlik belə olsa, çətin tapşırıqlardan ayrılıb rahatlanmağa kömək etdikləri halda, digərləri işçilərin məhsuldarlığını artırır. 2010-cu ildə Urbana-Champaign-də (ABŞ) İllinoys Universitetinin üzvü Alejandro Lleras tərəfindən edilən tədqiqatda alimlər, sürətli ardıcıl nömrələrdən istifadə edərək 84 tələbə üzərində araşdırma aparıblar. Onlar diqqəti yayınan insanların, daha az fasilə götürənlərə nisbətən daha çox şeyi yadda saxladıqlarını aşkar edirlər. Stresi aradan qaldırmaq üçün istifadə oluna köhnə topu unudun. Artıq, narahatlığı azaldaraq yaradıcılığı artıran müxtəlif ofis oyuncaqları əldə etmək mümkündür. Bunlardan həm də, yaxşı hədiyyə kimi istifadə etmək olur. Bu yeni vasitələri siz qura, fırlada, sürətləndirə, darta və uğura gedən yolda rəngləyə bilərsiniz. Helicone fırlanqaçı Bu ofis oyuncağının fırlanan qatları, diqqətinizin monitordan bir müddət yayınmasına kömək edəcək. Helicone dizayneri və Stanford Universitetinin professoru John Edmark-ın sözlərinə görə, bu kinetik heykəldən istifadə edərkən o müxtəlif formalar alır və işdə fasilə zamanı əlləri məşğul saxlamaq üçün əla vasitədir. Bu, lazer vasitəsilə kəsilmiş 38 qat nazik taxta və onların birləşdiyi mis borudan ibarətdir. Qatları fırlatdıqca, spirala və ya şam ağacı qozalarına bənzər formalar yaranır. (amazon.com, 60 ABŞ dolları) 3Doodler Create Qələmi Rəsm çəkməyi xoşlayan tanışınız varmı? Bütün yaradıcılıq qabiliyyətlərini nümayiş etdirə bilməsi üçün ona, 3D qələm hədiyyə edin. Bu elektrik qələm, bildiyimiz adi diyircəkli qələm deyil. Orijinal "rəsmlər" gözünüz qarşısında canlanacaq. Nəticədə, ən cəsarətli ideyaları təcəssüm edən 3D əşyalar yaranacaq. (the3doodler.com, 99 ABŞ dolları) Qərar qəbul etmək üçün cırtdan Gnome-Be-Gone Həmkarınız ilə mübahisə etmisiniz? Qoy sizin hakiminiz cırtdan olsun. Sadəcə, Gnome-Be-Gone oyuncağını fırladın və istənilən sualınızın cavabını tapın. Bu qələm qabı, təkrar emal olunmuş poladdan hazırlanıb və bütün çətin məsələlərin həllini bilir. Siz onun sayəsində, "görüş keçirə", "işdən vaxt götürə", "işçi heyətinin fikrini öyrənə" və ya "fokus-qrupu yarada" bilərsiniz. (uncommongoods.com, 90 ABŞ dolları) Snaak konstruktoru Kubik Rubik və ya Lego-nu yaddan çıxarın. Snaak konstruktoru öz arasında birləşən 64 detaldan ibarətdir. Onları istədiyiniz qədər tərpədib və ya fırladıb müxtəlif fiqurlar əldə edə bilərsiniz. Detallar bir-birinə elastik ip vasitəsilə bərkidilib. Buna görə də onlardan heç biri itməyəcək. Əlində həmişə nə isə oynatmaq istəyən biri üçün konstruktor, gün eynəyindən tutmuş robota qədər istənilən fiqur düzəltməyə imkan verəcək. (store.moma.org, 28 ABŞ dolları) Muji Mini Penguin boulinq pinqvinləri Çətin bir layihə üzərində işdən bir az istirahət etmək istəyirsiniz? Buna görə artıq ofisdən çıxmağa ehtiyac yoxdur. Boulinq oyunu üçün istifadə olunan keqlilərin bu miniatür forması, pinqvin şəklində yaradılıb və ofisdəki müzakirələri mini-boulinq oyununa çevirə bilər. Yalnız, hesabı yazmağı unutmayın. (store.moma.org, 25 ABŞ dolları) Taxta roqatka Bu dəbdəbəli roqatka, hər birimiz uşaqlığımıza qaytaracaq. O, fındıq ağacından hazırlanıb. Roqatkanın köməyi ilə kağız topunu otaq boyu (və ya yaxınlıqdakı zibil qutusuna) atmaq mümkündür. Və heç zaman döyüş sursatınız bitməyəcək. (personalcreations.com 49 ABŞ dolları) Qeyri-sabit çoxüzlü cisimlər Çətin bir tapşırıq üzərində işləyərkən tez-tez əlimizdə nəyisə oynatmaq istəyirik - bu fikirləşməyə yardımçı olur. Bu prizmalardan qala qurmağa çalışın, lakin tarazlığı unutmayın. Bir səhv hərəkət - və bütün əziyyətiniz hədər gedəcək. Hər cismin 10 üzü var və bu da sizə istənilən sayda fiqur qurmağa imkan verir. (Areaware.com, 48 ABŞ dolları) Hanayama qıfılı İşdə darıxırsınız? Qıfıl formalı bu oyuncaq, diqqəti yayındırmaq üçün yaxşı üsuldur. Oynayarkən hətta, ağlınıza yeni fikirlər də gələ bilər. İstehsalçı şirkət, onun çətinliyin beş mərhələdə müəyyənləşdirib ( 1 və 6 miqyası üzrə). Bu metal qıfılı açmaq üçün, həftələrinizi sərf edə bilərsiniz. Lakin, bunu bacardıqdan sonra, özünüzü cek-pot udmuş qədər xoşbəxt hiss edəcəksiniz. (Fatbraintoys.com, 12 ABŞ dolları) Fidget Cube kubiki Kickstarter-də 6.5 milyon ABŞ dolları qazanan Fidget Cube kubiki, böyük olmasa da, əhəmiyyətli uğur əldə edib. Onun üzərində müxtəlif elementlər yerləşdirilib ki, bunları fırlatmaq, basmaq və ya keçirmək mümkündür. Kubik xüsusi olaraq, məhsuldarlığı artırmaq və gərginliyi aradan qaldırmaq üçün hazırlanmışdır. Layihənin müəllifləri kubikin sahiblərinə, enerjini istiqamətləndirməkdən ötrü, onun hər altı funksiyasını sınamağı məsləhət görürlər. Hazırda kubiki öncədən sifarişlə əldə etmək olar. Şirkətin nümayəndələri, kubiklərin növbəti partiyasını 2017-ci ilin fevralında təqdim etməyə söz veriblər. (antsylabs.com öncədən sifarişlə, 22 ABŞ dolları) Yazının orijinalını ingilis dilində -da oxuyun. Dərgidəki digər məqalələri burda oxuyun.

Bütün dünyada elm adamları müstəsna əmək sərf etsələr də, hələ virusla əlaqədar cavabları məlum olmayan çox sual var. Koronavirusla əlaqədar hələ də cavabları axtarılan suallar bunlardır: 1. Yoluxanların sayı nə qədərdir? Ən sadə, ancaq ən vacib suallardan biri budur. Dünya üzrə koronavirus infeksiyasına yoluxanların aşkar edilən sayı yarım milyonu keçib, ancaq bu həqiqi rəqəmin əslində çox kiçik hissəsidir. Digər tərəfdən virusun daşıyıcısı olan, amma xəstəlik əlamətləri özünü göstərməyən inasanların sayının məlum olmaması vəziyyəti daha da qarışıq edir. Antitel testinin inkişafından sonra kimlərin virusun daşıyıcısı olub-olmadığı məlum olacaq. Ancaq bundan sonra virusun nə qədər geniş kütləyə və nə qədər sürətlə yayıldığı məlum olacaq. 2. Virus nə qədər ölümcüldür? Dünya üzrə həqiqi yoluxanların sayını bilmədən ölümlərin sayını da müəyyən etmək mümkün deyil. Hazırkı hesablamalara görə, virusa yoluxanların bir faizi ölüb. Ancaq xəstəlik əlamətlərini biruzə verməyən insanların sayının çox olması ilə ölüm faizi daha aşağı səviyyələrə enə bilər. 3. Əlamətləri nələrdir? Koronavirusun başlıca əlamətləri hərarət və quru öskürəkdir. Əsas olaraq bu iki şikayətin olub-olmaması yaxından izlənilir. Bu əlamətlərlə yanaşı bəzi xəstələrdə boğaz, baş ağrısı və ishal kimi şikayətlər də olur. Hətta bəzi insanların qoxu və dad bilmə hisslərini itirməsi də virus əlamətlərindən sayılır. Ancaq ən vacib sual burun axması və asqırmaq kimi yüngül zökəmə bənzər əlamətlərin Covid-19-a aid olub-olmamasıdır. Bəzi Covid-19 xəstələrində burun axması və boğaz ağrısı ilə yanaşı, asqırmaq əlamətləri də müşahidə olunur. Aparılan araşdırmalar zökəm olduğunu hesab edərək lazimi tədbirlər görməyən insanların virusun yayılmasında bilməyərəkdən iştirak etdiklərini göstərir. 4.Virusun yayılmasında uşaqların rolu nədir? Uşaqların da koronavirusa oluxması mümkündür. Ancaq uşaqların əksəriyyəti xəstəliyi yüngül keçirir və digər yaş qruplarına nisbətən ən aşağı ölüm faizi uşaqlarda müəyyən olunub. Uşaqlar daha çox park, məktəb, gəzinti yerləri kimi məkanlarda daha çox ünsiyyətdə olduqlarından bu kimi viruslar üçün superyayıcı olurlar. Ancaq yeni tip koronavirusun yayılmasında uşaqların hansı rol oynaması hələki müəyyən olunmayıb. 5. Virusun qaynağı nədir? Virus 2019-cu ilin sonunda Çinin Vuhan şəhərində aşkarlandı. Şəhərdəki yoluxma hallarının canlı heyvan bazarından yayıldığı müəyyən edildi. Rəsmi olaraq Sars-CoV-2 olaraq adlandırılan yeni tip koronavirus yarasalarda olan viruslara bənzəyir. Ancaq virusun yarasadan hələ ki, məlum olmayan bir və ya bir neçə heyvan növünə keçdiyi və onlardan da insanlara yoluxduğu düşünülür. Bu yayılma zəncirində əskik olan halqa hələ ki, tamamlanmayıb və zəncir gələcəkdə başqa virusun yayılmasında da rol oynaya bilər. 6. Yay aylarında virus səngiyəcəkmi? Qrip və zökəm qış aylarında yaya nisbətən daha çox olur. Ancaq havaların isinməsinin koronavirusun yayılma sürətinə təsir edib-etməyəcəyi hələki bilinmir. İngiltərə hökumətinin elm məsləhətçiləri virusun yayılmasında fəsillərin təsirinin dəqiqləşmədiyini bildiriblər. Havaların isinməsinin virusun yayılma sürətini aşağı salacağı ehtimal edilsə də, bunun qrip və zökəmə nisbətən daha az sürətlə olması gözlənilir. Yay aylarında koronavirusun yayılmasının azalması gözlənilsə də, havalar yenidən soyumağa başlayanda yoluxmaların sürətlə artacağı da ehtimal edilir. 7. Niyə bəziləri xəstəliyi daha ağır keçirir? Virusa yoluxanların əksəriyyəti Covid-19-u yüngül şəkildə keçirir. Ancaq yoluxanların 20 faizi ciddi problemlərlə üzləşirlər. Bunun səbəbi hələki məlum deyil. Ancaq burada insanların immun sistemlərinin davamlılığı və genetik faktorların rol oynadığı ehtimal olunur. Bu vəziyyətin səbəblərinin tam təyin edilməsi, xəstənin reanimasiyaya qoyulması ağırlaşma halının qarşısının alınması üçün ilk adddım kimi müəyyən olunub. 8. Virusa yenidən yoluxma ehtimalı varmı? Virusa qarşı orqanizmin immunitetinin nə qədər müddət davam gətirəcəyi haqqında çoxlu fikirlər olsa da, çox az dəqiq məlumat var. Virusa yoluxub və sonradan sağalan insanlar immunitet qazanmalıdır. Ancaq Covid-19-un aşkarlandığından çox az zaman keçdiyindən bu virusa qarşı imunitetin nə qədər müddət tələb etdiyi haqqında məlumat yoxdur. Xəstəliyin ikinci dəfə aşkarlandığı deyilən xəstələrdə virusdan xilas olduqlarını göstərən test nəticələrinin düzgün olmamaq ehtimalı olduğu deyilir. 9. Virus mutasiya edirmi? Viruslar həmişə mutasiyaya uğrayırlar. Onların genetik kodlarında əmələ gələn dəyişiklərin əksəriyyəti əhəmiyyətli hesab edilmir. Ümumi anlayış virusların uzun müddətdə daha az ölümcül olması barədədir, ancaq bu da təsdiqlənmiş deyil. Virusun mutasiya etməsindən sonra qripdə olduğu kimi orqanizmin artıq bu virusu tanımaması və yenidən yoluxmalara səbəb olacağı ehtimalı da var.

Ailələr bayram üçün bir araya yığışanda kiçik mübahisələr də baş verir. Və bəziləri üçün bu mübahisələr daimi bir soyuqluğa və fərqli münasibətlərə yol aça bilər. 1. Bağışlamaq insanı alçaltmır Bağışlamaq zəiflik və ya sizi incidən insanların qarşısında alçalmaq əlaməti kimi qəbul edilməməlidir. Londonun mərkəzi, Picadilly-də din xadimi olan Lucy Winkett deyir ki, bağışlamaq yaxşılıq və ya özünü qarşındakı insandan aşağı tutmaq hissi deyil. "Xristian ənənəsində bağışlamaq hadisədən daha çox bir proses və xarakteri daşıyır və kökü keçmiş ilə üzləşmək kimi çətin hərəkətə dayanır... Özümü və ya başqa birini bağışlamaq niyyətinə qapılan zaman, dərin nəfəs alır və üzümü dəyişmək iqtidarında olmadığımı bildiyim keçmişimə tərəf çevirirəm. Bu, zəiflik yox, güclülükdür." 2. Bağışlamaq "dostluq təkərlərini yağlamaq" kimidir Yazıçı Martin Woe-ya görə, "bağışlamaq sevgi və ehtiras qədər sirlidir - məcburiyyət yoxdur və icbari deyil", lakin rəzələri paslanan dostluqlara tətbiq etməyə dəyən bir yağ kimidir. Martin, "o, qapıları qopub, yerə düşməkdən qoruya bilər" deyir. O, şair David White-ın "Bütün dostluqların əsasında qarşılıqlı davamlı əfvlər durur" ifadəsini misal çəkir. 3. Əgər yaxşı münasibətlər istəyirsinizsə, bağışlamağı dayandırmayın Adətən ən çox vaxt keçirdiyimiz insanları bağışlamaqda çətinlik çəkirik, psixiatr və Hindu kahini Chetna Kang deyir, lakin bizi narahat edən xırda şeylər uzunmüddətli kin yaradar və həmin inciklikləri daim canlı saxlamaq şəxsi və professional münasibətləri dağıda bilər. Chetna-nın gurusu (dini lideri) ona məsləhət bilib ki, "Bağışlamamaq əlində isti kömür gəzdirməyə bənzəyir; kömürləri qarşı tərəfə atmaq üçün münasib vaxtı gözləməklə ömür sürərsən. Həmin vaxt gələ də bilər, gəlməyə də bilər, lakin bu müddət ərzində öz əllərinə vurduğun ziyanın miqyasını unutmaq lazım deyil." 4. Bu gün bağışlamaq üçün əla gündür Xristian ənənəsində bağışlamaq hadisədən daha çox bir prosesdir, ruhani Lucy Winkett deyir Vishvapani həssaslıqdan söhbət açır. O, Buddist ordenin üzvüdür və zehinlilik üzrə təlimçidir. Vishvapani izah edir ki, həssaslıq "hərəkətlərimizin qayğısına qalmaq və nəticələrini ehtiyatla düşünməkdir. Həqiqətən vacib olan hər şeyi yada salmaq üçün tərəddüdsüz səy göstərmək lazımdır. Vaxtımızın azlığını anlamaqla onun dəyərini qavramış oluruq". O, Budda-nın son sözlərini misal çəkir: "İstər adi bir gün olsun, istərsə də yaşadığınız son gün, dayanmayın, qayğı çəkməyə davam edin, sınamağa davam edin." 5. Özünüzü bağışlayın Lucy Winkett düşünür ki, bizim ətrafımızdakıları bağışlamaq bacarığımız, keçmişdə yaşananlar üçün özümüzü bağışlamağımızdan irəli gəlir. "Hal-hazırda yaşadığımız hadisələr və anlar hər gün olduğu kimi özü ilə cəsarətimizi sınayan və bağışlayıb-bağışlamayacağımız seçimini təqdim edən şeylərlə doludur. Başqa insanları əfv etmək üçün sərf etdiyimiz güc, bizim özümüzü bağışlamaq istəyimizdən qaynaqlanır. Həqiqət budur."

Şimon Peres Fələstin Muxtariyyətını tanıyan İsrail lideridir. O İsrail dövlətində rəhbər vəzifələr tutub, dəfələlərlə İsrail parlamenti, Knessetin üzvü seçilib, nazir postlarında olub, iki dəfə baş nazirliyə yetişib və partiyasının ümumi seçkilərdə bir dəfə də qalib gələ bilməməsinə baxmayaraq 2007-ci ildə ölkənin prezidenti seçilib. Şimon Peres 1923-cü ilin 2 avqustunda indiki Belarusun ərazisində olan Polşa kəndi Vişnevoda doğulub. Syoma Permskinin (o vaxtlar Şimon Peresin adı belə idi) atası taxta-şalban satmaqla məşğul idi. Peresin anası isə kitabxsanaçı və rus dili müəllimi kimi çalışırdı. Şimon Peresin ABŞ-da dünyaya gəlmiş əmisi qızı Betty Joan Perske sonradan Hollivudun ən gözəl və parlaq ulduzlarından birinə çevrilmiş və özünə Lauren Bacall təxəllüsünü götürmüşdü. Şimonun valideynləri dindar yəhudi olmasalar da, onun rahib olan ana babası gələcək İsrail siyasətçisini Tövrat, Təlmud və İsrail xalqının tarixi ilə tanış etmişdi. Tarixçilər Peresin dərindən dindar bir insan olmasını bununla əlaqələndirirlər. 1934-cü ildə ailə Britaniyanın mandatında olan Fələstinə səfər edib və orada məskunlaşıb. Şimon Peresin özü danışırdı ki, rahib babası da daxil Vişnevodakı qalmış bütün qohumları Holokostda həlak olublar. Sionizm hərəkatı Şimon Peres Osloda imzalanmış süıh sazişinə böyük töhfə vermişdi Orta məktəbi qurtardıqdan sonra Şimon Ben-Şimendəki əmək məktəbində oxuyurdu və orada gələcək həyat yoldaşı, Ukraynadan mühacirət etmiş Sonya Gelmanla tanış olmuşdu. Əmək məktəbini bitirdikdən sonra Şimon bir neçə il fermer kimi fəaliyyət göstərmişdi. Şimon Peres siyasətlə çox erkən yaşlarından məşğul olmuş və artıq 18 yaşında solçu sionist gənclərin "Xa-noar xa oved vex a lomed" (əməkçi və tələbə gənclər) təşkilatının lideri seçilmişdi. O sionist hərəkatının fəal üzvü idi. 1947-ci ildə İsrail dövlətinin banisi David Ben Qurion Şimon Peresi silah və avadanlığın alınması işlərinə məsul etmişdi. Bu postda olarkən Şimon Peres Fransa ilə o vaxtların ən müasir təyyarəsi olan Miraj qırıcılarından iki ədədinin alınması barədə razılaşma əldə edə bilmişdi. O həmçinin Negev səhrasının dərinliklərində nüvə reaktorunun tikintisində aparıcı rol oynamışdı. 1959-cu ildə Peres sonralar Əmək partiyasına çevriləcək Mapay təşkilatından Knessetə üzv seçilmiş, müdafiə nazirinin müavini təyin olunmuşdu. 1965-ci ildə Peres təhqiqatına yenidən başlanmış "Süzanna əməliyyatına" görə istefa verməyə məcbur olmuşdu. Bu plana əsasən 1954-cü ildə təxribat məqsədilə Misirdəki Britaniya və Amerika müəssisələrində partlayışlar törətmək nəzərdə tutulmuşdu. Bu təxribatla günah misirlilərin üzərinə yıxılmalı və beləliklə də britaniyalıların öz qoşunlarını Sinay yarımadasından çıxarmasına imkan verilməməliydi. İlkin təhqiqat zamanı şahidlərin ifadələrində çox sayda uyğunsuzluq vardı və Peres Ben Qurionla birlikdə Mapay partiyasından çıxaraq özlərinin yeni təşkilatını qurmaq qərarına gəlmişdilər. 1974-cü ildə Qolda Meir baş nazir vəzifəsindən gedəndə Peres onun postunu tutmağa cəhd göstərmiş, lakin İshaq Rabinə uduzmuşdu. Gizli danışıqlar Peres Qərb sahilində ərazi güzəştlərinə tərəfdar idi 1977-ci ildə Haaretz qəzeti yazmışdı ki, Amerika banklarından birində baş nazir İshaq Rabinin arvadı Leyanın adına hesab açılıb. O vaxtlar İsraildə xarici banklarda hesabı olmaq yasaq idi. İshaq Rabin məsuliyyəti öz üzərinə götürmüş və Əmək partiyasının liderliyindən istefa etmişdi. Lakin Konstitusiyaya görə o baş nazir postundan gedə bilməzdi. Beləliklə Rabinin rəqibi Peres Əmək partiyasının yeni lideri olmuşdu. O hakim koalisiyaya başçılıq etsə də, seçkidə Menahem Beginin başçılıq etdiyi Likud partiyasına məğlub olmuşdu. Peres məğlubiyyət acısını daha beş dəfə çəkməli olmuşdu və beləliklə o hər dəfə baş nazir olmaqdansa, nazir postuna təyin edilirdi. 1992-ci il parlament seçkisinin ərəfəsindəndə Peres partiyadaxili səsvermədə özünün köhnə rəqibi İshaq Rabinə uduzmuşdu. Rabinin kabinetində xarici işlər naziri olan Peres Yasir Ərəfat və onun Fələstinin Azadlığı Təşkilatı ilə gizli danışıqları aparırdı. Bu danışıqlar 1993-cü ildə Osloda tarixi sülh sazişinin imzalanması ilə başa çatmışdı. Bu sazişlə fələstinlilər ilk dəfə olaraq İsrail dövlətinin dinc və təhlükəsiz mövcudiyyətini qəbul etmişdilər. Bundan bir il sonra Şimon Peres və Yasir Ərəfat Nobel mükafatına layiq görülmüşdülər. 1995-ci ildə İshaq Rabinin sui-qəsd nəticəsində öldürülməsindən sonra Peres qısa müddətdə baş nazir postunu tutmuşdu. Lakin 1996-cı ildə o Benyamin Netanyahunun rəhbərlik etdiyi Likud partiyasına bir daha məğlub olmuşdu. Barışıq 2000-ci ildə Şimon Peresə mərasim postu olan president kürsüsünü tutmaq müyəssər olmamışdı. Bu posta Knessetdə keçirilmiş səsvermə ilə az tanınmış siyasətçi, Likud partiyasından Moşe Katsav seçilmişdi. Ona 63, Persə isə 57 səs verilmişdi. Lakin Əmək Partiyasında Peresin xələfi Ehud Barak 2002-ci il seçkisində Şarona uduzduqdan sonra Peres partiyası ilə Likud arasında koalisiya quraraq xarici işlər naziri olmuşdu. Şimon Peres Benyamin Netanyahunun ideya opponenti idi Peres bununla da Şarona Qəzza zolağındakı yəhudi məskənlərinin çıxarılmasına kömək etmişdi. Halbuki bu məskənlərin boşaldılmasına onun öz Likud partiyasının üzvləri etiraz edirdilər. 2005-ci ildə Peres Əmək Partiyasından çıxdığını elan etmiş və Şaronla birlikdə Kadima partiyasını qurmuşdu. Şaron beyin qansızması keçirəndə hamı elə bilirdi ki, Kadimanın lideri Peres olacaq. Lakin buna partiyada çoxluq təşkil edən keçmiş likhudçular mane olmuşdular. 2007-ci ilin iyununda Peres prezident seçilsə də, dərhal Knessetdən istefa etdiyini bildirmişdi. Peres İsrail tarixində parlamentin ən uzun müddətdə üzvü olmuş siyasətçi idi. Əvvəllər Qərb sahilində yəhudi məskənləri salınmasının qızğın tərəfdarı olan Peres sonralar İsrailin siyasi səhnəsində ən əsas sülhpərvərlərdən birinə çevrilmişdi. O hesab edirdi ki, ərazilərə nəzarət məsələsində kompromisə ehtiyac var. "Fələstinlilər bizim ən yaxın qonşularımızdır, - demişdi bir dəfə Peres, - Mən hesab edirəm ki, ki, onlar bizim ən yaxın dostlarımız ola bilərlər".

Azərbaycanda ölkə prezidentinə və onun xanımına - vitse-prezidentə yazdığı məktublara cavab almadığını deyən keçmiş müstəntiq onları məhkəməyə verib. "On bir ildə prezidentə 115, vitse-prezidentə 41, ümumiyyətlə isə Prezident Administrasiyasına, Ombudsmana və digər aidiyyatı qurumlara 460-dan çox məktub yazmışam, amma heç birinə cavab almadığım üçün məhkəməyə müraciət etdim", keçmiş müstəntiq Fəxrəddin Məmmədov deyir. O, BBC News Azərbaycancaya danışarkən deyib ki, indiyə qədər "yazdığı məktubların aqibəti barədə ona məlumat verilmədiyi üçün" bu addımı atıb. Oğuz Rayon Prokurorluğunun keçmiş müstəntiqi Fəxrəddin Məmmədov Prezident İlham Əliyev və Birinci vitse-prezident Mehriban Əliyevanı, həmçinin, Prezident Administrasiyası, Daxili İşlər Nazirliyi və Baş Prokurorluqdan da şikayət verib. Daxili işlər Nazirliyindən BBC News Azərbaycancaya bildiriblər ki, vətəndaşın qurumu məhkəməyə verməsi "vətəndaşın hüququdur", Baş Prokurorluqdan isə deyiblər ki, qurum "bütün iddialara məhkəmədə münasibət bildirəcək". Prezident Administrasiyasından məsələ ilə bağlı münasibət öyrənmək mümkün olmayıb. "Hər şey deputatlığa namizədliyimi verməklə başladı" Oğuz rayonunun keçmiş müstəntiqi Fəxrəddin Məmmədov "Hər şey 2005-ci ildə Oğuz rayonundan deputatlığa namizədliyimi verməklə başladı. Məzuniyyətdə idim, qanunlar da imkan verirdi ki, mən namizədliyimi verim. Bunu bildikdə, məni məzuniyyətdən geri çağırdılar ki, mane olsunlar. Mən də dedim ki, namizədliyimi geri götürməyəcəm", Qarabağ müharibəsi veteranı Fəxrəddin Məmmədov deyir. Keçmiş müstəntiq deyir ki, "elə bundan sonra da onun qohum-əqrəbasına, ailə üzvlərinə müxtəlif vasitələrlə təzyiq" göstəriblər ki, "deputatlığa namizədliyini verməsin". "Məcbur olub, namizədliyimi geri götürdüm. Ondan sonra da işdə təzyiqlər başladı. 2007-ci ilin avqustunda məzuniyyətimin 3-cü günündə məni "xidməti və icra intizamının kobud pozuntusuna görə" işdən kənarlaşdırdılar". 2007-ci ildə məhkəməyə müraciət edən müstəntiqin işinə 7 ildən sonra 2014-cü ilin aprel ayının 29-da baxılıb. "Həmin gün 120 ərizəni və əlimdəki bütün sənədləri aparıb Heydər Əliyevin qəbrinin üstünə tökəndən sonra özüm də oturdum orada. Ondan sonra guya işimə baxdılar, o da yarımçıq. May ayında çağırıb "istifadə etmədiyim məzuniyyət haqqımın bir qismini" verdilər - 17 min 300 manat. 43 mini qalıb, hələ də verməyiblər", Fəxrəddin Məmmədov deyir. Keçmiş müstəntiqinsə tələbi təkcə bu olmayıb, onun üçün "ən vacibi işə bərpa edilmək" olub. "İşimə baxsalar, məni avtomatik işə bərpa etməlidirlər" İşdən qovulduqdan sonra 11 il yarımdır məhkəmələrdə olduğunu deyən cənab Məmmədov bildirir ki, iş 2015-ci ilin fevral ayından Konstitutsiya Məhkəməsindədir. "Bilirlər ki, işimə baxsalar, məni avtomatik işə bərpa etməlidirlər, çünki səbəbi nə olursa olsun, mən məzuniyyətdə ola-ola işdən çıxarılmışam. Ona görə də baxmırlar. Ümid edirəm ki, bir gün Azərbaycanda hüquqi dövlət qurulacaq və mənim o məhkəmədəki işimə baxılacaq". O, 2007-ci ildə məhkəmədə "işə bərpa və məcburi işburaxma müddəti üçün əmək haqqı ödənilməsi tələbinə dair" iddia qaldırıb. O zaman Səbail rayon Məhkəməsi iddianı icraata götürsə də, bir müddət sonra işi baxılmamış saxlayıb. 2019-cu ilin fevralın 12-də o, Səbail rayon Məhkəməsinə gedərək sözügedən qurumlara və şəxsən Prezident İlham Əliyev və Birinci Vitse-prezident Mehriban Əliyevaya qarşı iddia ərizəsini təqdim edib. "Başlarını itirmişdilər, gah deyirdilər, yox, bu iddianı heç cür icraata qəbul edə bilmərik, gah deyirdilər, bir az gözlə, görək, neynirik. Onlara dedim ki, mən vətəndaşam, hüquqlarım pozulub, zəhmət çəkin, iddiamı qəbul edin. Necə oldusa, icraata götürdülər". Cənab Məmmədov vurğulayır ki, indi onun iddia ərizəsi "şərəf və ləyaqətinin, işgüzar nüfuzunun müdafiəsinə", "insan hüquqlarını pozan dövlət orqanlarının və onların vəzifəli şəxslərinin qanun pozan qanunsuz hərəkətlərinin dayandırılmasına və ona dəymiş maddi və mənəvi "ziyanın" ödənilməsi tələbinə dairdir. İlham Əliyevlə Mehriban Əliyevanı "məhkəməyə verməsinə səbəb Keçmiş müstəntiq, Qarabağ müharibəsi veteranı Fəxrəddin Məmmədov deyir ki, İlham Əliyevlə Mehriban Əliyevanı məhkəməyə verməsinə səbəb müraciətlərinə cavab verməmələri və Məmmədovu vətəndaş olaraq qəbul edib dinləmədikləridir. Onun məhkəmədən tələbi odur ki, "onu qəbul edib dinləməsi, şəxsən iştirakı ilə araşdırmaların aparılması, özünün və ailəsinin təhlükəsizliyinin təmin edilməsi öhdəlik olaraq prezident İlham Əliyevin üzərinə qoyulsun". "Mən Qarabağ muharibəsi veteranıyam, 4 övlad atasıyam, bu vaxta kimi heç bir inzibati xəta törətməmişəm. İşimi vicdanla görmüşəm. İndi mənə qarşı olan bu saymazyana hərəkətlərindən mənəvi əzab çəkirəm", - iddiaçı deyir. Fəxrəddin Məmmədovun iddia ərizəsi hakim Şahin Abdullayevin icraatına verilib. İddiaçı deyir ki, hələlik məhkəmə ilə bağlı ona heç bir məlumat verilməyib. "Ombudsman Aparatı poçt deyil" Hazırda Bakıda yaşayan keçmiş müstəntiq işsizdir. O deyir ki, Ombudsman Aparatına üzləşdiyi qanunsuzluqla bağlı müraciət etsə də, ona cavab verməyiblər. Sonuncu dəfə prezidentə yazdığım məktublara cavab ala bilmədikdə, Ombudsmana yazdım ki, "mənə kömək edin, prezidentə şikayətimi çatdırım". "Təxminən, "Ombudsman aparatı poçt deyil" kimi bir cavab verdilər", cənab Məmmədov deyir. Ombudsman aparatından BBC News Azərbaycancaya bildiriblər ki, onlara gələn məktublara cavab verilməməsi "mümkün deyil". Şikayətçi İnsan Hüquqları Müvəkkilinin ofisini də məhkəməyə verməyə hazırlaşır. Cənab Məmmədov mart ayında öz işi ilə bağlı Avropa Məhkəməsinə və beynəlxalq təşkilatlara müraciət edəcəyini bildirir. "Vətəndaşın hüququdur" Daxili işlər Nazirliyindən BBC News Azərbaycancaya bildiriblər ki, vətəndaşın qurumu məhkəməyə verməsi "vətəndaşın hüquququdur". Fəxrəddin Məmmədov da bu hüququndan istifadə edib. Baş Prokurorluğun mətbuat xidmətinin sözçüsü Eldar Sultanov bildirib ki, qurum "bütün iddialara məhkəmədə münasibət bildirəcək". Prezident Administrasiyasından məsələ ilə bağlı münasibət öyrənmək mümükün olmayıb.

Müsavatın iddiasına görə, piketin başlamasına saatlar qalanadək partiyanın 100-dən çox üzvü, həmçinin onun bəzi rəhbərləri polisə çağırılaraq, saxlanıblar. Bəzi şəxslərə isə mitinqə getməmək üçün xəbərdarlıq edilməsilə bağlı məlumatlar var. BBC News Azərbaycancanın hadisə yerində olmuş müxbirləri 19 oktyabr mitinqindən fərqli olaraq, 12 noyabr piketinin sakit keçdiyini bildiriblər. Səbəb isə müşahidələrə görə, ora gələnlərin sayının azlığı ola bilər. Ancaq onlar bu dəfə polisin jurnalistlərin işinə mane olduğunu da bildiriblər. Polis piketin təyin edildiyi ərazidə görünən ayrı-ayrı şəxsləri dərhal dövrəyə alıb polis maşınında uzaqlaşdırıb. Ərazidən uzaqlaşdırılmış şəxslərin əksəriyyəti heç bir şüar səsləndirməyib. Daxili İşlər Nazirliyinin Baş İctimai Təhlükəsizlik İdarəsinin rəisi Nurulla Məmmədxanlı BBC News Azərbaycancanın müxbirinin "Heç bir şüar səsləndirməyən adamlar niyə saxlanır? Polis şüar səsləndirməyən adamların nəyə əsasən müsavatçı olduğunu və aksiyaya qatıldığını düşünərək onları ərazidən uzaqlaşdırır?" sualına cavab verməyib. Demokratik Qüvvələrin Milli Şurası 19 oktyabrda Bakı Şəhər İcra Hakimiyyəti ilə razılaşdırılmamış aksiya keçirmiş, nəticədə 60-dan artıq şəxs saxlanmışdı, Baş Prokurorluğun açıqlamasında bildirilib. "Hadisə yerində piket iştirakçılarından daha çox polis, polis olduğunu deyən mülki geyimlilər və jurnalistlər var idi", müxbirlərimiz vurğulayırlar. Müsavat Partiyasının divan üzvü İsa Qəmbər mediaya müsahibəsində deyib ki, "piket öz məqsədinə çatıb". Piketdən öncə saxlanıldığını deyən Müsavat başqanı Arif Hacılı isə "Azərbaycanda sərbəst toplaşmaq azadlığının təmin olunması istiqamətində apardıqları mübarizənin bundan sonra da davam edəcəyini" bildirib. Arif Hacılı piketdən öncə "naməlum istiqamətə aparılıb" Çərşənbə axşamı günü Müsavat Partiyasının keçirilməsi gözlənən piketindən bir qədər öncə partiya başqanı Arif Hacılının "saxlanması" xəbərini onun müavini Gülağa Aslanlı BBC News Azərbaycancaya verib. Cənab Aslanlı Müsavat başqanının ona zəng edərək, "qərargaha getdiyi yolda avtomobilinin "həm ön, həm də arxa tərəfdən maşınlarla əhatə olunduğunu" deyib. "Təxminən 15 dəqiqə əvvəl Arif bəy mənə zəng vuraraq bildirdi ki, yol polisi ona "saxla" əmrini verir. O, Azadlıq prospektində olduğunu, maşını saxladıqlarını dedi. Daha sonra əlaqə kəsildi. Lakin sonra aldığımız məlumata görə, Arif bəyi mülki geyimli şəxslər saxlayıb, söhbət ediblər. Daha sonra onu Toyota markalı avtomobillə naməlum istiqamətə aparıblar", partiya nümayəndəsi vurğulayıb. Gülağa Aslanlının sözlərinə görə, Arif Hacılının avtomobili cərimə meydançasına aparılıb. Onun yanında olan şəxs isə polis məntəqəsində saxlanılıb. "Piket daha çox məqsədinə çatdı" Mediaya müsahibə verən Müsavat Partiyasının divan üzvü, Milli Strateji Düşüncə Mərkəzinin rəhbəri İsa Qəmbər "hakimiyyətin onlarla müsavatçını saxlamaqla piketin qarşısını almağa çalışdığını, lakin faktiki olaraq piket haqda məlumatlandırma prosesi apardığını deyib. Cənab Qəmbər "piketin Müsavat Partiyasının planlaşdırdığından daha çox məqsədinə çatdığını" deyib. İsa Qəmbər bundan sonra atılacaq addımlar üçün "partiya rəhbərliyinin bugünki hadisələrlə bağlı vəziyyəti dəyərləndirib, uyğun qərarı qəbul edərək, sonrakı addımlarını müəyyənləşdirəcəklərini" vurğulayıb. Polis ayrı-ayrı şəxsləri uzaqlaşdırmağa çalışırdı BBC News Azərbaycancanın müxbirləri həmçinin "polisin əvvəlki mitinqlərdən fərqli olaraq, jurnalistlərin fəaliyyətinə mane olduğunu" vurğulayıblar. BBC News Azərbaycancanın müxbirləri hadisə yerində daha çox jurnalist, polislər və polis olduğunu deyən mülki geyimli şəxslərin olduğunu bildiriblər. "Polis ayrı-ayrı şəxsləri ərazidən uzaqlaşdırmağa cəhd edirdi. İki qadın müsavatçı bildirdi ki, Konstitusiya günündə söz azadlığının bərpasını istəyirlər. Polis onları ərazidən uzaqlaşdırdı. Piket zamanı partiya funksionerlərindən olan Səxavət Soltanlı, Fərəc Kərimli və azı 10 nəfər şəxs saxlanılaraq, müxtəlif idarələrə aparıldılar". Daxili İşlər Nazirliyinin Baş İctimai Təhlükəsizlik İdarəsinin rəisi Nurulla Məmmədxanlı BBC News Azərbaycancanın müxbirinin "Heç bir şüar səsləndirməyən adamlar niyə saxlanır? Şüar səsləndirməyən adamların nəyə əsasən müsavatçı olduğunu və aksiyaya qatıldığını düşünərək onları ərazidən uzaqlaşdırırsınız sualına cavab verməyib. Müsavat partiyası son günlərdə 100-dən çox üzvünün ölkə üzrə müxtəlif polis idarələrinə çağırılaraq xəbərdarlıq olunduğunu iddia edib. Partiya rəhbərliyinin bildirdiyinə görə, xəbərdarlıq çərşənbə axşamı günü partiyanın keçirməyi planlaşdırdığı piketlə bağlı olub. Müsavat partiyasının sözçüsü Mustafa Hacıbəyli BBC News Azərbaycancaya bildirib ki, noyabrın 8-dən bu günə kimi aksiyada iştirak etməməklə bağlı polis idarəsinə çağrılıb "təzyiqlə" üzləşən Müsavat üzvlərinin sayı 100 nəfəri keçib. Müsavat Partiyasının çərşənbə axşamı günü Bakının mərkəzində keçirməyə cəhd etdiyi piketdə partiya rəhbərliyi iştirak etməyib. Müsavatın iddiasına görə, piketin başlamasına saatlar qalanadək partiyanın 100-dən çox üzvü, həmçinin onun bəzi rəhbərləri polisə çağırılaraq, saxlanıblar. Bəzi şəxslərə isə mitinqə getməmək üçün xəbərdarlıq edilməsilə bağlı məlumatlar var.

Paylaşımın sonu YouTube, 1 Manija Sangin millətçi siyasətçilər və onlayn şərhçilərin təhqirlərinə məruz qalıb. LGBT icması, qadın haqları və miqrantların açıq dəstəkçisi olan Tacikistan əsilli pop ulduz Rotterdam şəhərindəki yarışmaya qadınları güclü olmağa səsləyən "Rus Qadını" mahnısı ilə gedir. Manija Sanginlə BBC-nin Moskva müxbiri Steve Rosenberg görüşüb.

Qurumun açıqlamasında deyilir ki, onlara bir qrup Gürcüstan vətəndaşının "dövlət sərhədini pozmaqla təxribat xarakterli hərəkətlər törədəcəyi" barədə məlumat daxil olub. DSX məsələ ilə bağlı Gürcüstanın Sərhəd Mühafizəsinə məlumat verildiyini bildirib. Iranda "ikinci dalğa" qorxusu İranda koronavirusa yoluxma hallarının sayı artıb və artıq ikinci gündür ki, 3 mindən çox yoluxma halı qeydə alınır. Rəsmilər deyir ki, 3 mindən çox yoluxma halı qeydə alınıb, ümumi say isə 160 mindən çoxdur. Həmçinin 70 yeni ölüm faktı qeydə alınıb. Bununla da İranda koronavirusa görə ölənlərin sayı 8012 nəfərə çatıb. İranda bəzi məhdudiyyətlər ləğv edilib, lakin hökumət bildirib ki, "ikinci dalğa" baş verərsə, məhdudiyyətlər bərpa oluna bilər. "Ölkənin hər hansı bir hissəsində bu xəbərdarlıqlar ciddi qəbul edilməzsə və Allah xəstəliyin yüksək həddinin yenidən baş verməsini qadağan etsə, hakimiyyət məhdudiyyətləri bərpa etməyə məcbur olacaq,"- Prezident Həsən Ruhani deyib. İran pandemiyanın Avropa və daha sonra ABŞ-da başlamasından əvvəl virusun Çindən kənarda yayılan ilk isti ərazilərdən biri olub. Mayın əvvəlində İranda koronavirusa yoluxma sayı iki aylıq ən aşağı səviyyəyə endi, lakin iyun ayında yenidən artmağa başladı. Ölkənin səhiyyə naziri "insanların bu xəstəliyə qarşı tamamilə laqeydləşməsindən" narahat olduğunu bildirib. Çində kinoteatr böhranı Çin Film Assosiasiyasının açıqladığı hesabata görə, Çindəki kinoteatrların 40 faizdən çoxu müflisləşə bilər. Assosiasiya deyir ki, koronavirus pandemiyasına görə müvəqqəti bağlanılan kinoteatrlar tamaşaçıları geri qaytarmaqda çətinlik çəkə bilər. Biznes ekspertlərinin fikrincə, Çində karantin dövründə milyonlarla insan filmləri internet vasitəsilə izlədiyi üçün kinoteatrların kütləvi bağlanması müşahidə oluna bilər. Bazar araşdırması ilə məşğul olan IBISWorld şirkəti Çində 12 mindən çox kinoteatrın olduğunu deyir. Çin Film Assosiasiyasının sorğusuna görə, hər 10 kinoteatrdan dördü "yaxın gələcəkdə bağlanacaqlarını" bildirib. Houston şəhərində keçən mitinqdə Georg Floyd-un qohumları da çıxış ediblər Georg Floyd: ABŞ-da izdihamlı etirazlar davam edir, lakin zorakılıq azalıb. Afroamerikalı George Floyd-un ölümündən sonra ABŞ boyunca yayılan etiraz çıxışlarında zorakılıq səviyyəsinin azaldığı qeyd olunur. George Floyd-un qohumlarının qatıldığı ən böyük nümayişlərdən biri onun doğma şəhərində yer alıb. Bu arada etirazlar Avropaya da yayılıb. Fransanın Le Figaro qəzeti, irqçiliyə qarşı nümayiş haqqında yazır. Parisdə keçirilən aksiyanın iştirakçıları 2016-cı ildə həbs olunduqdan sonra ölən 24 yaşlı qaradərili fransız Adam Traore-un xatirəsini yad ediblər. Etirazçılar Paris dairəvi yolunun mitinq yaxınlığında yerləşən hissəsini bağlayıblar. Təqribən 15 min insanın iştirak etdiyi nümayişi dağıtmaq üçün gözyaşardıcı qazdan istifadə olunub. Son günlər irqçiliyə qarşı etiraz aksiyaları Britaniya, Hollandiya, Yeni Zelandiya və Almaniyada da yer alıb. Koronavirusa qarşı ibuprofen sınaqları Britaniyada Covid-19-a qarşı ibuprofenin müalicəvi effektini müəyyən edəcək sınaqlara start verilir. İnanılır ki, iltihaba qarşı və ağrıkəsici təsirinə malik dərman nəfəs problemlərinin müalicəsinə kömək etməklə, mexaniki ventilyasiyaya ehtiyacı aradan qaldıra bilər. Sınaqlar vaxtı xəstələr müntəzəm olaraq ibuprofen alacaq. Onlara adi həblər yox, xüsusi ibuprofen formulunun veriləcəyi bildirilir. Iwan Steffan xarici görünüşünə önəm verdiyini deyir Karantin: botokssuz həyatın təsiri Karantinə görə kosmetika və gözəllik salonlarının bağlanması xarici görünüşünə diqqət yetirənlər arasında psixoloji problemlərə səbəb ola bilər. Uzun müddət botoks inyeksiyalarından istifadə edən bəzi insanlar çətin vəziyyətdə qaldığını deyir. Onlardan biri də 30 yaşlı İwan Steffan-dır. O, mart ayından bəri kosmetika xidmətlərindən məhrum olduğu üçün, bayıra əvvəlki kimi çıxa bilmədiyini deyir. "Dostlarımla dükana gedə bilmirəm, əgər dükana getsəm eynək taxmalı və başıma papaq qoymalı oluram," - Liverpool sakini izah edir. Başqa botoks istifadəçiləri isə, məcburi fasilənin, yenidən düşünmək üçün fürsət olduğunu deyirlər. Pxenyanda şagirdlər əllərini yuyur Şimali Koreyalı şagirdlər məktəbə qayıdırlar Şimali Koreyada dərslər aprel ayında başlamalı idi, ancaq koronavirus pandemiyasına görə onlar təxirə salındı. İndi, iki aylıq fasilədən sonra sinif otaqları yenidən açılıb və üzündə maska olan uşaqlar dərslərə başlayır. Şimali Koreyada koronavirusa yoluxma hadisələrinin qeydə alınması barədə məlumat verilmir, amma sərhədlərin bağlanması da daxil olmaqla, ölkədə məhdudiyyətlərin tətbiq olunduğu məlumdur. Nisarga siklonu Mumbaydan yan keçib Nisarga siklonu Afrika sahillərindən şərqə, Hindistana doğru hərəkət edərək, Mumbay şəhərindən yan keçib. Hakimiyyət narahat idi ki, 18 milyon sakini olan şəhərə siklonun təsiri böyük dağıntılara səbəb olacaq. Mumbay Hindistanın maliyyə mərkəzi sayılır. Meksika: pələngi yedizdirməyə imkanın yoxdursa, zooparka təhvil ver Meksikanın şimalındakı bir zoopark, bengal pələnginə sığınacaq verib. Məlumata görə, pələngin sahibi 130 kq ağırlığında heyvanı yedizdirməyə imkan tapmırdı. Kulyakan şəhərindəki zooparka bundan əvvəl də heyvanlar təhvil verilib. Meksika qanunları vəhşi heyvanları saxlamağı qadağan etmir. Hərçənd ki, bunun üçün müəyyən tələblərə cavab vermək lazımdır. Londonda avtobus sürücülərinə tüpürənlər Karantinin başlanmasından bəri Londonda avtobus sürücülərinə 60 tüpürmə halı qeydə alınıb. Bu barədə məlumat Britaniya paytaxtı nəqliyyat sisteminin idarəsinə həsr olunan toplantıda açıqlanıb. Tüpürmə halları hücum kimi təsnif olunur. Onları araşdıran polis DNT testləri və müşahidə kameralarından istifadə edir. Məhkəmə: karantin məhdudiyyətləri "konstitusiyaya ziddir" Cənubi Afrika məhkəməsi koronavirusla bağlı hökumət tərəfindən tətbiq olunan bəzi məhdudiyyətlərin "konstitusiyaya zidd və etibarsız" olduğunu elan edib. Hökmə əsasən, yas mərasimləri, qeyri-rəsmi işçilər və fiziki məşqlərin sayı ilə bağlı bəzi qaydalar "irrasional" tanınıb.

Yer üzündə 750 -dən çox əncir növü olduğu söylənilir. İnsan təxəyyülünə bu qədər təsir edən başqa bir bitki olmayıb. Əncir haqqında bütün dinlərdə söz açılır, o, kralları, kraliçaları, elm adamlarını, əsgərləri təsiri altına ala bilib. Əncir ağacı insan təkamülündə və mədəniyyətin yaranmasında da rol oynayıb. Bu ağaclar həm tarixə şahidlik edib, həm də onu formalaşdırıb. Əgər bu ağaclara düzgün yanaşsaq, gələcəyimizi də zənginləşdirə bilərik. Çiçək açan bir çox bitki çiçəklərini nümayiş etdirsə də, latınca adı Ficus olaraq bilinən əncir bitkisinin çiçəkləri, içi boş meyvələrin içində gizlənir. Bundan başqa, bir çox bitkinin kökləri yerin altına inkişaf etdiyi halda, bəzi əncir növlərində köklər, yerin üzərində böyüyür. Banyan adı ilə də tanınan Hind ənciri, çox böyük ölçüyə sahib ola bilir Florida ənciri və ya strangler ənciri adı ilə də tanının ağacın toxumları, quşlar və məməli heyvanlar vasitəsilə digər ağacların başına düşür və oraya düşən bol işıq ilə böyümək şansı yaranır. Bu müddət ərzində üzərində böyüdüyü ağacdan aşağıya sallanan köklər, uzanaraq torpağa çatır. Bu köklər inkişaf etdikcə, ana ağacı tam şəkildə sarıyaraq ölümünə belə yol aça bilir. Digər adı ficus religiosa olan bir əncir növü, iki min ildən artıqdır ki, buddistlərin və hinduların ibadətində öz yerini alır. Hindistandakı İndus Vadisi mədəniyyətləri, min illərlə əfsanə və rəvayətlərində, rəsmlərində bu bitkini təsvir ediblər. Asiyanın tropik və subtropik bölgələrində yaranıb inkişaf edən mədəniyyətlər, əncir ağacını iqtidar simvolu və ibadət yeri olaraq görüblər. Bunların arasında banyan adı ilə də tanınan Hind ənciri, önəmli yeri tutur. Yaradılış hekayələri, folklor və məhsuldarlıq çağına çatmaqla əlaqələndirilən bu ağac, o qədər böyükdür ki, uzaqdan kiçik bir meşəni xatırlada bilər. Hər əncir növünün döllənməsi üçün özünə aid bir vəhşi arısı olur. Bu ortaqlıq, 80 milyon il əvvəl yaranmağa başlayıb. Əncir ağacı, bu arıların bəslənməsi üçün meyvə verir, arılar isə onların çoxalmasını təmin edir. Əncir ağacı digər bütün bitkilərdən daha çox yabanı həyatı bəsləyir. Yer üzündə 1200 canlı növü əncir ilə qidalanır. Bunlar arasında quşların onda biri, meyvə yarasaları, primatlar da var. Bu canlılar əncirlə bəsləndikcə, toxumların yayılmasına kömək olur. Ekoloqlar bu səbəblə, ənciri "əsas qaynaq" olaraq görürlər. Əncir yox olarsa, qalan hər şey də çökər. Əncirin ilboyu meyvə verməsi, əcdadlarımızın sağ qalması baxımından da, böyük önəm kəsb edir. Enerji ilə dolu bu meyvə, insanın beyninin böyüməsinə fayda verə bilər. Belə ki, bəziləri insan əlinin, əncirin yetişmişini tapıb yığa biləcək formada təkamül etdiyinə inanırlar. Əncir ağacı min illər öncə insanın ilk əkib yetişdirdiyi bitiklərdəndir. Qədim Misir fironlarının məzarına başqa şeylərlə yanaşı, quru əncir də qoyularmış. Misir ilahəsi Hathor, bir əncir ağacında çıxaraq fironun ölüm sonrası həyatı üçün hazırlıq görür. Türkiyə ərazisində yerləşən qara əncir (Ficus carica) bir çox qədim mədəniyyət üçün vacib bir qida olub. Şumer kralı Urukagina, 5000 il bundan qabaq əncir haqqında söz açıb. İsrailin Kral Süleymanı, ənciri musiqilərində tərif edib. Qədim yunan və romalılar isə ənciri, cənnətdən göndərilən meyvə olaraq görüblər. Əncir təkcə şirin və ləzzətli deyil, vitamin, mineral və liflərlə dolu olan bir meyvədir. İncildə əncirin sağaltma xüsusiyyətindən söz açılır. Tarix boyunca bu ağacın sadəcə meyvəsi yox, qabığı, yarpaqları, kökləri və qatranı dərman olaraq istifadə olunub. Şimpanzelərin də yabanı əncir ağacının qabığı və yarpaqlarını, dərman məqsədilə yedikləri görülüb. Araşdırmalar meyvənin, bakteriya, parazit və şişlərə qarşı təsirli olduğunu sübut edir. Əncir ağacları, mədəniyyətlərin yaranmasına təsir etməklə yanaşı, qalıqlarını da saxlayıb. Hindistanda quraqlıq ucbatından dağılan Indus Vadisi mədəniyyətlərini saxladığı kimi. Qvatemaladakı Maya piramidaları, Kambocada Khmer məbədlərini saxladığı kimi. Əncir mühüm vitamin və minerallarla yanaşı, çox miqdarda lifə malikdir. Tərk olunmuş tikililəri əncir ağacları istila edir, hər daş çatlağında toxumları tumurcuqlayır və böyüyən kökləri ilə divarları və təməlləri yıxır. Meyvələri başqa heyvanları və başqa toxumları da o bölgəyə aparır, beləcə yenidən meşə yaranır. Vulkanik yerlərdə də bənzər hadisələr baş verir. Qurumuş lavaların arasında əvvəlcə əncir ağacları yetişir və digər bitkilərin yetişməsi üçün yol açır. Elm adamları ağacdan təmizləmə məqsədilə yox olan meşə bölgələrində meşənin yenindən inkişaf etməsini sürətləndirmək üçün, əvvəl əncir ağacları əkirlər. Bütün bunlar iqlim dəyişikliyinin təsiri baxımından, əncir ağacının gələcək üçün ümid vəd etdiyini göstərir. Əncir ağacları həm də, kəskin iqlim şərtlərinə uyğunlaşmağımıza kömək olur. Hindistanın şimalında bu ağacların çay kənarlarında böyüyən kökləri, körpü inşasında istifadə olunaraq musson yağışları zamanı insanları qoruyur. Efiopiyada isə, quraqlıq zamanı əkili ərazilərdə kölgə yaradaraq, əkinçilərə kömək edir. Hindistanda musson yağışları zamanı, əncir köklərindən hazırlanan körpülərdən istifadə olunur. Bu iki üsul, iqlim dəyişikliyinin yaratdığı problemlərə adaptasiya olaraq, biomüxtəlifliliyi və insana kömək təsirini qorumaqda davam edə bilər. Dünyadakı bir çox mədəniyyət və inanc, əncir ağacını kəsməyi qadağan edir. Lakin, bu inanclar yavaş-yavaş unudulmağa başlayır. Bunları canlandırmaq, işimizi yüngülləşdirəcəkdir. Yer üzündə 80 milyon ildir ki, var olan əncirin tarixi, insandan çox daha qədimdir. Bu ağacı gələcəklə bağlı planlarımıza daxil etsək, gələcəyimizi zəmanət altına almış olarıq.

Adı hələ ki, məlum olmayan qadın dekabr ayında İranda baş vermiş kütləvi etirazlar vaxtı sosial şəbəkələrdə paylaşılan şəkili ilə etirazların simasına çevrilmişdi. Adı hələ ki, məlum olmayan qadın dekabr ayında İranda baş vermiş kütləvi etirazlar vaxtı sosial şəbəkələrdə paylaşılan şəkili ilə etirazların simasına çevrilmişdi. Vəkil Nəsrin Sotudeh bildirib ki, o, qadının azadlığa buraxıldığı rəsmi sənədi görüb. İran rəsmiləri bu xəbəri hələ ki, təsdiqləməyiblər. Həmçinin oxuyun: Keçmiş siyasi məhbus Nəsrin Sotudeh bazar günü Facebook səhifəsində fars dilində yazıb ki, "İnqilab küçəsi qızı buraxılıb". Qadın baş örtüyünü Tehranın mərkəzi İslam İnqilab küçəsində çıxarıb. İranda qadınların ictimai yerlərdə başı açıq olmaları qadağandır. Vəkil bildirib ki, o, qadının işi ilə məşğul olmaq üçün prokurorluqa gedib və onun buraxıldığını öyrənib. "Ümid edirəm ki, sadə hüququndan istifadə etdiyinə görə ona zərər gətirmək üçün qadına qarşı qondarma bir iş qurmazlar", xanım Sotudeh yazıb. "O, təqib olunası heç bir səhvə yol verməyib". 31 yaşlı qadının bir körpənin anası olduğu deyilir. Onun şəkli İranda hökumətə qarşı kütləvi aksiyalar ətrafında sosial kampaniyalarda istifadə olunub. Keçən ay baş vermiş etirazlar və hökumətin aksiyaçılara qarşı əməliyyatları nəticəsində ən azı 20 nəfər həyatını itirib. Onun taleyi barədə məlumat istəyən minlərlə insan həm farsca, həm də ingiliscə Twitter və digər sosial şəbəkələrdə #oharadadır (#where_is_she və ya #WhereIsShe) həştəqindən istifadə ediblər. Qadının şəkli ilk dəfə White Wednesday (Ağ Çərşənbə) kampaniyası üçün istifadə edilib. White Wednesday kampaniyasında iştirak edənlər İranda sərt geyim qayda-qanunlarına etiraz olaraq, çərşənbə günləri ağ rəngli paltar və ya baş örtüyü geyinirlər. 1979-cu il İran İslam İnqilabından sonra iranlı qadınlar İslam qaydalarına uyğun olaraq, saçlarını örtülü saxlamağa məcbur ediliblər.

Qazsız və susuz qalmış Sumqayıt sakinləri Sonra həyətindəki köhnə təkərləri, müxtəlif yerlərdən sökülmüş və ya yararsız taxtaları göstərir. O bunlardan həyat yoldaşı və üç övladı ilə birgə yaşadığı evi isidir. Evi yarımçıq tikilidir, yuxarı mərtəbənin pəncərəsinə də dəmir məmulat vurub ki, içəri soyuq dolmasın. İçəridə yalnız kiçik mətbəxdən savayı yataq və qonaq otağının qarışığı olan başqa bir otaq var. Burada odun peçi, ondan bir metr uzaqlıqda isə içində körpə yatmış balaca bir beşik var. Şikayətçi Nadir Talıblı danışır ki, uşaqları ancaq burada yatızdırırlar. Başqa çarə yoxdu, ev soyuqdur. Amma uşaqlar məktəbə gedəndə, onlara "üstünüzdən hiss iyi gəlir" deyirlər, Nadir Talıblı deyir. O, Sumqayıt şəhərinin ərazisində yerləşən yeni yaşayış massivində yaşayan təxminən 120 ailədən biridir. Ailələrin demək olar ki hamısı, ərazidə bir neçə il yaşamaqlarına baxmayaraq bir sıra kommunal çətinliklərlə üzləşdiklərini deyirlər. Həmçinin oxuyun: Sumqayıt şəhərindəki yeni yaşayış massivinin yaxınlığından qaz xətləri keçsə də, evlər qazlaşmayıb Qazsız yaşamaq Sakinlər danışır ki, burada nə qaz xətti var, nə kanalizasiya, nə də telefon. "İnkişafın bu vaxtında biz hələ də internetdən istifadə edə bilmirik", sakinlərdən biri deyir. Həsən Rəsulov onu da qeyd edir ki, onların ən əsas şikayəti qazdandır. Deyir ki, müraciət etdikləri təşkilat və qurumlardan onlara qazın "vətəndaşların öz hesabına çəkilməli olduğu" deyilib. Sakinlər buna cəhd edib, amma gərəkli olan vəsaiti toplaya bilməyiblər. "30 min deyiblər, biz 10 min yığa bilmişik. Qalanı yığılmır, qalmışıq belə. Qabaqdan qış gəlir, indi böhrandır, işsizlikdir, camaatın o qədər pulu yoxdur", Rəsulov deyir. Sakin Sərfinaz Hüseynova burada dörd ildir yaşayır. O, qaz probleminə görə aidiyyatlı qurumlara dəfələrlə şikayət etsə də nəticə olmadığını deyir. "Kənddə qohumlarımız var, onların qazı var, amma biz iki şəhərin arasında yaşaya-yaşaya qaz yoxdur", o gileylənir. Növrəstə Məmmədova isə əsasən kanalizasiya xəttinə görə şikayət edir. O, bu ərazidə yaşayanların həyətlərində tualet quyusu qazdığını və bu quyuların təmizlənməsi üçün 50 manat ödəniş edilməli olduğunu deyir. "150 manat pensiya alıram. Hər dəfə kanalizasiya üün 50 manat versəm nə olar?!" o sual verir. Sakinlərin əksəriyyəti evini odun peçləri ilə isidir Digər problemlər Sakinlər ərazinin yollarından da şikayət edirlər. Deyirlər yağış yağan kimi, yollar keçilməz olur. Üstəlik ərazi böyük olsa da, bura işləyən marşrut xətti yoxdur. Üstəlik sakinlər ən yaxın marketə getmək üçün 1 kilometr yarım yol qət etdiklərini deyirlər. Ən yaxın məktəb isə ya Sumqayıt şəhərinin özündə, ya da bu ərazidən təxminən 2 kilometr uzaqlıqdadır. Sakinlər tibbi yardım almaq üçün isə, Sumqayıt şəhərinə getməli olurlar. Sakinlər şikayətlənirlər ki, buradan torpaq alanda onlara qaz, işıq, su, kanalizasiya xətlərinin çəkiləcəyi, yaxınlıqda məktəb və bağçanın tikiləcəyi sözü verilib. Lakin beş ilə yaxındır ki, bu vədlərin heç yarısı yerinə yetirilməyib. Buna görə ərazidə tikilən bir çox evlər ya satılır, ya da onlarda heç kim yaşamır. Çətinliklərə baxmayaraq ərazidə hələ də yeni evlər tikilir Qurumlar nə deyir? Azəriqaz İstehsalat Birliyinin mətbuat xidmətinin rəhbəri İbrahim Kərbalayev deyir ki, hazırda qazlaşdırılmayan ərazilərə maliyyə vəsaiti ayrılmayıb. Ona görə də sakinlər ya yeni proqramın təsdiq edilməsini gözləməlidirlər, ya da öz vəsaitləri hesabına qaz çəkdirməlidirlər. Onun sözlərinə görə, "vəsait ayrılacağı təqdirdə, həmin ərazidə qazlaşma növbəti illərdə həyata keçirilə bilər". Sakinlər tez zamanda qaz istəyirlərsə, "ASAN xidmətə müraciət etməli, lisenziyası olan tikinti şirkəti ilə müqavilə imzalamalı, daha sonra öz vəsaitləri hesabına qaz xətti çəkdirməlidirlər". Sakinlərdən qaz xəttinin çəkilməsinə 30 min manat istənilməsi iddialarına gəldikdə isə qurum sözçüsü belə bir təklifin Azəriqaz İB tərəfindən edilmədiyini deyir. "Azəriqaz heç kimdən pul alıb qaz çəkmir", o bildirir. Azərsu ASC-nin sözçüsü Anar Cəbrayıllı Bakıətrafı və Sumqayıt ətrafı ərazilərdə kanalizasiya infrastrukturunun qurulması ilə bağlı problemlərin mövcudluğunu inkar etmir. Lakin o, bu işin "böyük həcmdə vəsait tələb etdiyini" deyir. "Azərsu ASC öz vəsaiti hesabına investisiya yatıra bilmir. İnvestisiya sırf dövlət büdcəsi və ya beynəlxalq maliyyə qurumlarından cəlb olunmuş kreditlər hesabına həyata keçirilir", deyən cənab Cəbrayıllı yeni təkliflərin hazırlandığını bildirir. O, yeni təkliflərdə sözügedən yaşayış massivlərinin nəzərə alındığını bildirir. Amma cənab Cəbrayıllı bildirir ki, yalnız "vəsait ayrılacağı təqdirdə o ərazilərdə iş görüləcək". Qurum sözçüsü vəsaitin nə zaman ayrılacağı barədə məlumatsız olduğunu deyir. "Bu ilin büdcəsi də ola bilər, gələn ilin də, o biri ilin də. Dəqiq tarix deyə bilmərəm". Azəravtoyol ASC-nin mətbuat xidmətinin rəhbəri Anar Nəcəfli isə ərazidəki yol problemlərinə qurumun nəzarət etmədiyini deyir. O, bu məsələyə Sumqayıt Şəhər İcra Hakimiyyətinin baxdığını bildirir. BBC Azərbaycanca Sumqayıt Şəhər İcra Hakimiyyətindən şikayətlərlə bağlı şərh ala bilməyib.

Seçkilərdə iştirak edən bütün siyasi qüvvələr yaşayış məntəqələrinin izdihamlı yerlərində öz təbliğat lövhələrini yerləşdirə bilər Səhər saat 8:00-dan respublikada 2010 seçki məntəqəsi aşılıb və saat 20:00-dək işləyəcək. Seçki Məcəlləsinə əsasən, respublika ərazisində 13 seçki dairəsi açılıb, dördü - paytaxt Yerevanda, qalanı - bölgələrdə. Ermənistan polisinin rəsmi məlumatıma görə, səs vermə hüququna malik vətəndaşların sayı 2 milyon 573 min 779 nəfərdir. Seçkiqabağı təşviqat kampaniyası cəmi 12 gün davam edib: noyabrın 26-da başlayıb və 7 dekabr gecə yarısı başa çatıb. Fəaliyyətdə olan Milli Məclisi buraxıb növbədənkənar parlament seçkilərini keçirmək üçün Ermənistan baş naziri Nikol Paşinyan oktyabrın 16-da istefa verib, və Milli Məclis, Konstitusiyaya əsasən, iki həftə ərzində iki dəfə yeni baş nazir namizədinin əleyhinə səs verdikdən sonra, Milli Məclis buraxılıb, və prezident yeni parlament seçkiləri gününü 9 dekabr tarixinə təyin edib. Ermənistanın ən zəngin sahibkarlarlndan biri Qaqik Tsarukyanın Firavan Ermənistan Partiyası "Arzulara aparan yol" vəd edir Seçkilərdə yeni Milli Məclis mandatları üçün Mərkəzi Seçki Komissiyası tərəfindən 11 siyasi qüvvə qeydə alınıb - 9 partiya və 2 seçki bloku: Daşnaksutyun "torpağa və erməniyə sadiq" qaldığını bəyan edir Parlamentə seçilmək üçün partiyalar üçün 5, bloklar üçün 7 faizlik hədd təyin edilib. Seçki Məcəlləsinə görə, seçkilərin nəticələrinə əsasən, Milli Məclisdə ən azı 3 siyasi qüvvə təmsil olunmalıdır. Qalib qüvvə baş nazir namizədini təklif edir. Sabiq hakim Respublikaçı Partiyası şüarlarında ağ-qara rənglərdən istifadə edir və Paşinyan hakimiyyətindən narazılarının səslərinə ümid edir. Şüarda: "Narazısansa, Respublikaçıları seç". Seçkilərin gedişini işıqlandırmaq üçün 70 yerli və 32 xarici kütləvi informasiya vasitələri akkreditə olub. Mərkəzi Seşki Komissiyasının qərarı ilə 1500 seçki məntəqəsində səsvermənin gedişi və səsvermədən sonra səslərin hesablanması prosesi izləmək üçün videokameralar qurulub. Seçkilərə yerli 22 ictimai təşkilatın 17 min nümayəndəsi, eləcə də 8 beynəlxalq təşkilat nümayəndələri müşahidə edəcəklər, - o cümlədən, ATƏT Demokratik Təsisatlar və İnsan Haqları Bürosu, AŞPA Parlament Assambleyası, MDB Parlamentlərarası Assambleyası və s. Yalnız sabiq hakim Ermənistan Respublikaçı Partiyası seçicilərlə kütləvi görüşlərdən imtina edib.

Almaniyanın xarici işlər naziri Sigmar Gabriel deyib ki, Britaniya və Avropa İttifaqı arasında "ağıllı" Brexit İttifaqın Türkiyə və Ukrayna da daxil başqa ölkələrlə münasibətləri üçün model sayıla bilər. Türkiyə Avropa İttifaqına girişi Britaniyanın çıxışından öyrənməlidir? "Financial Times" qəzetinin yazdığına görə, Almaniyanın xarici işlər naziri Sigmar Gabriel deyib ki, Britaniya və Avropa İttifaqı arasında "ağıllı" Brexit İttifaqın Türkiyə və Ukrayna da daxil başqa ölkələrlə münasibətləri üçün model sayıla bilər. "Əgər biz Birləşmiş Krallıqla münasibətlərimizi tənzimləyən ağıllı bir razılaşma əldə edə bilsək, bu, başqa ölkələr üçün model ola bilər: Məsələn, Ukrayna və Türkiyə üçün" -Almaniya sosial-demokratlarının keçmiş lideri cənab Gabriel Funkle media qrupuna müsahibəsində deyib. Məqalədə deyilir ki, vəzifəli alman rəsminin Brexit haqqında belə danışması Berlinin bu ayrılmaya yumşaq yanaşa bilməsini nümayiş etdirir. Digər tərəfdən, Almaniya xarici işlər nazirinin bu qeydləri Berlinin Ankara ilə münasibətləri yoluna qoymaq niyyətində olmasının göstəricisi də sayıla bilər. Son illərdə Türkiyə və Almaniya, habelə Avropa İttifaqı arasında münasibətlər son dərəcə gərgindir. Bir sıra Avropa ölkələri avtokrat Erdoğanın Türkiyəsi ilə Avropa İttifaqına üzvlük danışıqlarının ləğv olunmasına çağırırlar. Cənab Gabriel "ağıllı" Brexit-in necə ola biləcəyi barədə təfərrüatlı şərh verməyib, lakin belə başa düşmək olar ki, o, Ankara ilə "yeni, daha sıx gömrük ittifaqının" olmasını istərdi. Hazırda Aİ-nin Türkiyə, San Marino və Andorra ilə vergi ittifaqı mövcuddur. Cənab Gabriel deyib ki, o, Türkiyə və ya Ukraynanın qarşıdan gələn illərdə Aİ-nin tamhüquqlu üzvü olacağını düşünmür. "Məhz buna görə də biz daha yaxın münasibətlər üçün alternativ yollar formalaşdırmalıyıq" -Almaniya xarici işlər naziri deyib. O vurğulayıb ki, Ankara və Avropa İttifaqı arasında daha dərin münasibətlərin qurulması üçün Türkiyədə siyasi dəyişikliklər şərtdir və Türkiyədə Aİ ilə münasibətləri yaxşılaşdırmaq üçün iradə vardır. FT yazır ki, Avropa İttifaqı ilə Birləşmiş Krallıq arasında ticarət əlaqələrinin gələcəyi 2018-ci ildə aparılacaq danışıqların ana xəttini təşkil etməlidir. Hər iki tərəf qarşılıqlı ticarət və vətəndaş haqlarına dair planlarını açıqlayıb. Britaniya hökuməti israr edir ki, Avropa İttifaqının tərk edilməsi, həm də vahid bazarın və gömrük ittifaqlarının tərk edilməsi deməkdir. Bu, Britaniyaya başqa ölkələrlə sərbəst ticarət imkanları yaradardı. "Biz Avropa İttifaqı vahid bazarının və onun gömrük ittifaqının üzvü olmaq istəmirik" -Britaniya baş naziri Theresa May ötən sentyabrda Florensiyada etdiyi nitqdə demişdi. 2013-cü ildən bəri Almaniyanın vitse-kansleri və ölkənin keçid hökumətinin üzvü Gabriel müsahibəsində deyib ki, o, Türkiyədə bir neçə Almaniya vətəndaşının həbsxanadan azad edilməsini alqışlayır. Buna baxmayaraq, Berlin hələ də həbsxanada olan Almaniya jurnalisti Deniz Yüceldən narahat olaraq qalır. "Türklər onun vəziyyətinin bizim üçün nə qədər önəmli olduğunu anlayırlar" -Gabriel deyib. Navalnı artıq bir ilə yaxındır ki, seçki kampaniyası aparırdı. Navalnının boykot çağırışı Putin üçün təhlükə deyil "The Guardian" yazır ki, Kreml Rusiya hökumətinin kəskin tənqidçisi Aleksey Navalnının seçkiyə buraxılmamasının seçkinin legitimliyi üçün əngəl yaradacağına dair iddiaları rədd edib. Rusiyanın Mərkəzi Seçki Komissiyası antikorrupsiya fəalı Navalnını 2018-ci il prezident seçkilərində iştirak üçün namizədliyini qeydə almaqdan imtina edib. Navalnı artıq bir ilə yaxındır ki, seçki kampaniyası aparırdı. MSK-nın qərarında deyilir ki, Navalnı üstündə məhkumluğa görə bu seçkidə iştirak edə bilməz. İndi isə Navalnı bəyan edib ki, o, özünün 200 min seçki kampaniyası könüllüsündən diqqətlərini seçkinin boykot edilməsinə yönəltmələrini xahiş edəcək. "Vladimir Putin əməlli-başlı sarsılıb, - Navalnı internetdə yaydığı videoda deyib, - Onların bizə təklif etdiyini seçki adlandırmaq olmaz. Bu seçkiyə yalnız Putin və onun seçdiyi, onun üçün kiçicik də olsa təhlükə təşkil etməyən namizədlər buraxılıb. Bu vəziyyətdə seçki məntəqələrinə getmək yalan və korrupsiyaya səs vermək deməkdir". "The Guardian" yazır ki, 18 ildir hakimiyyətdə olan Putin ötən çərşənbə axşamı namizədliyinin rəsmən irəli sürüldüyü toplantıya şəxsən qatılmayıb. Kreml bunu onun iş cədvəlinin sıxlığı ilə izah edib. Sovet İttfaqının ideoloji parklarından biri olan VDNX-da keçirilən bu tədbirə idman ulduzları və mədəniyyət xadimləri də daxil, 650 qonaq dəvətli idi. Bu arada Avropa İttifaqı bildirib ki, Navalnının seçkidə iştirakına imkan verilməməsi Rusiyada plüralizmin olması və demokratik seçki keçirilməsi imkanı üzərinə şübhə kölgəsi salır. Aİ bildirib ki, bundan əvvəl Avropa İnsan Haqları Məhkəməsi Navalnının üzərindəki məhkumluğu ləğv edən qərar çıxarmışdı və buna görə də müxalifətçinin namizədliyi qeydə alınmalı idi. Avropa İttifaqının bu xüsusda bəyanatında deyilir kİ, "siyasi motivli ittihamlardan siyasi iştirakın qarşısının alınması üçün istifadə olunmamalıdır". Kremlin sözçüsü Dmitri Peskov israr edib ki, Navalnının boykot çağırışı seçkinin legitimliyinə heç bir vəchlə təsir göstərə bilməz. Lakin o əlavə edib ki, seçkini boykot etməyə çağırışın hüquqiliyi "ciddi şəkildə" araşdırılacaq. Müşahidəçilərin fikrincə, Peskovun bu bəyanatını Navalnıya qarşlı üstüörtülü hədə kimi də başa düşmək olar. Rusiyada seçkilərin boykotuna çağırış qadağan deyil, lakin ötən il parlament seçkilərini boykota çağıran bir neçə internet saytı bloklanmışdı. Xarizmatik antikorrupsiya kampaniyaçısı olan Navalnı 2011 və 2012-ci illərdə keçirdiyi anti-Putin mitinqləri ilə məşhurluq qazanıb. O, Rusiyanın hakim Vahid Rusiya partiyasını "fırıldaqçı və oğruların" partiyası adlandırmışdı. Bir çox liberallar Navalnını dəstəkləsələr də, onun millətçi keçmişindən narahatdırlar. O, 2013-cü ildə çeçenlərin Rusiyanın cənubundakı bir şəhərdən deportasiyasını tələb edən iqrçiləri dəstəkləmişdi. Bu da qeyd olunur ki, onun seçkiyə buraxılmamasına dair qərar qəbul olunmazdan az əvvəl, Navalnının populyarlıq reytinqi 2 faiz idi. Lakin bu il keçirilən başqa bir rəy sorğusu 2003-cü ildən bəri ilk dəfə olaraq Putinin sabitliyindən daha çox dəyişiklik istəyən rusiyalıların sayının artdığını göstərib. Navalnı bunu da bildirib ki, onun tərəfdarları adamların bu seçkidəki iştirakını monitorinq edəcəklər. Bundan məqsəd hökumətin iştirak rəqəmlərini şişirtməsinə yol verməməkdir. Bəzi mənbələrdən alınan xəbərlərə görə, Kreml bu dəfə Putinin 70 faiz iştirakla 70 faizlik qələbəsini təmin etmək istəyir. Lakin Levada ictimai rəyi öyrənmə mərkəzinin son sorğusu 2018-ci il seçkisində seçici iştirakının 65 faizdən yuxarı olmayacağını göstərib. Levada mərkəzindən sosioloq Denis Volkov deyib ki, seçkidə Navalnının iştirakı ona marağı və seçici davamiyyətini artıra bilərdi, lakin səsvermənin boykotu çətin ki, Putinin qaçılmaz qələbəsinə kölgə sala bilsin. 4 dəfə Olimpiya qızıl medalçısı Məhəmməd Farah Instagram hesabından adamlara Milad təbriki göndərdikdən sonra çoxsaylı irqçi mesajlar alıb. Müsəlman idmançını "Milad bayramınız mübarəkə" görə təhqir edirlər "The Independebt" yazır ki, 4 dəfə Olimpiya qızıl medalçısı Məhəmməd Farah (Mo Farah kimi tanınır) Instagram hesabından adamlara Milad təbriki göndərdikdən sonra çoxsaylı irqçi mesajlar alıb. 34 yaşlı qaçışçı Milad gecəsində başında Şaxta baba papağı ilə çəkilmiş şəklini və Milad günü təbrikini Instagram-da yaymışdı. Buna baxmayaraq, mömin müsəlman olan Farah bir çox təhqiredici mesajlar alıb. Bu mesajları göndərənlər onu müsəlman olduğu halda Milad təbriki yazmaqda ittiham edirlər. Britaniya idmançısının Instagram-da 600 min davamçısı var, lakin onlardan heç də hamısı Farahın Milad təbrikindən məmnun qalmayıb. Mesajlardan birində deyilirdi: "Sənə sevimli peyğəmbərimiz Məhəmmədin adı verilib və yaxşısı bu olar ki, sən o adın və İslam dininin şərəfini müdafiə edəsən". Başqa bir mesaj isə belə idi: "Sənə olan hörmətim itib getdi. Ar olsun, qardaş". "Ciddi deyirsən? Sən müsəlmansan və belə təbrikləri göndərə bilmzəsən" - başqa bir istifadəçi yazıb. Lakin mesajların əksəriyyətində Farahın "Miladınız mübarək" mesajına müsbət reaksiyalar verilib. Pərəstişkarları idmançıya Milad təbrikinə görə təşəkkür bildirir və bəziləri isə onu hətta müdafiə edirlər: "Miladınız mübarək deyəndə nə olar ki, - bir istifadəçi yazır, - Mən adamlar tanıyıram ki, Qurban bayramını qeyd etməsələr də, tanışlarına "bayramın mübarək" deyirlər. Bunda nə problem var ki?" Bir həftə bundan əvvəl Mo Farah BBC-nin illik İdman Şəxsiyyəti mükafatına layiq görülüb.

Rusiyalılar ərzaq məhsullarına cəkdikləri xərcləri azaltmaqda davam edirlər Hər üçüncü rusiyalı qənaəti səyahət, əyləncə və hesabına edir, hər beşinci rusiyalı isə restoranlara və spirtli içkiyə xərclərini ixtisar etməli olub. Məlumata əsasən, kişilər daha çox spirtli içki və siqaretə xərci azaldıbsa, qadınlarda daha çox azalan qida, kosmetika və geyim xərcləri olub. Digər tərəfdən, ötən il ərzində heç nədə qənaət etməyən rusiyalıların sayı da artıb. Keçən ilin martında belələrinin payı 11 faiz olubsa, bu ilin iyun ayında həmin göstərici 18 faiz təşkil edib. Ümumilikdə götürəndə, qənaətə keçən rusiyalıların sayı bu il azalıb: keçən il xərclərinə qənaət edənlər 89 faiz olubsa, bu il həmin göstərici 82 faiz təşkil edib. Lakin qənaət edənlər daha çox mal növünə xərcləri azaltmalı olub. "Rusiyalılar üçün çətin iqtisadi durum dövrü davam etməkdədir, vəziyyət daha da pisləşə bilər", - ekspertlərin gəldiyi nəticədə qeyd olunur. İl ərzində səyahət, əyləncə, idman və tibbi xidmətə xərclərini azaldan rusiyalıların sayı xeyli artıb. Ötən il respondentlər arasında tibbi xidmətə xərci ixtisar edənlər 6% təşkil edirdisə, bu il həmin göstərici 16% olub. Rusiyalılar eləcədə smartfon, mobil rabitə və nəqliyyat xərclərini də azaldıblar. Ötən il mobil rabitə və nəqliyyat xərclərinə qənaət edənlər 3% olub, bu il, müvafiq olaraq, bu göstəricilər 12% və 11% təşkil edib. Bundan başqa, rusiyalılar fəal sürətdə məişət xidmətləri xərclərində də qənaət etməyə başlayıblar - kimyəvi təmizləmədən və ayaqqabı təmirindən tutmuş digər xidmətlərədək. Ötən il belə xərclərə qənaət edənlər cəmi 4% olub, bu il isə bu növ qənaətə artıq respondentlərin 13%-i keçib. Xüsusilə, gənclərə böhranın ağırlıq yükü daha çox təsir edib: ərzaq məhsullarına, dərman və geyimə məcburi qənaət barədə daha çox 35 yaşınadək gənclər söz açıb. Lakin, Rusiyada bir çox siyasətçi və məmurlar müntəzəm olaraq böhranın artıq bitdiyini və həyat səviyyəsinin yaxşılaşdığını bildirirlər. Misal üçün, Rusiya iqtisadiyyatında böhranın artıq bitdiyini iyunun ortalarında Rusiya televiziyasının təşkil etdiyi "Birbaşa xətt" proqramının canlı yayımında prezident Vladimir Putin bəyan etmişdi. Eyni zamanda Putin qeyd etmişdi ki, yoxsulluq şəraitində yaşayan insanların sayı artıb, əhalinin real gəlirləri isə son illərdə kəskin azalıb. Rusiyanın rəsmi statistika qurumunun məlumatına əsasən, əhalinin real pul gəlirləri aprel ayında 7,6%, may ayında isə 0,4% azalıb. Cari ilin yanvar ayından başlayaraq may ayınadək gəlirlər 1,8% azalıb. Mütəxəssislərə görə, böhrandan sonra iqtisadiyyatın bərpası üçün uzun illər tələb oluna bilər.

Bölgədəki müxtəlif tərəflərdən alınmış məlumat əsasında diplomatik mənbələr fidyənin ödənməsini təsdiqləyiblər. Financial Times, aprel ayında İraqın cənubuna ova yollanan Qətər kral ailəsinin 26 üzvünün Əl-Qaidə ilə əlaqəli qruplar tərəfindən qaçırıldığını və bundan sonra Qətərdən onların azad olunması üçün pul istənildiyini bildirib. Financial Times-ın danışdığı Qətərin bir hökumət səlahiyyətlisi fidyənin ödənməsini təsdiqləsə də, bu barədə geniş məlumata malik olmadığını bildirib. Qəzetə məlumat verən Suriya müxalifətinin üzvləri isə Təhrir əş-Şam qrupuna edilmiş ödənişin 300 milyon dollar təşkil etdiyini qeyd ediblər. İran və şiə silahlılarına 700 milyon dollar Financial Times-ın yazdığına görə, Səudiyyə Ərəbistanını qəzəbləndirən bölgədəki ən böyük rəqibi İranın dəstəklədiyi şiə qrupları və Tehrana edilən ödəmələr olub. Bir diplomatın sözlərinə görə, "Qətərın İrana ödəniş etməsi Səudiyyə Ərəbistanı üçün səbr kəsasını daşdıran son damla olub" Təhrir əş Şam-a edilən fidyə ödəməsilə əlaqəli olaraq İraqda fəaliyyət göstərən və İran tərəfindən dəstəklənən Hizbullah Briqadaları vəTehran rəhbərliyinə ümumilikdə 700 milyon dollar ödəndiyi deyilir. Financial Times-a məlumat verən bölgədəki iki diplomat, 2015-ci ildə Qətər vətəndaşlarının Hizbullah Briqadaları tərəfindən qaçırıldığını və İranda əsir saxlanıldığını bildirib. Suriya ilə əlaqə. Məlumata görə, milyonlarla dollarlıq fidyə sövdələşməsi Suriyada mühasirədə olan 4 məskəni və bölgədə fəaliyyət göstərən silahlı dəstələri əhatə edib. Suriya müxalifətinə istinad edən Financial Times-a görə, iki məntəqə cihadçı qruplar tərəfindən, digər ikisi isə şiə təşkilatları tərəfindən mühasirəyə alınıbmış. Qətər hökümətinin Təhrir əl-Şama 120-140 milyon dollar, Əhmər əl-Şama isə 80 milyon dollar ödədiyi iddia olunur. Qəzet Hizbullah Briqadaları təşkilatı üzvünün sözlərini iqtibas edərək bildirib ki, "400 milyon dollar Tehrana göndərilib".

Razılaşdırılmamış aksiyaya görə polis qüvvələri Bakının mərkəzində bir neçə saat yolları bağladı, metronun fəaliyyətinin dayandırıldı, internet kəsildi, onlarla adam saxlandı. "Əsas məqsəd cəmiyyəti oyandırmaq idi, konkret nəticə əldə olunmasa da, camaata təkan vermək idi", Turan xəbər agentliyinin redaktoru Şahin Hacıyev BBC News Azərbaycancaya deyir. Bu mitinqə "sosial sifariş, sosial təzyiq vardı", AXCP sədri Əli Kərimli hesab edir. Hakim Yeni Azərbaycan Partiyası isə düşünür ki, müxalifət ona ayrılan mitinq yerindən imtina edib şəhər mərkəzində razılaşdırılmamış aksiyaya çıxmaqla "qarşıdurma yaratmaq, ölkədə həyata keçirilən islahatlara əngəllər törətmək" niyyətini güdüb, partiyanın icraçı katibi Əli Əhmədov bazar ertəsi jurnalistlərə bildirib. "Bu aksiya xalqın mübarizə əzmini və özgüvənini artırdı" AXCP sədri Əli Kərimli bu ilin yanvarından siyasi hakimiyyətin sərbəst toplaşmaq azadlığını "tam qadağan etdiyini", ötən müddətdə aksiya keçirmək üçün 8 dəfə Bakı şəhər İcra Hakimiyyətinə müraciət olunduğu halda razılıq verilmədiyini bildirir. BBC News Azərbaycancaya açıqlamasında o deyir ki, müxalif sosial bazanın Milli Şuraya mitinq keçirməklə bağlı təzyiqi, sifarişi olub. Sədr "sosial sifarişi əsas götürərək, Konstitusiyaya istinad edərək" mitinq keçirdiklərini bəyan edir. "Biz nəsə qazanmaq üçün mübarizə aparmırıq. Biz əlimizdən alınmış konstitusion hüquqlarımızın bərpası üçün mübarizə aparırıq". Əli Kərimlinin dediyinə görə, daha bir məqsəd "xalqın mübarizə əzmini göstərmək, hökumətin xalqla hesablaşmasına müəyyən mənada nail olmaq idi". Onun fikrincə, 19 oktyabr aksiyası cəmiyyətdə çox böyük etiraz potensialının olduğunu sərgiləyib. AXCP sədri hesab edir ki, son aksiya xalqın mübarizə əzmini və özgüvənini artırıb. "Məqsəd qarşıdurma yaratmaq idi" 19 noyabr mitinqini hakimiyyət düşərgəsində müzakirə edənlər Milli Şuranın razılaşdırılmamış aksiyaya çıxmasını "qarşıdurma yaratmaq, ölkədə həyata keçirilən islahatlara əngəllər törətmək" kimi qiymətləndirir. Baş nazirin müavini, hakim Yeni Azərbaycan Partiyasının (YAP) icra katibi Əli Əhmədov bazar ertəsi günü jurnalistlərə deyib ki, hər hansı müxalifət partiyasının kütləvi aksiya keçirməsi nə YAP, nə də Azərbaycan iqtidarı üçün "narahatlıq və nigaranlıq mənbəyi deyil və ola bilməz". Prezidentinin ictimai-siyasi məsələlər üzrə köməkçisi Əli Həsənov "Facebook" sosial şəbəkəsindəki hesabında yazıb ki, icazəli mitinqdən imtina edərək qarşıdurma yolu tutduqlarını və şəhərin mərkəzində ictimai asayişi pozmağa cəhd göstərdiklərini qeyd edir. Əli Həsənov hesab edir ki, 19 oktyabrda xalq "dağıdıcı ünsürlərin yenidən ölkədə sabitliyi pozaraq aranı qarışdırmaq və öz antimilli ambisiyalarını reallaşdırmaq istiqamətindəki cəhdlərini birmənalı şəkildə boykot etdi", xalq yenə də prezident İlham Əliyevi "Azərbaycan dövlətçiliyinin əsas qarantı" kimi dəstəkləyir, ona alternativ görmür. Şahin Hacıyev: "Əsas məqsəd cəmiyyəti oyandırmaq idi" "Mənə elə gəlir ki, əsas məqsəd cəmiyyəti oyandırmaq idi, konkret nəticə əldə olunmasa da, camaata təkan vermək idi, yəni susmaq lazım deyil. Narazılıq çoxdur. Ona görə də çəkinmədən narazılıqları bildirmək lazımdır", "Turan" xəbər agentliyinin redaktoru Şahin Hacıyev sözügedən aksiyanın məqsədi haqda danışarkən BBC News Azərbaycancaya deyir. Onun qənaətincə, cəmiyyət müxalif düşərgəyə "gözləniləndən daha çox" reaksiya verdi. "Bu qədər çox adamın küçələrə çıxacağı gözlənmirdi. Xüsusən də siyasi tələbi olmayanlar, qadınlar. Yəni mən indiyədək aksiyada o qədər qadın görməmişdim. Özü də cavan deyildilər. Kifayət qədər kəskin şəkildə narazılıqlarını bildirirdilər. İnsanları heç bir təbliğatla, pulla, çağırışla buna məcbur etmək olmaz. Bu o deməkdir ki, camaatın çox böyük problemləri var və hakimiyyət də bunları həll etmək istəmir". "...müxalif qüvvənin balansına yazılan ciddi bir plyusdur" Siyasi şərhçi Alya Yaqubluya görə, cəmiyyətdə sosial narazılıq artdığından müxalifət razlılaşdırılmamış aksiyaya qərar verib. O, Milli Şuranın "hakimiyyətin qoyduğu qadağalara, basqılara, zorakılıqlara rəğmən" ortaya siyasi iradə qoyduqlarını düşünür və bunu "çox ciddi faktor" sayır. Siyasi şərhçi aksiya günü çox sayda polis qüvvələrinin küçəyə çıxarılmasını, metrostansiyaların bağlanılmasını, günlərdir anti-müxalifət təbliğatının aparılmasını müxalifətin sosial dəstəyinin olmasının göstəricisi sayır. O, "cəza, həbs təhlükəsi olmazsa, on minlərlə, bəlkə də yüz minlərlə insanın küçələrə çıxaraq İlham Əliyev hakimiyyətinə qarşı etiraz sərgiləmək" ehtimalı olduğunu söyləyir. Alya Yaqublu deyir ki, hətta icazəsiz aksiyaya bu qədər insanın çıxması, həbs və cəza təhlükəsinə baxmayaraq, ortaya iradə qoyulması özü də sosial dəstəyin mövcudluğunun nümayişidir. "Azərbaycanın avtoritar idarəçiliyinin möhkəmlənməsinə mane olan, onu zəiflədən, sarsıdan faktordur. Digərlərinə isə nüminədir. Yəni meydana çıxmayanlar, ehtiyat edənlər üçün nümunədir. Həmin aksiyanın birinci faydası budur. Müxalif düşərgənin qazancı odur ki, ortaya siyasi iradə qoyaraq aksiya keçirmək imkanı olduğunu sübut etdi. Hətta icazəli aksiyalarda arzuolunan sayda, məsələn, on minlərin iştirakının mümkünsüz olduğu dönəmdə - 19 yanvar aksiyası xaric - icazəsiz aksiya çağırışına xeyli adamın çıxması müxalif qüvvənin balansına yazılan ciddi bir plyusdur. Və nəhayət bu aksiya onların hakimiyyətə alternativ qüvvə kimi meydana çıxmasına səbəb oldu". Alya Yaqublu son aksiyanın daha bir faydasını isə belə tədbirlərdən sonra müxalif qüvvələrin fəallaşmasında və "daha çox adamla kütləvi aksiya keçirməsinə stimullar yaranmasında" görür.

Deputatlardan birinin Yaponiyaya səfər etdiyi bilinəndən sonra Tayland parlamentində dezinfeksiya tədbirləri həyata keçirilib Əhalinin sıx olduğu böyük şəhərlərdə epidemiyanın yayılması eytimalı yüksəkdir. Aşağıdakı qaydalara əməl etməklə bu təhlükəni azaltmaq olar. İctimai nəqliyyat Virus ictimai nəqliyyatdakı oturacaqlara və tutacaqlara təmas vasitəsilə yoluxa bilər (şəkildə - Tehranda ictimai nəqliyyat) İctimai nəqliyyat virusun yayılması üçün ideal məkandır. Virus hava yoluyla - xəstə insan asqıranda və ya öskürəndə havaya sıçrayan çox kiçik tüpürcək damcıları vasitəsilə yayılır. Bir neçə araşdırmanın nəticələrinə görə, ictimai nəqliyyatdan istifadə edən şəxslərin virusa yoluxma ehtimalı 6 dəfə çoxdur. Ona görə də Cənubi Koreyadan İrana qədər bir çox ölkələrdə hökumətlər qatarlarda, avtobuslarda və dayanacaqlarda səthlərin təmizlənməsi tədbilərinə strat veriblər. Kütlələr Yaponiya hökuməti insanlardan bir yerə toplaşmamağı xahiş edir Kütləvi tədbirlər, məsələn, idman yarışları yoluxma təhlükəsini artırır. Bir çox ölkələrdə belə tədbirlər artıq təxirə salınmağa başlayıb. "Formula-1" yarışmasının Şanxayda keçiriləcək mükafatlandırma mərasimi də "Covid-19" virusuna görə başqa tarixə keçirilib. Eyni qərarı Asiya çempionlar liqasının 6 oyunu üçün də tətbiq etmək lazım gəlib - buna görə İranın dörd komandasının qrafikində dəyişikliklər baş verib. Avropada İtaliya komandalarının iştirak etməli olduğu reqbi və futbol oyunlarını ləğv ediblər. Hətta 24 iyulda Tokioda başlamalı olan "Olimpiada-2020" də təxirə salına bilər. Hələlik yalnız olimpiada məşəliylə bağlı marafondan vaz keçilib, ancaq epidemiya pandemiya mərhələsinə keçərsə, Beynəlxalq Olimpiya Komitəsi oyunları da təxirə slamaq barədə qərar verə bilər. Koronavirus bəzi dini mərasimlərə də təsir edib. Səudiyyə Ərəbistanı Məkkə və Mədinə şəhərlərinə zəvvar ziyarətini müvvəqəti olaraq qadağan edib. Məktəblər Tailand, İran, İraq və İtaliya məktəblərdə tətil elan edib Dünyanın bir çox ölkələrində koronavirusa görə hökumətlər ibtidai və orta siniflərdə iş rejiminin dəyişməsini tövsiyə ediblər. Tayland, İran, İraq və İtaliyada məktəb və universitetlər müvəqqəti olaraq bağlanıb. Britaniya və ABŞ-da isə məktəblərin fəaliyyətinə ara vermək tövsiyə olunmur. Koronavirusun geniş yayıldığı ölkələrə təzəlikcə səyahət etmiş valideynlərə məsləhət görülür ki, həm özlər, həm də uşaqları iki həftə ərzində evdən çıxmasınlar. Ofislər Şirkətlərə məsləhət görülür ki, işçilərin evdən işləməsinə daha çox şərait yaratsınlar Koronavirus texnoloji baxımdan inkişaf etmiş ölkələrdəki şirkətlərin fəaliyyətinə daha çox təsir edir. San-Dieqo və San-Fransiskoda fövqəladə vəziyyət elan edilib, ofis işçilərinə ziyarətçilərlə əl verib görüşməmək məsləhət görülüb. ABŞ-ın Xəstəliklərlə bağlı profilaktika və nəzarət mərkəzi şirkətlərə tövsiyə edib ki, işçiləri, xüsusilə də qızıdırması və respirator qrip simptomu olanları evdən işləməyə təşviq etsinlər. Məlumatlandırma ABŞ-ın səhiyyə müəssisələrində çalışanlar deyirlər ki, insanlar əlləri yaxşı-yaxşı yumaq kimi sadə prosedurların vacibliyini anlamalıdırlar. Çünki bu, koronavirusla mübarizədə effektiv üsullardan biridir. Ümumdünya Səhiyyə Təşkilatı (ÜST) aşağıdakıları məsləhət görür: Xəstəxanalar Hələ ki, "2019-NCoV" virusunun peyvəndi yoxdur. Xəstəxanaların əsas vəzifəsi infeksiyanın ağırlaşmasına qarşı mübarizə aparmaqdır. Səhiyyə müəssisələrinə xəstələri təcrid etmək və personalın qoruyucu paltarlar geyinməsinə nəzarət etmək məsləhət görülür. ABŞ və Britaniya hökumətləri hesab edirlər ki, epidemiyanın miqyası genişlənsə, xəstəxanalarda yer problemi yarana bilər. Təcrid Britaniya hökuməti viruslu ölkələrdən gələn vətəndaşlardan özlərini təcrid etməyi xahiş edib. Epidemiyanın başladığı Uhan şəhəri (Çin) və Şimali İtaliyanın bəzi bölgələri təcrid vəziyyətində qalmaqdadır. İraq. Bəsrə şəhərində yoxlanış Hərçənd ekspertlər hesab edirlər ki, virus bütün dünyaya yayıldıqdan sonra bu cür tədbirlərin effekti omayacaq. Üstəlik, onları hər yerdə tətbiq etmək də mümkün olmayacaq. "Çox az ölkə Çin kimi bütov bir şəhəri bloklamaq imkanına malikdir. Belə izolyasiya ailələrin bölünməsi, insanların dərmanlarla və ərzaq məhsullarıyla təminatı məsələlərində böyük problemlər yaradır. Bu həm də xəstəxanaların həkimlərə, tibb bacılarına və dərman ləvazimatlarına olan ehtiyaclarının vaxtında ödənilməsi məsələsini də çətinləşdirir" - Cons-Hopkins Səhiyyə mərkəzinin direktoru Tom İnqlsbi öz "Twitter" hesabında belə yazıb.

Paylaşımın sonu YouTube, 1 Video açılmırsa buradan izləyin. "Ünvanlı dövlət sosial yardımının təyin edilməsi məqsədilə gələn il üçün ehtiyac meyarının həddi 143 manat məbləğində müəyyən edilib. Bu il bu rəqəm 130 manat idi". Yaşayış minimumu isə bu illə müqayisədə 7 manat artırılır. Vahid Əhmədov söyləyib ki, parlamentə təqdim edilən qanun layihəsində 2019-cu il üçün ölkə üzrə yaşayış minimumu 180 manat, əmək qabiliyyətli əhali üçün 191 manat, pensiyaçılar üçün 149 manat, uşaqlar üçün 160 manat müəyyən edilməsi nəzərdə tutulur. 2018-ci il üçün ölkə üzrə yaşayış minimumu 173 manatdır. Bəs görəsən Azərbaycanda 180 manata yaşamaq mümkündürmü? Bakı sakinləri BBC News Azərbaycancanın suallarını cavablandırıb.

Bir ailə üsyançıların idarə etdiyi Slovyanskda bombadan sığınacaqda oturur Daha 110,000 insan isə bu il ərzində Ukraynanı tərk edərək Rusiyaya gedib. Onlardan əksəriyyəti Ukraynanın şərq bölgəsindəndir. Rəsmi qaçqın statusu isə cəmi 9,500 nəfər alıb. Ukrayna tərəfindən elan edilmiş atəşkəs dövründə belə rusiyapərəst separatçılarla hökumət qüvvələri arasında gərgin döyüşlər davam edib. Aprelin ortalarından bəri yüzlərlə dinc sakin və döyüşçü həlak olub. "Ukraynada məcburi köçkünlərin sayında kəskin artım müşahidə edirik", BMT-nin qaçqınlar üzrə agentliyinin sözçüsü Melissa Fleming Cenevrədə deyib. Donetskdəki separatçı hakimiyyətin bildirdiyinə görə, bölgədə və qonşu Luhansk regionunda təxminən 800 döyüşçüsü və 250 mülki şəxs öldürülüb. BMT-nin ötən həftə buraxdığı bəyanatda isə təxmin edilir ki, Ukraynada mayın 7-dən bəri öldürülənlərin sayı 356-dır, onlardan 257-si mülki şəxs olmaqla. Tanınmamış Donetsk Xalq Respublikasının qərargahında oynayan uşaqlar. Onlar regionu tərk etmək üçün icazə gözləyirlər

Alimlər hesab edirlər ki, Özbəkistanda ailə normalarının liberallaşması səviyəsi çox aşağıdır İndiyədək Özbəkistanda bu sabitlik nəzərəçarpacaq avtoritar səciyyə daşıyırdı. Bəzi ekspertlərin rəyinə görə Kərimovun gedişindən sonra yaranmış vəziyyət bütün Mərkəzi Asiya regionu üçün təhlükəli ola bilər. BBC-nin Rus xidməti müasir Özbəkistanı, onun Rusiya ilə oxşar və fərqli cəhətlərini daha yaxından başa düşmək üçün müxtəlif tədqiqatların nəticələrinə müraciət edib. Səadət Hər il BMT tərəfindən açıqlanan "səadət indeksinə" görə Özbəkistan MDB-də ən xoşbəxt ölkə sayılır. Bu indeksdə hər bir ölkənin reytinqinin hesablanması üçün 6 göstərici toplanır: adambaşına düşən ÜDM, ömür uzunluğu gözləntisi, korrupsiyanın qavranması indeksi, vətəndaşların mühüm həyati qərarları müstəqil qəbul etmək imkanı və cəmiyyətdəki xeyriyyəçiliyin həcmi. Özbəkistan 5,987 əmsalı ilə dünya xoşbəxtlik reytinqində 49-cu yeri tutub. Bu göstərici nəinki bütün MDB ölkələrini, hətta Yaponiya, İtaliya, Polşa kimi daha yüksək sosial və iqtisadi inkişaflı bir çox başqa ölkələri geridə qoyur. Bərabərlik World Values Survey layihəsinin araşdırma nəticələri harada isə BMT-nin məlumatları ilə səsləşir. World Values Survey sorğusunun 2014-cü ildə açıqlanmış 6-cı raundunun nəticələrinə görə Özbəkistan əhalisinin 89, 32 faizi (Ruisiyada bu rəqəm 60, 14 faiz olub) həyatdan razıdır. Müqayisəli sosial araşadırmalar laboratoriyasından olan Rusiya alimləri bu nəticəyə gəliblər ki, bu, qismən də bütün Mərkəzi Asiya regionunda iqtisadi bərabərliyin aşağı səviyyədə olması ilə izah oluna bilər. Alimlərin fikrincə Mərkəzi Asiyada Özbəkistan kimi ölkələrin əhalisi özünün həyat səviyyəsini özü qədər yoxsul olan qonşularla müqayisə edir. Rusiyada isə gəlirlər və zəngin adamların həyat səviyyəsi barədə informasiyaya girişin daha yüksək olması subyektiv göstəriciləri yüksəltmiş olur. Yoxsulluq Amerika Mərkəzi Kəşfiyyat İdarəsinin qiymətləndirməsinə görə Özbəkistanın iqtisadiyyatı son illərdə 8 faiz artsa da, bu rəqəm Rusiyadan xeyli azdır. Özbəkistanda adambaşına düşən ÜDM Rusiyada olduğundan 4 dəfə azdır və 6, 1 min dollar təşkil edir. 2013-cü ildə Özbəkistanın sənaye sektorunda minimum əmək haqqı 40 dollar olub, halbuki bu rəqəm Rusiyada 352 dollara çatıb. Əmək miqrasiyası Özbəkistan - Tacikistan və Moldova ilə yanaşı Rusiyadakı miqrantların göndərdikləri pul baratlarının ən çox ünvanlandığı ölkələrdəndir. Rusiya Ali İqtisadiyyat Məktəbinin hesablamalarına görə 2011-2014-cü illərdə Özbəkistanın payına bütün MDB ölkələrinə göndərilən pul baratlarının üçdə biri düşüb. Bu da qeyd olunmalıdır ki, təkcə Özbəkistana yox, Rusiyadan bütün MDB ölkələrinə göndərilən pullar 2014-cü ildə 33 milyard dollar təşkil edib. Bu rəqəm Rusiyada yaşanan iqtisadi böhrana və rublun devalvasiyasına görə kəskin azalıb. Yeri gəlmişkən ən böyük azalma da Özbəkistanın payına düşüb. Araşdırma nəticələrinə görə 2014-cü ildə Özbəkistana göndərilən pul baratlarının məbləği 25 faiz azalıb. Rəsmi rəqəmlərə görə hazırda Rusiyada Özbəkistandan gəlmiş 1,8 milyon miqrant var. 2016-cı ilin əvvəllərinə olan məlumata görə Rusiyada Özbəkistandan gəlmiş 1, 8 milyon miqrant var SSRİ xiffəti MDB ölkələri arasında keçmiş "qardaş respublikalarla" ən çox inteqrasiyanı özbəklər, taciklər və qırğızlar istəyir. Bu sorğu 2012-ci ildə keçirilib və burada region əhalisindən 13 min insan iştirak edib. Bu araşdırmanı aparan qrupun rəhbəri İqor Zadorin deyib ki, inteqrasiya barədə suallar respondentlərə birbaşa verilməyib. Əvəzində iştirakçılardan hansı ölkələrdə dincəlmək, oxumaq və işləmək istədikləri soruşulub. Əksəriyyət belə bir ölkə kimi Rusiyanın adını çəkib. Bununla belə araşdırma nəticəsində bəlli olub ki, region ölkələrində muxtarlaşma hissləri inteqrasiya istəklərindən daha güclüdür. Araşdırmaçılar bildirirlər ki, belə bir meyl ölkə elitasının mövqeyi ilə daha çox bağlıdır. "1990-cı illərdə postsovet əhalisi daha çox inteqrasiya istəyirdi, elita isə ilk növbədə özünütəsdiqlə məşğul idi. İndi isə əksinə, elitalar inteqrasiyanın zəruriliyini başa düşüblər, əvəzində əhali daha çox inteqrasiayaya şübhə ilə baxır" - deyib Zadorin. İdarəetmənin aşağı keyfiyyətliyi ABŞ Milli İqtisadi Araşdırmalar Bürosunun 2011-ci ildə tərtib etdiyi hesabatda keçid dövrünü kecən ölkələrdə, o cümlədən Özbəkistanda biznes menecmentinin keyfiyyəti hesablanıb. Avropa Yenidəqurma və İnkişaf Bankının Dünya Bankı ilə 2008-2009-cu illərdə birgə keçirdiyi və on ölkədə 1874 meneceri əhatə edən sorğusu belə bir nəticəyə gəlib ki, Özbəkistan və Qazaxıstanda biznes mühitinin idarə olunması ən aşağı səviyyədədir. "Bu ölkələrdə firmaların vəziyyəti Braziliya, Çin və Hindistan kimi ölkələrdəki firmaların vəziyyətindən qat-qat pisdir" deyilir hesabatda. Ümumən belə görünür, onilliklər ərzində mövcud olan plan sistemi şirkətləri elə bir vəziyyətə salıb ki, onlar inkişafın istiqaməti, nə qədər investisiyanın lazım olacağı barədə təsəvvürə malik deyillər. Seksual əksinqilab Müqayisəli sosial tədqiqatlar laboratoriyasının alimləri belə bir nəticəyə gəliblər ki, Özbəkistan və Ermənistan postsovet məkanında ailə normalarının ən az liberallaşdığı iki ölkədir. Ailə normalarının liberallaşması dedikdə ilk növbədə abortlara, boşanmalara və nikaha qədər seksə xurafatsız baxışın dərəcəsi nəzərdə tutulur. Ekspertlər 2014-cü il World Values Survey beynəlxalq araşdırmasının altıncı dalğasının materiallarını öyrənirdilər. Məsələn abortlara, boşanmalara və nikaha qədər seksə haqq qazandırılmasının toplam indeksinə görə Özbəkistanın xalı 17, Rusiyanınkı isə 49 olmuşdu. Alimlərin fikrincə bu indeksə iki əsas faktor təsir göstərir: iqtisadiyyatın xarakteri (bir qayda olaraq ailə normalarının aşağı göstəriciləri aqrar ölkələrdə qeydə alınır) və əhalinin dindarlıq dərəcəsi. Məsələn dindarlıq indeksi Özbəkistamda 67, Rusiyada isə 47 olmuşdu. Tədqiqatlardan belə bir nəticə əldə olunmuşdu ki, aqrar ölkələrdə qadınların ailə dəyərləri ailənin maliyyə vəziyyəti ilə ölçülür. Başqa sözlərlə əgər ailə varlıdırsa və pul qazananlardan biri də qadın deyilsə, belə ailələrdə qadının ailə normalarına baxışı mühafizəkar olur. Əksinə, əgər qadın işləməli olursa, o özünün həyata baxışında daha liberal olur.

Bundan əvvəl Prezident Poroşenko 14-maddəlik sülh planını açıqlayıb Bundan bir gün əvvəl cənab Poroşenko ilə Rusiya prezidenti Vladimir Putin arasında bu həftə ikinci telefon danışığı keçirilib. Amma müxbirlər deyirlər ki, rusiyapərəst silahlıların atəşkəsə riayət etmək fikirləri yoxdur. Cümə günü Prezident Poroşenko Rusiya prezidenti Vladimir Putinlə telefon danışığından sonra 14 maddəlik sülh planını açıqlayıb. Sülh planı Əsasən rusiyameylli qüvvələrlə hökümət qüvvələrinin döyüşdüyü şərqi Ukraynada güclərin dağıdılması və təcili silahsızlaşdırmağa yönələn planın detalları Ukrayna mediasında yayılıb. Həmçinin nəzərdə tutulur ki, Ukrayna-Rusiya sərhədinə 10 km-lik qoruyucu zona yaradılsın və erkən yerli və parlament seçkiləri keçirilsin. Cənab Poroşenko bundan əvvəl, hökümətin birtərəfli atəşkəs planları barədə niyyətini bəlli edib. Müxbirlər deyirlər ki, rusiyapərəst silahlıların atəşkəsə riayət etmək fikirləri yoxdur Həftənin əvvəlində o deyib ki, "müxtəsər" barışıq "Rusiya muzdlularını" Ukraynanı tərk etməyə sövq edəcək. Bu arada isə, Donetsk rayonunun Krasnı Liman kəndində rusiyameylli qüvvələrlə hökümət qoşunları arasında ağır döyüşlər gedir. NATO Rusiyanın Ukrayna sərhədinə qoşun topladığını açıqlayıb.

Ölümlərin 99-cu ildönümü ərəfəsində verdiyi bəyanatda cənab Erdoğan 1915-ci ildə baş verən hadisələri "qeyri-insani" adlandırıb. Yerevanda mənzillənən Regional Araşdırmalar Mərkəzinin rəhbəri Richard Giragosian BBC Azərbaycancaya deyib ki, bu addım hamı üçün gözlənilməz idi və onda olan məlumata görə, Azərbaycanda heç kimə onun veriləcəyi barədə xəbərdarlıq edilməmişdi. "(İlham) Əliyev qəzəblənəcək", cənab Giragosian deyib. "Maraqlıdır ki, bəyanatda Dağlıq Qarabağ haqqında, Azərbaycan haqqında heç nə yox idi". Ekspertin fikrincə bu, birbaşa sərhədlərin açılmasına gətirib çıxarmasa da, "bu istiqamətdə gedən daha geniş prosesin bir hissəsidir". Türkiyə-Erməni Biznes Şurasının Türkiyə tərəfindən həmsədri Kaan Soyakın sözlərinə görə Baş nazir Erdoğan Türkiyənin "indiyə qədər açıqlamadığı" bir mesajı verib və "buna görə Baş naziri təbrik etmək lazımdır". Cənab Soyakın fikrincə, Türkiyə sərhədləri "dərhal" açmalı və bunun ardınca da ortaq tarix komissiyası qurulmalıdır. "Bununla da 1915-ci il hadisələri ilə bağlı ən ağır yükdən qurtulmalıyıq", - o BBC Azərbaycancaya deyib. Cənab Erdoğan öz bəyanatında Türkiyə Respublikasının "hüququn universal dəyərlərinə uyğun hər düşüncəyə yetkinliklə yaxınlaşmağa" davam edəcəyini deyib. "Lakin 1915-ci il hadisələrinin Türkiyəyə düşmənçilik üçün bir bəhanə olaraq istifadə edilməsi və siyasi qarşıdurma mövzusu halına gətirilməsi də qəbuledilməzdir". Diaspor Ermənistan və erməni diasporu Osmanlı İmperiyası dövründə Anadoluda yaşayan ermənilərin zorla köçürülməsi səbəbi ilə təxminən 1,5 milyon erməninin ölməsinin soyqırım olaraq tanınmasını istəyir. Richard Giragosianın fikrincə bəyanatın əsas hədəfi elə erməni diasporudur. "Bəyanat (hökümət tərəfindən) səkkiz dildə yayımlanıb, o cümlədən erməni dilinin iki versiyasında - ənənəvi şərqi erməni dili və diasporun istifadə etdiyi qərbi erməni dili. Yəni, bu bəyanatın əsas auditoriyası, əsas hədəfi erməni diasporudur". Eyni zamanda cənab Giragosian diasporun reaksiyasının mənfi olacağını güman edir. Diaspordan başqa əsas iki hədəf isə Ermənistan höküməti və Türkiyədəki daxili siyasətdir, o deyir. "Erdoğan imicini yumşaltmaq istəyir, çünki prezident olmaq niyyətindədir. Bu bəyanat daha çox Gül üslubunda idi. Bu dəfə alışdığımız sərt Erdoğan danışmırdı". Qarabağ probleminin həlli Kaan Soyak deyir ki, sərhədlərin açılması və tarix komissiyası qurulduqdan sonra da Qafqazdakı problemləri, eləcə də Dağlıq Qarabağ probleminin həllinə çalışmaq lazımdır. "Qafqaz bölgəsi sülh bölgəsinə çevrilməlidir", - o deyib. "Başsağlığı diləmək çox önəmlidir. Bu hadisələrdə yüz minlərlə insan ölüb. Bu insanların nədən öldüyünü ortaq tarix komissiyasinda araşdırılması lazımdır", - cəanb Soyak bildirib. Türkiyə höküməti rəsmisinin sözlərinə görə ilk dəfədir ki, Türkiyə baş naziri bu cür açıq başsağlığı verir, Reuters xəbər verir. Almaniya, Fransa, İsveç, Rusiya 1915-ci il hadisələrini "soyqırım" kimi tanıyan 20-ə yaxın ölkələr arasındadırlar. Böyük erməni diasporuna sahib olan ABŞ isə hələ ki, bu siyahıda yoxdur. Kaan Soyak deyir ki, sərhədləri açaraq komissiya fəaliyyətə başlayarsa, Azərbaycan da nəzərə alınmalıdır. "Bu zaman Azərbaycanı da unutmamalı və Azərbaycanla Ermənistan arasındakı münaqişənin həlli üçün aktiv çözüm tapılmalıdır", - o deyir. Cənab Soyak həmçinin Rusiya faktorunu da unutmamağı tövsiyyə edir: "Münaqişənin həlli Rusiya ilə birlikdə ediməlidir. Çünki Rusiyanin istəyi olmada bölgədə hər hansı addım atılmır". Azərbaycandan reaksiyalar Yeni Azərbaycan partiyasının rəsmisi Mübariz Qurbanlı Türkiyə Baş nazirinin bu addımını "böyük siyasət" hesab edir. "Tarixdə ermənilərin köçürülməsi məsələsi var və heç kim bunu gizlətmir, bu köçürmə zamanı ermənilərdən ölənlər də olub. Recep Tayyip Erdoğan bu köçürmə zamanı həlak olanların övladlarına baş-sağlığı verib, qondarma soyqırımı inkar edib", - cənab Qurbanlı belə hesab edir. Onun sözlərinə görə, bunu Türkiyə höküməti və Baş Nazirinin "başsağlığının arxasında gizlənərək Türkiyə siyasətinə qarşı kəmhövsələlik göstərmək .. düzgün olmazdı". Politoloq Elxan Şahinoğlu Baş Nazir Erdoğanın hərəkətini "diplomatik gediş" adlandırıb. Cənab Erdoğan 1915-ci ildə baş verən hadisələri "qeyri-insani" adlandırıb "...(Bu) preventiv addımdır ki, sabah ABŞ və ya dünyanın başqa ölkəsindən Türkiyəyə qarşı addım atılmasın. Addım atılarsa, cənab Erdoğan bunu misal çəkərək deyər ki, siz gərə faktın etirafını istəyirsinizsə, etiraf olmasa da, belə toqquşmaların olduğunu və hər iki tərəfdən tələfat olduğunu inkar etmirəm". Qarabağa Azadlıq Təşkilatının rəhbəri Akif Nağı deyir ki, cənab Erdoğanın bəyanatına münasibəti mənfidir. "Ermənilərə güzəştə getməyin əvəzində Türkiyə çox şey itirəcək. Bu cür yumşaq mövqe ilə ona rəvac verirlər ki, ermənilər gələcəkdə hansısa kompensasiya tələb etsinlər", - o deyir. Müsavat Partiyasının başqanı İsa Qəmbər hesab edir ki, bu məsələnin "hüquqi müstəvidə deyil, mənəvi müstəvidə, xalqlar arasında anlaşma müstəvisində" həllinə cəhdlərdir. Cənab Qəmbər deyir ki, Osmanlı imperiyasının ərazisində çox faciəvi hadisələr baş verib və müxtəlif kənar qüvvələrin təsiri ilə müxtəlif hərbiləşmiş dəstələr yaradılıb, insanlara qarşı cinayətlər həyata keçirilib. "Və o hadisələr zamanı böyük sayda insan təlafatı baş verib, həm türk, həm erməni mənşəli , həm başqa millətdən olan insanlar arasında. Bu hadisələr daha çox erməni sözdə soyqırımı şəklində tarixə aid edilməyə çalışılır və bu hadisələrlə bağlı erməni xalqı daha çox fəaliyyət göstərir" - o deyir.

Türki Feysal əl-Səud bu bəyanatla Bəhreyndə təşkil edilən təhlükəsizlik konfransında çıxış edib. Türki Feysal əl-Səud bu bəyanatla Bəhreyndə təşkil edilmiş təhlükəsizlik konfransında çıxış edib. Şahzadə 24 il ərzində Səudiyyə Ərəbistanı kəşfiyyat xidmətinin başçısı olub. Konfransı izləyən BBC Təhlükəsizlik müxbiri Frank Gardner-in xəbərində deyilir ki, Qüds barədə ABŞ-ın qərarından sonra Körfəz ölkələrində cihadçı hərəkatların güclənəcəyindən narahatdırlar. ABŞ-ın BMT-dəki nümayəndəsi Nikki Haley Bəhreyndə keçirilən Manama dialoqu forumu təhlükəsizlik məsələlərinə həsr olunub. Konfransda nitqlə ABŞ-ın BMT-dəki nümayəndəsi də çıxış etməli idi. Lakin o foruma qatılmadı. Cümə günü BMT Təhlükəsizlik Şurasında çıxış edən Nikki Haley deyib ki, "ABŞ aydın olan bir şeyi tanıyır: Qüds, İsrailin paytaxtıdır!".

Kim Jong-un 4 iyulda ballistik raketin uğurlu sınaqlarını qeyd edir Məhz bundan sonra BMT-nin yeni sanksiyalar paketi təsdiqlənib və ABŞ-la diplomatik gərginliyin dərəcəsi daha da artıb. Cambridge Universitetinin müəllimi və Britaniya Kral Beynəlxalq Münasibətlər İnstitutunun əməkdaşı John Nilsson-Wright Şimali Koreya liderinin nəyə nail olmaq istədiyi və Pxenyanın döyüşkən ritorikasının nə məqsəd daşıdığını izah edir. ABŞ KDXR-ə nə təklif edə bilər ki, Pxenyanı nüvə proqramını yığışdırmağa məcbur edə bilsin? ABŞ-la KXDR arasında baş alan "söz davası" və Donald Trump-ın Quama zərbə təhdidinə "atəş və qəzəblə" cavab verəcəyini nəzərə alaraq, yaranmış vəziyyətdə diplomatiyanın nə dərəcədə faydalı bir vasitə olduğunu demək çətindir. Dövlət katibi Rex Tillerson və Trump administrasiyasının digər yüksək vəzifəli məmurları diplomatiyanın vacibliyini qeyd edirlər. Hətta Trump keçmişdə Kim Jong-un-a danışıqlar təklif edib, lakin Şimali Koreyanın dialoq üçün açıq olduğundan xəbər verən heç bir əlamət də yoxdur. Son aylar ABÇ-la Şimali Koreya arasında diplomatik müharibə kəskinləşib Bu yaxınlarda Avropada Şimali Koreya rəsmiləri ilə iki səviyyədə qeyri-rəsmi danışıqlar Pxenyanın inadkarcasına raket sınaqları və nüvə silahı proqramını davam etdirmək niyyətində olduğunu göstərir. Nəzəri baxımdan ABŞ KXDR-ə stimul ola biləcək bir neçə variant təklif edə bilər. Buraya, o cümlədən, Koreya müharibəsinə son qoyacaq sülh danışıqları, diplomatik tanınma üzrə (məsələn, Pxenyanda ABÇ-ın əlaqələr üzrə missiyasının açılması) saziş, yaxud da Koreya yarımadasında adi silahların ixtisarı haqqında sövdələşmə aiddir. Lakin ən yaxşı hallarda belə, bunların hamısı çox uzunmüddətli hədəflərdir. ABŞ-la keçmiş diplomatik sövdələşmələrin KXDR tərəfindən dəfələrlə pozulması Washington-un güzəştə olan həvəsini tamamilə öldürüb. Hazırda ABŞ-da həm demokratlar, həm də respublikaçılar arasında Şimali Koreyaya dair dərin etimadsızlıq hökm sürür. Ştatlarda əmindirlər ki, Pxenyanın sakitləşdirilməsi üçün ən yaxşı üsul təzyiq (məsələn, KXDR-dən faydalı qazıntılar və ərzaqın ixracatına dair son BMT sanksiyalarının gücləndirilməsi) və xaricdə Şimali Koreya vətəndaşlarının işləməsinə təsirdən istifadə etməkdir. KXDR-ə silah nə üçün lazımdır? 2011-ci ilin sonunda hakimiyyətə gəldiyi vaxtdan Kim Jong-un üçün iki sadə məqsəd üstünlük təşkil edib: hərbi modernləşdirmə və Şimali Koreya vətəndaşları üçün iqtisadi çiçəklənmənin təmin edilməsi. Raket sınaqları ölkə daxilində Kim Jong-un mövqelərini gücləndirir. 2011-ci ilin sonunda hakimiyyətə gəldiyi vaxtdan Kim Jong-un üçün iki sadə məqsəd üstünlük təşkil edib: hərbi modernləşdirmə və Şimali Koreya vətəndaşlarının üçün iqtisadi çiçəklənmə təmin etmək. KXDR-in nüvə ambisiyalarının kökləri 1960-cı illərə gedib çıxır. Bunlar, Pxenyanın ABŞ, Yaponiya və Cənubi Koreya kimi ənənəvi düşmənləri ilə açıq qarşıdurmaya və hətta əsas tarixi tərəfdaşları - Rusiya və Çinin etirazlarına baxmayaraq, rejimin siyasi və hərbi muxtariyyətə can atması ilə bağlıdır. KXDR-in motivasiyası qismən ölkənin öz strateji maraqlarının rasional qiymətləndirilməsi ilə izah olunur. Liviya ilə İraqın təcrübəsi Pxenyana xatırladır ki, millətin sağ çıxmasının yeganə qarantiyası kütləvi qırğın silahına malik olmaqdır. Washington KXDR-ə dair "düşmənçilik niyyətləri" olmadığını vurğulayırsa da, Pxenyan ABŞ-ın nüvə silahına malik və Şimali Koreyadan üstün bir güc olaraq, ölkə üçün açıq-aydın təhlükə kəsb etdiyni deyir: ABŞ-ın Cənubi Koreyada 28 minlik hərbi kontingenti var, və, bundan başqa, Amerikanın hərbi doktrinası xəbərdaredici nüvə zərbəsi imkanını nəzərdən keçirir. Nüvə və raket sınaqları Kim Jong-un üçün identiklik siyasətinin təzahürüdür. Kim-lər sülaləsinin legitimliyi Birləşmiş Ştatlardan müdafiə olunmaq ritorikası ilə bağlıdır. 1950-53-cü il Koreya müharibəsi, Şimali Koreya təbliğatına görə ABŞ-ın təcavüzü nəticəsində başlanmışdı. Bu "fakt" Şimali Koreya xalqının gözündə Birləşmiş Ştatları düşmən kimi təsvir etmək üçün istifadə edilir. Amerika bombardmanı nəticəsində Koreyanın, faktiki olaraq hər, şəhər mərkəzinin dağıdılmasını hələ də xatırlayan yaşlı nəsil üçün bu hekayələr inandırıcıdır. Geniş kütlələr üçün bu inam ölkə rəhbərliyinin hər gün xalq üçün verdiyi bəyanatlarla möhkəmləndirilir. Trump-ın əvvəlki daha döyüşkən bəyanatları Kim Jong-un üçün mövcud vəziyyəti qoruyub saxlamağa imkan verən bir hədiyyə oldu. Nüvə silahına malik olan KXDR-in ABŞ-la yanaşı yaşaması mümkündürmü? Şimali Koreyada ballistik raketin sınağı keçirilir. ABŞ kəşfiyyatının son hesabatına görə, Pxenyanın ixtiyarında 60-a yaxın atom bombası ola bilər (bəzi təhlilçilər bu təqdiri mübahisə edir). Bundan başqa, iyulun 4-ü və 28-də keçirilən sınaqlar KXDR-in bəzi ABŞ ərazilərinə zərbə endirməyə qadir olduğunu güman etməyə əsas verir. Lakin Washington hadisələrin bu kimi inkişafına yol vermək niyyətində olmadığına işarə edib. Belə bir addım Şimal üçün təbliğat baxımından qələbə olar və, həmçinin, ABŞ-ın əsas regional müttəfiqləri Yaponiya və Cənubi Koreya ilə münasibətlərini pozar, regionda silahlanma yarışına təkan verər və qlobal nüvə silahı yayılmaması rejimini pozardı. KXDR-in arzuladıqlarında realistik nə isə varmı? Pxenyan üçün raket sınağı və nüvə silahı proqramlarının gerçəkləşdirilməsi prioritet olaraq qalır. Kim Jong-un üçün bu hakimiyyəti və öz legitimliyini möhkəmləndirmək baxımından vacibdir. KXDR rəhbəri Çinin Şimali Koreya üzərinə ciddi iqtisadi məhdudiyyətlər qoymaq istəməməsindən də arxayın ola bilər - hətta Pekinin bu yaxınlarda BMT sanksiyalarının sərtləşdirilməsini dəstəklədiyinə baxmayaraq. Washington-da etirazçılar Şimali Koreya ilə ABŞ arasında gərginliyin azalmasına səsləyirlər. Kim Jong-un hesablamağa qadirdir ki, Birləşmiş Ştatlar onun ölkəsinin hərbi imkanlarının müvəqqəti dondurulma formasını müzakirə etmək zəruriyyəti ilə razılaşa bilər. Bu, strateji vəziyyəti sabitləşdirər və gələcəkdə tərk-silah üçün qapıların açıq olduğuna ümid etməyə əsas verir. Şimali Koreya Quam yaxınlığında 4 raket sınağının keçiriləcəyini deyib. ABŞ liderləri bilavasitə hücuma dözümlülük göstərməyəcəklər. Lakin beynəlxalq sulardakı sınaqlar daha ehtiyatlı reaksiya tələb edə bilər. Bu tammiqyaslı hərbi münaqişə həddinə yaxınlaşsa da həmin həddi aşmayacaq. Hazırkı vəziyyət ətrafında müzakirələr 1962-ci ildəki Kuba böhranı vaxtı paralellərə və prezident John Kennedy-nin atdığı addımların dəyərləndirməsinə əsaslanır. Kennedy-nin ehtiyatlılığı və müharibədən yayınmaq istəyi Barbara Tuchman-ın I Dünya Müharibəsinin nəticələrini təhlil edən Avqust topları (The Guns of August) kitabının təsiri altında formalaşmışdı. Qəribə olan budur ki, kəskin strateji risk və qeyri-müəyyənlik dövrü yenidən avqust ayına təsadüf edir. Professor John Nilsson-Wright Chatham House - Kral Beynəlxalq Araşdırmalar İnstitutunun elmi əməkdaşıdı. O, həmçinin Yaponiya siyasəti və Şərqi Asiyada beynəlxalq əlaqələr üzrə Cambridge universitetinin baş mühazəriçisidir.

Sabiq Ermənistan prezidenti Serj Sarkisyanın qardaşı Aleksandr Sarkisyan O, eyni zamanda şəxsi vəsaitlərinin qeyri-qanuni olaraq dondurulduğunu bildirir. Ermənistan Baş Prokurorluğunun məlumatına görə, Aleksandr Sarkisyanın bank hesabına Ermənistan Milli Təhlükəsizlik Xidməti (MTX) İstintaq İdarəsinin qərarı ilə "cinayət işi üzrə mülki vəsatəti və mülkün ehtimal olunan müsadirəsini təmin etmək məqsədilə hələ iyulun 9-da həbs qoyulub". Lakin məlumatda hansı vəsatətdən söz getdiyi haqqında bir şey deyilmir. Yerli KİV və sosial şəbəkələrdə Aleksandr Sarkisyan haqqında qardaşı Serj Sarkisyanın prezidentliyi illərində "zorla müxtəlif bizneslərdə 50 faizə şərik olması" haqqında məlumatlara tez-tez rast gəlmək olar. Yəqin bu səbəbdən Aleksandr Sarkisyan daha çox "Saşik - 50%" ləqəbi ilə məşhurdur. Müsadirə etmək mümkün deyil Ötən həftə Yerevan bələdiyyə seçkiləri kampaniyasında başçılıq etdiyi "Mənim addımım" seçki blokunun təşviqat mitinqində çıxış edən baş nazir Nikol Paşinyan Aleksandr Sarkisyandan tələb etmişdi ki, "tək Ermənistan banklardan birində olan qeyri-qanuni yolla əldə edilmiş 30 milyon dolları" könüllü olaraq bir həftə ərzində dövlətə qaytarsın. Lakin Paşinyan həmin pulların büdcəyə qanuni yolla məcburi qaytarılmasının mümkün olmadığını etiraf etmişdi. Çünki Aleksandr Sarkisyan "uzun müddət vəzifəli şəxs olmadığına görə deklarasiya təqdim etməsi gərək olmayıb və bu hal qanuni qaydada araşdırma aparmaq və müsadirə etmək üçün çətinliklər yaradır", Paşinyan deyib. Aleksandr Sarkisyan da mövcud Ermənistan qanunlarına əsasən, pul vəsaitlərinin qanuni və ya qeyri-qanuni əldə edilməsi mənbələri dəqiqləşdirilmədən onların müsadirəsi mümkün olmadığını qeyd edib. "Belə çıxır ki, Nikol Paşinyan həmin pulların qeyri-qanuni yolla əldə etmədiyimi, onların qanuni müsadirəsinin mümkün olmadığını bilə-bilə, mənə şəxsi neqativ münasibəti ucbatından və öz vəzifə səlahiyyətlərindən və hakimiyyətindən sui-istifadə edərək təhdid edir ki, mənə məxsus olan pulu könüllü şəkildə büdcəyə təhvil verim", - Aleksandr Sarkisyanın bəyanatında deyilir. Bu qədər pul haradandır? Aleksandr Sarkisyan yaydığı bəyanatda bank hesabında olan pulların mənbələrinə dair məlumat verib və baş nazir Paşinyanı "qanun çərçivəsində" hərəkət etməyə çağırıb. "Belə bəyanatlar etməzdən öncə baş nazir göstərməli idi ki, qanun üzrə nəzərdə tutulan qaydada sübut olunub ki, mənim bank hesabımda saxlanan vəsaitlər qeyri-qanuni yolla əldə edilib", - Sarkisyan qeyd edib. Eks-prezidentin qardaşı [maraqlıdır ki, hələ sovet dövründən] 1985-1995-ci illərdə Rusiyada bizneslə məşğul olduğu və Ermənistana iri məbləğdə pul gətirib banka yatırdığını deyir. Bundan başqa, onun sözlərinə görə, "sırf özünə məxsus şirkətdən qanuni gəlirləri olub" . Aleksandr Sarkisyanın sözlərinə görə, baş nazir Paşinyan "qanun tələblərinə zidd olaraq, bank sirrini bilib yayıbsa", yəqin onu da bilir ki, Sarkisyan öz vəsaitlərini "ölkədən qaçırmayıb, yerli banka yerləşdirib və bununla Ermənistan bank sisteminin inkişafında müəyyən rol oynayıb". "Təqibə son qoyulsun... ianə edərəm" Aleksandr Sarkisyan baş nazirə özünün "və ailə üzvlərinin Ermənistan dövlət orqanları tərəfindən qeyri-qanuni təqib edilməsi, həbs olunması, əmlakı və bank hesabları üzərinə həbs qoyulması nəticəsində böyük itkilərə məruz qaldığını" bildirir. "Mən baş naziri bütün Ermənistan hüquq-mühafizə orqanlarına qanun müstəvisinə qayıdıb mənə və ailəmə məxsus mülk və pulların qaytarılması üçün mürtaciət etməyə çağırıram", - Sarkisyan öz bəyanatında yazır. "Eyni zamanda bəyan edirəm ki, sözügedən tədbirlər görülsə və Ermənistanda həqiqi qanunçuluq təsbit olarsa, qanunla nəzərdə tutulan qaydada mənə məxsus pul vəsaitlərinin bir hissəsini prioritet tanınan sahənin inkişafı və güclü vətən quruculuğu məqsədilə xeyriyyəçilik kimi ianə etməyə hazıram", - Aleksandr Sarkisyanın bəyanatında deyilir. Baş nazir aparatından və hüquq-mühafizə orqanlarından Aleksandr Sarkisyanın bəyanatına reaksiya olmayıb. Ermənistan Mərkəzi Bankından isə "istintaq sirrini açmamaq üçün" Aleksandr Sarkisyanın əmanətinin qanuniliyi barəsində jurnalistlərə məlumat verməyiblər.

2020-ci il çətin il olub, amma bundan da daha ağır keçən illər də olub Bəziləri isə pandemiyaya məruz qalan bu ili "indiyədək yaşadıqları ən pis il" adlandır. Lakin tarixə retrospektiv nəzər saldıqda görmək olar ki bəzən nəinki belə, hətta bundan da pis illər olub. Gəlin, 2020-ci ilin bizə atdığı ən pis şeylərə nəzər salaq və digər tarixi düşüşlərlə ilə müqayisə edək. 2020-ci ildə Covid-19 çox sayda insan öldürüb John Hopkins Universitetinin məlumatına görə, 17 dekabradək Covid-19 koronavirusuna dünyada 74,5 milyondan çox insan yoluxub və 1,6 milyondan çox adam bu infeksiyadan ölüb. Ancaq bu statistika dünyanın ən ağır pandemiyasının statistikasına heç yaxın da gəlmir - tarixdə bundan daha ağır pandemiyalar olub. "Qara Ölüm" adlı pandemiya vəba epidemiyalarının ən ağır keçəni olub - 1346-cı ildə həmin infeksiyadan Avropada 25 milyon, dünya boyu isə 200 milyona qədər insanı ölüb. İspan və Portuqaliya ekspedisiyaları 1520-ci ildə Amerika qitəsinə çiçək xəstəliyini gətirdilər, nəticədə, qitənin köklü sakinlərinin 60-90 faizi həmin xəstəlikdən qırılıb. Avropalılar Amerikaya yerli əhalini məhv edən xəstəliklər gətirdilər 1918-ci ildə İspan Qripi Birinci Dünya Müharibəsindən sonra geri dönən əsgərlər tərəfindən dünyaya yayılmış və 50 milyona qədər insanın ölümünə səbəb olmuşdu. Bu, o dövrdəki dünya əhalisinin 3-5 faizi demək idi. HİV/AIDS virusu 1980-ci illərdə epidemiyanın başlamasından bəri 32 milyondan çox insanın ölümünə səbəb olub. 2020-ci ildə bir çox insan işini itirib Pandemiyanın iqtisadi fəsadları çox böyük olub və dünyada insanların yaşayış tərzinə təsir göstərib. Lakin işsizlik səviyyəsi hələ 1929-1933-cü illərdəki Böyük Tənəzzül dövründə müşahidə olunan səviyyəyə çatmayıb. 1933-cü il isə olduqca ağır bir il olmuşdu. Almaniyada hər üç nəfərdən biri işsiz idi, hakimiyyətə isə Adolf Hitler adlı bir populist siyasətçi gəlmişdi. Böyük Depressiyanın yaratdığı iqtisadi təlatümlər Hitler kimi "populist siyasətçilər" üçün fürsət yaratmışdı 2020-ci ildə dostlarımı görə bilmədim Düzdür, dünyanın böyük bir hissəsində bütün il boyu insanlar yaxınları və doğmaları ilə görüşə bilməyib. Lakin 536-cı ildə dünyanın əksər hissəsində sakinlər səmanı belə görə bilməyiblər. Harvard universitetinin Orta Əsr tarixçisi və arxeoloqu Michael McCormick-ə görə, o zaman sirli bir duman Avropa, Orta Şərq və Asiyanın bəzi bölgələrini 18 ay ərzində gecə-gündüz qaranlığa qərq etdi. 2020 il olduqca qan qaraldıcı ola bilər, ancaq göy üzünə heç olmasa baxa bilmişik Onun fikrincə, həmin zaman kəsiyi dünyanın əksər hissəsində yaşamaq üçün "ən pis dövrlərdən biri olub." Bu, son 2300 ilin ən soyuq onilliyinin başlanğıcı idi - əkin sahələrinin məhsulu puç oldu, insanlar ac qaldı. Ehtimallara görə, həmin duman İslandiyada və ya Şimali Amerikada vulkan püskürməsi nəticəsində əmələ gəlib və vulkanın atdığı kül və köz kütlələri küləklər vasitəsilə bütün şimal yarımkürəsinə yayılıb. Guman edildiyinə görə, vulkanik duman Avropanı və daha sonra Asiyanı bürüyərək fəlakətli bir şəkildə havaların soyumasına gətirib çıxarıb. 2020-ci ildə insanlar tualet kağızı ehtiyatı yaradıb Heç olmasa tualet kağızımız var. Roma İmperiyası dövründə yaşadığınızı bir anlığa təsəvvür edin - o dövrlərdə ayaqyoluna getdikdən sonra bədənin müvafiq alt hissəsini nəcis izindən təmizləmək üçün insanlar tersorium adlı çubuğa sarılmış kommunal süngərdən istifadə edirdilər. 2020-ci ildə tətili xaricdə keçirməyin mümkünsüzlüyü Bu il, həqiqətən, qlobal turizm üçün tarixən pis bir il oldu. Ancaq evdə özünüzü biraz təcrid olunmuş kimi hiss edirsinizsə, əcdadlarımızın nə çəkdiyini düşünün. Afrikanın cənub sahillərindəki torpaq zolağı insanların bir bioloji növ kimi ən çətin durumda xilas olunmasına şərait yaradıb Təxminən 195 min il bundan əvvəl homo sapiens olduqca sərt səyahət məhdudiyyətləri ilə qarşılaşmışdı. Bu, "Dəniz İzotop Mərhələsi 6" adı ilə tanınan on min illər sürən olduqca soyuq və quraqlıq dövrün başlanğıcı idi. İnsan Mənşəyi İnstitutunun arxeoloq professoru Curtis Marean kimi bəzi alimlər bunun nəticəsində yaranan quraqlığın bir bioloji növ kimi insan nəslini az qala məhv olma həddinə çatdırdığını düşünür. Onun sözlərinə görə, bəşəriyyətin həmin sınaqdan sağ çıxması Afrikanın cənub sahillərindəki torpaq zolağına sığınması və burada dəniz məhsulları ilə qidalanmağa öyrəşməsi nəticəsində mümkün olub. 2020-ci ildə polis qəddarlığı xəbər başlıqlarına çıxıb ABŞ-da George Floyd-un ölümü, Nigeriyada EndSARS hərəkatı, Kolumbiya, Hong Kong, Fransa və bir çox digər yerlərdə baş vermiş hadisələrlə bağlı 2020-ci ildə polis qəddarlığı əsas mövzulardan birinə çevrildi. Təəssüf ki, bu, yeni bir şey deyil. 1992-ci ilin aprelində, Los Angeles-dəki iğtişaşlara, qaradərili ABŞ vətəndaşı Rodney King-in videoya çəkilmiş döyülməsindən sonra dörd ağdərili polis əməkdaşına bəraət verilmişdi. Bir neçə gün ərzində davam edən iğtişaşlar nəticəsində azı 54 nəfər ölmüş, şəhərə 1 milyard dollar həcmində ziyan dəymişdi. Los Angeles şəhərində fövqəladə vəziyyət elan edilmişdi. 1992-ci ilin aprelində, Los Angeles-dəki iğtişaşlara, qaradərili ABŞ vətəndaşı Rodney King-in videoya çəkilmiş döyülməsindən sonra dörd ağdərili polis əməkdaşına bəraət verilmişdi. 2020-ci ildə Beyrut limanı partlayış nəticəsində dağılıb Avqustun 4-də Beyrut limanında təhlükəsizlik qaydalarının pozuntusu ilə saxlanılan təxminən 2750 ton ammonium nitratı yükü təsadüf nəticəsində partlayaraq liman ərazisində böyük dağıntılara səbəb oldu. Bu partlayış nəticəsində 190 adam həlak oldu, 6000-dən çox şəxs yaralandı. Ekspertlərə görə, həmin partlayış tarixdə ən böyük qeyri-nüvə partlayışlardan biri olub: partlayışın gücü bir kiloton trotila bərabər olubmuş. Bu, Hiroşimaya atılmış nüvə bombasının iyirmidə bir hissəsi deməkdir. Ancaq 1984-cü ilin dekabrında Hindistanın Bhopal şəhərində müasir tarixin ən dəhşətli sənaye fəlakətlərindən birinin baş verməsi nəticəsində, yaxınlıqdakı kimya zavodunda baş vermiş sızmadan minlərlə insan ölmüşdü. Hindistan hökuməti bir neçə gün ərzində təxminən 3500 adamın öldüyünü, ölümcül ağciyər xəstəlikləri nəticəsində isə sonrakı illərdə 15 mindən çox şəxsin öldüyünü açıqlamışdı. Şəhəri bürüyən ölümcül dumanın təsiri onilliklər ərzində özünü göstərməkdə davam edib. 2020-ci ildə meşə yanğınlarında milyardlarla heyvan ölüb və ya yerlərini tərk edib Avstaliyanın dağıdıcı (2019-cu ilin sonunda başlayan) meşə yanğınları zamanı təqribən üç milyard heyvan qırılıb və ya ənənəvi yerlərini tərk edib. Avstraliyada meşə yanğınları nəticəsində böyük sayda müxtəlif heyvan növləri qırılıb və ya qaldıqları yerləri tərk etməyə məcbur olub Yanğınlar nəticəsində azı 33 nəfər ölüb. Bununla yanaşı, keçən yay Avstraliyanın böyük bir hissəsini bürümüş böyükmiqyaslı yanğınlar ölkənin unikal canlı təbiətinə böyük ziyan vurdu. Məməlilər, sürünənlər, quşlar və qurbağalar yanğın nəticəsində və ya vərdiş etdiyi yerləri tərk etdiyindən qırıldı. Lakin 1923-cü ilin sentyabrında zəlzələ nəticəsində baş vermiş yanğınlar Yaponiyada Tokyo ilə Yokohama şəhəri arasındakı ərazidə 140 mindən çox insanın əksəriyyətinin ölümünə səbəb oldu. İşıqucu Beləliklə, 2020-ci il bir çox cəhətdən inanılmaz dərəcədə çətin bir il oldu. Pandemiya bizi vahimə içində alış-veriş etməyə və sosial məsafə salmağa məcbur etdi, dörd divar arasında qalmaqdan bezdik, sonsuz dərəcədə özümüzü dezinfeksiya etdik, dirsəklərimizlə salamlaşdıq. Ancaq sosial mediada məyusedici xəbərlər əvəzinə poztiv məlumatlara diqqət yetirək. Çünki bu il həm də qadınların siyasətdə təmsilçiliyinin artdığı ildir. 2020-ci ildə qadının dövlət başçısı olduğu ölkələrin sayı 1995-ci ildə 12 idi isə, indi bu göstərici 20-yə çatıb. BMT hesabatında qeyd olunduğu kimi, qadınların dünya boyu parlamentlərdəki təmsilçiliyi 2020-ci ildə iki dəfədən çox artaraq 25 faizə çatıb. Kamala Harris ABŞ-ın vitse-prezidenti seçilən ilk qadın, ilk qaradərili qadın, ilk Cənubi Asiya mənşəli və valideyinləri immiqrant olan ilk qız övladı kimi tarixə düşüb Məhz bu il ABŞ-ın vitse-prezidenti seçilən ilk qadın, ilk qaradərili qadın, Cənubi Asiya mənşəli ilk insan və valideyinləri immiqrant olan ilk qız övladı kimi Kamala Harris tarixə düşüb. Dünya boyu insanlar irqi bərabərsizliyə qarşı nəhəng miqyas alan nümayişlərdə iştirak edərək gələcəkdə dəyişikliklərin olacağına ümid yaratdılar. Ətraf mühit üçün də yaxşı bir xəbərlər olub, çünki getdikcə daha çox şirkət karbon qazı tullantılarını azaltmağa söz verib. Belə vəd verənlərin cərgəsinə Facebook, Ford və Mercedes-Benz kimi şirkətlər də qoşulub. Bu ilin oktyabr ayında Nasa Ayda əvvəlcədən düşünüləndən daha çox miqdarda suyun olduğunu bəyan edib, bu isə gələcək missiyaları davam etdirməyə kömək edə biləcək bir kəşf sayılır. Hər halda ümid edək ki, 2020-ci ilin pandemiyasından müəyyən dərs ala bilmişik. Bir şey dəqiqdir ki, əvvəlkinə nisbətən indi insanlar əllərini daha çox yuyurlar!

Əlilliyi olan şəxslərin bəziləri müavinəti 2 aydan bir, bəziləri yarımçıq aldığını da qeyd edir. Əlilliyə görə müavinətin gecikdirilməsini Bakının müxtəlif rayonlarında yaşayan və bir neçə bölgədən olan vətəndaşlar təsdiqləyib. Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyinin sözçüsü isə bu halı təkzib edir. "Süründürməçilik" 1-ci qrup əlilliyi olan və aylıq 140 AZN müavinət alan Orxan Adıgözəl deyir ki, o, ən geci ayın 18-də müavinəti alıb. Lakin son aylarda o, gecikmələri müşahidə edib. "Bu təkcə məndə deyil, çox adamda belədir. Eləsi var iki-üç aydır müavinət almır", o deyir. Orxan bəyin sözlərinə görə, müavinətin gecikməsi bəzən 3-5 gün, bəzən isə 1 həftə müddətinə baş verir. "Getdikcə bu vaxt daha da artır", deyən müsahibim Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyinə müraciət etdiyini, ancaq qənaətbəxş cavab ala bilmədiyini qeyd edir. "Nazirlik deyir texniki problemdir. Gah deyirlər bizlik deyil. Deyirlər büdcə problemləri var. Yəni süründürməşçilikdir", o bildirir. Əlilliyi olan şəxslərin problemləri ilə maraqlanan Sevda Səfərəliyeva deyir ki, müavinətlərin ödənilməsində baş verən gecikdirilmə ötən ilin oktyabr-noyabr aylarında başlayıb. O deyir ki, birinci qrup əlilliyi olan vətəndaşlardan bəziləri həm də prezident təqaüdü alır. Onlar arasında da bu vəsaitin alınmasında problemlər yaşayanlar var. "Adam tanıyıram ki, Quba rayonundandır. Ona müavinət təyin edilib, amma ala bilmir", o deyir. Hissə-hissə verilən müavinət Əlilliyi olan vətəndaşlar sosial şəbəkələrdə də belə bir halın mövcudluğunu təsdiqləyirlər. Birinci qrup əlilliyi olan Əmrah Baxışov deyir ki, ona ötən ayın müavinətinin bir hissəsi ödənilib. "140 manatından, mәnә 66 manat veriblәr. Qaynar xәttә (Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyinin qaynar xətti- RED) zәng edib soruşanda dedilәr ki, gәlәn ayla birlikdә alacaqsan", o deyir. Əmrah bəy deyir ki, axırıncı dəfə çərşənbə günü müavinətin bank hesabına yatırılıb-yatırılmamasını yoxlayıb. "Bu gün, Kapital bankın bankomatında pensiya alanları görüb sevindiyim üçün mәn dә bankomata yaxınlaşdım, amma tәәssüf ki, pulumu ala bilmәdim", o qeyd edir. Bəzi əlilliyi olan vətəndaşlar isə müavinətlərin ayın sonunda ödənildiyini deyir. "Maddi çətinlik" 9 yaşlı oğlu üçün əlilliyə görə müavinət verilən Əhməd Rəhmanov bildirir ki, gecikdirilmə halı bu ilin əvvəlindən başlayıb. "Yanvar ayından bu yana 2 ay- 2 ay verirlər. Yəni yanvarın pulunu fevralda, fevralın pulunu martda, ikisini bir yerdə verdilər", o deyir. Əhməd bəy aprel ayı üçün müavinəti hələlik almadıqlarını qeyd edir. "Əvvəllər ən geci 20-də alırdıq, indi ayın 24-dü hələ almamışıq", o bildirir. Əhməd bəy deyir ki, müavinətlərin verilməsində gecikmə olanda "maddi çətinliklə" üzləşirlər. O, bununla yanaşı, müavinətin məbləğinin də az olmasından şikayətçidir. Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyi isə BBC Azərbaycancaya əlilliyə görə müavinətin gecikdirilməsi ilə bağlı məlumatların doğru olmadığını deyib. Nazirlik sözçüsü əlavə sualları cavablandırmayıb.

Rusiyanın Xarici İşlər nazirliyi cümə günü verdiyi açıqlamada Vaşinqtonu "əsassız iftiralarda" suçlayıb. Bundan öncə ABŞ, iddia edib ki, iyulun 17-də şərqi Ukrayna üzərində qəzaya uğramış Boeing-777 təyyarəsi ola bilsin ki, səhv nəticəsinə yer-göy tipli raketlə vurulub. Şənbə günü həlak olanlardan son 19 nəfərin cəsədləri Xarkovdan Hollandiyaya göndərilib. MH17 reysilə Amsterdamdan Kuala-Lumpura uçan Boeing-777 təyyarəsi iyulun 17-də Ukraynanın şərqindəki münaqişə gedən ərazi üzərində qəzaya uğrayıb. Ukrayna höküməti və Qərb təyyarənin üsyançıların nəzarət etdiyi rayondan raketlə vurulduğunu bildirir. Separatçılar qəzaya aiddiyyatı olmadığını deyirlər. Üsyançıların liderlərindən biri Malayziya təyyarəsinin vurulmasında istifadə olunduğu iddia edilən "Buk" raketlərinə malik olmadığını bildirib.

Siyasi fəal Tural Sadıqlının qardaşı Elgiz Sadıqov saxlanılıb. Bu barədə BBC Azərbaycancaya Tural Sadıqlının atası Əlövsət Sadıqlı məlumat verib. "Neçə gündür axtarırırq. Biz Sabunçu polisində olarkən bizə dedilər burda yoxdur. Həmin an onu ordan çıxarıb aparıblar Binəqədi təcridxanasına. Axırda Qırmızı Xaç komitəsinə mürəciət etdik və onların sorğusu əsasında yerini müəyyən edə bildik" - Əlövsət Sadıqlı deyir. Cənab Sadıqlı deyir ki, oğlu Elgiz Sadıqov 4 gün əvvəl "mülki geyimlilər" tərəfindən saxlanılıb və bu müddət ərzində nə polis, nə də digər hakimiyyət orqanları onu harada olması ilə bağlı ailəsinə məlumat verməyiblər. Əlövsət Sadıqlının sözlərinə görə, Sabunçu məhkəməsi oğluna polisə müqavimət və narkotik maddə istifadəsi ittihamı irəli sürüb və həbs edib. Siyasi fəalın atası bildirib ki, oğlu ilə görüşə hələlik icazə verilməyib və onun səhhətinin necə olduğu barəsində də məlumat yoxdur. Almaniyada yaşayan və orada müxtəlif aksiyalarda və Facebook üzərindən Azərbaycan hökümətini tənqid edən Tural Sadıqlı isə deyir ki, qardaşı onun fəaliyyəti ilə bağlı saxlanılıb. "Saxlanılanın ailə üzvlərinin hər hansı narahatlığı varsa aidiyyatı üzrə polis bölməsinə müraciət etsinlər", Daxili İşlər Nazirliyinin Mətbuat Xidmətinin iddialara reaksiyası belə olub.

ABŞ prezidenti Donald Trump-ın milli təhlükəsizlik məsələləri üzrə müşaviri John Bolton bir neçə gün əvvəl İran məsələsində dəstək almaq üçün Azərbaycanda olmuşdu. O, Azərbaycanda keçirdiyi mətbuat konfransında bildirmişdi ki, Azərbaycan prezidenti ilə İranın "regiona təhlükəsi, terrozimə dəstəyi, nüvə silahlarını işləməsinə dair davranışlardan çəkindirmək cəhdlərinin gücləndirilməsini" müzakirə ediblər. Rəsmi Bakının davranışı Azərbaycan İran məsələsində hansı mövqeyi tutacaq? John Bolton İlham Əliyevdən hər hansı vəd alıbmı? John Bolton nə Azərbaycanda, nə də Ermənistanda keçirdiyi mətbuat konfransında region dövlət rəhbərlərindən hər hansı vəd alması barədə danışmayıb, sadəcə, ABŞ-ın İran məsələsində nə istədiyini vurğulayıb. "Biz İrana maksimum təzyiq qoyulmasını istəyirik, çünki o, nüvə silahlarından əl çəkməyib. İran beynəlxalq terrorçuluğun əsas bankiri olaraq qalır. Biz onun ballistik raket proqramlarından, Suriyada, İraqda, başqa yerlərdə apardığı əməliyyatlardan narahatıq", cənab Bolton Ermənistana səfəri zamanı İranla sərhəd olan Qafqaz dövlətlərindən nə istədiyini daha açıq vurğulayıb. ABŞ bundan əvvəl də İranı nüvə layihəsinə görə cəzalandırmış, bu dövlətə müxtəlif sanksiyalar tətbiq etmişdi, ancaq o zaman Qafqaz respublikalarından xüsusi mövqe göstərməyi istəməmişdi. Amma bu dəfə vəziyyət əvvəlkilərə bənzəmir. ABŞ müstəqillik qazanandan bəri dəstəklədiyi Azərbaycandan "mövqe" istəyir. Rəsmi Bakı John Boltonun İranla bağlı Azərbaycandan gözləntilərini hələlik şərh etməyib. Azərbaycan Prezident Adminstrasiyasının xarici siyasət məsələləri şöbəsinun müdir müavini Hikmət Hacızadə Azərtaca açıqlamasında John Boltonun səfərini yüksək qiymətləndirsə də, İran müzakirəsində detallara varmayıb. O, sadəcə, ümumi sözlərlə bunu vurğulayıb ki, İlham Əliyev cənab Boltonla görüşdə "Azərbaycanın qonşu dövlətlərlə işgüzar və dostluq münasibətləri" olduğunu qeyd edib. Rəsmi dövlət agentliyi olan Azərtac isə bu mövzu ilə bağlı heç bir məlumat verməyib. Bəs Azərbaycan İran məsələsinin üstündən sükutla keçə biləcəkmi? Bu sualın cavabına keçməzdən öncə Azərbaycan-İran münasibətlərini gözdən keçirək. Yenicə çicəklənən münasibətlər Son illərdə bu münasibətlər inkişaf edən xətlə irəliləyib: bu ilin mayında İran prezidenti Həsən Ruhani-nin Azərbaycana səfəri zamanı hər iki ölkə arasında energetika, nəqliyyat, iqtisadiyyat və turizm sahəsində müxtəlif sənədlər imzalanıb. İran rəsmiləri "Şimal-Cənub" Beynəlxalq Nəqliyyat Dəhlizinin əsasını təşkil edən Rəşt-Astara dəmiryolu xəttinin də istifadəyə verilməsindən sonra İran ilə Azərbaycan arasındakı ticarət dövriyyəsinin həcminin 2 milyard dollara çatacağını proqnozlaşdırırlar. Hazırda iki ölkə arasında ticarət mübadiləsinin miqdarı gömrüklər vasitəsilə 500 milyon, neft ixracatı üzrə 350 milyon, turizm sektorunda isə 400 milyon dollara çatıb, İranın Azərbaycandakı səfiri Cavad Cahangirzadə bir müddət öncə İranın Rəşt şəhərində iş adamları ilə keçirdiyi görüşdə deyib. Bu il martın ortalarında Tehrana səfər edən Azərbaycanın iqtisadiyyat naziri Şahin Mustafayev İranın Azərbaycana 3.1 milyard həcmində investisiya yatırdığını bildirmişdi. Azərbaycanın İranla xarici ticarət dövriyyəsi ümumi dövriyyədə hələ ki, cüzi görünsə də, iqtisadi münasibətlər ABŞ-ın İrana qarşı nüvə layihəsi üzündən qoyulmuş və uzun müddət çəkən sanksiyaların götürülməsindən sonra canlanmışdı. Şimal-Cənub Beynəlxalq Nəqliyyat Dəhlizi "Birgə fəaliyyət" gözləntisi... Ancaq indi planlar sual altına düşür. Bu dəfə Azərbaycandan İrana qarşı "birgə fəaliyyət" gözləntisi var. Özü də strateji müttəfiqdən... Azərbaycan "birgə fəaliyyət"ə maraq göstərəcəkmi? Açıq tezislə desək, rəsmi Bakı ABŞ-ın İrana sanksiya tətbiqində kimin yanında dayanacaq? "Azərbaycan neytrallığını qorumağa çalışacaq" "Azərbaycanın İranla münasibətləri son illər inkişaf edir və Azərbaycan çalışır ki, İran və Amerika, eləcə də Rusiya və Amerika arasındakı rəqabətdə neytral qalsın. Hesab edirəm ki, rəsmi Bakı bu dəfə də balans siyasətinə sadiq qalmağa çalışacaq. Bu münaqişədə tərəf tutmayacaq", siyasi məsələlər üzrə təhlilçi Şahin Cəfərli belə düşünür. Təhlilçi onu da əlavə edib ki, Amerika sanksiyalara əməl etməyən ölkələrə də sanksiyalar tətbiq edəcəyini açıqlayıb. "Ona görə də hesab edirəm ki, Azərbaycan rəhbərliyi bu məsələdə mümkün qədər ehtiyatla hərəkət edəcək ki, Amerikanın sanksiyalarının tələbləri altına düşməsin, təhlilçi deyib. ABŞ prezidenti Donald Trumpın milli təhlükəsizlik məsələləri üzrə müşaviri John Bolton Azərbaycan rəhbərliyi ilə görüşür "Azərbaycan Vaşinqtonun çubuğu ilə İranla münasibətləri kəsməyəcək" "Azərbaycan İrana tətbiq olunacaq sanksiyalar məsələsində heç kimi dəstəkləmək fikrində deyil, yalnız beynəlxalq hüquqa uyğun şəkildə davranır", millət vəkili Rasim Musabəyov BBC News Azərbaycancaya deyib. O hesab edir ki, ABŞ-ın sanksiyaları Azərbaycan-İran münasibətlərində müəyyən məhdudiyyətlərə səbəb olacaq: "Əgər İranı pul köçürmə sistemindən xaric etsələr, dollarla əməliyyat keçirmək mümkün olmasa, təbii ki, bizim ticari dövriyyəmiz azalacaq". Rasim Musabəyov deyir ki, ABŞ, məsələn, Meksikaya sanksiya tətbiq etsə, Azərbaycan daha rahatlıqla buna qoşula bilər, çünki uzaqdır, amma qonşuluqdakı ölkədən "Vaşinqtonun çubuğu ilə" üz çevirmək mümkün deyil: "İki ölkə arasında əsrlik əlaqələr var. Ona görə də ABŞ-la münasibətləri pisləşdirməmək üçün müəyyən məhdudiyyətləri nəzərə alacağıq, lakin Vaşinqtonun çubuğu ilə İranla münasibətləri kəsmək, xeyr, düşünmürəm ki, Azərbaycan buna gedəcək". Millət vəkili əlavə edir ki, Azərbaycanın sanksiyaya düşəcək dövriyyəsi yoxdur: "Azərbaycanın İranla dövriyyəsi daha çox sərhədyanı ticarətdir, Azərbaycan İrandan istifadə edərək Naxçıvanı zəruri ləvazimatlarla təmin edir". "İranla əlaqələr hər bir halda qalacaq" Rasim Musabəyov deyir ki, İran Azərbaycanın sanksiyalar siyahısından çıxarılan Şahdəniz layihəsində var və onu bu layihədən uzaqlaşdırmaq mümkün deyil: "BP ABŞ və İngiltərənin birgə müəssisəsidir və layihənin operatorudur. İndi İran orada iştirak edir deyə BP-yə sanksiya tətbiq etsinlər? Digər məsələlərə gəlincə, İran Naxçıvanı qazla təmin edir. Müqabilində biz İrana öz xəttimizdən qaz veririk. Heç kim buna görə Azərbaycana sanksiya tətbiq edə bilməz", Rasim Musabəyov bildirib. Millət vəkili düşünür ki, BMT-nin İrana sanksiyaları olanda belə Azərbaycanın İranla əlaqələri var idi və bu əlaqələr "hər bir halda qalacaq". Digər bir millət vəkili Aydın Mirzəzadənin isə bircə cavabı var: Azərbaycan ABŞ-ın İrana qarşı sanksiyalarında "indiyə qədər hansı mövqeni tutmuşdusa, bundan sonra da onu davam etdirəcək".

İsveçrənin Cenevrə Universiteti və universitet xəstəxanalarının, o cümlədən, ABŞ-ın Wisconsin Universitetinin həyata keçirdiyi araşdırmada beynin yuxu növlərinə necə reaksiya verməsi öyrənilib. BBC-nin ailə və təhsil üzrə müxbiri Sean Coughlan-ın xəbərinə görə, araşdırmaçılar psixoloji narahatlıq probleminin həllində yuxulardan istifadə edilə biləcəyini bildiriblər. Eyni zamanda, o da qeyd edilib ki, çox qorxulu yuxular insan sağlamlığına mənfi təsir edə bilər. Yuxular bizi real həyata hazırlayır Psixoloji travma yaratmayacaq qədər qorxulu yuxuların faydası varmı? Araşdırmaçılar bu suala cavab axtarıblar. 250 elektrod bağlanmış 18 şəxslə yuxuları haqqında gündəlik tutan 89 nəfərə baxanda məlum olub ki, gecə yuxuda kabus görmək real həyatdakı qorxulu vəziyyətlərə adekvat reaksiya verməyə yardım edir. Araşdırmanın "İnsan beyninin xəritələnməsi" ("Human Brain Mapping") jurnalında dərc edilən nəticələrinə görə, kabus görən insanın beynində qorxulara reaksiya verən hissə daha aktiv olur. Alimlər aşkar ediblər ki, tez-tez kabus görmək beynin bu hissəsinin daha çox fəaliyyət göstərməsinə səbəb olur. Cenevrə Universitetinin əməkdaşı Lampros Perogamyros deyib ki, "Yuxular qorxulu anlara reaksiyamız üçün məşq kimi də qəbul edilə bilər. Onlar bizi real həyatda qarşılaşa biləcəyimiz təhlükəli anlara hazırlayır". Ancaq araşdırmaçılar onu da vurğulayırlar ki, müəyyən qorxu sərhəddini keçib çox qorxulu yuxuya çevrilən kabuslar hissiyyat baxımından bütün faydalı tərəflərini itirir.

Prezident Putin Ukrayna məsələsi üstündə Aİ ilə çəkişməkdədir Son bir neçə həftədə bir sıra dünya liderləri Britaniyanın Aİ-dən çıxması barədə öz fikirlərini söyləyiblər. Onların əksəriyyəti Britaniyanın Aİ-də qalmasını dəstəkləyib. "Əgər sizə yaxın olan, sizinlə xüsusi münasibətləri olan ölkələr sizə məsləhət görürlərsə ki, Avropada qalmaq sizin xeyirinizə olacaq, onda buna diqqət verməyə dəyər", ABŞ prezidenti Barack Obama deyib. "Birləşmiş Krallığın Avropaya, Avropanın isə Birləşmiş Krallığa ehtiyacı var", Avropa Şurasının prezidenti Donald Tusk deyib. Bəs Rusiya prezidenti Vladimir Putin Brexit haqqında nə deyib? Heç bir şey. Kreml bu məsələyə dair heç nə demir. Amma bu, Rusiyanın Brexit debatlarına cəlb olunmasından sığortalamır. Baş nazir David Cameron bu yaxınlarda deyib ki, Britaniyanın Aİ-ni tərk etməsi Putini "xoşbəxt edərdi". Britaniya Xarici İşlər naziri Philip Hammond daha açıq danışıb: "Həqiqəti desək, bizim Aİ-dən çıxmağımızı arzulayan yeganə ölkə Rusiyadır". Bu qəbildən olan bəyanatlar Rusiya rəsmilərinin təəcübbünə səbəb olur. "Hər şeyə görə Rusiyanı təqsirli sayırlar", Rusiya XİN sözçüsü Mariya Zaxarova mənə bildirib. "Rusiyanın Brexit ilə heç bir əlaqəsi yoxdur. Bizim bu məsələdə heç bir marağımız yoxdur". "İtkisiz oyun" Rusiyanın həqiqətən də, bu işlə əlaqəsi yoxdur, axı, səs verən rusiyalı seçicilər deyil. Amma "bu məsələyə marağ göstərilməməsi" inandırıcı görünmür. Brexit hərəkatının liderlərindən biri Nigel Farage prezident Putinin pərəstişkarıdır və Aİ-in Ukrayna ilə bağlı siyasətini pisləyir. "Brexit alınsa, Aİ-də böhran yaransa, bu, yerli təbliğat üçün qələbə sayılacaq", Moskva Ali İqtisadiyyat Məktəbinin professoru Sergey Medvedev hesab edir. Onun qənaətincə, Kremlin məntiqi sadədir: Brexit = daha zəif Aİ = daha güclü Rusiya. "Moskva üçün bu, sıfır nəticəli oyundur," professor Medvedev deyir. "Aİ üçün pis sayılan hər şey Rusiya üçün yaxşıdır". Bu geosiyasi "oyunun" bir hissəsi kimi Moskva Aİ-nin Yunanıstan, Avstriya, Macarıstan və Slovakiya kimi dövlətlərini özünə "dost" sayır və onlarla ikitərəfli əlaqələrini inkişaf etdirir. Məqsədlərdən biri Aİ-nin Rusiyaya qarşı sanskiyalar məsələsində vahid mövqeyini pozmaqdan ibarətdir. Hətta Moskvaya qarşı sərt mövgedən çıxış edən Aİ ölkələri arasında da Kreml dost tapmağa çalışır. Bu ilin əvvəlində Putin Almaniya kansleri Angela Merkelin sərt tənqidçisi Bavariya lideri Horst Seehofer-i qəbul edib. Ona dəvət klassik taktikaya uyğun edilib. Fevral ayında Putin Merkelin sərt tənqidçisi olan Bavariya lideri Horst Seehofer-i qəbul edib. Bəzi Qərb hökümətləri Kremli Avropanın millətçi partiyalarını dəstəkləməklə Aİ-də nifaq salmaq niyyətində ittiham edir. Aİ "dərin böhran içində" "Aİ daha dərin böhrana düşsə, sözün düzü, Rusiya buna görə kədərlənməyəcək, amma biz bunun üçün səy göstərmirik", Rusiya Beynəlxalq Münasibətlərdə jurnalının baş redaktoru Fyodor Lukyanov deyir. "Avropa İttifaqı dərin konseptual böhran içindədir. Anti-Avropa və ksenofob qüvvələrin yüksəlməsi Moskvanın dəstəyinə görə baş vermir. Bunun səbəbi Avropa İttifaqının daxilindəki ziddiyyətlərdir". Sanksiyalarla yanaşı Rusiyanı Aİ ilə bağlı qəzəbləndirən daha bir amil var: Moskva bu qurumu Rusiyanı sıxışdırıb kənara atmaq məqsədilə yaradılmış bir klub sayır. Britaniya qırıcıları Rusiyanın bombardmançı təyyarələrinin Şimal dənizi üzərindən uçuşlarını izləyir. Bu ilin əvvəlində mən Moskvada Rusiya senatorları ilə Avropa siyasətçiləri arasında keçirlən görüşü müşahidə etmişəm. Rusiya parlamentinin yuxarı palatasının xarici əlaqələr komitəsinin başçısı Konstantin Kosaçov çıxışında qeyd etdi ki, Soyuq Müharibənin sona yetməsini rəsmiləşdirmiş 1990-cu ilin Paris Xartiyası Aİ və Nato tərəfindən pozulub. "Həmin sənəddə Avropanın və dünyanın gələcəyini müəyyən edən təşkilatlara istinad edilib - BMT, ATƏT və Avropa Şurasına. Orada NATO-nun adı ümumiyyətlə çəkilməyib. Aİ-in isə adı bircə dəfə yalnız iqtisadi bölümdə çəkilib", Kosaçov deyib. "O zaman güman olunurdu ki, Avropanın gələcəyini milli hökümətlər müəyyən edəcək. Lakin NATO və Aİ Avropanı bərabər ölkələrin qurumu kimi görmək görmək istəmirlər". Amma Kosaçov qeyd etməyi unudub ki, Paris xartiyasından bir il sonra Sovet İttifaqı dağıldı və Avropanın siması dəyişdi. Avropa İttifaqının özü yalnız 1993-cü ildə təsis olunub, Avropa İqtisadi Birliyini əvəz edən strutur kimi. Aİ-Rusiya münasibətlərinin ilıq dövründə, Moskva Brüsseli nadir hallarda Paris xartiyasının pozulmasında ittiham edərdi. Hətta Brexit Aİ-ni zəiflətsə belə, Moskva bilir ki, Brüssellə münasibətlərə ehtiyacı olacaq. "Hətta zəifləsə belə, Avropa İttifaqı ittifaq olmaqda qalacaq", - Fyodor Lukyanov deyir. "Rusiya üçün ayrı-ayrılıqda ölkələrlə iş görmək daha asan olardı, xüsusilə də Aİ-nin böyük dövlətlərilə. Lakin mən düşünmürəm ki, Moskvada bunun mümkün olacağına inanan olsun".

İlham Əliyev: "Mənim təşəbbüsümlə hərbi xərclər artırılır" Gələn ildən Azərbaycanın hərbi xərcləri artırılır. Bu barədə Prezident İlham Əliyev çərşənbə günü Qubadlı və Zəngilan rayonlarna səfəri zamanı deyib. "İndi gələn ilin büdcəsi müzakirə olunur. Mənim təşəbbüsümlə hərbi xərclər artırılır. İlk növbədə, ona görə ki, müharibə zamanı biz bir çox silah-sursatdan istifadə etdik, onları bərpa etmək lazımdır. Eyni zamanda, müasir texnikanın bundan sonra da alınması nəzərdə tutulur. Bundan sonra da ordumuzun müasirləşdirilməsi, ordumuzun döyüş potensialı, ordumuzun peşəkarlığı daim diqqət mərkəzində olacaq". İlham Əliyev söyləyib ki, bir neçə ildən sonra nəyin baş verə biləcəyinə "heç kim təminat verə bilməz", ona görə də, Azərbaycanın "həmişə güclü ordusu olmalıdır". Prezident deyib ki, Azərbaycan istəsəydi, həm müharibə dövründə, həm də bu gün "nəinki öz ərazisində, Ermənistan ərazisində də istənilən hərbi əməliyyatı yerinə yetirə bilərdi", lakin Azərbaycan "beynəlxalq hüquqa hörmətlə yanaşır və başqa ölkələrin torpaqları ilə işi yoxdur". "Ermənistan cəmiyyəti düzgün nəticə çıxarmalıdır. Revanş hissi ilə yaşayacaqlarsa, onların axırı pis olacaq. Əgər o tərəfdən buraya bir güllə atılsa, - 5 kilometrdir buradan Ermənistan sərhədinə, - onları elə günə salarıq ki, ümumiyyətlə, öz adlarını unudarlar", - İlham Əliyev söyləyib. Cənab Əliyev bildirib ki, müharibənin miqyasına görə Azərbaycanın itkiləri "həddindən çox aşağıdır". Prezident açıqlayıb ki, Qarabağ bölgəsinin bərpası ilə bağlı ilkin kontraktlar imzalanıb. Onun sözlərinə görə, bunun üçün xarici ekspertlər dəvət edilib. İlham Əliyev Qəzyan kəndində ermənicə lövhəni sökdürüb Prezident İlham Əliyev Qubadlının Qəzyan kəndində olarkən erməni əlifbası ilə yazılmış lövhəni sökdürüb. Bununla bağlı video və fotolar paylaşılıb. Dövlət televiziyasının paylaşdığı bir videoda prezident İlham Əliyev "Sökmək lazımdır bunu, gəlin sökün bunu" dedikdən sonra ona yaxın hərbçinin lövhəni yerindən çıxardığı görünür. Sonra prezident Əliyev deyir: "Bilsinlər ki, bura Qəzyan kəndidir, bunu aparsınlar Ermənistana". Lövhənin üzərində ermənicə "Haykazyam" yazılıb. Dekabrın 23-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və birinci xanım Mehriban Əliyeva işğaldan azad edilmiş Qubadlı və Zəngilan rayonlarında səfərdə olublar. Yol boyunca Azərbaycanın vitse-prezidenti Mehriban Əliyeva dağıdılmış evləri, infrastrukturu çəkərkən İlham Əliyev bəzi şərhlər verib. O vurğulayıb ki, hamı öz torpaqlarına qayıdacaq. "Hərbi hissələr tikiblər ki, ərazilərimizi işğalda saxlasınlar. Qovduq onları. Torpaqların sahibləri qayıdır", - cənab Əliyev deyib. Digər bir videoda isə İlham Əliyev "30 illik bir müddətdən sonra zəfər çalaraq qaytarılmış bu bölgəyə həyat tam qayıdacaq" deyib. Azərbaycan Müdafiə Nazirliyi bu gün Cəbrayıl rayonunun Hovuslu kəndindən yeni videogörüntülər yayıb Rusiya Azərbaycanın daha 12 rayonundan pomidor alacaq Rusiyanın Baytarlıq və Fitosanitar Nəzarəti üzrə Federal Xidməti (Rosselxoznadzor) dekabrın 24-dən Azərbaycanın daha 12 müəssisəsindən pomidor idxalına icazə verib. AZƏRTAC Agentliyinin xəbərinə görə, bu barədə Rusiyanın Baytarlıq və Fitosanitar Nəzarəti üzrə Federal Xidmətinin rəhbəri Anton Karmazin jurnalistlərə məlumat verib. "Pomidor Azərbaycan Qida Təhlükəsizliyi Agentliyinin təminatı ilə Cənubi Afrika güvəsi aşkar edilməmiş Azərbaycan rayonlarından idxal ediləcək," xəbərdə bildirilir. Ceyhun Bayramov Aİ rəsmisi Oliver Varhelyi ilə danışıb Azərbaycan xarici işlər naziri Ceyhun Bayramov çərşənbə günü Avropa İttifaqının (Aİ) Qonşuluq və Genişlənmə üzrə Komissarı Oliver Varhelyi ilə telefonla danışıb, Azərbaycan Xarici İşlər Nazirliyi bu barədə məlumat yayıb. Qurum bildirib ki, "söhbət zamanı nazir Ceyhun Bayramovun Azərbaycan-Aİ Əməkdaşlıq Şurasının iclasında iştirak məqdədilə ötən həftə Brüsselə səfəri çərçivəsində keçirdiyi görüşlərin davamı olaraq, ölkəmizin Aİ ilə əməkdaşlığı, o cümlədən enerji sahəsində əməkdaşlıq məsələləri müzakirə edilib". "Tərəflər, habelə digər qarşılıqlı maraq doğuran regional məsələlər üzrə fikir mübadiləsi aparıblar," məlumatda deyilir.

1962-ci ildə çəkilmiş filmdə Kvazimodo (Quasimodo) rolunu Oscar mükafatçısı Anthony Hopkins ifa edib. Aprelin 15-də yanmış kilsə səkkiz əsrlik tarixi boyu insanları sənət əsərləri yaratmağa ilhamlandırıb. Ola bilsin ki, bu kilsənin adı çəkilən ən məşhur əsər 1831-ci ildə Viktor Hüqonun (Victor Hugo) yaratdığı "Notrdam kilsəsinin qozbeli" əsəridir. Bu roman fransızlara "Paris, Notre-Dame Kilsəsi" (Notre-Dame de Paris) kimi tanışdır. Kitabda Notre-Dame kilsəsinin zənglərinə baxan Kvazimodo (Quasimodo) adlı qozbel insandan bəhs edilir. Sevgi və ağrı Kitabda 15-ci əsrdə, kral Louis XI-in hökmranlığı dövründə Parisdə baş verən hadisələr haqqında danışılır. Hadisələr Esmeralda adlı gözəl qadın ətrafında inkişaf edir - onu bir çox kişilər sevir, o cümlədən, Notre-Dame kilsəsinin arxidyakonu Claude Frollo. Frollo Quasimodo-ya qadını oğurlayıb ona gətirməyi əmr edir. Lakin kral Louis-in oxatanlar dəstəsinin kapitanı Phoebus de Châteaupers qozbeli tutur. Quasimodo camaat qarşısında qamçılanır, ona işgəncə verilir, Esmeraldanın isə ona yazığı gəlir. Esmeralda və Quasimodo-nun əhvalatı bir çox rejissorları bu əsər əsasında film çəkməyə ilhamlandırıb. Kapitan Phoebus da Esmeraldanın vurğunu olur və Frollo onu öldürməyə çalışır - lakin sonda bu cəhddə Esmeralda ittiham olunur. Quasimodo Esmeraldanı müdafiə etməyə çalışır, çünki o da ona vurulub, lakin son nəticədə, Esmeralda dar ağacından asılır. Qəzəb və ağrı içində Quasimodo Frollo-nu Notre-Dame qüllələrinin birindən yerə atır. Kitabın sonunda deyilir ki, Esmeraldanın qəbrində iki skelet aşkar edilib: bir qadın skeleti və onu qucaqlayan qozbel insanın skeleti. Victor Hugo-nun kitabı əsasında kinofilmlər, teatr tamaşaları, operettalar və hətta 1996-cı ildə Disney studiyasında cizgi filmi də çəkilib. Quasimodo-nun gerçək prototipi olubmu? Bəzi tarixçilər hesab edir ki, Quasimodo-nun gerçəkdən prototipi olub. 2010-cu ildə tədqiqatçılar 19-cu əsrdə Notre-Dame kilsəsində çalışmış britaniyalı heykəltəraş Henry Sibson-un əlyazmalarını təhlil edərkən aşkar ediblər ki, onunla yanaşı orada bir qozbel insan da çalışıb. "Cənab Trajan-la tanış oldum, çox ləyaqətli insandır, - Sibson öz əlyazmalarında qeyd edib. - O, hökumət üçün işləyən heykəltaraşdır və qozbeli var". Notre-Dame qozbeli obrazı üçün gerçək prototip olubmu? Victor Hugo-nun Trajan-dan Quasimodo üçün prototip kimi istifadə etdiyi və ya onu tanıyıb-tanımadığı məlum deyil. Lakin onun yaratdığı obrazın Notre Dame kilsəsini xilas etdiyi məlumdur. Tarixçilərə görə, 1163-1345 illər arası tikilən kilsə Hugo-nun kitabı dərc edilən dövrdə təmir olunmaz vəziyyətə düşmüşdü. Victor Hugo-nun kitabının populyarlığı kilsəyə ictimai marağı xeyli artırmış oldu. Kitab işıq üzü görəndən 10 il sonra, 1841-ci ildə Fransa Eugène Viollet-le-Duc və Jean-Baptiste Lassus adlı iki memara Notre-Dame kilsəsinin bərpasını tapşırdı. Görülən işlər siyahısına daş üzlüyüynün təzələnməsi, heykəllərin bərpası, binanın içərisində köməkçi otaqların bərpası, pəncərə şüşələrinin təzələnməsi, binanın arxitekturasına qarqoylların əlavə edilməsi - bütün bu işlərin görülməsinə 23 il vaxt sərf olundu.

Məzmun mövcud deyil Paylaşımın sonu YouTube, 1 Video açılmasa, buradan izləyin. O, "Ay yüzlüm" mahnısı ilə məşhurlaşıb, indi isə yeni albom üzərində işləyir. Bakı Dövlət Universitetinin Fizika fakultəsindən məzun Nahidə musiqiçi olmağı universitetdə qərarlaşdırıb. Nahidə dinləyicilərinin reaksiyasından çox razıdır. İfaçı Nahidə Babaşlı BBC News Azərbaycancaya fəaliyyətindən və arzularından danışıb. Həmçinin bax:

Şənbə günü tərəflər xırda insidentlərin xaricində atəşkəsə əsasən əməl olunduğunu bildiriblər. Bazar günü erkən saatlarında üsyançıların istehkamı sayılan Donetsk şəhəri həndəvələrində güclü partlayış səsləri eşidilib. Bundan əvvəl isə Mariupol şəhərindəki Ukrayna ordusunun mövqeləri artilleriya atəşinə tutulub. Atəşkəsin elan olunmasından öncə separatçılar həm Donetsk həm də ki, Krıma yol açan strateji əhəmiyyətə malik Mariupol istiqamətində üstünlüyə malik idilər. Atəşkəs protokolunda Ukraynanın ərazi bütövlüyü qeyd olunsa da, sənəd altında imza atan separtçılar sazişi müvəqqəti tədbir adlandıraraq müstəqillikdən imtina etmədiklərini deyirlər. Bu arada Qərb ölkələri Rusiyaya qarşı yeni sanksiyalar üzərində işləyirlər. Qərb Rusiyanı şərqi Ukraynada üsyançıları dəstəkləmək üçün silah və qoşun göndərməkdə suçlayır, Moskva isə bu ittihamları rədd edir.

Fransız jurnalist Elice Lucet "France 2" televiziya kanalının "Cash Investigation" (nağd pul araşdırmaları) verlişində Azərbaycanı "diktatorluq" adlandırmışdı. O, Azərbaycanı "dünyanın ən amansız diktatorluqlarından biri" kimi təsvir edib. Azərbaycan hökuməti hesab edir ki, jurnalistlər ölkəni "diktatorluq" adlandırmaqla böhtana yol verib və buna görə də, 2015-ci ilin sentyabrında yayımlanan verlişdən dərhal sonra şikayət edib. Başqa bir radio yayımında isə jurnalist Laurent Richard Azərbaycanın "diktatorluq" və Prezident İlham Əliyevin "zülmkar" olduğunu demişdi. 2017-ci ildə Fransa məhkəməsi Azərbaycanın qaldırdığı diffamasiya ittihamını rədd etmişdi. Azərbaycanın şikayəti "qəbulolunmazdır" Nanterre Cinayət Məhkəməsi Birinci instansiyada qərar vermişdi ki, Azərbaycanın şikayəti "qəbulolunmazdır" və ölkə şəxs qismində çıxış edə bilmədiyindən diffamasiya haqqında qanundan yararlana bilməz. Azərbaycanın vəkili nə deyib? "Əgər Apellyasiya Məhkəməsi qərar verirsə ki, zərərçəkən tərəf ölkə olanda burda diffamasiya cinayəti ola bilməz, bu, ədalətin inkar edilməsidir və eyni zamanda antisemitizm və rasizm də daxil olmaqla bütün təhqirlərə yol açır", - Azərbaycan tərəfinin vəkili Oliver Pardo AFP-yə deyib. Fransanın ictimai yayım şirkəti olan France Televisions və jurnalist Elise Lucetin vəkili Juliette Felix deyib ki, o, məhkəmənin "mətbuatın ölkələrin hərəkətlərini və siyasətlərini tənqid etməkdə tamamilə azad olduğunu" təsdiq etməsini gözləyib. "Azərbaycan uduzub" Elise Lucet öz Facebook səhifəsində qərara münasibətini paylaşıb: "Azərbaycan bu gün Laurent Richard-ın çox gözəl nağd pul araşdırmasına qarşı apellyasiya məhkəməsini uduzub. Məlumat vermək azadlığı qalib gəldi! Bu işdə dəstəyinizə görə, hamınıza təşəkkür edirəm". Sərhədsiz Reportyorlar təşkilatının 2018-ci ildəki hesabatına görə, Azərbaycan mətbuat azadlığına görə 180 ölkə arasında 163-cü yeri tutur. Hesabata görə, Azərbaycan 2018-ci ildə bir pillə geriləyib.

Bu hekayə görmə qabiliyyəti məhdud olan insanlar üçün xüsusi şəkildə böyüdülən bələdçi itlər haqqındadır: ideya necə yaranıb, onlara doğular-doğulmaz niyə dırnaq boyası vurulur, niyə atəşfəşanlıqdan qorxmurlar və niyə onlar üçün Guns N' Roses rok qrupunun mahnılarını səsləndirmək lazımdır? Gəlin başlayaq. Abby Seales adlı itimiz bir isti iyul axşamı 12 küçüyünü mətbəximizdə bir dəqiqəlik ara ilə dünyaya gətirdi. Yarı-Labrador yarı-Retriever cinsindən olan beş yaşlı Abby, doqquz həftəlik hamiləliyi boyu tipik simptomlar yaşamışdı: ürəkbulanma-qusma, zəif iştaha və son saatlarda təngnəfəslik və ağrı. Qarnından cift içində küçüklər çıxdıqca spazmaları görmək mümkün idi. Vəhşi təbiətdə cifti ana yarıb açır. Bu halda isə Abby-nin insan ailəsi köməyə çatırdı. Beş saat və "görəsən biri də qalıbmı?" təlaşından sonra, altı dişi və altı erkək bala analarının ətrafında yatırdı. Onlardan on biri qara və biri qızılı rəngdə idi. Bəs niyə bu canlıların qismətinə həyat dəyişdirən bir işi icra etmək payı düşüb? Niyə onlar baytar poliklinikasına yox, Midlands-da yerləşən bir bunqaloya aparılacaqlardı? Çünki bu, standart təcrübədir. Hər il Birləşmiş Krallıqda (BK) doğulan 1400-1500 it balası və dünyaya Guide Dogs (Bələdçi İtlər adlı təşkilat) gətirən 270 ana it könüllülərlə birlikdə işləyirlər. Digərləri kimi Abby də heç vaxt bələdçi it kimi işləməyib, lakin onun valideynlərinin gen və qan xətti xeyriyyə şirkətlərinin axtardığı bir növ olduğuna görə dünyaya gəlməmişdən əvvəl nəsilverən fondun siyahısına salınıb. Ana Abby dünyaya 12 küçük gətirib Abby-nin doğuşundan öncə könüllülər itin doğuş prosesini öyrədir və evə rahat və su çəkən yataq dəstləri, tibbi əlcəklər və küçüklərin yaşayacağı xüsusi qutular göndərirlər. Həmin qutunun kənarları dəmir çubuqlardan ibarət olur. Fövqəladə hallarda isə Guide Dogs təşkilatının 24 saat işləyən xəttinə zəng vurmaq tapşırılır. Pis səslənsə də, vurğulamaq istəyirəm ki, Labrador balaları yeni doğulan zaman heç də sevimli olmurlar. Onlar qırışmış dağsiçanına bənzəyirlər. Andrex Fazası adlanan və təxminən beşinci həftədə başlanan dövrdə isə çox sevimli və şirin itlərə çevrilirlər. Altı həftədə isə bizim küçüklər Leamington Spa-da yerləşən Guide Dogs National Breeding Centre adlı mərkəzə aparılacaq və həyatlarının ilk sınağı - küçük profilinin müəyyənləşdirilməsi testindən keçiriləcəkdilər. Testi keçməyənlər bələdçi it proqramından kənarlaşdırılırlar. Bu xırda balalar ilə test günü arasında duran şey nədir?... Yalnız və yalnız biz insanlar. İtlər doğulan zaman yaş olurlar. Çox tez soyuqlana bildikləri üçün, yumşaq dəsmal vasitəsilə qurudulur və anaları ilə birlikdə infraqırmızı isidici lampa altına yerləşdirilirlər. Onları bir-birinin yanına uzatdıqdan sonra, ortaya bir problem çıxır: bir neçə saatlıq bu küçüklərin hamısı eyni görünür. Amma onları ayıra bilmək vacibdir. Rəngli xaltalar işə yaraya bilər, amma döyüşən-oynaşan balalar bir-birinin xaltasına ilişə bilir. Çarə isə dırnaq boyasıdır. Hər küçüyün üzərinə doğulandan az sonra, fərqli rəngdə boya sürtülür. Bu isə asanlıqla görünən bir hissəyə sürtülür: ayağına və ya quyruğunun üzərinə. Qabaq sağ ayağı üzərinə boya çəkilən dişi bala "RFG" və ya "right fore girl" (sağ ön ayaq qız) kimi bilinir. Və "LHB" və ya "left hind boy" (sol arxa ayaq oğlan) isə erkək balalara deyilir. Yaxşı ad deyil, düzdür. Bu balalara altı həftəlik olarkən National Breeding Centre-ə aparılanda ad verilir. Biz isə bir istisna etmişdik. Qızılı rəngli küçüyə məşhur futbol məşqçisi Jose-nin soyadını verdik: Mourinho. Labradorlar acgöz itlər sayılırlar və təsdiq edə bilərəm ki, acgözlük erkən yaşlardan başlayır. Yemək vaxtı çatanda hər birimiz süd axtaran raketə çevrilirdik. Sıfır və iki həftə arası onlar nə görür, nə də eşidirlər. Hətta ayaq üzərində belə dura bilmirlər. Buna görə də yerdə suiti kimi sürünürlər. Döş axtarmayan zamanalarda isə onlar analarının ətrafında bir-birinin böyrünə sığınmış şəkildə yuxulayırlar. Bizim küçüklərimizdən biri isə digərlərindən fərqlənirdi. O, digərləri kimi süd üçün özünü öldürmürdü. İki günlük olarkən onun südü o birilərindən daha az əmdiyi və daha zəif olduğunu hiss etdik. Ən pisi isə çəkisi artmaq əvəzinə, sürətlə azalırdı. Bu yaşda küçüklərin sağlamlığı bir neçə saat içində dəyişə bilər və onu itirə bilmək qorxusu canımıza düşmüşdü. Yorğana büküb, diqqətimizi üzərindən çəkmədiyimiz küçük üçün Abby-nin gözəl "it mamaçası Karen Stanton-dan məsləhət almaq qərarına gəldik. Onun fikri: hər iki saatdan bir şırınqa və ya süd butulkası vasitəsilə xüsusi hazırlanmış süd içirtmək. "Nasaz Küçük" balaların inkişafında mühüm vaxt sayılan iki günlük bir məqamda anasını yaxşı əmə bilmirdi Bu heç də asan yol deyildi. Əvvəldə "Nasaz Küçük" (onu belə adlandırmağa başlamışdıq) ölümcül halda idi və heç başını qaldıra bilmirdi. Şükürlər olsun ki, proses uğurlu nəticə verdi. Bir neçə həftə ərzində anasından əmdiyi südlə yanaşı əlavə süd, onun çəkisini sağlam həddə çatdırdı. İt balaları son dərəcə sürətlə böyüyürlər. Bu həm insana həzz verir, həm də bir az kədərləndirir. İki və üç həftə arasında onlar ayaq üzərində durmağı öyrənir, sərxoşlar kimi hərəkətlər edirlər. Sonra isə düz yeriməyə başlayırlar. Quyruqlar yellənir, zəif ulama səsi çıxarırlar və hər an dalaşan bir cüt bala görmək mümkündür. Bələdçi it balaları ilk bərk qidanı üç və dörd həftə arası yeyirlər. Və yemək zamanı bulanmayan yer qalmır. Təşkilat "multi-feeder" adlı alətə üstünlük verir. Bu halda altı bala eyni zamanda altı ayrı kasadan yemək yeyə bilər. Lakin bu, nadir hallarda baş verir, çünki başqa qaba başını soxmaq istəyən bala az olmur. Xoşbəxtlikdən küçüklər çox yatmağı sevirlər. Onların Olimpiadaya hazırlaşan idmançılardan daha xorultulu yatdıqları mövzusunda isə israrlıyam. Yer üzündə ən gözəl əsnəyən canlılar da it balalarıdır. Əvvəl vurğuladığım Guns N' Roses mövzusundan da bəhs etmək istəyirəm. İstər inanın, istərsə də yox, bunu yazıma diqqət çəkmək üçün qeyd etməmişdim. "Küçüklərin sosiallaşdırılmasının" bir hissəsi kimi musiqi, bu ev heyvanlarının insanları başa düşməsi və münasibət qurması prosesində mükəmməl rol oynayır və beləliklə başqa səslərdən də qorxmurlar. Könüllülər məsələn, siyahı tərtib edirlər: üç həftədə səsli oyuncaqlardan, zəngli saatlarndan istifadə və müxtəlif növ musiqilər. Bizim balalar klassik rok, Motown əfsanələri, bir az Vivaldi və bir az nəfəs alətləri orkestrləri dinləyirdilər. Bələdçi balaların zibil maşınları, şimşək və sair kimi qorxulu səslərə alışması üçün təşkilat "pis" səslərlə dolu CD də verir. Artıq altı həftədə onların iti dişləri analarını incitməyə başlayır və təlim həyatlarının ilk hissəsi ilə tanış olmağa hazırdırlar. Uzun çəkən sağollaşma prosesindən sonra, küçüklərin on ikisi birdən aparılır. Onlar National Breeding Centr-ə yola düşürlər və ev anidən sakitləşir. Mərkəzdə mütəxəssislər onların temperamentlərini yoxlayır və özünəinam səviyyələrini müəyyənləşdirirlər. Bütün proses bir az qəddar səslənə bilər, amma qorxaq və utancaq küçüklərdən yaxşı bələdçi çıxmaz. Təşkilat isə onları gərəksiz stressə salmaq istəmir. Sınaqdan keçməyən balaları da xoş aqibət gözləyir. Onlar yardım və terapiya itləri təlimi aparan başqa xeyriyyə təşkilatlarına verilirlər. Misal üçün, Dogs for Good adlı təşkilat itlərə, fiziki məhdudiyyətli insanlara kömək etmək üçün təlim keçir. Onların yetişdirdiyi mükəmməl heyvanlar supermarket rəflərindən məhsulları götürə, qapıları aça və hətta paltaryuyan maşını boşaltmağa belə kömək edə bilirlər. Bəzi küçüklər isə tibbi dəstəkçilər kimi böyüdülür. Belə ki, onlar ciddi sağlamlıq problemləri olan insanlara kömək edirlər. Məsələn, ləpələrə qarşı ciddi allergiyası olan insanlar üçün qidaları iyləyən itlər. Bələdçi İtlərin Milli Damazlıq Mərkəzindən Anna Marinker iki küçüklə Guide Dogs testlərini keçən itlər isə BK boyu Puppy Walker-lərin (Küçük Gəzdirənlər) himayəsinə göndərilir. Bu könüllülər isə onlara yeddi həftəlikdən təlimlər üçün hazır olacaqları on dörd aylığa qədər baxırlar. Bu yazım ilə əlaqədar mənə mərkəzdə son bir dəfə balalarımızı görmək şansı verildi. Nasaz Küçüyü bu cür gördüyümə inana bilmirdim: sağlam, şən və yeni bir macəranın başlanğıcında. Hər il BK-da 850 yeni bələdçi it görmə məhdudiyyətli və ya kor insanlara verilir. Bir çox hallarda bu partnyorluq həyat dəyişən uğurlu nəticə verir. Xoşbəxtlikdən bizim küçüklərimizin hamısı sınaqları keçə bilib. Bütün şəkillər müəlliflik hüququ ilə qorunur.

Məsələ, bu gün parlament gündəliyinə salınıb, cümə günü isə səsverməyə təqdim ediləcək. BBC Türkcənin suallarını cavablandıran Avropa Parlamentinin Türkiyə üzrə məruzəçisi Kati Piri səsverməyə təqdim olunacaq mətndə "Türkiyə ilə üzvlük müzakirələrinin müvəqqəti olaraq dondurulmasını" tövsiyə edəcəyini bildirib. Piri, "Aİ-nin mövcud şərtləri altında üzvlük müzakirələrinə davam etməsi üçün lazımi etibarlılığın artıq olmadığını düşünürəm. Heç bir şey olmamış kimi yolumuza davam edə bilmərik" deyir. Aİ, xüsusilə 15 iyul dövlət çevrilişinə cəhddən sonra ümumən təxminən 150 min nəfərin həbs olunması, nəzarətə alınması və ya işdən çıxarılması səbəbi ilə Türkiyəni sərt tənqid edib. Aİ Komissiyası bu ay açıqladığı hesabatında məhkəmə müstəqilliyi, ifadə və mətbuat azadlığı sahələrində ciddi geriləmə olduğuna diqqət çəkib. Piri: Açar Ankaranın əlindədir, AP-nin deyil Kati Piri BBC Türkcənin verdiyi bəyanatında belə deyib: "Biz populizm etmirik. Bu tövsiyə qərarını irəli sürənlər həddindən artıq sağçı siyasətçilər deyil. Avropa Parlamentində səkkiz siyasi qrup var və hər keçən gün Türkiyədə vəziyyətin pisə getməsində həmfikirdirlər. Həmçinin 142 jurnalist həbs edilərkən və 10 deputat saxlanılarkən biz Türkiyə hökuməti ilə necə eyni masada otura və Aİ-ə inteqrasiyadan danışa bilərik? Bu prosesin mötəbərliyi qalmayıb. Bunu Türkiyə Cümhuriyyəti vətəndaşları da bilir ki, Aİ vətəndaşları da. Artık Aİ-nin iştirak prosesinin mötəbərliyi risk altındadır. Biz Türkiyəyə qapılarımızı bağlamalıyıq demirik, amma Türkiyə hökumətinin hərəkətləri ilə Aİ-nin üzünə qapını örtdüyünü söyləyirik." "Üzvlük müzakirələrinə davam etməyimiz üçün Türkiyənin normallaşması lazımdır. Bunun üçün də açar Türkiyənin əlindədir, AP-nin deyil". Avropa Parlamentinə təqdim olunacaq tövsiyə qərarının mətninin parlamentdəki millət vəkillərinin əksəriyyəti tərəfindən qəbul olunacağına qəti inam var. AP-nin qərarlarının digər Aİ qurumları ilə əlaqələrə təsir edəcəyi gözlənilmir. Yəni AP-nin üzvlük müzakirələrinin təxirə salması istiqamətində səs verməsi, müzakirələrin təxirə salınacağı anlamına gəlmir. Çünki üzvlük müzakirələrinin dayandırılması və ya dondurulması qərarını üzv ölkələrin dövlət və hökumət başçılarından ibarət olan Aİ Şurası verə bilər. Əksəriyyətin səsi ilə veriləcək bu qərarın tətbiqi üçün Lissabon Müqaviləsinin 238-ci maddəsinə əsasən üzv ölkələrin 55 faizi müsbət səs verməli və Aİ əhalisinin 65 faizi bu təklifi dəstəkləməlidir. "İş çoxdandır ki, bitib" Siyasi təhlilçi Cengiz Aktar-a görə, edam cəzası bərpa edilməzsə, Aİ Şurasında Türkiyənin üzvlük müzakirələrinin təxirə salınması ehtimalı çox azdır. Aktar həmçinin onu da deyir ki, əvəzində AP-nin qərarının əhəmiyyətli siyasi təsirləri ola bilər: "Üzv ölkələr AP-nin qətnaməsinə məhəl qoymaya bilməzlər. Açıq olan 15 fəsildə müzakirələr onsuz da getmir. Yeni fəsil da açmayacaqlar. Yəni bu faktiki olaraq danışıqların bitməsi deməkdir". Türkiyə 1987-ci ildə, həmin vaxt adı Avropa İqtisadi Təşkilatı olan Aİ-ə üzvlük üçün müraciət edib, üzvlük danışıqlarına isə 2005-ci ildə başlanıb. 10 ildən çox davam edən üzvlük müzakirələri çərçivəsində 35 fəsildən yalnız 16-sı barədə görüşlər baş tutub və yalnız bir fəsil tamamlanıb. Prezident Erdoğan bir qədər əvvəl Aİ-Türkiyə müzakirələrində irəliləmə əldə edilməsi üçün bu ilin sonunadək gözləyəcəklərini və gələn il Aİ-ə üzvlük məsələsinin referendum səsverməsinə çıxarılacağını bildirib. Cengiz Aktar hazırki vəziyyəti belə izah edir: "İş çoxdan bitib, artıq adını qoymaq lazımdır. Aİ-də belə bir şey qəbul olunub: Ankaranın hərəkətləri Aİ-nin genişlənmə siyasətinə zərər verir. Türkiyə Kopenhagen siyasi meyarlarına uyğun bir ölkə deyil. Belə bir ölkənin müzakirələrə davam etməsi mümkün deyil". "Kiprdə bir həll tapılarsa, Kipr Cümhuriyyətinin blokladığı fəsillər də açılar və müzakirələr canlanar, deyənlər var. Ola bilər. Amma Kopenhagen meyarlarına uyğunsuzluq yenə önə çıxacaq. Kipr həll edilsə belə Avstriya və digər ölkələri yola gətirmək çox çətin olacaq". "Həmçinin Türkiyədə mətbuatın vəziyyətini düşündükdə, hakimiyyətin ictimaiyyətə təsir gücünü nəzərə almaq lazımdır. Bir referendum olsa, ingilislər kimi türklər də Aİ-ə xeyr deyə bilər". Prezident Recep Tayyip Erdoğan həftə sonu Özbəkistandan qayıdarkən təyyarədə jurnalistlərin suallarını cavablandıraraq söyləyib ki, "Türkiyə bir dəfə özünü rahat hiss etməlidir. Mənim üçün varsa yoxsa Avropa İttifaqıdır deməməlidir". Erdoğan "yəni, bəziləri tənqid edə bilər, amma mən öz qənaəitimi deyirəm. Məsələn, Türkiyə Şanxay Beşliyi içərisində niyə olmasın?" bildirib. Türkiyə üçün Aİ-nin qarşısında başqa bir alternativ varmı? Brüsseldə mənzillənən Avropa Demokratiya Təşkilatından Dr. Demir Murat Seyrek deyir ki, Türkiyə üçün Aİ-nin qarşısında başqa bir alternativ yoxdur: "Aİ-nin müəyyən standartları var: insan haqları məsələsində, demokratiya, qadın haqları, fərdi azadlıqlar məsələlərində... Strateji olaraq təbii ki, başqa alternativlər də ola bilər. Amma mən Rusiyanı, Çini, digər Orta Asiya ölkələrini Avropa İttifaqının alternativi olaraq görmürəm. Bu bəlkə Qərb dünyası ilə münasibətlərin alternativi ola bilər, NATO-nun alternativi ola bilər, amma Aİ-nin Türkiyə üçün bir alternativi yoxdur. Əlbəttə bu, daha da böyük bir problemdir. Çünki Türkiyənin Qərbləşməsi hərəkəti dedikdə 150-200 illik bir prosesdən danışırıq. O zaman bu yalnız 11 illik danışıq prosesinin deyil, bəlkə 150 illik bir prosesin də bitdiyi bir nöqtə olacaq. Bu mənada çox tarixi bir nöqtədir. Sonun başlanğıcı ola biləcək bir nöqtəyə gəlmişik kimi görünür. Həmçinin il sonundan etibarən qaçqın müqaviləsinin tamamilə ortadan qalxması riski var. Bu təhlükəsizlik baxımından da risk yaradır. İŞİD-in yaxın aylarda dəf edilməsi ehtimalı yüksəkdir. Bu İraq və Suriya baxımından böyük bir uğur olacaq, amma buraya gələn minlərlə xarici döyüşçü Türkiyə üzərindən Avropaya geri qayıtmağa başlayacaq. Türkiyə və Aİ arasında əməkdaşlığın artırılmasına ehtiyac var".

2016-ci ilin aprelində ştatda spirtli içki satışı və istifadəsinə qadağa qoyulub. Həmin vaxtdan bəri polis 900 min litrdən çox qeyri-leqal alkoqol aşkarlayıb. Polis bildirib ki, müsadirə edilmiş alkoqolun böyük hissəsini siçovullar məhv edib. Polis rəhbərliyi bununla bağlı araşdırmalara başlayıb. Hələlik spirtli içkinin nə qədərinin yoxa çıxdığı bəlli deyil. Polislərin bu içkiləri istifadə etməsi ehtimalı da yoxlanılır. Bu iddia təsdiqlənərsə, onlar vəzifədən uzaqlaşdırılacaq və qanun qarşısına çıxarılacaq. Spirtli içki şüşələri polis məntəqəsində dəlil kimi saxlanılırdı Spirtli içki şüşələri polis məntəqəsində dəlil kimi saxlanılırdı. Bu ştatda alkoqoldan istifadə və satışa görə 10 il həbs nəzərdə tutulub.

Hazırda muzey kimi fəaliyyət göstərən bu sarayın tikintisində şəbəkə sənətindən geniş istifadə olunub və onun divarları üzərinə xüsusi naxışlar düzülüb, həyətində isə 2 dənə 16-cı əsrə aid qədim çinar ağacı yerləşir. Həmçinin bax: Şəki: Şəbəkə ustası Hüseyn Hacımustafazadə qədim peşədə yeniliklər yaradır Bundan başqa, saraya qalxan yolda, hazırda otel kimi fəaliyyət göstərən Yuxarı Karvansarayın yanında bir neçə mağazalar yerləşir. Bu mağazalarda müxtəlif sənətkarlar əl işlərini həm sərgiləyir, həm də satır. Burada həm halvaçı, həm, papaqçı, həm təkəlduz ustası, həm musiqi alətləri hazırlayanlarla rastlaşmaq olar. Həm təbiəti, həm yeməkləri, həm də xüsusi şirniyyatlari ilə məşhur olan şimal-qərb rayonu Şəki turistlərin daha çox üz tutduğu bölgə sayılsa da, qış aylarında burada çox qonaq görmək mümkün deyil. Şəkinin mərkəzi küçələri boyunca yerləşən şirniyyat, hədiyyə, yaxud müxtəlif əl işləri satılan mağaza satıcıları və bir neçə otel bunu təsdiqləyir. Dövlət Statistika Komitəsinin məlumatına görə, 2010-ci ildə bu rayonda 15 mehmanxana olsa da, 2015-ci ildə belə müəssisələrin sayı 17 olub. Yenidən eyni məlumata əsasən, 2015-ci ildə rayonda yerləşdirilmiş şəxslərin sayı 12826 nəfər, gecələmələrin sayı isə 15293 nəfər olub. 2010-cu ilin göstəricilərilə müqaisədə rəqəmlər təxminən 2 dəfə artıb. Sənətkar satıcılarla söhbət vaxtı məlum olur ki, qış vaxtı alver zəifdir. Onların sözlərinə görə, bu aylarda ərazidə az turist gözə dəyir, bu səbəbdən bir neçə mağaza günlərdir ki, bağlıdır. Onlar deyir ki, alıcıları əsasən yerlilər olur qışda. Satıcılardan biri deyir ki, Şəki "turizmdən cəmi 3 ay qazanır". Buna baxmayaraq, onların bir çoxu hər gün həvəslə iş yerinə gələrək "göz nuru ilə" hazırladıqları məhsullarını sərgiləyirlər. Yuxarı Karvansaray otelində də qış ayı olduğundan çox qonaq yoxdur. Buradaotaqların qiyməti 30-50 AZN arasında dəyişir. Otel işçisi yayda qiyməti qaldırmadıqlarını deyir. "Bizdə 10 ildir sabit qiymətdir", o əlavə edir. Karvansaray yaxınlığında yerləşən və yeni tikilən otellərdən biri isə daha yüksək qiymətli otaqlar təklif edir. Bu oteldə də çox adam gözə dəymir. Səbəbini isə işçilərdən biri soyuq fəsillə əlaqələndirir. Burada qış vaxtlarında 70 AZN-ə otaq tapmaq mümkündür, lakin şəhər sakinləri deyir ki, yay aylarında bu qiymət artır. Otaq kirəyə verənlər Rayonun daha çox qonaq cəlb edən yerlərindən biri də qədim Kiş kəndidir. Bu kənd dağın döşündə yerləşir və ərazisində 1-5-ci əsrlərə aid olduğu ehtimal edilən Alban kilsəsi var. Kilsə daxilində əvvəllər bu ərazidə yaşamış və boyları 2 metr 20 sm-ə çatan insanların sümükləri saxlanır. İşçilərdən biri, "qədim albanlar hündür, sarışın, mavigöz insanlar olub, norveç alimi sübut etdi ki, norveçlilərin kökü burdan başlayıb" deyir. Kilsəni gəzərkən tikiliyə məftunluğunu ifadə edən işçi, kilsə daxilində xüsusi şüşə rəflərdə nümayiş etdirilən zinyət əşyalarını və ya saxsı qabları göstərir. Onun sözlərinə görə, kənd camaatı buranı müqəddəs yer kimi qoruyub saxlayıb. Şəkiyə gələn turistlərin mütləq dayanacaqlarından biri olan bu kilsəyə qış aylarında da ziyarətə gələnlər var. Bu səbəbdən kənddə bir neçə vətəndaş kirayə otaq xidməti təklif edir. Belə sakinlərdən biri danışır ki, Şəkiyə gələnlərin sayı 2007-dən sonra artıb. Onun sözlərinə görə, o vaxtlar otaq qiymətləri daha ucuz olub. "Bir gün üçün bir nəfər 3-4 manat verirdi. İndi amma 8 manata qaldırmışıq". Müsahib qiyməti artırdığını desə də, gələnlərin azlığından şikayətçidir. Bu səbəbdən o, bəzən məcbur olub otağı 5 manata da kirayəyə verir. İllər əvvəl qonaqlarının bol olduğunu deyən kənd sakini, "indi nə gələn var ki" deyir. "Gələnlər yazda, yayda gəlirlər, otellərdə qalırlar", o əlavə edir. Onun sözlərinə görə, kənddə təxminən 100-ə yaxın ailə kirayə otaq təklif etsə də, hələ ki turist sayında durğunluqdur. "Gələnlər aşağı qiymətə qalmaq istəyir. Onun da ailə büdcəsinə bir xeyiri yoxdur. 5 manata evdə qalmaq olar", deyə sual edir müsahib. Kəndlilər deyir ki, əvvəlcə sakinlərin istirahət yeri sayılan və Marxal adlandırılan kiçik göl kənarı artıq iri bir otelə çevrilib və kəndin qonaqlarının böyük əksəriyyəti kirayə evlərə deyil, o otelə üz tuturlar. "44 ölkədən turist" Şəki Turizm İnformasiya Mərkəzinin direktoru Nəsib İmaməliyev BBC Azərbaycancaya deyir ki, rayona gələn daxili və xarici turistlərin sayı ilbəil artır. Onun sözlərinə görə, əvvəllər qonaqlar yalnız yay mövsümündə gəlsələr də, indi qışda da turizm var. O, son 3 ildə rayona nə qədər turist gəlməsilə bağlı dəqiq rəqəmin mövcud olmadığını desə də, əlavə edir ki, il ərzində "50-70 min civarında" həm yerli, həm də xarici turist gəlir. Qurum rəhbərinin sözlərinə görə, gələnlər, əsasən mehmanxana və istirahət mərkəzlərində qalırlar. "Lakin individual turistlər də var ki, evə üstünlük verirlər. Elə turist var bahalı yer xoşlayır, eləsi var yox", o qeyd edir. "Şəki turizmdən faydalana bilirmi" sualına isə direktor belə cavab verir: "Bura tarixi şəhərdir. Bakıdan sonra regionlara arasında ən çox turist qəbul edən region Şəkidir". Cənab İmaməliyev Şəkiyə 44 müxtəlif ölkədən turistin gəldiyini deyir. Potensial var, şərait yoxdur Turizm üzrə təhlilçi Ülvi Həsənli isə hesab edir ki, Azərbaycanda turizmin inkişafından danışmaq hələ çox tezdir. Onun sözlərinə görə, ölkədə nə daxili turizm, nə də gəlmə turizm inkişaf edib. O deyir ki, son 3 ildə ölkəyə gələn turistlərin sayı azalıb. 2014-cü il ilə müqayisədə 2015-ci ildə Azərbaycana təxminən 300 min daha az turist gəlib. "Müşahidələrimə görə, 2016-ci ildə ölkəyə gələn turistlərin sayında elə bir ciddi böyümə olmayıb", cənab Həsənli qeyd edir. Buna baxmayaraq təhlilçi hesab edir ki, Azərbaycanın turizm sahəsi üzrə potensialı, perspektivi var, lakin "bu sahəyə azadlıq verilməlidir". "Bu sahə də digər biznes sahələri kimi monopoliyadadır. Ona görə 2-3 ulduzlu otellərin, hostellərin sayı çox olmaqdansa, 4-5 ulduzlu otellərin sayı daha çoxdur", o izah edir. Cənab Həsənli hesab edir ki, hökumət turizmin inkiafında maraqlı deyil. Onun sözlərinə görə, turist cəlb etmək istəyən ölkələr birinci növbədə inkişaf etmiş ölkələrlə viza prosedurunu ləğv edirlər. Amma Azərbaycan hakimiyyəti bütün inkişaf etmiş ölkələrlə viza tətbiq edib və belə olan halda turizmdən faydalanmaq mümkün deyil, təhlilçi qeyd edir. Şəki barədə danışarkən isə müsahibimiz deyir ki, bu rayonda yerli səviyyədə turistləri maraqlandıracaq tarixi abidələri var. Amma bu yerlərə bir gün bəs edər ki, gəzib bitirəsən. "Şəki bir neçə günlük səfərlər üçün turistlərin diqqətini cəlb etmir. Ona görə təbiətinə görə yalnız isti aylarda nisbətən canlanma olur, qış aylarında Şəkidə demək olar turizm ölü vəziyyətə düşür". Qiymətlərlə bağlı da danışan Ülvi Həsənli rəqəmlərin yerli turistlər üçün münasib olmadığını vurğulayır. Təhlilçinin sözlərinə görə, məhz bu səbəbdən yerli turistlər daha çox Gürcüstana üz tutur. Təhlilçi hesab edir ki, bu rayonda lazımi infrastruktur yoxdur. Tək otel tikməklə, şəhərə məlumat löhvələri vurmaqla turizm infrastrukturu yaratmaq, kütləvi turist cəlb etmək olmur, o deyir. Problemin həll edilməsini isə müsahibimiz belə təklif edir. "Turizmi həvəsləndirmək üçün birinci növbədə insanlara imkan verilməlidir ki, bu sahəyə sərmayə qoysunlar. Həm otellər tikilsin, həm əyləncə obyektləri, həm restoranlar, həm də yerli agentliklər yaradılsın". O, həmçinin qeyd edir ki, son dövrlər dünyada əsas trendlərdən biri də kənd turizmi və ekoturizmdir və Şəkidə də bu istiqamətdə də işlər görmək olar. Bir hissəsi Böyük Qafqaz sıra dağları, digər hissəsi Kiçik Qafqaz dağları ilə əhatələnmiş, bir sıra çaylar və gölləri, Xəzəri olan Azərbaycanın təbiəti burada turizmin inkişafı üçün şərait yaratsa da, ölkə hələ də bu sahəni yetərincə inkişaf etdirə bilməyib. Hakimiyət son illərdə ölkədə baş tutan bəzi beynəlxalq idman yarışlarından sonra gələn turist sayının artdığını bildirsə də, bu sahə hələ ki, ölkə büdcəsinə əsaslı gəlirlər gətirəcək vəziyyətdə deyil.

"Azərbaycanda hakimiyyəti tənqid edənlərin taleyi nə üçün həbslə nəticələnir?" kimi sualları cavablayan nazir Məmmədyarov Azərbaycanda QHT rəhbərlərinə gəldikdə ayrı-seçkilik olmadığını deyib. "Azərbaycanda 3000-dən çox QHT fəaliyyət göstərir, onların kiçik azlığı lazımi qədər şəffaf deyil. Heç kəs toxunmaz deyil", cənab Məmmədyarov deyib. "Bir-bir (onların) hamısı ilə məşğul olacağıq", Avropa Şurası Nazirlər Kabinetinin sədri deyib. Bir neçə AŞPA üzvü Aİ insan haqları komissarı Nilz Muiznieks-dən sitat gətirərək deyib ki, Azərbaycanda onunla insan haqları problemləri barədə danışan hər bir şəxs hazırda həbsdədir. AŞPA üzvlərindən biri cənab Məmmədyarovu Azərbaycanda siyasi həbslərin olduğuna dair münasibət bildirməyə çağırıb. "Avropa Şurası siyasi məhbusların tərifini hələ ki, müəyyənləşdirməyib. Avropa Şurası siyasi məhbuslar termininin necə tətbiq olunmasını açıqlayanda, mən sizə cavab verərəm. Hazırda bu, hipotetikdir", deyib Azərbaycan XİN başçısı. İlham Əliyevin vədləri Cənab Məmmədyarova İlham Əliyevin vədləri barədə sual verilib. Cənab Məmmədyarov AŞPA-nın Strasburqda keçirilən payız sessiyasında çərşənbə axşamı günü çıxış edib. Bundan başqa, AŞPA üzvü Tiny Kox cənab Məmmədyarovdan Prezident İlham Əliyevin ötən çıxışında verdiyi "vəd" barədə soruşub. "Sizin Prezident hökumət tənqidçiləri və digərləri ilə dəyirmi masa keçirmək təklifini qəbul etmişdi, amma bu hələ ki, baş tutmayıb, ancaq həbslər davam edib. Azərbaycan prezidentinin verdiyi vədlərə nə vaxt inana biləcəyik?" Elmar Məmmədyarov deyib ki, bu, tətillərə görə hələ ki, mümkün olmayıb, amma gələn həftə, "Qurban bayramından sonra yəqin ki, dəyirmi masa baş tutacaq". "Biz qrupu hazırlayıb gündəmi müzakirə edəcəyik, yubanma yalnız avqust tətillərinə görə olub. Baş Katiblə razılaşdığımız kimi, gələn həftə bu məsələ həll olunacaq". Eyni zamanda cənab Məmmədyarov bazar ertəsi SMDT rəhbəri, hüquq müdafiəçisi Anar Məmmədlinin Vaclav Havel mükafatını almasını şərh edib. "Bu, komitənin qərarıdır. Bundan başqa nə deyə bilərəm ki? Belə qərar veriblərsə, onda belə düzdür". QHT-lər Nazir QHT-lərə qarşı təzyiqlər barədə sualları da cavablayıb. 12 il Amerikada yaşadığını qeyd edən cənab Məmmədyarovun sözlərinə görə, QHT barədə qanunlara gəldikdə, Azərbaycan "yeni bir şey kəşf etməyib". "ABŞ və digər xarici dövlətlərdə də yerli QHT-lər Ədliyyə Nazirliyindən qeydiyyatdan keçməlidirlər və fəaliyyətlərini şəffaf qurmalı, internetdə hansı maliyyə resurslarına və onların fəaliyyətinin hansı sahəni əhatə etdiyini bildirməlidirlər". Elmar Məmmədyarova bu həftə Rusiyada keçirilən Xəzəryanı Ölkələr Sammiti barədə də sual verilib. Həmin sammitdə iştirak edən nazir deyib ki, prezidentlər mühüm bir sənəd imzalayaraq Xəzər Dənizində 15 dəniz mili suveren zona və daha 10 mil balıqçılıq zonası olduğunu qəbul ediblər. Bundan başqa qərar verilib ki, sammit iki ildən bir keçiriləcək və növbəti dəfə ona Qazaxıstan ev sahibliyi edəcək. "İranda azərbaycanlı siyasi məhbuslar varmı? Əgər varsa, onları azad etmək üçün nəsə etməyə çalışırsınızmı?" sualına cavab verən Elmar Məmmədyarov deyib ki, İranda böyük azərbaycanlı azlığı var və onların sayı "müstəqil Azərbaycandakından da böyükdür" o deyib. Onun sözlərinə görə, bu ölkədə insan haqları məsələsinə dair problemlər var və onlarla "lazımi şəkildə" baxmaq lazımdır. "Amma biz bunu Tehran rəsmiləri ilə əlaqə saxlayaraq edirik, çünki biz İranın müstəqil ölkə olduğunu qəbul edirik".

Daha əvvəl tərəflər məhkəməyə müraciət etməmək və qaz tədarükünü davam etdirmək razılığına gəliblər Üçtərəfli formatda danışıqlar çərşənbə günü səhər Avrokomissiyanın Rusiya və Ukrayna ilə ikitərəfli danışıqlarından sonra başlayacaq. Çərşənbə axşamı keçirilən danışıqların yekunları üzrə "Qazprom" bəyan edib ki, "güzəşt edərək", Ukraynaya borclarını ödəmək üçün verdiyi son möhlət tarixini iyunun 10-dan 16-na keçirir. Beləliklə, öncədən ödəniş rejimi hələ tətbiq edilmir. Reuters agentliyinin mənbələrinin məlumatına görə, Rusiya Ukraynaya qazı həmişəki həcmdə və borcun ödənilməsi müddəti başa çatanadək qaz tədarükünü davam etdirəcək. Ən yüksək qiymət Rusiya aprel ayında Ukrayna üçün qazın qiymətini min kub metr üçün 268 dollardan 485 dollara qaldırıb. Bunun müqabilində Kiyev Moskvanı prezident Viktor Yanukoviç vəzifədən uzaqlaşdırıldıqdan sonra iqtisadi təcavüz və siyasi təzyiq etməkdə suçlayıb və yeni şərtlər üzrə əməkdaşıqdan imtina edib. Moskvanın Ukraynadan tələb etdiyi bir kub metr üçün 485,5 dollar bütün istehlakçılar arasında Rusiya qazının ən yüksək topdan satış qiymətidir. Rusiya 2013-cü il noyabr-dekabr aylarında tədarük etdiyi qaz üçün "Naftoqaz Ukraina" şirkətindən 1, 45 milyard məbləğində borcunun ödəməsini tələb edir. Bundan başqa, "Qazprom" istəyir ki, Kiyev 2014-cü ilin aprel-may aylarında aldığı qazın 500 milyon dollar təşkil edən məbləği qismən ödəsin. "Qazprom"un hesablamasına görə, iyunun əvvəlində "Naftoqaz"ın 2013-cü ilin əvvəlində və 2014-cü ildə aldığı qaz müqabilində ümumi borcu 4,5 milyard dollara çatıb. Kiyev borcunu əvvəlki 285,5 dollar (1 kub metr üçün) qiymətilə hesablanmış məbləğdə ödəməyə hazırdır. İyunun əvvəlində tərəflər Stokholm arbitrajına müraciət etmək qərarını dəyişib və danışıqlar aparılan müddətdə qaz tədarükünü dayandırmamaq razılığına gəliblər.

Bu mənada siyasi isteblişmenti Hillary Clinton qədər təmsil edən çox az adam var. Bu seçki kampaniyasında o, milyonlarla qəzəbli seçici üçün sınıq Amerika siyasətinin simasına çevrilmişdi. Donald Trump isə kifayət qədər ştatda kifayət qədər seçicini inandıra bilib ki, bu sınığı o düzəldə bilər. Milyarder özünü tam işin içində olan birisinə qarşı çıxan tam yad birisi kimi təqdim edə bilmişdi. Clinton bu vəziyyətdə status-quo idi. Hillary Clinton daim iddia edirdi ki, o, işə ən uyğun namizəddir. O daim öz xasiyyətnaməsini - birinci ledi, ABŞ senatoru və dövlət katibi kimi təcrübələrini qabardırdı. Lakin bu cəhənnəm qədər divanə seçkidə o qədər hiddət və narazılıq vardı ki, həmin o təcrübəyə Donald Trump-ın tərəfdarları mənfi bir şey kimi baxırdılar. Mənim bu kampaniya ərzində danışdığım çox sayda insan, Ağ Evdə karyeralı siyasətçi yox, biznesmen görmək istəyirdi. Onların Washington-na nifrətləri bu qədər aşkardı. Clinton-a nifrət çox idi. Bu qəzəb onların damarlarına işləmişdi. Mən Tennessee ştatında nəzakətli bir orta yaşlı xanımla söhbətimi yaxşı xatırlayıram. Söz Hillary Clinton-dan düşən kimi onun nəzakətindən əsər-əlamət də qalmamışdı. Barack Obama Hillary Clinton-un təcrübəsini tərifləyirdi, lakin bir çox seçiciləri rəncidə edən də elə bu idi. Barack Obama Hillary Clinton-un təcrübəsini tərifləyirdi, lakin bir çox seçiciləri rəncidə edən də elə bu idi. Hillary Clinton-un əvvəllər də etimad problemi olub və buna görə də email qalmaqalı bu qədər böyüyə bilmişdi. Onu "şərq sahilinin fəhlə sinfinə rişxəndlə baxan rahibəsi" kimi görürdülər. Clinton-ların Ağ Evi tərk edəndən bəri topladıqları sərvət də ona kömək edə bilmədi. Keçmiş birinci cütə "limuzin liberalları yox, Learjet liberalları" kimi baxırdılar. Maraqlıdır ki, Clinton-ların sərvətindən xoşlanmayan fəhlə sinfi milyarder mülkiyyət maqnatına səs verdi. Kişilərdən milyonlarla çox qadının səs verdiyi bir ölkədə cinsiyyəti ona böyük üstünlük verməli idi. Lakin onun hələ Bernie Sanders-ə qarşı praymerilərində xüsusilə də gənc qadınların ürəklərinə yol tapa bilmədiyi bəlli olmuşdu. Donald Trump bütün amerikalıların prezidenti olacağını deyir. Çox sayda qadın ona ürək qızdıra bilmirdi. Bəziləri onun birinci ledi olduğu vaxtlarda evdə xörək bişirmək istəməməsi barədə dediklərini mənfi bir hal kimi xatırlayırdılar. Donald Trump onun ərinin sədaqətsizliyinə özünün səbəb olmasından və Bill Clinton-un sataşdığı qadınlara hücum etməsindən danışanda bir çoxları razılıq əlaməti olaraq başlarını yırğalayırdılar. Heç şübhəsiz burada, qədim, hələ də ölüb getməyən seksizm də rol oynamışdı. Bir çox kişi seçicilər üçün qadın prezident qeyri-məqbul idi. Amerikalıların ən çox dəyişiklik gözlədikləri bir vaxtda Clinton onlara artıq mövcud olanı təklif edirdi. Hər hansı partiya üçün üç dalbadal seçkini udmaq çətindir. Demokratlar bunu 1940-ci ildən bəri bacarmayıblar. Hillary Clinton anadangəlmə kampaniyaçı deyildi. Onun çıxışları çox vaxt süst və robotsayağı olurdu. Onun şüarları bəzi qulaqlarda qeyri-səmimi və qondarma səslənirdi. Üstəlik email qalmaqalının təkrar ortalığa gəlməsi aranı qarışdırmışdı. Bu isə o demək idi ki, o kampaniyanı müdafiə mövqeyində bitiriməli idi. Seçki şüarı səssiz əksəriyyətin Trump tərəfində olduğunu bildirir. O özünün Amerikaya baxışını daim incəliklə izah etməyə çalışırdı. Amma "Birlikdə güclüyük" şüarı heç vaxt "Amerikanı yenidən qüdrətli edək" şüarı qədər qulaqlara yatmırdı. Əlbəttə, Clinton kampaniyası onlarca mümkün şüarı götür-qoy etmişdi, amma elə bunun özü də namizədin mesaj vermək çətinliyini göstərirdi. Onun kampaniyası taktiki səhvlərə də yol vermişdi. O öz vaxtını və resurslarını North Carolina və Ohio kimi udulmasına ehtiyac olmayan ştatlara həsr etmişdi, halbuki bütün vaxtını son altı seçkidə demokratlara səs vermiş məşhur "mavi ştatlar divarına" sərf etməliydi. Cənab Trump isə ağdərili fəhlə sinfinin dəstəyi ilə 1984-cü ildən bəri respublikaçılara qismət olmayan Pennsylvania və Wisconsin-də qələbə çalmaqla həmin o mavi divarı uçura bilmişdi. Bu təkcə Hillary Clinton-dan imtina deyildi, həm də ölkənin yarısı tərəfindən Barack Obama Amerikasından imtina idi. Amma bu artıq başqa bir günün mövzusudur.

1990-cı ildə ölənlərin xatirəsi Bakıdakı Şəhidlər Xiyabanında anılıb. Matəm mərasiminə dövlət rəsmiləri, siyasətçilər, ictimaiyyət üzvləri və diplomatik korpusun nümayəndələri qatılıblar. Şənbə günü Bakı metropolitenində matəm musiqisi çalınır. 1990-cı ildə yanvarın 19-dan 20-nə keçən gecə Sovet Ordusunun bölmələri Bakı şəhərinə yeridilmişdir. Hadisələrdə 100-dən artıq adam həlak olmuş və yüzlərlə insan yaralanmışdır. 20 yanvar - tarixdən görüntülər Qarabağ məsələsi ətrafında mübahisənin kəskinləşməsinə təsadüf edən əsgəri müdaxilə, o cümlədən qanunçuluğun bərpası və erməni əhalisinin müdafiəsi ilə bağlanılırdı. Lakin Kremlin opponentlərinə əsasən, Moskvanın əsl məqsədi nüfuzu artmaqda olan müstəqillik hərəkatını boğmaq idi.

Ulduz dumanı Bu sürətli radio partlamalar kimi məlum olan siqnallar Yerdəki radioteleskoplara çataraq saniyənin mində birində parlayır və yoxa çıxırlar. Son 10 ildə onlarla belə impuls qeydə alınıb. Lakin bu dəfəki siqnallar hər zamankından bir qədər fərqli olub - onlar təkrarlanıblar. Alimlər bu siqnalların hardan gəldiyini bilməsələr də, müxtəlif versiyalar irəli sürürlər. Rəssamın təsəvvüründə neytron ulduzu kimi görünməlidir. Neytron ulduzu Ulduzlarda partlayış baş verən zaman onlar sürətlə neytron ulduza çevrilə bilir. Astronomlar hesab edirlər ki, həmin ulduzlardan güclü maqnit sahəsində yerləşənləri belə qəribə siqnallar yaya bilər. "Ümumiyyətlə, neytron ulduz variantı izahatı pis səslənmir", Vankuverdən olan Kanadalı astrofizik İngrid Steyrz deyir. Lakin biz hələ də belə yüksək radiodalğaların yaranmasına səbəb olan fiziki proseslərin təbiətini öyrənə bilməmişik", o izah edir. İki ulduzun birləşməsi Bu məsələnin daha bir izahatı isə iki neytron ulduzunun toqquşmasıdır. Monrealdan olan astronom Shriharsh Tendulkarın sözlərinə görə, bu versiya yalnız təkrarlanmayan siqnallar üçün keçərlidir, çünki toqquşma zamanı ulduzlar parçalanır. "Belə bir hadisələr bir dəfəlik fəlakətlərdir, buna görə də bu nəzəriyyə təkrarlanan radiosiqnalları izah edə bilməz" o deyir. Son on ildə teleskoplarla qeydə alınan radio partlamaların çoxu məhz bir dəfəlikdir. Lakin iki eyni siqnal təkrar-təkrar qeydə alınırsa, bunun başqa bir izahı olmalıdır. Blister Bəzən neytron ulduzu öz ağırlığını dəstəkləmədiyi üçün fırlanaraq sıxışır və qara dəliyə çevrilir. Bu vəziyyət də ulduzun məhvinə gətirib çıxarır, beləliklə həmin proses zamanı da təkrar siqnal qeydə alına bilməz. Qara dəlik isə təxminən belə görünməlidir. Qara dəlik Bizim qara dəliklər haqqında məlumatımız o qədər azdır ki, onlar bir anda bir neçə izahat əmələ gətirir. Daha bir versiya odur ki, bu radiosiqnalları qara dəliyə düşən neytron ulduzları yayır, yaxud da ki, ölçüsü balacalaşan qara dəliyin özü. Qara dəliklə toqquşan qaranlıq materiya da bu siqnalları yarada bilər. Bəlkə yadplanetlilər? Bir çoxları əmindir ki, radiosiqnallar təbii mənşəlidir. Bəziləri isə düşünür ki, onlar Yerdən kənardakı həyatın sübutu ola bilər. Professor Streyz hesab edir ki, bu izahatdakı reallıq payı azdır. Radiosiqnalları bu teleskoplar qeydə alır. "Siqnallar çox müxtəlif yerlərdən - məsafədən və ya birbaşa gəlir. Onlar dəqiq, müxtəlif qalaktikalarda baş verir", o vurğulayır. "Bu cür çox sayda fərqli yad sivilizasiyanın mövcud olduğu və onların hamısının eyni vaxtda, eyni şəkildə siqnalın yayılmasına qərar verməsi inanılmazdır. Belə bir təsadüf ehtimalı sıfıra bərabərdir", astrofizik bildirir.

Lakin, görünür, hər şey o qədər də birmənalı deyil. Deyirlər, seks ləzzətli şeydir. Hərçənd çətin ki, elmi ədəbiyyat oxuyub belə qənaətə gələydiniz. Yəqin ona görə ki, cinsi davranışı təsvir edən tədqiqatların əksəriyyəti təkamül nəzəriyyəsinə əsaslanır və səmimi duyğulara və emosional hisslərə əhəmiyyət vermir. Sekslə məşğul olduğumuzu bu işin genetik irsimizi qoruyub saxlamağa xidmət etməsi ilə izah etsək, həqiqətə qarşı qəbahət etmiş olmarıq. Lakin belə olan halda, bu ən əsas sosial şövqün ötəri, təcrübi, ləzzət verən aspektləri itirilə bilər. Bu, rəsm əsərinə baxarkən rənglər spektrinin tək yarısını görmək kimidir. Elm çoxdan və tamamilə əsaslı olaraq bu sualın cavabını axtarır: heyvanlar insanların seksual zövq almasına bənzər hər hansı bir hiss duymağa qabildirmi? Heyvanların ümumi ləzzət duyğusuna malik olmasının tam elmi sübutları mövcuddur. Bu, nə vaxtsa pişiyi tumarlamış hər kəsə məlumdur. Psixoloqlar Jeffrey Burgdorf və Jaak Panskepp 2001-ci ildə laboratoriya siçovulların qıdıqlanmaqdan xoşu gəldiyini aşkar ediblər. Lakin bu, cismani əyləncələrə də aiddirmi? Bunu müəyyən etmək üsullarından biri doğub törəmə ilə nəticələnə bilməyən cinsi əlaqə nümunələrinin öyrənilməsidir. Məsələn, iki və daha çox eynicinsli yaxud partnyorlardan birinin (ya hər ikisinin) hədd-buluğa çatmamış, ya da doğub törəmə mövsümündən fərqli vaxtda baş verən cinsi əlaqələr . Məsələn, bonobo cırtdan şimpanzelər həm eynicinsli, həm də həddi-buluğa çatmış və yarımyetkin yaxud gənc fərdlərlə əlaqələri ilə məlumdur. Seksdən həzz almaq, bonobo kimi, ağbəniz kapusin meymunlarına da xasdır. Primatoloqlar Joseph Manson, Susan Perry və Amy Parish aşkar ediblər ki, dişilərin hər iki növü, döllənmə qabiliyyətlərindən asılı olmayaraq, erkəklərlə cinsi əlaqəyə girməyə can atıblar. Başqa sözlə, onlar, hətta hamiləlik imkanında olmasalar belə, fəal seksual həyat sürüblər - məsələn, artıq hamilə olduqları vaxtda yaxud dərhal doğumdan sonrakı laktasiya dövründə. Bundan başqa, həddi-buluğa çatmış və çatmamış fərdlər arasında cinsi əlaqələrin tezliyi yaşa dolmuş iki heyvan arasında baş verdiyindən az olmayıb. Dişi meymunlar rəhbər erkəklərə üstünlük verir Əgər heyvanlar mayalanmaq üçün lazım olduğundan daha çox cinsi əlaqədə olurlarsa, bu da həzz almaq səbəblərinə dəlalət edə bilər. Dişi şir ovulyasiya dövründə təqribən həftə ərzində gündə 100 dəfə cütləşməyə qabildir, özü də hər dəfə bir neçə oyundaşla. Mayalanmadan doğuşa qədər yolu keçmək üçün bircə spermatozoid kifayət edərdi, lakin, görünür, aslanın dişisi heç də çoxsaylı cinsi aktlara qarşı deyil. Oxşar tezlikdə cütləşmə pumalarda və bəbirlərdə qeyd olunur. Belə ki, bəlkə bu onların xoşuna gəlir, və onlar sekslə sadəcə zövq naminə məşğul olurlar? Məsələnin daha bir sual doğuran aspekti - heyvanların orqazm hiss etməsidir. Bu məsələ xüsusilə dişi fərdlərə dair maraqlıdır, çünki döllənmə onların orqazm yaşamaq qabiliyyətindən asılı deyil. İtalyan tədqiqatçıları Alfonso Troisi və Monica Carosi yaponiya makakalarının tədqiqi üçün 238 saat keçirərək, erkək və dişilər arasında 240 cütləşmənin şahidi olublar. Bu cütləşmələrin üçdə biri zamanı onlar dişinin orqazm reaksiyası adlandırdıqları halı müşahidə ediblər: "Dişi makaka başını döndərib oyundaşına baxaraq, əlini arxa tərə uzadıb erkəyin boynundan yapışır". Bir halda ki, dişi makakadan duyğularını soruşmaq mümkün deyil, onun bu hərəkətinin, hər halda müəyyən dərəcədə, qadınların hərəkətlərinə oxşarlığını ehtimal etməyə kifayət qədər əsas verir. Qismən bu onunla bağlıdır ki, bəzən makakanın davranışı ürək vurğularının tezliyinin artması və qadın uşaqlıq yolunun qeyri-iradi sıxılıb boşalması kimi fizioloji dəyişiklərlə müşayiət olunur. Maraqlıdır ki, bu kimi reaksiyanı dişi makakalar daha çox meymunlar sürüsü iyerarxiyasında hakim mövqe tutan erkəklə cütləşəndə nümayiş etdirirlər. Bu hal tək fizioloji və cinsi ehtirasa sadə refleksiv cavab deyil, həm də sosial komponentin mövcudluğunu ehtimal etməyə əsas verir. Gödəkburun meyvə yarasaları oral seksdən əlavə zövq alırlar Heyvanlar aləmində oral seksə də (cinsiyyət orqanlarının ağız, dodaq və dillə şövqləndirilməsi) rast gəlinir. Belə hallar primatlarda, xallı kaftarlarda, keçi və qoyunlarda müşahidə olunur. Dişi bəbir və şirlər nikah mərasiminin tərkib hissəsi qismində erkəklərin cinsiyyət orqanlarını yalayır və oxşayırlar. Oral seks gödəkburun meyvə yarasaları arasında da yayılıb. Bu ilin əvvəlində Zoo Biology dərgisi Xorvatiya qoruğunda iki erkək boz ayını müşahidə edən tədqiqatçılar tərəfindən altı il ərzində onların arasında 28 oral seks aktları qeydə alındığı barədə məqalə dərc edib. Heyvanların bu kimi davranışını izah edən təhqiqatçılar bir çox hallarda təkamül mexanizmlərinə əsaslanır. "Heyvanların davranışı haqqında tətbiqi elm" almanaxında etoloq Jonathan Balcombe [etologiya - heyvanların təbii mühitdə davranışını öyrənən zoologiya elminin sahəsi - Red.] yazır ki, "xoşagəlməz ağrı hissi heyvanları (...) ölümlə nəticələnə biləcək səhv davranışdan çəkindirir. Eynilə ləzzət hissi heyvanları düzgün hərəkətlərə - yedirmə, cütləşmə və... soyuqdan və istidən qorunmağa sövq edir". Siçovullar da həyatda müxtəliflik istəyir, o cümlədən yeməkdə Bununla belə, Balcombe hesab edir ki, alimlər heyvanların davranışını sırf təkamül prizmasından nəzərdən keçirməli deyillər. O, eyni yemlə qidalandırılan siçovulların üç gündən sonra tanış olmayan qidaya üstünlük verməyə başladıqları faktı misal gətirir. Bu modelin ən sadə izahatı siçovulların uyğunlaşma (adaptiv) davranışına meylli olması ehtimalıdır, çünki qida müxtəlifliyi onlara daha geniş spektrdə bəsləyici maddələr həzm etmək yaxud, çox mümkün ki, ehtimal olunan məhdud qida mənbəyindən həddən artıq asılılıqdan qaçınmaq imkanı verir. Lakin, bəlkə bu həddən çox məhdud nöqteyi-nəzərdir və əslində siçovulları onlara verilən qida bezdirir və onlar yeni bir şey dadmaq istəyirlər? Yəqin hər iki izahat da ədalətlidir - bu, sizin hansı yanaşmaya üstünlük verdiyinizdən asılıdır. Eyniliklə seksual davranış növün təkamülü və həyatda qalması üçün mübarizə əsnasında təşəkkül tapa - və eyni zamanda zövq - verə bilər. Həyatda qalıb yaşamaq üçün məhz reproduktiv qabiliyyətin son dərəcə vacibliyi səbəbindən evolyusiya törəyib artma prosesini o qədər ləzzətli edib ki, heyvanlar bununla hətta mayalanma lazım və ya mümkün olmayanda məşğul olmaq istəyirlər. Hər şey bu qədər sadədirsə, seks sevincinin tək insanlara xas olmadığını anlamaq çətin deyil.

BMT-də UNICEF-in Ermənistan nümayəndəsi Marianne Clark-Hattingh-ə qarşı ittihamları təkzib edib və əsassız adlandırıblar. Martın 9-da Ermənistan XİN-i Marianne Clark-Hattingh-ın səlahiyyətlərinə son verildiyini bildirib, ölkə prokurorluğu isə onun haqqında mətbuatda yayılan Azərbaycan və ya Britaniyaya casusluq etməsi iddialarını araşdırmaq üçün cinayət işi açıb. "Ona ünvanlanan ittihamlar əsassızdır və biz onu müdafiə edəcəyik," - çərşənbə axşamı brifinqdə BMT Baş Katibinin mətbuat katibi Stéphane Dujarric deyib. O, həmçinin UNICEF və Ermənistan hökumətinin Marianne Clark-Hattingh-in fondun Ermənistan nümayəndəsi statusunda missiyasının cari ayda başa çatması haqqında razılığa gəldiklərini bildirib. Maianne Clark-Hattingh başqa yerə ezam ediləcək. BMT nümayəndəsi Stéphane Dujarric Marianne Clark-Hattingh-i yüksək ixtisaslı peşəkar adlandırıb. Ermənistan hökuməti Marianne Clark-Hattingh-in ölkədə UNICEF nümayəndəsi səlahiyyətlərini ləğv edib. Ermənistan XİN mətbuat xidmətinin məlumatına görə, onun fəaliyyəti prosesində "yol verdiyi qüsurlar və onun əməkdaşlığa xidmət etməyən iş üsulu Ermənistan üçün problematik olub". Lakin onun hansı qüsurlara yol verdiyi açıqlanmayıb və "əməkdaşlığa xidmət etməyən iş üsulu" dedikdə nəyin nəzərdə tutması izah olunmayıb. Ermənistan Baş Prokurorluğu UNICEF-in Ermənistan ofisinin rəhbəri Marianne Clark-Hattingh haqqında informasiya vasitələrində yayılan məlumatı araşdırır. Mediada son günlər yayılan iddialara görə, Marianne Clark-Hattingh "Azərbaycana casusluq etməkdə şübhəli bilinir". Ermənistan Baş Prokurorluğunda xanım Marianne Clark-Hattingh-ın Azərbaycana və ya Böyük Britaniyaya casusluq etdiyi haqqında məlumat yoxdur, lakin prokurorluq mediada yayılan məlumatı araşdırır, prokurorluğun mətbuat katibi Arevik Xaçatryan jurnalistlərə deyib. "Fakt üzrə cinayət işi açılıb. Məlumat müəlliflərində konkret məlumat varsa, onu hüquq-mühafizə orqanlarına təqdim etməlidirlər. Prokurorluq bu məlumatları öyrənir," - Xaçatryan deyib. Marianne Clark-Hattingh Ermənistanda UNICEF nümayəndəsi vəzifəsində cəmi 8 ay çalışıb. O bu vəzifəyə 2020-ci il iyul ayında təyin edilmişdi. Bağramyan prospektinin Milli Məclis binası ilə üzbəüz olan hissəsi 25 fevraldan bəri bağlı qalır (Arxiv görüntüsü) Ermənistan parlamentinin girişlərində müxalifət çadırları qurulub Baş nazirin istefası tələbi ilə Ermənistan parlament binasının yerləşdiyi Marşal Bağramyan prospektini artıq 13-cü günü bağlı saxlayan müxalif "Vətənin xilası" hərəkatı Demirçyan küçəsində də parlamentin ikinci (xidməti) girişi önündə iki böyük çadır qurub. Nikol Paşinyanın mümkün istefasından sonra, növbədənkənar seçkilərədək keçid dövründə Baş nazir vəzifəsinə Hərəkatın namizədi Vazgen Manukyan öz tərəfdarlarını parlament binasının bütün girişlərini kəsib, "ölkənin maraqlarına xidmət etməyən müftəxorları" binaya buraxmamağa çağırır. Hadisə yerinə böyük sayda polis qüvvələri çəkilib, etirazçılarla polis arasında ara-sıra toqquşmalar baş verir, Yerevan müxbirimiz xəbər verir. "Vətənin xilası" hərəkatının əlaqələndiricisi, Daşnaksutyun ali orqanının nümayəndəsi öz tərəfdarları ilə polisi "təxribata uymamağa" çağırıb. O, müxalif izdihamın Milli Məclis binasına basqın etmək niyyətində olmadığını bəyan edib. "Biz binaya soxulmaq niyyətində deyilik. Bu, bizim növbəti vətəndaş itaətsizliyi aksiyamızdır", - İşxan Sağatelyan deyib. Ter-Petrosyan ordunun Paşinyana istefa çağırışları barədə Ermənistanın birinci prezidenti Levon Ter-Petrosyan hərbçilərin mövqeyini anlayır və onların təmkinliliyini alqışlayır. O, Silahlı Qüvvələrin Baş Qərargahı və bir sıra ordu generalları tərəfindən Baş nazir Nikol Paşinyanın və onun başçılıq etdiyi Hökumətin istefası bəyanatı ilə bağlı öz mövqeyini açıqlayarkən bunu qeyd edib. "Mənə ali hərbi komandanlığının hiddəti tamamilə aydın və ordunun öz səlahiyyətlərindən kənar siyasi proseslərə müdaxilə etməsi ilə bağlı mövqeyi aydındır, - Ter-Petrosyanın rəhbərlik etdiyi Erməni Milli Konqresin mətbu orqanı hesab edilən ilur.am saytında yazıb. - Bunun baş nazirin həqarətli məğlubiyyət üçün bütün günahı ordunun üstünə atmağa ehtiyatsız cəhdi səbəb olub". Ter-Petrosyan hərbçilərin "bəzi qüvvələrin konstitusiyaya zidd hərəkətlərə çağırışları və təhriklərinə təmkinli münasibət göstərməsini" alqışlayıb və bunu ordu rəhbərliyinin dövlətçilik təfəkkürü və ölkənin məhvedici sarsıntılardan qorunmasına yönəlmiş səmimi səylərinin nümunəsi adlandırıb. "Bu, bütün xalqımızın səmimi təşəkkürünə layiq hərəkətdir," - o yazıb. "Eyni zamanda, hərbi çevrilişi dövlətin sağlamlaşdırılması üçün müsbət vasitə kimi təqdim etməyə çalışan bəzi siyasi xadimlərin məsuliyyətsiz bəyanatlarını çox təhlükəli və tənqidə layiq hesab edirəm", - Levon Ter-Petrosyan qeyd edib. Siyasi gərginlik Ermənistanda fevralın 25-də Silahlı Qüvvələrin Baş Qərargahının Baş nazirin və hökumətin istefası tələbilə bəyanatından sonra dərinləşib. Generallar Ermənistan siyasi rəhbərliyinin "böhranlı və taleyüklü vəziyyətdə adekvat qərarlar qəbul etməyə qadir" olmadığını bildirib. Bu bəyanatdan sonra Baş nazir Paşinyan hərbçiləri çevriliş cəhdində günahlandırıb və baş qərargah rəisi Onik Qasparyanın istefası vəsatəti ilə Prezidentə müraciət edib. Prezident bu günədək vəsatəti təsdiq etməyib, baş qərargah rəisi isə hələ ki, öz səlahiyyətlərini icra edir. Naxçıvanın iki sabiq naziri saxlanıb Naxçıvan Muxtar Respublikasının sabiq daxili işlər naziri, general-leytenant Əhməd Əhmədov həbs edilib, Baş Prokurorluq bildirib. Qurum ittihamlarla bağlı açıqlama verməyib. Yerli mətbuatda Əhməd Əhmədovun mənimsəmədə təqsirləndirilərək saxlanılması və onun barəsində məhkəmənin qərarı ilə həbs qətimkan tədbiri seçilməsi ilə bağlı məlumatlar yayılıb. Bundan başqa, Naxçıvan Muxtar Respublikasının sabiq təhsil naziri Məmməd Qəribov saxlanılıb. Baş Prokurorluq faktı təsdiqləsə də ona qarşı ittihamlarla bağlı məlumat verməyib. Qarabağda axtarışlar dayandırılıb "Tanınmamış Dağlıq Qarabağ Respublikasının Fövqəladə Hallar Xidməti" müharibədə həlak olanların cəsədlərinin axtarışının müvəqqəti dayandırıldığını bildirib. Buna Dağlıq Qarabağ bölgəsində güclü qar yağması səbəb olub. Məlumatda deyilir ki, axtarışlar hava şəraiti yaxşılaşanda bərpa ediləcək. 44 günlük müharibə dayandıqdan bu günədək 1490 erməni hərbçi, könüllü və mülkilərin meyitləri tapılıb. Ombudsman hansı təklifləri irəli sürüb? Azərbaycan Ombudsmanı Səbinə Əliyeva parlamentə təqdim etdiyi 2020-ci il üzrə illik məruzəsində bir sıra təkliflər irəli sürüb: O, Azərbaycanda məhkumlar üçün videozənglərin təşkil edilməsini təklif edir. Ombudsman Aliment Fondunun yaradılmasını, ailə planlaşması üzrə strateji proqramın hazırlanmasını və bir sıra müavinətlərin artırılmasını təklif edib. Sənəddə uşağın anadan olmasına görə, radiasiya qəzası nəticəsində zərər çəkmiş şəxslərə hər il müalicə üçün, habelə dəfn üçün nəzərdə tutulmuş müavinətlərin, bununla yanaşı, ailə başçısını itirməyə görə və bir yaşınadək uşağı olan aztəminatlı ailələrə ödənilən müavinətlərin məbləğinin artırılması təklif olunur. Təkliflər arasında qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada dövlət qəbul komissiyası tərəfindən istismarına icazə verilməyən, daşınmaz əmlakın dövlət reyestrində xüsusi mülkiyyət kimi qeydiyyata alınmayan və sığorta edilməyən çoxmənzilli binalarda mənzillərin satılmasına qanunla qadağa qoyulması da var. Ombudsman ona gələn müraciətlər əsasında Azərbaycanda pasport üçün fotoşəkillərdə baş örtüyündən istifadəyə icazə verilməsini təklif edib. Beynəlxalq qanunlar buna imkan versə də, Azərbaycanda hazırki qanunvericiliklə buna icazə verilmir. İnsan hüquqları üzrə müvəkkil şəxsin ölkədən çıxışına məhdudiyyətin yalnız məhkəmə qərarı əsasında qoyulması və qəbul edilmiş qərara dair müvafiq şəxsin əlaqə vasitələrinə xəbərdarlıq bildirişinin göndərilməsi ilə bağlı müddəanın qanunvericiliyə əlavə edilməsini təklif edib. Hazırki qanunvericiliyə əsasən, şəxsin adı bir neçə dövlət qurumunun tələbi ilə "Sərhədkeçməyə məhdudiyyət siyahısı"na salınır. Dövlət rəsmisi bildirib ki, həqiqi hərbi xidmətdə olan, həmçinin ehtiyata və ya istefaya buraxılmış hərbi qulluqçulara (müddətli hərbi qulluqçular istisna olmaqla) ərzaq payı əvəzinə verilən aylıq pul kompensasiyasının məbləğinin minimum istehlak səbətinin dəyərinə uyğunlaşdırılmalıdır. Bundan başqa, hərbi qulluqçulara müvəqqəti mənzilin kirayəsi üçün müəyyən edilmiş aylıq kompensasiya məbləğinin artırılması, yaşayış yeri xidmət yerindən uzaq olan zabit, gizir və müddətdən artıq həqiqi hərbi xidmət hərbi qulluqçularına nəqliyyat xərclərinin müəyyən edilməsi təklif olunur. Ombudsman "Pulsuz dərman reseptləri əsasında verilən dərman preparatlarının siyahısı"-nın təkmilləşdirilməsini və dərmanların keyfiyyətinə nəzarətin gücləndirilməsini təklif edib. Azərbaycanda vaksinasiya Azərbaycanda indiyədək 411 mindən çox şəxs Covid-19 infeksiyasına qarşı vaksinasiya olunub. Nazirlər Kabineti yanında Operativ Qərargah bildirib ki, son sutka ərzində 3500-ə yaxın şəxs vaksinasiya olunub. Azərbaycanda Covid-19 peyvəndlənməsi könüllü və dövlət hesabına həyata keçirilir. Hazırda ölkədə 50 yaşdan yuxarı şəxslərin və müəyyən kateqoriya üzrə işçilərin vaksinasiyası aparılır. Vaksinasiyaya qeydiyyat barədə daha ətraflı BBC News Azərbaycancanın bu məqaləsindən oxuya bilərsiniz.

Bazar günü ulduz yağışı Britaniyanın Qərbi Sussex bölgəsində də, Jill yel dəyirmanı üzərində qeydə alınıb. Ulduz yağışının pik fazası şənbə gecəsinə düşüb. Perseid meteorit yağışı hər il iyul-avqust aylarına təsadüf edir. Bu, Yer planeti trayektoriyasının Swift-Tuttle kometası hissəciklərindən ibarət toz kütləsi ilə kəsiməsi zamanı baş verir. BBC-dən Keith Trueman ulduz yağışını Kəhkəşan fonunda İngiltərənin cənub-qərbində, Exmoor bölgəsində çəkib. Bob Girling bu ulduz yağışını Chilton, Oxfordshire -də lentə alıb. Michiko Smith bu fotonu Normanton, West Yorkshire-də yerləşən evinin arxa bağından çəkib. Alan Saunders meteorit yağışını Exeter yaxınlığında yerləşən evindən çəkə bilib BBC oxucusu Darren Felgate bu fotonu Scarborough, Şimali Yorkshire-də yerləşən evinin bağından çəkib Brian Gibson ulduz yağışını Glasgow yaxınlığındakı evindən izləyib. Onun çəkdiyi şəkildə ulduz yağışı Böyük Ayı bürcü fonunda baş verir. Mütəxəssislər bildirirdilər ki, Ay 3-cü fazasında olduğundan bu il Perseid ulduz yağışını müşahidə etmək nisbətən çətin olacaq. Lakin sinoptiklərin qeyd etdiyi kimi, havaların yaxşı keçməsi ulduz yağışı həvəskarlarının karına çatdı. Birləşmiş Krallığın Populyar Astronomiya Cəmiyyətinin vitse-prezidenti Robin Scagell-in sözlərinə görə, meteor yağışının intensivlik piki avqustun 12-ə təsadüf edib. Bununla belə, bu astronomik hadisəni avqustun 20-dək müşahidə etmək mümkün olacaq. Onun təbirincə, meteoritlər, şəhər ərazisindən uzaq olan nöqtələrdən daha yaxşı görünür. Barry Bird bu fotonu Winchcombe, Gloucestershire-də çəkib. Şəkildə Perseid ulduz yağışı Ülkər ulduz toplusu və Venera planeti fonunda lentə alınıb. John-Paul Brophy bu fotonu Beachy Head, Eastbourne-da çəkib Mike Driscoll meteoritin Böyük Ay bürcü fonunda düşdüyü anı kamerasına çəkə bilib. Şəkil Ashurst, Hampshire-də çəkilib. John Cooper, Leicestershire yaxınlığında yaşadığı evinin bağından başının üzərində göyü çəkib.

Prezident Recep Tayyip Erdoğanın hakim Ədalət və İnkişaf Partiyası (AKP) yenilənmə prosesindən keçir. Belə ki, Milli Hərəkat Partiyası ilə (MHP) güclü əməkdaşlıq qurur və kiçik və mühafizəkar partiyaların dəstəyini istəyir. Müxalif siyasətçilər və müstəqil mediaya qarşı təzyiq günbəgün artdığı kimi hökumətyönlü media da AKP-ni tənqid edənlərə qarşı daha aqressiv münasibət göstərir. Suriyadakı hərbi kampaniya güclü şəkildə, siyasi məsələ kimi istifadə olunur. Seçki ilindən qabaq iqtisadiyyatın sürətlə aşağı düşməsi isə erkən seçkilər üçün qərarverici amil ola bilər. Firdevs Robinsondan digər yazılar: Hakim AKP-nin sözçüsü Mahir Ünal iddia edir ki, seçkilərin önə çəkilməsi kimi bir niyyət yoxdur. Bununla belə, hər üç müxalif partiya seçkilərin 2018-ci ildə keçiriləcəyini deyir. İYİ partiyasının lideri Meral Akşener Ən yeni müxalif partiya olan İYİ partiyasının lideri Meral Akşener daha da irəli gedərək seçkilərin mümkün tarixini təxmin edir. Xanım Akşener inanır ki, seçkilər 2015-ci ildə baş tutan uğursuz çevriliş cəhdinin ildönümü günü, yəni 2018-ci il iyulun 15-də keçiriləcək. Sual yaranır: müxalifət hökumətin seçkiləri irəli çəkəcəyinə bu qədər arxayındırsa, buna hazırlaşmaq üçün nə edir? Fevralın 3-ü ana müxalifət sayılan Cümhuriyyət Xalq Partiyasının (CHP) 36-cı qurultayı baş tutub və Kemal Kılıçdaroğlu yenidən lider seçilib. Əsası ölkənin qurucusu Atatürk tərəfindən qoyulan bu ən böyük müxalif partiya, uzun onilliklər ərzində Türkiyənin əsas siyasi gücü olub. Lakin 1977-ci ildən bəri seçkilərdə tam qələbə qazana bilməyib. 2015-ci ilin noyabrında keçirilən ümumi seçkilərdə CHP səslərin 25 faizini toplayaraq cənab Erdoğanın AKP-sindən sonra, ikinci yeri tutub. Mərkəz solçu sosial demokratik partiya CHP, adətən sekulyar, əsasən şəhər və sahil regionların seçicilərindən səs alır. Partiya, daxili parçalanma və fraksiyaçılığa meyllidir. Onun lideri cənab Kılıçdaroğlu isə tez-tez kifayət qədər xarizmatik olmadığına görə tənqidlərə məruz qalır. Onlar Türkiyənin fundamental problemlərinin həllində güclü və populyar alternativ siyasətlər inkişaf etdirə bilməyiblər. CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu Sonuncu qurultayın ardınca Kemal Kılıçdaroğlu partiyanın əsas icraedici orqanında dəyişiklər edərək yeni adları önə çəkib. O, rəqib partiya fraksiyasından keçmiş jurnalist Tuncay Özkanı media və kommunikasiya işləri üzrə müavin elan edib. Keçmiş diplomat Öztürk Yılmazı isə yenidən CHP-nin xarici münasibətlər başçısı təyin edib. Cənab Yılmazın adı bir az mübahisəlidir. O, Mosulda Türkiyə səfirinin katibi olarkən 2014-cü ilin iyununda İŞİD tərəfindən girov götürülüb və 101 gün saxlanılıb. O, hakimiyyəti tənqid etsə də, İraqda baş verənlərin üstünü açmaqdan imtina edir. Başqa bir diplomat Ünal Çeviköz, ictimai diplomatiya üzrə katib təyin olunub. Cənab Çeviköz Bakı və Londonda Türkiyə səfiri kimi çalışıb və digər yüksək rütbəli postlarda da fəaliyyət göstərib. O, CHP üçün mühüm yenilik hesab olunur. Yeni komandası ilə cənab Kılıçdaroğlu hakimiyyətə alternativ sayıla bilərmi? Bunu demək hələ çox tezdir. CHP-dən bir həftə sonra, Türkiyənin ikinci ən böyük müxalif partiyası olan Xalq Demokratik Partiyası (HDP) növbədənkənar konqresində bir ildən çoxdur ki, həbsdə olan lideri Selahattin Demirtaşı əvəzləyib. Kürdyönümlü partiya, Pervin Buldan və Sezai Temellini iki həmsədr kimi seçib. Siyasətçi əri 1994-cü ildə qətlə yetirilən Pervin Buldan, partiyanın məşhur üzvüdür. HDP liderinin katibi kimi xidmət göstərmiş cənab Temelli isə daha az tanınır. Onların heç birində həbsdə olan keçmiş lider Selahattin Demirtaşın xarizması yoxdur. HDP-nin yeni seçilmiş liderlərində hazırda həbsdə olan keçmiş lider Selahattin Demirtaşın xarizması yoxdur. HDP-nin konqresindən əvvəl və konqres əsnasında polis 500 nəfəri saxlayıb. Yığıncaqdan az əvvəl isə 17 nəfər barəsində həbs qərarı verilib. Onlardan biri də partiyanın həmliderlərindən biridir. O, Suriyadakı hərbi hücumlara qarşı etirazlarına görə həbs olunub. Müxalifət üzvlərinin həbsi ilə bağlı Türkiyə, müttəfiqləri və beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən dəfələrlə qınanılıb. Keçən həftə Avropa Parlamenti Türkiyəni ölkədəki fövqəladə vəziyyət statusunu qaldırmağa səsləyib və siyasi fəallar, insan haqları müdafiəçiləri, jurnalistlər və elm adamlarının həbslərini pisləyib. Fevralın 8-də ABŞ Dövlət Departamentinin sözçüsü Heather Nauert, Türkiyə hökumətini müxalif siyasətçilərə qarşı davam edən təqiblərə son qoymağa səsləyib. Türkiyə xaricdən kəskin tənqidlə üzləşsə də, görünür ki, evdə hakimiyyətin siyasəti son dərəcə dəstəklənir. İstanbulun Kadir Has Univeristeti tərəfindən bu ayın əvvəli dərc olunan sosial və siyasi trendlərlə bağlı bir araşdırmaya əsasən, terrorizm Türkiyənin ən böyük problemi kimi görülür. Hakimiyyətin Suriya siyasəti və qarşılıqlı hərbi əməliyyatları dəstəklənir. Türkiyənin Aİ-yə üzvlüyünü dəstəkləyənlərin sayında kəskin eniş müşahidə olunub. Birləşmiş Ştatları Türkiyəyə ən böyük hədə kimi görənlərin sayı isə artıb. Digər yandan insan haqları və vətəndaş azadlıqları Türkiyə ictimaiyyətinin prioritetləri sırasında yer almayıb. Firdevs Robinson Türkiyə və region barədə təhlillərin müəllifidir.

Donald Trump və Alec Baldwin 2007 Qızık Qlobus Mükafatı təqdimatından sonra keçirilən şənlikdə görüşüb (15 yanvar 2007) Donald Trump-ın son həftə ərzində Çin-in iqtisadi siyasətini və Cənub Çin dənizindəki hərbi əməliyyatlarını tənqid edən və Tayvan prezidenti ilə telefon söhbətini bəyan edən tvitləri dünya mediasında geniş müzakirə ilə nəticələnib. BBC-nin Newsday radio proqamına verdiyi müsahibədə San Francisco KGO radiosunun aparcısı Ethan Bearman Donald Trump-ın tvitləri barədə sualları cavablandırıb. - Bu onun tvitlərinin səbəbidir deməzdim. Lakin o doğrudan da ilk sosial şəbəkə prezidentidir. Hətta ilk realiti-şou ulduzu prezidentir. Amma onun "əgər media mənə dəqiqliklə və hörmətlə yanaşsa mənim tvit yazmağa ehtiyacım kəskin şəkildə azalar" ideyası o deməkdir ki, o bizim doğru olmayan bir şey deməsinə və Saturday Night Live (SNL) komediya verilişində onun obrazını oynayan aktyora hücumlarına məhəl qoymamağımızı istəyir. - SNL komediya verilişində [aktyor] Alec Baldwin Trump-ın obrazını oynayır. Verilişdə onun tvitlərini ələ salırlarmı? - Tvitlərini o gədər də yox, amma Alec Baldwin Trump-ın obrazını satirik şəkildə amansızcasına oyanır. Amma gəlin əsas məsəyə toxunaq. Çox güman ki, bəlkə də dünyanın ən güclü ölkəsi sayılan ABŞ-ın gələcək 45-ci prezidenti, gecə saat üçdə bir aktyora tvitlərlə hücum edir. Eyni zamanda bu bizim Çinlə yeni diplomatik münasibət üsulumuzdur? Bu mənim üçün çox narahat edicidir. - Bəs biz, media kimi onun tvitlərinə necə münasibət göstərməliyik? Onlara onun ciddi siyasətinin göstəricisi kimi yanaşmalıyıq? Onları bu cür səbirsizliklə işiqlandırmalıyıq? - Bəli. Niyə də yox? Bəs bu bizim [jurnalistlərin] işimiz deyilmi - insanların dediklərinə ciddi yanaşmaq? Əgər Çin və Tayvana yeni münasibətimiz budursa, sən və mən bunu işıqlandırıb müzakirə etməliyik. Bu qorxuducu və həyacanlandırıcıdır. Mən onu həyəcan sevənlərin namizədi adlandırmışdım. Biz bilmirik bundan sonra nə baş verəcək - bu isə narahatedicidir.

İnsanlar yorğun adamları sevmirlər Belə ki, yuxusunu tam almayanlar cazibədarlığını itirir və insanlar şüuraltı olaraq onlarla münasibətdən yayınır. Göz altındakı torbalar və şişlər ona gətirib çıxarır ki, sizinlə kimsə görüşmək istəmir. İsveç alimləri bu cür düşünürlər. Sınaq Sınaqda hər iki cinsdən olan 25 tələbə iştirak edib. Könüllüllərə sınaq şərtlərinin tələb etdiyi zaman onların həqiqətən də yatmadığını müəyyən etmək üçün bədən hərəkətlərini ölçən xüsusi cihaz verilib. Onlar əvvəlcə iki gecə ardıcıl yaxşı yatmaq, bir həftə sonra isə iki gecə cəmi 4 saat yatmaq barədə göstəriş alıblar. Səhər tədqiqatçılar könüllülərin şəkillərini çəkiblər. Daha sonra alimlər bu şəkilləri Stokholm şəhərində tələbələri tanımayan 122 adama göstəriblər. Onlara bu insanların nə dərəcədə cazibədar olduqlarıı, sağlam olub olmadıqları və onlara etibar etmək olarmı kimi suallar verilib. Suallar arasında "Siz bu insanlarla görüşmək istərdinizmi?" sualı da yer alıb. Sorğu iştirakçıları gözlənilməz asanlıqla könüllülərdən hansının yorğun olduğunu və yatmaq istədiyini müəyyən ediblər. Belə aydın olub ki, şəkillərdə daha yorğun görünən tələbələr daha az diqqət cəlb edir. Sorğu iştirakçıları yuxusuz insanlarla görüşmək istəmələrinə şübhə ilə yanaşıblar. Respondentlər həmçinin şəkildəki insanların sağlam olmalarına da şübhə ediblər. "Ünsiyyətdən yayınmaq" Stockholmdakı Caroline İnstitutunun tədqiqatçılarının dediklərinə görə, bu cür seçimlər təkamül nöqteyi nəzərindən məntiqlidir. "Səbəbindən asılı olmayaraq sağlam görünüşə malik olmayan üz başqalarında özünü qoruma hissini qaldırır, bu isə ünsiyyətdən yayınmağa sövq edir", - institutun hesabatında deyilir. Başqa sözlə desək insanlar xəstələrlə bir arada olmaq istəmir, enerjili və sağlam insanlar daha cəlbedici görünürlər. Lakin tədqiqat qrupuna başçılıq edən həkim Tina Sundelin bu məsələni şişirtməməyə çağırıb. "İnsanların çoxu bəzən yuxusunu almayan zaman heç bir problem yaşamırlar". Liverpool universitetinin psixoloqu Gale Brewer "cazibədarlığın adətən şüuraltı" qəbul olunduğunu deyir. "Bununla yanaşı biz kiminsə yorğun və ya xəstə olduğunu hətta xırda əlamətlərdən belə hiss etmək qabiliyyətinə sahibik". "Biz istəyirik ki, bizim tərəf müqabilimiz sağlam və enerjili olsun. Bu tədqiqat isə növbəti dəfə yuxunun necə vacib olduğunu xatırladır", - deyə psixoloq xanım əlavə edib.

Erdoğan seçki axşamı tərəfdarları qarşısına çıxıb. Türkiyə lideri Recep Tayyip Erdoğanla Yerusəlim (Qüds) və Tehran administrasiyaları arasında ədavət diplomatik böhranlara və regionda qeyri-sabitliyə səbəb olub. Görəsən, Türkiyənin "yeni sultanı" adlandırılan Erdoğanın növbəti müddətə prezident seçilməsinə İranın və İsrailin münasibəti necədir? Yerusəlimdə (Qüds) reaksiya Türkiyə prezidenti Erdoğan 2018-ci il aprelin 1-də İsrailin baş naziri Benjamin Netanyahu-nu terrorçuluqda ittiham edib. Yaxın keçmişdə Erdoğan Israili torpaq işğal edən terrorçu dövlət adlandırmışdı. İsrael fələstinlilərlə rəftara görə kəskin pislənmişdi, İsrailin Ankaradakı səfirindən isə may ayında Qəzzada baş vermiş qanlı etirazlardan sonra Türkiyəni tərk etmək xahiş olundu. Lakin regional təhlilçilərə əsasən, ikitərəfli münasibətlərdə mülayimləşmənin başlaması uzaqda deyil. "Türkiyə həmişə İsrail üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edib və əksinə....", - mərkəzçi mövge tutan Yediot Aharonot qəzetinin əməkdaşı Smadar Peri deyir. Əslinə qalsa, ikitərəfli münasibətlər həmişəki kimi davam edib, beləki, son aylar ikitərəfli iqtisadi münasibətlər üçün təsirsiz keçib. Türkiyədə İsrail məhsulları rəsmi boykota məruz qalmayıb, ticarət sazişləri isə ləğv olunmayıb. Türkiyə prezidenti Erdoğan tez-tez Israili tənqid edir və Fələstin prezidenti Mahmud Abbası dəstəkləyir. Bu radikal tədbirlər Türkiyə siyasətində müzakirələr mövzusu olub və Erdoğanın əsas rəqibi olan CHP namizədi Muharrem İnce tərəfindən dəstəklənib. Digər bir partiya isə, kürdpərəst HDP hətta İsraillə bütün iqtisadi əlaqələri kəsməyə çağırıb - bu çağırışı CHP də dəstəkləyib. Seçkidəki rəqiblərindən fərqli olaraq, Erdogan və onun AKP partiyası iqtisadi məsələlərdə nəzərəçarpan dərəcədə İsrailin əleyhinə daha az qərəz göstərib. İsrailin Haaretz qəzeti Turkiyədəki seçkilər ərəfəsi qeyd etmişdi ki, "İsraillə Türkiyə arasında diplomatik böhran başlayandan bir neçə gün sonra AKP İsrail dövlətilə bütün əvvəlki sazişlərin ləğv edilməsini və iqtisadi əlaqələrin kəsilməsini nəzərdə tutan qanun layihəsinin parlamentdə təsdiqlənməsinə yol vermədi". Erdoğan və AKP İsrailə qarşı sərt ritorikadan istifadə edə bilərdlər, lakin İsrail bilir ki, bunun iki ölkə arasında iqtisadi əlaqələrə təsiri olmayacaq. Bu arada, Qərb Sahilində Fələstin prezidenti Mahmud Abbas da Erdoğanı onun seçki qələbəsi ilə bağlı təbrik edib və Türkiyəyə yeni uğurlar, tərəqqi və sabitlik arzulayıb. Tehran "məmnunluq" bildirib Iran prezidenti Həsən Ruhani, Türkiyə prezidenti Erdoğan və Rusiya prezidenti Vladimir Putin. Iran prezidenti Həsən Ruhanit türkiyəli həmkarını birincilər sırasında təbrik edib. Rəsmi təbriknaməsində Ruhani "məmnunluq və razılıq hissilə" Erdoğanı yenidən prezident seçilməsi münasibətilə təbrik edib. Bu hissi İran prezidenti iki ölkə arasında "möhkəm tarixi, mədəni və dini bağlılıq" amili ilə əsaslandırıb. Ruhaninin belə münasibət göstərməsinin səbəblərindən biri o ola bilər ki, Erdoğanı İran prezidenti, öz kimi, İsrail əleyhdarı və fələstinlilərin müdafiəçisi sayır. "Erdoğan mötədil islamçı sayılır. O, İran üçün mühüm sayılan islami ehkamlara sadiqdir; onun lazımi səriştəsi var", - BBC Fars Xidmətindən İbrahim Xəlili qeyd edib. Iran prezident Erdoğanı, o çümlədən, onun xanımı ictimaiyyət qarşısına hicabda çıxdığına görə də, İslam ənənələrinə sadiq olan bir lider kimi qəbul edir. BBC təhlilçilərinin qeyd etdiyi kimi, əvvəllər Suriya məsələsinə görə Türkiyə ilə İran arasında gərginlik müşahidə olunsa da, Suriya münaqişəsinin sonrakı mərhələlərində Türkiyə, İran və Rusiya yaxınlaşaraq maraqlarını uzlaşdırıblar. Regionun qalan ölkələrini peşman edərək, Rusiya, Türkiyə və İran üçlük cəbhə qurub Suriya prezidenti Bəşər əl-Əsədi dəstəklədilər. İran prezidenti eləcə də ümidvar olduğunu bildirib ki, iki ölkə arasında münasibətlər Erdoğanın növbəti prezidentliyi dövründə daha da dərinləşəcək. ABŞ ilə razılıq əsasında kürd qüvvələrindən əraziləri təmizləmək məqsədilə Türkiyə qoşunları Suriyada keşik çəkir. Xəlilinin sözlərinə görə, Iran, iqtisadiyyatının inkişafı üçün Türkiyənin necə yaxşı regional tərəfdaş olduğunu unutmayıb. "ABŞ sanksiyaları dövründə Türkiyə İrana kömək edib, - Xəlili qeyd edib, - onun bank sisteminə məhdudiyyətlərdən yan keçməyə imkan verib, İrana dollarlar və qızıla yol açıb". Xəlili Erdoğanın baxışlarını İranın planlarına uyğunlaşdıran daha bir amilə diqqət yetirib: Səudiyyə Ərəbistanının regionda təsir göstərmək istəyinə Türkiyənin qarşı çıxması. Erdoğan açıq şəkildə Səudiyyə Ərəbistanın İraq və Suriyadakı vəziyyətə qarışmasının əleyhinədir. Türkiyənin bu mövqeyi İranın Səudiyyəyə qarşı münasibətilə üst-üstə düşür.

1. Barron Trump Donald və Melania-nın hazırkı evliliyindən yeganə ortaq övladıdır. Kampaniya ərzində 10 yaşlı Barron ara-sıra gözə dəyib, lakin onu əsasən kənar nəzərlərdən gizlədiblər. O atası ilə qolf oynayır və deyilənə görə anasının ana dili olan Sloven dilində səlis danışa bilir. 2. Melania Trump Sloveniyada doğulub, keçmişdə model kimi çalışıb. Donald Trump-la 2005-ci ildən evlidir. 2016-cı ilin iyul ayında Respublikaçı Partiyanın qurultayında etdiyi çıxışı ilə xəbər başlıqlarına çıxmışdı. Onu öz çıxışını Michelle Obama-nın 2008-ci il nitqindən plagiat yolu ilə köçürməkdə ittiham etmişdilər. Melania ötən oktyabrda CNN telekanalına müsahibəsində "ərinizin hansı xasiyyətini dəyişmək istərdiniz" sualına "onun tvitləməsini" cavabını vermişdi. 3. Jared Kushner Donald-ın böyük qızı İvankanın əridir. Cənab Kushner tanınmış New York inşaatçısının oğludur. O on ildir ki, New Yorkda çıxan həftəlik Observer qəzetinin sahibidir. Cənab Kushner yəhudidir və deyilənə görə bununla əlaqədar hətta öz ailəsini də əsəbiləşdirən hərəkətə yol verib. O Donald Trump-ı Hillary Clinton-un hücumlarından qoruyarkən yazdığı tvitdə Davudun altıgüşəli ulduzundan istifadə edib. Öz qəzetində yazdığı məqalədə Kushner qeyd edirdi: "Mənim qaynatam antisemit deyil". Daha sonra yazırdı: "Mənimlə jurnalistlərin və Tvitter qaragüruhunun arasında olan fərq budur ki, onlar mənim qaynatamı tanımırlar, mənsə tanıyıram". 4. Ivanka Trump Donald Trump-ın uşaqları arasında yəqin ki, ən məşhurudur. O Trump-ın İvana ilə evliyiliyindən olan tək qız övladıdır. O yeniyetməlik illərində modellik edib, amma indi Trump təşkilatının vitse-prezidentidir. İvanka bundan başqa atasının Apprentice televiziya şousunda aparıcılıq edib. O, 2009-cu ildə Jared-lə evlənəndə yəhudiliyi qəbul edib. Respublikaçıların qurultayında etdiyi çıxışda İvanka atasının qadınlara dəstəyi barədə danışıb. "Özüm üç uşaq anası kimi bilirəm ki, uşaq böyüdən qadının işləməsi nə qədər ağırdır. Onu da bilirəm ki, mənim bu işdə bəxtim başqalarından çox gətirib. Amerika ailələrinə dəstək lazımdır. Uşaqlı qadınlara tərəqqi imkanı verən siyasətlər istisna yox, norma olmalıdır" - deyib İvanka. 5. Tiffany Trump Donald Trump-ın ikinci arvadı Marla Maples-dən olan qızıdır. O keçmiş aktrisa və teleşou ulduzudur. Twitter və İnstagram-ın azarkeşidir. Bu platformalarda özünün qlamur həyat tərzini əks etdirən fotolarını nümayiş etdirir. O seçki zamanı o qədər də nəzərə çapmayıb, hərçənd qurultayda etdiyi "fantastik" çıxışına görə atasından "afərin" qazanıb. 6. Vanessa Trump (qızlıq soyadı Heydon) oğul Donald Trump-la 2005-ci ilin noyabrında evlənib. Onların, (şəkildəki) səkkiz yaşlı Kai da daxil beş övladı var. Vanessa uşaqlıq illərində modellik edib və bir vaxtlar Leonardo Di Caprio ilə görüşürmüş. O qayını Eric-in xeyriyyə təşkilatının icraiyyə komitəsində çalışır. Vanessa evdə silah saxlayır və tapança səsboğucuları istehsal edən SilencerCo şirkətinin məlumatına görə gizli silah gəzdirmək lisenziyası var. Tez-tez atıcılıq məşqlərinə gedir. 7. Kai Trump Vanessa və oğul Trump-ın beş övladından ən böyüyüdür. 8. Oğul Donald Trump Donald Trump-ın İvanadan olan böyük oğludur. O hazırda Trump təşkilatının icraçı vitse-prezidentidir. O bir moda tədbirində atasının onunla tanış etdiyi Vanessa Heydon-la evlənib. Onun da yaşa dolması qalmaqallarsız ötüşməyib. Onun və qardaşı Eric-in ovçuluğa həvəsi qardaşların öldürülmüş heyvanlarla çəkdirdikləri şəkillər internetə çıxandan sonra kəskin pislənib. Şəkillərdən birində bala Donald əlində kəsilmiş fil quyruğu ilə görünür. 9. Eric Trump cənab Trump-ın İvana ilə evliliyindən üçüncü övladıdır. Qalan bacı-qardaşçları kimi o da Trump təşkilatının vitse-prezidentlərindən biridir. O Virginia-da yerləşən Trump Winery şirkətinin və dünya boyunca Trump qolf klublarının prezidentidir. O həmçinin 2006-cı ildə Eric Trump Foundation fondunu yaradıb və uşaqlarda qorxulu xəstəliklərin araşdırılması ilə məşğul olan xəstəxanaya 28 milyon dollar ayırdığını elan edib. Qardaşı gənc Donald kimi Eric də 2010-cu ildə Zimbabve-də çıxdığı ov turuna görə tənqid edilir. Belə güman edilir ki, ola bilsin Eric seçki günü "atama səs vermək fövqəladə şərəfdir" tvitini yazmaqla ölkənin seçki qanununu pozub. 10. Lara Yunaska keçmiş televiziya prodüseri və atsürmə idmanının heyranıdır. Eric-lə 2014-cü ildə evlənib. O toya iki gün qalmış atdan yıxılaraq iki biləyini də sındırmışdı. Bu toyda kəbini Jared Kushner kəsib. Cütün hələlik övladı yoxdur, amma itləri var. Lara həm də Trump Fondunda iştirakçıdır. Bu fond Amerikanın ən böyük xeyriyyə cəmiyyətlərindən biridir. Lara noyabrın 6-da Fox News televiziyasına deyib: "Qadınların xətrinə dəyən odur ki, Hillary Clinton kimi bir namizəd yalnız həmcins olduğumuza görə ona səs verməli olduğumuzu düşünür. Bu axmaq, təhqiramiz yanaşmadır".

Bir çoxları bu oturuşu hörmətsizlik adlandırır Oval kabinetdə çəkilən şəkildə Kellyanne Conway ayaqlarını altına qatlayraq divanın üstündə oturur. O, gözünü mobil telefona tikib. Arxa planda ABŞ ali məktəblərinin rektorları və afroamerikalılarla görüşən prezident Donald Trump təsvir olunub. Conway həmçinin görüş gedişatında mobil telefona çəkdiyi şəkilləri paylaşıb. Sosial şəbəkələrdə ayaqqabılarını çıxarmadan divanda oturan müşavir Ağ Evin Oval kabinetinə, prezidentə və xalqa hörmətsizlikdə ittiham olunur. Conway həmçinin görüş gedişatında mobil telefona çəkdiyi şəkilləri paylaşıb "Oval kabinetdə belə addım yolverilməzdir", - şərhlərdən birində deyilir. Başqa bir istifadəçi isə belə bir fikir bölüşür: "Bu divanda oturan bütün böyük şəxslər barədə düşünün və ayaqlarınızı divandan çəkin". Tvit: Deray Mackesson: "Madam ki, "görüş" belə təşkil olunub bizdən onun ciddi qarşılanmasını gözləyə bilməssiniz". Ağ Evin rəsmisini tənqid edənlər arasında qaradərili fəal Deray Mckesson da var. "Madam ki, "görüş" belə təşkil olunub bizdən onun ciddi qarşılanmasını gözləyə bilməssiniz", onun tvitində deyilir. Başqaları hadisəni şişirtməməyə səsləyiblər. "Açıq danışsaq - Kellyanne Conway-in Oval kabinetdə etdiyi son aylar ərzində orda baş verənlər arasında ən dəhşətli hal deyil", - tvitlərin birində deyilir. SnowflakeJade: "Açıq danışsaq - Kellyanne Conway-in Oval kabinetdə etdiyi son aylar ərzində orda baş verənlər arasında ən dəhşətli şey deyil" Bir çoxu son təsvirləri Barack Obamanın 2013-cü ildə həmin yerdə çəkdirdiyi daha bir fotoşəkillə müqayisə edir. Şəkildə Obama ayağını masanın üstünə qoyub. Obama ayağını masanın üstünə qoyduğu üçün tənqid olunurdu Conway daha əvvəl də tənqid olunub. O, Fox News kanalının efirində İvanka Trump markalı malları almağa görə qınanıb. Konqresin etika komitəsində bu çağırışları qeyri-məqbul hesab ediblər.

Səudiyyə Ərəbistanının xarici işlər naziri Adel əl-Cubeyr (sağda) səudiyyəlilərə heç bir ölkədən Livana səyahət etməməyə çağırıb. Səudiyyənin xarici işlər naziri, həmçinin səudiyyəlilərə heç bir ölkədən Livana səyahət etməməyə tövsiyə edib. Bu çağırış şənbə günü Livanın Baş naziri Saad Hariri-nin Səudiyyə Ərəbistanından video bəyanatla verdiyi istefasından sonra iki ölkə arasında yaranan gərginliyi daha da yüksəldib. Həmçinin oxuyun: Cənab Hariri-nin öz siyasi fraksiyası, Gələcək Hərəkatı bildirib ki, hakimiyyət sistemini təmin etmək üçün onun Səudiyyə Ərəbistanından Livana dönüşü lazımdır. Livanın xarici işlər naziri isə Səudiyyə Ərəbistanını hədəfə alaraq Twitter-də yazıb ki, livanlıları kimin təmsil edəcəyi livanlıların özlərindən asılıdır. Bir çox livanlı Səudiyyə Ərəbistanının cənab Hariri-yə təzyiq edərək onu istefa verməyə məcbur etdiyini düşünürlər. Bu isə Livanı regionda Səudiyyə Ərərbistanı və İran arasında qızğınlaşan mübarizənin mərkəzinə çevirə bilər. Şənbə günü Səudiyyə Ərəbistanının paytaxtı, Riyad yaxınlığında bir ballistik raket vurularaq yerə salınıb. Husi yönümlü media qiyamçıların Burkan H2 ballistik raketini Yəmən sərhədindən 850 kilometr uzaqlıqda və Riyadın 11 kilometr şimal-şərqində yerləşən Kral Xalid Beynəlxalq Aeroportunu hədəfə aldığını deyib. Səudiyyə Ərəbistanının raket müdafiə sistemləri husi raketini göydə vurub, lakin məhv edilmiş raketin bəzi hissələri aeroportun ərazisinə düşüb. Bazar ertəsi günü, Səudiyyə Ərərbistanın xarici işlər naziri Adil əl-Cubeyr CNN-ə deyib ki, Yəməndəki raketi Livanın Hizbullah hərəkatı buraxıb. O, raketin iyul ayında Səudiyyənin Məkkə şəhəri yaxınlığında vurulan raketə bənzədiyini və İranda istehsal olunduğunu iddia edib. O, bu raketin hissə-hissə gizli şəkildə Yəmənə aparıldığını və "Hizbullah və İran İnqilab keşikçiləri Ordusunun əməliyyatçıları" tərəfindən bir daha quraşdırıldığını deyib. Çərşənbə günü Səudiyyə Ərəbistanının vəliəhd şahzadəsi Məhəmməd ibn Salman, İranı Yəmənin husi qiyamçılarına raketlər verərək ölkəsinə "birbaşa hərbi təcavüz etməkdə" ittiham edib. İran, Səudiyyə Ərəbistanın rəhbərlik etdiyi koalisiyanın 2015-ci ildən Yəməndə vuruşduğu husi qiyamçılarını silahlarla təmin etdiyi ittihamlarını rədd edir.

22 yaşlı Anita deyir ki, iki il əvvəl olmuş toyundan sonrakı hadisələrini ağlamadan xatırlaya bilmir. Əsasən Maharaştra ştatında yaşayan təxminən 200 000 nəfərlik Kanjarbhat icmasının digər qadınları kimi Anita toy gecəsindən sonra "ismətli" olduğunu sübut etmək üçün "bakirəlik testindən" keçməyə məcbur edildi. Həmçinin oxuyun: Həmin test toy mərasiminin tərkib hissələrindən biridir və bu testi keçirməyə nüfuzlu yerli kənd şurası (pançayat) məcbur edir. Cütə ağ mələfə verilir, onlar üçün kənd şurası və ya ailələrdən biri tərəfindən mehmanxanada otaq tutulur ki, onlar təzə bəy-gəlin münasibətlərini cinsi əlaqəyə girməklə tamamlasınlar, bu zaman isə təzə bəyin və təzə gəlinin ailələri, eləcə də kənd şurası üzvləri bayırda gözləyir. Gəlindən cinsi əlaqə zamanı qan çıxarsa, o, bakirə sayılır, əks təqdirdə onu ağır aqibət gözləyir. Təzə bəyə "təmiz" olduğunu sübut edə bilməyən arvadı ilə nikahı ləğv etməyə icazə verilir, həmin qadınlar icma qarşısında alçaldılır və hətta ailə üzvləri tərəfindən onları "rüsvay" etdiklərinə görə döyülür. Bu arada ekspertlərin bildirdiyinə görə, ilk dəfə minsi əlaqəyə girən qadında qanaxma heç də həmişə baş vermir. "İlk dəfə seks əlaqəsinə girən qadından qanın çıxmamasının müxtəlif səbəbləri ola bilər, - Dehlidə mənzillənən ginekoloq həkim Sonya Nayk BBC-yə deyib. - "Qadın idmanla intensiv məşğul olubsa və ya masturbasiya edibsə, ondan qan çıxmaya bilər." Qadının partnyorunun ehmallı hərəkət etməsi də cinsi əlaqənin qanamasız keçməsinə səbəb ola bilər". Anita isə bilirdi ki, bakirəlik testindən keçə bilməyəcək. çünki əri ilə nikahdan əvvəl seks əlaqəsində olmuşdu. Lakin bundan sonra baş verənlər onun üçün gözlənilməz oldu. "Mən elə bildirdim, ərim kənd şurası qarşısında mənim müdafiəmə qalxacaq, lakin onlar mənim "təmiz" olub-olmadığımı soruşanda, o, ağ mələfəni göstərərək məni fırıldaqçı adlandırdı". Gəlin bakirə olduğunu sübut edə bilməyəndə. nikah ləğv edilir. "Mən mat qalmışdım. Mən onun təkidi ilə onla 6 ay seks əlaqəsində olmuşdum", - Anita deyir. - "Kənd şurası mənim "natəmiz" olduğumu elan edərək getdi, mən tək qaldım. Göz yaşlarım dayanmaq bilmirdi". Onun nikahı "bakirəlik imtahanından" keçmədiyinə görə ləğv olundu. Lakin məsələyə bu əhvalat barədə eşidən sosial sahəyə aid bəzi işçilərin təşəbbüsü ilə polis qarışdıqdan sonra Anitanın əri onunla nikahı davam etdirməyə məcbur olundu. Amma Anita qeyd edir ki, bundan sonra əri onun həyatını cəhənnəmə çevirdi, onu hər gün döyüb alçaldırdı. Kənd şurasının "saxta" ailəyə icma tədbirlərində iştirak eytməsinə qoyduğu qadağa vəziyyəti daha da ağırlaşdırmışdı. "Hamilə olduğumdan sonra da vəziyyət düzəlmədi. Ərim soruşurdu: "Uşaq kimdəndir?" Kənd şurası üzvləri hələ də ona bu sualı verirlər", - Anita deyib. İki ay əvvəl o təzə doğulan körpə oğlu ilə ər evindən bayıra atılıb və hazırda valideynləri ilə yaşayır. O deyir ki, bakirəlik imtahanından keçə bilməməsi onun doğmalarının da həyatına mənfi təsirini göstərir, belə ki, bacıları buna görə özlərinə ər tapa bilmir. Toy gecəsindən sonra mələfə ağ qalırsa, gəlin "təmiz" sayılmır. 25 yaşlı Vivek Tamayçekar icmasının gəncləri arasında bakirəlik testinə qarşı kampaniya aparmağa başlayıb. O hesab edir ki, bu "geridə qalmış" praktikaya son qoyulmalıdır. Bu il o, evlənməyi planlaşdırır. Videk və onun evlənəcəyi qız artıq pançayata xəbər göndəriblər ki, bakirəlik testindən keçmək istəmirlər. O, WhatsApp şəbəkəsində qrup yaradaraq kampaniyaya başlayıb. Həmin qrupun artıq 60 üzvü var, onların təxminən yarısı qadındır. Birlikdə onlar icmanın digər üzvlərini də onların təşəbbüsünə qoşulmağa çağırırlar. 25 yaşlı Vivek Tamayçekar icmasının gəncləri arasında bakirəlik testinə qarşı kampaniya aparır. Lakin bu qrupun bəzi üzvləri hücumlara məruz qalır. Pançayat artıq xəbərdarlıq edib ki, həmin təşəbbüs qrupu burxılmayanadək və qrup üzvləri Kancarbhat icmasının adını bədnam çıxardığına görə pançayatdan üzr istəməyənədək, onların ailə üzvləri "sosial boykota" məruz qalacaq. Lakin Vivek Tamayçekar başladığı kampaniyanı davam etdirmək niyyətindədir. Onun qrupuna edilən hücumlar Hindistan mediasında geniş işıqlandırıldığından "bakirəlik imtahanı" mövzusu da ölkədə müzakirə edilən əsas məsələlərdən birinə çevrilib. Vivek ümid edir ki, bu məsləyə ictimai diqqətin yönəlməsi bakirəlik imtahanının birdəfəlik ləğv olunmasına gətirib çıxaracaq.

Azərbaycanı Eurovision 2017 mahnı müsabiqəsində "Skeletons" mahnısı ilə Dihaj adlı ifaçı təmsil edir Azərbaycanı Eurovision 2017 mahnı müsabiqəsində "Skeletons" mahnısı ilə Dihaj adlı ifaçı təmsil edəcək. 42 ölkə iştirakçısının yarışacağı müsabiqə Ukraynanın paytaxtı Kiyevdə baş tutacaq. Rumıniya və Portuqaliya bir illik fasilədən sonra yarışa qatılacaq. Ötən il Stokholmda baş tutan müsabiqədə Ukrayna iştirakçısı Cəmalənin qalib gəlməsindən sonra ölkə Eurovision Mahnı Müsabiqəsinə ev sahibliyi etmək hüququ əldə edib. Daha əvvəl 2005-ci ildə Eurovision Mahnı Müsabiqəsi bu ölkədə keçirilmişdi. Bu ilki yarışmada Rusiya iştirak etməyəcək. Ukrayna Rusiyanın Eurovision Mahnı Müsabiqəsində təmsilçisi Yuliya Samoilovaya Rusiyanın ilhaq etdiyi Krıma getdiyi üçün viza verməkdən imtina edib. Rusiyanın 1-ci kanalı yarışı yayımlamayacağını açıqlayıb. Müsabiqənin 2-ci yarımfinalı mayın 11-də, finalı isə 13-də baş tutacaq. Eurovision Mahnı Müsabiqəsi 1956-cı ildən başlayaraq hər il keçirilir. Bu ilki müsabiqə Avstriya, Danimarka və Böyük Britaniya üçün xüsusi sayılır, çünki onların ilk iştirakının 60-cı il dönümüdür. Azərbaycan isə bu yarışmaya 2008-ci ildən qatılıb və artıq bir dəfə qalib olub. Əsl adı Diana Hacıyeva olan azərbaycanlı caz musiqiçisi Dihaj, 2010-cu ildə Bakı Musiqi Akademiyasını bitirib və Londonda Müasir Musiqi İfaçılığı İnstitutunda təhsilini davam etdirib. Onun Dihaj, Bakıdan elektron musiqi kollektivi adlı qrupu var. Ermənistan təmsilçisi Artsvik Ermənistanı "Fly With Me" mahnısı ilə təmsil edəcək Artsvik çıxışına müsabiqənin birinci yarımfinalında "Fly With Me" mahnısı ilə 16-cı başlayacaq. Artsvik (Harutyunyan) 1984-cü ildə Ermənistanda doğulub, 5 yaşından ailəsi ilə Moskvada yaşayır. Riyaziyyat təmayüllü məktəbi bitirdikdən sonra təhsilini Moskva Dövlət Pedaqoji İnstitutunda loqoped-psixoloq ixtisası üzrə davam edib. Müğənnilik karyerasına başlamazdan, ali təhsil aldıqdan sonra Artsvik [adı erməni dilindən balaca qartal kimi tərcümə olunur] turizm biznesi sahəsində çalışıb. 28 yaşında ev şəraitində ifa etdiyi mahnıların video görüntülərini internetdə bölüşdükdən sonra "Jazz parking" layihəsinə dəvət olunur. Daha sonra Artsvik Rusiya televiziyasının "Qolos" mahnı müsabiqələrində iştirak edib. 2016-cı ildə Ermənistan İctimai Televiziyasında Eurovision-2017 iştirakçısını müəyyən etmək üçün keçirilən şouda qalib gəlib. Gürcüstan təmsilçisi Bu, Tamaranın üçüncü Eurovision cəhdidir Tamara (səhnə təxəllüsü - Tako) Qaçeçiladze müsabiqəmom 1-ci yarımfinalında iştirak edən 18 ölkə nümayəndələri arasında səhnəyə 2-ci çıxacaq. Müsabiqə üçün 33 yaşlı Tako Qaçeçiladze "Keep The Faith" mahnısını seçib. Tako Tbilsidə doğulub. Uşaqlıqdan musiqi ilə məşğul olur, musiqi məktəbini bitirib, müxtəlif musiqi müsabiqələrində fəal iştirak edib, birinci yerlərə layiq görülüb. 9 yaşından "Basti Bubu" uşaq musiqi studiyasının solisti olub. Müxtəlif illərdə Gürcüstanda, eləcə də başqa ölkələrdə keçirilən "Büllur not", "Tbilisi baharı", "Sachukari", "Slavyanskiy bazar" və başqa iri musiqi festivallarında iştirak edib. İlk musiqi albomunu 2014-cü ildə yazdırıb. 2007-ci ildə Gürcüstan prezidenti Tako Qaçeçiladzeni "İncəsənətin inkişafında əməyinə görə" medalı ilə təltif edib. Bu, Tako Qaçeçiladzenin üşüncü Eurovision mahnı müsabiqəsində iştirak etmək cəhdidir. 2008-ci ildə Tako "Me and My Funky Song" mahnısı ilə ilk dəfə Gürcüstan ümummilli seçmə müsabiqəsində 10-cu yeri tutmuşdu. 2009-cu ildə isə o, Moskvada keçirilən Eurovision müsabiqəsində "Stephane & 3G" qrupunun tərkibində "We Don't Wanna Put In" mahnısı ilə çıxış etməli idi, lakin mahnının məzmununda "gizli siyasi məna" olduğuna görə, qrup müsabiqəyə buraxılmamışdı.

Suriya ilə sərhəd bölgəsində türk qüvvələrinin cəmləşməsi müşahidə olunur Xalq Müdafiə Birliklərinə (YPG) qarşı addımların müzakirəsi ilə bağlı Milli Təhlükəsizlik Şurasının iclası Türkiyə prezidentinin sədrliyi ilə keçib. Yüksək rütbəli hərbçilər və hökumət rəsmilərinin qatıldığı tədbirdən əvvəl Recep Tayyip Erdoğan Suriyadakı "terror yuvalarını" məhv edəcəyi barədə bəyanatlar verib. Çərşənbə günü Suriyanın şimalındakı Mənbic şəhəri yaxınlığında Türkiyənin dəstəklədiyi üsyançılar Azad Suriya Qüvvələrinin (SDF) tərkib hissəsi olan YPG-ə hücum edib. Bu barədə kürdcə yayımlanan Rojava kanalı xəbər verir. Kürdlər kimdir? Ankara YPG qüvvələrini terrorçu saydığı PKK-nın qolu hesab edir. Amerika SDF birləşmələrini özünü İslam Dövləti (İD) adlandıran qruplaşmaya qarşı mübarizədə mühüm müttəfiq olaraq görür. ABŞ-ın kürdlərə dəstəyi iki ölkə arasında gərginliyi daha da artırır. Afrin istiqamətində potensial əməliyyat ötən il həyata keçirilən Fərat Qalxanı əməliyyatının davamı kimi görülür. Türkiyə bu əməliyyata İD qruplaşmasını öz sərhədlərindən uzaqlaşdırmaq və kürd dəstələrinin hücumunu dayandırmaq məqsədilə başlamışdı.

Əhali arasında ciddi çaşqınlığa və narazılığa səbəb olan bu addım çoxlu suallar doğurub. Vətəndaşları ən çox düşündürən suallardan biri artıq ABŞ dolları ilə götürülmüş kreditlərin köhnə, yoxsa yeni məzənnə ilə qaytarılmalı olmasıdır. Bu mövzunu araşdırdığımız zaman hüquqşünaslar arasında ciddi fikir ayrılığının olduğunu aşkar etdik. Məsələyə aydınlıq gətirmək üçün hüquqşünaslar Əkrəm Həsənov və Anar Qasımlıya müraciət etdik. Hüquqşünas Əkrəm Həsənov deyir ki, Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasında konkret olaraq göstərilir ki, ümumən Azərbaycanda ölkənin milli valyutasından fərqli olan pul vahidlərindən ödəniş vasitəsi kimi istifadə etmək qadağandır. Yəni Azərbaycanda hər hansı maliyyə əməliyyatını həyata keçirəndə, əmanət qəbul edəndə, kredit verəndə - heç bir halda xarici valyutadan istifadə etmək olmaz. Konstitusion norma çox sərt olduğuna görə biz praktikada onun tətbiq edilmədiyini, xarici valyutadan geniş istifadə edildiyini görürük. Hüquqşünas hətta adı çəkilən konstitusiya normasına dəyişiklik edilməsini təklif edir. Bundan başqa, Mülki Məcəllədəki pul öhdəlikləri ilə bağlı 439-cu maddə var. Bu maddədə yazılıb ki, "əgər tərəflərdən biri xarici vətəndaşdırsa o halda əməliyyatlar zamanı xarici valyutadan istifadə oluna bilər." Əgər məsələyə geniş baxılarsa, bu maddə konstitusiyanın müvafiq müddəasına ziddir. "Amma, Azərbaycanda hətta bu normaya da riayət edilmir. Azərbaycan vətəndaşı Azərbaycan bankına dollarla əmanət qoyur, Azərbaycan bankından dollarla kredit alır. Beləliklə həm Konstitusiya, həm də Mülki Məcəllənin 439-cu maddəsi pozulur." Əkrəm Həsənov düşünür ki, adı çəkilən iki qanunda dəyişiklik edərək onları real praktikaya uyğunlaşdırmaq lazımdır. Eyni zamanda 439-cu maddənin 2-ci və 7 bəndləri arasında da müəyyən ziddiyyət var. Əkrəm Həsənov qeyd edir ki, əgər sabah bu işlə bağlı məhkəmə prosesi olarsa ən azı 439.7-ci bənd qeyri-müəyyəndir, çünki orada "xarici valyuta" ifadəsi işlənmir. 439.2-də isə konkret deyilir. Məhkəmə də daha konkret müddəaya istinad edəcək. Bundan başqa, xarici təcrübəyə müraciət etsək bütün ölkələrdə qaydanın belə olduğunu görəcəyik. Əgər borclar ilkin məzənnə ilə qaytarılarsa, onda əmanətləri xarici valyutada qoymağın və kreditləri xarici valyutada verməyin mənası qalmır. O halda insanlar qazanc əldə etmirlər. Hüquqşünas Anar Qasımlı manatın məzənnəsində dəyişiklik edilməsi ilə bağlı son qərarın həm bankların, həm də vətəndaşların maraqlarına toxunduğunu qeyd edib. "Əgər banklar, məsələn, bir ay əvvəl vətəndaşdan əmanəti 1 ABŞ dolları 78 qəpik olanda götürmüşdüsə, bu gün 1 manat 5 qəpiklə qaytarmalıdır. Bu, məsələnin bankların mənafeyinə təsir edən hissəsidir". Azərbaycan Respublikasında ödəniş vasitəsi birmənalı olaraq manatdır. Kredit müqaviləsində ödəniş dollarla göstərilsə də vətəndaş krediti götürdüyü vaxt mövcud olan məzənnə ilə götürür. O məzənnəyə uyğun da qaytarmalıdır. Təbii ki, dolların qiymətində təbii şəkildə baş vermiş 1-2 qəpiklik dəyişiklik mənafelərə o qədər də ciddi təsir etmir. Amma, dövlət orqanının qərarı ilə belə bir ciddi dəyişikliyin edilməsi maraqlara ciddi təsir göstərir. Təbii ki, bu halda elə bir qərar qəbul olunmalıdır ki, heç bir tərəf ziyana düşməsin, hüquqşünas qeyd edir. "Yaxşı olardı ki, belə bir ciddi ərarı qəbul edən dövlət orqanı məsələnin digər tərəflərini də tənzimləsin. Bu məsələ öz həllini tapmalıdır ki, narazılıq yaranmasın. Bu öz həllini tapmayıb tərəflərin öz ixtiyarına buraxılanda ilk növbədə buna banklar və vətəndaşların özləri müqaviənin şərtlərinə, qarşılıqlı razılaşmaya uyğun olaraq aydınlıq gətirməlidilər". Hüquqşünas düşünür ki, tərəflər bir araya gəlib şəraitin dəyişməsini, bunun nəticəsində tərəflərdən birinin ciddi ziyana məruz qala biləcəyini müzakirə etməlidirlər. "Tərəflər mütləq bu ziyandan bir-birini sığortalamalı və ortaq məxrəcə gəlməlidirlər. Əgər tərəflər özləri razılıa gəlməsə bununla bağlı məhkəmə qərar qəbul etməlidir. Yəqin ki, bundan sonra banklarla vətəndaşlar arasında narazılıqlarla bağlı əhkəmə işləri artacaq". "Bir hüquqşünas kimi mənim subyektiv fikrim belədir ki, vətəndaş kredit borclarını köhnə məzənnə ilə ödəməlidir. Çünki hal vətəndaşın təqsiri ucbatından yaranmayıb. Şəraitin əhəmiyyətli dərəcədə dəyişdiyi nəzərə alınmalıdır. Məsələn, siz şəraitin bu formada dəyişəcəyini əvvəldən bilsəydiniz krediti heç vaxt bu formada götürməzdiniz. Düşünürəm ki, bu məsələyə dövlət tərəfindən dərhal reaksiya verilsə, bu tənzimləmə də inzibati-amirlik metodları ilə deyil, tərəflərin hüquq bərabərliyi prinsipi şəraitində, onların hüquqlarının bərpasına kömək məqsədilə həyata keçirilməlidir." Hüquqşünas bu məsələ ilə bağlı Mülki Məcəllənin təkcə 439-cu yox, həm də 442-ci maddəsinə (şəraitin əhəmiyyətli dərəcədə dəyişməsi) müraciət edilməli olduğunu qeyd edib. Anar Qasımlı həm də Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya məhkəməsinin bu məsələyə şərh verməli olduğunu düşünür. "Hüquqşünasların subyektiv fikirləri fərqlənə bilər, lakin Konstitusiya şərh verməklə bu məsələyə nöqtə qoya bilər."

Avqustun 5-də sərt karantin rejimi yumşaldılsa da, kütləvi tədbirlərin keçirilməsinə qoyulan qadağa qüvvədə qaldı. Bu isə əsas gəliri şənlik məclislərindən olan sənət adamlarının etirazına səbəb olub. Onlar BBC News Azərbaycancaya "5 aydır heç nə qazanmadıqlarını" deyirlər. Prezident köməkçisi Hikmət Hacıyev bildirib ki, toyların keçirilməsinə icazə verilməməsinin "sırf güclü epidemiloji əsasları" mövcuddur. Şoumen Kamran Həsənli: "Bu, iqtisadiyyatımıza böyük zərbədir" Aparıcı Kamran Həsənli SMS icazələrin ləğvi və çimərliklərin açılması qərarından sonra iş yerlərinin, açıq hava əyləncə mərkəzləri, restoranlar və şadlıq evlərinin bağlı olmasına və toylara olan qadağalara etiraz edir. BBC News Azərbaycancaya danışan Kamran Həsənli SMS icazə sisteminin və TƏBİB-in bir çox qərarlarının "səhv olduğunu" düşünür. O deyir ki, bəzi qərarlar insanların içində "boş yerdən etiraz hissi yaradır". "Əvvəl qərar verdilər ki, restoranlar saat 9-dək işləyəcək, biz də sual verik ki, yaxşı, virus saat 9-dək tüğyan edir, ya insanları saat 9-dan sonra yoluxdurmağa başlayır? Restoranların iş vaxtını dörd dəfə dəyişdirdilər, açıb-bağladılar. Mən eşitməmişəm ki, haradasa 5 ay ard-arda karantin olsun. Bu, iqtisadiyyatımıza böyük zərbədir, üstəlik də insanlarımızın əsəbi ilə oynayır. Məncə TƏBİB-in qeyri-peşəkar qərarları var, buna görə də biz etiraz səsimizi qaldırırıq və deyirik. Əslində, bu qərarlar insanlarımızı hökumətə qarşı da etiraz hissinə gətirib çıxarır, amma hökumətin burada təqsiri yoxdur ki. TƏBİB ayrıca səhiyyə təşkilatıdır, onların peşəkar addımları olmalıdır. Karantində də atdıqları uğursuz addımlar gözümüzün önündədir". Cənab Həsənli söyləyir ki, koronavirusa yoluxma tendensiyasında göstəricilərin enmə zamanında "karantini belə saxlamağın mənası yoxdur". Şoumen deyir ki, şadlıq sarayları Azərbaycan iqtisadiyyatında "əməlli-başlı sənayedir" və qeyd edir ki, orada çalışan "yüz minlərlə insan işsizdir". "Biz 5 aydır heç nə qazamırıq, heç yerdən gəlirimiz, yardımımız yoxdur. Bu, real vəziyyətdir. Əgər insan heç nə qazanmırsa, onun vəziyyəti necə ola bilər? Biz hamımız şadlıq sarayları, kafe-restoranlardakı işlərə bağlıyıq. Orada yüz minlərlə insan çalışır, evinə pul aparır. Təkcə musiqiçilər deyil, fotoqraflar, rəqqaslar, ofisiantlar, administratorlar, müdiriyyət, qabyuyanlar, xidmətçilər, bərbərlər, dizaynerlər - hamı oradan dolanır. Onlar işsiz qalıblar. Onlar aztəminatlı yox, yoxtəminatlı sayılırlar. Bir var aztəminatlı, bir də var yoxtəminatlı. Bunların təminatı heç yandan yoxdur". Kamran Həsənli "Haradan pul qazanmalıyıq? Axı göydən pul tökülə bilməz" deyir və işsiz qalan şəxslərin ev kirayələrini və kredit xərclərini necə ödəməli olduğu sualına cavab axtarır. "Karantindirsə, təzminatlar olmalıdır" Kamran Həsənli deyir ki, əgər ölkədə karantindirsə və insanlar evdədirsə, onlara təzminat ödənilməlidir. O, bu təzminatların ən azı kommunal xərclərin və kreditlərin bağışlanılması misalında olmasını təklif edir. "Bu, sadəcə belə olmaz axı ki, siz oturun evdə, heç nə qazanmayın, amma kommunal xərcləri də verəcəksiniz, krediti də verəcəksiniz, yeməyi də haradan tapırsınız, özünüz bilərsiniz, Belə olmaz axı, bu yaxşı deyil. İnsanlar karantin dövründə heç olmasa kommunal xərclərdən azad olunsun. Bu, az deyil. Kreditlərdən azad olunsun. Bununla bağlı banklara, şirkətlərə sərəncam verilə bilər". "Musiqiçilərin necə dolandığını məndən deyil, hökumətdən soruşun" Əməkdar artist Baloğlan Əşrəfov Qaynarinfo saytına müsahibəsində Azərbaycanda toyların təşkilinə qoyulan qadağaya etiraz edib. O, bu qərarları verənlərə öz əmək haqlarını "dövlətə bağışlamalarını" məsləhət görüb. "Musiqiçilərin necə dolandığını məndən deyil, hökumətdən soruşun. Bunu toyların bağlanması ilə bağlı qərar verənlərdən soruşmaq lazımdır. Hansı ki, bu qərarı verənlər hər ay sonu maaşlarını alırlar. Sonra gedib oturub stolda xalqa deyirlər ki, "toy olmamalıdır". Amma mən məsləhət bilərdim ki, onlar 4 ay ərzində öz maaşlarını dövlətə bağışlayardılar. Yaxud da müəyyən fondlara keçirib, millətə paylayardılar. Bu da olardı əla. Biz də bilərdik ki, "toy olmayacaq" deyənlər də bizim kimi maaşa işləyənlərdir. Bizim və musiqiçilərin taleyi necə olacaq, bunu bir Allah bilir, bir də qərar verənlər". Musiqiçi əlavə edir ki, "çimərliklər açıla bilər, vaqonlar işləyə bilər, təyyarələr uça bilər, hər sahə işləyə bilər, amma toylar ola bilməz. Yazıq musiqiçilər..." "Hara gedə bilərik ki?" Müğənni Elnarə Xəlilova Facebook hesabında yazıb ki, SMS icazə ləğv olunub, amma onlar "hara gedə bilərlər ki?" "Kafe yox, mağaza yox, rayona yol yox, şəhəri dolaşmağa çıxaq?" - müğənni sual edib. Elnarə Xəlilova "soyuq havada dənizə icazə verilməsindən" şikayətlənib. Müğənni öz statusunda toyların keçirilməsinə tətbiq olunan qadağaya da toxunub: "İcazəni də elə vermisiniz ki, heç kəs heç nə etmək istəmir. Ha vurub toplayırıq ki, hara gedək, nə edək, ağlımıza heç nə gəlmir. Bu gedişlə toylara da məhərrəm ayında icazə verərsiniz ki, heç kəs yenə də toy edə bilməsin". Bölgələrə "gediş-gəliş niyə qadağan edilib?" Bir müddət əvvəl televiziya aparıcısı, jurnalist Azər Qəribov (Qərib Azər) koronavirusla mübarizədə atılan bəzi addımlara qarşı etirazını bildirmişdi. Karantin elan ediləndən 2 ay bütün qərarları dəstəklədiyini, yaxınlarını görməkdən imtina etdiyini və evdəqal təbliğatına qoşulduğunu deyən Azər Qəribov hələ bir müddət öncə Facebook hesabından çimərliklərin niyə bağlı olduğunu, bölgələrə gediş-gəlişin niyə qadağan edildiyini və sərhədlərin niyə açılmadığını sual etmişdi. Avqustun 5-dən çimərliklər açılsa da, bəzi şəhər və rayonlara giriş-çıxış qadağası qüvvədədir, o cümlədən ölkə sərhədləri hələ ki, bağlıdır. Yalnız bir neçə şəhərə hava yolları ilə təyyarə resyləri bərpa edilib. Qəribov Facebook hesabından yazıb. "Sırf güclü epidemiloji əsasları mövcuddur" Prezident köməkçisi Hikmət Hacıyev bildirib ki, toyların keçirilməsinə icazə verilməməsinin "sırf güclü epidemiloji əsasları" mövcuddur. "Nəzərə alsaq ki, toyların keçirilməsi şəraitindən hamımız tanışıq, yəni qapalı bir məkanda, kondensasiya sisteminin işlədiyi bir şəraitdə 100-200 və daha artıq insanların bir araya cəmləşməsi və onların da yaxın təmas şəraitində fəaliyyət göstərməsidir", o, Nazirlər Kabineti yanında Operativ Qərargahın brifinqində toyların bərpa olunması məsələsinə toxunarkən deyib. Azərbaycanda ilk koronavirusa yoluxma halı 28 fevralda qeydə alınıb. Martın 24-dən qüvvədə olan xüsusi karantin rejimi avqustun 31-dək uzadılıb. İndiyədək ölkədə 33 minə yaxın şəxs koronavirusa yoluxub, 500-ə yaxın adam ölüb.

Bu barədə Ukrayna prezidenti çərşənbə axşamı Rusiya, Almaniya və Fransa ölkə başçıları ilə telefon söhbəti zamanı danışıb. Söhbət əsnasında dörd ölkə rəhbərləri Ukraynanın şərq bölgələrində atəşkəs rejiminə əməl edilməsinə nəzarət və Ukrayna-Rusiya sərhədində təhlükəsizliyin yoxlanılması mexanizmlərinin işlənib hazırlanmasının zəruriliyini bəyan ediblər. Ölkə liderləri həmçinin Rusiya, Ukrayna və ATƏT nümayəndələrinin Üçtərəfli Təmas Qrupu çərçivəsində danışıqların davam etdirilməsinin zəruriliyi ideyasını dəstəkləyiblər. Bundan əvvəl Rusiya parlamentinin üst palatası Ukraynaya qoşun yeritmək icazəsini geri çağırıb. Prezident Vladimir Putin Rusiya ordusunun Ukraynada istifadəsi haqda qərarın dəyişdirilməsini bölgədəki vəziyyətin üçtərəfli müzakirəyə çıxarılması ilə əsaslandırıb.

Missing in China; some of the family portraits handed to us in Turkey by Uighur parents looking for information about their children back home in Xinjiang Yüz minlərlə insanın nəhəng düşərgələrdə həbs edildiyi bir vaxtda, internat məktəblərin tikilməsi üçün genişmiqyaslı kampaniyalar həyata keçirilir. BBC ictimaiyyət üçün açıq olan sənədlərdən istifadə edərək və xaricdə yaşayan ailə üzvlərindən müsahibələr almaqla bu bölgədəki uşaqların həyatı ilə bağlı ətraflı məlumat toplamağa çalışıb. Məlum olub ki, təkcə bir qəsəbədə 400-dən çox uşağın hər iki valideyni ya düşərgəyə, ya da həbsxanaya göndərilib. Sincanın yetkin yaşına çatmış sakinlərinin kimliklərini dəyişdirmə cəhdləri ilə yanaşı, uşaqların da öz köklərindən uzaqlaşdırılması siyasətinin həyata keçirildiyi aydın olub. Hotan uşaq bağçasında da bir sıra digərləri kimi yüksək təhlükəsizlik tədbirləri görülüb Sərt nəzarətin həyata keçirildiyi Çinin Sincan əyalətində xarici jurnalistlər izləndiyi üçün burada şahidlərdən müsahibə almaq mümkünsüzdür. Lakin bu cür müsahibələri Türkiyədə həyata keçirmək mümkündür. İstanbulda yerləşən böyük bir zalda onlarla insan öz hekayələrini danışmaq üçün növbəyə düzülüblər. Onların bəziləri indi Sincanda qalmış uşaqların fotolarını saxlayırlar. "Bilmirəm indi onlara kim baxır", üç azyaşlı qızının şəklini göstərən ana deyir. "Onlarla heç bir əlaqəm yoxdur". Üç oğlu və qızının fotosunu saxlayan digər bir ana isə göz yaşlarını saxlaya bilmir. "Eşitmişəm ki, onları yetimlər üçün sığınacağa yerləşdiriblər", o deyir. 60 müxtəlif müsahibənin ardından narahat və kədərli valideynlər və digər qohumları Sincanda yüzdən çox uşağın yoxa çıxdığını bildirilər. Uyğur kişilər Sincanda qəzet oxuyur (2015) Onlar uyğurlardır - Sincanın ən böyük, müsəlman etnik qrupu. Onlar həm dil, həm də inanc baxımından özlərini Türkiyəyə yaxın bilirlər. Minlərlə uyğur təhsil almaq, işləmək, ailələrini ziyarət etmək və ya Çinin uşaq doğuşuna nəzarət sistemindən yaxa qurtarmaq və artan dini repressiyalardan qaçmaq üçün məhz bu ölkəyə üz tutub. Lakin son üç ildə Çin yüz minlərlə uyğuru və digər azlıqları nəhəng düşərgələrdə həbs etməyə başlayandan bəri bu insanlar geri qayıda bilmirlər. Çin rəsmilərinin bildirdiyinə görə, uyğurlar zorakı dini ekstremizmə qarşı təşkil edilmiş "peşəkar təlim mərkəzlərində" təhsil alırlar. Lakin əldə olunan sübutlara əsasən bir çoxları sadəcə öz inanclarını ifadə etdikləri üçün - ibadət etdikləri və ya hicab geyindikləri - və ya Türkiyə kimi ölkələrdə əlaqələrinin olduğuna görə həbs ediliblər. Bu uyğurların öz ölkələrinə qayıtması onların potensial həbsi deməkdir. İndi Sincanda yaşayan insanların xaricdə yaşayan qohumları ilə telefonla danışması belə çox təhlükəlidir. Arvadı həbs olunmuş səkkiz uşaq atasının bildirdiyinə görə, o, indi uşaqlarının Çin dövlətinin nəzarətində olduğuna inanır. "Məncə onları indi uşaq təhsil düşərgəsinə aparıblar", o deyir. BBC tərəfindən həyata keçirilən yeni tədqiqat bu və minlərlə digər uşaqlara nə baş verdiyini üzə çıxarıb. Almaniyadan olan Dr Adrian Zenz Çinin Sincanda müsəlmanları kütləvi həbsini ifşa etməsi ilə tanınır. Onun ictimaiyyət üçün açıq olan rəsmi sənədlərə əsaslanan məruzəsi Sincanda məktəblərin görünməmiş genişləndirilməsi siyasətinə işıq salır. Düşərgələr genişləndirilib, yeni yataqxanalar tikilib və həcmi kütləvi şəkildə artırılıb. Dövlət həbs düşərgələri tikməklə yanaşı, uşaqlara nəzarət gücünü də artırır. Aydın olur ki, hədəfdə təkcə bir etnik qrup var. Təkcə bir ildə, 2017-ci ildə Sincan əyalətində uşaq bağçasına götürülmüş uşaqların sayı yarım milyonu keçib. Dövlətin rəsmi sənədlərinə əsasən bu artımın 90 faizini uyğurlar və digər müsəlman azlıqlar təşkil edir. Nəticədə isə Sincan məktəbəqədər tərbiyə müəssisələrinə qəbul Çində ən yüksək yerə qalxıb. Yalnız Sincanın cənubunda, uyğurların ən çox saxlandığı bölgədə, hökumət uşaq bağçalarının tikintisinə və təmirinə 1.2 milyard dollar xərcləyib. Cənab Zenz-in təhlilinə əsasən, bu tikinti bumu əlavə böyük yataqxanaların tikintisini də nəzərdə tutur. Youyi uşaq bağçası 700 uşaq üçün nəzərdə tutulub. Onlardan 80 faizi Sintszyanın milli azlıqlarını təmsil edir Aydın olur ki, Sincandakı bu təhsil genişləndirməsi siyasəti yetkinlik yaşına çatmış insanların həbsi ilə paralel həyata keçirilir. Bu isə valideynlərinin düşərgələrdə saxlanıb-saxlanılmamasından asılı olmayaraq demək olar ki, bütün uşaqları əhatə edir. 2018-ci ildə Sincanın cənubundakı Yeçen şəhərində iki yeni internat məktəbinin tikintisinə başlanıb. Interactive Use the slider button to see how the school has developed May 2019 April 2018 Yuxarıdakı şəkildə diyircəyi hərəkət etdirməklə tikinti prosesini izləmək mümkündür. İki nəhəng orta məktəbi futbol meydançası ayırır və onlar təxminən bir il bundan əvvəl tikilib. Keçən ilin aprel ayında əyalət rəhbərliyi ətraf kəndlərdən 2000 uşağı yeni tikilmiş 4 nömrəli Yeçen orta məktəbinə köçürüb. Dövlət internat məktəblərini "sosial stabillik və sülhün qarantı" kimi təbliğ edir. Cənab Zenz isə iddia edir ki, əslində buradakı məqsəd daha dərindir. "İnternat məktəbləri azsaylı xalqların mədəniyyətlərinin yenidən formalaşdırılması üçün ideal zəmin yaradır", o bildirir. Onun araşdırmalarına görə, düşərgələrlə yanaşı, indi uyğur və digər yerli dillərin də məktəblərdən uzaqlaşdırılmasına çalışılır. Təhsil qaydalarına əsasən, şagird və ya müəllimlərin məktəbdə çin dilindən başqa dillərdə danışmasına görə ciddi cəza tədbirləri nəzərdə tutulub. Rəsmi bəyanatlara əsasən, artıq Sincanın bütün məktəblərində tam çin dili təhsilinə nail olunub. BBC-ə danışan Sincanın Təbliğat Departamentinin rəsmisi Xu Guixiang valideynsiz qalmış çoxlu sayda uşağın dövlət tərəfindən himayəyə götürülməsini təkzib edib. "Əgər bütün ailə üzvləri peşə təlimlərinə göndəriliblərsə onda bu ailənin ciddi problemləri var", o gülərək deyir. "Mən heç vaxt belə halla qarşılaşmamışam". Lakin cənab Zenz-in tədqiqatında yəqin ki, ən vacib məqam, həbs olunmuş şəxslərin övladlarının internat məktəblərinə göndərildiyi və onların sayının çox olduğunu göstərən dəlillərdir. Yerli hakimiyyətin valideynləri təlimlərə göndərilmiş və ya həbsdə olan uşaqların himayəyə götürülməsi ilə bağlı təfərrüatların yer aldığı anketlər mövcuddur. Cənab Zenz-in aşkar etdiyi bir rəsmi sənəddə "ər və arvadın peşə təlimlərinə göndərildiyi" ailələr də daxil olmaqla, "ehtiyacı olan qruplara" bağlı təfərrüatlı məlumatlar var. Qaşqar şəhəri tərəfindən təhsil şöbələrinə ünvanlanmış sərəncamda, valideynləri düşərgələrdə olan şagirdlərin ehtiyaclarını qarşılamaq üçün təcili tədbirlərin görülməsi tapşırılır. Məktəblər "psixoloji məsləhət xidmətini" gücləndirməli və "şagirdlərin fikirlərinin formalaşması ilə bağlı təhsili inkişaf etdirməlidir", sərəncamda deyilir. Bu ifadə həmçinin onların valideynlərinin qaldığı düşərgələrdə də əks-səda edir. Görünür uşaqların kütləvi halda valideynlərindən təcrid edilməsi artıq ciddi sosial problemə çevrilib və bununla bağlı bəzi tədbirlər görülür. Lakin hakimiyyət bu məsələnin ictimailəşdirilməsində maraqlı deyil. Mövzu ilə bağlı bəzi rəsmi sənədlərin axtarış saytlarında bilərəkdən gizlədildiyi məlum olub. Bəzi hallarda böyüklərin həbs edildiyi düşərgələrin yanında uşaq bağçaları da tikilib və Çinin dövlət mediası bu halı tərifləyən xəbərlər yayıb. Bu internat məktəbləri azlıqların uşaqlarına "daha yaxşı vərdişlərə" yiyələnməkdə kömək olur və evdəkindən daha təmiz mühit vəd edir, xəbərlərdə belə deyilir. Bəzi uşaqlar öz müəllimələrinə "ana" deyə müraciət etməyə başlayıblar. Biz Sincan əyalətindəki bir sıra yerli təhsil şöbələrinə zəng edərək mövzu ilə bağlı rəsmi mövqeni öyrənməyə çalışmışıq. Onlardan bir çoxu bizimlə danışmaqdan imtina edib, lakin bəziləri sistem haqqında qısa məlumat verməyə razılaşıb. Bir rəsmidən valideynləri düşərgələrdə olan uşaqların vəziyyətini maraqlandıq. "Onlar internat məktəbləri deyil", o cavab verdi. "Biz onları ev, yemək və paltarla təmin edirik... və yuxarıdan bizə tapşırılıb ki, onlara yaxşı baxaq". Xotan şəhərində uşaq bağçası, məftil arxasında İstanbuldakı zalda insanlar öz hekayətlərini bölüşdükcə bir ümidsizlik və dərin qəzəb də ortaya çıxır. "Minlərlə günahsız uşaq öz valideynlərindən ayrı düşüb və biz də elə hey bu barədə danışırıq", bir ana mənə danışır. "Niyə dünya bütün bunları bilərək susur?" Araşdırmaya görə, Sincanda indi bütün uşaqlar "sərt təcrid tədbirlərinin" görüldüyü məktəblərdə təhsil alırlar. Bir çox məktəblərdə müşahidə sistemi, xəbərdarlıq siqnalı və 10 000 volt gücündə elektrikli hasarlar quraşdırılıb. Bu tədbirlər 2017-ci ilin əvvəllərindən, həbslərin sayının sürətlə artmağa başladığı vaxtda həyata keçirilməyə başlayıb. "Məncə, valideynlərin öz uşaqlarından sistemli şəkildə ayrı saxlanması onu göstərir ki, Sintszyan hökuməti öz köklərindən, dini inanclarından və dillərindən qopmuş yeni nəsil yetişdirmək istəyir", cənab Zenz hesab edir. "Bütün bunlar mədəni soyqırımdan xəbər verir".

Meyvə və tərəvəzlərin müəyyən növləri xərçəngin inkişaf riskini və ürək-damar xəstəlikləri riskini azaldır Bir porsiya 80 qramdır. Orta ölçülü bir banan, bir armud və ya 3 çay qaşığı ispanaq və noxud təqribən bu tutumdadır. Hətta kiçik miqdarda qəbul edilən meyvə və tərəvəz belə orqanizm üçün faydalıdır. Lakin insan meyvə və tərəvəzi nə qədər çox qəbul etsə, bu bir o qədər yaxşıdır. Gün ərzində qəbul edilən 200 qram tərəvəz və ya meyvə aşağıdakı təhlükələri azaldır: Gün ərzində qəbul edilən 800 qram meyvə və tərəvəz isə aşağıdakı təhlükələri azaldır Ekspertlərin bu qənaətə gəlməsinə apardıqları 95 tədqiqatın nəticələri səbəb olub. International Journal of Epidemiology jurnalında dərc edilən tədqiqat 22 milyon insanın yemək vərdişini araşdırıb. Alimlər həmçinin bəzi xəstəliklərin meydana gəlməsində və ya inkişaf etməsi təhlükəsinin qarşısının alınmasında daha effektiv olan meyvə və tərəvəzləri ayırd ediblər. Belə ki, xərçəng riskini yaşıl və sarı tərəvəzlərlə yanaşı gül kələmindən istifadə də azaldır. Ürək-damar xəstəlikləri riskini isə alma, armud, sitrus meyvələri, salatlar azalda bilər. Bundan başqa meyvə və tərəvəz xolesterinin səviyyəsini və qan təzqyiqini aşağı salır, qan dövranının və immun sisteminin daha sağlam olmasına yardım edir. Ümumdünya Səhiyyə Təşkilatı gün ərzində 5 porsiya (təqribən 400 qram) meyvə və tərəvəz yeməyi tövsiyyə edir. Bura bütün meyvə və tərəvəzlər daxidlir. Hətta dondurulmuş meyvə və tərəvəzlər belə. Lakin həkimlərin fikrincə bu tövsiyyələrə çox az insan əməl edə bilər.

Olubmu ki, eşitdiyimiz maraqlı bir şeyi - filmdən bir səhnə, bir zarafat və ya mahnı - sonradan unudasınız? Nəyisə aydın yada salmaq əvəzinə, qarışıq görüntülər, dolaşıq cümlələr və ən pisi heç nə xatırlamamaq başınıza gəlməmiş olmaz. Hətta, kino ulduzu ilə görüş qədər əvəzolunmaz anlar da bəzən yaddaşımızdan silinib gedir. Bununla belə, həmin xatirələri yenidən yaddaşımıza qaytarmaq mümkündür. Sussex Universitetindən Chris Bird-un apardığı bir tədqiqat belə deyir. Bunun üçün sizə bir dəqiqədən də az vaxt və təxəyyül lazım gələcək. Bird bu yaxınlarda bəzi tələblərdən beyin skanerində uzanıqlı halda YouTube-dan qısa kliplər izləmələrini istəyib (buraya məsələn, qonşuların bir-birinə etdiyi zarafatlar olan videolarda daxil olub). Bəzi kliplərdən dərhal sonra onlara həmin klipi beyinlərində təkrarlamaq üçün 40 saniyə verilib. Qalan kliplər isə ardıcıllıqla nümayiş etdirilib. Məlum olub ki, hadisələri beyində təkrarlayıb, təsvir etdikdə onlar təxminən bir həftə sonra belə, dəqiq yadda qalır. Ümumilikdə tələbələr, iki dəfə daha çox detalı xatırlamış olublar. Özünüz də sınamaq istərdinizmi? Aşağıdakı qısa video testə baxaraq yoxlaya bilərsiniz. Bird eləcə də, beyin görüntülərinin yaddaşın gücünü əks etdirdiyini müəyyənləşdirib: beyin aktivliyi təsvir məqsədilə yaxından izləməli olduqları videolarda daha yüksək olub. Tələbələr sonrakı xatırlama üçün möhkəm özül qoya biliblər. Bu, onların hadisəni təsvir edərkən səylərindən asılı ola bilər. Həmçinin, tələbələrin hadisələri başqa xatirələrlə bağlamaqlarından da irəli gələ bilər. Məsələn, bir tələbə klipdəki şəxsi James Bond ilə müqayisə edibmiş. Başqa sözlə, nəyisə unutmamaqdan ötrü onu özünüz üçün təsvir etməyə çalışın və ən yaddaqalan detalı təkrarlayın. Bird bunun məhkəmə zalında nə qədər faydalı olacağını təxmin edir. "Dəqiq xatırlamaq, qəza və ya cinayət kimi çətin məqamlar üçün əlverişli ola bilər," o deyir. "Əgər şahid, hadisələrdən mümkün qədər az müddət sonra, yaşananları ardıcıllıqla təkrarlasa, yaddaşı güclü inkişaf edə bilər." Bu, yadda saxlamağa dəyər şeylər üçün də keçərlidir. Bu yazının ingiliscəsini buradan, Dərgidəki bütün yazıları isə buradan oxuya bilərsiniz.

ABŞ dövlət katibi John Kerry (sağda) bildirib ki, Qərb sanksiyalarına son qoymaq Rusiya prezidentindən asılıdır Rusiyanının müdafiə sənayesinə tətbiq ediləcək yeni sanksiyalar barədə qanun Konqresdə böyük dəstək qazanıb. Mətbuat katibi Josh Earnest bildirib ki, qanun "müttəfiqlərə çaşdırıcı mesaj" göndərib, lakin cənab Obama onu imzalayacaq, çünki o, "rahatlığı qoruyur". Rusiya rublu bu il neft qiymətlərinin aşağı düşməsi və Qərb sanksiyaları fonunda dəyərinin yarısını itirib. Valyuta, çərşənbə axşamı ticarətdə sərbəst buraxılıb. Yeni qanun həmçinin, cənab Obamaya Ukraynaya hərbi dəstək göstərmək səlahiyyəti verəcək. ABŞ və Avropa qüvvələri daha öncə də Krımın ilhaqı və şərqi Ukraynadakı separatçılara dəstək göstərdiyi üçün Rusiyaya qarşı sanksiyalar tətbiq edib. Romada Rusiyanın xarici işlər naziri ilə görüşmüş dövlət katibi John Kerry deyib: "Bu sanksiyalar prezident Putinin edəcəyi seçimdən asılı olaraq, bir neçə həftə və ya gün ərzində qaldırıla bilər". Lakin cənab Kerry bildirib ki, Rusiya son günlərdə "konstruktiv" addımlar atıb.

Minsk şəhərində sentyabrın 6-da keçirilən etiraz aksiyası Aksiya iştirakçıları Aleksandr Lukaşenkonun 80%-dən çox səs topladığı prezident seçkilərinin nəticələrini tanımaqdan imtina edirlər. Sentyabrın 6-da Belarus paytaxtı və ölkənin digər şəhərlərində etiraz aksiyalarının keçirilməsinin artıq dördüncü həftəsi tamam olur. Nümayişçilər Minskin mərkəzində "Birlik marşı" adı altında yürüş keçiriblər. Onlar Aleksandr Lukaşenkonun işlədiyi və hökümət qüvvələri tərəfindən mühafizə olunan Müstəqillik sarayının qarşısına toplaşıblar. Hüquq müdafiəçilərinə görə, bazar günü Minskdə ümumilikdə 120-dən çox insan hüquq-mühafizə orqanlarının əməkdaşları tərəfindən saxlanılıb. Əvvəlki günlərdə olduğu kimi, hakimiyyət mərkəzi küçələri və şəhərin mərkəzində metro stansiyalarını bağlayıb. İnsanlar Müstəqillik sarayının qarşısında bir neçə saat dayandıqdan sonra dağlışmağa başlayıblar, buna yağan güclü yağış da səbəb olub. Lukaşenkoya Baltikyanı ölkələrə giriş qadağan edilib Latviya, Litva və Estoniya Aleksandr Lukaşenko da daxil 30 Belarus rəsmisinə qarşı sanksiyalar tətbiq edib. Belarusda prezident seçkilərindən sonra yaranmış vəziyyətə görə ilk olaraq, Latviya xarici işlər nazirliyi xəbər verib ki, Belarus prezidenti Aleksandr Lukaşenko və daha 29 Belarus rəsmisinə ölkəyə giriş qadağan olunub. Daha sonra Estoniya xarici işlər nazirliyi də özünün müvafiq siyahısını açıqlayıb. Həmin siyahıda eyni 30 Belarus rəsmisinin adı göstərilib. Lukaşenko, daxili işlər və ədliyyə nazirləri, Baş prokuror, prezident administrasiyası, MSK, DTK və digər güc strukturlarının nümayəndələri üçün beş illik ölkəyə giriş qadağası müəyyən olunub. Bu arada RFE/RL radiosunun Belarus redaksiyası ölkə katoliklərinin rəhbəri, mitropolit Tadeush Kondrusevich-in Belarusa daxil olmasına icazə verilmədiyi məlumatını yayıb. O, Belarus vətəndaşıdır və Polşaya səfərdən geri qayıdarkən sərhəddən keçib Belarusa daxil olmasına icazə verilməyib. Belarusda Katolik yepiskoplar təşkilatının mətbuat katibi Yuri Sanko məsələnin araşdırıldığını jurnalistlərə bildirib. Belarus Dövlət Sərhəd Komitəsi isə vəziyyətə şərh verməkdən imtina edib. Bazar ertəsi Aleksandr Lukaşenko Belarus Ali Məhkəməsinin sədri Valentin Sukalo ilə görüş keçirərək ölkənin 1994-cü ilin Konstitusiyasına geri qayıdışını tamamilə istisna edib. Lukaşenko geniş miqyaslı etiraz dalğasından hələ əvvəl Konstitusiyaya dəyişiklərin edilməsinin mümkünlüyünü dilə gətirmişdi. 1994-cü ilin Konstitusiyasını bərpa etmək və müvəqqəti hökumət formalaşdırmaq niyyətini bu yaxınlarada Belarus müxalifətinin lideri Svetlana Tixanovskaya bildirib. Lukaşenko əleyhinə nümayişlə bağlı Minskdə ciddi təhükəsizlik tədbirləri Belarusda etirazlar başlayandan bəri yüzlərlə adam həbs olunub Prezident Aleksandr Lukaşenkonun yenidən seçilməsinə qarşı növbəti nümayiş ərəfəsində Belarus paytaxtında xüsusi təyinatlılar yerləşdirilib. Onlar Minskdəki Müstəqillik meydanını əhatəyə alıblar. Bu arada isə nümayişçilər həmin meyadana doğru hərəkət edirlər. Bir neçə nəfər artıq həbs olunub. Avqustun 9-dan başlayaraq Belarusda kütləvi etirazlar davam edir. Etirazçılar prerzident seçkilərinin nəticəsinin 26 il hakimiyyətdə olan Aleksanr Lukaşenkonun xeyrinə saxtalaşdırıldığını bəyan edirlər. Şənbə günü Belarus rəsmiləri 17 jurnalistin akkreditasiyanı ləğv edib, onların əksəriyyəti xarici medialar üçün etiraz aksiyalarını işıqlandıran Belarus vətəndaşlarıdır. Zərərçəkənlər arasında BBC Rus xidmətinin iki jurnalisti də var. Bununla bağlı BBC şirkəti öz bəyanatında bildirib ki, o, "müstəqil jurnalistikanın boğulmasını ən qəti şəkildə pisləyir". Putin "Lukaşenkonun istəyi ilə Belarusa müdaxilə üçün ehtiyat polis qüvvəsi" yaradıb Vladimir Putin Rusiyanın dövlət televiziyasına müsahibə verib Rusiya Prezidenti Vladimir Putin "lazım gələrsə, Belarusiyaya müdaxilə etmək üçün polis ehtiyat qüvvəsi yaratdığını, ancaq bu nöqtəyə hələ gəlib çatılmadığını" söyləyib. Rusiya dövlət televiziyasındakı çıxışında Putin deyib ki, Belarus prezidenti Aleksandr Lukaşenko ondan "müəyyən bir polis ehtiyatı yaratmağını istəyib" və "o da yaradıb". "Biz, həmçinin vəziyyət nəzarətdən çıxana qədər bu qüvvədən istifadə olunmayacağına dair razılığa gəldik," Putin Rossiya 1 televiziyasına deyib. Cənab Lukashenkonun mübahisəli 9 Avqustda təkrar president seçilməsi böyük etirazlara səbəb olub. Prezident sarayına əlində avtomatla gələn Aleksandr Lukaşenko təhlükəsizlik qüvvələrinin işini yoxlayıb. Lukaşenko Prezident Sarayına avtomatla gəlib Ötən Bazar günü Minskdə "Yeni Belarusun marşı" adlı yürüş keçirilib. Bu yürüş Belarusda etirazların başlanmasından bəri müxalifətin keçirdiyi ən böyük aksiyaya çevrilib. Media vasitələrinin bildirdiyinə görə, Belarus paytaxtında yüz minlərlə etirazçı toplaşıb, etiraz aksiyaları Minskdən kənarda da keçirilir. Bəzi etirazçıların polisin əhatə etdiyi prezident sarayına da yürüş etmək istədiyi bildirilib. Prezident sarayına əlində avtomatla gələn Aleksandr Lukaşenko təhlükəsizlik qüvvələrinin işini yoxlayıb. Belarusun Müdafiə Nazirliyi etirazçıları "faşistlər" kimi qələmə verərək bəyan edib ki, asayişin pozulacağı təqdirdə etirazçılarla polis deyil, ordu məşğul olacaq. Aleksandr Lukaşenko etirazlara sərt müdaxilə ediləcəyini deyərək müxalifətin "xarici inqilabçılar" tərəfindən təhrik olunduğunu söyləyib. Video açılmırsa, YouTube kanalımızda izləyin. Ötən həftə Belarusda Müxalifət Koordinasiya Şurası yaradılıb və bildirilib ki, əsas məqsəd yeni seçkilərin keçirilməsi və hakimiyyətin dinc yolla təhvil verilməsidir. Aleksandr Lukaşenko bundan əvvəl Qrodno şəhərindəki etirazlarda çıxış edərkən bazar ertəsindən tətil edən qurumların bağlanacağını demişdi. O, həm də növbəti dəfə NATO-nun ölkə sərhədindəki ciddi "hərəkətliliyindən" danışıb. NATO bu bəyanatları əsassız adlandırıb. İki həftə davam edən etirazlarda azı dörd nəfər ölüb. Etirazçılar saxlanıldıqları həbsxanalarda işgəncəyə məruz qaldıqlarını bildirirlər. Video açılmırsa, YouTube-dan izləyin. "Qüsursuz xidmətə görə" Ölkəyə 26 ildir ki, rəhbərlik edən Alexander Lukaşenko şuranın yaradılmasını hakimiyyəti ələ keçirmək cəhdi adlandırıb və müxalifəti sərt tədbirlərlə hədələyib. Çərşənbə axşamı günü küçə nümayişləri həftəsonu qədər kütləvi olmasa da, tətillər davam edir. Lukaşenko Daxili İşlər Nazirliyinin 300-dən çox işçisini "Qüsursuz xidmətə görə" medalı ilə təltif edib. Bu ərəfədə Daxili İşlər Nazirliyi daha bir üçüncü etirazçının öldüyünü təsdiqləyb. Almaniya kansleri Angela Merkel Putinlə telefonla danışaraq Belarus hakimiyyətinin dinc nümayişçilərə qarşı güc tətbiq etməkdən çəkinməli, siyasi məhbusları dərhal azad etməli və müxalifət və cəmiyyətlə dialoqa başlamalı olduğunu vurğulayıb. Putin isə deyib ki, "böhranın daha da kəskinləşməsinə səbəb olan" Belarusun daxili işlərinə qarışmaq cəhdləri yolverilməzdir. İsveçdən rəsmi Minskə: "Pul olmayacaq" İsveç Belarusa yardım üçün ayırdığı 3 milyon dolları dondurub, İsveç naziri Peter Eriksson bildirib. Bu vəsait Belarus Mərkəzi Bankı ilə əməkdaşlıq sahəsində və iki ölkənin iş birliyinə dəstəklə bağlı iki proqram üçün nəzərdə tutulmuşdu. Ericsson İsveçin "indi küçələrdə olan və dəyişiklik tələb edənlərə" kömək etmək istədiyini söyləyib. O, hərəkətin "rejim üçün vacib bir siqnal" olduğunu düşünür. Minskdə traktor fabrikinin qarşısında etirazlar Aleksandr Lukaşenko: "Rusiyanın daha çox reaksiya verməsini istəyirsiniz? Ancaq mən istəmirəm" Yenidən Prezident seçilmiş Aleksandr Lukaşenko deyib ki, o, müxalifətə seçkidəki səslərin yenidən sayılmasını təklif etsə də, imtina cavabı alıb. Bundan əvvəl Svetlana Tixanovskayanın qərargahı "bütün əsl bülletenlər məhv edildiyi üçün" səslərin yenidən sayılmasının "mənasız" olduğunu bildirmişdi. Lukaşenkonun baş çəkdiyi fabrikdə üç nəfərin saxlanıldığı deyilir. Dövlət televiziyasının yaydığı məlumatda onların Lukaşenkoya qarşı "təxribat hazırladığı" iddia olunur. Bu təxribat isə fabrikdə "insanlara nə qışqırmağı öyrətmək" olub. "Belarus 1" kanalı Aleksandr Lukaşenkonun Minskdə getdiyi fabrikdəki çıxışından görüntülər verib. O, Rusiyanın Belarusdakı hadisələrə reaksiya ehtimalından danışıb. "Bu seçkiləri, onların nəticələrini yenidən gözdən keçirməyəcəyik. Çünki bu tələb nə sizin, nə işçilərin tələbi deyil. Bu, yuxarıdan gələn tələbdir. Siz hələ Rusiya ilə Qərb arasında bir sanitariya kordonu yaratmağın lazım olduğunu nümayiş etdirmək üçün Vilnüsdən Kiyevə bir neştər kimi qoyulacaqsınız. Hesab edin ki, Rusiyaya qarşı. Siz bəyəm Rusiyanın daha çox reaksiya verməsini istəyirsiniz? Ancaq mən istəmirəm," - Lukaşenko çıxışında deyib. Bazar ertəsi bir çox insan müvəqqəti saxlanma yerlərinin qarşısına toplaşaraq saxlanılanların sərbəst buraxılmasını tələb edib. Piket iştirakçılarının görüntülərini yayımladığına görə, Jodinskiy telekanalının direktoru Elşad Əkbərov işdən çıxarılıb, İnterfaks bildirib. Video açılmırsa, YouTube kanalımızda izləyin. Lukaşenko görüşə getdiyi fabrikdə "Çıx get!" şüarı ilə qarşılanıb Belarus prezidenti Aleksandr Lukaşenko mübahisəli prezident seçkisindən sonra baş çəkdiyi bir fabrikin işçiləri tərəfindən etirazla qarşılanıb. Keçmiş sovet dövlətinin 26 illik prerzidenti seçki bülletenlərinin saxtalaşdırılması iddialarından sonra yeni səsverməyə icazə verməyəcəyinə israr edərkən işçilər ona "Çıx get!" şüarını səsləndirib və onu uğultu ilə qarşılayıblar. Tətil hərəkəti dövlət televiziyasına da yayılıb, heyət bazar ertəsi günü işi tərk edib. Müxalifət namizədi Svetlana Tixanovskaya müvəqqəti lider kimi fəaliyyət göstərə biləcəyini təklif edib. Polisin müxalifət tərəfdarlarına qarşı zorakılığı, həmçinin avqustun 9-da baş tutan səsvermədə saxtakarlıq iddiaları bazar günü paytaxt Minskdə böyük etiraz mitinqinə səbəb olub. Lukaşenko 1994-cü ildən bəri Belarusa rəhbərlik edir və enerji tədarükünə çox güvəndiyi qonşu Rusiya ilə sıx münasibətlərini davam etdirir. Böyük Britaniya Belarusda keçirilmiş prezident seçkisinin nəticələrini tanımır. Ölkənin xarici işlər naziri Dominic Raab bazar günü bildirib ki, Britaniya bu nəticələri qəbul etmir, Reuters xəbər verir. O, Belarusda Aleksandr Lukaşenkonun yenidən seçilməsini "saxta" adlandırıb və bildirib ki, beynəlxalq partnyorları ilə buna cavabdeh olan şəxsləri məsuliyyətə cəlb etmək üçün sanksiyalar üzərində işləyəcəklər. "Bütün dünya Belarus hakimiyyətinin dinc aksiyaçılara göstərdiyi təzyiqi dəhşət içində izlədi", - Dominic Raab bildirib. Tixanovskaya "milli lider olmağa" hazırdır Belarus Prezidenti Aleksandr Lukaşenkonun rəqibi Svetlana Tixanovskaya yeni seçkilər ərəfəsində "milli lider olmağa" hazırdı. O bu barədə videomüraciət yayıb. "Mənim əziz və sevimli belaruslularım! Biz hamımız və ölkəmiz tarixin alçaqlığın qəhrəmanlıqla, ümidsizliyin cəsarətlə, sevginin isə xəyanətlə həmsərhəd olduğu çox çətin dövrünü keçirik," - Tixanovskayanın müraciəti bu sözlərlə başlayır. O, çıxışında etirazlar zamanı ölən şəxslər barədə danışıb və "sizinlə bir ağlayıram" deyib. Tixanovskaya ölənlərin ailələrini dəstəkləməyi, onların şərəfinə küçələrə ad verilməsini təklif edir. Bundan sonra Tixanovskaya nə üçün "milli lider" olmalı olduğunun səbəblərindən danışır: "Mənim siyasi karyeram haqqında illüziyalarım olmayıb və yoxdur. Mən siyasətçi olmaq istəmirdim. Lakin tale elə gətirdi ki, mən özbaşınalıq və haqsızlığa qarşı olan qarşıdurmalarda ön cəbhədə yer aldım. Tale və siz. Mənə inanan siz, mənə güc verən siz... Sizin cəsarətinizə heyranam..." Svetlana Tixanovskaya müraciətində deyir ki, "biz hamımız 26 idir davam edən sonsuz dairədən çıxmaq istəyirik". "Mən ölkənin sakitləşməsi və normal ritmə qayıtması üçün məsuliyyəti öz üzərimə götürməyə və bu dövrdə milli lider kimi çıxış etməyə hazıram. Onun üçün ki, biz bütün siyasi məhbusları azad edək və ən qısa müddətdə yeni prezident seçkilərinin təşkili üçün qanunverici baza və şərait təşkil edək," - o deyib. Belarusda polis tərəfindən saxlanmış bir etirazçı ölüb. Daha bir etirazçı isə bazar günü keçirilmiş mübahisəli prezident seçkisindən sonra baş vermiş polislə toqquşmalarda ölmüşdü. Rəsmilər Gomeldə 25 yaşlı şəxsin ölüm səbəbinin bəlli olmadığını bildirirlər. Onun anası oğlunun ürəyində problem olduğunu və saatlarla polis mikroavtobusunda saxlanıldığını açıqlayıb. Brestdə polis "hücumlara məruz qaldığı üçün rezin güllədən" istifadə edildiyini bildirib. Etirazların dördüncü gecə davam etməsindən sonra BMT rəsmiləri zorakılıq tətbiq edilməsini qınayıb. BMT-nin İnsan Hüquqları üzrə Ali Komissarı Michelle Bachelet polis işçilərinin həddindən artıq güc tətbiq etdiklərini, rezin güllələr və su topları atdıqlarını, üstəlik qumbaralardan istifadə etdiklərini deyib. "Hesabatlar son üç gündə təqribən 6000 nəfərin, o cümlədən hadisə yerinə gələn, lakin etirazlarda iştirak etməyənlərin, habelə yetkinlik yaşına çatmayanların da saxlandığını, kütləvi həbslərin aparılması tendensiyası beynəlxalq insan hüquqları standartlarının açıq şəkildə pozulmasını göstərir," - Michelle Bachelet bəyan edib. BMT rəsmisi "həbslər zamanı və sonrasında edilən pis rəftarlar barədə xəbərlər daha da narahatedicidir" deyərək qanunsuz həbs olunanların hamısının sərbəst buraxılmasını istəyib. Dövlət televiziyasında bəzi qançır edilmiş məhbusların sıraya düzüldüyü, "inqilab etmək" üçün davam etmək istəyib-istəmədiklərinin soruşulduğu səhnələri göstərilib. Etirazlarda ən azı 200 etirazçının yaralandığı bildirilir, onlardan bəzilərinin vəziyyəti ağırdır. Bir gecədə 700 nəfər polis tərəfindən saxlanılıb Belarus Daxili İşlər Nazirliyi hesab edir ki, "asayiş keşikçilərinə qarşı təcavüz səviyyəsi yüksək olaraq qalır." Qurum bildirib ki, avqustun 9-dan 13-dək etirazçılarla qarşıdurma nəticəsində 103 hüquq-mühafizə orqanı əməkdaşı yaralanıb, onlardan 28-i xəstəxanaya yerləşdirilib. "Dünən Minskdə və Baranoviçdə yol polisi əməkdaşlarına qəsdən avtomobillə hücum edilib. Hüquq-mühafizə orqanlarının əməkdaşları pozucuları dayandırmaq üçün silahdan istifadə ediblər," - DİN mətbuat katibi Olqa Chemodanova öz teleqram kanalında bildirib. Belarus Daxili İşlər Nazirliyi Minskdə bir gecədə 700 nəfərin saxlandığını bildirib. Qurum 700 nəfərin avqustun 13-nə keçən gecə icazəsiz kütləvi tədbirlərdə iştirak etdiyinə görə saxlandığını açıqlayıb. Rəsmi məlumatlara görə, Belarusda etiraz aksiyaları başladıqdan bəri təxminən 7 min nəfər saxlanılıb. Çərşənbə axşamı günü axşam saatlarında bir BBC heyətinə də polis hücum edib. Bazar ertəsi paytaxt Minskdə etiraz aksiyası zamanı bir nümayişçi həyatını itirib. Belarus Daxili İşlər Nazirliyi ölən şəxsin əlində partlayıcı qurğunun olmasının aşkarlandığını iddia edib. Çərşənbə axşamı daha bir toqquşma xəbərindən sonra etirazçıların yenidən Minskdə və digər Belarus şəhərlərində toplandığı bildirilib. Küçələrdə toplaşanların sayı əvvəlki gecələrdə olduğundan az müşahidə olunub. Aİ sanksiyaların yenidən tətbiqini gözdən keçirir Avropa İttifaqı ölkələrinin xarici işlər nazirləri cümə günü prezident seçkilərinin nəticələrinə və Belarusdakı etiraz aksiyalarına sərt basqıya necə reaksiya verməli olduqlarını müzakirə edəcəklər. Avropa İttifaqı Lukashenkoya və Belarusun vəzifəli şəxslərinə qarşı qaldırılmış sanksiyaları yenidən tətbiq edə bilər, lakin avropalı ekspert və siyasətçilər hesab edir ki, birlik həm də Belarusu Rusiyanın qucağına atmaqdan qorxur. Baltikyanı ölkələrin və Finlandiyanın dəstəyi və Polşanın təşəbbüsü ilə Aİ xarici işlər nazirlərinin Belarus mövzusunda təcili video iclası çağırılıb. Həftənin əvvəlində Avropa İttifaqı və qurumun ölkələrinin mərkəzi qurumları avqustun sonunda Nazirlərin növbəti iclasında Belarusu müzakirə etməyi təklif etsələr də, sonradan fövqəladə iclasa razılıq veriblər. Ancaq iclasın gündəliyinə yalnız Belarus deyil, Livandakı vəziyyət və Türkiyə ilə münasibətlərin müzakirəsi də daxil edilib. "Lukashenkonu sülh yolu ilə getməyə, Qərb və Avropa İttifaqı ilə münasibətləri inkişaf etdirməyə məcbur etməliyik. Əlbəttə ki, vəziyyət pisləşərsə, sanksiyalardan qaçmaq çox çətin olacaq," - Polşanın xarici işlər naziri Jacek Czaputowicz bu həftənin əvvəlində bildirib. Elə həmin gün Avropa Birliyi Xarici İşlər Nazirliyinin rəhbəri Xosep Borrell sanksiyaların geri qaytarılmasının mümkün olduğunu elan edib. "Biz hazırkı vəziyyətdə Belarus hakimiyyət orqanlarının hərəkətlərini izləyirik və Avropa İttifaqı Belarusla münasibətlərini dərindən qiymətləndiririk. Bu yenidən qiymətləndirmə, digər şeylərlə yanaşı, zorakılıq, əsassız həbslər və seçki nəticələrinin saxtalaşdırılmasına görə məsuliyyət daşıyanlara qarşı tədbirləri də əhatə edə bilər," - Borrell deyib. Almaniya xarici işlər naziri Heiko Maas da bu həftə Avropa İttifaqının Belarus rəhbərliyinə qarşı sanksiyaların qaldırılması ilə bağlı dörd illik qərarına yenidən baxmalı olduğunu söyləyib. Sanksiyalarla bağlı qərar Avropa İttifaqı ölkələrinin dövlət və hökumət başçılarının sammitlərində qəbul edilir, xarici işlər nazirləri ölkələrin mövqelərini razılaşdıra bilər və sammit üçün qərar layihəsini təklif edə bilər. "Çətin seçim" Sosial şəbəkələrdə seçkidən sonrası etirazlar davam edərkən Litvaya getmiş Belarus prezidentliyinə keçmiş namizəd Svetlana Tixanovskayanın videomüraciəti yayılıb. Videoda Tixanovskaya "çətin seçim" qarşısında qaldığını deyib. Keçmiş namizəd müraciətində nə üçün Litvaya getməyə məcbur olduğunu izah edib və qeyd edib ki, "heç bir etiraz insan həyatına dəymir". "Mən düşünürdüm ki, bütün bu kampaniya məni çox bərkidib və mənə elə güc verib ki, hər şeyin öhdəsindən gələ bilərəm. Ancaq mən yəqin ki, əvvəldə olduğum zəif qadın olaraq qalmışam. Mən özüm üçün çox çətin bir qərar vermişəm. Bu qərararı mən tamamilə sərbəst şəkildə vermişəm və nə dostlarım, nə yaxınlarım, nə seçki qərargahı, nə Sergey heç bir şəkildə bu qərara müdaxilə edə bilməyib. Mən bilirəm ki, bir çoxları məni başa düşəcək, bir çoxları mühakimə edəcək, bir çoxları da nifrət edəcək. Amma bilirsinizmi, Allah heç kimə mənim kimi seçim qarşısında qalmağı göstərməsin. Buna görə də... İnsanlar, xahiş edirəm özünüzü qoruyun. İndi baş verənlər heç bir insan həyatına dəymir. Uşaqlar bizim həyatımızda olan ən vacib şeydir", - Svetlana Tixanovskaya müraciətində deyir. Sosial şəbəkələrdə bir çoxları Svetlana Tixanovskayaya dəstək mesajları paylaşıb. Onların bəziləri "məyus olduqlarını", bəziləri onu "mühakimə etmədiklərini", bəziləri isə "qürur duyduqlarını" dilə gətirib. Bundan sonra Svetlana Tixanovskayanın insanları "etirazlara çıxmamağa" çağırdığı ikinci video yayılıb. Videonun harada çəkildiyi bilinmir və o, keçmiş namizədin rəsmi hesablarından paylaşılmayıb. İkinci videoda Svetlana Tixanovskayanın mətni kağızdan oxuduğu görünür və o, müraciət boyu kameraya baxmır. Həmin görüntülərdə Tixanovskaya Belarus xalqına müraciət edib və deyib ki, "Belarus xalqı öz seçimini edib". O, dəstəkçilərindən "meydanlara çıxmamağı" xahiş edib. "Belaruslular! Mən sizi müdrik olmağa və qanunlara hörmət etməyə çağırıram. Mən qan tökülməyini və zorakılıq istəmirəm. Mən sizdən həyatınızı təhlükə altına qoymamaq üçün polislə qarşıdurmaya getməməyi, meydanlara çıxmamağı xahiş edirəm. Özünüzü və yaxınlarınızı qoruyun", - prezidentliyə keçmiş namizədin ikinci müraciətində deyilir. Svetlana Tixanovskayanın ikinci yayılan müraciətinin "təzyiq altında hazırlandığı" düşünülür. "Svetlana Tixanovskaya Litvadadır" Litvanın xarici işlər naziri Linas Linkevicius Belarus prezidentliyinə namizəd Svetlana Tixanovskayanın Litvada "təhlükəsizlikdə" olduğunu bildirib. Linas Linkevicius LRT radiostansiyasının efirində deyib ki, Svetlana Tixanovskayanı Belarusda yeddi saat saxlayıblar. O bunun səbəblərinin hələ ki, məlum olmadığını, təfərrüfatları gözlədiklərini deyib. Bundan əvvəl Svetlana Tixanovskayanın Mərkəzi Seçki Komissiyasının binasına daxil olduğu və ondan saatlarla xəbər alınmadığı deyilirdi. Onun vəkili inandırırdı ki, o, özü MSK-nı tərk edərək nəqliyyat vasitəsinə əyləşərək gedib. Svetlana Tixanovskaya baş verə biləcək təxribatlara görə etiraz nümayişlərində iştirak etməyəcəyini bildirmişdi. Müxalifət namizədi MSK-ya səslərin yenidən sayılması barədə şikayət ərizəsi verib. Daha sonra Svetlana Tixanovskayanın vəziyyətinin yaxşı olduğu bildirilib. Bazar ertəsi günü Belarus prezidentliyinə namizəd özünü qalib hesab etdiyini və ölkəni tərk etmək niyətində olmadığını açıqlamışdı. Joe Biden nə deyib? ABŞ prezidentliyinə namizəd Joe Biden Belarusda prezident seçkilərindən sonra baş verənlərə münasibət bildirib. Joe Biden Belarus xalqının "səsinin eşidilməsini" tələb etdiyini deyib. "Demokratiya vətəndaşların liderlərini seçmək və ölkələrinin gələcəyində söz sahibi olmaq haqqındakı sadə bir anlayış üzərində qurulur. Prezident Aleksandr Lukaşenkonun avtoritar rejimi dövründə son 26 ildə sistematik repressiyalardan sonra Belarus xalqı səsinin eşidilməsini tələb edir", - Joe Biden bəyənatında qeyd edib. Belarusda prezident seçkilərinin nəticələrinə etiraz olaraq paytaxt Minskdə və digər şəhərlərdə nümayişlər keçirilir. Nümayişlərdə çoxsaylı zorakılıq hallarının baş verdiyi xəbər verilir. Joe Biden Belarusda Prezident seçkilərinin "seçki saxtakarlığı ilə pozulduğunu", polisin səslərin dəqiq sayımını tələb edən dinc etirazçılara qarşı işıqlı səs qumbarası, gözyaşardıcı qaz və rezin güllələrdən istifadə etdiyini bildirib. "Lukaşenko rejimi internetə girişi kəsib, etirazçıları və müstəqil jurnalistləri həbs edib, xarici müşahidəçilərə mane olmağa çalışıb. Bunlar ədalətli şəkildə aparılmış seçkidə qalib gəldiyinə əmin siyasi liderin hərəkətləri deyil. Ancaq cəsarətli vətəndaşların - jurnalistlərin, fəalların və bu fövqəladə hadisələri sənədləşdirən sadə insanların sayəsində - rejim tərəfindən demokratiyaya edilən hücumlarla bağlı həqiqəti bilirik", - Joe Biden qeyd edib. Joe Biden "səslərin şəffaf və dəqiq sayımını tələb edənlərin" yanında olduğunu bildirərək bütün siyasi məhbusların azad edilməsinə çağırıb. O, həmçinin Prezident Lukaşenkonu dinc etiraz hüququna hörmət etməyə və zorakılıqdan çəkinməyə səsləyib. Bazar ertəsi Belarusun paytaxtı Minskdə etirazlar 7 saat davam edib. Xəbər agentlikləri xüsusi texnikaların şəhərdən çıxarıldığını yazır. Jurnalistlər bildirirlər ki, etirazçılarla milis arasında qarşıdurma halları baş verib. Minskin Kalvariyskaya küçəsində bugünkü gün ərzində işıq-səs effektli ilk qumbara partladılıb. Qadın jurnalist ayağından yaralanıb. Paytaxtın mərkəzindəki "Minsk - Qəhrəman şəhər" stellasının ətrafına saxlanılanların daşınması üçün nəzərdə tutulmuş polis avtobusları gətirilib, bir çox küçələr polis tərəfindən bağlanıb. Ria Novosti agentliyinin məlumatına görə, artıq üç nəfər həbs edilib. Bu məlumat rəsmi olaraq təsdiqlənməyib. Reuters agentliyi də müxbirinin bir neçə nəfərin saxlanmasını gördüyünü yazır. ÖIkədə iki sutkadır ki, internet bağlantısında problemlər var. Sakinlər ev telefonları ilə bir-birilə əlaqə saxlayaraq məlumat almağa çalışırlar. Bəzi yerlərdə çat-mesajlaşma tətbiqləri işləsə də, bəzi yerlərdə saytlar açılmır. Mərkəzi Seçki Komissiyasının açıqladığı ilkin nəticələrə görə, Aleksandr Lukaşenko səslərin 80 faizindən çoxunu qazanıb. Onun əsas rəqibi sayılan Svetlana Tixanovskaya rəsmi rəqəmlərə etibar etmədiyini söyləyir. Seçkinin nəticələrinə görə, 10 faiz səs toplamış Tixanovskaya jurnalistlərə bildirib ki, bütün gecəni onlar protokolların fotosunu alıblar və rəqəmlər Mərkəzi Seçki Komissiyasının açıqladığı nəticələrdən fərqlənir. Avropa İttifaqı Belarusdakı prezident seçkilərini tənqid edib və Aleksandr Lukaşenkonu səsləri yenidən saymağa çağırıb. Belarus DTK-sı Tixanovskayaya qarşı sui-qəsdin qarşısını aldığını bəyan edir Belarus DTK-nın sədri Valeri Vakulçik Belarus televiziyasının efirində bildirib ki, xüsusi xidmət orqanı prezidentliyə namizəd Svetlana Tixanovskayaya qarşı sui-qəsdin qarşısını ala bilib. "[Müxalifətin] birləşmiş qərargah adlanan qurumundan məlumat alınmışdı ki, onlar Tixanovskayanın həyatına sui-qəsddən və təxribatdan ehtiyatlanırlar," - ONT telekanalının efirində Vakulçik bildirib. DTK mesajı göndərən şəxsin artıq müəyyən edildiyini və saxlanılacağını əminliklə bildirir. Belarusda hər dəfə prezident seçildiyi zaman DTK-nın qəhrəmanlıqları haqqında hekayələr ortaya çıxır. Bundan sonra DTK "birləşmiş qərargahın mühafizəsinin təşkili üçün 120 təlim keçmiş əməkdaş" ayırıb. Aleksandr Lukaşenko öz növbəsində, küçələrə çıxan müxalifətçiləri "qoyun" adlandırıb və ölkənin parçalanmasına imkan verməyəcəyini söyləyib. Gecə 3 minə yaxın şəxsin saxlandığı deyilir. Etirazçılar arasında xəsarət alanlar var. Lukaşenko deyib ki, təhlükəsizlik əməkdaşları arasında da yaralananlar olub. Lukaşenko hesab edir ki, etirazlar xaricdən idarə edilir: "Polşadan, Böyük Britaniyadan, Çexiyadan zənglər olub, bizimkiləri idarə edirlər, məni bağışlayın, qoyunları. Onlar nə etdiklərini başa düşmürlər və artıq idarə olunurlar," - Lukaşenko bəyan edib. Lukaşenkonu təbrik edənlər arasında Azərbaycan prezidenti də var Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev Belarus Prezidenti Aleksandr Lukaşenkonu seçkilərdə "inamlı qələbə qazanması münasibətilə təbrik edib". Prezidentin saytı yazır ki, dövlət başçıları ölkələr arasında "strateji tərəfdaşlığa əsaslanan dostluq münasibətlərinin müxtəlif sahələrdə uğurla inkişaf etdiyini vurğulayaraq, əlaqələrimizin bundan sonra da genişlənəcəyinə əminlik ifadə ediblər". Belarusda prezident seçkisinin nəticələrinə etiraz edənlərdən bir nəfər ölüb, Belarusun Daxili İşlər Nazirliyinin mətbuat xidməti bildirib. Təhlükəsizlik işçilərinin bildirdiyinə görə, "meydanı boşaltmağa gələn xüsusi təyinatlılar ilə qarşıdurma zamanı etirazçılardan biri naməlum partlayıcı qurğunu hüquq-mühafizə orqanlarının tərəfinə atmağa çalışıb. Partlayıcı qurğu onun əlində partlayıb və kişi həyatını itirməyə səbəb olan xəsarətlər alıb". Təhlükəsizlik qüvvələrinin etirazçılara qarşı səs qumbarasından, su təzyiqindən və rezin güllələrdən istifadə etdiyi bildirilir. Aleksandr Lukaşenkonu başqa ölkə rəsmiləri də təbrik ediblər. Bunlar Qazaxıstan Prezidenti Kassym-Jomart Tokayev, Çin prezidenti Si Tsinpin və Rusiya prezidenti Vladimir Putindir. Belarusun bir çox bölgəsində etirazçılar bazar ertəsi səhər yenidən küçələrə çıxacaqlarını vəd ediblər. Təhlükəsizlik işçiləri də hazırlaşırlar, BBC Rusca Xidməti xəbər verir. Pinsk şəhərində (əhalisi təqribən 140 min nəfərdir) seçki günü gecə hətta şəhərin meri etirazçılarla danışıqlar aparmaq üçün çıxıb, şahidlər hərbi helikopterin gəldiyini bildirib. Hüquq müdafiəçiləri həbs olunanların sayını açıqlayıblar. Belarusda seçki günü ən azı 120 nəfər saxlanıb. Bu barədə media "Viasna" hüquq müdafiə mərkəzinə istinadən xəbər verir. Verilən məlumatlara görə, Minskdə 61, bölgələrdə 79 nəfər saxlanıb. Media həmçinin yazır ki, hüquq müdafiəçilərinin xəsarət alanların sayı barədə sayı barədə məlumatları yoxdur. Seçki günü axşamı Minskdə etirazlarla müşaiyət olunub Bazar günü Belarusda prezident seçkiləri keçirilib, seçki 26 ildir ölkəni idarə edən Prezident Aleksandr Lukaşenkonun siyasəti ilə razılaşmayan insanların kütləvi etirazları ilə müşayiət olunub. Seçkilərdə Lukaşenkonun əsas rəqibi - həbsdə olan bloqer Sergey Tikhanovskinin həyat yoldaşı Svetlana Tikhanovskaya olub. Sergey Tikhanovski həbs olunana qədər prezident seçkilərində namizəd olmağa hazırlaşırmış. Rəsmi exit-pollun nəticələrinə görə, Lukashenko 79,7 faiz səslə Tixanovskayayaya (6,8 faiz) səslə qalib gəlib. Seçkidə fəallıq 84,05 faiz təşkil edib. Əsas müxalifət namizədi, həbsdə olan ərinin əvəzinə seçkiyə girib və böyük müxalifət mitinqlərinə rəhbərlik edən 37 yaşlı Svetlana Tikhanovskaya özünün 7 faiz səs toplamasını göstərən rəqəmlərə etibar etmədiyini deyib. "Gözlərimə inanıram və görürəm ki, əksəriyyət bizimlədir," - o, bazar günü axşam keçirdiyi mətbuat konfransında deyib. Müxalifət "Golos" internet platformasında alternativ səs sayımını təşkil edib, bu isə tamamilə əks nəticə göstərib - saytdakı nəticələrə Tikhanovskaya üçün verilmiş səslərin 80 faizdən çox olduğunu göstərib. Əvvəllər alternativ saymaların qeyri-qanuni olması barədə müxalifətə xəbərdarlıq edən Belarus Mərkəzi Seçki Komissiyası bazar ertəsi gecə nəticələr haqqında ilk rəsmi məlumat verəcəyini vəd edib, daha sonra ilkin nəticələrin elanı səhərə qədər təxirə salınıb. Səsvermə başa çatdıqdan dərhal sonra indiki hökumətin əleyhdarları Minsk və digər şəhərlərin küçələrinə çıxıblar. Belarusun paytaxtındakı etirazlar qarşıdurmalara çevrilib və həbslərə gətirib çıxarıb. Minskdə polisin şəhər mərkəzindəki izdihamı dağıtmaq üçün səs qumbaralarından istifadə etdiyi bildirilir. Xəsarət alanların olduğu və hadisə yerinə tələsən bir neçə təcili yardım maşınının müşahidə olunduğu deyilib. 1994-cü ildən indiyədək hakimiyyətdə olan cənab Lukashenko ölkədəki vəziyyətin "nəzarət altında qalacağına" söz verib. Etirazçılar seçki günü gecəsi "Get!"qışqırıblar BBC Rusca Xidməti xəbər verib ki, seçki günü gecəsiMinskdə ayrı-ayrı yerlərdə nəticələrə etiraz edənlər toplaşıb "Get" qışqırıblar. Gecənin qaranlığında etirazçılar əl fanarı yandırıblar. Şəhərin küçələrinə təhlükəsizlik qüvvələri yeridilib. azar günü keçirilən sorğuda ölkənin son illərdəki ən böyük müxalifət nümayişləri zamanı aktivistlərə və jurnalistlərə qarşı təzyiqlər olub. Minskdə bazar gününün sonlarında şəhərin mərkəzindəki Minsk-Qəhrəman Şəhər abidəsi yaxınlığında toqquşmaların olduğu bildirilib. Şahidlər və müxbirlər çevik polisin nümayişçiləri dağıtmaq üçün rezin güllələrdən və su toplarından istifadə etdiyini deyiblər. Paytaxtda çevik polis ilə mübarizə edən etirazçıların görüntüləri yayılıb və mediada yayılan xəbərlərdə bir sıra şəxslərin həbs olunduğu bildirilir. Bənzər etirazlar Brest və Zhodino şəhərlərində də təşkil edilib. Daha əvvəl İnternet Monitorinq Qrupu NetBlocks gün ərzində Belarus boyunca internet verilişində vəziyyətin pisləşməsini, bunun isə öz növbəsində "məlumat boşluğu" yaratdığını bildirib. Belta dövlət xəbər agentliyi xəbər verib ki, Minsk küçələrində qarşıdurma əsasən bir neçə saatdan sonra başa çatıb və hakimiyyət orqanları "vəziyyəti nəzarətdə saxladığını" bildirib. Müxtəlif media qurumlarından olan bir neçə jurnalist xəbər verib ki, Minsk mərkəzində təhlükəsizlik qüvvələri etirazçıları dağıtmaq üçün əl bombalarından istifadə ediblər, BBC Rusca Xidməti yazır. Lukaşenko-nun əsas rəqibi Svetlana Tixanovskaya jurnalistlərə bildirib ki, seçki kampaniyası Belarus xalqının böyük dəstəyini göstərib. "Mitinqlərə böyük sayda insanlar axışdı, belə şey Belarusda görünməmişdi. Müşahidəçilərin sayı kifayət qədər deyildi, amma biz bacardığımızı etməyə çalışdıq". Svetlana Tixanovskaya deyib ki, artıq xalq oyanıb: "Mən şadam ki, onlar siyasi həyatda fəal iştirak etməyə başlayıblar. İnsanlar, nəhayət ki, öz qorxularını yendilər". Hər kəsə təşəkkür edən Svetlana Tixanovskaya əlavə edib ki, o, qalib gəldiklərini düşünür: "Biz qorxumuza qalib gəldik, biz siyasətə qarışmamaq mövqeyinə qalib gəldik, laqeydliyimizə qalib gəldik. Bu isə bütün digər qələbələrdən daha vacibdir". Seçki necə keçdi? Bazar günü Belarusda keçirilən prezident seçkisində 26 ildir ki, prezident vəzifəsini tutan Aleksandr Lukaşenkonun əsas rəqibi müşahidəçilərə görə Svetlana Tixanovskayadır. Belarus Mərkəsi Seçki Komissiyasının məlumatına görə, yerli vaxtla saat 18-də seçicilərin təxminən 79 faizi səsvermədə iştirak edib.Həm hazırkı prezident, həm də onun əsas rəqibi sayılan Svetlana Tixanovskaya artıq səs veriblər. Səs verdikdən sonra Aleksandr Lukaşenko jurnalistlər qarşısında çıxış edərək əsas rəqibini və həmçinin müstəqil mətbuatı tənqid edib.Lukaşenko deyib ki, o, Svetlana Tixanovskayanı özünə ciddi rəqib saymır. "Mən bu insanı əsas rəqib hesab etmirəm, onu siz əsas rəqib sayırsınız. O, səmimi şəkildə etiraf edir ki, hara getdiyini və nə edəcəyini başa düşmür", - RİA Novosti Lukaşenkonun sözlərini iqtibas edib. Svetlana Tixanovskaya bildirb ki, o, seçkidə qələbə qazanacağı təqdirdə, yarım il ərzində ölkədə alternativ namizədlərin geniş iştirakı ilə yeni prezident seçkisinin keçirilməsinə çalışacaq. Svetlana Tixanovskaya Minskin şərqində yerləşən məktəblərdən birindəki seçki məntəqəsində səs verib. Həmin seçki məntəqəsinin qarşısına toplaşmış yüzlərlə tərəfdarı Txanovskaya səs verdikdən sonra onu alqışlarla qarşılayıblar. Svetlana Tixanovskaya hazırkı prezidentin əsas rəqibi kimi qiymətləndirilir Səsvermə günü Belarusda internetə girişlə bağlı problemlərin yarandığı qeydə alınıb. Bir gün əvvəl bəzi media vasitələri rəsmilərin ölkə ərazisində internetə girişi və mobil telefon rabitəsini tamamilə qapatmaq niyyətində olduqlarını iddia ediblər. Belarus rəsmiləri isə dövlət strukturlarının vebsaytlarına "xarici kanallardan" həyata keçirilən görünməmiş DDoS hücumların baş verdiyini bildiriblər. Tərəfdarları Svetlana Tixanovskayanı gurultulu alqışlarla qarşıladılar

Londondakı Soho seks-şoplarına və gecə həyatına görə ad qazanıb Bəs Cənubi Qafqazda bu ticarət növü varmı? Varsa, ictimaiyyət, alıcılar tərəfindən necə qarşılanır? Bu ticarət növünün qarşısında hansı əsas problemlər dayanır? BBC Azərbaycanca üçün qafqazlı jurnalistlər Günel Mövlud, Nona Şahnazaryan və Edita Badasyan Azərbaycan, Ermənistan və Gürcüstan təcrübəsindən yazırlar. Gürcüstan: "Üzlərini gizlədirdilər" Tbilisi balaca şəhərdir, heç kim belə mağazalarda "yaxalanmaq" istəmir, sakinlər deyir Məqaləni yazmağa başlamamış sosial şəbəkələrdə müxtəlif qruplarda müzakirələr açdıq. Bəziləri belə mağazaların qəbuledilməz olduğunu deyir və fikirlərini onunla əsaslandırırdılar ki, evli kişilərin, ərdə olan qadınların seks-şop oyuncaqlarına nə ehtiyacı var? Bəziləri də bunu günah adlandırırdılar. Amma bir çoxları da seks-şop məhsullarının vacib olduğunu deyir və əlavə edirdilər ki, Tbilisi balaca şəhərdir, heç kim belə mağazalarda "yaxalanmaq" istəmir. Qeyd edim ki, seks-şoplar haqqında daha çox kişilər mənfi fikir bildirirdilər, nəinki qadınlar... Belə sərbəst və cəsarətli qadınlardan biri elə Gürcüstandakı seks-şopun keçmiş həmsahibəsi çıxdı. "Deyə bilərəm ki, xeyli adam gəlirdi və çox şey alırdılar, amma içəri girməzdən əvvəl yaxalıqlarını qaldırıb üzlərini gizlədirdilər..." "Rayonlardan da gələnlər vardı. Sonra təşəkkür məktubları yazırdılar. Seks, təbiətdən gələn bir şeydi və bu tələbatlardan heç yerə qaçmaq mümkün deyil. Bizim məhsullar çoxlarına kömək eləyib. Mağazamız ilk dəfə dağıdılanda bizə müraciət edib, onu daha xəlvət yerə köçürməyimizi istədilər. Biz də mağazanı bir az balacalandırıb gözdən uzaq yerə köçürdük"- Y.P. deyir. Ancaq bir neçə aydan sonra mağazaya ikinci dəfə hücum olundu, bu da onun bağlanması ilə nəticələndi. "Dindar kütlə mağazanı taxta xaçlarla darmadağın elədi, bizi, satıcıları da vurdular... Onlar "seks-şeytan əməlidir, xristian bir ölkədə belə məhsullar xalqın əxlaqını pozur, siz- İblisin törəmələrisiz!" deyə bağırırdılar. O hadisədən sonra mağazanı möhürlədilər, biz də bağlamağa məcbur olduq, çünki polis xahiş elədi ki, kilsəni qəzəbləndirməyək. Hücum eləyənlərin arasında daimi müştərilərimiz də vardı...", - deyir keçmiş həmsahibə. "15 il keçib, müasir Gürcüstanda elə bir mağaza açmaq ağlınıza gəlibmi" sualına Y.P. "yox" cavabını verdi. "İstənilən ölkədə olar, Gürcüstandan başqa! Mentalitet dəyişməyib. Gürcüstan həddindən artıq patriarxal ölkədir. Amma bu işlə məşğul olduğuma görə qətiyyən peşman deyiləm", söyləyən Y.P. fikirlərini bölüşdü. Elə alınıb ki, Gürcüstan qanunvericiliyi daha liberaldır, nəinki cəmiyyət. Gürcüstanda seks-şopların açılmasını qadağan edən qanun yoxdur. Amma Gürcüstanda real mağazanın əvəzinə iki onlayn seks-şop fəaliyyət göstərir: geniş çeşidli məhsullar təklif edən "Seksmarket" və "Kupidon". Tibb elmləri doktoru, seksoloq Arçil Bakradzenin sözlərinə görə, bu mağazalar ölkədəki seksologiya üzrə ixtisaslaşmış klinikalarla sıx əməkdaşlıq edirlər. "Şübhəsiz ki, seks-şoplarda satılan məhsullar vacibdir, faydalıdır, üstəlik insanlara həzz verir. Onlayn mağazalar vasitəsilə onları əldə etmək asandır"- həkim bildirir. Lakin hətta tibb elmləri doktoru Bakradzenin də fikrincə, Gürcüstanda real seks-şoplar açmağa gərək yoxdur. "Çünki xristian mühitini nəzərə almaq lazımdır, ona görə də hesab edirəm ki, onlayn variant seks-şopların ən optimal variantıdır. Heç kimin başı ağrımır, kimə lazımdırsa, alır. Buna qarşı olanlarsa o mağazaları nə görürlər, nə də etiraz edirlər"- deyir Arçil Bakradze. Yazıçı-tərcüməçi Anna Kordzaya da hesab edir ki, Gürcüstanda seks-şoplar heç vaxt açılmayacaq. Təkcə ona görə yox ki, hücumlardan qorxurlar. Həm də ona görə ki, mentalitet icazə verməz. "Mən, rahat-rahat seks-şopa daxil olub ordakı vasitələri nəzərdən keçirən Tbilisi sakinini çətinliklə təsəvvür eləyirəm. Ona görə yox ki, bu, maraqlı deyil. Ona görə ki, bizə yaddır. Bizdə seksuallıq o qədər sıxışdırılıb ki, ayıb hesab olunur. Məsələ onun yaxşı, ya da pis olmağında, bizim qəbul etməməyimizdə deyil. Sadəcə, bizə yaddır. Odur ki, kimsə Tbilisidə seks-şop açsa, mən əylənəcəm. Məncə, burda hələ bir neçə on il seks-şop olmayacaq", yazıçı söyləyir. "Bəlkə məktəblərdə seksual təhsil tədris edilsin? Onda gələcək nəslin mentallığı da fərqli olar" sualına isə yazıçı belə cavab verir: "Gürcüstanda fizika dərsi "Müqəddəs atamız" duasını oxumaqla başlayır, zənnimcə, artıq sözə ehtiyac yoxdur". Anna Kordzayanın sözlərinə görə, Gürcüstan ədəbiyyatında iki mövzu var ki, yazıçıların onlara toxunması "yasaqdır, əks halda gözlərini çıxardarlar". "Bu, din və seksdir. Qalan şeylər haqqında yaza bilərsən", deyə Kordzaya sözünü yekunlaşdırır. Ermənistanda var, amma onlayn Niyə Yerevanda seks-şoplar yoxdur? Daha dəqiq desək, Yerevanın fiziki məkanında. Amma virtualda xeyli onlayn mağaza var. Bu vəziyyəti necə izah etmək olar? Ermənistanda dövlət yasağı yoxdur, amma mağazalarda uzaqbaşı erotik alt paltarları, afrodiziaklar satmaq mümkündür. Bu dükanın sırf erotik məhsullar üzrə ixitsaslaşaması da həssas məsələdir. Yəni erotik məhsulları başqa malların gözünə qatıb, satmaq olar. Hüquqi nöqteyi-nəzərdən bunlar qadağan olunmayıb. Amma deyəsən, hansısa səbəb onların göz önündə, ictimaiyyət üçün açıq ərazilərdə məskən salmasına mane olur. Başqa növ senzura mövcuddur. Şərti olaraq, "xalq nəzarəti" adlandıraq. Bəzi Yerevan sakinlərinin nəzərində çeşidləri arasında hansısa erotik məhsullar olan dükanı da seks-şop hesab etmək olar və paytaxtımız çox müasirdir: "Yerevanda hər iki cinsə, afrodiziaklı ətirlərə qədər geniş çeşiddə məhsullar təklif edən çoxlu seks-şoplar var. Ayrıca mağazalarla yanaşı, böyük ticarət mərkəzlərində kiçik şöbələr də fəaliyyət göstərir. Və ora xeyli sayda müştəri gəlir, çünki eynicinsli münasibətlər də erkən dövrünü artıq çoxdan geridə qoyub". Digər bir sakin isə deyir ki, seks-şoplara ehtiyac yoxdur, çünki onlar çox təhlükəlidir. "Virtual dükanlarda məhsullar, əsasən, Çindən gətirilir, yaxşı mal bahadır və vətəndaşlarımızın cibinə uyğun deyil. Yəqin, buna görə seksopatoloqlar problemi həll etməkdən ötrü seks-şopların linklərini verirlər və nə almağı, hansı firmanın məhsulunu seçməyi tövsiyyə edirlər. Bu oyuncaqlar çox bahadır. Məsələn, vaginizmin müalicəsi üçün nəzərdə tutulan fallos- müxtəlif ölçülərdən ibarət bütöv bir dəstdir və 1000 avro qiyməti var". Yerevanlı araşdırmaçı-psixoloq Şamiram Raştuninin sözlərinə görə, Yerevanda onlayn seks-mağazaların alıcıları həm də iranlılardır. "Ermənilərlə yanaşı, Yerevanın virtual seks-şoplarının əsas müştəriləri İrandan gəlir", o deyir. Ermənistanın fiziki məkanında seks-şoplar olmasa da, əvəzində istədiyin qədər onlayn seks şop tapa bilərsən. Mən o saytlardan birinə baxdım- hər şey çox yaxşı və səviyyəli düşünülüb. Kandarda 18 yaşına çatmamış uşaqlara sərt şəkildə içəri girməmək barədə xəbərdarlıq edilir. Bundan əlavə, sayt üç dildə fəaliyyət göstərir (ingilis, rus, erməni dillərində). Təklif olunan məhsulların miqyası rəğbət doğurur: vibratorların, masturbatorların və digər seksual-erotik predmetlərin bütün çeşidlərini tapmaq mümkündür. Niyə Yerevanda seks-şoplar yoxdur? Bəlkə ona görə ki, Yerevan əyalət paytaxt şəhəridir? Bəlkə səbəb ümumqafqaz ayıb və namus mədəniyyətidir? Mədəni antropoloqlardan birinin dediyinə görə, əgər kimsə seks mağazasına girməyə cəsarət eləsə, ən əsası isə bu zaman onu kənardan görən olsa, elə həmin axşam hər kəs bundan xəbər tutacaq. Elə şayiələr yayılacaq ki, həmin insanın bütün həyatı darmadağın olacaq. Bununla belə seks-şopların niyə ictimaiyyətə açıq məkanlarda olmamasının sirri hələ də sona qədər açılmayıb. Azərbaycanda qadağandır Ermənistan və Gürcüstanda olduğu kimi, Azərbaycanda da seks-şoplar yoxdur. Mövzuya ondan başlayaq ki, seks-şoplara ölkəmizdə ümumiyyətlə, ehtiyac varmı? On ildən çox əhalinin problemli kəsimləri ilə işləmiş ginekoloq Zərifə Quliyevanın fikrincə, seks-şoplar olmalıdır. O deyir ki, Azərbaydanda tənha qadınlar çox olsa da, azad seksual münasibətlər yoxdur, çünki ortada mentalitet faktoru var: "Seks-şop olsa, tənha qadınlar heç olmasa, simulasiya yoluyla təlabatlarını ödəyərdilər. Tənha kişilər də, az deyil. Onlar da qadınlarla münasibət qurmaqda əziyyət çəkir. Belə halda, məsələn, rezin kuklalar çıxış yoludur", o deyir. Zərifə xanımın fikrincə, seks-şoplar həm də cütlüklərə lazımdır. Onun fikrincə, zaman keçdikcə onların intim münasibətlərində eksperimentlərə ehtiyac yaranır ki, burda da menalitet faktoru rol oynayır: "Bizim bəzi kişilər seksual yenilikləri həyat yoldaşları ilə etməyə çəkinirlər. Ya seks işçilərinin xidmətindən istifadə edir, ya da məşuqə saxlayırlar. Bu isə həm maddi cəhətdən zərərdir, həm partnyoru, həyat yoldaşına qarşı arzuolunmaz davranışdır, həm də səhhət üçün təhlükəlidir. Seks-şopdakı əşyalarla ailələr, cütlüklər intim həyatlarını daha zəngin edə bilərdilər. Həmçinin, seksual azlıqların ölkəmizdə nə qədər partnyor qıtlığı yaşadığını nəzərə alaq ..." Bununla belə, Zərifə xanım bu tipli dükanların Azərbaycanda açılmasını real hesab etmir. "Ölkəmizdə seks-şoplar açmaq mümkün deyil. Böyük çoxluğun qınaq və gülüş obyektinə çevriləcək. İnsanlar o dükanlara girməyə qorxarlar", o qeyd edir. Bəs, işin hüquqi tərəfi? Bir iş adamı Azərbaycanda seks-şop açmaq qərarına gəlsə, bu, hüquqi olaraq, mümkündürmü? Hüquqşünas Fariz Namazlı deyir ki, Cinayət Məcəlləsinin 242-ci maddəsini nəzərə alsaq, ölkədə seks-şop açmaq olmaz. Çünki sözügedən maddəyə əsasən, pornoqrafik materialları yayma, reklam məqsədilə qanunsuz hazırlama, reklam etmə, habelə, pornoqrafik xarakterli nəşrlər, kino və video materiallar, şəkil və sair əşyaların satışı qanunsuz ticarət, cinayət hesab edilir. Cənab Namazlının sözlərinə görə, seks-şoplarda satılan mallar da pornoqrafik xarakterli hesab olunur, buna görə də, belə bir mağazanın açılması, qanunla mümkün deyil. Hüquqşünasın fikrincə, belə bir ticarət növünü qeydə belə almayacaqlar: "Bu hal təcrübədən də keçib, bir nəfər sex.az saytı açmaq istəyirdi, qeydə almadılar". Əhalisinin çoxu müsəlman olan Azərbaycanda ilahiyyatçı Niyam Aqil deyir ki, seks-şoplarda satılan əşyaların əksəriyyəti dini çərçivələrə sığmır. "Qoruyucu, doğum-kontrol həbləri, intim məlumat kitabları, erotik paltarlar satıla bilər. Amma masturbasiyaya təkan verən əşyaların satışı nəinki, İslam, istənilən səmavi dinlərə görə haramdır..." ilahiyyatçı bildirir.

"Azərbaycan cəmiyyəti hakimiyyətin hiss etdiyindən daha sürətli dəyişir..." Tom De Waal təhlilində deyilir. Lakin bu dəfə o Azərbaycanın 25 illik müstəqilliyi dövründə keçdiyi yoldan və onu gözləyən gələcəkdən yazıb. Carnegie Avropa İnstitutunun portalında dərc olunmuş məqalədə politoloq yazır: "Azərbaycan cəmiyyəti hakimiyyətin hiss etdiyindən daha sürətli dəyişir..." "Azərbaycan yeni tarixi fazaya daxil olub. Ölkə iqtisadiyyatını inkişaf etdirən, ölkənin dövlətçiliyini möhkəmləndirən, ona yeni beynəlxalq tanınma verən neft gəlhagəli başa çatıb. Ölkə liderləri indi bir onillik əvvəl olduğu qədər siyasi susqun olmayan cəmiyyətə nə isə təklif etmək üçün məhdud maliyyə resurslarına malikdir...Ölkə liderlərinin qarşısında duran baş dilemma iqtisadi liberallaşdırmanı siyasi liberallaşdırmaya getmədən canlandırmağı bacarıb-bacarmayacağıdır..." -yazır politoloq. O bu qənaətdədir ki, hakimiyyət siyasi liberallaşdırmanın onun siyasi hakimiyyətinə ziyan vuracağından qorxur. "Amma Azərbaycanın bütün elitası özündə hakimiyyət və idarə olunanlar arasındakı böyük uçurumun üstündən körpü salmaq üçün yumşaqlıq hissi tapa bilməsə, ölkənin siyasi burulğanlarla üzləşəcəyi az qala mütləqdir" - yazır Thomas de Waal. Atasından daha sərt... Politoloq qeyd edir ki, indi Azərbaycan 1991-ci ildə müstəqillik qazanandan bəri ən avtoritar durumundadır. Azərbaycanın SSRİ-nin sonundan bəri tarixini dörd hissəyə ayıran təhlilçi yazır ki, dördüncü hissə təxminən İlham Əliyevin üçüncü prezidentlik müddəti ilə başlanıb. Məqalədə deyilir ki, Ukraynadakı Maydan hadisələrindən və Yaxın Şərq inqilablarından xofa düşən gənc Əliyev fərqli düşüncə üzərinə DTK məktəbi keçmiş atasından daha sərt hücuma keçib. Təhlilçi yazır ki, bu hücumlar REAL hərəkatının lideri İlqar Məmmədovun həbsxanaya salınması ilə başlanıb. Avropa Məhkəməsinin qərarına baxmayaraq qərbyönlü müxalifət lideri hələ də həbsxanadadır. De Waal yazır ki, bununla paralel olaraq Azərbaycanın Qərbdən uzaqlaşması, Rusiyaya yaxınlaşması prosesi gedib, Azərbaycan Mərkəzi Asiya modelinə keçib. Həmçinin oxu: Tom de Waal: "Azərbaycan Qərbli olmaq istəmir" Məqalədə deyilir ki, Azərbaycan BTC neft kəməri istismara veriləndən, 2005-ci ildən bu yana nəhəng neft gəlirləri əldə edib, dünyada ən sürətli artıma malik iqtisadiyyata çevrilib. Bu müddətdə ölkənin beynəlxalq tanınması da baş verib. Azərbaycan 2011-ci ildə BMT Təhlükəsizlik Şurasının müddətli üzvü seçilib. SOCAR Türkiyədə ən böyük sərmayəçi olub. Lakin siyasi sistemə "iynə ilə vurulan pulların" hesabatsızlığı korrupsiyanı artırıb, hökuməti ölkəni modernləşdirmək həvəsindən salıb. Eurovision Mahnı Yarışı, Avropa Oyunları kimi əhəmiyyəti mübahisəli layihələrə nəhəng pullar xərclənib, amma sosial rifahı təmin edən sahələrə investisiya yatırılmayıb. 2013-cü ildə təhsil büdcənin yalnız 2, 7 faizini təşkil edib. 48 faizin ərzaq üçün pulu yoxdur De de Waal yazır ki, neft gəlhagəli bum şəhəri Bakı ilə ölkənin qalan hissəsi arasında fərqi daha da böyüdüb. De de Waal yazır ki, neft gəlhagəli bum şəhəri Bakı ilə ölkənin qalan hissəsi arasında fərqi daha da böyüdüb. 2000-ci illərdə mövcud olan yoxsulluq 50 faizdən 2013-cü ildə 5 faizə düşmüşdü, lakin işsizlik, xüsusilə də kənd yerlərində ictimai-iqtisadi problem olaraq qalır. Caucasus Barometer adlı analitik mərkəzin hesablamasına görə əhalinin yalnız 12 faizinin maaşları 400 dollardan artıq olub. Bu mərkəzin apardığı rəy sorğusundan bu da məlum olmuşdu ki, əhalinin 48 faizinin yemək və pal-paltar almağa pulu çatmır. "Azərbaycanın göstəriciləri Ermənistan və Gürcüstanınkından azacıq yaxşı idi, halbuki bunların heç biri neft pullarının axınını yaşamamışdılar" - yazır politoloq. Neft də, pul da tükənir Məqalədə deyilir ki, indi isə neft qiymətlərinin kəskin düşdüyü şəraitdə hakimiyyət milli valyutanın dəyərini saxlamaq üçün milyonlarla dollar xərcləməli olur. "2016-cı ilin sentyabrında Azərbaycanın ehtiyat fondlarında cəmi 4, 19 milyard dollar qalmışdı, halbuki 2014-cü ilin iyulunda bu rəqəm 15, 19 milyard dollar idi" - yazır təhlilçi. De Waal bunu da vurğulayır ki, bütün bunlar ölkənin neft ehtiyatlarının azalmaqda olduğu bir vaxtda baş verir. Məqalədə deyilir ki, bu müddətdə, əsasən Rusiyada olan azərbaycanlı miqrantların ailələrinə göndərdiyi pul baratlarının ümumi həcmi də on dəfə azalıb. "Hazırkı meyllər davam edərsə, Azərbaycanın neft ehtiyatları iki onillik ərzində tükənəcək. 1994-cü ildən bəri ölkədə heç bir yeni yataq tapılmayıb" - yazır de Waal. Politoloq yazır ki, hökumətin qaza olan ümidləri də doğrulmaya bilər, çünki gözləntilər həddən artıq şişirdilib. Onun fikrincə, Azərbaycandan Avropaya nəql olunacaq qazın həcmi əhəmiyyətli səviyəyə 2030-cu ildən tez çatmayacaq. Üstəlik Azərbaycanın qaz ehtiyatının həcmi faydalı olsa da, İran, Rusiya və ya Türkmənistanın ehtiyatları ilə müqayisəyə gəlməyəcək dərəcədə azdır. Məqalədə deyilir ki, ötən illərdə Türkmənistan qazını Azərbaycana gətirməli olan Transxəzər layihəsi gerçəkləşməyib və Aşqabad artıq qazın əsas hissəsini Çinə satır. De Waal bu qənaətdədir ki, Azərbaycanı Cənub Dəhlizinin əsas komponenti edəcək qaz kəmərləri BTC qədər əhəmiyyətli olmayacaq, çünki qaz bazarındakı sıxlıq neft bazarında olduğundan qat-qat çoxdur. Ya indi, ya heç vaxt Politoloq yazır ki, siyasi sistem İlham Əliyevə atasından miras qalsa da, prezident üçün onu idarə etmək qat-qat çətindir. Neft qiymətlərinin kəskin düşdüyü şəraitdə hakimiyyət milli valyutanın dəyərini saxlamaq üçün milyonlarla dollar xərcləməli olur. Müəllif azərbaycanşünas Audrey Altstadtdan iqtibas gətirərək yazır ki, oğul Əliyev ali liderdən daha çox siyasi elita üçün birləşdirici qüvvə rolunu oynayır. De Waal-ın qənaətinə görə, İlham Əliyev hakimiyyətdə özünü atasından daha zəif hiss etdiyindəndir ki, tənqidi səslərə qarşı Heydər Əliyevdən daha böyük sərtliklə hücumlar edir. Məqalədə bu da qeyd olunur ki, ölkənin siyasi elitası - nazirlər və başqa fiqurlar illərdən bəridir dəyişmir. Politoloq güman edir ki, İlham Əliyev hətta ölkə daxilində qərarların qəbul edilməsində də daha az rola və məlumata malikdir. Politoloq yazır ki, ölkəyə neft pullarının sürətli axını 2004-cü ildən bəri elitanın başqa üzvlərini də dövlətləndirməklə sistemin balansını dəyişib. Beləki indi yerliçilik əlaqələri biznes əlaqələri qədər həlledici rol oynamır. De Waal qeyd edir ki, bütün bunlara baxmayaraq iqtisadi tənəzzül oliqarxları da zəif salıb və innən belə heç kəs toxunulmaz sayılmır. "İtqisadi tənəzzül və enerji sektoru üçün çətin proqnozlar belə bir nəticəyə gətirib çıxarır ki, 2016-cı il elitanın "dərin iqtisadi islahatlara" başlaması üçün ya indi, ya da heç vaxt zamanıdır" - yazır politoloq.

Cənab Mattis cənubi koreyalı həmkarı Han Min-koo ilə görüşüb Cənubi Koreyada səfərdə olan cənab Mattis Seulu Amerikanın dəstəyinin davam etdiyinə inandırmağa çalışıb. Şimali Koreya yenidən raket və nüvə sınaqlarının həyata keçiriləcəyinə dair aqressiv bəyanatlar verib. Müharibədən sonra müdafiə xəttinin bir hissəsi kimi Cənubi Koreya və Yaponiyada ABŞ-ın hərbiyyəsi mövcuddur. Prezident Donald Trump bundan əvvəl bəyan edib ki, hər iki ölkə bu mövcudluğun qorunub saxlanılması üçün daha çox ödəməlidir. Cənubi Koreya və ABŞ əsgərləri tez-tez təlimlər keçirir Cümə günü cənab Mattis Obama administrasiyası zamanı Cənubi Koreyada ABŞ istehsalı müdafiə sisteminin qurulması barədə razılaşmanı müzakirə edəcək. Günün sonunda isə cənab Mattis Yaponiyaya gedəcək.

5 ildir davam edən Suriya müharibəsində yüzlərlə insan həlak olub Jurnalistin fikrincə, "bu qənaət nə qədər axmaq səslənsə də", bu hökmü vermək üçün kifayət qədər əsas var. Doğrudur, bu müharibə Şimali Almaniya çöllərində supergüclərə aid tankların bir-birini qovması şəklində getmir, "amma yaxşı diqqət eləsək, görərik ki, dünya od içindədir" - yazır jurnalist. Məqalədə deyilir ki, söhbət bütün o xırda münaqişələrin mutasiya edərək ən azı ABŞ, Çin və Rusiyanın iştirak etdiyi böyük müharibəyə çevrilib-çevrilməyəcəyindən gedir. Sean O'Grady yazır ki, "biz hələ 1945-ci ildən bəri, 1962-ci ildə baş vermis Kuba raket böhranı kimi qorxulu vaxtlara çatmamışıq, amma heç şübhəsiz riskli, qeyri-sabit və qeyri-müəyyən zəmanədə yaşayırıq". "Dünyada təxminən 195 ölkə var, - yazır jurnalist, - Bunlardan yalnız 5-10 ölkə sözün əsl mənasında sülh içindədir". "Qlobal Sülh İndeksinə" görə yalnız İslandiya və onun ardınca Danimarka, Avstriya, Yeni Zelandiya, Portuqaliya, Çexiya, İsveçrə, Kanada, Yaponiya, Sloveniya və Finlandiya tam sülh şəraitində yaşayırlar. Jurnalist yazır ki, dünya əhalisinin yalnlız kiçicik hissəsi bu ölkələrdə yaşayır. Münaqişələrdə yaşayan ölkələrin siyahısı daha uzundur. İstidən isti soyuq müharibə Məqalədə deyilir ki, münaqişələrin arasında Suriya, Əfqanıstan, İraq, Ukrayna, Boko Haram kimi məşhur olanları da var, Birma, Ermənistan və Azərbaycan münaqişələri kimi haqqında az bildiklərimiz də... Müəllif yazır ki, bu münaqişələrin adları ən müxtəlifdir, lakin "sivilizasiyalar toqquşması" hələ baş verməyib. Hələ ki, dünyanın müxtəlif qrupları arasında xaotik, qarma-qarışıq xırda müharibələr gedir. Məqalədə deyilir ki, dünyada çox sayda təmsili müharibələr var. Onları birbaşa "Qərb Şərqə qarşı" düsturu ilə adlandırmaq olmur. Amerika İran və Səudiyyə ilə dost münasibətlər istəyir. "Lakin bəs Yəməndə bir-biri ilə toqquşan Tehran və Riyad arasında qalan ABŞ kimin tərəfindədir?" - deyə sual edir müəllif. Məqalədə deyilir ki, hazırda söhbət bəlkə də Üçüncü Dünya Müharibəsindən yox, İkinci Soyuq mühariədən gedir, hərçənd bu soyuq müharibə isti müharibələrdən də istidir. Bəlkə də Trump yaxşı olardı... Trump, bəlkə də ikinci prezident Clinton-dan daha yaxşı olardı, amma nəyin bahasına? - jurnalist sual edir. Jurnalist yazır ki, bu mənada Rusiyaya yalmanan Trump, bəlkə də ikinci prezident Clinton-dan daha yaxşı olardı, amma nəyin bahasına? O artıq NATO-nu dağıtmaq, Baltik ölkələrini müdafiəsiz qoymaq kimi fikirlər səsləndirib. Bu Estoniya, Latviya, Litvanı Avrpopa İttifaqından ayırıb Rusiyanın təsir dairəsinə qaytarmazmı? Sean O'Grady yazır ki, eyni iş artıq Rusiya təcavüzü ilə üzləşmiş Gürcüstanın da başına gələ bilər. Məqalədə deyilir ki, Rusiya 1970-ci illərdən bəri özünün ekspansionizmini görünməmiş şəkildə artırıb və bu, Hitlerin fürsətçi torpaq qəsbkarlığına bənzəyir. "Lakin isti müharibə o demək deyildir ki, amerikalılar ruslarla istər adi silahlarla, istərsə də nüvə silahı ilə əlbəyaxa olacaqlar" - yazır jurnalist. İslandiya dərdi Məqalədə deyilir ki, Soyuq müharibə illərində baş vermis müharibələrdə hökumətlər və qiyamçılar amerikalıların, rusların və nadir hallarda çinlilərin adından müharibə aparıblar. Yalnız nadir hallarda, məsələn ABŞ Koreyada və Vyetnamda və ya Rusiya Əfqanıstanda olduğu kimi supergeclərin özləri döyüşüblər. Məqalədə deyilir ki, 1970-ci illərdə Əfqanıstanda ABŞ və Mərkəzi Kəşfiyyat İdarəsi ruslara qarşı döyüşən mücahidlərə dəstək verib. ABŞ-ın Cənubi Afrikanı dəstəklədiyi illərdə ruslar Anqolada döyüşmək üçün kubalıları göndəriblər. Jurnalistin fikrincə İsrail-Ərəb müharibələri də az və ya çox dərəcədə supergüclərin pərdəarxası müharibəsi olub. Jurnalist yazır ki, bu müharibələrdə yerli müttəfiqlər istər ruslardan, istərsə də amerikalılardan qat-qat çox itki veriblər. Sean O'Grady-nin fikrincə "İkinci Soyuq Müharibə" də bu sayaq davam edir, amma fərq burasındadır ki, ortada daha ölümcül silahlar var. "Gəlin ümid edək ki, İslandiya bir kənarda qala biləcək" - deyə yekun vurur məqaləsinə Sean O'Grady. Kasıbın istədiyi qucaqlanmaqdır Bia Doria bahalı Porsche avtomobilini sürə-sürə verdiyi müsahibəyə görə məsxərə və lağlağı obyektinə çevrilib "The Telegraph" yazır ki, braziliyalı merin zəngin xanımı bahalı Porsche avtomobilini sürə-sürə verdiyi müsahibəyə görə məsxərə və lağlağı obyektinə çevrilib. Özünü Eva Perona bənzədən 56 yaşlı rəssam Bia Doria Braziliyanın çox zəngin biznesmeni Joao Dorianın arvadıdır. Yerli televiziyada Trump-ın "The Apprentice" verilişinin Braziliya versiyasını aparan biznesmen ötən həftə San Paulo şəhərinin meri seçilib. O da peşəkar siyasətçi olmadığından kampaniyasını elə Trump kimi aparırmış. "The Telegraph" yazır ki, cazibədar sarışın xanımı artıq bundan əvvəl də ərini başqa bir müsahibəsi ilə rüsvay edib. O "Folha de Sao Paulo" qəzetinin bazar günü nömrəsinə müsahibəsində deyib ki, özünü həmişə Eva Peron kimi hiss edib. "Mən sadə adamlarla yaxşı yola gedirəm. Bəzən onların əlini sıxmaq kifayətdir. Bəzən onlar yalnız qucaqlanmaq istəyirlər" - deyib Braziliyanın ən böyük şəhərinin birinci ledisi. "Bu bərabərsizliyi azaltmaq lazımdır..." "The Telegraph" yazır ki, Braziliya insanlar arasında bərabərsizliyin ən bariz nümunələrdindəndir və mer arvadının bu kəlamları varlı elitaların gerçəklikdən nə qədər uzaq olduğunu göstərib. Allianz şirkətinin 2016-cı il üçün Qlobal Zənginlik Araşdırmasına (Global Wealth Study) görə bu ölkədə 5-6 varlı adam ölkə sərvətinin 60 faizinə sahibdir. Bürünc, ağac və mərmərdən heykəllər düzəldən xanım Doria müsahibədə deyib ki, insanlar arasında bərabərsizliyin aradan qaldırılması üçün çox iş görülməlidir, lakin evləri təmiz yığışdıra bilməyən xadimələr və işə ac gələn işçilər problemi daha da mürəkkəbləşdirirlər. "Bu bərabərsizlik azaldılmalıdır. Sən emalatxanada qidalanma problemi olan qulluqçunu saxlaya bilməzsən" - deyib mer xanımı. Mən onlara ev və diş verdim O San Pauloda yoxsulların yaşadığı məhəllələrdən birini "Efiopiya" adlandırıb və öz qulluqçularına yaxşı baxması ilə öyünüb. "Onların hamısı daxmalarda yaşayırdılar və ağızlarında dişləri yox idi. Mən onlara ev verdim və dişlərini düzəltdirdim. İndi onlar xoşbəxtdirlər və hətta özlərini rəssam sayırlar. Axı mənim köməkçilərimdirlər" - deyib xanım Doria. O deyib ki, şəhərin böyük tıxacları onu narahat etmir, çünki tıxac olanda telefonunu çıxarıb WhatsApp və ya Instagram-dakı şəkillərə baxır. Braziliyalılar mer arvadının müsahibəsindən şoka düşüblər. "Bərəkallah!, - yazıb bir jurnalist, - Bia Doria sosial problemi möcüzə ilə həll edib. Yoxsulların əlini sıxmaq və onları qucaqlamaq kifayət imiş". Başqa bir braziliyalı isə Eva Peron haqqında məşhur "Mənim üçün ağlama, Argentina" mahnısına işarə edərək yazıb: "Mənim üçün ağlama, Avropa!" "Afərin. Bu lap dahi imiş ki..." - lağa qoyub başqa bir istifadəçi.

Elnur Aslanov PA şöbə müdiri vəzifəsinə 2007-ci ildə təyin olunmuşdu. Prezident.az saytının məlumatına görə, bu haqda sərəncamı ölkə başçısı İlham Əliyev bazar ertəsi imzalayıb. Sərəncamda cənab Aslanovun hansı səbəbə işdən çıxarıldığı göstərilməyib. Bir neçə gün əvvəl yerli mediada Pensilvaniyada yaşayan imam, "Hizmet" adlandırılan hərəkatın lideri Fetullah Gulene yazılmış və elnur_aslanov ünvanlı emaildan göndərildiyi iddia olunan məktubu yayılıb. Məktubda Fetullah Gulenin səhhəti ilə bağlı narahatlıq ifadə olunub və məktub müəllifinin hərəkata "sadiq" olduğu qeyd olunub. Hərəkatın Azərbaycandakı üzvləri üçün yardım olunduğu iddia olunur. "Hizmet Herekatına könül vermiş dostlarımızın dövlət qurumlarında, dövlətə aid müəssisələrdə vəzifəyə alınması üçün hərc cür dəstəyi verirəm", - Azadlıq qəzetinin saytında fotoşəkli yayılmış məktubda oxunur. BBC Azərbaycancanın məktubun Elnur Aslanova məxsus olduğu deyilən email ünvanından göndərilməsinə dair iddialarla bağlı cənab Aslanovdan reaksiya almaq cəhdləri baş tutmayıb. Məktubda müəllif anası "Rəbiyyət xanımın salamları və hörmətləri"ni də izhar edib. Cənab Aslanov son vəzifəsinə 2007-ci ildə təyin olunmuşdu.

Theresa May deyib ki, razılaşma hazırkı vəziyyətdə parlament tərəfindən qəbul edilməsə "ölkə asılı vəziyyətdə qalacaq. Britaniya rəhbərliyi ölkənin Avropa İttifaqını (Aİ) tərk etməsi məsələsiylə bağlı mühüm səsverməni təxirə salıb. Çərşənbə axşamına təyin edilən səsvermədə parlament üzvləri baş nazir Theresa May və Brüssel arasında neçə aylardır davam edən danışıqlar nəticəsində əldə edilən razılaşmaya öz münasibətlərini bildirməli idilər. Bazar ertəsi Theresa May səsvermənin təxirə salındığını parlamentdə bəyan edib. BBC-nin siyası şöbəsinin redaktoru Laura Kuenssberg-in mənbələri əvvəlcədən səsvermənin təxirə salınacağı ehtimalı barədə xəbərdarlıq etmişdi. Bu, niyə mühümdür? May-in razılaşması insanların Britaniya və qitə arasında sərbəst hərəkəti və Britaniyanın mövcud sərhədləri kimi çətin məsələlər istiqamətində Brüssellə 18 ay apardığı danışıqların nəticəsidir. Müşahidəçilərin əksəriyyəti hesab edir ki, hazırkı vəziyyəti ilə razılaşma səsvermənin tarixindən asılı olmayaraq təsdiqlənməyəcək. Bu sənədi avroskeptiklərlə yanaşı "Brexit" əleyhdarları da tənqid ediblər. Bununla belə, əgər bu baş verərsə, martın 29-na təyin edilən Britaniyanın Aİ-nı tərk etməkdə son yolu əhəmiyyətli dərəcədə asan olacaq. Əgər razılaşma qəbul olunmasa hadisələrin inkişafında Britaniyanı 6 mümkün variant gözləyir. Nə baş verəcək Parlament tərəfindən iyun ayında Aİ-nı tərk etmək barədə qəbul edilən qanun bir sıra qaydaları müəyyənləşdirir. Əgər "May razılaşması" parlamentarilər tərəfindən qəbul edilməzsə, hökumət 21 gün ərzində yeni fəaliyyət planı təqdim etməlidir. Seçkilər elan olunarsa Brexit əsas mövzu olacaq Daha sonra parlament 7 gün ərzində ona səs verməlidir. Lakin hökumət daha tez də hərəkət edə bilər. Bundan başqa, vəziyyətin dəyişməsi ehtimalı həmişə vardır. Əgər parlament razılaşmanı qəbul etməsə, hadisələrin inkişafının müxtəlif variantları mümkündür. Lakin ən çox gözlənilən olunan aşağıdakı 6 ehtimaldır: "May razılaşması" qəbul edilməyəcəyi təqdirdə parlamentarilər istənilən hökumət fəaliyyəti planına alternativ təklif etmək imkanı əldə edəcəklər. Lakin istənilən parlament təşəbbüsü hökumət tərəfindən təsdiqlənməlidir. 1. Razılaşmasız "Brexit" Əgər parlament təqdim olunan razılaşmanı təsdiqləməsə və martın 29-na kimi yeni razılaşma əldə etməyə cəhd etməsə, o zaman "razılaşmasız çıxış" baş verəcək. Ehtimal var ki, hökumət bu cür tərk etməyə hazırlıq çərçivəsində hansısa qanunları qəbul edəcək. Lakin bu mütləq deyil. Əgər parlament hökumətin Aİ-ni razılaşmasız tərk etməsi barədə qərarından narazı qalarsa, deputatlar hökumətə təsir göstərmək üçün bir sıra tədbirlər qəbul edə bilərlər. Məsələn, onlar etimadı səsverməyə qoya bilərlər. Bu variant 5-ci bənddə yer alıb. 2. Hazırkı razılaşma üzrə yeni səsvermə Əgər hazırkı razılaşma birinci dəfə təsdiqlənməsə, o zaman hökumət onu yenidən parlamentdə səsverməyə çıxara bilər. Burada çətinliklər var. Cünki rəsmi olaraq deputatlardan bir parlament sessiyası çərçivəsində eyni məsələ üzrə iki səsverməni tələb etmək olmaz. Lakin əgər hökumət Aİ-nı razılaşmaya kiçik dəyişikliklər (məsələn, qeyri-məcburi siyasi hissəsində) etməyə inandıra bilsə, o zaman razılaşma yenidən səsverməyə çıxarıla bilər. Bundan başqa, icma palatasının katibi David Natzler "əgər palata açıq-aşkar bu arzusunu bildirərsə", o zaman iki səsvermə barədə qaydaların diqqətə alınmayacağının mümkün olduğunu bildirib. Beləliklə, hazırkı razılaşmanın və ya ona bənzər sənədin bir qədər sonraya təyin edilən tarixdə qəbul edilməsi mümkündür. Yekunda bu sənədlə bağlı ikinci səsvermənin mümkün olub-olmadığı barədə qərarı palatanın spikeri verməlidir. Lakin parlament üzvləri hazırkı razılaşmanın təkrar səsverməyə çıxarılmasını istəməyə bilərlər. Hökumət də hər dəfə qəbul ediləcəyi ümidlə bu layihəni təkrar-təkrar səsverməyə çıxara bilməz. 3. Razılaşmada əhəmiyyətli dəyişiklik Hökumət yaxşı şərtlər ümidiylə Aİ ilə danışıqları davam etdirməyi təklif edə bilər. Birləşmiş Krallıqla Aİ arasına sövdələşmənin ən mübahisəli hissəsi Şimali İrlandiya ilə İrlandiya Respublikası arasında yeganə quru sərhədidir. Hazırda Britaniya ilə İrlandiya arasında sərhəd "şəffafdır" Biz artıq bilirik ki, yenidən səsverməyə çıxarılması üçün sənədə kiçik dəyişikiklik bir neçə həftə ərzində edilməlidir. Mühüm dəyişikliklərin edilməsi isə daha çox vaxt aparacaq. Bunun üçün, çox güman ki 50-ci maddənin fəaliyyətini və buna müvafiq olaraq Aİ-dan rəsmi çıxışı təxirə salmaq tələb olunacaq. Bunun üçün iki addım atmaq lazımdır. Əvvəlcə Britaniya Brüsseldən təxirə salmağı xahiş etməlidir. Aİ üzv ölkələrinin hamısı bunun lehinə səs verəcəyi təqdirdə bu xahiş qəbul edilə bilər. Daha sonra hökumət tərk etmək barədə hazırkı qanunda "Aİ-nı tərk etmək günü" anlayışının məzmununu dəyişmək üçün hüquqi aktı səsverməyə çıxarmalıdır. Aİ gələcək danışıqlardan imtina edəcəyi təqdirdə hökumət digər variantlardan birini nəzərdən keçirməli olacaq. 4. Ümumilli seçkilər Theresa May vəziyyətdən çıxış yolunu parlamentin dəstəyini qazanmağa kömək edəcək erkən ümummilli seçkilərin keçirilməsində görə bilər. May özü yeni seçkilər təyin edə bilməz. Lakin 2017-ci ildə baş verdiyi kimi, o parlamentin fəaliyyəti barədə 2011-ci ildə qəbul edilən qanuna uyğun olaraq parlamentin səsverməyə çıxarılması təşəbbüsünü irəli sürə bilər. Erkən seçkiləri parlamentin üçdə ikisi dəstəkləməlidir. Belə olan halda parlamentdəki səsvermədən 25 gün sonra seçkiləri keçirmək mümkündür. Dəqiq tarixi isə baş nazir təyin etməlidir. Danışıqların davam etdirilməsində olduğu kimi, bu ssenariyə də həmçinin "Brexit"in təxirə salınması barədə Avropa ittifaqına rəsmi müraciət də daxil ola bilər. Bu erkən seçkilərlə bağlı yeganə mümkün ssenari deyil. 5. Hökumətə etimadsızlıq səsverməsi Əgər parlament təklif edilən razılaşmanı təsdiqləməsə, müxalifət hökumətə etimad barədə səsvermənin keçirlməsinə təşəbbüs göstərə bilər. Bu cür səsverməyə hətta May özü də, parlamentin ona etimad göstərməsi ümidylə təşəbbüs edə bilər. Parlamentin fəaliyyətinin məhdud müddəti barədə qanuna uyğun olaraq, əgər hökumətə etimadsızlıq göstərilsə hadisələrin inkişafının bir neçə variantı var. Əgər parlament 14 gün ərzində mövcud hökumətə və ya onun alternativ tərkibinə etimad göstərməsə o zaman yenidən seçkilər keçiriləcəkdir. Seçkiləri 25 gündən sonra keçirmək mümkündür. Lakin 14 gün ərzində hökumət parlamentin etimadını qazana bilsə, o zaman fəaliyyətini davam etdirəcək. Bundan başqa, hökumət tamamilə dəyişə bilər. Bu isə Britaniyanın başqa baş nazirlə koalisiya hökuməti və ya parlamentin etimad göstərdiyi partiya tərəfindən formalaşdırılan daha bir mühafizəkar hökumət azlığı əldə edəcəyi deməkdir. Yeni hökumətlərdən hər birinin əlbəttə ki, "Brexit"lə bağlı öz siyasəti ola bilər. 6. Yeni referendum Hökumət Britaniyanın Aİ-ni tərk etməsiylə bağlı daha bir referendum keçirməyə cəhd edə bilər. Danışıqların davam etdirilməsi və erkən seçkilərdə olduğu kimi bu "Brexit" tarixinin təxirə salınmasını tələb edə bilər. Hökumət Britaniyanın Aİ-ni tərk etməsiylə bağlı daha bir referendum keçirməyə cəhd edə bilər. Hazirda isə çox güman ki, martın 29-na qədər referendum keçirməyə cəhd etmək artıq gecdir. Bundan başqa referenduma təşəbbüs elə də asan məsələ deyil. Onun keçirilməsi barədə qaydalar siyasi partiyalar, seçkilər və referendumlar barədə qanunda öz əksini tapır. Yeni referendum üçün, onun qaydalarını və seçicilərin minimum yaş həddini müəyyən edəcək yeni qanunvericilik aktı lazımdır. Yeni referendumun keçirilməsi barədə qərarı qəbul etmək üçün çox güman ki, uzun vaxt lazımdır, çünki seçki komissiyası onu təsdiqləməlidir. "Brexit" razılaşması niyə tənqid olunur May-in təklif etdiyi razılaşma layihəsilə bağlı səsvermə "Brexit"ə hazırlıqda yeni mərhələnin başlanğıcı olacaq. Lakin razılaşmanın özü ciddi tənqid olunur. Birləşmiş Krallıqla Aİ arasına sövdələşmənin ən mübahisəli hissəsi Şimali İrlandiya ilə İrlandiya Respublikası arasında yeganə quru sərhədidir. Hazirda bu sərhəd sözdə mövcuddur. Bu mövqe Şimali İrlandiyada silahlı münaqişəyə son qoyan tarixi Mübarək Cümə sazişiylə qurulub. "Brexit"in şərtləri barədə razılaşmada deyilir ki, əgər tərəflər arasında digər razılaşmalar əldə olunmasa, Birləşmiş Krallığın bütün ərazilərində Aİ gömrük qaydaları, Şimali İrlandiyada isə digər Avropa normaları tətbiq ediləcək. Tənqidçilər "Brexit"ə münasibətlərindən asılı olmayaraq göstərirlər ki, bu təklif Şimali İrlandiyanı ölkənin qalan ərazisindən ayırır, Londonu üçüncü ölkə ilə şəxsi ticarət razılaşmalarına nail olmaqdan məhrum edir və onu qəbuluna heç bir təsiri göstərə bilmədiyi Avropa rəhbər orqanlarının bütün qərarlarını yerinə yetirməyə məcbur edir. Britaniya hökuməti noyabrın 15-də Aİ-nı tərk etmək şərtləri barədə razılaşma layihəsini təsdiqləyib. Bundan sonra kabinetin bir neçə üzvü, o cümlədən "Brexit" üzrə nazir Dominic Raab da oranı tərk edib. Theresa May bir qədər əvvəl deyib ki, razılaşma hazırkı vəziyyətdə parlament tərəfindən qəbul edilməsə "ölkə asılı vəziyyətdə qalacaq. Və Aİ-nı razılaşmasız tərk etmək və ya ümumiyyətlə tərk etməmək riski tamamilə real olacaq", deyə bəyan edib.

Çərşənbə günü Khalid Masood piyadaların üstünə maşın sürəndə 3 nəfəri öldürüb və 50-dən çox adamı yaralayıb. Bundan az sonra o, polisi bıçaqlayıb və digər polis tərəfindən güllələnərək öldürülüb. Bütün bunlar 82 saniyə ərzində baş verib. Polisin bildirdiyinə görə, ola bilsin "biz onun hərəkətlərinin səbəbini heç vaxt anlamayacağıq". Həmçinin bax: Polis rəsmisi Neil Basu deyib: "Biz hələ də inanırıq ki, Masood həmin günü tək fəaliyyət göstərib və digər hücumların planlaşdırıldığına işarə edən məlumat və ya kəşfiyyat yoxdur". "O, bunu təkbaşına hazırlasa da biz onun ağlasığmaz hərəkətlərinə tam aydınlıq gətirməliyik ki, londonlular arxayın ola bilsinlər, [...] qurbanların ailələri isə suallarının cavablarını ala bilsinlər". Öldürülmüş polis Keith Palmerin ailəsi deyib ki, onun qoçaqlığı unudulmayacaq. Cənab Palmeri xilas etməyə çalışanlardan biri olan millət vəkili Tobias Ellwood isə cəhdlərinin uğurlu olmadığına görə "ürəyinin sındığını" bildirib. Soldan: hücumda həlak olan Keith Palmer, Kurt Cochran və Aysha Frade

Britaniyada səslənən tənqid Azərbaycanda hakimiyyət və azarkeşlər tərəfindən necə qarşılanıb? BBC Rusca Xidmətinin Bakıda keçiriləcək finalla bağlı suallarını cavablandıran "Nə? Harada? Nə zaman?" televiziya verilişinin məşhur oyunçusu Rövşən Əsgərov Jurgen Klopp-un Bakı haqqında dediklərində özündənrazılıq hiss olunduğunu düşünür. "Özündənrazılıq" "Dəfələrlə finalçı olmuş və 5 dəfə Avropa Çempionlar Kubokunu qazanmış klubun məşqçisi olan şəxsin sözlərində müəyyən bir özündənrazılıq var". Rövşən Əsgərov mayın 15-də efirə getmiş televiziya yayımında Avropa Liqasının yekun oyunu üçün Bakının seçilməsi barədə qərarı şərh edərək deyib ki, Azərbaycanın uzaq olması barədə iddia əsassızdır ki, çünki final yeri müəyyən edilərkən kimin çempion olacağı məlum deyildi. Liverpool klubunun rəhbəri Jurgen Klopp finalların keçiriləcəyi yerlər barədə daha "həssas və məqbul" qərarlar verməyə çağırıb. Üstəlik, oyunları qəbul etməyə hazır olan Bakı gələn il də Avropa Çempionatının 4 matçına ev sahibliyi edəcək, cənab Əsgərov deyib. Televiziya viktorinasının bilicisi Bakıda Avropa oyunları, İslam həmrəyliyi, Eurovision və Formula 1 kimi tədbirlərin təşkil olunduğunu qeyd edib. Finalı qəbul etmək niyə çətin olsun ki? Belə təcrübədən sonra finalı qəbul etmək necə çətinlik təşkil edə bilər ki? - o sual edir. Londondakı studiya ilə videobağlantı vaxtı Jurgen Klopp-un qeyd etdiyi logistika probleminə də toxunulub. "Londondan Bakıya birbaşa reyslər azdır, o qədər də çox deyil", - deyən cənab Əsgərov əlavə edib ki, Bakıya dolayı yollarla çatmaq olar. İngiltərə klubları qarşılaşacaq Proqramın sonunda Arsenalın erməni əsilli oyunçusunun fitə tutulub-tutulmayacağı barədə də sual verilib. Rövşən Əsgərov deyib ki, Henrix Mxitaryan indiyədək Bakıda Azərbaycan klubları ilə keçirilən oyunları buraxıb. Lakin hazırda onun təmsil etdiyi komanda Bakıda öz ölkəsinin rəqib klubuna qarşı oynamalıdır. "...Əgər vəd olunubsa ki, hər şey yaxşı olacaq, təhlükəsizlik təmin ediləcək, düşünürəm ki, bu belə də olacaq!", - Rövşən Əsgərov BBC Rus Xidmətinin televiziya proqramına bildirib.

Məzmun mövcud deyil Paylaşımın sonu YouTube, 1 Video açılmırsa, YouTube-dan izləyin. Onlar bullinqə məruz qaldıqları dövrdə keçirdikləri hislərdən və bunun onların həyatına necə təsir etmələrindən danışırlar. Onlarla BBC News Azərbaycancanın əməkdaşı Günel Səfərova danışıb. Həmçinin bax:

"Ölkəyə qayıdan kimi dərhal qərarımızı verəciyik və bunu təkrar Türkiyə Böyük Millət Məclisinə (TBMM) göndərəcəyik"- deyə Madaqaskarda səfərdə olan hökumət başçısı bildirib. Müxalif CHP-dən olan millət vəkilləri TBMM-nin Baş Məclisi tərəfindən təqdim edilən Konstitusiyaya dəyişikliklər edilməsiylə bağlı təklifin ölkə prezidenti tərəfindən dəstəklənəcəyi təqdirdə, onun ləğv edilməsi üçün Kontitusiya Məhkəməsinə müraciət edəcəklərini bidirmişdilər. Recep Tayyip Erdoğan Konstitusiya Məhkəməsinin CHP-nin bu iddiasıyla bağlı qərarını qısa bir müddətdə verəcəyinə ümid etdiyini vurğulayıb. "Müxalifət Kontitusiya Məhkəməsinə müraciət edə bilər. Bu məsələdə hər hansı bir əngəl və "niyə müraciət edirsən" demək haqqımız yoxdur. Amma biz bunlara öyrəncəliyik. Ölkəmizdə Konstitusiya Məhkəməsinə tez-tez getmək kimi bir vərdş anlayışı var. Ümid edirəm ki, Konsitusiya Məhkəməsi də bu məsələ ilə bağlı qərarını verər. Çünki millətimiz hazırda ciddi bir şəkildə, həyacanla atılacaq bu addımla bağlı hazırlıqlar görür," - jurnalistlərin CHP-nin Kontitusiya Məhkəməsinə müraciət etməsi ilə bağlı sualını cavablandıran Erdoğan belə deyib. Bundan başqa Erdoğan Suriyanın şimalındakı vəziyyətə də öz münasibətini bildirib. "Suriyanın şimalından təhlükə gördüyümüz müddətdə ora baxışımız fərqli, təhlükə görmədiyimizdə isə fərqli olacaq. Hazırda orda PYD ( kürdlərin Demokratik Birlik Partisi -red.) var və bunlar Türkiyə üçün təhlükə yaradır".

Cənab Navalnı, ittihamları siyasi motivli sayır Hakim hələ də Kirov şəhərində hökmü oxuduğu halda, xəbər agentlikləri onun çıxışında Cənab Navalnının məhkum olunacağından əmindirlər. Hətta, şərti cəza belə, onun gələn ilki prezident seçkilərində iştirakına mane olacaq. Prezident Vladimir Putinin sərt tənqidçisi Cənab Navalnı, ittihamları rədd edərək, onları siyasi motivli adlandırıb. Avropa İnsan Haqları Məhkəməsinin göstərişinə əsasən, hökmə yenidən baxıldığı üçün hökmün oxunması bir neçə saat çəkə bilər. Prokurorlar hakimdən, Cənab Navalnıya beş il şərti cəza kəsməyi istəyiblər. O kimdir? 40 yaşlı Cənab Navalnı, Kremlin yüksək vəzifəli rəsmilərini hədəfləyən korrupsiyaya qarşı kampaniyası ilə tanınır. Özünə qarşı açılan cinayəti, onu siyasətdən uzaq tutmaq cəhdi kimi qiymətləndirib. Bu yaxınlarda o, siyasi fəaliyyəti üçün yeni addım olaraq, 2018-ci il prezident seçkilərində namizədliyini irəli sürəcəyini bildirib. Cənab Putin konstitusiyaya əsasən ikinci dəfə altı illik müddətə prezident seçilə bilər. Amma, o, hələ ki, namizədliyini açıqlamayıb. Cənab Navalnıın siyasətçi kimi məşhurluğu 2008-ci ilə təsadüf edir. O, Rusiyanın dövlət nəzarətində olan böyük korporasiyalarda olduğu iddia edilən qanunsuzluq və korrupsiyaya qarşı bloq yazmaqla, bu işə başlayıb. O, prezidentin Vahid Rusiya partiyasını "yalançı və oğruların partiyası" kimi təsvir edib. O, 2013-cü ildə Moskva meri kimi namizəd olur və bir çoxu üçün təəccüblü olsa da, səslərin dörddə birindən çoxunu qazanır. İttihamlar nədir? İlk məhkəməsində Navalnı, Kirov qubernatoru Nikita Belixin məsləhətçisi işlədiyi müddətdə Kirovles dövlət taxta şirkətindən 16 milyon rubl məbləğində (500.000 dollar) taxta oğurluğu edən qrupa başçılıq etməkdə ittiham olunub. Həmin vaxt ona, beş illik şərti cəza verilib. Lakin, hökm, Rusiya Ali Məhkəməsi tərəfindən ləğv olunub. Buna səbəb isə, Avropa İnsan Haqları Məhkəməsinin qərarı ilə ilk məhkəməsində ədalətli dinləmə aparılmadığı göstərilib. Cənab Navalnıy Kirov məhkəməsindəki hökmü zamanı Hökmün əvvəlində hakim Aleksey Vtyurin deyib ki, məhkəmə, Cənab Navalnının taxta şirkətindən oğurluğun "təşkilində" günahkar olduğuna inanır. Rusiya qanunlarına əsasən, ciddi cinayət törətdikdə ona, 10 il hakim orqanlarda çalışmaq qadağan ediləcək. Reaksiya necə olub? Cənab Navalnı fasilə zamanı jurnalistlərə bildirib ki, hakimin çıxışı ilk məhkəmənin eynisini təşkil edib. "Hələ ki, keçmiş qərar ilə indiki qərar, vergüllər, yazı səhvləri və hətta, təqdim olunan rəylər də daxil olmaqla, 100% eynidir. Hamısı köhnə hökmdən götürülüb." "Bu əladır və məhkəmə ilə bağlı çox şeyi ifşa edir," o zarafatla deyib. Cənab Navlanının prezidentliyə namizədlik yarışında iştirak etməməsinin seçki legitimliyinə təsir edib-etməyəcəyi sualına, Kremlin sözçüsü Dmitri Peskov belə cavab verib: "Biz, bununla bağlı bütün şübhələrin əsassız olduğuna inanırıq."

O bildirib ki, "molokanların ibadət evi" tarixi abidə kimi dövlət qeydiyyatında deyil, lakin abidənin tarixi, memarlıq üslubu nəzərə alınaraq məsələ Dövlət Xidməti tərəfindən nəzarətə götürülüb. Bir neçə gündür "molokanların ibadət evi" kimi tanınan binanın sökülməsi məsələsi ictimaiyyət arasında geniş müzakirə olunur. Bina mülkiyyətçisinin hazırda orada kirayəçi olan "Salaam Cinema" mədəni fəaliyyət qurumunun rəhbərliyinə binanın sökülməsi ilə bağlı xəbərdarlıq etməsindən sonra məsələ ictimailəşib. Binanın bir dəfə sökülməsinə cəhd edilib, lakin sonradan özünü mülk sahibinin səlahiyyətli nümayəndəsi kimi təqdim edən Bəhruz Əhmədov kirayəçilərə iyunun 15-dək zaman verib, Salaam Cinema nümayəndələri bildiriblər. Gənclər isə bu binanın sökülməsini istəmədiklərini qeyd ediblər. Dövlət Xidmətinin rəsmisinin sözlərinə görə, bina ilə bağlı araşdırma aparılır: "Hazırda orada hansısa söküntü işi görülmür. Əgər bina tarixi abidələr siyahısına salınsa, dövlət tərəfindən qorunacaq. Siyahıya salındığı təqdirdə, bina özəl mülkiyyətdə olsa belə, orada söküntü işləri aparmaq mümkün olmayacaq. Ümumiyyətlə, Xidmətin siyahısında olan abidənin tarixi görkəminə hər hansı şəkildə xələl gətirilməsi qanunla qadağandır". Fariz Hüseynov deyir ki, özəl mülkiyyətdə olan tarixi abidələrdə hər hansı tikinti və ya söküntü işləri aparılması üçün Mədəni İrsin Qorunması, İnkişafı və Bərpası üzrə Dövlət Xidmətindən icazə alınmalıdır. "Bizim qurum Elmlər Akademiyasına müraciət edəcək və onlar binanın tarixi abidə olub- olmaması baxımından dəyərləndirmə aparacaqlar. Ondan sonra qərar veriləcək", deyə cənab Hüseynov qeyd edib. 1900-cü illərin əvvəllərində tikildiyi bildirilən bu bina sökülə bilər. Sənətşünaslar bu binanın 1913-cü ildə molokanların dua evi kimi tikildiyini söyləyirlər.

Cai küçədə yeni yol nişanları çəkən zaman video kameraya düşüb Cai adlı 28 yaşlı şəhər sakini öz əməlini gündəlik evdən işə və geriyə yolunu asanlaşdırmaq üçün etdiyini deyib. Bu əmələ görə ona 1,000 yuan (151 dollar) məbləğində cərimə kəsilib. Sentyabrın 27-də Cai əlində ağ boya ilə dolu olan çənlə yol hərəkətinin istiqamətini dəyişmək üçün küçədə yeni nişanlar çəkən zaman videokameraya düşüb. Cai onu saxlayanı polisə bildirib ki, hər gün avtobusda işə yollanarkən tıxaclarda xeyli vaxt itirməsindən təngə gəlib. "Düz istiqamətdə hərəkət zolağı həmişə maşınlarla sıx dolu olduğu halda, küçənin sol hissəsi boş olub", - Cai polisə deyib "Mən fikir verirdim ki, düz istiqamətdə hərəkət zolağı həmişə maşınlarla sıx dolu olduğu halda, küçənin sol hissəsi boş olur. Odur ki, düşündüm, nişanlara əl gəzdirsəm, gündəlik yolum yüngülləşər", kişi polisə deyib. Yol polisi isə həmin vətəndaşın əməlinin "çox təhlükəli olduğu" və yol qəzası ilə nəticələnə biləcəyi qənaətindədir, Modern Express nəşri yazıb. Cai-in dəyişdiyi nişanları əvvəlki vəziyyətə gətirmək üçün, Yol polisi əlavə xərc çəkməli olub. Çin sakinləri ilk dəfə deyil ki, yol nişanlarında özlərinə uyğun düzəliş edirlər. May ayında, ölkənin şərqindəki Zhejiang şəhərində sürücü tabaşirlə maşını üçün yolda park yeri çəkən zaman videokameraya düşmüşdü və bu hərəkətinə görə polis onu cərimələmişdi.

Mənzil İnşaatı Dövlət Agentliyinin sifarişi əsasında tikilən və "güzəştli evlər" kimi tanınan mənzillərin satış qaydalarında dəyişiklik edilib. "Güzəştli mənzillər" bəzi kateqoriyaya mənsub şəxslərə verilir. Keçən ilin mayında internet platformasında problemlər yarandığından ilk satışın nəticələri ləğv olunmuş, ikinci satışın nəticələri isə mübahisə doğurmuş, amma MİDA satışın baş tutduğunu bildirmişdi. Mənzil İnşaatı Dövlət Agentliyinin (MİDA) məlumatına görə, online satış zamanı mənzil seçən, ancaq onu almağa gecikən müştərilər növbə gözləyəcəklər: mənzili seçən şəxs hər hansı səbəbdən onu almasa, bu hüquq növbədəki adama keçir. Növbədə olan şəxs də bundan hər hansı səbəbdən yararlana bilmədikdə, mənzili almaq hüququ növbədəki üçüncü şəxsə keçir. MİDA bildirir ki, artıq vətəndaşlara mənzil seçimindən əvvəl agent banklarla götürüləcək kreditin məbləğini və müddətini əvvəldən müəyyən etmək imkanı veriləcək. Dövlət qurumu bəyan edib ki, bu dəyişiklər vətəndaşların "mənzil seçimini və onun əldə edilməsini rahatlaşdıracaq". Mənzilləri güzəştlə əldə etmək istəyən vətəndaşlar daha bir dəyişiklikdən faydalan biləcəklər. Belə ki, mənzilləri öz vəsaiti hesabına birdəfəlik ödəniş edərək almaq istəyən şəxslər üçün satış elanı veriləcəkdir. Ancaq MİDA bu satış planının detallarını açıqlamayıb. Güzəştli mənzil almaq üçün hansı kriteriyalar var? Güzəştli mənzil almaq üçün iki kateqoriyada kriteriyalar müəyyənləşib: Yaşından və ailə vəziyyətindən asılı olmayaraq digər şəxslər kateqoriyası:

Tacikistanda milis bəzən şübhəli bildiyi şəxslərin saqqallarını qırxır. Hicablı qadınlar da onlara milis tərəfindən aşırı diqqətdən narahatdırlar. Tacikistan prokurorluğu və DİN hazırda milsin belə hərəkətlərindən edilmiş şikayətləri araşdırır. Tacikistan Daxili İşlər Nazirliyindən bildiriblər ki, belə hallar yolverilməzdir,amma şübhə doğuran şəxslərə qarşı planlı tədbirlər bundan sonra da davam etdiriləcək. Müşahidəçilər qeyd edirlər ki, saqqal və hicaba qarşı tədbirlərin arxasında cəmiyyətin radikallaşmasının qarşısını almaq və dünyəvi həyat tərzini qoruyub saxlamaq istəyi dayanır. Tacikistan İslam Partiyası ölkə müsəlmanlarına qarşı hərəkətlərlə əlaqədar insan haqları müvəkkilinə müraciət ediblər. Radikalın əlaməti Ekspertlərin fikrincə, saqqal və hicab radikallaşmanı göstərən əsas əlamətlərdir. "Məni günün-günorta çağında mülki geyimlilər tutub niyə saqqal saxladığımı soruşdular" - deyir Soqd polisində islahatlar üzrə ictimai şuranın üzvü Rustam Qulov, - Saqqalın qadağan olması barədə hansısa məxfi qanuna əsaslanaraq məni şöbəyə aparıb saqqalımı qırxdılar. Özü də dedilər ki, hara istəsəm, şikayət edə bilərəm". Rustam Qulov baş vermiş hadisə ilə bağlı ölkə prezidenti Emomali Rahmonova, habelə prokurorluğa və Daxili İşlər Nazirliyinə məktubla müraciət edib. "Milislər mənə dedilər ki, bu hökumətin siyasətisdir. Saqqal saxlamaq olmaz. Nazirlikdən mənə verilən saymazyana cavabdan belə başa düşdüm ki, bu işi görənlərə uzaqbaşı töhmət verəcəklər" - deyir Qulov. Bununla belə milisin bu cür hərəkətləri ilə üzləşənlərin əksəriyyəti təqib olunacaqlarından qorxaraq şikayət etmirlər. "Milislər məni saxlayanda dostlarımla evimizin yanındakı küçədə durmuşdum. Onlarca insan mənim zorla maşına basılıb bərbərxanaya aparılmağımın, orada isə saqqalımın qırxılmasının şahidi olublar. Həm də bu zaman milislər məni, müsəlmanları təhqir edərək bizə vəhabi və dövlətin düşmənləri deyirdilər" - söyləyib düşənbəli Erac Nekkadamov. Nekkadomov deyib ki, saqqalının qırxılması müsəlman üçün ağır təhqirdir, lakin o da şikayət etməyib. Deyir ki, şikayətin faydasız olacağılnı bilir. Şikayətlər Çoxsaylı narazılıqlardan və sosial mediada bu məsələyə geniş maraqdan narahat olan Tacikistan Daxili İşlər Nazirliyi öz işçilərinin "özbaşınalığını" pisləyib və bu hərəkətləri qanunsuz adlandırıb. Buna baxmayaraq bir milis işçisinə də cəza verilməyib. Daxili işlər nazirinin müavini İkrom Umarzoda mediaya bildirib ki, alınan şikayətlərə baxılır və müvafiq tədbirlər mütləq görüləcək. Tacikistanda hicabla iş tapmaq o qədər də asan məsələ deyil. Lakin bir çox milis əməkdaşları şəxsi söhbətlərdə deyirlər ki, onlar hicablı və saqqallı vətəndaşlara qarşı tədbirləri yuxarıdan verilmiş şifahi direktivlər əsasında icra edirlər. Tacikistan hökuməti yanında dini işlər qurumu da məlumat verir ki, saqqal və hicaba qarşı heç bir hökumət sərəncamı yoxdur. Komitə həmçinin saqqal və hicab gəzdirilməsinə guya icazə verən sənəndləri satan fırıldaqçılardan ehtiyatlı olmağa çağırır. Komitənin saytında belə "icazə sənədi"nin şəkli də dərc olunub. Dini işlər üzrə komitədə bildirirlər ki, hicab və saqqala icazə verən sənədlərin olması barədə deyilənlər absurddur. Prezident: Qara paltar geyinməyin... Bu arada Düşənbədə dini geyimlərin satışı ilə məşğul olan dükanlar da sıxışdırıldıqlarından gileylənirlər. "Bizə milisdən gəlirdilər və deyirdilər ki, dükanı bağlayaq. Guya hicabların, uzun xalatların satışı qadağandır" - deyir Düşənbə bazarındakı dükanlardan birinin sahibi. Tacikistan vətəndaşlarının geyiminə diqqət yetirən təkcə hüquq-mühafizə orqanları və təhlükəsizlik xidmətləri deyil. Ölkə prezidenti Emamoli Rahmonov bu barədə hətta ayrıca çılxış edib. "Yad dəyərlərin arxasınca sürünməyin, özgə mədəniyyətlərə pərəstiş etməyin. Ənənəvi rəngləri olan və forması olan paltarları geyinin. Qara paltarlar geyinməyin. Axı tacik qadının matəm paltarının da ənənəvi rəngi ağdır" - deyib prezident. Bu məsələyə rəsmi dövlət televiziyası da xüsusi proqramlar həsr edir. Bu verilişlərdə hicab və saqqalın ölkə gənclərinə mənfi təsirlərindən söz açılır. Ənənəvi olaraq tacik qadınları başlarına yaylıq bağlayırlar. Lakin son illərdə ölkədə hicablanan qadınların sayı artır. Bu da qeyd olunmalıdır ki, ölkənin tədris ocaqlarında hicab qadağan edilib. Sürətli islamlaşma Tacikistanda müsəlman hicabları iş axtaranlar üçün ciddi maneə yaradır. İslamlaşmanın templəri Düşənbədə, Soqd və Xatlon vilayətlərində xüsusilə hiss olunur. Lakin rəy sorğuları bunu da göstərir ki, dinə meyl heç də həmişə könüllü olmur. Rəsmi rəqəmlərə görə Tacikistan əhalisinin 99 faizi müsəlmandır. Dağlıq Bədəxşan rayoununda yaşayan azsaylı şiə ismaililər nəzərə alınmazsa, müsəlmanların əksəriyyəti sünni hənəfilərdir. Tacikistanda din dövlətdən rəsmən ayrıdır. Reallıqda isə hakimiyyət ölkədəki dini qurumların işinə fəal müdaxilə edir. Əslində cümə namazı aparan imam-xətiblərin seçilməsi də hakimiyyətin icazəsi olmadan baş vermir. Düşənbədə dini geyimlərini satan mağazalar sıxışdırıldıqlarını deyirlər. Düşənbədə narahatdırlar ki, dövlətin və ailənin nəzarətindən kənarda qalan gənclər radikal əhval-ruhiyyəli dini qrupların təsiri altına düşə bilər və ya Tacikistana yad islami cərəyanlara qoşula bilərlər. Nüfuz çatışmazlığı Lakin politoloqlar əmindirlər ki, cəmiyyətdəki radikallaşma ölkədə milli ideologiyanın olmaması, rəsmi dini rəhbərliyin nüfuz sahibi sayılmaması və həllini tapmamaış sosial problemlərdir. "Tacikistan hakimiyyəti sosial-iqtisadi problemləri hələ də həll edə bilməyib. Onlar radikallaşmaya mənfi təsir göstərən miqrant axınının qarşısını da ala bilməyiblər. Bunun əvəzində ölkədə korrupsiysa bir neçə dəfə artıb, yerliçilik, klançılıq geniş yayılıb" - deyir Mexmonşo Şarifov. "Bütün bunlar əhalinin böyük bir hissəsinin narazılığına səbəb olur. Hakimiyyət nə edir? Onlar bu problemin səbəbini çözmürlər. Onlar düşmən obrazı yaradır və sonra bu obrazı nəzarətlərində olan media ilə ölkə əhalisinə sırıyır və əslində islahat aparmaq istəyənlərə qarşı çıxış edirlər. Düşmənlər hakimiyyətdən narazı olan müxalifət əhval-ruhiyyəli adamlardır. Lakin Düşənbədə başa düşmürlər ki, qondarma düşmənlə mübarizə ölkənin immunitetini zəiflədir və doğrudan da artan terrorçuluq və ekstremizm qarşısında onu zəif salır" - deyir Mexmonşo Şarifov. Qayıdanlar təkrar gedirlər Keçmişlərdə Tacikistan müsəlman ölkələrindən oradakı dini məktəblərdə oxuyan minlərlə tələbə və şagirdi geri qaytara bilib. Lakin onların böyük əksəriyyəti işsizlik və təhlükəszlik xidmətlərinin aşırı diqqətinə görə ölkəni təkrar tərk ediblər. Rəsmi Düşənbə Tacikistan vətəndaşlarının vətənə qaytarılması üçün İran, Pakistan, Əfqanıstan, Səudiyyə Ərəbistanı, Misir və bir sıra başqa ölkələrlə danışıqlardadır. Tacikistan hökuməti həmçinin öz vətəndaşlarının sosial şəbəkələrdəki fəaliyyətinə də nəzarət edir. Tacikistan Dövlət Milli Təhlükəsizlik Komitəsinin məlumatına görə, İraq və Suriyadakı hərbi əməliyyatlarda 300-dək tacik iştirak edir, lakin ekspertlərin fikrincə, Yaxın Şərq münaqişəsinə qoşulmuş Tacikistan vətəndaşlarının sayı bundan qat-qat çox olmalıdır.

Barselonada yaşayan restoran tənqidçisi Jordi Luque dörd yaşlı oğlu Rai-də yaxşı yemək zövqü formalaşdırmaq tez-tez onu özü ilə işə aparır Mərkəzi Afrika Respublikasında Aka qəbiləsinin qadınları ovda ikən uşaqların qayğısına kişilər qalır. Onlar körpələri sakitləşdirir, təmizləyir və onlarla oynayırlar və başqa heç bir cəmiyyətdə olmadığı qədər övladlarını qucaqlarında saxlayırlar. Bu sədaqət onlara internetdə "dünyanın ən yaxşı ataları" titulunu qazandırıb. "Yaxşı ata" anlayışı əsrdən-əsrə dəyişən bir məfhumdur. İndiki atalar həssas, qayğıkeş və övladları üçün hər şeyə hazır kimi qiymətləndirirlər. Araşdırma elminin bu inkişaf edən qolu, valideynlik və gender ilə bağlı ideyaların nə qədər şərti olduğunu göstərir və körpələr doğulduğu andan ataların uşaqların həyatına necə təsir etdiyi ilə bağlı ənənəvi yanaşmanı darmadağın edir. Bu əslində heyrətamiz nəticədir, çünki 1970-ci illərə qədər uşaqların inkişafında ataların rolu qətiyyən araşdırılmayıb. Fuad Kuyali övladları Mazin və Culi üçün Suriyanın Hələb şəhərindən köçüb gəldikləri Dubaydakı evlərində kitab oxuyur Onların ən vacib işi, övlad üçün emosional lövbər rolunu oynayan ananı maddi mənada təmin etmək olub. "Əsas diqqət analarla uşaqların münasibətinin əhəmiyyətinə yönəldiyi üçün digər sosial münasibətlər haqqında çox az düşünülüb," 1970-ci illərdən bəri atalar üzərində araşdırma aparan Cambridge universitetindən psixoloq Michael Lamb deyir. "Bu sosial münasibətlərin ən əyani olanı isə ata-uşaq arasındakı əlaqə idi. O əlaqə ki, uşaqlar böyüdükcə daha mühüm sayılmağa başlansa da, ana-uşaq münasibətindən sonra ikinci qəbul olunub." Və ya yeni atalar və ailə münasibətləri üzrə bir sıra araşdırmaların müəllifi Amsterdamın Vrije universitetindən Marian Bakermans-Kranenburg-un dediyi kimi: "Valideynlərin yarısı atalardır. Bununla belə, valideynliklə bağlı araşdırmaların 99%-i analar üzərində cəmlənib." Artıq yeni araşdırmalar uşaqların sosial dünyalarının əvvəlki düşüncələrin əksində daha zəngin və mürəkkəb olduğunu göstərir. İndi diqqət önünə çəkilən təkcə atalar deyil. Nənə-babalar, həmcins valideynlər, ögey valideynlər və tək valideynlər də araşdırmaçıların uşaq inkişafı üzrə işinə böyük kömək olur. "45 ildir irəli sürməyə çalışdığım arqumentin bir hissəsi, çoxsaylı faktorların olduğunu göstərmək idi," Lamb deyir. "Biz onların əhəmiyyətindəki müxtəlifliyi anlamaq istəyirik, amma eləcə də - nə qədər klişe səslənsə də - uşaqların inkişafını formalaşdıran mühüm münasibətlərinin sayının çoxluğunu qəbul etməyə ehtiyacımız var. Bir sıra araşdırmalar valideynlik rolunun "elastik" olduğunu göstərir. İsrailin Bar-İlan universitetindən psixoloq Ruth Feldman müəyyənləşdirib ki, övladlarının qayğısına qalan zaman analar qədər atalar da hormonal artım (bir növ ruhlanma) yaşayırlar. Bu isə münasibətin yaranması və inkişafına çox kömək olur. Kosta-Rikanın Cahuita qəsəbəsində pizza dükanı işlədən Michael Chamorro Suarez gecələr işləməli olduğuna görə övladları ilə yalnız gündüzlər vaxt keçirə bilir Övladın qayğısına qalan şəxs yalnız atalar olduqda, onların beyinləri tapşırığa uyğunlaşır. Və emosional bağ da böyük rol oynayır. Emosional qayğı verən ataların körpələrində 2-4 yaş arasında əqli inkişaf daha yaxşı gedir və sonralar davranış problemləri də daha az olur. Emosional dəstəyi daha güclü olan atalar və ya atanı əvəz edən şəxslərin övladları həyatdan daha xoşbəxt olurlar və müəllimlər və digər uşaqlarla münasibətləri daha yaxşı formalaşır. "Münasibətlərin formalaşmasına aparan faktorlar həm ana, həm də ata üçün eynidir," Lamb deyir. "Həqiqətən də hər şey emosional bacarıq, uşaqların ehtiyacını anlamaq və reaksiya vermək, uşağın ehtiyacı olan rahatlıq və dəstəyi təmin etməkdən asılıdır." Keçmiş araşdırmalar göstərib ki, analar və atalar azyaşlı uşaqlarla fərqli şəkildə ünsiyyət qururlar: analar daha mülayim və incə qayğıkeşliklə, atalar tipik olaraq oyun vasitəsilə. Lakin bu, Lamb deyir ki, gender ilə yox, uşaq baxımının valideynlər arasındakı bölgüsünə bağlıdır. Həmcins evliliyi cütlükləri və işləməyən atalar üzərində aparılan araşdırmalar da cinsdən asılı olmayaraq, gün boyu işləyib, axşam evə gələn valideynlərin uşağı havada yellətmək kimi daha çox çılğın oyunlar oynamağa meylli olduğunu üzə çıxarıb. Bütün günü uşağın qayğısına qalan valideyn isə uşaqla daha sakit ünsiyyət qurmağa can atır. Haiti çayı yaxınlığında yaşayan Jhonny Labossiere-nin ən sevimli məşğuliyyətlərindən biri qızı ilə suda oynamaqdır Heteroseksual cütlüklər arasında bir sıra sosial və iqtisadi səbəblərə görə gün boyu uşağın qayğısına qalan valideyn daha çox ana olur. Bu həm də valideynlik məzuniyyətindən də asılıdır. İqtisadi Əməkdaşlıq və İnkişaf Təşkilatı (İƏİT) üzvləri - ABŞ-dan başqa - beynəlmiləl, açıq maliyyələşən, ödənişli analıq məzuniyyəti təklif edir. İƏİT üzvü ölkələrin yalnız yarısı ən az iki ay davam edən atalıq məzuniyyəti verir. Lakin adətən genderlər arasındakı məvacib boşluğu səbəbi ilə çox vaxt məzuniyyətə çıxan analar olur. İƏİT boyu qadınlar kişilərdən 13.8 faiz daha az pul qazanırlar. Bu isə valideynlik məzuniyyətinin suala cavab olmadığını göstərir. Atalıq məzuniyyəti verilən Birləşmiş Krallıqda (BK) cütlüklərin yalnız 2 faizi bundan faydalanır. Hətta Aka qəbiləsində belə, uşağın qayğısına daha çox qalan tərəf ana olur. Onlar ova uşaqları bədənlərinə bələnmiş şəkildə çıxırlar. Lakin hələ heç kim onları dünyanın ən yaxşı anaları kimi qələmə verməyib. Hindistanın Mumbay şəhərinin ətrafında yaşayan Rizvan Şayiq və qızları; o, üçyaşlı qızı Zəfinənin həkim olacağına ümid edir Amma araşdırmalar göstərir ki, əvvəldən ataları da işə qatmağın faydalı nəticələri ola bilər. Və istər sakit, istərsə də çılğın olsun, oyunun əhəmiyyəti son dərəcə böyükdür. "Oyun uşaq dilidir: uşaqlar bu yolla dünyanı kəşf edirlər, başqa uşaqlarla münasibətlərini bu cür qururlar," Cambridge Universitetində oyunun təhsil, inkişaf və öyrənmədə rolunu öyrənən Paul Ramchandani deyir. O, komandası ilə birgə həyatlarının ilk aylarında körpələri ilə oynayan ataları izləyib və həmin uşaqların inkişafını nəzarətdə saxlayıb. Onlar aşkarlayıblar ki, ata-körpə ünsiyyəti nə qədər tez başlayarsa, o qədər faydalıdır. Oyun əsnasında aktiv olan ataların körpələrinin davranışı bir yaşında ata-oğul ünsiyyəti az olan körpələrdən daha az problemli olub. Onlar həmçinin iki yaşında koqnitiv testləri də daha yaxşı keçiblər (məsələn, formaları tanımaq bacarığı). Bu nəticələr ananın uşaq ilə münasibəti nəzərə alınmadan əldə olunub. Ramchandan nəticələri aydın əlaqə kimi izah etməyi doğru bilmir. Övladlarının inkişafına birbaşa təsir əvəzinə soyuqqanlı ataların davranışı ailədəki problemlərə işarə ola bilər. O, araşdırmanı iməkləməmiş və ya danışmamışdan əvvəl uşaqlarla oynamağa həvəsləndirici təsir kimi qiymətləndirir: "Bəzi atalar nə etməyi bilmədikləri və ya düzgün şey etmədikləri narahatlığından körpələri ilə oynamırlar." İtaliyanın Florensiya şəhərində yaşayan musiqiçi Davide Woods-un musiqi alətləri övladları Noah və Ian üçün oyuncağa çevrilib Əlbəttə ki, yeni analar da eyni tərəddüdü yaşaya bilərlər. Amma Ramchandani-yə görə, bu uşağı qucaqda saxlamaq və onların nədən həzz aldıqlarını izləmək qədər sadə şeylər də ola bilər. "Ən mühüm şey cəhd etmək və başlamaqdır, çünki bunu yaxşılaşdırmaq yalnız təcrübə vasitəsilə mümkündür. Elə bir şeydir ki, insanlarda təbii formalaşmır. Bəzi insanların əyləncə bacarığı yüksəkdir, bəziləri üçün isə bunu bacarmaq bir az vaxt alır," o deyir. Müasir atalar uşaqları ilə daha çox məşğul olurlar. Ata-uşaq oyun qrupları, ata körpə masaj məşğələləri və internetdə populyar olan ata və körpə rəqs ansamblları günümüzdə normal hadisələr sayılır. Lakin Londonun inkişaf edən rayonlarından birində tipik həftə içi körpə qrupuna baş çəksəniz, mənzərəni başqa cür görərsiniz. Hər qrupda bir və ya iki ata görmək olar, amma valideynlik yükünün böyük hissəsi hələ əsasən qadınlara düşür. Dünyada qadınlar qayğı məsələlərinə kişilərdən fərqli olaraq 10 dəfə daha çox ödənişsiz vaxt sərf edirlər. "Məncə, biz atalara qarşı münasibətdə yol ayrıcındayıq," müasir atalıq üzrə Atanın Həyatı (The Life of Dad) adlı kitabın müəllifi və antropoloq Anna Machin deyir. Machin iddia edir ki, əksər atalar evdə daha aktiv olmaq istədikləri halda, iş yerində buna alışmayıblar. Takeshi Masuma Tokioda mühasibdir. O, həftədə 40 saat işləyir. Qızlarına ayıra bildiyi kiçik boş vaxtıni o, daha çox onlarla karaoke oxumaqla keçirməyi sevir "Kişilər üçün gərginlik məhz buradadır: diqqət və qayğıya ehtiyac ilə istək arasında. Eyni zamanda maddi baxımdan ailənin qayğısına qalmaq," o deyir. Bir çox ailələrin üzləşdiyi maddi problemləri nəzərə alaraq, Machin ənənəvi rollarda dəyişiklik olacağına inanmır. "Əgər atasansa və övladının tərbiyəsinə diqqət ayırmaq və qayğısına qalmaq istəyirsənsə, iş yerində pioner rolunu oynamalısan. 'Ata olduqdan sonra kişilər işinə davam etməlidir' mədəniyyətinə qarşı getməlisən. 'Hüquqlarıma sahib çıxmaq istəyirəm' deyib, onlardan istifadə etməyə çalışmalısan." "Və bu çox çətin bir işdir." Bərabər hüquqlu bölgünün faydaları uzunmüddətli ola bilər. Manchester universitetindən sosioloqlar Helen Norman və Colette Fagan-ın rəhbərliyi ilə araşdırmaçılar müəyyənləşdiriblər ki, atalar doqquz ayına qədər uşaqların qayğısına ana ilə eyni dərəcədə qalırsa, uşaqların üç yaşında onlarla oynamağa və ya qayğısına qalmağa daha maraqlı olacaqlar. Şotlandiyada 2500-dən çox ailənin iştirak etdiyi bir araşdırma da, uşağın rifahında ata-övlad münasibətinin ana-övlad münasibəti qədər əhəmiyyətli olduğunu göstərib. Adətən nəzərə alınmayan ögey ataların da rolu bu araşdırmada gözdən keçirilib. Latviyanın Kuldiqa şəhərində yaşayan səkkiz yaşlı Renate xarrat atası Eriks Oficier-ə kömək etməyi sevir Ola bilsin ki, bir gün Aka kişiləri kimi kişi direktorları da belində uşaqla görmək adi hal alacaq. Hələliksə atalar rahatlıqla yaxşı valideyn olmağın saysız başqa yollarından faydalana bilərlər. "Öyrəndiyimiz məqamlardan biri də odur ki, ideal ata modeli yoxdur. Atanın hansı davranışları və ya hansı münasibəti aşılamalı olduğunun resepti yoxdur," Lamb deyir. Hər bir halda məsələ emosional olaraq uşağın yanında olmaq və onun ehtiyaclarını qarşılamaqdır, o söyləyir. "Hər kəs bunu fərqli şəkildə edir. Bu haqda çoxlu söhbətlər edilib, 'atalar rollarını daha maskulin formada icra etməlidirmi?' sualı çox verilib. Cavab: yox, buna ehtiyac yoxdur. "Onlar övladları ilə münasibəti özlərinə uyğun şəkildə, ürəklərinə yatan kimi, tam və addım-addım qurmalıdırlar."

Araxnid və ya hörümçəkkimilərə aid bu mikroskopik ektoparazitlərin - bədənin səthi və ya xarici orqanlarında yaşayan parazitlər - ölçüsü 0,4 mm keçmir. Demodex folliculorum (D. folliculorum ) və Demodex brevis (D. brevis) böcəkləri hörümçək və gənələrin cırtdan qohumlarıdır. Bu kiçicik canlılar adətən sakit həyat sürür və biz yuxuya gedəndən sonra aktivləşir, onlar cütlənməyə partnyor axtarmaq üçün üzə, dərinin səthinə çıxır. Şimali Karolina Universitetinin alimləri dəridə yaşayan ektoparazitlərlə dəri xəstəlikləri arasındakı əlaqəni təhlil edərkən D. folliculorum və D. brevis böcəkləri ilə bağlı maraqlı tapıntılara rast gəliblər. Bildiyimizdən daha çox imiş 2014-cü ildə Megan Thoemmes-in rəhbərlik etdiyi alimlər qrupunun keçirdiyi bir araşdırma vaxtı tədqiqatçılar mikroskopik araxnidlərin demək olar ki, bütün insanlara meyl saldığını aşkar ediblər. Bundan əvvəl, insanların yalnız 15 faizinədək bu ektoparazitlərdən təsirləndiyi güman olunurdu. Üz dərisinin bir kvadrat santimetrində orta hesabla bir və iki böcək olur. Bəzi hallarda onların sayı 10 və ya 20-yə çata bilər. Buna görə, parazitlərin sayında artım uzun müddət rozasea kimi dəri xəstəliyinin - çəhrayı sızanaqlar, üz dərisinin naməlum etiologiyalı xronik xəstəliyi - əsas səbəbi hesab edilirdi. İndi isə onun digər amillərlə bağlı olduğu da güman edilir. National Geographic (NG) dərgisinə danışan Megan Thoemmes hesab edir ki, üzdə yaşayan böcəklərin çoxalması xəstəliyin səbəbi yox, simptomu ilə bağlı ola bilər. "Hər şey tərsinə də ola bilər: Bəlkə də rozasea ilə əlaqəli iltihab və artan qan axını üz böcəklərinə əlverişli şərait yaradır", - Megan Thoemmes-in sözləri NG-nin son buraxılışında iqtibas olunur. Genetik oxşarlıq Üzümüzdə yaşayan hər bir təbii qonşumuzun (dəvətsiz gələn qonşular da demək olar - red) haradan gəldiyini öyrənmək də mümkündür. Bu barədə onların DNT-si xəbər verir, Public Science Labaratory tərəfindən dərc edilmiş araşdırmanın nəticələrində göstərilir. Məsələn, Çindən gələn böcəklərin genetik kodu, ABŞ-da toplanmış nümunələrdən fərqlənir. Yəni, mikroskopik orqanizmlərin DNT-si o qədər özünəməxsusdur ki, insanların tarixi miqrasiyalarını müəyyən etməyə imkan verə bilər. Ailə qruplarından toplanan nümunələr qohum olmayan insanlardan alınmış nümunələrdən daha çox ortaq əlamətlərə malikdir. Bundan əlavə, böcəklər sizin ailənizin mənsub olduğu coğrafi yerin genetik imzasını da daşıyır, hətta ailəniz hazırda başqa yerdə yaşasa da. Onlar necə yayıldı? İlk dəfə 1841-ci ildə qulaq kanalında tapılan mikro-orqanizmlər daha sonra qaşlar və kirpiklərdə də aşkar olundu. Böcəklərin yayılması barədə yazan National Geographic rəngarəng coğrafi terminlərdən istifadə edir. "O vaxtdan bəri öyrəndik ki, onlar yalnız qaş və kirpiklərin qalın meşələri arasında deyil, həm də bədənimizdəki qısa, incə tüklərin savannalarında da yaşayır". Erika Engelhaupt-ın məqaləsinə əsasən, daha qısa və gövdəli olan D. Brevis (o, cizgi filmlərində mağara insanın əlindəki zopanın formasını xatırladır) yağ ifraz edən məsamələrinin dərinliyinə üstünlük verir. Uzun və cılız D. follikulorum isə saçın dibində (follikulların), dərinin səthinə yaxın yaşayır. Belə görünür ki, dərimizdəki mikro həyatla qonşuluq əbədidir. Tam qurtulmaq mümkün deyil? Çünki son araşdırmalara əsasən, bu böcəklərdən tamamilə qurtulmaq mümkün deyil. Tam məhv edildikdən bir müddət sonra onların yenidən peyda olduğu bildirilir. Gün ərzində də böcəklər məskən saldığı yerlərdən uzaq getmir. Gigiyena tərəfdarlarına təsəlli verəcək daha bir fakt: böcəklərin həzm sistemi elə qurulub ki, onlar yediklərini ölənədək özündə saxlayırlar. Yəni, onların tullantıları bədəndən kənara çıxaracaq bayıra açılan çıxış yolu yoxdur. Adətən gecə vaxtı üzə çıxan böcəklərin səfər dairəsi santimetrlərlə ölçülə bilər: çünki onların maksimum sürəti saatda cəmi 10 mm çatır. Körpə uşaqların üzündə bu böcəklər olmur, lakin insan böyüdükcə onların sayı tədricən artır. Çox güman ki, böcəkləri körpəyə anası ötürür. Buna görə də, valideynlərinizə sağol deməyi unutmayın, National Georgarphic jurnalılndakı bir məqalədə tövsiyə olunur.

Əfqanıstan hərbçiləri hücumdan sonra hərbi bazanın darvazası qarşısında Əfqanıstanda yerli hakimiyyət rəsmilərinin ehtimallarına görə, cümə günü taliblərin Məzari-Şərifdəki hərbi bazaya hücumu zamanı 200 nəfər həlak olub. Yerli administrasiya rəsmiləri bu məlumatı anonim olaraq bildiriblər. Lakin şahidlərdən biri BBC-yə verdiyi açıqlamada döyüş yerində 165 cəsədi saydığını söyləyib. Əfqanıstan Müdafiə Nazirliyi hücum zamanı nə qədər hərbçinin həlak olması barədə rəsmi məlumat verməsə də, həlak olanların və yaralıların sayının 120-dən artıq olduğunu qeyd edib. Hücum edərkən Taliban döyüşçüləri hökumət ordusunun formasını geyiniblər. Hücum əməliyyatı əsgərlər cümə günü məsciddən çıxan zaman baş tutub. Döyüşçülər həmçinin yeməkxanada olan əsgərləri də öldürüblər. Talibançılar hərbi bazanın xarici çevrəsini dağıtmaq üçün özünü partladan intiharçıdan istifadə etdiklərini bəyan ediblər. Bazar günü Əfqanıstanda matəm elan olunub.

Bir restoranda bir kişi ilə qadın ilk görüşə çıxıblar. İlk həyəcanlı dəqiqələrdən sonra, hər şey öz axarında davam edir. Kişinin 33 yaşı var və deyir ki, ömrünün böyük hissəsini subay yaşayıb. Dilə gətirməsə də, evlənib ailəyə sahib olmaq istədiyindən əmindir. Qadın isə ona 52 yaşında olduğunu, bir dəfə evlənib boşandığını və uşaqlarının artıq 20 yaşı keçidklərini deyir. Kişinin ağlına belə gəlməzdi ki, qadın ondan böyükdür. Bu, Yaşlanma üzrə ABŞ Milli İnstitutundan (YMİ) olan Julie Mattison-un xəyalıdır. O, ilbəil artan xronoloji yaşla bioloji yaş arasındakı fərqin tərs mütənasib olacağı günün arzusundadır. Qəliz səslənsə də, cəmiyyətimiz məqsədə doğru böyük addımlar atıb. Tibb və sağlam həyatın inkişafı bariz nümunələrdir. Məsələn, 2014-cü ildə ABŞ Sağlamlıq Müsahibəsi Sorğusu (United States Health Interview Survey) bildirib ki, 50 və 64 yaşlı insanların 16%-i xroniki xəstəliklərə tutulur. Bundan bir neçə on illik öncə isə göstərici 23% idi. Başqa sözlə, uzun ömürlülük ilə yanaşı biz, həm də daha sağlamıq. Və sonuncu nəzərə çarpandır. Nitqimizi daha təsirli etmək üçün John Kennedy-in 1961-ci ildə Yaşlanma üzrə Ağ Evin ilk Konfransındakı çıxışındakı bu sözlərə müraciət etmək yerinə düşər: illəri həyatınıza əlavə etmək əvəzinə, həyatı illərinizə əlavə etmək mümkündür. Bəs həyatımızın uzunluğu və keyfiyyətini artırmaq üçün nə etməliyik? Dünya üzrə araşdırmaçılar müxtəlif fikirlər irəli sürürlər, lakin, Mattison və həmkarları cavabın çox sadə olduğunu deyirlər: qidalanmanı dəyişmək. Onlar daha yaxşı yaşlanmaq üçün boşqabımızı daha az doldurmalı olduğumuza və "kalori məhdudiyyəti" adlı yanaşmaya inanırlar. Bu diyet yağlı qidaların bəzən azaldılması yox, onların tədricən və ehtiyatlı şəkildə tamamilə aradan qaldırılmasını aşılayır. 1930-cu illərdən bəri gündəlik qəbul olunan qidalarda 30% azalma qurdlar, milçəklər, siçovullar, siçanlar və meymunlarda daha uzun və aktiv həyata səbəb olub. Heyvanat aləmində kalori məhdudiyyəti çətin həyatın dərmanına çevrilib və çox güman ki, bu, insanlar üçün də keçərlidir. Hazırda yüksək kalorili qidalardan yan keçmək çətindir İnsanın yediklərinin həyatına təsiri ideyası heç şübhəsiz ki, tarixə dayanır. İstənilən elmi bilik kimi bu haqda ilk ətraflı məlumat da, Qədim Yunanıstandan gəlir. Xəstəliklərin təbii yolla yarandığını iddia edən ilk həkimlərdən biri Hippokrat müşahidə edirdi ki, xəstəliklərin bir çoxu acgözlükdən qaynaqlanır. Belə ki, kök yunanlar arıq yunanlara nisbətən, daha tez ölürdülər. Bunların hamısı papirus üzərində qeyd olunub. Elmin episentrindən yayılan bu ideyalar əsrlər boyunca mənimsənilib və uyğunlaşdırılıb. 15-ci əsrin sonunda İtaliyanın Venesiya şəhəri yaxınlığında yerləşən kiçik bir kənddən olan aristokrat Alvise Cornaro bu ideyanı öz üzərində tətbiq etmək qərarına gəlir. Yemək bu qədər zərərlidirsə, diyetik asketizm faydalı ola bilərmi? Bunu bilmək üçün 40 yaşlı Cornaro hər gün 350 qram qida qəbul etməyə başlayır. Bu isə hazırkı hesablamalara əsasən, təxminən 1000 kalori edir. O, çörək, panatela (qədim italyan yeməyi) və ya bulyon və yumurta yeyir. Ət kimi isə o, dana, keçi, mal, kəklik, qaratoyuq və ya tapa bildiyi hər hansı başqa quş əti qəbul edir. Yalnız yerli çaylardan tutulan balıqları yeyir. Məhdudiyyəti qida seçimi yox, onun miqdarına tətbiq edən Cornaro, deyilənlərə görə 40 ildən sonra ölənə qədər "mükəmməl sağlamlıq" əldə edə bilir. Yaşlandıqca doğum tarixini dəyişsə və 98 il yaşadığını iddia etsə də, ölərkən 84 yaşı olduğu deyilir. 16-cı əsrdə 50 və 60 yaşlı insanların yaşlı kimi qəbul edildiyi nəzərə alınarsa, 84 yaş da mükəmməl nəticə hesab olunmalıdır. Onun ölümündən sonra, 1591-ci ildə nəvəsi "Sağlam Həyat barəsində Fikirlər" adlı üç cildlik kitab nəşr etdirir. Carnaro iddia edirdi ki, ömürlərinin qürub çağında yaşlılar, sağlam qidaları həyatlarına tətbiq etməklə, illərin bilgisini hərəkətə keçirəcəklər. Onun pəhrizinə görə, gözəllik gənclik ilə yox, yaşlılıq ilə gəlir. Uzunömürlülük sınaqları Cornaro maraqlı insan olsa da, onun əldə etdiyi məlumatlar heç bir halda elmin faktları kimi qəbul olunmamalıdır. Sözləri doğru olsa və özü ya yarım əsr xəstələnməsə belə o, yalnız öz üzərində işləmişdi və insanları bütün şəkildə təmsil etmirdi. Lakin, 1935-ci ildə aparılan əsaslı araşdırmadan sonra, qida məhdudiyyəti 30 ilə 50% arasında dəyişən siçovulların həyatlarının daha çox uzandığı və ölümün yaşla əlaqədar yaşanan pozğunluq və xəstəliklər ilə bağlı olmadığı ortaya çıxıb. Təbii ki, siçovul və ya hər hansı digər laboratoriya orqanizmi üçün faydalı olan bir şeyin insan üçün də eyni nəticə verəcəyini düşünmək olmaz. Adi səslənsə də, bazarlıq səbətinizə qoyduğunuz ərzaqlar həyatınızın uzunluğu və keyfiyyətinə böyük təsir göstərir İnsanlar üçün erkən yetkinlik yaşlarından ölənədək olan uzun müddətli sınaqları görmək çox nadir hallarda olur. "İnsanın uzunömürlülüyü düşünmürəm ki, araşdırma mövzusudur," Mattison deyir. "Hətta, 40 və ya 50 yaşında olan bir kəslə bunu etməyə çalışsanız da, sizə sınağı tamamlamaq üçün potensial olaraq bir o qədər də müddət lazım gələcək." Bunda başqa, o əlavə edir ki, xarici faktorların - idman, siqaret çəkmə, tibbi müalicələr, əqli rifah - sınağın son nəticəyə təsirinin qarşısını almaq da qeyri-mümkündür. Buna görə də 1980-ci illərin sonlarında iki müstəqil uzun müddətli sınaqda - biri YMİ və digəri Wisconsin Universiteti tərəfindən - Rhesus meymunlarında kalori məhdudiyyəti və yaşlanma araşdırılıb. Biz, bu primatlarla 93% eyni DNT-ə malik olmaqla yanaşı, həm də eyni şəkildə yaşlanırıq. Tədricən orta yaşdan sonra, (Rhesus meymunlarında 15 yaşında) bel bükülməyə, dəri və əzələlər boşalmağa və əgər saç çıxırsa rəngi ağarmağa başlayır. Oxşarlıqlar isə dərindir. Bu primatlarda xərçəng, diabet və ürək xəstəlikləri yaşa uyğun olaraq daha tez-tez və kəskin formada rast gəlinir. "Yaşlanmanı araşdırmaq üçün onlar, mükəmməl nümunələrdir," Wisconsin Universitetindən herontoloq Rozalyn Anderson deyir. Və onları idarə etmək də asandır. Sınaq əsnasında Wisconsin Universitetində 76 və YMİ-də 121 meymunun yaşına, çəkisinə və təbii iştahına uyğun olaraq xüsusi hazırlanmış peçenyelər ilə qidalanıblar. Bütün meymunlar bədənlərinin ehtiyac duyduğu qədər bəsləyici və minerallarla təmin olunublar. Kalori məhdudiyyətli (və ya KM) meymunlardan yalnız yarısı 30% daha az yeyirmiş. Onlar nə pis qidalanıblar, nə də ac qalıblar. Misal üçün Şerman-dan danışaq. Bu 43 yaşlı meymun YMİ-də saxlanılır. Mattison deyir ki, 1987-ci ildə 16 yaşı tamam olandan bəri KM pəhrizi tətbiq olunan Şerman, növündə xarakteristik hesab olunan aclıq əlamətləri sərgiləməyib. Ciddi az kalorili pəhriz tətbiq olunan rhesus meymunları daha uzun yaşayırlar Şerman qeydə alınmış ən yaşlı Rhesus meymunudur. Sınaq üçün saxlanılan meymunların orta həyat göstəricisindən təxminən 20 yaş daha böyükdür. Xəstəliklərə tutulan və ölən gənc meymunlardan fərqli olaraq o, yaşlanmaya qarşı daha dözümlü olub. Hətta, 30 yaşlarında belə o, yaşlı meymun hesab oluna bilərdi. Lakin, nə yaşlı görünüb, nə də yaşına uyğun hərəkətlər edib. Nəticə fərqli məzmunda olsa belə, sınaq tətbiq olunduğu digər meymunlarda da eynidir. "Biz, KM qruplarda daha az şəkər və xərçəng müşahidə edirik," Mattison söyləyir. 2009-cu ildə Wisconsin Universitetinin dərc etdiyi nəticələr də bənzər idi. KM meymunlar adi pəhriz ilə qidalanan meymunlara nisbətən son dərəcə cavan görünməklə yanaşı - daha çox saç, daha az sallanma və ağ əvəzinə qəhvəyi saç rəngi - həm də daxilən sağlam idilər. Bağırsaq adenokarsinomu kimi ümumi xərçəng növlərində 50%-dək azalma müşahidə olunurdu. Adi pəhriz ilə qidalanan qrupda 11 meymun diabetə tutulmuş və cəmi beş meymun diabetdən öncəki əlamətlərə malik olmuşdu. Bütün KM meymunlarda qanda qlükozanın tənzimlənməsi sağlam görünürdü. Onlar üçün diabet artıq bir problem deyildi. Ümumilikdə KM meymunlardan 13%-i 20 il ərzində yaşlı bağlı problemlər ucbatından ölür. Adi pəhriz ilə qidalanan qrupda isə göstərici 37% idi. Təxminən üç dəfə çox. Wisconsin Universitetinin 2014-cü ildə apardığı yeni araşdırmasında bu faiz stabil olaraq qalmışdı. "Biz, yaşlanmanın primatlarda idarə oluna bilən bir şey olduğunu göstərdik," Anderson deyir. Əgər yaşlanma əngəllənərsə, onunla gələn xəstəliklərə də ona uyğunlaşacaq. "Hər bir xəstəliyin arxasınca ayrı-ayrı düşmək, uzunömürlülüyü artırmayacaq, çünki, insanlar başqa bir səbəbdən öləcəklər," Anderson söyləyir. "Əgər xərçəngdən tamamilə sağalmısınızsa, bu o demək deyil ki, ürək-damar xəstəlikləri və ya əqli qabiliyyətin tədricən itirilməsi, yaxud diabetlə bağlı pozğunluqların gətirdiyi ölümdən qurtulacaqsınız. Halbuki, yaşlanmaya qarşı mübarizə aparsanız, bir oxla bir neçə quş vura bilərsiniz." Kalori məhdudiyyəti pəhrizdə həmişəlik azalma ilə müşayiət olunur Az yemək meymunlar üçün işə yarasa da, kalori məhdudiyyəti real dünyadakı insanlar üçün qəliz bir məsələ ola bilər. Adam üçün indi yüksək kalorili hazır yeməkləri almaq çox asandır. Deliveroo və UberEats kimi proqramlar vasitəsilə artıq restorana getməyə də ehtiyac qalmır. Və eləcə də, kökəlmə bəzi insanlar üçün təbii yolla baş verir. "Burada genetik komponentlərin də böyük rolu var və sağlam qalmaq üçün bəzi insanlar digərlərindən daha çox çalışmalı olurlar," Anderson deyir. "Hamımız bilirik ki, bütöv bir tortu yeyib kökəlməyən insanlar var, onlar dəyişməz qalırlar. Və bəzi insanlar da var ki, üzərində tort olan masanın yanından keçərək belə kökələ bilirlər." İdeal olaraq yediyimiz qidanın miqdarını kimliyimizlə müəyyənləşdirməliyik - kökəlmə üzrə genetik meyllilik, şəkərin bədənimizdəki maddələr mübadiləsində rolu, piylənmə və indi və çox güman ki, əbədiyyən elmi təlimatların çərçivəsindən kənar fizioloji göstəricilər. Lakin, köklüyə meylilik seçimlərimizdə bir rəhbər rolunu almalıdır. "Şəxsən ailəmdə genetik köklük mövcuddur və buna görə də kalori məhdudiyyətinin dəyişkən formasından yararlanıram," Bostonda yerləşən Tufts Universitetindən pəhriz alimi Susan Roberts deyir. "Mən BKİ-mi 22-də saxlayıram və ailəmin 30 BKİ göstəricisən malik qalan üzvlərinin yediyinin yalnız 80%-i yeməyə ehtiyacım olduğunu hesablamışam," Roberts vurğulayır. O, iDiet adlanan alətdən istifadə edərək çəkisini idarə edir və beləcə, aclıq hissini yaşamır. Əgər bu mümkün olmasa idi, əlavə edir, o kalori məhdudiyyətindən istifadə etməyəcəkdi. Roberts köklüklə gələn problemləri ailəsində gördüyü kimi, KM-n faydalarına da bir çoxlarından daha yaxşı agahdır. On ildən çoxdur ki, o, Enerji Qəbulunda Uzunmüddətli Təsirlərin Hərtərəfli Qiymətləndirilməsi üzrə sınağın aparıcı alimidir. Bu həm də, Calerie adlanır. İki ildən çoxdur 21 və 50 yaş arası 218 sağlam kişi və qadın iki qrupa bölünüblər. Bir qrupda insanlar istədikləri kimi yeyir və digər qrupdakılar isə 25% daha az yeyirlər. Hər iki qrup altı aydan bir sağlamlıq müayinəsindən keçirlər. Rhesus meymunlarından fərqli olaraq, iki ildən çox davam edən sınaqlar KM-n yaşla əlaqəli xəstəlikləri azaltdığı və ya ləngitdiyini söyləmək mümkün deyil. Sadəcə olaraq, onların inkişafı üçün kifayət qədər vaxt yoxdur. Lakin, Calerie sınaqları başqa bir şeyi test edə bilib: ürək xəstəlikləri, xərçəng və diabetin erkən bioloji əlamətləri. İki ildən sonra 2015-ci ildə dərc olunan nəticələr çox müsbət idi. Normal pəhrizlə qidalanan insanlardan fərqli olaraq, KM insanların qanında "yaxşı" xolesterin ilə "pis" xolesterin nisbəti böyümüş, şiş yaradan molekullar - şiş nekrozu amilləri (ŞNA) - təxminən 25% azalmış və diabetin göstəricisi olan insulinə qarşı dözümlülük 40%-dək aşağı enmişdi. Ümumilikdə qan təzyiqi də aşağı idi. Etiraf etmək lazımdır ki, bəzi faydalar arıqlamadan qaynaqlana bilər. Calerie üzrə əvvəlki sınaqlarda kök insanlarla yanaşı, bədən kütləsi indeksinə (BKİ) 25 və ya aşağı malik sağlam insanlar da iştirak ediblər. Heç şübhəsiz ki, arıqlamaq artıq çəkili insanların bədən rifahını yaxşılaşdırıb. "Uzun illərdir hamıya bəlli olan bir şey varsa, o da artıq çəkinin insan üçün ziyanlı olmasıdır," Roberts deyir. Yaşlı bağlı olduğu qəbul edilən xəstəlik və pozğunluqlar, artıq kök insanlarda da müşahidə olunur deyə o əlavə edir. Fəqət, son nəticələr göstərib ki, mühüm sağlıqlı faydalar artıq sağlam olan bədəndə daha tez üzə çıxır - yəni, az çəkili və ya kök olmayan insanlarda. Belə insanlar isə BKİ 18.5 və 25 olan insanlardır. Nəticələrə baxmayaraq, sağlam BKİ malik insanın kalori qəbulunu azaltmağa ehtiyacı olub-olmadığını müəyyənləşdirmək üçün, daha başqa sınaqlara ehtiyac var. (Və pəhrizini dəyişmək istəyən hər kəsin öncədən həkimlə məsləhətləşməsini tövsiyə edirik.) Yaşlı həyat narahatlıq və ya xəstəlik kimi görülməməlidir Eyni zamanda alimlər, kalori məhdudiyyətinin bu təsiri yaratmasında dəqiq səbəb kimi nəyin yatdığını anlamaq üçün rhesus makakalar üzrə aparılan sınaqlara böyük ümid bəsləyirlər. 200 meymun arasında həyat və ölüm, qan və toxuma nümunələri əsasında 30 ilə yaxın vaxtda əldə olunan məlumatlarla YMİ və Wisconsin Universiteti, kalori məhdudiyyəti adlı qara qutuya işıq salmaq niyyətindədir. Az qida ilə metabolizm daha effektiv ola bilərmi? Az kalori qəbul etməklə yaşlanmanı yandıran (və ya söndürən) hər hansısa molekulyar düymə mövcuddurmu? Bəlkə həyatımızı və ölümümüzü hərəkətə keçirən bilinməz bir mexanizm var? Bu sualların cavablamaq üçün uzun illər lazım ola bilər. "Əgər özümdən 10 ədəd klonlaşdırsam və hamımız bunun üzərindən dayanmadan işləsək belə, düşünürəm ki, yenə bunu çözə bilməzdik," Anderson deyir. "Biologiya qeyri-adi dərəcədə mürəkkəbdir." KM necə işlədiyini öyrənmək və ondan bizim biologiyamızın müəyyən hissələrinə tuşlanmış şəkildə faydalanmağı bilməyə dəyər. Yaşlanma, kalori məhdudiyyəti olmadan da birbaşa müalicə edilə bilər. "Və fikirləşirəm ki, bu həqiqətən də qızıl biletdir," Anderson deyir. Təfsirli izaha sahib olmasaq da, kalori məhdudiyyətini sağlamlığın inkişafı və ömrümüzü uzatmaq naminə ən perspektivli sahədir. "Kalori məhdudiyyətinin insanlara pis təsiri ilə bağlı heç bir şeyə rast gəlməmişik," Calerie sınağından Roberts deyir. Və dərman əsaslı müalicələrdən fərqli olaraq, burada uzun yan təsir siyahısı görmək də mümkün deyil. "Ac olmayanda insanlarımızın əhvalı və seksual fəallığı yaxşı idi. Pis şeyləri tapmağa cəhd etsək də, bu alınmadı," Roberts söyləyir. Nəzərdə tutulan bir yüngül problem varsa, o da sümük sıxlığıdır ki, tədricən çəki azalması ilə bağlıdır, Roberts əlavə edir. Amma, bunun qarşısını almaq üçün könüllülərə sınaq boyunca az miqdarda kalsium verilir. Belə perspektivli nəticələrlə "bu [Calerie sınağı] bənzəri sahə üzrə ilk araşdırmadır və düşünmürəm ki, biz "hə, bunu dünyadakı hamıya məsləhət görək" kimi cümləni arxayınlıqla deyə bilək," Roberts deyir. "Lakin, ümidverici bir perspektivdir. Xroniki xəstəliklərin inkişafını ləngitmək, hər kəsin öhdəsindən gələ biləcəyi bir şeydir fikrindəyəm. Çünki, heç kim xəstəliklə yaşamaq istəmir."

Əvvəllər bu vəziyyət böyük "isteriya" kimi qəbul olunurdu. Qədim Misirin sehrbaz təbiblərindən tutmuş, klassik Yunanıstanın saqqallı filosoflarına qədər kişilər bu vəziyyət üstündə baş sındırıblar. Xəbərdarlıq əlamətlərinə narahatçılıq və erotik xəyallar kimi bir çox şeylər daxil olsa da, bir şey aydın idi: bu, yalnız qadınların başına gəlir. Platon inanırdı ki, isteriyanın səbəbi körpə daşımadığı zaman uşaqlığın, bir növ, matəmidir. Onun müasirləri isə isteriyanın, bədən içində dolaşarkən, orqanizmin müxtəlif hissələrində qapalı qaldığı an ortaya çıxdığını deyirdilər. Bu inam, 19-cu əsrdə qadınlarda erkən vibratorlar vasitəsilə orqazm yaradılaraq pozuqluğun müalicə edildiyi vaxta qədər davam etmişdi. Hətta indi belə, qadın biologiyasının onun beynini qarışdırdığı kimi populyar mədəniyyət mövcuddur. Əgər bir qadın əhvalsızdırsa, ondan "ayın yenə o vaxtındasan, elə deyilmi" deyə soruşulur. Əgər özünü seksual hiss edirsə, ona ovulyasiya yaşadığı deyilir. Əslində burada həqiqət payı çoxdur - bəzi qadınlar aybaşı ərəfəsində özlərini daha narahat və əsəbi hiss edirlər və doğrudur ki, uşaqlıq yumurta yaradan zaman seksə meylli olurlar. (Əlbəttə ki, simptomları həmişə və ya adətən bu cür izah etmək olmaz: qadınların şikayətlərinin "isteriya" kimi vəziyyətə bağlamaq tendensiyası təhlükəli nəticələrə səbəb ola bilər.) Bəzi qadınlar aybaşı ərəfəsində özlərini daha narahat hiss edirlər, amma menstrual siklin onlara başqa təsirləri daha müsbət xarakter daşıyır. Lakin bilinməyən bir şey var ki, menstrual sikl qadınların beyninə pozitiv yöndə də təsir göstərə bilər. Sən demə, aybaşıdan sonra, qadınlarda məkan hissiyyatı kimi müəyyən bacarıqlar daha yaxşılaşır. Üç həftə sonra isə, kifayət qədər yaxşı kommunikatora çevrilirlər və qəribə səslənsə də, onlar qorxu hiss edən birini dərhal sezə bilirlər. Son olaraq, siklin bir hissəsində beyinləri daha böyük olur. Bəs bütün bunlara səbəb nədir? Bu dəyişiklərin əsas mənbəyi, yaramaz uşaqlıq yox, ay ərzində müxtəlif miqdarda estrogen və progesteron hormonları ifraz edən yumurtalıqlardır. Hormonların əsas vəzifəsi uşaqlığı qalınlaşdırmaq və nə vaxt yumurta buraxılmasına qərar verməkdir. Onlar həm də qadının beyni və davranışlarına mühüm təsir göstərirlər. Alimlər menstrual sikli 1930-cu illərdən bəri öyrənirlər. Araşdırma mövzusu kimi bu qədər populyarlıq təəccüblüdür və artıq biz aybaşının qadınların siqaretdən imtina etməsidən tutmuş, hər gecə gördüyü yuxulara təsirinə qədər maraqlı gücü olduğunu bilirik. Amma bu böyüklükdə məlumat qadın biologiyasına qarşı sevgidən əldə olunmayıb. Əksinə, kişi və qadınların fərqləri və səbəbləri əsasında formalaşıb. Bu fərqlərdən birinin misalı beynimizdədir. Cinslər arasındakı fiziki fərqlər orqanlarımıza qədər çatır və elm adamları uzun illər bunu hormonlara bağlayıblar. "Biz əsasən bu təbii dəyişkənlikləri seks hormonlarının səviyyələri ilə ölçürük," Durham Universitetindən nevroloq Markus Hausmann deyir. "Bu, qadınlarda menstural sikl və kişilərdə testosteron səviyyələrinin mövsümi dəyişikləri ola bilər. Bunlar hamısı tam təbii təcrübələrdir." Menstrual sikllər boyu beynin dəyişikliyi - məkan bacarıqlarından, seksual istəklərə qədər Qadınları fərqli edən digər nüans onların üstün sosial bacarıqlarıdır. Qadınların empati hissi daha güclüdür və daha yaxşı məntiqə malikdirlər. Yəni, onlar digər insanların özlərindən fərqli yanaşmaya sahib olduğunu anlayışla qarşılayırlar. Eləcə də daha yaxşı kommunikasiya bacarıqları olur. Məhz buna görə də oğlan uşaqlarına daha çox yüksək funksiyalı autizm diaqnozu qoyulduğu düşünülür. Qızlar simptomları gizlətməkdə daha üstündürlər. "Qızlar oğlanlardan daha tez dil açır, şifahi mənada qadınlar kişilərdən daha səlisdirlər və tələffüzdə də kişilərdən daha bacarıqlıdırlar," Chicago-da yerləşən Illinois Universitetindən Pauline Maki deyir. Qadınların şifahi bacarıqları bəlkə də təkamülün məlumatları övladlarına ötürmə nəticəsi kimi daha yaxış inkişaf edib. Bu sosial üstünlüyün min illər öncə təkamül etdiyi zənn edilir. Belə ki, həyati vacib məlumatları övladına ötürmək üçün ananın rolu daha mühüm olub. Bəs hormonların hər hansı rolu varmı? Və əgər varsa, bu nə dərəcədədir? Hormonal balans 2002-ci ildə Baltimore-da yerləşən Gerontologiya Araşdırma Mərkəzində Maki və həmkarları hər ay dəyişən estrogen səviyyələrinin qadının bacarıqlarına təsirini araşdırıb. Hər iştirakçı iki dəfə yoxlanışdan keçirilib: bir dəfə estrogen və progesteron səviyyələrinin aşağı olduğu aybaşı qurtardıqdan dərhal sonra və növbəti dəfə estrogen və progesteron səviyyələrinin yuxarı olduğu ovulyasiyadan bir həftə sonra. Bu kiçikçaplı araşdırma idi və 16 qadın üzərində aparılırdı. İştirakçılardan müxtəlif məntiqi testlər etmək tələb olunub. Nəticələr isə kifayət qədər diqqətəlayiq olub. Müəyyənləşib ki, bədən sistemlərində daha çox dişi hormonları olan zaman iştirakçılar, kişilərin daha yaxşı bacardıqları şeylərdə son dərəcə pis (məsələn, məkan hissiyyatı) və qadınların bacardığı şeylərdə daha da yaxşı (məsələn, yeni sözlər yaratmaq bacarığı) nəticə göstərirlər. Hormon səviyyələri aşağı olan zaman isə məkan hissiyyatı bərpa olunub. Kişilərdə daha yaxşı inkişaf edən məkan hissiyyatı bacarığı qadınlarda aybaşıdan sonra, daha yaxşı olur. Qadın hormonları yüksək olan zaman bir bacarıq özünü daha yaxşı büruzə verib: şüuraltı, asanlıqla xatırlanan yaddaş. Bu cür söz yaddaşı kommunikasiya bacarıqlarını inkişaf etdirmək üçün çox əhəmiyyətlidir. Bu zaman biz heç vaxt eşitmədiyimiz müasir bir söz və ya ifadəni daha tez yadda saxlayıb, istifadə edirik. Qadın hormonları daha yüksək olan zaman yeni sözlər tapmaqda daha yaxşı nəticələr göstəriblər Nəticədə Maki inanır ki, aylıq dəyişiklərin əsas səbəbi estrogen hormonudur. Bu hormon beynin iki qonşu hissəsinə təsir edir. Birincisi xatirələri yaddaşa çevirən dənizatı formalı hipokampusdur. Çoxsaylı dəlillər də göstərir ki, hipokampus sosial bacarıqlar üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Belə ki, öz təcrübələrini yada salaraq, başqalarının başına gələnləri anlayışla qarşılamaqda kömək olur. Beyinin bu hissəsi hər ay qadın hormonları yuxarı səviyyədə olarkən daha da böyüyür. İkinci isə amigdaladır ki, emosiyalarımızı emal etməyə kömək edir. Xüsusilə də mübarizə aparmaq və ya qaçmaq qərarı və qorxu kimi emosiyaların emalına. Amigdala həm də sosial səhvlərdən yayınmağa kömək olur. Çünki insanın qorxusunu anlamaq - və bizim də qorxub-qorxmayacağımıza qərar vermək - üçün dünyanı onların perspektivindən görmək lazımdır. Bu bacarığa sahibsinizsə, onu başqa vasitələrlə öz xeyrinizə istifadə edə bilərsiniz. Məsələn, mənəvi qərarlar vermək və ya hətta kiçik yalanlar söyləmək üçün. Sistemlərində qadın hormonları çox olan zaman qadınlar, məsələyə başqalarının nöqteyi-nəzərindən baxmağı daha yaxşı bacarırlar. Sən demə, qadınların qorxunu tanımaq bacarıqları hər ay estrogen səviyyəsi ilə artır. Əgər buna cavabdeh estrogen hormonudursa, demək ki, qadınların ümumiyyətlə daha yaxşı sosial bacarıqlara sahib olmasının açması da budur. İdeyaya dəstək kimi, estrogen ifraz etmək qabiliyyətindən məhrum qadınların qorxunu daha pis sezdiyi və daha zəif sosial bacarıqlara sahib olduğunu irəli sürmək olar. Maki inanır ki, menstrual sikllərin beynimizdə təsiri təsadüfdür. İllər boyu tədqiqatçılar aylıq dəyişikliklərin bir təkamül üstünlüyü olduğunu düşünüblər. Misal üçün, ovulyasiya əsnasında qadınların daha cüssəli və simmetrik kişilərə üstünlük verməsi kimi. Lakin bir neçə böyük miqyaslı araşdırmalar bunun yanlışlığını üzə çıxarıb. Beyin gücü Mövcudluğunun səbəbindən asılı olmayaraq, qadınların beyinlərinin aylıq transformasiyası üstünlük kimi qəbul edilə bilər. Buna səbəb isə kişi və qadın beyinlərinin fərqindədir. Bir işin öhdəsindən gəlmək - məsələn, riyaziyyat misallarını həll etmək üçün qadınlar beyinin bir tərəfi əvəzinə, hər iki tərəfini istifadə edir. Sol-sağ bölgüsü isə nisbətən sabitdir. "Beyinin bir tərəfli işləkliyi özünü adətən əllərin istifadəsi zamanı büruzə verir," Hausmann deyir. "Misal üçün mən sağaxayam. Bu mənə dilin beynimin hansı hissəsində yerləşdiyindən xəbər verir. Sağ əllilərin əksəriyyətində dil beyinin sol tərəfində yerləşir." Bir çox canlılar bu cür yarandığına görə xüsusiləşmənin faydalı olduğu düşünülür. Qadınlar daha çox beyinlərinin hər ikisi hissəsindən istifadə etdiklərinə görə, düşüncə tərzləri daha elastik olur Qadınların beyninin kiçikliyi isə böyük bir sirdir. Lakin bu da dəyişkəndir. Belə ki, 2002-ci ildə Hausmann, başqa dişi əlamələtlərində olduğu kimi hər ay artan estrogen və proqesteron səviyyəsinə uyğun olaraq beyinin hər iki tərəfindən istifadəsi tendensiyası da artdığını aşkarlayıb. Bunun bir mümkün üstünlüyü isə qadının düşüncə tərzindəki elastiklidir. "Ay ərzində beyinləri müxtəlif formalara məruz qalan insanların, müəyyən problemi fərqli üsullarla həll etdiyinə şahid olmaq mümkündür," Hausmann deyir. "Beyinlərinin sol yarımkürəsinə arxalanan insanlar problemləri məntiqi üsulla həll etməyə meylli olduqları halda, sağ yarımkürəyə arxalanan insanlar məsələnin həllində vahid proseslərə etibar edə bilərlər." Növbəti dəfə hormonal olub-olmadığınızı soruşan birinə hə, lakin bu heç də pis şey deyil deyə cavab verə bilərsiniz.

Yenny Aude Böyük Britaniyada yaşayan Latın Amerikasından olan qadınlara köməklik edən LAWA qeyri-hökumət təşkilatlında çalışır. Telefon zəng çalanda səhər saat 11 idi və Yenny dəstəyi qaldırdı. Zəng vuran polis idi və o, amansız rəftara məruz qalmış qadının tapıldığını bildirdi. O, qadının fahişə ola biləcəyinə eyham vurdu. "O, çox məyusdur, qışqırır. Qadın bizə məlum olmayan dildə, bəlkə də portuqal dilində danışır. Siz gələ bilərdiniz?" Yenny LAWA - Latin American Women's Aid (Latın Amerika qadınlarına yardım) qeyri-hökumət təşkilatında çalışır. Bu təşkilat Böyük Britaniyada yaşayan Latın Amerikasından olan qadınlara yardım edir. O, bu qadınla görüşə portuqal dilini bilən həmkarıyla birgə getdi. Polis bölməsində onlar qadına yaxınlaşanda "Qorxmayın, biz sizə kömək etmək üçün burdayıq. Qorxmayın ". Buna cavab verən kədərlənmiş qadın ispanca danışmağa başladı. "Mən ona dərhal dedim: sakitləşin, narahat olmayın, biz sizə kömək edəcəyik. Qorxmayın ", - Yenny danışır. Cinsi köləliyə məruz qalan qadınların müalicəyə və psixoloji dəstəyə ehtiyacı var. Həmin gündən 5 il keçib. Hazırda Yenny Aude LAWA təşkilatına başçılıq edir. Lakin o, həmin gün keçirdiyi sarsıntını yaxşı xatırlayır. "Qadın tapılan zaman çəkilmiş şəkillər çox dəhşətli və sarsıdıcı idi". "Polislər onu sarınmış halda tavandan asılı tapıblar. Bu vəziyyətdə onu zorlayıblar və bu vəziyyətdə ona abort ediblər. O, doğarkən ona təcavüz ediblər. O, çoxlu qan itirib ", - Yenny danışır. İşgəncə Bu qadın iş tapmaq üçün Kolumbiyadan İspaniyaya yollanıb. Lakin o, İspaniyaya gələndə onu aldadıb, sənədlərini əlindən alıblar. Qadını bir neçə il fahişəliklə məşğul olmağa məcbur ediblər. "Mən onunla ilk dəfə danışan zaman ondan harada olduğunu bilib-bilmədiyini soruşdum. O, mənə "İspaniyadayam" deyə cavab verdi. O, hətta Londona gətirildiyini bilmirdi", - deyə Yenny xatırlayır. Qadını LAWA təşkilatının qadın zorakılığı qurbanları üçün sığınacağa aparıblar. Yalnız bir neçə ay psixoloji müalicədən və əlavə emosional dəstəkdən sonra 26 yaşlı qadın öz hekayəsini danışmağa razılaşdı. Son iki il ərzində Latın Amerikasından olan qızlarla bağlı 22 cinsi köləlik halı məlumdur O danışır ki, onu maşınla evdən evə aparırdılar. Lakin o, məhz harada yaşadığını bilmirdi, çünki ona küçəyə çıxmaq qadağan edilmişdi. "Yadımdadır ki, sonuncu yaşadığım evdə qonşu otaqdan qadın qışqırıqları gəlirdi. Biz bir-birimizi tanımırdıq, çünki bizə ünsiyyət qurmaq qadağan edilmişdi ". Yalnız indi qadın bilib ki, qonşular onun qışqırıqlarını eşidib və polisə müraciət ediblər. Lakin polislər gəlib qapını döyəndə cavab verən olmayıb və onlar gediblər. Qışqırıqlar isə davam edib. Doğuş zamanı təcavüzə məruz qalan qadının qışqırtısı o qədər ürək parçalayan olub ki, polislər sonunda onu tapa biliblər. "Biz onunla tanış olanda onun demək olar ki dişi qalmamışdı. Onların istədiyini yerinə yetirmədikdə qadının dişlərini çıxarır, ya da saçını yolurdular", - Yenny deyir. Kömək LAWA və Britaniya rəhbərliyi ehtiyacı olan bu qadına köməklik göstərdilər. Qadın o qədər dərin psixoloji xəsarət almışdı ki, ilk əvvəl yanında kişilər olan zaman başını qaldırmırdı. Ona kömək psixoloji müalicə ilə məhdudlaşmayıb. Ona diş və saçlarının bərpası ilə yanaşı cinsiyyət orqanlarının əməliyyatı da edilib. "O, Kolumbiyanı tərk edən zaman necəydisə elə də görünmək istəyirdi. O mənə öz şəklini göstərdi. Bu, tamamilə başqa insan idi". Sonunda qadın Kolumbiyaya qayıtmağa qərar verib. Cinsi köləliyə məruz qalan qızların çoxu köməyi harda axtaracaqlarını bilmirlər BBC İspanca xidməti cinsi ticarətin qurbanı olan Cənubi Afrikalı qadınla danışmağa müvəffəq olub. Anna (təhlükəsizlik məqsədilə ad dəyişdirilib) İngiltərəyə 2000-ci ildə, 18 yaşı olarkən gəlib. Xalası qızı onu Londona dəvət edib. O zaman qohumu tərəfindən cinsi zorakılığa məruz qaldığı üçün qaçmaq yolunu axtaran Anna dərhal razılaşıb. Lakin onun Britaniya vizası olmadığı üçün, xalası qızı "tanışını" göndərənə qədər Anna bir neçə ayı Fransada keçirməli olub. "O, sadəcə mənə baxdı və dedi: "Mən nə əmr etsəm onu edəcəksən", - Anna deyir. - "Mən elə qorxdum ki!" Kişi ona izah etdi ki, onu Britaniyaya dəniz yolu ilə, İngiltərənin cənub-şərqində yerləşən Dover liman şəhəri vasitəsilə aparmağa çalışırlar. "Sərhədi keçməyimizə bir neçə dəqiqə qalmış kişi mənim pasportumu aldı, ispan şəkilli yeni pasportumu verdi. O, mənə bir neçə metr irəlidə getməyi əmr etdi ", - Anna xatırlayır. O, yeni adını və doğum tarixini yadında saxladı. Sonra kişi ona bir dəstə pul verdi və pasport "nəzarətindən keçmək lazımdır" dedi. "Ətrafına baxma, büdrəmə və əsəbləşmə!" - mənə dedi. Mən ölmək istəyirdim. Nə edəcəyimi bilmirdim ". Xalaqızı Britaniya ərazisinə keçən Anna yol yoldaşını gözlədi və o, Anna-nı Londonda yaşayan xalası qızının yanına apardı. "Artıq gəlmisən? - xalası qızı onu bu sözlərlə qarşıladı. - İndi mənim sənə xərclədiyim pulları geri qaytarmalısan. Biz səni işə cəlb edəciyik. Mən nə əmr etsəm, onu edəcəksən. Sən mənim əlimdəsən ". Annanın xalası qızı ilə danışan kişi sənədləri ona verdi və getdi. Otaqda daha dörd qız vardı. Bikinidə və şəffaf ətəklərdə olan qızların hamısının üzündə qalın makiyaj qatı vardı. Xalası qızı borcu bitənə qədər nə edəcəyini ona izah etdi. Lakin Anna izahdan əvvəl də özü hər şeyi başa düşmüşdü. Annanı onu hər cürə sakitləşməyə çalışan digər qadınlarla bir otaqda saxladılar. "Xatırlayıram ki, onlar Boliviyadan, Kolumbiyadan, Meksikadan və Venesueladan idilər. Onların yaşı 19-24 arası idi. Onlar mənə danışdılar ki pulları, sənədləri yoxdur və onların bu vəziyyətdən çıxmaq yolları da olmayıb". Qızlar Annanı gizlətdilər. Çünki bilirdilər ki, gənc olduğuna görə istənilən müştəri onu istəyəcək. Onlar izah etdilər ki, pul ödədiyinə görə, müştəri istədiyini tələb edə bilər. Artıq Annanı gizlətməyin mümkün olmadığı gün gəlib çatdı. Və Anna üçün cəhənnəm başladı. Qeyri-qanuni yollarla gətirilən qadınların böyük hissəsi Britaniyaya gəlməzdən əvvəl 2-3 ili Avropada seks köləsi kimi keçirir "Bir-birinin arxasınca" "Kişilər bir-birinin ardınca gəlirdilər. Dəhlizdə mənim otağımın qarşısında böyük növbə yaranmışdı. Bəzi müştərilər prezervativdən istifadə etməkdən imtina edir, mən şikayət edən zaman məni döyürdülər ", - Anna danışır. Anna başqa evlərə köçürüldüyünü də xatırlayır. Ekspertlər deyirlər ki, bu strategiyanın köməyilə - qısa müddətə evi icarəyə götürməklə təcavüzkarlar fahişəxananı polisdən gizlətməyə nail olurlar. Anna bir ildən artıq belə yaşayıb, qaçmağa cəhd göstərən zaman onu döyüblər. O, xalası qızının sözlərini xatırlayır: "Əgər sən küçəyə çıxsan, səni kimsə başa düşməyəcək, sənə kimsə inanmayacaq". "Mən ingiliscə bilmirdim, hətta həftənin hansı günü olduğunu belə bilmirdim. Mən tamamilə özümü itirmişdim". Ana onun əsir saxlanıldığını bilməyən xalası qızının tanışı ilə yaxın münasibətlər qurandan sonra qaça bildi. Qurbanlar Qərbə gəlin və rəfiqə qismində getdiklərini zənn edirlər, onları pasport nəzarətində məhz belə təqdim edirlər Saxta bəylər Artıq 30 ildir ki, LAWA Birləşmiş Krallıqda yaşayan latın amerikalı qadınlara köməyini təqdim edir. Yenny Aude son 10 ildir ki bu təşkilatda işləyir. O, rastlaşdığı hadisələrin üçdə birinin gizli seks sənayesi ilə bağlı olduğunu deyir. "Lakin bu qadınlardan heç biri heç vaxt gəlib "mən seks ticarətinin qurbanıyam" deməyib", - Yenny danışır. Ekspertlər bunu qadınların bu barədə məlumatı olmadıqları, onların hətta özləri barədə mürəciət edib kömək ala biləcəklərini bilməmələri ilə izah edirlər. Ekspertlər seks ticarətində yeni tendensiya barədə həyəcan siqnalı verirlər: Son vaxtlar seks köləliyinə məruz qalan qadınları Qərb ölkələrindən olan "boyfriend"ləri aldadıb fahişəxanaya gətirirlər. Qurbanlara elə gəlir ki, onlar Qərbə gəlin və rəfiqə qismində gedirlər. Onlar pasport nəzarətində belə təqdim olunurlar. Bu isə sərhədçilərdə şübhə doğurmur. Lakin əksər hallarda "bəy" tezliklə yoxa çıxır. Vəziyyəti çətinləşdirən odur ki, seks ticarətinin qurbanları bu barədə danışmaq istəmirlər Cinsi köləliyə məruz qalan qadınların çoxu Britaniyaya Albaniya, Vyetnam və Nigeriyadan gəlir. Lakin son iki il ərzində Boliviya, Braziliya, Qvatamela, Nikaraqua, Honduras, Meksika, Panama, Dominikan Respublikası və Kubadan olan 22 hadisə məlum olub. Bu qadınların əhəmiyyəti hissəsi Britaniyaya gəlməzdən əvvəl Avropada iki-üç il cinsi köləlik həyatı keçirir. Onları adətən La-Manş tunelindən qatarla Fransadan Britaniyaya gətirirlər. Qaçaqmalçılar tərəfindən qoyulan qaydalara əməl olunmadıqda onları ailələrini cəzalandırmaqla hədələyirlər. Bu iki qadının hekayəsi, 2012-2014-cü illərdə 106 ölkədən olan 63 min qurbana aid problemin yalnız kiçik bir hissəsidir. Bu insanların əksəriyyəti qadınlardır. Yenny Aude deyir ki, seks ticarəti Latın Amerikası ölkələrində həyatın sərt üzüdür. "Bu görmək istəmədikləri və mübarizə aparmaq istəmədikləri bir həqiqətdir. Lakin bu real problemdir ".

Məzmun mövcud deyil Paylaşımın sonu YouTube, 1 Video açılmırsa, YouTube-dan izləyin. Daha sonra isə Radio evi kimi fəaliyyət göstərib. Hazırda burada icma üçün mədəni fəaliyyət məkanı olan "Salaam Cinema Baku" yerləşir. Burada tədbirlər təşkil edilir, sərgilər olur, film nümayişləri keçirilir. 2018-ci ilin axırında bina özəlləşdirilib, indi mülk sahibi kirayənişinləri buradan çıxarmaq istəyir. Gənclər deyir ki, mayın 2-də binanı sökməyə cəhd göstərilib. Özünü mülk sahibinin səlahiyyətli nümayəndəsi kimi təqdim edən Bəhruz Əhmədov isə deyir ki, kirayə müqaviləsini onlar yox, mühafizəçi imzalayıb. Amma sonra bu işin üstü açılıb və mühafizəçi işdən çıxarılıb. Binanın gələcək taleyi isə tam qərarlaşdırılmayıb. İndi kirayənişinlərə iyunun 15-nə qədər vaxt verilib, amma gənclər bu binanın sökülməməsini istəyirlər. Bina dövlət tərəfindən qorunan abidələrin siyahısında deyil. Həmçinin bax:

Fuad Əhmədli (solda) və atası Zəfər Əhmədov (sağda) Məhbus Ailələri Koordinasiya Mərkəzinin koordinatoru Zəfər Əhmədov BBC News Azərbaycancancaya oğlunun həbs müddətinin bitdiyinə görə sərbəst buraxıldığını bildirib. O, Fuad Əhmədlinin hazırda özünü yaxşı hiss etdiyini deyib. "Müalicə müəssisəsinə köçürülüb" Fuad Əhmədli ötən ilin oktyabrında həbsxananın müalicə müəssisəsinə köçürülmüşdü. Fəalın atası Zəfər Əhmədov BBC News Azərbaycancaya deyib ki, oğlu ona zəng edərək Penitensiar Xidmətin Mərkəzi Müalicə Müəssəsinə köçürülməsi barədə xəbər verib. Buna kimi Fuad Əhmədlinin xəstəxanaya aparılması barədə ailəsində xəbər olmayıb. Ədliyyə Nazirliyi Penitensiar Xidməti Fuad Əhmədlinin müalicə müəssisəsinə köçürülməsini nə təsdiq, nə də təkzib edib. Fuad Əhmədli 2016-cı ilin 18 avqustunda polis tərəfindən saxlanılıb və ona qarşı "Əməliyyat‐axtarış fəaliyyəti haqqında qanunvericiliyi pozma" və "Vəzifə səlahiyyətlərindən sui-istifadə" maddələri ilə ittiham edilib. Operator kimi çalışdığı "Azərfon" MMC-də"abonentlərin şəxsi məlumatlarını üçüncü şəxsə ötürməkdə" günahlandırılmış fəala 2017-ci ilin iyulunda dörd il həbs cəzası verilib. Fuad Əhmədli özünə qarşı olan bütün ittihamları rədd edib. Oğlu ilə telefonda danışdığını deyən Zəfər Əhmədovun sözlərinə görə, Fuad Əhmədli bazar ertəsi günü müayinə üçün Penitensiar Xidmətin Mərkəzi Müalicə Müəssəsinə köçürülüb. Hərçənd ki, o özü oğlu ilə görüşə bilməyib. "Müalicə müəssisəsində mənə görüşməyə icazə vermədilər. Qanunla səkkiz gündən bir görüşmək olar, amma mən axırıncı dəfə 3 gün əvvəl görüşmüşəm", Zəfər Əhmədov deyib. Zəfər Əhmədovun sözlərinə görə, oğlunun həm ağ ciyərindən, həm də böyrəyindən şikayəti vardı. "Çoxdan müraciət etmişdik ki, onu müalicə müəssisəsinə köçürsünlər, amma bunu etmirdilər", Zəfər Əhmədov deyib. Onun sözlərinə görə, oğlu Fuad Əhmədli həbsdən əvvəl cərrahi əməliyyat olunub və qapalı yerdə qalmaq problemi olduğu üçün nəfəs almaqda çətinlik çəkir. "Qorxdu ki, ağ ciyərində olan problem başqa xəstəliyə çevrilə bilər. Xahiş etdik ki, "rentgen" müayinəsindən keçirilsin. Bir ay yarımdır ki, Kürdəxanıdan [müvəqqəti saxlama məntəqəsi -red.] qayıdıb, hələ də aparmamışdılar. Hər dəfə "karsda" olandan sonra böyrəyində ciddi ağrılar olur", atası bildirib. Ədliyyə Nazirliyi Penitensiar Xidməti Fuad Əhmədlinin müalicə müəssisəsinə köçürülməsini BBC News Azərbaycancaya nə təsdiq, nə də təkzib edib. "Qüvvədə olan qanuna görə məhbusların yerdəyişməsi haqqında məlumat vermək olmaz", Penitensiar Xidmətdən bildirilib. Fuad Əhmədlinin səhhəti ilə bağlı Ədliyyə Nazirliyi Tibb Baş İdarəsindən də məlumat almaq mümkün olmayıb. Fuad Əhmədli kimdir? Fuad Əhmədli həbsindən təxminən beş-altı ay əvvəl AXCP-nin Xətai rayon şöbəsinin Gənclər Komitəsinin rəhbəri seçilib. Atası Zəfər Əhmədovun sözlərinə görə, oğlu həmin müddətdə 40 nəfər gəncin partiyaya qoşulmasına nail olub. Cənab Əhmədov deyir ki, "bundan sonra polis oğlunu həbs edib". Fuad Əhmədli 2016-cı ilin 18 avqustunda saxlanılıb və o, "Əməliyyat‐axtarış fəaliyyəti haqqında qanunvericiliyi pozma" və "Vəzifə səlahiyyətlərindən sui-istifadə" maddələri ilə ittiham edilib. 2017-ci ilin iyulunda məhkəmənin hökmü ilə ona dörd il həbs cəzası verilib. Dövlət Təhlükəsizlik Xidməti və Baş Prokurorluq bildiriblər ki, 2016-cı ilin avqustunda saxlanılan Fuad Əhmədli "Azərfon" MMC-də çalışdığı müddətdə "abonentlərin şəxsi məlumatlarını üçüncü şəxsə ötürüb". "Oğlum 2012-ci ildən həbs olunana kimi "Azərfon"da heç bir problem olmadan işləyib, problemsiz işləyib. Evdə onun çoxlu tərifnamələri, sertifikatları var", Zəfər Əhmədov deyib. Onun həbsindən bir neçə gün sonra Respublika Baş Prokurorluğu, Daxili İşlər Nazirliyi və Dövlət Təhlükəsizliyi Xidməti birgə bəyənat yayıblar ki, Fuad Əhmədl həbs edildikdən sonra evində aparılan axtarış zamanı orada Fetullah Gülenə aid materiallar aşkar edilib. Lakin sonradan Fuad Əhmədliyə qarşı bununla bağlı hər hansı bir ittiham irəli sürülməyib.

1860-cı ilin yayı idi və Eadweard Muybridge-in kitabları qurtarırdı. Bir kitab satıcısı üçün bu yolverilməz idi. San Francisco-da yerləşən dükanının başına qardaşını qoyan Muybridge yeni mal almaq üçün at arabası ilə yola düşür. Amma haradan ağlına gələrdi ki, səyahəti dünyanı tamamilə dəyişəcək. Yolunun şimal-şərqi Texasdan keçən hissəsində araba çətinliyə düşür. Belə ki, sürücünün qamçısı qırılır və atlar başılovlu çapmağa başlayır. Nəticədə, atlar arabanı sıldırım dağ yoluna çəkir. Nəticədə, atlar arabanı sıldırım dağ yoluna çəki. Sonda araba bir ağaca çırpılır. Muybridge havaya qalxır və başı üzərində qayaya çırpılır. O, doqquz gün sonra, 241 km aralıda yerləşən xəstəxanada gözlərini açır. Qəza nəticəsində onun bir sıra tibbi problemi yaranmışdı. Buraya görmənin ikiləşməsi, cəngolma və qoxu, eşitmə və dad hissinin itirilməsi daxil idi. Amma ən radikal dəyişiklik onun şəxsiyyəti ilə bağlı idi. Əvvəllər Muybridge yaxşı biznes hissinə malik dostcanlı və açıqfikirli bir insan olubmuş. Sonralar isə o riskə getməyi sevən, ekssentrik və məkrli bir kişiyə çevrilib və daha sonra həyat yoldaşının sevgilisini öldürüb. Eləcə də o, çox güman ki, dahi olub. Yaradıcı ideyaların haradan yarandığı sualına minilliklərdir ki, insanlar cavab tapa bilməyiblər. Alimlərə əsasən bu, yorğunluqdan tutmuş darıxdırıcı həyata qədər bir çox şeydən qaynaqlana bilər. Dahilərin isə bu haqda dedikləri çox da inandırıcı səslənmir. Platon, bunun ilahi dəliliyin nəticəsi olduğunu deyib. Bəlkə də Freydin inandığı kimi seksual istəklərin ucalmasından əmələ gəlir? Çaykovskiyə görə, evrika anları soyuq başla işləmək və texniki bilikdən doğur. Lakin son dövrlərə qədər daha ağıllı insanlar bir şeyə inanıblar: yaradıcılıq beyin qabığımızın içindəki çəhrayı titrək kütlədə yaranır. Heç şübhəsiz ki, beyin silkələnməsi, deşilməsi, ona elektrik ötürülməsi, güllələnməsi, hissələrə bölünməsi və ya oksigenin çatışmazlığı ani ölümə yol açacaq. Beyinin sahibi nə qədər dahi olursa-olsun belə. Eadweard Muybridge arabadan yıxılıb və bundan sonra həyatına yaradıcı dahi kimi davam edib Qəzadan sonra, Muybridge gəmi ilə İngiltərəyə gələ biləcək qədər sağalır. Elə burada yaradıcılığı üzə çıxır. O, kitab tacirliyini atır və dünyanın ən məşhur fotoqraflarından birinə çevrilir. Eləcə də o, məhsuldar ixtiraçı idi. Qəzadan qabaq bir dəfə belə olsun patent üçün müraciət etməyən Muybirdge, gələn iki onillik ərzində ən az 10 dəfə müraciət edir. 1877-ci ildə ona ixtirası ilə fotoqrafiyanı birləşdirmək ixtiyarı verən bir mərcə girir. Rəvayətə əsasən, onun dəmiryol maqnatı olan zəngin dostu Leland Stanford atların uça bildiyinə inanırmış. Daha doğrusu inanırmış ki, atlar qaçarkən ayaqları yerdən eyni anda götürülür. Muybridge isə əksini deyirmiş. Bunu sübut etməkdən ötrü o, atların yarış həlqəsinə 12 kamera yerləşdirir və Stanford-un sevimli atı Occident qaçarkən gizli tel hərəkətə gələrək kameraları avtomatik işə salır. Daha sonra, cəsarətli adı olan zopraksiskopu yaradır. Bu cihaz ona bir neçə şəkili sürətlə ardıcıl göstərmək imkanı verir və nəticədə hərəkətli foto əmələ gəlir. Təəccüblü olsa da, at ani də olsa havada uçur. Muybridge-in lentə aldığı ilk filmdə atların uçması faktı təsdiqini tapır. Muybridge-in kitab satıcısından yaradıcı dahiyə çevrilən taleyi, bunun qəzanın nəticəsi olması kimi söz-söhbətlərə təkan verirdi. Mümkündür ki, o, "s dahilik sindromu" (ingiliscə: sudden savant syndrome) yaşayıb. Sindrom, beyin zədələnməsi və ya xəstəliyindən sonra müstəsna qabiliyyətlərin üzə çıxması ilə müşayiət olunur. Son dərəcə nadir rast gəlinən bu sindrom, dünya üzrə yalnız 25 dəfə qeydə alınıb. Ortopedik cərrah Tony Cicoria-nın 1994-cü ildə New York parklarından birində başına gələn hadisə çox maraqlıdır. Onu ildırım vurmuşdu. Tam beynindən vuran ildırım həkimdə inanılmaz piano çalmaq sevgisi yaradıb. Əvvəlcə başqa bəstəkarların musiqilərini çalan cərrah, çox keçmədən özü bəstələr yazmağa başlayır. Hazırda o, pianoçu və bəstəkardır, eləcə də cərrahdır. Ürəktutmasından sonra sınıqçıdan rəssama çevrilən Jon Sarkin-in də hekayəsi qəribədir. Rəsm çəkmək istəyi onda dərhal baş qaldırır. Xəstəxanada bir çox müalicələr - nitq terapiyası, incəsənət terapiyası, fiziki terapiya, peşə müalicəsi, əqli müalicə - alan Sarkin, sonralar deyib: "Onlar əlimə rəngli qələm verdilər və şəkil çəkmək istədiyimi soruşdular. Mən də yaxşı dedim." Onun ilk işi Massachusetts ştatının Gloucester şəhərində yerləşən evindəki kaktusun rəsmi olub. Kaktus barmağa bənzər imiş. 50-ci illərin Qərb filmlərindəki kimi. Gottfried Mind "rəssam alim" olub və pişikləri son dərəcə qeyri-adi dəqiqliklə çəkib Hətta ilkin rəsmləri belə son dərəcə mücərrəd olub. Rəsmlərinin bəzilərində budaqlar sarmaşan yaşıl ilanları, bəzilərində isə qırmızı ziqzaq pilləkənləri xatırladır. Onun əsərləri The New York Times-da dərc olunub, albomların üzərində yer alıb və Pulitzer Mükafatı qalibi bir müəllifin kitabının üz qabığını bəzəyib. Onların satış qiyməti 10 min dollarlarla ölçülür. Ən möcüzəli hadisə isə Jason Padgett-in başına gəlib. O, 2002-ci ildə Washington ştatının Tacoma şəhərində olduğu bir barda hücuma məruz qalıb. Hücumdan əvvəl Padgett kollecdən atılan və divan dükanında işləyən biri olub. Onun həyatdakı ən əsas istəkləri ziyafətlərdə əylənmək və qızlarla vaxt keçirmək imiş. Riyaziyyata qəti marağı olmayıb və hətta məktəbdə cəbr dərslərinə girməyib. Amma həmin gecə hər şey dəyişib. İlkin olaraq xəstəxanaya kəskin beyin silkələnməsi diaqnozu ilə aparılır. "Yadıma gəlir ki, hər şey gözümə qəribə görünürdü. Amma bunu ağrıkəsici məqsədilə vurulan narkotik maddələrin təsiri kimi başa düşürdüm," o deyir. "Səhəri mən ayıldım və hər şeyi su kimi görürdüm. Fırlanaraq aşağı gedən kiçik tangens xətlərinə bənzəyirdilər (düz xəttə toxunan, lakin onu kəsməyən əyri)." O andan bəri Padgett-in dünyası həndəsi fiqurlar və şəbəkə xətləri ilə dolur. Riyaziyyata dərin marağı baş qaldırır və hazırda Pi formulu kimi formullar üçün qrafiklərinə görə çox məşhurdur. Bir vaxtlar tangensin nə olduğunu bilmədiyinə isə inana bilmir. "Özümü iki adam kimi hiss edirəm və anamla atam da eyni sözü deyirlər. Elə bil ki, iki fərqli uşaqları olub," o deyir. Bəs bu niyə baş verir? Necə yaranır? Və dahiləri xüsusi edən şey haqqında bizə nə öyrədir? Bu barədə iki aparıcı fikir mövcuddur. Birinci fikrə görə, əgər başınız harasa dəyibsə, təsiri bir doza LSD qəbulu ilə eyni olur. Psixodelik narkotik vasitələr, beyində "xoşbəxtlik hormonu" adlanan serotonin hormonu səviyyəsini artıraraq yaradıcılığı artırır. Bu, beyində eyni anda bir neçə hissənin aktivləşməsi və adətən ayrı olan hisslərin əlaqələnməsi ilə müşayiət olunan "sinesteziyaya" aparır. Bir çox insanların bunu yaşaması üçün heç həblərə/narkotik vasitələrə ehtiyacı yoxdur. Dünya əhalisinin 5 faizi sinesteziyanın "qrafem rəng" adlı formasını yaşayır. Bu zaman sözlər rənglərlə əlaqələndirilir. Məsələn, aktyor Geoffrey Rush, bazar ertəsi günlərinin solğun mavi rəngdə olduğuna inanır. Zədələnən beyində ölmüş və ölmək üzrə olan hüceyrələr ətrafdakı toxumaya serotonin axıdırlar. Fiziki olaraq bu, beyinin hissələri arasında LSD təsirində olduğu kimi əlaqələr yaradır. Əqli olaraq isə insan özünü əlaqəsiz hiss edir. "Biz, əvvəllər beyinin əlaqəli olmayan hissələri arasında əlaqə yaranmamışdan qabaq qalıcı dəyişikliklər aşkarlamışıq," Floridada yerləşən Multisensor Tədqiqatı üçün Brogaard Laboratoriyasının rəhbəri nevroloq alim Berit Brogaard deyir. Aktyor Geoffrey Rush-ın sinesteziyası var. Belə ki, hərəkətə keçən bir hiss digər duyğulara da təsir göstərir, məsələn rəngləri qoxulamaq və ya dadmaq hissi yaranır Amma bunun da alternativi var. İlk ipucu 1998-ci ildə gözə dəyib. Belə ki, bir qrup nevroloq özlərinin beş demensiyalı xəstələrinin rəssam, özü də yaxşı rəssam olduğunu aşkarlayıblar. Xüsusilə də beyinin yalnız müəyyən yerlərinə təsir göstərən frontotemporal (alın payı) demensiyalı xəstələr. Misal üçün, vizual yaradıcılıq inkişaf etdiyi halda, dil və sosial bacarıqlar sürətlə itir. Belələrindən biri də "5-ci Xəstə" olub. 53 yaşında ikən həmin xəstə, yerli parklardan birində aparılan rəsm kursuna yazılır. Əvvəllər isə rəsmə qəti marağı olmayıbmış. Bu, demensiya xəstəliyinin tam başlanması ilə üst-üstə düşüb. Cəmi bir neçə ay sonra, o, danışmağa çətinlik çəkməyə başlayıb. Çox keçmədən qıcıqlandırıcı və ekssentrik bir şəxsə çevrilən xəstə, küçədə pul axtarmaq həvəsinə düşüb. Xəstəliyi inkişaf etdikcə rəssamlıq qabiliyyəti də yaxşılaşıb, adi həyat rəsmlərindən, uşaqlıq xatirələrindəki binaların impressionist təsvirlərinə keçib. Nə baş verdiyini tapmaq üçün alimlər, xəstələrin beyinlərinin 3D skanını ediblər. Beş haldan dördündə onlar, sol yarımkürədə xəsarətlər aşkarlayıblar. 1960-cı illərdə aparılan Nobel mükafatı qazanan tədqiqat göstərir ki, beynin hər iki hissəsi xüsusi tapşırıqları icra etməyə kökləniblər: ümumilikdə sağ tərəf yaradıcılığın evidir və sol tərəf məntiq və dilin mərkəzidir. Lakin sol tərəf həm də bir növ dələduz xarakter daşıyır. "Sol tərəf beyinin dominant hissəsi olmağa meyllidir," Brogaard deyir. "O, düşüncənin ən qıraq-bucaqda qalan növlərini - son dərəcə orijinal, son dərəcə yaradıcı düşüncənin qarşısını almağa meyllidir. Çünki bu, bizim qərar vermə bacarıqları və normal həyata davam etmək bacarıqlarımız üçün faydalıdır." Bir nəzəriyyəyə əsasən, xəstələrin beyinlərinin sol yarımkürəsinin zədəsi artdıqca sağ yarımkürə inkişaf etmək üçün azad olur. Daha bir neçə tədqiqat bu nəzəriyyəni təsdiqləyir. Onlardan biri isə belədir: sağlam könüllülərin beyinlərində sol yarımkürənin fəaliyyəti müvəqqəti olaraq yavaşıdılır və sağ yarımkürənin aktivliyi artırılır və yaradıcılıq qabarır. "Rəhbər tədqiqatçı Allen Snyder-in işi başqa bir kəs tərəfindən kopyalanmışdı və məsuliyyət məncə, nəzəriyyənin boynuna düşür," bir neçə onillikdir ki, dahilik sindromunu araşdıran Wisconsin Tibb Məktəbindən psixiatr Darold Treffert deyir. Bəs tanınmış dahi insanlar necə? Bu nəzəriyyə onların istedadlarını izah etməyə qadirdirmi? Götürək autizmi. Məsələn, ən qəliz riyazi hesablamaları inanılmaz sürətlə hesablayan Daniel Tammet və ya "Pişik Rafael" ("Cat Raphael") adlı əsəri son dərəcə real təsvir etməyi bacaran Gottfried Mind. Bu "autistik dahilər" Renessans müdriklərinə rəqib olacaq qədər super bacarıqlara sahibdirlər. Hesablamalara görə, autizmli 10 nəfərdən birində dahilik sindromu var və pozğunluğun artan yaradıcılıq ilə əlaqəsini göstərən çoxsaylı dəlillər mövcuddur. Sübut etmək çətin olsa da, Einstein, Newton, Mozart, Darwin və Michelangelo kimi bir sıra intellektual nəhənglərin də autistik olduğu barədə şayiələr hələ də dolaşır. Başqa bir nəzəriyyə təklif edir ki, autizmin yaranmasına səbəb sol yarımkürənin uşaqlıqda anormal dərəcədə az serotonin səviyyəsinə malik olmasıdır. Bu da həmin hissənin normal inkişafa mane olması anlamına gəlir. Beləliklə, qəfil dahilik sindromundakı kimi sağ yarımkürə daha aktiv olmağa başlayır. Maraqlısı budur ki, qəfil dahilik sindromu olan bir çox insanda sosial problemlər, kompulsiv aludəçilik pozuqluğu (obsessive compulsive disorder - OCD) və hər kəs tərəfindən qəbul olunan maraqlar da daxil olmaqla autizm simptomları inkişaf edir. "O qədər pis olmuşdum ki, mikroblardan qurtulmaq üçün pullarımın üzərinə dezinfeksiya edici məhlul vurub, bir neçə saniyəlik mikrodalğalı sobaya qoyardım," Padgett deyir. "Onlar adətən normal həyat yaşayırlar, amma həm də belə aludəçilikləri olur," Brogaard söyləyir. Bu, bütün qəfil dahilər arasında bir növ ümumi haldır. Jon Sarkin öz əsərlərini instinkt ilə müqayisə edir. "Rəsm çəkməyi xoşladığıma görə yox, çəkməli olduğumu hiss etdiyimə görə bunu edirəm." Onun emalatxanası minlərlə bitmiş və natamam işlərlə doludur. Albert Einstein kimi bəzi yaradıcı dahilərin autizmli olduğuna inanılır Adətən ehtiyac olmasa da, qəfil dahilər daha da mükəmməl olmaq üçün çox işləyirlər. "Yəni, daim məşq edirdim. İstedad və ya zəhmət fərq etməz, nəyisə çox etdikcə daha yaxşı da bacarırsan," Sarkin deyir. Padgett də onunla razıdır. "Diqqətini bir şeyə cəmlədikdə heç şübhəsiz yeni şeylər kəşf edəcəksən." Muybirdge də istisna deyildi. Mərcdən sonra o, Philadelphia-ya köçür və hərəkətli film həvəsinə davam edir. Pilləkənləri qalxıb-düşmək kimi fəaliyyətləri lentə alır və qəribə səslənsə də, özünün çılpaq şəkildə əlində külüng yellətdiyi şəkillər çəkir. 1883 və 1886-cı illər arasında o, 100 mindən çox şəkil lentə alır. Qəfil dahilik sindromu inkişaf etdikcə, hər kəsin gizli əqli gücünü hərəkətə gətirmək imkanı ilə bağlı ümidlər də artır - bəlkə ağıllı həblər, bəlkə də alətlər vasitəsilə. Amma ona qədər artıq bir neçə saat işləmək də işə yaraya bilər.

ABŞ-da yerləşən The Soufan Centre beyin mərkəzinin bildirdiyinə görə son iki ildə 33 dövlət geri qayıdışlar barədə məlumat verib. Özünü İslam Dövləti adlandıran qruplaşma de-fakto paytaxtları - Raqqa şəhərini tərk etməyə məcbur oldu. Qruplaşma üç il sürən dəhşətli döyüşlərdən sonra torpaqların böyük hissəsini itirib. Doktor Lorenzo Vidino onların qaçdıqları ölkələrdə nə dərəcədə təhlükəli olacaqlarına nəzər salır. İD İraq və Suriyada sürətlə gücünü itirdikcə, dünyanın müxtəlif yerlərində təhlükəsizlik qüvvələrini bir sual narahat edir: bəs döyüşçülər nə ilə məşğul olacaqlar? İD-yə xaricdən təqribən 30.000 döyüşçü qoşulub və bu döyüşçülərin evlərinə qayıtdıqdan və ya başqa yerə köçdükdən sonra, mənsub olduqları "xilafət" aqibətinin qisasını çıxmaq üçün terror hücumları törədib-törətməyəcəkləri müəmmadır. Proqnoz vermək çətin olsa da, bu İD-çilərin dəyişən taleyi qlobal təhlükəsizliyə şübhəsiz ki, ciddi təhlükə olacaq. Sərhəd üzərində ABŞ terrorla mübarizə rəsmilərinin qiymətləndirilməsi də daxil olmaqla, bəzi xarici döyüşçülərin Suriya və İraqda qalacağını göstərən əlamətlər çoxdur. Böyük Britaniya təhlükəsizlik xidməti MI5-in rəhbəri bu həftə bildirib ki, İD-yə qoşulan 800 britaniyalıdan çox azı geri qayıdıb və onlardan ən az 130 nəfəri döyüşlərdə ölüb. Qalan xarici döyüşçülər çox güman ki, İD-nin təxminən 10 il əvvəl yarandığı ilk günlərdəki kimi qrup şəklində mübarizəyə davam edəcəklər: terror hücumlarından vətəndaş müharibəsinə qədər müxtəlif ölümcül hadisələrə səbəb olan qüvvə şəklində. Mosul və Raqqa uğrunda döyüşlərdə ən böyük şücaət göstərən də elə xarici döyüşçülər olub. Onların bir çoxu hazırda İraq məhkəmələrində sorğu sual edilirlər. Vətəndaşı olduqları ölkələrdə qanuni və mənəvi dilemma yaratmaq ittihamı ilə bəzilərinə ölüm hökmü kəsiləcək. Lakin "xəlifəliyi" Türkiyə və Suriya arasındakı 822 km-lik uzun sərhəd vasitəsilə qaçan döyüşçülər də çoxdur. Əvvəlkinə nisbətən Türkiyə əraziyə daha gücləndirilmiş rejimdə nəzarət edir. Amma dağlıq ərazi və inkişaf etmiş qaçaqmalçılıq şəbəkələrinə görə sərhədi keçmək bir o qədər də çətin deyil. İD-in Türkiyə ərazisində dəstək şəbəkəsi çox güclüdür. Suriyadan xarici döyüşçülərin çıxarılmasında əsas rolu məhz bu şəbəkə oynayır. Ötən üç il ərzində ölkə boyunca baş verən qanlı hücumlara nəzər salsaq, Türkiyə hakimiyyəti bu axından haqlı narahatlıq keçirir. İordaniya və Livan kimi qonşu ölkələr də eyni qorxu ilə üzləşirlər. Döyüş meydanından döyüş meydanına Suriya və İraqı tərk edən döyüşçülərin müxtəlif son mənzil istiqamətləri var. Dəlillərə görə bəzi döyüşçülər İD-nin Yəmən, Sinay yarımadası, Şimali Qafqaz və Şərqi Asiyada yaratdığı "vilayətlərə" qoşulub. Keçən il ABŞ-da aparılan hesablamalara əsasən qrup Liviyada 6500 və Əfqanıstanda yüzlərlə döyüşçüyə malikdir. ABŞ ötən il Əfqanıstandakı tunellərdə hücum vaxtı 94 döyüşçünün öldürüldüyünü deyirlər. Filippindəki Maravi qrupunun İD ilə əlaqəsi olduğu düşünülür Konqo Demokratik Respublikası, Myanma və Filippin kimi uzaq ölkələrdə baş verən konfliktlər ilə İD arasında əlaqə barəsində fikirlər də mövcuddur. Bu ərazilərə xarici döyüşçülərin gəlməsi yerli cihadçı qrupların güclənməsinə və bəzən dəhşətli nəticələrlə müşahidə olunan çaxnaşmalara səbəb ola bilər. Həssas ölkələr Bəzi xarici döyüşçülər isə öz ölkələrinə qayıtmağa üstünlük verirlər. Onlardan bəzilərinə hərbi fəaliyyət qadağan olsa da, digərləri gizli şəbəkələr quraraq hücum edə və yerli şərtlərdən asılı olaraq, ölkənin siyasi vəziyyətini dəyişə bilərlər. Bu risk qarşısında ən həssas olan region isə Şimali Afrika ölkələridir. Onlardan biri Tunisdir ki, 6 min vətəndaşı İD-yə üzv olub. Adambaşına İD-yə qoşulanların sayına görə Tunis dünya lideridir. Körfəzin ərəb ölkələri də bu növ zərbəyə məruz qala bilərlər. Rusiya, Qafqaz və bir neçə Mərkəzi Asiya ölkələrinin də təsirə düşmək şansı böyükdür. Döyüş meydanında mühüm rol oynayan bəzi İD döyüşçüləri məhz bu ərazilərin sakinidir. Avropa üçün hədə Avropalı rəsmilər 6 min avropalı xarici döyüşçünün dönüşünü, böyük təhlükəsizlik qayğısı kimi qiymətləndirirlər. İtaliyanın Beynəlxalq Siyasi Elmlər İnstitutunun apardığı araşdırma və George Washington Universitetinin Ekstremizm Proqramına əsasən, "xilafətin" 2014-cü ildə elan olunduğu gündən indiyə qədər Qərbə qarşı hücumların təşkilatçılarından beşdə biri xarici döyüşçü olub. Paris hücumlarının təşkilatçılarının bir hissəsi keçmiş xarici döyüşçülər olub Amma bu, dəyişə bilər, belə ki, geri qayıdanların - hazırda təqribən 1000 nəfərdir - sayı artır. Onların bir çoxu zorakı fəaliyyəti davam etdirmək istəmədiklərini desələr də, döyüşçü kimi bacarıqlarından yararlana bilərlər. Amma onlar, geniş tanışlıq şəbəkəsi və cihadda marağı olan həvəskarlar arasındakı "şöhrət statusundan" istifadə edərək terrorist hücumları planlaya bilərlər. İD-in ərazi itkisi bu yüksək saylı azad hərbçilərin əməliyyat qabiliyyətinə yəqin ki, bir o qədər də təsir göstərməyəcək. Qanuni dönüş Böyük problemlər mövcud olsa da, avropalı rəsmilər geri qayıdan döyüşçüləri daha tez müəyyənləşdirmək üçün yeni üsullar inkişaf etdiriblər. Türkiyə ilə artan əməkdaşlıq sayəsində, bir çox hərbçini uzağa getmədən yaxalamaq mümkün olub. 2015-ci ilin noyabrında Parisdəki hücumların təşkilində iştirak edənlərin bəziləri kimi, bir neçə döyüşçü Avropaya qeyri-qanuni yolla və ya qaçqın kimi daxil olub. Fəqət əksər xarici döyüşçülər Avropaya qanuni yolla gəlirlər və adətən Avropa pasportlarından istifadə edirlər. Onları həbs etmək məsələnin ən asan həlli ola bilər, lakin reallıq həqiqətən də çox qarışıqdır. Britaniya Daxili İşlər Nazirliyi, misal üçün, keçən il Suriya və İraqdan qayıdan 400 britaniyalı arasında 54 nəfərin həbs edildiyini bildirib. Qitə boyunca bənzəri dinamika müşahidə olunur. Bəs rəsmiləri, geri qayıdan döyüşçülərin həbs, təqib və ya hökm edilməsi fikrindən yayındıran nədir? Bu daha çox hüquqi məsələdir. Millət vəkilləri daim dəyişən hədə mühiti ilə ayaqlaşmaqda çətinlik çəkirlər. Deputatlar ölkədən-ölkəyə fərqlənsə də, onlar ümumi problemlərlə üzləşir. Bəzi ölkələrdə fərdlər Suriyaya gedən əsnada terrorçu təşkilata və ya xarici münaqişəyə qoşulmaq cinayət sayılmırdı. Bir neçə ölkə o zamandan bəri yeni qanunlar qəbul etsə də, həmin qanunları köhnə tarixlər tətbiq oluna bilməz. Hətta bu hərəkətlərin cinayət sayıldığı ölkələrdə belə, rəsmilər cinayət işi açmaq üçün dəlillər toplamaqda çətinlik çəkirlər. Kiminsə İD-yə qoşulduğu və ya Suriyada vəhşilik törətməsini bilmək kəşfiyyat baxımından bir məsələ - şübhəni məhkəmədə sübuta yetirmək başqa bir məsələdir. Əgər "xilafətdə" doğulan və ya böyüyən uşaq varsa, məsələ daha da qəlizləşir. Qanun əsasında uşaqların bir çoxuna cəza düşməsə də, yaşadıqları travma ucbatından onlar xüsusi diqqətə layiqdirlər. BBC yeniyetmə yaşlarında olan İŞİD qrupunun bəzi keçmiş üzvlərini Avropada aşkar edib. Bəzi hallarda isə gənc yaşlarına rəğmən, uşaqlar ciddi radikalizmdən əziyyət çəkir. Əvəzində Avropa boyunca rəsmilər geri qayıdan xarici döyüşçülərin deradikalizasiya proqramlarına yatırımlar edirlər. Onlardan bəziləri səmərəli tanınsa da, digərləri effektiv nəticə verib. Onlardan biri Danimarkanın Aarhus şəhərində reabilitasiya və cəmiyyətə inteqrasiya xidmətləri təklif edir. Fransanın 12 deradikalizasiya mərkəzi planı isə təxirə salınıb. Gələcəyə baxış Ərazisinin böyük hissəsini itirmək İD üçün böyük zərbədir. Bununla belə, qrup və onun tərəfdarları hələ də dünyanın müxtəlif yerlərində işlərini davam etdirirlər və çox güman ki, yaxın gələcəkdə daha çevik və qəddarlıqla edəcəklər. İD daha çox mərkəzsiz amorf təşkilata çevrilərək asimmetrik şəkildə fəaliyyətini davam etdirəcək, amma yox çıxmayacaq. Kritik çətinliklərə baxmayaraq, təşkilatın "virtual xilafəti" adlanan güclü rəqəmsal mövcudluğu müəyyən bir şəkildə davamlılıq göstərəcək və dünyanın hər tərəfindən tərəfdar toplayaraq daha çox terror hücumları təşkil edəcək. "Xilafətin" dağılması bir fəsli bağlaya bilər, amma yeni birinin açılması an məsələsidir.

Xədicə İsmayıl "cəsarət və sədaqətinə, yüksəkçinli məmurların korrupsiyasını aşkara çıxaran yazılarına görə" bu mükafatı qazanıb, - mükafatın rəsmi saytında bildirilir. Mükafatın digər laureatları hindistanlı vəkil Colin Gonsalves və əlilliyi olan şəxslərin hüquqları uğrunda mübarizə aparan efiopiyalı Yetnebersh Nigussie-dir. Adlar sentyabrın 26-da İsveç paytaxtında keçirilən mərasimdə açıqlanıb. Mükafatın məbləği 315 min avrodur və o, üç namizəd arasında bərabər bölünəcək. 1980-ci ildə Nobelə alternativ kimi təsis olunan mükafatı indiyə kimi 69 ölkədən 170-ə qədər şəxs alıb. Bu ilki mükafata isə 51 ölkədən 102 nəfər namizəd olub, - "Right Livelihood Award"ın saytında açıqlanır. BBC Azərbaycanca müxbiri Səadət Akifqızı Xədicə İsmayıl ilə təəssüratları barədə danışıb: Xədicə İsmayıl: Bu, indiyə kimi aldığım mükafatlar sırasında ən mötəbəridir. Düzdür, digər aldığım mükafatlar da nüfuz sarıdan bundan geri qalmaz. Belə bir nüfuzlu mükafata layiq görülmək mənim üçün şərəflidir. Eyni zamanda, bu mükafat təkcə mənə verilməyib, hesab edirəm ki, bu mükafatı həm də çətin şəraitə baxmayaraq, işini davam etdirən bütün jurnalist və hüquq müdafiəçiləri adından qəbul edirəm. Bu mükafat onu göstərir ki, peşəkar jurnalistlər üçün təkcə həbs, cəza təqibləri olmur, həm də belə nüfuzlu mükafatlarla onların işinə qiymət verilir. Bu, Azərbaycandakı xüsusilə, gənc jurnalistlər üçün yaxşı mesajdır. Bu onu göstərir ki, peşəkar jurnalistika işinə görə təkcə qurban tələb olunmur, bu iş həm də yüksək səviyyədə qiymətləndirilə bilir. Mükafatı alandan sonra çalışacam ki, onun faydasını başqa, xüsusilə, gənc həmkarlarım da görsün. BBC: Hansı formada görəcəklər? Facebook hesabınızda da deyilir ki, mükafatı "yemək-içməyə yox, xeyirli işlərə" sərf edəcəksiz. Bu yöndə hansı planlar var? Xədicə İsmayıl: Ölkədə vəziyyət elədir ki, planları açıqlamaq olmur. Ancaq artıq bu barədə düşünürəm, planlar qururam ki, necə edim, mükafatımın başqalarına faydasına dəysin. BBC: Mükafat məbləğinin əlinizə çatmayacağı ehtimalımı var? Xədicə İsmayıl: Azərbaycanda hər cür ehtimallar var. BBC: Bəs indiyə kimi digər maddi mükafatların sizə çatmasında hər hansı maneə olubmu? Xədicə İsmayıl: UNESCO-nun mükafatını almaq xeyli əziyyətli oldu. Həbsdən çıxandan sonra bir neçə banka getmişdim, amma hesab aça bilmirdim. Ancaq indi iki bank hesabım var. Biri Avropa Məhkəməsində udduğum işlərdən mənə ödənilən kompensasiyalar üçündür. Digərinə isə UNESCO-nun mükafatını köçürdülər. Düzdür, birdən köçürmədilər, xahiş etmişdim ki, hissə-hissə köçürsünlər ki, hökumət həbs qoymasın. Sağ olsunlar, onlar da anlayışla qarşıladılar. BBC: Bu mükafat üçün də belə bir xahiş olacaqmı? Xədicə İsmayıl: Yəqin ki... Başa düşürəm, indiyə kimi mən hakimiyyətin pulunu saymışam, indi hamı mənimkini saymaq istəyir... Bəzi təhlükəsizlik məsələləri var, onu həll etmək lazımdır. BBC: Xədicə xanım, ölkədən çıxışınıza qadağa qoyulduğu üçün mükafatın təqdimolunma mərasiminə qatıla bilmirsiz. Qatılsaydınız, "Dürüst həyat" nitqinizin ana xətti nə olardı? Xədicə İsmayıl: Təşəkkür edərdim ki, çox sag olsunlar, dünyaya göstərirlər ki, düz söz deməyin bədəli yalnız ağır nəticələr deyil, həm də mükafatlandırmadır. Və onu da əlavə edərdim, demokratiya olmayan ölkələrdə jurnalistlərin üzərinə ikiqat məsuliyyət düşür ki, ölkələrində xalqın hesabına ailəsinin sərvətini artıran hakimiyyətləri ifşa etsinlər. Bu ayrı-ayrı fərdlərdən daha artıq əmək tələb edir və şadam ki, mənim ölkəmdə belə fərdlərin sayı çoxdur. Bu mükafatı da bu riskləri göz altına alıb irəliləyən həmkarlarımın adına qəbul edirəm. Xədicə İsmayıl 2014-cü ilin dekabrın 5-də həmkarını özünüöldürmə həddinə çatdırma ittihamı ilə həbs edilib, lakin sonradan bu maddə üzrə ona bəraət verilib. Həbs-qətimkan dövründə Xədicə İsmayıla qarşı mənimsəmə və vergidən yayınma kimi ittihamlar irəli sürülüb və o, 7 il 6 ay müddətinə həbs edilib. 2016-cı ilin mayında təxminən 1 il 5 ay müddətində həbsdə qalmış jurnalist mənimsəmə və ya israf etmə, həmçinin vəzifə səlahiyyətlərindən sui-istifadə maddələri üzrə bəraət alıb. Ona qarşı hazırda qanunsuz sahibkarlıq və vergi ödəməkdən yayınma maddələri ilə 3 il 6 ay azadlıqdan məhrum etmə cəzası təyin edilib. Həmin cəza məcəllənin şərti məhkumetmə maddəsinin tətbiq olunması ilə 5 il şərti cəza və 2 il dövlət və yerli özünü idarətmə orqanlarında vəzifə tutmaq hüququndan məhrum etmə ilə əvəzlənib. Xədicə İsmayıl və onun əməkdaşlıq etdiyi Azadlıq Radiosu həbsin siyasi motivli olduğunu deyir və apardığı araşdırmalarla əlaqələndirir. Azərbaycan hökuməti bu iddiaları rədd edir.

Putin Hələbin üstünə donanma çəkir Təhlilçilər bu qənaətədirlər ki, Rusiya bununla Suriya müharibəsini bitirmək əzminddə olduğunu nümayiş etdirmək istəyir. Qərb kəşfiyyatının verdiyi məlumata görə Kreml Hələb şəhəri üzərinə son və həlledici hücum üçün özünün Şimal donanmasını, qismən də Baltik donanmasını Aralıq dənizi bölgəsinə göndərib. "The Telegraph" yazır ki, Rusiya son həmlə ilə Hələbdəki qiyamçıları ləğv etmək və Əsəd rejiminin salamat qalmasından arxayın olduqdan sonra Suriya vətəndaş müharibəsinin meydanını tərk etmək niyyətindədir. Məqalədə deyilir ki, bu hücum həm də ABŞ-ın Suriyadakı zəifliyini Amerika seçkiləri ərəfəsində bir daha nümayiş etdirməklə Donald Trump-a kömək etmiş ola bilər. "The Telegraph" yazır ki, Trump-ın təbliğat kampaniyası artıq bu vəziyyətdən faydalanmağa başlayıb. Rusiyanın dəniz armadasının Britaniyanı materikdən ayıran Lamanş boğazından keçəcəyi gözlənilir. "The Telegraph" yazır ki, Britaniya Kral Dəniz Qüvvələri Rusiya eskadriliyasını boğaz boyunca "monitorinq" edəcək. Bir çox təhlilçilər Rusiya donanmasının səfərə çıxmasını güc nümayişi kimi qiymətləndirsələr də, NATO diplomatları bu dislokasiyanın Suriyanın Hələb şəhərinə son hücum hazırlığı olduğunu düşünürlər. "Bu çox da dost bir jest deyil. İki həftədən sonra biz Hələbin böyük hava zərbələrinə məruz qalmasının şahidi olacağıq. Bu Rusiyanın Suriyada qələbə elan etmək strategiyasının bir hissəsidir" - deyib bir NATO diplomatı. Məqalədə deyilir ki, Rusiyanın hücum mövqeyinə çıxarmaqda olduğu bu böyük dəniz qüvvəsi Hələbdəki 8 minədək qiyamçını məhv etmək niyyətindədir. Bundan sonra Vladimir Putin Suriya müharibəsində qələbəni Əsədə verərək döyüş meydanını tərk edəcək. "The Telegraph" yazır ki, 275 min adamın ilişib qaldığı Hələb şəhərinə belə hücum Moskva ilə Qərb arasındakı münasibətləri təhlükəli həddədək gərginləşdirə bilər. ABŞ prezidentliyinə namizəd Donald Trump yaranmış gərginlikdən fürsətlənmək qərarına gəlib. O vəd edib ki, seçkidə qalib gələrsə, Rusiya prezidenti Vladimir Putinlə hətta özünün inaqurasiyasından əvvəl görüşəcək. Barack Obama deyib ki, Trump-ın Putin heyranlığı Amerika siyasəti üçün misli görünməmiş hadisədir. Suriya sahillərinə yollanan Admiral Kuznetsov aviadaşıyıcısı Norveç təyyarəsindən çəkilib. Bu arada Britaniyanın iki hərbi gəmisi təyyarədaşıyan Admiral Kuznetsov gəmisinin keçidiy yol üzərində keşik çəkəcək. "The Telegraph" yazır ki, kral donanmasının HMS Richmond gəmisi artıq Rusiyanın gəmi karvanını izləməyə başlayıb. Bir qədər sonra HMS Duncan gəmisi də bu izləməyə qoşulacaq. Dünyanın gender xəritəsi "The İndependent" qəzeti dünyanın "kişi-qadın" xəritəsini tərtib edib. Bu xəritənin rəngləri hansı ölkələrdə qadınların, hansı ölkələrdə isə kişilərin sayca çox olduğunu göstərir. Xəritəyə qoşulmuş məqalədə bildirilir ki, təhlil ayrı-aryrı öılkələrdə qadın və kişilərin say balansının olmamasının ya münaqişələr, yada qərəzli və xurafatlı gender mədəniyyəti ilə şərtləndiyini göstərir. Məsələn Rusiya İkinci Dünya Müharibəsindən bəri hələ də əhali nisbəti baxımından özünə gələ bilməyib. 1950-ci ildə Rusiyada hər yüz qadına cəmi 76, 6 kişi düşürdü. Həm də nəzərə almaq lazımdır ki, müharibə daha gənc kişilərin həyatlarına son qoymuşdu. Rusiyada kişilərin sayı 1950-ci illərdən bəri dirçəlməyə başlamış və 1995-ci ildə özünün zirvə nöqtəsinə çatmışdı. Hazırda Rusiyada kişilərin sayı yenə də bir qədər azalmaqdadır. İndi Rusiyada hər 100 qadına 86, 8 kişi düşür. "The İndependent"in dərc etidiyi xəritəyə nəzərə saldıqda görünür ki, İkinci Dünya Müharibəsi bütün Avropada, Fransa və Baltik dövlətləri də daxil kişilərin və qadınların say nisbətində böyük uyğunsuzluq yaradıb və hətta bu gün də az qala bütün Avropa ölkələrində qadınlar kişilərdən sayca çoxdurlar. Cənubi Qafqaz ölkələrində Gürcüstan və Ermənistanda da qadınların sayı kişilərdən çoxdur. Ermənistanda hər 100 qadına 86-87 kişi düşür. Ukrayna, Litva, Estoniya və Belarusda da vəziyyət təxminən belədir. Lakin Azərbaycana gəldikdə, kişi və qadınların say balansı kişilərin xeyrinə dəyişib. Xəritəyə görə Azərbaycanda hər 100 qadına 101-103 qadın düşür. Bu mənada Azərbaycan başqa müsəlman ölkələrindəki vəziyyətə meyllənir. Türkiyədə kişi və qadınların sayı təxminən bərabər olsa da, İranda hər 100 qadına 103-105 kişi düşür. Lakin Körfəz və ərəb ölkələrində rəqəmlər ümumiyyətlə heyrətamizdir. Əksər müsəlman ölkələrində hər 100 qadına 105-274 kişi düşür. Bu mənada birincilik Birləşmiş Ərəb Əmirliklərindədir. Orada hər 100 qadına 274 kişi düşür. Qətərdə hər 100 qadına 265, Omanda 197, Bəhreyndə 163, Səudiyyə Ərəbistanında 130, Küveytdə 128 kişi düşür. "The İndependent" yazır ki, əlbəttə, bu rəqəmlərdə Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinə və Qətərə çox sayda kişinin işləmək üçün gəlməsi əks olunub. Lakin müsəlman ölkələrində kişilərin qadınlardan sayca çox olması əsas etibarilə gender bərabərsizliyini və oğlan uşaqlarına daha çox üstünlük verilməsi ənənəsi ilə izah edilməlidir. Çində isə kişilərin sayca qadınları üstələməsinin səbəbi uzun müddət qüvvədə olan "bir uşaq" siyasəti olub. Brexit kişidir, ya qadın? "The Guardian" isə sanki gender mövzusunu davam etdirərək yazır ki, Avropa ölkələri Britaniyanın ittifaqdan ayrılmasının bircə məsələsində tam razılığa gəliblər. Brexit sözü qrammatik gender baxımından kişi cinsinə aid edilib. İyun ayında keçirilən referendumun nəticələrinə görə Böyük Britaniya Aİ-dən çıxmaq barədə qərarı dəstəkləyib. Məqalədə deyilir ki, əksər Avropa dillərində cins kateqoriyası var və əksər Avropa dillərində Brexit sözünü kişi cinsinə aid ediblər. Məsələn fransızlar ingilislərin Avropa İttifaqından çıxmasını "le Brexit" adlandırırlar. Qaydaya görə fransız dilinə başqa dillərdən keçən sözlərin əksəriyyəti kişi cinsinə aid edilir. Hərçənd Fransanın Dil Akademiyası bu barədə hökmünü hələlik verməyib. Deyəsən almanlar da bu qənaətdədirlər ki, Brexit sözünün cinsiyyəti kişidir. Amma burası da var ki, səbəbi o qədər də aydın olmadan almanca "it" sonluğu ilə bitən bir sıra sözləri nə kişi, nə də qadın cinsinə aid etmirlər. Məsələn "Dynamit" və ya "Fazit" (nəticə) sözləri kimi. Buna qrammatika elmində orta cins də deyirlər. İspan dilində də ingilis dilindən alınmış əksər sözlər kimi "el Brexit" kişi cinsinə aid söz sayılır. "The Guardian" yazır ki, bircə italyanca məsələ qəlizdir. Orada dilçilər inandırmağa çalışırlar ki, Brexit sözü qadın cinsində olmalıdır, çünki exit (çıxmaq) sözünün italyan qarşılığı "uscita"dır. "Uscita" isə qadın cinsə aiddir. Əlqərəz italyan dilində Brexit-ə "il Brexit", yoxsa "la Brexit" deyilməsi məsələsini İtaliyanın Dil Akademiyası - Accademia della Crusca müəyyən etməlidir. Bizsə onu əlavə edə bilərik ki, bu mənada azərbaycanlıların baş sındırmasına ehtiyac qalmayacaq, çünki bütün türk dillərində olduğu kimi Azərbaycan dilində də sözlərin dişisi-erkəyi olmur.

Sevastopol şəhərində pensiya yaşının artırılması əleyhinə çıxanlar Rusiya ilə qonşu ölkələrdə təqaüdlər müxtəlifdir, lakin hətta həmin ölkələrinən "varlısı" olan Estoniyada da təqaüdçülər yoxsul həyat sürür. Keçmiş SSRİ-nin Avropaya meylli respublikalarının hamısında oxşar problemlər özünü göstərib: əhalinin qocalması və sayca azalması, nəticədə isə, təqaüd sisteminin etibarlı şəkildə işləməsinə tələb olunan pulun çatışmaması. Bu səbəbdən həmin ölkələrin hamısında təqaüd islahatları keçirilib və ya keçirilir, təqaüd yaşları artıq qaldırılıb və ya qaldırılır. İndi isə Rusiyada da təqaüd yaşını kişilər üçün 60-dan 65-ə, qadınlar üçün isə 55-dən 63-ə qaldırmaq təklif olunur. Rusiya rəhbəri Vladimir Putin ölkədə etiraz dalğası keçdikdən və reytinqinin aşağı düşməsindən sonra bu pensiya islahatında yumşaldıcı addımlar atıb. O deyib ki, təqaüd yaşı qadınlar üçün 55-dən 63 yaşına yox, 60 yaşınadək qaldırılacaq. Lakin kişilər üçün pensiya yaşı islahat layihəsində nəzərdə tutulduğu kimi 65 yaş olaraq qalacaq. Azərbaycan 2017-ci ilin iyulun 1-dən qüvvəyə minən "Əmək pensiyaları haqqında" qanuna əlavə və dəyişikliklərə görə Azərbaycanda qadınların və kişilərin pensiya yaşı həddi 65-ə çatdırılıb. Qanunda yazılır ki, pensiya üçün kişilərin hazırki yaş həddi 2017-ci il iyulun 1-dən başlayaraq 2021-ci il iyulun 1-dək, qadınların hazırki yaş həddi 2017-ci il iyulun 1-dən başlayaraq 2027-ci il iyulun 1-dək hər il 6 ay artırılacaq. Dəyişikliklər 2017-ci ilin iyulun 1-ə qədər pensiyaya çıxanlara şamil edilməyib. Həmçinin izləyin: "Öləndən sonramı pensiya vermək istəyirlər?" Qazaxıstan Kişilər üçün təqaüd yaşı artıq 63 yaşa qaldırılıb, hazırda isə 58 yaşında təqaüdə çıxa bilən qadınların təqaüd yaşı isə bu il yarım il artırılacaq. Bu islahat prosesinin sonunda qadınların təqaüd yaşı kişilərin təqaüd yaşına çatdırılmalıdır. Belə ki, bu il qadınların təqaüd yaşı 58,5 yaşdır, gələn il 59 yaş olacaq, 2027-ci ildə isə 63 yaş təşkil edəcək və islahat prosesi bununla bitəcək. Belarus Təqaüd yaşının artırılması barədə qanun 2016-cı ildə qəbul olunub, təqaüd yaşının artırılmasına 2017-ci ildə başlanılıb. Nəticədə, 2023-cü il üçün kişilərin pensiya yaşı 60-dan 63-ə, qadınlar pensiya yaşı isə 55-dən 58-ə qalxmalıdır. Ukrayna Qadınların pensiya yaşının kişilərdəki kimi 60 yaşına çatdırılması prosesinə burada hələ 2011-ci ildə başlanılıb. İndi qadınlar 58,5 yaşında pensiyaya çıxır. 2017-ci ildə təqaüd alınması üçün minimal əmək stajı 25 ilədək artırılmışdı. Təqaüdü formalaşdıran mənbələrin tərkibinə gələn il icbari təqaüd sığortasının da əlavə edilməsi nəzərdə tutulub. Bu baxımdan Ukrayna digər keçmiş SSRİ respublikalarından xeyli geridə qalıb. Latviya Latviya kişilərlə qadınların pensiya yaşını artıq qaldırıb və bərabərləşdirib - 2014-cü ilə qədər bu hədd qadınlar və kişilər üçün 62 yaş olub. 2014-cü ildən isə təqaüd yaşının yenidən qaldırılmasına başlanılıb. Bu proses 2025-ci ildə, pensiya yaşı 65 yaşa çatdırılanda, sona yetməlidir. Litva Litvada da pensiya yaşı bundan əvvəl qaldırılmışdı, indi isə yenidən qalxır. 2012-ci ilədək Litvada qadınlar pensiyaya 60 yaşında çıxırdılar, kişilər isə - 62,5 yaşında. Bundan sonra isə həm kişilərin, həm qadınların pensiya yaşının yenidən yavaş-yavaş qaldırılması prosesinə start verilib. Bu proses hər iki qrup üçün pensiya yaşı 65 yaşına çatanadək davam edəcək və 2026-cı ildə sona yetəcəyi nəzərdə tutulub. Estoniya Estoniyada keçən ilədək pensiya yaşı həm kişilər, həm qaınlar üçün 63 yaş olub. İndi isə pensiya yaşının təqaüdə çıxanların təvəllüdündən asılı olaraq adımbaaddım, hər dəfə 3 ay əlavə etməklə, 65 yaşına qaldırılması prosesinə başlanılıb. Bu proses 2026-cı ildə sona yetməlidir.

Pompeo Wall Street Journal-ı dəlilsiz məlumatlar yaymaqda ittiham edib Bu günəlrdə KİV-də kəşfiyyat xidmətinin Trumpdan məxfi məlumatları gizlətməsi barədə xəbərlər yayılmışdı. "MKİ bu günə qədər prezidentdən məxfi məlumatı gizlətməyib, gizlətmir və bundan sonra da gizlətməyəcək. Belə bir halın nə zaman baş verməsi barədə bizdə məlumat yoxdur", - deyə Pompeo bildirib. Bu günlərdə ABŞ-ın Wall Street Journal-ı öz mənbələrinə istinadən kəşfiyyat xidmətinin sızdırılacağından cəkinərək Trumpdan məxfi məlumatları gizlətidiyi barədə məlumat yayıb. Jurnalın yazığına görə, prezidentdən xüsusilə digər ölkələrdə informasiya toplanması zamanı istifadə olunan iş metodikası gizlədilib. Nəşrin qeyd etdiyinə görə, belə bir vəziyyət kəşfiyyatla Trump arasında prezidentin komandasının Rusiya rəhbərliyi ilə əlaqələrinə görə yaranan etibarsızlığı əks etdirir. Lakin Pompeonun sözlərinə görə KİV-lərdə yayılan məlumatlar tamamilə yalandır və kəşfiyyatda çalışan minlərlə peşəkarın nüfuzuna ziyan vurur. Trumpla MKİ arasında münaqişə, ikincinin yeni prezidentin seçilməsində rusiyalı hakerlərin əlinin olması barədə faktların olduğunu bəyan etdikdən sonra yaranıb. Lakin yanvar ayında Trump kəşfiyyat əməkdaşlarına böyük hörməti olduğunu və onun kimi kimsənin onları dəstəkləməyəcəyinə inandırıb. O, həmçinin kəşfiyyata düşmən münasibət bəsləməsi barədə məlumat yayan KİV-ləri tənqid edib.

Ian Cognito-nun həqiqi adı Paul Barbieri olub Bicester şəhərində keçirilən əyləncə şousunun aparıcısı Andrew Bird tamaşaçıların nəyin baş verdiyindən bixəbər qaldığını deyir. Onun sözlərinə görə bir məqamda Cognito insult barədə də danışıb. "Təsəvvür edin ki, məni insult vurur və ayılanda valli dilində danışıram". Bundan sonra halı pisləşən komik təngnəfəs olaraq oturmağa məcbur olub. Auditoriya aktyorun hələ də zarafat etdiyini zənn edərək bir müddət gülməyə davam edirdi, - Andrew Bird xatırlayır. Onun sözlərinə görə hadisə yerinə gələn tibbi yardım işçiləri bir neçə dəqiqə hərəkətsiz qalan aktyorun vəfat etdiyini təsdiqlədilər. Ian Cognito-nun həqiqi adı Paul Barbieri olub. Stendap janrının ustası ilk dəfə səhnəyə 1980-ci illərdə çıxıb.

BBC Özbək xidmətinə verdiyi müsahibədə, o, həmçinin anasının sahib olduğunu iddia olunan 2 milyard dollar aktivlərin ona məxsus olmadığını deyərək, Özbəkistan hökumətində bir çox şəxsin bu məbləğdən qat-qat böyük sərvəti olduğunu qeyd edib. Gülnarə Karimovanın harada olduğu hələ ki, məlum deyil. Hətta bəzi media mənbələri onun öldüyünü deyiblər. Lakin övladları Gülnarə Karimovanın Daşkənddə, ev həbsi rejimində saxlandığını deyirlər. Çərşənbə axşamı oğul İslam Karimovun aldığı 3 iyul tarixli məhkəmə sənədində anasının Daşkənddə yerləşən həbsxanaya köçürüldüyü deyilib. Lakin bu məlumatı təsdiqləmək mümkün olmayıb. İslam Karimovun BBC-ə Özbək xidmətində verdiyi müsahibənin qısaldılmış mətni: BBC: Səkkiz ay əvvəl siz Özbəkistan hökumətindən ananızın vəziyyəti və ona qarşı ittihamlar barədə məlumat təqdim etməyi xahiş etmişdiniz. Sizə verilən məlumatdan razısınız? İslam Karimov (İ.K.): Qətiyyən, yox. Birincisi ona qarşı bütün ittihamlar şişirdilib - bu hamıya məlumdur. İkincisi, ona qarşı iddiaların çoxu saxtalaşdırılıb. Bir dənə də şahid yoxdur, bir dənə də adam yoxdur, imzalı sənəd yoxdur, heç bir səs yazısı və ya görüntü yoxdur. Hər şey MTX-də (Özbəkistanın Milli Təhlükəsizlik Xidməti) üç-dörd il saxlanan şəxslərin döyülərək imzaladıqları ifadələr və verdikləri çıxışlarının üzərində qurulub. Aydındır ki, MTX-də dörd il keçirən adam nə lazımdırsa etiraf edəcək. BBC: İttihamlarda Gülnarə Karimovaya məxsus olduğu bank hesabları və mülklərin yerləşdiyi 12 ölkənin adları çəkilir. Yəgin ki, digər ölkələrin təqdim etdiyi dəlillər də var? İ.K.: Əgər dəlillər olsaydı xaricdə artıq məhkəmələr başlayardı, müsadirə olardı və ya hansısa maddələr üzrə ittihamlar irəli sürülərdi. Adları çəkilən ölkələrin heç biri nəinki Özbəkistandakı işin, heç məhkəmələrin və vəkillərin bir dənə də olsun qərarını tanımayıb. Gülnarə Kərimovanın ev həbsi rejimində saxlanılmasına dair 3 iyul 2017-ci il tarixli qərarının bir qismi BBC: Sizin ananıza qarşı açılan cinayət işində 2 milyard dollar barədə danışılır. Onun maddi vəziyyəti barədə məlumatınız var idi mi? İ.K.: Onun maddi vəziyyəti mənə məlumdur və mən dəqiq bilirəm ki, dəfələrlə şişirdilmiş bu hədsiz məbləğ üçün heç bir dəlil yoxdur. Mümkün olduğu hər şey baş verib - bütün nazirlərdən, bizim qohumlarımızdan olanların hamısını onun üzərinə qoyublar: onu mühakimə edəcəklər və hamı təmiz qalıb işlərinə davam edəcək. Mən indi adlar çəkməyəcəm, lakin biz hakimiyyətdə, hökumət strukturlarında olan hər bir nazirin və digər şəxslərin layihələrini qeyd edən böyük bir sənədi ictimaiyyətləşdirməyə hazırlaşırıq. Onların çoxundaki aktivlərin miqdarı daha yüksəkdir. Burda söhbət 2 milyarddan getmir, 3-4 və s. Lakin heç kəs bu barədə danışmır. BBC: Biz indi sizin ananız barədə danışmaq istəyirik. Siz onun nə vəziyyətdə olduğunu, hansı şirkətlərin ona məxsus olduğunu bilirdiniz? "Uzunrobita", "Angrensement", "Coca-Cola", MTC, "Vımpelkom" - bu barədə bilirdiniz? Onun hansı səhmləri və biznesləri var idi? İ.K.: Mən bilmirdim ki, guya onun bu şirkətlərlə əlaqəsi var. Lakin, əvvəla, heç bir dəlil yoxdur və hətta Özbəkistandada təqsirsizlik prezumpsiyası mövcud olmalıdır, buna inanmaq çətin olsa belə. Biz mədəni bir ölkə olmalıyıq və təqsirləndirilən hər bir şəxsə özünü müdafiə etməyə imkan verməliyik. Mən onun dünyada ən yaxsı insan kimi tanınmasını istəmirəm. Lakin sadə fakt budur ki, o, ən pis insan deyil. Lakin nəyəsə görə onu təqsirləndirirlər. Axı insanların evinə girib pul alıb çıxmayıb ki. Onunla əlaqələndirilən bu pulların bir qismi ona məxsus olsa da, bu pullar onun hansısa başqa bir biznes fəaliyyətindəndir. Lakin hər şey rəsmi idi, demək olar ki, hər şey açıq idi... BBC: Demək olar ki? Yəni ki, qeyri-rəsmi fəaliyyətləri də var idi? İ.K.: Bəli, qeyri-rəsmi fəaliyyətləri də var idi, lakin bu, daha çox ictimai tərəflərə aiddir. Çünki babam həmişə deyərdi: "Sən məni heç vaxt kölgənə salmamalısan". O qorxurdu ki, [anam] ondan xalqın sevgisini oğurlaya bilər. Ona baxmayaraq ki, o, buna cəhd etmirdi və [babam] haqqında həmişə yaxşı danışardı. Problem ondadır ki, [babam], bir neçə dəfə evdə oturarkən onu televizorda görüb - ya burada, ya da orada gözünə dəyib. O, o qədər qəzəbləndi ki, biz məcbur olduq bəzi ictimai layihələri gizlətməli olduq. [Anam] ictimai yerdə olmaq olmazdı - Özbəkistan mediasında, Özbəkistan kanallarında, tədbirlərdə. Hətta "Fond Forumu" nda [Özbəkistan mədəniyyəti və incəsənəti Forumunun Fondu] olan bəzi şirkətləri rəsmiləşdirmək çox çətin idi. Çünki biz birinci ildən inkar etməyə - o, bununla əlaqəsi olduğunu inkar etməyə məcbur qalmışdı. Bəli, o, Qəyyumlar Şurasının direktoru idi və s. Lakin, o, heç vaxt bunun onun ideyası olduğunu deyə bilməzdi, yoxsa [babam] dərhal deyərdi ki, "sən mənim əlimdən hakimiyyəti oğurlamağa çalışırsan". Gülnarə Kərimovanını bu şəkli, onun ev həbsi rejimində saxlanılmasında əvvəl, 2013-cü ilin oktyabr ayında çəkilib. BBC: Deməli, prezident İslam Karimovun qızının biznes fəaliyyətindən məlumatı yox idi? İ.K..: Ona nəinki qızının, ölkədə heç kəsin biznes fəaliyyəti barədə məlumatı yox idi - nazirlərin, təhlükəsizlik rəhbərlərinin, bibimin... BBC: Amma bu qızıdır. O yəgin ki, qızı barədə bilirdi? İ.K.: Yox, o bilirdi. Onun etdiyi hər şeyi bilirdi - tamamilə bilirdi. Onun qəbul etmədiyi və bir müddət bilmədiyi yalnız bir şey var idi. ..O bununla mübarizə aparmaqdan əl çəkdi, ona görə ki, artıq gec idi, amma onun özüdə başa düşürdü ki, [anam] onun əlindən hökuməti oğurlamağa çalışmır. [Anamın] sadəcə kütlələrə öz mövqeyini və ölkənin mövqeyini çatdırmaq istədiyini anladı. Özbəkistanda onun etdiyindən çox etməyə qadir olan bir dənə də insan və ya qurum yoxdur. Onun barədə nə gəldi danışmaq olar, lakin hökumətdən də olsa, iş adamı da olsa, bir nəfər də yoxdur ki, onun bacardığı həcmdə xeyriyyəlik işləri və layihələri reallaşdıra. Onlarla min təqaüdün verilməsi, onlarla min insanın xaricə göndərilməsi - müalicə almağa və s. Bir dənə də adam bunu eləmədi, lakin indi hamı onu təqsirləndirir. Ondan onlarla dəfə daha çox qazanan bu adamlar niyə bunun bir qramını, hətta bir faizini etməyiblər, amma indi bizi təqsirləndirirlər? BBC: Milyardlarla dollar barədə söhbət gedir. Siz ananıza çox yaxın olmusunuz. Siz onün böyük oğlusunuz. Sizin yəqin ki, onun biznes fəaliyyəti barədə məlumatınız var. Siz dünyanı gəzmisiniz, cürbəcür tədbirlərdə, şənliklərdə olmusunuz - o cümlədən Avropada da - və siz yəqin ki, ananızın nə ilə məşğul olduğunu bilirdiniz? Siz yəqin soruşmuşdunuz - ana bizə bu qədər pul haradan gəlib? İ.K.: Mən bilirdim. Lakin mən bilirdim ki, bu miqdar mövcüd deyil. İki milyard... BBC: Bəs onda nə qədərdir? İ.K.: Mən dəqiq rəqəmi bilmirəm... Amma bilirəm ki, onların iddia etdiyi məbləğin yarısı, hətta dörd də biri belə şişirdilmiş olardı. Nə üçün heç kəs konkret dəlillər barədə danışmır, sadəcə məbləği deyir? Bir dənə də adam inanmaz ki, MTX-də ittihamlar şişirdilmir. Ağlı başında olan hər kimsə aktivlərə baxıb görərdi ki, onların sahibindən asılı olmayaraq bu məbləğlər kəskin şəkildə şişirdilib. Lakin bu xırda fakt da bütün ittihamların tamamilə şişirdildiyini göstərir. [...] Əgər Özbəkistan hakimiyyəti həqiqəti sübut etmək istəyirsə, anamı, Rüstəmi [Madumarov] (Gülnarə Karimovanın keçmiş əri) və Qayaneni [Avakyan] (Gülnarə Karimovanını köməkçisi) və ya onların bu aktivlərlə əlaqəsi olduğunu düşündükləri başqalarını beynəlxalq məhkəməyə cəlb edə bilər. Heç kəs demir ki, onları buraxıb bizə verin. Yox, sadəcə onları beynəlxalq məhkəməyə gətirin ki, heç olmasa beş dəqiqəyə öz versiyalarını ifadə edə bilsinlər. Lakin onlara qohumları ilə əlaqə saxlamağa heç beş dəqiqə belə vaxt vermirlər. Daşınmaz əmlak Gülnarə Karimovanın işində onun Londondaki 80 Market Mews adresində yerləşən və oğurlanan pul ilə alındığı iddia edilən evinin də adı çəkilir. Hüquqi sənədlərə əsasən, ev 2012-ci ildə Porchester Industries Ltd. şirkətinin direktoru və Gülnarə Karimovanın keçmiş əri Rüstəm Madumarov tərəfindən alınıb. Gülnarənin böyük oğlu, İslam Karimovun özü də 2010-cu ildən bəri Britaniyada yaşayır. O, BBC-ə bu ev barədə heç zaman bir şey eşitmədiyini, onun alınması barədə məlumatı olmadığını və bu evdə heç zaman olmadığını deyib. İslamın dediyinə görə, Rüstəm Madumarovun özü artıq 4 ildir ki, MTX saxlanma müəssisəsindədir və orda onu döyərək istənilən etirafı əldə etmək mümkün ola bilərdi. "Əgər Rüstəm nəyəsə sahibdirsə, o demək deyil ki, anam da ona sahibdir. Onlar iki fərqli insanlardır - onlar heç evli olmayıblar", İslam Karimov deyib. Sənədlərdə adı çəkilən başqa bir ev, İsveçrənin Cenevrə şəhərində 2009-cu ildə Gülnarə Karimovanın özü tərəfindən alındığı deyilir. Evin qiymətinin 18 milyon dollar olduğu deyilir. İslam Karimov deyir ki, bu ev həqiqətən də anasına məxsusdur, lakin o, bu evi özü almayıb. Oğul İslam Karimov bu evin anasına valideynləri, yəni ki, Özbəkistanını keçmiş prezidenti və onun yoldaşı tərəfindən Gülnarə Karimovanını İsveçrəyə işləməyə gəldiyində bağışladığını deyir. Prezident İslam Kərimov və yoldaşı Tatyana, 2011-ci ildə Hindistana səfərdə olarkən "Mən düşünürəm ki, ona heç bu evin qiyməti belə məlum deyildi" deyərək İslam Karimov bu evin alınmasını prezidentin aparatda kiməsə tapşırdığına güman olduğunu bildirib. "Siz anlamalısınız ki, bu insanların hamısı - işləyirlər və oğurluq edirlər", İslam deyir. "Müəyyən dərəcədən sonra bizim hakimiyyətdəki bütün insanlar...əlbəttə ki, bəzi istisnalar var...lakin insanların əksəriyyəti oğurlayırlar. Onlara kimsə əmr verəndə ki - "ev tapın" - onlar anlayırlar ki, əgər bu tapşırığı yerinə pis yetirsələr, o deyəcək ki, onlar pul oğurlayıblar. Onlar da qorxub bu evi [18 milyona] aldılar." İslam həmçinin deyir ki, anasının İsveçrədən getdiyindən sonra bu evin Özbəkistanın İsveçrədəki səfirliyinə köçürülməsi nəzərdə tutulmuşdu. "Lakin heç kəs Beverly Hills (ABŞ) və başqa yerlərdəki 58, 60 milyonluq evlər barədə bilmir və heç kəs soruşmur ki, bu evlər hansı pula alınıb", İslam bildirib. "Əvvəl mən düşündüm ki, bəlkə bu barədə bilmirəm. Sonra işin materiallarını oxumağa başladım və digər insanların aktivləri ilə tanış olmağa başladım. Mən anlamağa başladım ki, bunlar bizim deyil. Bura əlavə etdikləri aktivlərin çoxu, demək olar ki, əksəriyyəti başqalarınındır", o, əlavə edib. Sosial şəbəkələrdə geniş yayılmış bir fotoda, təxminən 16 yaşında olduğu görünən İslam Karimovun 250 min dollar dəyərində olan SLR Mercedes McLaren maşının önündə dayandığı görmək olur. Lakin İslam bunun heç nəyi isbat etmədiyini deyir. O, bu maşının onun anasına hədiyyə verildiyini deyib. "Lakin bu şəklin çəkilişindən təxminən bir il sonra, o, bundan [hədiyyədən] imtina edib", İslam Karimov deyib. "Çox adam hədiyyə verməyə, onun etimadını qazanmağa çalışırdı", İslam izah edərək "və maşınlarla maraqlanan hər bir gənc oğlan kimi... hər bir uşaq kimi mən maşını gördüm və sevindim". "Amma bu, bir maşındır! Heç kəs başqalarının yaxtaları və təyyarələri barədə danışmır", o, israr edib. "Bir insanı hər tərəfdən məhv edirlər. Əcinnələr ovu aparılır və heç kəs bu insanın müsbət tərəfləri barədə danışmır. Hazırda ölkədə hakimiyyətdə olan insanların çoxu bundan daha pis şeylər edirlər." "Mən - baxın bu prezidentin qızıdır - yazan hər bir insanın düşüncəli olmalarına çağırıram. Birincisi [Prezidentin bütün] qızlarından, o, ən az fəal olanlardan biridir. İkincisi, bütün ailədə, 5-ci, 6-cı yerdədir, hökumətdəkilər [daxil olmaqla], o, 10-12-ci yerlərdədir. Başqaları babam öləndə konteynerlərlə nəğd pulu çıxarıblar. O, vaxt artıq anam ev həbsində idi. Bəs niyə başqalarının günahları bizim boyunumuza asılır?", İslam Karimov soruşur.

Onların tarixi görüşü Sinqapurda keçirilir. Şimali Koreya lideri deyib ki, yol asan olmasa da tərəflər maneələri aşmalı olub. İki liderin imzaladığı bəyannamədə Pxenyan Koreya yarımadasının nüvəsizləşdirilməsinə dair öhdəliklərinə sadiq qaldığını təsdiqləyib.

Kollektiv rəsmi saytda bildirib ki, Mehman Əliyevə qarşı vergidən yayınma ittihamı üzrə cinayət işinin açılması ilə əlaqədar agentliyin bank hesabları dondurulub. "Belə şəraitdə agentliyin normal fəaliyyət göstərməsi çox çətindir." "Çalışacağıq ki, yaxın vaxtlarda öz şəxsi vəsaitimiz və entuziazm hesabına saytın işini davam etdirək. Xəbərlərin buraxılışında məhdudiyyətlər olacaq. Bunun nə qədər davam edəcəyini zaman göstərəcək", kollektivin açıqlamasında deyilib. Mehman Əliyev 24 avqustda "vəzifə səlahiyyətlərindən sui-istifadə və vergi ödəməkdən yayınma" maddələri ilə bağlı iş üzrə şübhəli şəxs qismində 48 saatlıq saxlanılıb. Avqustun 7-də Turan agentliyinə qarşı cinayət işi açılıb və bir gün sonra agentlikdə səyyar vergi yoxlamasına başlanılıb. Vergilər Nazirliyi media qurumunu 2014-2016-cı illərdə 37 min manat məbləğində vergi ödəməkdən yayınmaqda ittiham edib. Turan bu iddianı qəbul etmir və işlə bağlı Bakı İnzibati-İqtisadi Məhkəməsinə müraciət edib. Beynəlxalq təşkilatlar Mehman Əliyevin saxlanılmasını qınayıb. Turan 1990-cı ildə təsis olunub. O, həmin ərəfədə ölkədə yaradılan ilk müstəqil informasiya agentliklərindən biri olub. Bu ilin yazında məhkəmənin hökmü ilə Azərbaycan ərazisində Azadlıq Radiosu, Meydan TV və Azadlıq qəzetinin saytı olan Azadlıq.info, eləcə də Azerbaycansaati.com və Turan telekanallarının yayımı dayandırılıb. Təxminən bir il öncə isə, Türkiyədə dövlət çevrilişinə cəhddən sonra Azərbaycanın ilk müstəqil televiziya kanalı ANS TV bağlanıb.

30 il əvvəl o, yanğınsöndürən dostları ilə insanları xilas etmək üçün bura gəlmişdi. Lakin onların payına yalnız cəsədlər qalmışdı. Çoxlu cəsəd. Spitak yüksəkliyi üzərindəki məzarlıqda sıralara düzülən qəbirdaşları üzərində insanların ailələrlə eyni - 7 dekabr 1988-ci il - tarixində vəfat etdikləri həkk olunub. Zəlzələ günü. Bir çox qəbir daşları altında Reggie Berry-nin xarabalıqlarda tapdığı insanlar yatır. 1988-ci ilin dekabrında bir çox Qərb ölkələrinin xilasedici dəstələri Sovet İttifaqının köməyinə tələsirdi. İngiltərə Lancashire qraflığından 23 yanğınsöndürən də onların arasında olub. Həmin dəstənin iki üzvü - komandir Paul Burnes və yanğınsöndürən Reggie (Regginald) - otuz ildən sonra yenidən BBC və Ermənistan İctimai Radiosunun müxbirləri ilə Spitaka gəliblər. 7 dekabr 1988-ci il günortaya 19 dəqiqə qalmış dəhşətli yeraltı zərbə Spitak şəhəri yer ilə yeksan edib, Ermənistanın şimalındakı şəhərlərdə minlərlə binanı dağıdıb. Zəlzələ Spitak, Kirovakan (hazırda Vanadzor), Leninakan (hazırda Gümri), Stepanavan və bölgənin başqa şəhər və kəndlərdə 25 min insanı məhv edib. Spitak məzarlığında bir çox qəbirdaşları altında Reggie Berry-nin xarabalıqlarda tapdığı insanlar yatır Bu, yenidənqurma (perestroyka) və aşkarlıq dövrü idi, və zəlzələ vaxtı səfərlə ABŞ-da olan SSRİ Baş katibi Mixail Qorbaçov Qərb ölkələri sovet Ermənistanına yardım etməyə çağırdı. "Bu, nə isə bir qeyri-adi şey idi - Qorbaçovun beynəlxalq yardım müraciəti və Qərb xilasedicilərin Sovet İttifaqına dəvət edilməsi, - Paul Burnes xatırlayır. - Və mən düşünürəm ki, yerli əhali də mat qalmışdı ki, Qərb insanları onların yardımına gəliblər". İrlandiyalı Burnes və onun ingilis döyüşçüləri iki gündə toplaşıblar. Təbii ki, onların lazımi təchizatı mövcud idi. Yeməyi - özü isinən payok - eləcə də gödəkcələri, isti alt paltarı, corab və yataq torbaları onlara Sovet İttifaqının soyuq müharibədə daha bir əleyhdarı - Liverpool yaxınlığında yerləşən Burtonwood Amerika hərbi bazasının hərbçiləri verib. Sovet səfirliyi xilasedicilərə təcili viza vermək üçün London aeroportunda masa qoymuşdu. Sonra isə Spitaka yol üç gün uzandı. Qismən - qarmaqarışıqlıq ucbatından (avadanlıq bir sutka Şeremetyevo aeroportunda itmişdi), qismən də - Ermənistana gedən nəhəng insan və texnika axınına görə. "Əlbəttə, biz insanları xilas etməyə gedirdik. Lakin mənzil başına çatanda aydın oldu ki, həm zəlzələnin gücü, həm yolda ləngiməyimizə görə, bizim xilsetmə əməliyyatımız cəsəd axtarışı əməliyyatına çevrilir", - Berry deyir. Spitak stadionunda cəsədlərin tanınma və araşdırılması məntəqəsi təşkil edilmişdi Zəlzələdən sonrakı ilk günləri Spitakda güclü şaxta olub, və britaniyalılar yaxşı anlayırdılar ki, dağıntılar altında diri insanlar qamış olsa da, onların beş gün istisiz və susuz sağ qalmaq imkanları son dərəcə cüzidir. "Lakin, ümid ən sonda ölür. Elə olub ki, insanları dağıntılar altından 24 gündən sonra da çıxardıblar... Odur ki, sən həmişə ümid bəsləyirsən və bir daha kimisə sağ tapmaq ümidiylə yoldaşlarını yenidən və yenidən tələsdirirsən", - daha əvvəl 1980-ci ildə İtaliyada zəlzələ zamanı işləmiş Paul Burnes deyir. "Biz pərt və məyus olmuşduq, - Berry etiraf edir. - Bəli, müəyyən ümid var idi, lakin... Heç kəs qazıb cəsəd çıxartmağı arzulamırdı, elə deyilmi?" Lakin məhz bununla məşğul olmaq qismət oldu. Öz düşərgəsini britaniyalılar yarımsökülmüş çoxmərtəbəli binalardan uzaq qurmuşdular ki, təkrara təkan zamanı qalaqlanmasınlar "Dayanıb ətrafına baxırsan - sanki xarabalıq dənizi görürsən, aralarında isə - sağ qalmış kiçik insan qrupları. İnsanlar pəncərə çərçivələrindən qalanmış tonqallara sıxılır, şok içində veyllənirlər, - Burnes xatırlayır. - Və bu insanlar həmişə mənə yaxınlaşıb yaxınlarının şəkillərini göstərirdilər ki, harada ola bilərlər". Britaniyalıların xüsusilə dağıntılar altından yaxınlarının cəsəd çıxarılan spitaklıların çoxlarının özlərini necə ləyaqətlə saxlaması yadında qalıb. Bir yerdə təkan zamanı insanlar küçədə banka növbədə dururmuşlar, və bina düz onların üstünə yıxılıb. Britaniyalılar həmin növbədə duranları bir-bir qazıb çıxardıb, tabutlara qoyurdular. Onların işini dağıntı qalağı üstündən bir qız izləyirmiş. "Biz haradasa gecə saat üç ya dörddə qurtardıq. O qız mənə yaxınlaşıb soruşdu ki, mənim yanğınsöndürənlərim onun üçün tabutları aça bilərlərmi, çünki anasını axtarır. O, orada yatırdı, əlində çanta yaşlı qadın, bütün dünya boyunca bankda növbədə duranlar kimi. Və o qız mənim bütün yanğınsöndürənlərimi növbə ilə bir-bir qucaqlayıb, təşəkkür etdi. Onun buna gücü çatdı!". İki qoca kişi, İngiltərə əyalətindən olan iki keçmiş yanğınsöndürən Spitakı dolaşır və yeni tikililər arasında 30 il bundan əvvəl işlədikləri yerləri tapmağa çalışır. Spitak binalarının çoxu təkrar təkan zamanı xilasedicilərin üstünə uça bilərdi Bax burada, bu tində - yol ayırıcında dayanaraq Reggie Berry söyləyir - çoxmərtəbəli ev var idi, zirzəmisimdə bir uşaq müəssisəsi yerləşirdi. İngilislər dağıntıları qazıb qurtarınca bir qadın gecə-gündüz burada oturub gözləyirdi. Onun uşağı elə də tapılmadı. Lakin o yenə də yanğınsöndürənlərə iki banka kompot vermişdi. Dedi: "Olanım budur. Sağ olun ki, mənə kömək etməyə çalışdınız". "Bax burada səhra hospitalı olub, vertolyot meydançası, bütün perimetr üzrə isə - tabutlar, - Paul Burnes əli ilə Spitakın kənarında zəlzələdən əvvəl stadion olan böyük zibilli meydanı göstərir. - Cəsəd və tabutlar. Üst-üstə beş, on yarus. Bura ölülərin ayırma məntəqəsi olub". Tabutlar tək stadionda olmayıb, hər yerdə olub. Hətta xilasedicilər tabutların üstündə əyləşib nahar edirdilər. Bu, heç də ölənlərə hörmətsizlik deyildi, və o cəhənnəmdə bunu heç kəs tərəfindən belə qavranıla bilməzdi, britaniyalılar izah edir. Sadəcə, oturmaq üçün başqa yer yox idi. "...Və mən onu bellə parçaladım. Qohumları çox razı qalmışdı" Tabutlar üstündə nahardan dəhşətli xatirələr də var. Samvel Matosyan (sağda) britaniyalı yanğınsöndürənlərlə 30 il əvvəl görüşüb - ona uşaq cəsədlərini axtarmaq üçün xilasediciləri dağılmış məktəblərə müşayiət etmək tapşırılmışdı. 30 ildən sonra həmin dəstənin iki britaniyalı üzvü yenə Samvelə baş çəkiblər "O qəssab idi, - Paul xatırlayır. - Yəni, sonradan məlum oldu ki, qəssabdır. Qohumları ətrafına toplaşmışdı. Məni inandırırdılar ki, hər nə yolla olur olsun, cənazəni almaq istəyirlər". "Bu, ömrümün axırına kimi yadımdan çıxmayacaq, - Reggie söhbətə qoşulur. - Ağır beton tir altında qalmışdı. Düz ayaqlarının üstünə düşmüşdü. Başının üst hissəsi yox idi. Və biz heç cürə onun bədənini bütövlüklə çıxara bilmirdik. Qohumları cəsədini tələb edirdilər. Və biz qərara gəldik... Olduğu kimi demək?.. Mən onu bellə parçaladım. Biz gövdəsini əlləri və başından qalan hissəsi ilə çıxarıb tabuta qoyduq... Və onun qohumları, onlar çox razı qaldılar! Onlar, sadəcə, cənazəni xristian adətləri ilə basdırmaq istəyirdilər [...] Onlar mənim əlimi sıxır, təşəkkür edirdilər - məni, indicə onların babası ya atasını bellə yaran birisini!" Ən təhlükəlisi təkrar təkanlar idi. Bəziləri çox güclü, hətta dağıdıcı idi. Həmin o, zirzəmisində uşaq bağçası və ya musiqi məktəbi olan, evin yanında yol ayırıcında duran Paul xatırlayır ki, çoxmərtəbəli binanın bir hissəsi uçmuş, bir hissəsi aşağı yatıb dik qalmışdı. "Biz eləcə düşündük ki, indi öləcəyik" Valideynlər yalvarırdılar ki, uşaqlarını çıxardaq. Uşaqların cəsədlərini. "Həmkarımla sürünüb dağıntının uzaq bir küncünə girmişdik, - Paul xatırlayır, - və həmin çatdaqda üz-üzə, dəbilqə-dəbilqəyə uzanıb uşaqların harada ola bildiyini müzakirə etdiyimiz anda çox güclü təkan vurdu. Altında olduğumuz bina möhkəm silkələnməyə başladı. Biz susurduq, və mən fikirləşdim - ikimiz də fikirləşdik ki, - indi öləcəyik. Sadəcə, öləcəyik, vəssalam". Lakin hər şey yaxşı qurtardı. Bu hadisədən sonra Burnes "təmiz səma siyasəti"ni yeritmək qərarına gəlib: sallanan dağıntılar altında və evlərin içərisində işləməmək. Georgi Şabad (solda) Spitak stadionunda sutkalarla cəsədləri tabutlara qoymaqla məşğul olurdu. O zaman o, 19 yaşlı moskvalı tələbə, 45 yaşlı Paul isə (sağda) Lancashire-də bir neçə yüz yanğınsöndürənlərin komandiri olub Spitakda britaniyalı dostları Samvel Matosyan qarşılayıb. Hazırda o, yerli mədəniyyət evinin müdiridir, 30 il əvvəl isə Spitak məktəblərindən birinin direktoru olub. Samvel öz kabinetində dağıntı altında qalmışdı. Başı ilə qolu qırıntılar altında qalmışdı, qolu sınıb, lakin özü sağ qalıb. Huşa gəlib, köməksiz dağıntılar altından çıxıb və hamı ilə birlikdə xilasetmə işləri ilə məşğul olub. Beş ya altı aydan sora isə britaniyalılarla tanış olub. Samvel xatırlayır ki, təsadüfən çadırda yerləşən şəhər qərargahına gedib, və həmin vaxt britaniyalılar Spitak partiya rəhbəri Norayr Muradyanın yanında olublar. "O məni çağırmışdı ki: sən direktorsan, müəllimsən, bütün məktəblərin yerini bilirsən. Ötür bu briqadanı, qoy axtarış işlərini aparsınlar". Və Samvel britaniyalıları uşaq bağçaları və məktəb dağıntıları yerlərinə müşayiət edib. İrland Paul Burnes Spitakda ingilislərin komandiri olub. Hazırda Spitak yenidən abadlaşdırılıb, lakin məktəblərdən birinin dağıntıları olduğu kimi saxlanıb Daha sonra isə britaniyalı yanğınsöndürənlər Spitaka humanitar yardım, yığma evlər, Mançesterin erməni icması tərəfindən toplanan pul gətiriblər. O evlərdə hələ də yaşayanlar var. Samvel isə özü də İngiltərəyə qonaq gedib - sözün qısası, dost olublar. Lakin bunun hamısı 90-cı illərdə olub, xeyli vaxt keçib, və Samvel çox şaddır ki, artıq 75 yaşlı Paul və 69 yaşlı Reggie bir daha gələ biliblər. Britaniyalıların Spitakda daha bir yol yoldaşı moskvalı Georgi Şabaddır. İndi o, sanballı və orta yaşlı biznesmendir, o vaxt isə 19 yaşlı riyaziyyatçı tələbə olub və minlərlə digər sovet tələbələri kimi, zəlzələdən zərər çəkənlərə könüllü köməyə gəlmişdi. Əvvəlcə Georgi cəsədləri ayırılan həmin stadionda işləyib, lakin bir sutkadan sonra hərbçilər onu qovublar, çünki, dediyinə görə, belə bir psixoloji düşgünləndirici işdə 24 saatdan artıq işləməyə icazə verilmirdi. İngiliscə yaxşı danışan Georgi britaniyalıların çadır düşərgəsini tapıb, onların tərcüməçisi olmuşdur. "Yəqin, bizim burada olmağımız düzgün olub. Bilmirəm, nə qədər köməyimiz olub, lakin, hər halda, daha doğrusu, elə bilirəm ki, evdə qalsaydıq, peşman olardıq, - Ermənistan İctimai Radiosunun müxbiri ilə söhbətdə Georgi deyir. - Yəni, bəlkə biz bunu daha çox özümüz üçün edirdik. Başqalarına yardım göstərərək, özünə yardım edirsən. Mən indi hiss edirəm ki, çox düzgündür ki, mən o vaxt burada olmuşam". Britaniyalılar Ermənistana tək dağıntıları eşməklə, sonra isə yığma evlər və başqa hədiyyələr gətirməklə yardım etməyiblər. Onlar peşəkar xilasedicidir, Almaniya Federativ Respublikası, Fransa, İtaliya, İsveçrə və başqa ölkələrdən olan həmkarları ilə birlikdə, əvvəlcə, sadəcə, öz nümunələri ilə, sonra isə avadanlıqları və təlim təşkil etməklə Ermənistanda yüksək səviyyəli peşəkar könüllü xilasetmə dəstələri yaratmağa kömək ediblər. 30 il əvvəl Movses Poğosyan Leninakanda Qərb xilasedicilərin necə işlədiyini gördükdən sonra Ermənistanda ilk könüllü xilasedici dəstənin ilk komandiri olub Movses Poğosyan indi Ermənistanda Almaniya Qırmızı Xaç nümayəndəliyinə başçılıq edir, 1988-ci il dekabrında isə 33 yaşlı fizika üzrə Yerevanlı alim olub. Zəlzələ başlayanda Movses başqaları kimi insanları xilas etmək üçün tez özünü Leninakana çatdırıb. "Üç-dörd gündən sonra biz fikir verdik ki, yanımızda kimsə bizdən daha səliqəli və intizamlı işləyir. Səliqəli geyiniblər. Yaxşı təchiz olunublar: həm fənərləri, həm su qabları, həm akkumulyatorları və generatorları, həm çadırları... İsveçrə, Almaniya, Avstriya, Böyük Britaniya, Amerika və Yaponiyadan. Onlar elə bil adi işə gedirdilər. Heç bir təlaş, elə bil heç bir dəhşətli şey baş verməyib", - Movses xatırlayır. Bu, Ermənistandan və Sovet İttifaqının müxtəlif yerlərindən gəlmiş "kor-təbii" xilasedicilərlə çox kəskin təzad təşkil edirdi. Sovetlərin çoxlu texnikası, lakin insanların xilas edilməsi haqqında az biliyi olub, Movses Poğosyan deyir "Biz qəhrəmancasına ora tələsdik ki, kömək edək, lakin başqalarına mane olurduq! Biz yollarda tıxac yaradırdıq və yaralılar maşınlarda dünyasını dəyişirdi! Biz heç əzilmə sindromunun nə olduğunu belə bilmirdik - biz bilmirdik ki, insanı dərhal dağıntı altından çıxarmaq olmaz, çünki əl-ayağı zədələnibsə, əvvəlcə bağ qoymaq lazımdır, yoxsa o ölər. Biz belə sadə şeyləri bilmirdik!" Bundan başqa zəlzələ göstərdi ki, rəsmi sovet strukturları bu kimi dinc dövrü fəlakətlərinə hazır deyillər. Paul Burnes sovet hərbçilərini Ermənistanda əməliyyatların təşkil edilməsinə görə çox tərifləyir, xüsusilə xəsarət alanların Moskva və başqa şəhərlərin xəstəxanalarına çatdırılması işində. SovİKP MK baş katibi Mixail Qorbaçov xarici xilasediciləri köməyə çağırıb. Fransızlar da çağırışa hay verib Lakin Movses Poğosyan deyir ki, hərbçilərin dürüst strukturu və çoxlu işçi əsgər əlləri vardı, çoxlu texnikası: buldozer, təyyarə, qaldırıcı kran, vertolyotları olub - mülki peşəkar xilasedicilərlə fərqləri isə ondadır ki, onlar insanları xilas etməyə öyrədiliblər. Və artıq 1989-cu ilin yanvar ayında Ermənistan ziyalıları ilk könüllü xilasetmə dəstəsini yaratmaq qərarına gəliblər. Adını da qoyublar "Spitak". İlk komandiri isə Movses Poğosyan olub. Hazırda Ermənistanda bir neçə belə dəstə var, hamısı yaxşı təlimli və təchizatlı, və bunda, az da olsa, Paul Burnes-in əməyi olub. O, 90-cı illərin əvvəlində, Poğosyanın xahişi ilə, Ermənistana 20 dəst tüstülü yerdə işləmək üçün və 10 dəst su altında xilasetmə işləri üçün kostyum və onlardan istifadə etmək təlimi təşkil edib. Zəlzələdən sonra 90-cı illərdə Paul həmkarları ilə müxtəlif çeşidli yardımla 12 dəfə Ermənistana gəlib. Lakin almanların, fransalıların ya britaniyalıların yardımı nə qədər vacib və lazımlı olsa da, yüzlərlə Qərb xilasedicilərin 1988-ci ildə Ermənistana gəlməsinin mahiyyəti, Movses Poğosyanın sözlərinə görə, daha genişdir. "O zəlzələ tək bizim ölkəmizə, Ermənistana, zərbə vurmayıb. Zəlzələ həm də "dəmir pərdəyə" zərbə olub, - Poğosyan düşünür. - Biz aşkar etdik ki, insanlar Almaniyada, Fransada, İtaliyada, Böyük Britaniyada, Amerikada bizim kimi insanlardır, bizim kimi ağrını hiss edir, onların göz yaşları bizimki kimidir. O zəlzələ bizim mentaliteti dağıtdı, bizim "dəmir pərdə" arxasında düşmənlər yaşadığına dair inamımızı dağıtdı".

Nazirlik hələ texniki xəta aradan qaldırılmadığı üçün vergi ödəyicilərinə yerli mərkəzlərdə şənbə günü xidmət göstərəcək. Nazirlikdən BBC News Azərbaycancaya verilən məlumata görə, xidmət mərkəzləri yanvarın 12-də səhər saat 10-dan 14-dək fəaliyyət göstərəcək. Qurum bildirib ki, yalnız "Məcburi dövlət sosial sığortası üzrə" və "İşsizlik sığortası üzrə" rüblük hesabatlar və vergi bəyannamələrinin təqdim edilməsini həyata keçiriləcək. Vergilər Nazirliyi bundan əvvəl qurumun saytında yaşanmış texniki nasazlığın aradan qaldırılması ilə bağlı iş aparıldığını bildirmişdi.

Azərbaycanın AŞPA-dakı nümayəndə heyətinin rəhbəri Səməd Seyidov ilə Strasburqdakı müxbirimiz Tural Əhmədzadə danışıb. BBC Azərbaycanca: Bugün AŞPA-da qəbul edilən Azərbaycanla bağlı iki qətnaməyə münasibətiniz necədir? Səməd Seyidov: Mən çıxışımda qeyd etdim ki, məruzə ümumən tənqidi xarakter daşıyır. Bu tənqidlərin arasında Azərbaycan tərəfinin nəzərə ala biləcəyi məqamlar da var. Amma elə məqamlar da var ki, biz onları qəbul etmirik. Əslində Monitorinq Komitəsi bu məruzəni, belə demək mümkündürsə, konstruktiv ruhda hazırlamayıb. Biz bilirik ki, Avropa Şurasının mahiyyəti təbii olaraq tənqiddir. Ancaq tənqiddən tənqidə böyük fərq var. Tənqid obyektivdirsə və konstruktivdirsə, belə tənqid nəzərə alınmalıdır. Amma tənqid qərəzlidirsə, yalandırsa və tənqidin arxasında hansısa başqa məqsədlər dayanıbsa, bu, tənqid edən tərəfin özünü zəiflədir, onu pis vəziyyətdə qoyur. Ona gərə də bu nöqteyi-nəzərdən mən bugünkü müzakirələrdə Monitorinq Komitəsinin və İnsan Haqları Komitəsinin məruzələrini bir-birindən ayırardım. Ona görə ki, Monitorinq Komitəsinin məruzəsində hansısa bir dialoq aparmaq istəyinin cizgiləri özünü göstərdiyi halda, İnsan Haqları Komitəsinin məruzəsində tamamilə ağlasığmaz məsələlər qoyulub və həmin məruzəni heçə endirən məsələlər gündəmə gətirilib. Ona görə də, bu nöqteyi nəzərdən, təəssüf ki, biz bugün əyani şəkildə Avropa Şurasının bir təşkilat kimi çox çətin bir böhran içində olmasının şahidi olduq. Çünki, bu təşkilatın qəbul etdiyi və ya qəbul etmək istədiyi sənədlərə ciddi müdaxilələr var. Baxın, İnsan Haqları Komitəsinin bu gün təqdim etdiyi sənədə ağla sığmayan və həqiqəti əks etdirməyən əlavələr edilib. Amma bu əlavələr qəbul edildi, həm də yekdilliklə. Reallığı əks etdirməyən sənəd heç bir dövlət tərəfindən qəbul edilə bilməz və bu gün burda baş verən hadisələr bu sənədin ciddiliyini xeyli aşağı salır. Elə təşkilatın da ciddiliyini aşağı salır. BBC Azərbaycanca: Yəni siz demək istəyirsiniz ki, bu sənəd dialoqa imkan vermir? Səməd Seyidov: Biz həmişə dialoq tərəfdarı olmuşuq. Biz konfrontasiya tərəfdarı deyilik. Amma nə etmək olar ki, bu təşkilatda (bu gün hamısı yığışıb gəlmişdi) elə adamlar var ki... Məsələn, cənab Strasser, cənab Schwabe ...Bunların məqsədi hər hansı bir məsələnin həllinə nail olmaq deyil, vəziyyəti gərginləşdirməkdir, Azərbaycanı Avropa məkanından uzaqlaşdırmaqdır, Azərbaycana qarşı hansısa bir ağla sığmayan əlavələri qəbul etdirməkdir. Mən təsadüfi demədim ki, Omtzigin arxasında erməni lobbisi dayanıb. Amma əfsuslar olsun ki, son zamanlar Avropa Şurasının Baş katibi də bu istiqamətdə Azərbaycanın qəbul etmədiyi və edə bilməyəcəyi bir mövqe tutub. Siz bilirsiniz ki, Avropa İnsan Haqları Məhkəməsinin indiyədək 10 minə qədər qərarı yerinə yetirilməyib. Siz burada Britaniya təşkilatını təmsil edirsiniz. Böyük Britaniya, ümumiyyətlə bu məhkəmənin qərarlarını yerinə yetirməkdən imtina edib. Hətta elə ölkə də var ki, Avropa Şurasından ümumiyyətlə imtina edib. Nə üzvlük haqqını verir, nə də insan haqları məhkəməsini tanıyır. Mən sizə Baş katibin Rusiyanın xarici işlər naziri Lavrova məktubunu göstərə bilərəm. Orada o yazır ki, "nə olar, gəlin biz danışıqları davam etdirək, dialoq əsasında bir çıxış yolu tapaq. Siz də, düzdür pul ödəmirsiniz, amma gəlin bir dialoq, anlaşma yaradaq..." Niyə bir ölkə ilə belə, bizimlə başqa cür danışılır? BBC Azərbaycanca: Azərbaycanın Avropa Şurasından çıxarılması hələlik kəskin şəkildə qoyulmayıb. Prezident Əliyev isə demişdi ki, Azərbaycanın Avropa Şurasından çıxması, nə Avropa, nə də Azərbaycan üçün heç nəyi dəyişməyəcək. Bu barədə siz nə düşünürsünüz? Səməd Seyidov: Avropa və Avropa Şurası arasında bərəbərlik işarəsi qoyulmamalıdır. Avropa yalnız bir təşkilatdan ibarət deyil və burada ATƏT və Avropa Parlamenti kimi qurumlar var. Azərbaycan bütün Avropa təşkilatları ilə öz milli maraqları çərçivəsində əməkdaşlığa hazırdır. Amma əgər hər hansı bir təşkilat özünü ölkədən üstün hesab edərək bu ölkənin inkişaf istiqamətinə təsir göstərmək istəyirsə, ölkəni onun milli maraqlarına zidd başqa bir istiqamətə aparmaq istəyirsə, təbii bu qəbulolunmazdır. Azərbaycan 2001-ci ildən Avropa Şurasının üzvüdür və bu müddət ərzində Avropa Şurası ilə bağlı xeyli nailiyyətlərimiz olub. Azərbaycan bu gün regionda ən güclü dövlətdir. Azərbaycan Avropanın enerji təhlükəsizliyini təmin edən ölkələrdən biridir. Ona görə də Avropa Şurasının əhəmiyyətini və rolunu onun real əhəmiyyət və rolundan yüksək qiymətləndirməyə ehtiyac yoxdur. Səməd Seyidov İlqar Məmmədovla bağlı bildirib ki, bu, "təzyiq vasitəsi"dir. BBC Azərbaycanca: Bəs sizcə Avropa təsisatları ilə Azərbaycan arasında ziddiyyət və qarşıdurmaya səbəb olmuş bir qərara niyə baxılmır? Yəni doğrudanmı İlqar Məmmədov barədə qərara baxılıb icra edilməsi mümkün deyildir? Səməd Seyidov: Birincisi, Azərbaycanın Avropa İnsan Haqları Məhkəməsinin hansısa bir qərarını kənara qoyub baxmadığını söyləmək düzgün deyildir. Əksinə, Azərbaycan başqa ölkələrdən fərqli olaraq, nəinki qərarlara hörmətlə yanaşır, hətta bu qərarlara uyğun olaraq zərər çəkmiş insanlara kompensasiya verilməsi sahəsində də öz öhdəliklərini yerinə yetirir. Sadəcə mənim üçün bir millət vəkili kimi maraqlıdır ki, niyə Avropa Məhkəməsi Çıraqovla bağlı qətnamə qəbul edir ki, dərhal buraxılmalıdır, amma Ermənistan bunu etmir. Bununla bağlı nə baş katib bir hərəkət edir, nə də hansısa başqa bir qurum qalxıb deyir ki, Ermənistan bu qərarı yerinə yetirməyib. Amma bu məsələ [İlqar Məmmədov məsələsi] gündən-günə qabardılır. Biz başa düşürük ki, bu, təzyiq vasitəsidir. Təəsüf ki, Avropa Şurasında insan haqlarını bəhanə gətirərək ölkənin siyasətinə təsir etmək cəhdləri özünü göstərir. Bunu hamı da başa düşür ki, bu məsələnin arxasında hansısa siyasi motivlərin durduğunun bildirilməsi Azərbaycana təzyiq etmək məqsədi güdür. Bunda məqsəd, Azərbaycanı enerji təhlükəsizliyini təmin edən bir ölkə kimi Avropa məkanından kənarlaşdırmaqdır, nəticədə Avropanın özünü zəiflətməkdir və bunu da bütün dünya başa düşür. Bunu təkcə Azərbaycana qarşı işləyən yox, həm də Avropaya qarşı işləyən qüvvələr edir. Səməd Seyidov: "Əslində isə Avropa Şurası bildirməliydi ki, Ermənistan işğalçıdır və bu işğalla əlaqədar beynəlxalq qanunlar əsasında onun üzərinə sanksiyalar qoyulmalıdır". BBC Azərbaycanca: Lakin sizin də dediyiniz kimi Avropa Şurası Ermənistanla da bağlı qərarlar qəbul edir, yəni təkcə Azərbaycan hədəflənmir. Səməd Seyidov: Bəli, Çıraqovla bağlı qətnamə qəbul olundu, lakin Avropa Şurası bu qərarın icra etdirilməsi üçün özündə güc tapmır. Bundan başqa, 2005-ci ildə Avropa Şurası qərar qəbul edib ki, Ermənistan işğalçıdır və Azərbaycan torpaqlarında etnik təmizləmələr aparır. Bir müddət əvvəl Avropa Şurasında Sərsəng su anbarı ilə bağlı qətnamə qəbul edilib. Amma reallıq budur ki, bu qərarların heç biri sona çatdırılmayıb. Əslində isə Avropa Şurası bildirməliydi ki, Ermənistan işğalçıdır və bu işğalla əlaqədar beynəlxalq qanunlar əsasında onun üzərinə sanksiyalar qoyulmalıdır. Beynəlxalq qanunun bu şəkildə tətbiqi bütün başqa münaqişələrin də həllinə müsbət təsir göstərərdi. Çox maraqlıdır, Rusiyaya bu sanksiyaları tətbiq edirlər. Rusiya buna görə inciyib çıxıb gedir. Rusiya AŞPA-dakı iştirakını dayandırır, amma bundan sonra Avropa Şurası, onun prezidenti, parlament assambleyası əlindən gələni etmək istəyir ki, Rusiya bura qayıtsın. Baxmayaraq ki, Ukrayna məsələsi, başqa məsələlər baş verib. Amma Ermənistan Azərbaycan torpaqlarını işğal edib, ona deyirlər ki, otur burda. Bu Azərbaycana bir xələl gətirmir, bu, Avropa Şurasının özünün gücünü, çəkisini və gələcəyini sual altına alır. Azərbaycan bu saat regionda ən güclü ölkələrdən biridir. Azərbaycanın bütün Avropa ölkələri ilə ikitərfli strateji əməkdaşlıq münasibətləri var. Azərbaycanın Avropa İttifaqı ilə münasibətləri ən yüksək səviyyədədir. Azərbaycan prezidenti bu yaxınlarda Şərq Tərəfdaşlığı ölkələrinin sammitdə iştirak edəcək. Amma mən burada, bu təşkilatda beynəlxalq qanunun pozulmasını görürəm. Təsəvvür edin ki, mən burda Kataloniyada keçirilmiş referendumu dəstəkləyən adamları görürəm. Burada İspaniyanın ərazi bütövlüyünə qarşı çıxanlar var. Mən görürəm ki, burda Ermənistanı nəinki dəstəkləyənlər, hətta onun bir işğalçı dövlət kimi tanınmaması üçün əllərindən gələnləri edən lobbilər var. Mən görürəm ki, Baş katib icra olunmamış on min qərarı bir tərəfə qoyub, bir qərara görə Azərbaycana sanksiyalar qoyulmasını istəyir. Amma sanksiya tətbiq olunmuş ölkəni isə yalvara-yalvara bura qaytarmağa çalışır. Bu Avropa Şurasına, onun baş katibinə və strukturlarına başucalığı gətirən bir haldırmı? BBC Azərbaycanca: Lakin baş katibin sözçüsü bizimlə müsahibədə dedi ki, Qarabağ münaqişəsi ilə ATƏT məşğul olur... Səməd Seyidov: Qarabağla bağlı ATƏT-də Minsk qrupu yaradılıb, Ukrayna ilə bağlı da başqası... Dnestrayanı ilə başqa bir təşkilat məşğuldur. Gürcüstan məsələsinə ümumiyyətlə müdaxilə etmirlər. Onda bu təşkilat nə ilə məşğul olmalıdır? Yəni insan haqları harda pozulur? O yerdə ki, müharibə var, o yerdə ki, insanları öz evlərindən qovurlar, qadınları zorlayırlar, uşaqları öldürürlər... Yaxşı bəs burda insan haqlarını görməyib, bunlar insan haqlarını harda axtarırlar? Bunlar ideal bir cəmiyyətdə olacaq insan haqlarını axtarırlar. Sən əvvəlcə bu ideal cəmiyyəti yarat, işğalçı dövləti "işğalçı" adlandır, ondan sonra, ideal cəmiyyətin içərisində işlə...Amma sən bunları qırağa qoyub deyirsən ki, "mən hipotetik insan haqları ilə məşğul oluram". Bilirsinizmi, bir dəfə bu təşkilatın baş katibi Şvimmer demişdi ki, hətta bir siyasi məhbus da çoxdur. Mən də qayıdıb ona demişdim ki, hətta bir metr işğal edilmiş ərazi də çoxdur. Yaxşı, indi bunlar bir nəfərlə məşğul olurlar, amma Azərbaycanın 20 faiz torpağı işğal edilib, bir milyon qaçqını var... Bunlar insan deyillər? Azərbaycan torpaqlarını qeyri-qanuni qopartmış bir rejim qeyri-qanuni bir məhkəmə qurur, qeyri-qanuni qərar qəbul edir, Dilqəm Əsgərovla Şahbazı saxlayırlar... Bu ki tam qeyri-qanuni bir əməldir. Bəs Avropa Şurası hara baxır? Əksinə Avropa Şurasının vise-prezidenti gedib onlara dəstək verir. Bütün bunları görəndə müharibədən məşəqqət çəkən bir millət nə desin? Desin ki, Avropa Şurası yaxşı bir təşkilatdır? Bununla bağlı heç olmasa bir bəyanat verilsin. Yoxdur. Siz Azərbaycanda olan səbrə baxın ki, bütün bunlarla yanaşı Azərbaycan əməkdaşlığını davam etdirir, konstruktiv tənqidi qəbul edir. Amma bu gün burda bir neçə cənab tərəfindən siyasətçiyə yaraşmayan, uşaq hərəkəti edilir. Məsələn "mən nə edim ki, bu məruzəyə bir şey əlavə edim, qoy Azərbaycanı yandırsın". Necə demək olar ki, Azərbaycanda hüquq islahatları yoxdur. Sənədləri qaldırın. Avropa Şurasının, Venesiya Komissiyasının, Baş katib Yagland-ın tövsiyələri əsasında bütün hüquq islahatları yerinə yetirilib. Bunu inkar edəndən sonra, ora nə istəsəniz yaza bilərsiniz. Mən bu gün təklif etdim ki, ora yazın Azərbaycan Avropa Şurasının üzvü deyil və hamı da yekdilliklə səs versin. Günəşə də desinlər ki, Günəş deyil, Aya da desinlər ki, Ay deyil. Mən çox istərdim ki, medialar, xüsusilə də Azərbaycandan kənarda olan medialar bunu başa düşsünlər. Başa düşsünlər ki, Azərbaycanı Avropadan kənarlaşdırmaq istəyən qüvvələr nə edirlər. Onlar insan haqlarından istifadə edib Azərbaycanın imicini qəsdən mənfi şəkildə təqdim edirlər ki, Azərbaycanın Avropa məkanında qəbulolunmazlığı qənaəti yaradılsın. Bunu edən Azərbaycan deyil, Avropanın zəifləməsində maraqlı olan şəxslərdir. Bunu edən Azərbaycan torpaqlarını işğal edən qurumlardır. Bunu edən insan haqlarının əleyhinə işləyən qurumlardır. Azərbaycan insan haqlarını, demokratiyanı, qanunun aliliyini və Azərbaycan xalqının maraqlarını ən yükəsk səviyyədə təmin etmək niyyətindədir. BBC Azərbaycanca: Lakin burada belə fikir də səsləndirilir ki, Azərbaycan-Ermənistan münaqişəsi başqa münaqişələrdən fərqli olaraq artıq bu iki ölkə Avropa Şurasına qoşulandan əvvəl mövcud idi... Səməd Seyidov: Siz bu yanaşmada bir məntiq görürsünüz? Mən 2001-ci ildə Azərbaycan Avropa Şurasına qəbul ediləndə mən bu binada idim. Rəhmətlik Heydər Əliyevlə birlikdə biz Azərbaycanın bayrağını qaldırırdıq. Və bizim bu şuraya qoşulmağımızın əsas məqsədi bu idi ki, Azərbaycan Dağlıq Qarabağ bölgəsinin işğalı ilə bağlı həqiqətləri dünya ictimaiyyətinə çatdıracaq. İndi kimsə deyirsə ki, bu münaqişə siz təşkilata qoşulandan əvvəl mövcud olub, bu tamamilə məntiqsiz bir məsələdir. Onda biz bir ölkə kimi bu təşkilatdan nə istəyə bilərik? Məsələ burasındadır ki, bunlar özlərində güc tapıb beynəlxqalq qanunu qoruya da bilmirlər, həmin qanunun aliliyini təmin edə bilmirlər. Buna görə də özlərinin gücsüzlüyünü insan haqları, demokratiya və qanunun aliliyi uğrunda mübarizə ilə əvəz etmək istəyirlər. Buna bilirsiniz nə deyilir? Sublimasiya. Yəni mən bir şeyi əldə edə bilmirəmsə, onu nə iləsə əvəzləməliyəm. Əslində isə İlqar Məmmədov məsələsi, bütün başqa məsələlər, insan haqları məsələsi, qanunun aliliyi, demokratiya Dağlıq Qarabağla bağlı olan məsələlərdir. Dağlıq Qarabağ məsələsi öz obyektiv, ədalətli həllini tapsa, bu məsələlərin hamısı avtomatik olaraq həllini tapar.

İranın Kəşfiyyat Nazirliyi şübhəlilərin nüvə, hərbi və digər sektorlarla bağlı məlumat topladığını söyləyib. ABŞ prezidenti Donald Trump, İranın iddialarının rədd edərək, onların "tamamilə yalan" olduğunu deyib. Washington və Tehran arasında İranın nüvə proqramı ilə bağlı fikir ayrılığı var və iki ölkə arasındakı gərginlik artan xətlə davam edir. Cənab Trump ötən il İranla olan beynəlxalq nüvə sazişindən imtina etdi və ABŞ bu ölkəyə qarşı geniş iqtisadi sanksiyalar tətbiq etdi. Bir müddət əvvəl iki ölkə arasında İran körfəzində hərbi konflikt yaşanıb. İranın həbsləri elan etməsindən az sonra cənab Trump "İranla anlaşmaq istəmək mənim üçün çətinləşir" deyib. Biz casusluq məsələsi ilə bağlı nə bilirik? İran bildirir ki, ABŞ-ın Mərkəzi Kəşfiyyat İdarəsinə (MKİ) işləməkdə şübhəli bilinən casuslar bu ilin martına qədər olan 12 aylıq müddət ərzində həbs olunublar. "Həbs olunan şəxslərin hamısı iranlılardır və onlar "həssas mərkəzlərdə" - hərbi və nüvə bazalarında, həmçinin bir-birinə bağlılığı olmayan özəl sektorda çalışıblar", İran kəşfiyyatında çalışan bir rəsmi şəxs reportyorlara deyib. Lakin həmin şəxs 17 nəfərdən neçəsinin ölüm hökmünə məhkum olunduğunu və hökmün nə vaxt verildiyini açıqlamayıb. İranın Kəşfiyyat Nazirliyinin Casusluq şöbəsindən İSNA Xəbər Agentliyinə verilən məlumatda deyilib ki, "saxlanılan casuslardan haqqında hökm çıxarılanların bəziləri onlardan "yer üzünü dağıdanlar" (bu maddə İranda İslam qanunları ilə ölüm cəzası veriləcək deməkdir) maddəsi ilə ölüm hökmünə göndəriləcəklər". Bazar günü İranın Kəşfiyyat naziri Mahmud Ələvi "ABŞ-la əməkdaşlıq edən casuslar"ın həbsi ilə bağlı sənədli filmin İran Televiziyasında göstəriləcəyini elan edib. Nazirlik həmçinin sözügedən sənədli filmin treylerinin, casusların nazir Ələvi və digər rəsmilərlə görüş və sorğularının yer aldığı CD də buraxıb. Bu casuslardan bəzilərinin ABŞ Mərkəzi Kəşfiyyat İdarəsinin ABŞ-a getmək istəyən İran vətəndaşları üçün qurduğu "viza tələsinə" düşdüyunu deyən Mahmud Ələvi əlavə edib ki, "onlardan bəzilərinə yeni viza almaq üçün, digərləri isə əvvəldən aldıqları və Mərkəzi Kəşfiyyat İdarəsi təkidi ilə əvvəldən aldıqları vizanı yeniləmək üçün sənəd verərkən yaxınlaşıblar". O, bəzi şəxslərin isə pul, gəlirli iş və tibbi xidmət vədləri ilə aldadıldığını söyləyib. İranın Press TV kanalı ABŞ "Mərkəzi Kəşfiyyat İdarəsinin şəbəkəsinin" çatlaması haqda sənədli filmi nümayiş etdirib. Ötən ay İran ABŞ Mərkəzi Kəşfiyyat İdarəsi ilə əlaqəsi olan bir şəbəkəni zərərsizləşdirdiyini bildirmişdi, lakin İranın bazar ertəsi günü verdiyi elanın bu məsələ ilə əlaqəli olub-olmadığı bəlli deyil. Mövcud böhranın əsasında nə dayanır? Dünyanın əsas dəhlizlərindən olan Hörmüz boğazında baş vermiş bir sıra insidentdən sonra İran, ABŞ və Böyük Britaniya arasındakı yüksək gərginlik qalmaqda davam edir. Cümə günü İran strateji sularda Böyük Britaniyanın bayrağını dalğalandıran neft tankerini saxlayıb. Tehran bundan öncə Böyük Britaniyanın iyul ayının əvvəlində Gibraltar sahillərində bir İran tankerini ələ keçirməsindən sonra qisas alacağı ilə bağlı xəbərdarlıq etmişdi. Cənab Trump ötən həftə geri dönməkdən imtina etmiş İranın pilotsuz təyyarəsinin ABŞ Hərbi Dəniz Qüvvəıləri tərəfindən məhv etdiyinin bildirmiş, lakin İran tərəfi bu xəbəri təkzib etmişdi. Ötən ay İran ABŞ-ın müşahidə dronunu "İranın hava sahəsinə icazəsiz girdiyi üçün" vurub. Lakin ABŞ Ordusu dronun vurularkən beynəlxalq sular üzərində olduğunu və bunun xəbərdarlıqsız hücum kimi pisləyib. ABŞ həmçinin İranı iki ayrı-may və iyun aylarında Oman körfəzindəki neft tankerlərinə hücumda günahlandırır, İran isə bu iddiaları rədd edir.

La Stampa qəzeti yazır ki, TAP boru kəməri İtaliya hökümətinin üzvləri arasında da fikir ayrılığı yaradıb Trans Adriatik qaz boru kəməri (TAP) İtaliyanın baş naziri Giuseppe Conte-nin Ağ Evə səfəri zamanı ABŞ prezidenti Donald Trumpla müzakirə olunub. "Bir boru olduğu təqdirdə ona rəqib olan boru kəməri görmək istəyirəm. Elədirsə ümidvaram ki, cənab Baş nazir, siz bu boru xəttini başa çatdıra biləcəksiniz", - Donald Trump İtaliya Baş nazirinə xitabən belə deyib. İtaliyanın La Stampa qəzetinin məlumatına görə, TAP boru kəməri İtaliya hökümətinin üzvləri arasında da fikir ayrılığı yaradıb. "Luigi nə edir? Hər kəs gəlib məndən TAP haqqında soruşur. Guya ki, bundan mən məsulam. Hələ də qərar verən və bunlardan məsul olan nazir odur", - İtaliyanın Puglia bölgəsinin meri Michele Emiliano Baş nazirin müavini və İqtisadi İnkişaf naziri Luigi Di Maio haqqında deyib. Demokrat Partiyasının nümayəndəsi və sabiq millət vəkili Alessandro Di Battista da İqtisadi İnkişaf nazirini qınayıb. Alessandro Di Battista deyib ki, nazir Luigi "TAP heç vaxt tamamlanmayacaq", Beş Ulduz Hərəkatı hökümətdə təmsil olunarsa bu layihə "iki həftəyə dayandırılacaq" kimi dediyi sözlərinə əməl etməyib. Qəzet yazır ki, bu iddialar İqtisadi İnkişaf naziri tərəfindən tipik seçki kampaniyası vədi kimi qəbul edilir. İtaliyanın Puglia bölgəsinin meri Michele Emiliano TAP-a qarşı etiraz aksiyasında Luigi Di Maio hakimiyyətdə təmsil olunduqdan sonra deyib ki, TAP sadə bir səbəblə dayandırılmamalıdır, imzalanmış qərarlar var və layihə tam olaraq davam edir. Beş Ulduz Hərəkatı İtaliya hökümətində əsas qruplardan biridir və hazırda rəhbəri 31 yaşlı Luigi Di Maiodur. Bu partiya hakimiyyətə gəlmədən elan edib ki, hakimiyyətə gələcəkləri təqdirdə TAP layihəsini dayandıracaqlar və daha çox bərpa olunan enerji mənbələrinə üstünlük verəcəklər. Buna baxmayaraq Forbes yazır ki, partiya Avropa Parlamentində bərpa olunan enerji mənbələri haqqında olan qanun layihəsinin əksinə səs verən qrupda təmsil olunur. Narahatlıq davam edir İtaliya höküməti və Beş Ulduz Hərəkatı TAP boru kəmərinin tikintisi haqqında razılığa gələ bilmirlər və narahatdırlar. İyun ayının ortalarında Cənub naziri Barbara Lezzi demişdiki "TAP lazımsız layihədir, hətta zərərləri ola bilər və artıq köhnəlib". Bundan üç gün sonra isə o fikirini yumşaldaraq deyib ki, "Şəxsən bunun faydasız bir layihə olduğunu düşünürəm, amma beş il əvvəl imzalanan bir razılaşma var". İtaliya nəşri yazır ki, İtaliya Prezidenti Sergio Mattarella-nı Bakı səfərində müşayət edən xarici işlər naziri Enzo Moavero, "İtaliya, boru xətti ilə əlaqəli öhdəliklərini qəbul edir, təbii ki, ətraf mühit məhdudiyyətlərini nəzərə almaqla" deyib. Nazir Barbara Lezzi "Şəxsən bunun faydasız bir layihə olduğunu düşünürəm, amma beş il əvvəl imzalanan bir razılaşma var" Nazir "xain" adlandırılıb Bu haqda Deputatlar Palatasının sualına isə xanım Lezzi cavab verməyib və bundan iki gün sonra Lecce Universitetinə gedən zaman orada "Xain, sən xanım Bellanovadan da pissən" kimi şüarla qarşılanıb. Qəzet yazır ki, xanım Lezzi əslən Salento bölgəsindəndir və uzun müddət Beş Ulduz Hərəkatının fəalı olub və əvvəllər TAP boru kəmərinin keçəcəyi ərazidəki San Forca çimərliyini mühafizə edən yerli əhali ilə birgə mübarizə aparıb. İyunun əvvəlində İtaliyanın yeni hökuməti Azərbaycan qazını Avropaya çatdıracaq Cənub Qaz Dəhlizi layihəsinin son seqmenti olan TAP layihəsinə yenidən baxacağını bildirmişdi. İtaliya prezidenti Sercio Mattarella ötən ay Azərbaycana səfər edib, amma İlham Əliyevlə görüşündə TAP-ın vəziyyəti haqda məsələni müzakirə edib-etməmələri məlum deyil. Azərbaycanın da maliyyələşdirdiyi Cənub Qaz Dəhlizi İtaliyaya qədər uzanır. 40 milyard dollar dəyərində qiymətləndirilən Cənub Qaz Dəhlizinin TAP seqmentinin dəyəri 5.3 milyard dollar civarındadır. Bu layihə çərçivəsində hasil ediləcək təbii qazın Azərbaycan, Gürcüstan, Türkiyə, Yunanıstan, Bolqarıstan, Albaniya ərazisindən və Adriatik dənizinin dibindən keçməklə İtaliyaya qədər 3500 kilometrdən artıq uzanan boru kəmərləri vasitəsilə çatdırılması nəzərdə tutulub.

2018-ci ildə İran prezidentinin Azərbaycana səfəri çərçivəsində Bakı və Tehran ikitərəfli əməkdaşlığın perspektivlərini müzakirə ediblər. Son bir neçə il ərzində Azərbaycan İranın tarixi rəqibləri İsrail və ABŞ-la sıx iqtisadi əlaqələr qurub. Buna baxmayaraq, bu dövrdə Azərbaycan İranla iqtisadi əlaqələrini inkişaf etdirmək üçün addımlar atıb - birgə nəqliyyat layihələri həyata keçirilib, avtomobil zavodları açılıb və rəsmilər arasında yüksək-səviyyəli görüşlər təşkil edilib. Bəs ABŞ və İran arasında müharibə baş verərsə, Azərbaycan nə edəcək və belə mümkün müharibə Azərbaycana necə təsir göstərəcək? Azərbaycan ABŞ-ın İrana qarşı müttəfiqlər axtarışına həssaslıq nümayiş etdirsə də, ölkənin rəsmi mövqeyi gərginliyin diplomatik yolla həll olunmasıdır. Diplomatik üsullar Azərbaycan Prezident Administrasiyasının Xarici Əlaqələr Şöbəsinin müdiri, Hikmət Hacıyev BBC News Azərbaycancaya deyib ki, Azərbaycan Respublikası xarici siyasətində heç bir tərəfi kənarlaşdırmır. O, ABŞ-İran əlaqələrində gərginlik ritorikasını Azərbaycanı "bir qonşu dövlət kimi, region dövləti kimi narahat edən bir amil" olduğunu deyərək, Azərbaycanın bu prosesləri yaxından izlədiyini qeyd edib. "Düşünürük ki, məsələnin həll edilməsi üçün diplomatik resurslar tükənməmişdir...düşünürük ki, və ümidvar olmağa çalışırıq ki, və istəyirik ki, bu məsələlər məhz diplomatik resurslar vasitəsilə öz həllini tapacaqdır", o vurğulayır. Hikmət Hacıyevin sözlərindən Azərbaycanın İranla-ABŞ arasındaki gərginlikdən razı olmadığı təəssüratı yaranır. 2016-ci ildə İsrailin Baş Naziri Benyamin Netanyahunun Bakıya səfəri İranda etirazlar doğurub. Münaqişə halında isə Azərbaycanın fəal rol oynamayacağı görünür. Bu isə geosiyasi baxımdan təbii bir mövqedir, çünki İranda bir müharibə, regionun sabitliyinə kəskin zərər gətirici qüvvəyə malik bir hadisədir. İp üzərində gəzmək Hazırda George Mason universitetinin Schar Siyasət və Hökumət Məktəbində dərs deyən və ABŞ-ın Azərbaycana sabiq səfiri, Professor Richard Kauzlarich Azərbaycanın mövqeyini anladığını bildirir. "Gürcüstanın 2008-ci ildəki təcrübəsi ABŞ-ın nə etməyə qadir olduğunu dəqiq ölçə bilməyən bir ölkənin nümunəsidir və nəticədə o daha böyük qonşusu ilə çətin vəziyyətə düşüb", o deyib. Sabiq səfir, bu səbəbdən İranla hər hansı potensial bir münaqişədə Azərbaycanın ABŞ-dan yardım gözləməsinin yaxşı fikir olmasına böyük inamı olmadığını deyib. O, Azərbaycanın hələ "ip üzərində balansını saxlamağa cəhd" etdiyini, lakin bu mövqedə də Azərbaycan üçün təhlükənin mövcud olduğunu qeyd edib. Professor Kauzlarich, İrana qarşı daha sərt sanksiyalar tətbiq edildiyi halda, qonşu Azərbaycanın İrana iqtisadi yardım göstərməməli olduğunu düşünür. Onun fikrincə, gərgingliyi artıran amillərdən biri hazırkı ABŞ administrasiyasıdır. "ABŞ-da iki qərar qəbul etmə səviyyəsi var. Birincisi rəsmi səviyyədədir, yəni təki diplomatlar yox, həm də dövlət qulluqçuları və sairə. İkincisə isə Donald Trump-dır", o qeyd edib. 2008-ci ildə Cənubi Osetiyada baş verən müharibədən sonra Gürcüstanın Rusiya ilə əlaqələri sərin qalır. Tbilisi Qərb strukturlarına üzv olmağı prioritet hesab edir. O, ABŞ-ın bir hökumət olaraq İrana qarşı təzyiqi artırdığını və bu istiqamətdə siyasətini davam etdirdiyini qeyd edir, lakin Şimali Koreya ilə əlaqələrdə olduğu kimi prezident Trump-ın "başqa bir istiqamətdə addım" ata biləcəyini də istisna etmir. "Qaçqın axını" Qafqaz Siyasi Analiz Mərkəzinin Tədqiqat şöbəsinin sədri Əhməd Əlili cənab Kauzlarich-in bir çox fikirlərini paylaşır. Bakının NATO və Rusiya hərbi qüvvələri tərəfindən görüş məkanı kimi seçildiyini qeyd edərək, o, ABŞ Prezidenti Donald Trump-ın gələcəkdə bundan istifadə edərək İran liderlərilə görüşə biləcəyini düşünür. Əhməd Əlili, Trump-ın Şimali Koreya lideri Kim Jong-un-la görüşünü xatırladaraq, Bakının İran məsələsi kontekstində oynaya biləcəyi rolun olduğunu bildirib. "Nə qədər qeyri-adi görünsə də, mümkün olan bir məsələdir. Çünki Trump "mümkün olmayan" addımları atmağı sevir", o, vurğulayıb. İranla ticarət Dövlət Statistika Kömitəsinin rəqəmlərinə əsasən, Azərbaycanla İran arasında ticarət, 1992-ci ildən indiyədək Azərbaycanın beynəlxalq ticarətinin 1 faizindən böyük payını təşkil etməyib. Cənab Əlili düşünür ki, hazırkı vəziyyətdə, İrana qarşı sanksiyalar və hətta müharibə təhlükəsi İran-Azərbaycan münasibətlərinin genişlənməsinə maneə yaradır. "Bu sanksiyalar nəticəsində İran və Azərbaycan münasibətlərini istədikləri şəkildə qura bilmirlər", o qeyd edir. Cənab Əlili Astara-Rəşt-Qəzvin dəmir yolunun maliyyələşməsi məsələsini nümunə göstərərək, İrana qarşı maliyyə sanksiyalarının bu layihənin Azərbaycan tərəfindən maliyyələşməsinə maneə olduğunu bildirib. İrandan qaçqınlar Cənab Əlili qeyd edir ki, Azərbaycanı və hətta Rusiyanı narahat edən digər məsələlərdən biri isə müharibə halında İrandan şimala qaçqın və məcburi köçkün axınının yaranmasıdır. Ötən ilin may ayında ABŞ prezidenti Donald Trump ölkəsinin İranla nüvə sazişindən çıxdığını bəyan edib. İranın regional baxımdan nəhəng sayda əhalisi olduğu üçün, Azərbaycana qaçqın və ya məcburi köçkün axınının Azərbaycan iqtisadiyyatı üçün kəskin mənfi təsiri ola bilər. Bu səbəbdən Azərbaycanın ABŞ-İran münasibətlərdəki gərginliyə müsbət yanaşmaması məntiqlidir. Beynəlxalq əlaqələr üxrə təhlilçi, Leyla Əliyeva, müharibə halında qaçqın probleminin mövcud olacağı fikirləri ilə razıdır. Lakin o düşünür ki, münaqişə daha kiçik miqyasda olsa - İranda bəzi hərbi obyektlərə hava zərbələrilə yekunlaşsa, Azərbaycana dərin təsiri olmayacaq. O, İranın müharibə istəmədiyini və İranın Qərbin praqmatik olacağına ümid etdiyini düşünür. Onun zənnincə, bu səbəbdən, Qərbin İranla münasibətlərində "prinsipiallıq göstərməsi vacibdir". Hazırda isə ABŞ sanksiyalarının yaratdığı iqtisadi qəfəs İranın ticarət potensialını boğmağa davam edir. Bu həftənin əvvəlində Türkiyədə yerləşən və Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinə məxsus olan Star Refinery neft emal zavodu İran neftinin alışına qoyduğu qadağaya görə ehtiyacı olduğu nefti Rusiyanın Rosneft şirkətindən almağa qərar verib. Bloomberg xəbər saytına verdiyi müsahibədə zavodun baş icraçı direktoru Müsut İlter deyib ki, "əgər məhdudiyyət olmasaydı, biz İranın xam neftini alardıq".

Soldan sağa Alejandro Rodriguez, Victor Hugo Prada və Manuel Bermudez Kolumbiyada və dünyanın ilk rəsmiləşmiş üçlüyüdür Guardian qəzetinin məlumatlına görə, Alejandro Rodriguez, Manuel Bermudez ve Victor Hugo Prada, Medellin şəhərində notariusun icazəsilə üçlükdən ibarət ictimai birlik qurublar. 23 yaşlı Victor Hugo Prada Guardian qəzetinə verdiyi açıqlamada deyib ki, "şəxsi olanı hər kəsə açmaq istədik. Bunu özümüzə saxlamağımız üçün bir səbəb yoxdur. İnsanlara fərqli sevgi və ailə quruluşlarının mövcud olduğunu başa düşmələri üçün kömək edirik". Yerli media hadisənin dünyanın ilk üçlük eynicinsli nikahı olduğunu deyib. Həmçini oxuyun: Lakin üçlüyün sənədlərini hazırlayan vəkil, German Rincon-Perfetti ictimai birliyi qanuni şəkildə nikah sayılmadığını deyib. "Kolumbiya qanunlarına əsasən nikah iki nəfər arasında olur. Ona görə biz yeni bir söz icad eləməli olduq - xüsusi kişi birliyi." Sənəd üçlüyün bir ailə olduğunun və birlikdəki hər şəxsin digərlərinin həyat yoldaşı olduqlarını bildirir. "Biz bir yerdə yaşayan dostlar deyilik. Biz bir ailəyik, bir üçlüyük", Prada deyib. "Biz bundan da əvvəl bir ailə idik. Sənədlər bunu sadəcə rəsmiləşdirir", o əlavə edib. "Dördlük mərasimi" Bermudez və Rodriguez 18 ildir ki birlikdədirlər və 2000-ci ildə Kolumbiyanın ilk eynicinsli kişi cütlüyü olublar. 2016-cı ildə Kolumbiyanın konstitusiya məhkəməsi eynicinsli nikahları qanuniləşdirib. Birlikdə olduqları 18 ilin 8 ilində onlar Alex Esneider Zabala ilə sıx ünsiyyət quraraq "poliamorik" ailə qurublar. 4 il sonra Victor Hugo Prada onlara qoşularaq dördlük yaradıb. Dördlük birliklərini qeyd etməyi planlaşdırsa da, 3 il əvvəl Zabalanın qarın xərçəngindən ölümü bu planları alt-üst edib. Bundan sonra üçlük birliklərinin rəsmiləşdirilməsinə səy göstərmək istəyiblər. 17 il əvvəl Rodriguez və Bermudez-in eynicinsli cütlüyünü qanuniləşdirən sənədi hazırlayan Rincon-Perfetti bu məsələdə də onlara kömək etmək qərarına gəlib. O, bundan başqa dünyada 3 kişi arasında birliyə qanuni qüvvə verən bir qərar barədə məlumatı olmadığını deyib. "Çox sayda üçlüklər var, lakin onların çoxu gizlidir", Rincon-Perfetti deyib. O, Prada, Bermudez və Rodriguez üçlüyünün diqqət mərkəzinə dönməsinin digərlərini məlumatlandıraraq üçlüklərinin qanuniləşdirilməsini təqib etməyə ilhamlandıracağını düşünür. Kolumbiyanın konstitusiya məhkəməsi eynicinsli cütlükləri 2016-cı ildə qanuniləşdirib və 2015-ci ildə eynicinsli cütlüklərə uşaqlığa uşaq almaq hüququnu verib. Buna qarşı çıxan olubmu? Lakin bu addımlar ölkədəki mühafizəkar qüvvələrin qəzəbinə səbəb olub. Mühafizəkarların bir qismi bu il eynicinsli nikahları qanuniləşdirən qərar üzrə referendumun keçirilməsinə cəhd ediblər. Digərləri üçlüyü qanuniləşdirən notariusun cəzalandırılmasını tələb ediblər. Lakin üçlük və onların vəkili onların birliyinin "məhvedilməz" olduğunu deyirlər. Son 18 il ərzində Bermudez və Rodriguez çütlüklərini dəfələrlə mərasimlərlə qeyd ediblər. Lakin Pradanın üçlüyü onun ilk qurduğu ailədir və o, bunu böyük mərasimlə qeyd etmək istəyir. O, bir qadın keşişin rəhbərliyi ilə keçirilən mərasimi planlaşdırır. O, mərasimdə su, yer və alovu təmsil edən 3 rəqqas qruplarının 3 kişini bir-birilərinə verməsini nəzərdən tutub. Havanı təmsil edən 4-cü rəqqaslar qrupu üçlüyün vəfat etmiş partnyorları Zabalanın yerini alacaq.

Yerli sakinlər qəzəb və sarsıntı içərisindədir. Hündür olmayan binaları 19-cu əsrdə tikilmiş bu küçənin bir tərəfi tamamilə dağıdılıb. O biri tərəfdə qalan evlərin çoxu sadəcə uçurulmağı gözləyən boş divarlardır. Bütün bunlar ərazidə yeni tikintilər planının bir hissəsidir. Mən bura gəldiyim gün ofisi həmin küçədə yerləşən yerli insan haqları qurumu etiraz aksiyası təşkil etmişdi. Gənc kişi su borusuna dırmaşır və evin sahibinin həmin evdə qalmaq haqlarını Azərbaycan və Avropa qanunları ilə müdafiə edən şüarları binanın divarına yazır. İlk dəfə deyil ki, belə edir. Və hər dəfə də iş saatlarından sonra kimsə gəlib divara yazılan sözləri boz rənglə boyayır. Yerli sakinlər etirazı dəstəkləmək üçün bura toplaşırlar. Və gələnlərdən hər birinin danışmağa bir əhvalatı var. "Mənim yerimə olsan hara gedərdin?" Sakinlər deyir ki, təklif olunan pula mərkəzdə ev almaq mümkün deyil. Onların hamısı qəzəb və sarsıntı içərisindədir. Təkcə evlərini itirdikləri üçün yox. Həm də, özlərinin dediyinə görə, hakimiyyətin məcburi alqı-satqı və evdən çıxarılma prosesini icra etməsi üsullarına görə. "Bizə şeylərimizi toplayıb evdən çıxmaq üçün iki həftə vaxt veriblər" - bir qadın bizimlə söhbətində deyir. "Biz yox dedik, gecəyarısı evimizə polis gəldi. Bizə bağırdı. Qızlarımı "fahişə" adlandırdı. Mən bütün həyatım boyunca bu ölkə üçün namusla işləmişəm. Nə etmişik ki, indi buna layiq görülürük". Buradakı adamlar polis qüvvələrinin qapıları dağıtmasını, şoka düşmüş sakinlərin ekskavatorları kənardan heyrətlə seyr etməsini mobil telefonlara çəkiblər və bizə göstərdilər. Onlar həmin gün dağıdılmış binanı göstərmək üçün bizi yolun o biri başına apardılar. Binanın bir hissəsinə çəkilmiş qaz borusuna indi taxta parçası tıxanıb. Qazı kəsməyiblər, ona görə də, havada qaz iyi hiss olunurdu. İki qapı aşağıda tərk edilmiş bina var. Dəhşətlisi odur ki, çınqıl daşları ilə dolmuş otaqlarda hələ də iki ailə yaşayır. Onlardan biri üç kiçik qızı ilə yaşayan anadır. O biri isə Azərbaycanla Ermənistan arasında 1990-cı illərin dağıdıcı müharibəsinin qurbanı olan qaçqındır. Bəs hara gedəcəksiniz? Mən ondan soruşuram. Bilmirəm - o, kədərlə belə deyir. "Sən mənim yerimə olsan hara gedərdin?" Xəzərin Dubayı İndi Bakı həyat və işıqla dolu şəhərdir. Bu, neftlə pərvazlanan, Azərbaycan paytaxtını sürətlə Dubayın Xəzər Dənizi versiyasına çevirən möhtəşəm şəhər inkişafı proqramının qara tərəfidir. Bütün bunlar çox kədərləndiricidir, çünki bu, həm də bir çox müsbət tərəfləri olan bir proqramdır. Mən ilk dəfə 1995-ci ildə Bakıya gələndə on ilin yarısından çoxunu müharibə və vətəndaş üsyanları ilə yaşamış şəhər hələ də şokda idi. İşıqlar tez-tez sönürdü. Bir zamanlar çox gözəl görünən, üzü dənizə baxan 19-cu əsr binaları qaranlıq və uçuq-sökük idi. İndi Bakı həyat və işıqla dolu şəhərdir. Keçmişdə neft maqnatlarının tikdiyi malikanələrin əzəməti bərpa edilib. Sovet dövrünün sönük görüntülü binaları və qüllələri yeni, müasir görünüşlü fasadlara çevrilib. Dənizin qarşısındakı bulvar yenidən döşənib, mənzərəsi dəyişdirilib, güllər və otluqlarla doludur. Burada şüşə liftləri, yemək zalı və çoxhissəli kinoteatrı olan yeni və parlaq ticarət mərkəzi də var. Bəli, bu yeni güzgü göydələnlərin bəziləri hər zaman səliqəli və rahat bir şəhər olmuş Bakıda yersiz görünür. Şəhərin mərkəzindəki dizayner butiklərində müntəzəm alış-veriş edən imtiyazlı azlığın nümayişə çıxardığı gözə girən var-dövlət şokedicidir. Günəşli gündə gəzməyi və ya yeni Debenhams univermağına getməyi xoşlayan adi ailələr üçün də Bakının müasirləşdirilməsi həyatı bir çox mənada gözəlləşdirib. Ancaq bütün bunlar Şəmsi Bədəlbəyli küçəsində yaşayan insanlardan uzaqdır. Onları məhəllədən çıxarırlar və əvəzində çox şey vermirlər. Nəticəsiz şikayətlər Mülkiyyət haqlarına dair qırmızı şüarlar axşam boz rənglə pozulur. Yaşadıqları evlərin kvadrat metrindən asılı olaraq, onlara pul və ya yeni tikililərdə mənzil təklif olunur. Ancaq bu pula mərkəzdə ev almaq mümkün deyil. Və onlar deyirlər ki, yeni mənzillər sadəcə divarlardan ibarətdir, onların vanna otağını, mətbəxini, tavan-döşəməsini quraşdırmaq üçün böyük miqdarda pul tələb olunur. Onların başına gələnlər şəhərin ayrı-ayrı məhəllələrində çoxlarının başına gəlib. Bir çoxlarına daha yaxşı təkliflər olunub və evlərini sevinərək dəyişiblər. Amma deyəsən, bu məsələləri yoluna qoymaq üçün standart system yoxdur. Bu isə o deməkdir ki, Şəmsi Bədəlbəyli küçəsinin sakinləri kimi kasıb, yaşlı, təhsilsizsənsə və haqlarını müdafiə etmək iqtidarında deyilsənsə, itirənlərdənsən. Və məsələni şikayətlə həll etməyə çalışsan belə, müsbət nəticə şansı çox aşağıdır. Ofisi Şəmsi Bədəlbəyli küçəsində yerləşən insan haqları təşkilatının rəhbəri Leyla Yunus deyir ki, o, Daxili İşlər Nazirliyinə insanların köçürülməsi zamanı polisin davranışlarına dair səkkiz şikayət ərizəsi yazıb. Məktublarının heç birinə cavab almayıb. Onun məsələni məhkəmələrdə həll etmək cəhdi də gücünü itirib, hakimlər işə baxmaqdan imtina edir və onu başqalarına ünvanlayırlar. O, indi ümidini Avropa İnsan Haqları Məhkəməsinə bağlayıb. Şəhər rəsmiləri dağıntılarla bağlı tənqidləri qəbul etmir. "Emosiyalar günahkardır" "Yaxşı bir iş görməyə çalışanda hər zaman mənfi reaksiyalar da olur", Milli Məclisin Sosial Siyasət Komitəsinin sədri, parlamentdə Yeni Azərbaycan Partiyasını təmsil edən Hacı Rəcəbli belə deyir. O, BBC-ə bildirib ki, Bakıda evlərin sökülməsi məhkəmə qərarı ilə icra olunur. "Bəzi fövqəladə hallarda, su, yol çəkiləndə istisna hallar var. Məhkəmənin qərarı ilə və bazar qiymətlərindən aşağı olmamaq şərtilə adamlara ödənişlər verilir". Və o, bazar qiymətlərindən aşağı kompensasiyalar təklif olunması barədə sakinlərin dediklərini rədd edir. 'Bəzi adamlar belə sözlər deyəndə emosiyalara qapılırlar" - o deyir. "Belə hallar ola bilməz və olmaz." Bakı Merinin ofisinə bir neçə dəfə zəng etsək də, müsahibə üçün cavab verən olmadı. Dedilər ki, sözçü binaların söküldüyü ərazidədir və oradakı ofisində şəhər telefonu yoxdur. Şəmsi Bədəlbəyli küçəsində isə etirazlar və evlərdən məcburi çıxarılmalar davam edir. Yerli sakinlərin əsəblərinə qəzəb hakim kəsilib. Yeni şəhər salmaq naminə evləri və kasıb insanların haqlarını buldozerləməyə hazır görünən şəhər rəsmilərinin onlarla "narahatlıq yaradanlar" kimi rəftarından özlərini alçalmış kimi hiss edirlər. Bu yeni şəhər isə ən müdafiəsiz insanların həyatlarının dağıntıları üzərində tikildiyindən yarımçıq görünür.

Mirzə Xəzər vəfat edib Mirzə Xəzərin dəfn mərasimi, Almaniya Azadlıq Radiosunun Azərbaycan xidmətinin keçmiş direktoru və hazırda "Настоящее Время" telekanalının baş redaktoru Kənan Kazımoğlu BBC News Azərbaycancaya deyib ki, Mirzə Xəzər yanvarın 31-də Almaniyanın Munich şəhərində vəfat edib. Mirzə Xəzərin ailə dostu Billurə Sultanova BBC News Azərbaycancaya deyib ki, "o, ev şəraitində uzun sürən xəstəlikdən sonra vəfat edib". "Mirzə Xəzərin bronxial astması var idi və bu xəstəlikdən uzun müddət müalicə alıb. On ilə yaxındır, xəstəxanada, evdə müalicə alıb", - Billurə Sultanova deyib. Mirzə Xəzər 1947-ci ildə Göyçayda anadan olub. Azadlıq Radiosunun Azərbaycan redaksiyasının 1987-2003-cü illərdə rəhbəri olmuş Mirzə Xəzər həm də 1990-cı il yanvarın 20-də Sovet ordusunun qırğını barədə dünyaya məlumat yayması ilə xatırlanır. "Mirzə Xəzəri həmişə radioda dinləyirdik, amma mənim üçün ən təsirli 20 Yanvar hadisələri zamanı onu səhər saat beşdə olan efirdə dinləmək idi", - Azadlıq Radiosunun keçmiş rəhbəri (Mirzə Xəzərdən sonra) Kənan Kazımoğlu deyir. "2011-ci ildə 20 Yanvar hadisələrinin ildönümü vaxtı Almaniyaya, Munich şəhərinə getdik, Mirzə Xəzərlə müsahibə etdik. O bizə həmin vaxt olan hadisələri danışdı", - Kənan Kazımoğlu əlavə edib. Kənan Kazımoğlu bildirib ki, o, Azadlıq Radiosunda işləməyə başlayanda Mirzə Xəzərin səs yazılarını rəqəmsallaşdıraraq arxivləşdirib. O, Azərbaycanda istiqlal muzeyinin yaradılması və Mirzə Xəzərin səslərinin o muzeydə saxlanmasını aruzlayır. Cənab Kazımoğlunun fikrincə, Mirzə Xəzərin 20 yanvar vaxtı etdikləri tarix kitablarında əks olunmalıdır və bu, "tarixi hadisə" olub. Mirzə Xəzər Azərbaycanda demokratiyanın inkişafı, insan hüquqlarının qorunması və ədalətli cəmiyyətin qurulması uğrunda çalışan radiojurnalist və media rəhbəri kimi uzun illər fəaliyyət göstərib. O, həm də Bibliyanı Azərbaycancaya tərcümə edib. Vətəndaş Həmrəyliyi Partiyasının sədri Sabir Rüstəmxanlı BBC News Azərbaycancaya deyib ki, Azərbaycan SSRİ-nin tərkibində olanda, "dünyada səsimiz eşidilməyəndə Azadlıq Radiosunda Mirzə Xəzərin səsi azərbaycanlıların haqq səsi kimi yayılırdı". "Meydan hadisələri, Qarabağ məsələsi başlayandan sonra Azərbaycanın öz torpaqları uğrunda mübarizəsi, Ermənistanın işğalçılıq siyasətinə qarşı xalq hərəkatının güclənməsi o dövrdə Azadlıq Radiosu vasitəsiylə yayılırdı. Mirzə Xəzər Azərbaycandan çıxmış bir insan kimi Azərbaycanın ədalətli mövqeyini dünyaya çatdırırdı", - Sabir Rüstəmxanlı deyib. Onun sözlərinə görə, 1990-cı illərdə Mirzə Xəzər ona tez-tez zəng edərək Azərbaycan, ölkədə gedən proseslər barədə ondan məlumat alıb, müsahibələr götürüb. "Mirzə Xəzərin o illərdəki fəaliyyəti bəs edir ki, onun xatirəsi əziz tutulsun və güman edirəm ki, azad söz, haqq söz tərəfdarları onu həmişə xatırlayacaqlar", - Sabir Rüstəmxanlı deyib.

President.az saytının məlumatına görə, tapşırıq İlham Əliyevin sədrliyi ilə bu ilin birinci rübünün sosial-iqtisadi yekunlarına həsr olunan videokonfrans şəklində olan müşavirədə verilib. İlham Əliyev deyib ki, iqtisadi vəziyyətə pandemiyanın təsiri qaçılmazdır. "Baş Nazir, maliyyə naziri və iqtisadiyyat naziri, dövlət xərclərinə yenidən baxılsın və prioritet təşkil etməyən xərclər ixtisar edilsin. Eyni zamanda vəsaitin xərclənməsinə çox ciddi nəzarət mexanizmi tətbiq olunmalıdır," - Prezident İlham Əliyev deyib. İlham Əliyev bildirib ki, investisiya və cari xərclərə yenidən baxılmalıdır. "Xərclər şişirdilir" Prezident deyib ki, "bəzi hallarda cari xərclər şişirdilir". "Xüsusilə dövlət təşkilatlarının, dövlət şirkətlərinin cari xərcləri, əfsuslar olsun ki, şişirdilir və bu sahəyə çox ciddi diqqət göstərilməlidir,"- İlham Əliyev deyib. Prezidentin sözlərinə görə, ilin sonuna qədər sosial sahədə heç bir proqram ixtisar edilməyəcək. Xərci gəlirindən çox büdcə Azərbaycanın 2020-ci il dövlət büdcəsi dörd ay əvvəl ötən ilin dekabrında prezident tərəfindən təsdiqlənib. Qanuna əsasən, 2020-ci ildə Azərbaycanın xərci gəlirindən çox olacaq. 2020-ci il dövlət büdcəsinin gəlirləri 24 milyard 134, 5 milyon manat, xərcləri isə 26 milyard 894,7 milyon manat məbləğində təsdiq edilib. Dünyada koronovirusun yayılması iqtisadiyyata təsirsiz ötüşmür. O cümlədən dünya bazarında neftin qiyməti kəskin aşağı düşüb. Azərbaycan bu ilin büdcəsini formalaşdırarkən neftin bir barelini 55 dollardan hesablamışdı. Hazırda isə bir barel neftin qiyməti 20 dollar civarındadır.

İlham Əliyev deyib ki, Ermənistan istəsə də, istəməsə də Zəngəzur dəhlizi açılacaq. "İstəməsə, zorla həll edəcəyik,"- Azərbaycan Prezidenti vurğulayıb. Nikol Paşinyansa bildirib ki, o zaman "Ermənistan da eyni məntiqlə "Naxçıvan dəhlizi"ndən söz aça bilər. İlham Əliyev 10 noyabr razılaşmasında "Zəngəzur dəhlizi"ndən bəhs olunduğunu "tarixi nailiyyət" kimi qiymətləndirir, Nikol Paşinyan bu razılaşmada hər hansı "Zəngəzur dəhlizi"nin nəzərdə tutulmadığını, yalnız bölgənin blokadadan çıxarılmasının göstərildiyini iddia edir. Azərbaycanda olan siyasi şərhçilər hesab edirlər ki, Ermənistanın Baş naziri Nikol Paşinyanın tənqidi fikirləri onun seçkiqabağı əhvala uyğun dediyi sözlərdir və bu, ölkəsindəki "narazı" qrupun "könlünü qazanmaq" üçün edilir. Onlar hesab edirlər ki, Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin sərt ritorikası "öhdəliklərinə sadiq qalmayan" Ermənistana, həm də Rusiyaya mesajdır. Ermənistanda isə düşünürlər ki, rəsmi Yerevan Azərbaycan-Rusiya, Rusiya-Türkiyə münasibətlərində müşahidə edilən soyuqluq fonunda Zəngəzur dəhlizi məsələsinin həllinə tələsmir. BBC News Azərbaycancaya danışan bəzi erməni siyasi şərhçilər hesab edirlər ki, Zəngəzur dəhlizi ətrafında problem yaranması Azərbaycanın yalnız öz maraqlarına cavab verən dəhlizin açılmasında maraqlı olması, Ermənistanın maraqlarını nəzərə almaq istəməməsidir. Bölgədəki Qoris şəhəri yaxınlığında dağlıq ərazidən keçən yol Zəngəzur dəhlizi Azərbaycan Zəngəzur dəhlizindən dəmiryolu və avtomobil yolunun çəkilməsini istəyir. Bu yol həm Azərbaycanının böyük hissəsini Naxçıvanla əlaqələndirəcək, həm də Naxçıvan üzərindən Azərbaycan Türkiyə ilə birbaşa dəmiryolu və avtomobil yolu ilə əlaqə quracaq. Qarabağ münaqişəsindən əvvəl bu dəhliz isitfadə olunub, amma münaqişədən sonra Naxçıvanla quru əlaqəsi, ancaq İran ərazisindən keçməklə olub. Nə baş verib? Bu həftə Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev Azərbaycan Dövlət Televiziyasına müsahibəsində Zəngəzur dəhlizinin icrası barədə danışarkən "Biz Zəngəzur dəhlizini icra edəcəyik, Ermənistan bunu istəsə də, istəməsə də. İstəsə, daha asan həll edəcəyik, istəməsə də zorla həll edəcəyik" deyib. Son çıxışından əvvəl İlham Əliyev YAP-ın VII qurultayında da "Zəngəzur dəhlizi" söhbətinə toxunub, kommunikasiyaların açılması təkliflərinin artıq masa üzərində olduğunu, Azərbaycan, Ermənistan və Rusiya təmsilçilərinin bunun üzərində müzakirə apardığını deyib. Zəngəzur dəhlizi məsələsinin 10 noyabr tarixli Azərbaycan, Rusiya və Ermənistan prezidentlərinin imzaladıqları Üçtərəfli Bəyanata salınmasını "tarixi nailiyyət" adlandıran İlham Əliyev Ermənistanı "əməkdaşlıqdan boyun qaçırmaqda" ittiham edib, əlavə edib ki, onları bu dəhlizin açılmasına "məcbur edəcəklər". Ermənistan Baş naziri Nikol Paşinyan Sünik vilayəti (Zəngəzurda) administrasiyasında müşavirə zamanı deyib ki, Azərbaycan rəhbərliyi bir tərəfdən Ermənistana ərazi iddiası olmadığını bəyan edir, digər tərəfdən isə Zəngəzur dəhlizini "zorla açmaqdan" danışır. "Bu gün də Azərbaycan Xarici İşlər Nazirliyi Azərbaycan rəhbərinin bəyanatını təkzib etməyə məcbur olub və deyib ki, söhbət Ermənistan ərazisinə qəsd etməkdən getmir. Hər necə olsa da, mən bu bəyanatları fitnəkar və ziddiyyətli hesab edirəm və onlara lazımi diqqət və adekvat reaksiya verilməlidir," - Paşinyan deyib. Ermənistan Baş naziri bildirib ki, 9 noyabr tarixli üçtərəfli bəyanatda Zəngəzur dəhlizi barədə heç bir söz yoxdur, orada söhbət regionda blokadanın ləğv edilməsindən gedir. "Azərbaycan "Zəngəzur dəhlizi"ndən söz açırsa, deməli, Ermənistan da eyni məntiqlə "Naxçıvan dəhlizi", şimali-Azərbaycan dəhlizindən söz aça bilər," - Paşinyan bəyan edib. Onun sözlərinə görə, bu kimi "təxribat məqsədli" bəyanatlarla Azərbaycan rəhbərliyi prosesi "pozmaq istəyir". "Onlar regionda vəziyyəti qızışdıraraq, gərginləşdirərək razılaşmalardan dönmək istəyirlər," - o deyib. Rəsmi Yerevan "Azərbaycan Prezidentinin təhdidlərini" pisləyib. Ermənistan XİN rəsmi nümayəndəsi Anna Nağdalyan bəyan edib ki, Ermənistan öz suverenliyi və ərazi bütövlüyünü müdafiə etmək üçün lazımi tədbirlər görər. "Biz Azərbaycan Prezidentinin Ermənistanın ərazi bütövlüyünə qəsdi və güc tətbiq etmək hədələrini qətiyyətlə pisləyirik. "Bu kimi bəyanatlar regional sülhə və sabitliyə ciddi zərər vurur və Azərbaycan rəhbərliyi tərəfindən sülhə və barışığa dair son vaxtlar səsləndirilən bəyanatların səmimiliyində şübhələnməyə əsas verir", - Nağdalyan öz rəsmi Facebook hesabında qeyd edib. Azərbaycan Xarici İşlər Nazirliyi (XİN) Ermənistan XİN-nin Prezidentin çıxışı barədə şərhlərini "eşitdiklərini istədiyi şəkildə yozmaq" halı kimi qiymətləndirib. Nazirlik bildirib ki, İlham Əliyev Azərbaycana qarşı Ermənistanda baş qaldıra biləcək revanşizmdən və ərazi bütövlüyünə ola biləcək təhdidlərdən bəhs edib və o, "əgər mümkün təhdidi təsbit etsək, onu məhv edəcəyik... çünki bu, milli müdafiədir, milli təhlükəsizlik məsələsidir" - deyib. Azərbaycan XİN vurğulayıb ki, İlham Əliyev dövlət televiziyasına son müsahibəsində Azərbaycanın əməkdaşlığa hazır olduğunu bəyan edib. Nazirlik xatırladıb ki, Ermənistanın azərbaycanlılara qarşı dövlət səviyyəsində törətdiyi əməllərə baxmayaraq, Azərbaycan Prezidenti gələcəyə baxmalı olduqlarını bildirib. "Dəfələrlə və ən yüksək səviyyədə bəyan edildiyi kimi, Azərbaycan beynəlxalq hüququn prinsipləri, xüsusilə də dövlətlərin suverenliyi, ərazi bütövlüyü və beynəlxalq sərhədlərin toxunulmazlığı əsasında Ermənistanla münasibətlərin normallaşdırılmasına hazırdır. 10 noyabr 2020 və 11 yanvar 2021-ci ildə imzalanmış üçtərəfli bəyanatların icrası da elə məhz buna xidmət edir,"- Azərbaycan XİN bəyan edib. İlham Əliyev "özünü qalib sayır" BBC News Azərbaycancaya danışan Ermənistandan olan etnoqraf, ictimai-siyasi xadim Hranuş Xaratyan ehtimal edir ki, kommunikasiyaların açılması ilə bağlı Prezident İlham Əliyevin "qəzəbli çıxışının" bəhanə və səbəbləri fərqli ola bilər. Hranuş Xaratyan əsas səbəb kimi hesab edir ki, İlham Əliyev "özünü qalib sayır və bir az qıcıqlanır, əsəbiləşir ki, bütün gözləntiləri dərhal ona təqdim edilmir". "Bu, həmçinin, daxili həyəcan təzahürü ola bilər. 9 noyabr (10 noyabr -red.) razılaşması ermənilər üçün həddən çox ağır olub və yəqin ki, hiss edir və duyur ki, ola bilsin, bu razılaşmanın bütün müddəaları olduğu kimi yerinə yetirilməsin," - o deyib. Hranuş Xaratyan iddia edir ki, razılaşmanın o qədər dəqiq ifadə olunmayan bəzi müddəaları artıq Azərbaycan tərəfindən "pozulub". O misal çəkib ki, razılaşma üzrə tərəflər döyüş əməliyyatları dayandırıldığı zaman olduqları mövqedə qalmalıydılar, lakin "bilirik ki, bu mövqelər dəyişib". "Bu məsələdə erməni tərəfinin böyük fəallıq göstərmədiyinə baxmayaraq, hər necə olsa da bu mövqelər dəyişib. Və onun özü də yaxşı anlayır ki, 9 noyabr tarixli razılaşma digər müddəaların qəti yerinə yetirilməsi baxımından daha sərt olar. Bu hal da onu həyəcanlandırır, çünki Zəngəzur üzərindən dəhliz məsələsində əlavə mürəkkəblik yarana bilər," - Hranuş Xaratyan bildirib. Tarixçi deyib ki, "görünür, erməni tərəfi bu məsələnin həllinə heç də tələsmir və bunda son zamanlar müşahidə olunan Rusiya-Türkiyə münasibətlərinin soyuqlaşmasının da rolunu istisna etmək olmaz". Hərçənd, o güman edir ki, münasibətlərin "çıxılmaz vəziyyətə düşməsi müvəqqətidir". Hranuş Xaratyan deyib ki, Rusiyanın son günlərdə Azərbaycana dair hələ ki, yalnız informasiya vasitələrində müşahidə olunan ritorikasından sezmək olar ki, Moskva öz öhdəliklərini tam yerinə yetirdiyini, Azərbaycanın isə öz öhdəliklər payını yerinə yetirməyə tələsmədiyini bildirmək istəyir. Hranuş Xaratyan bildirib ki, Rusiya Azərbaycanın Avrasiya İttifaqı, Kollektiv Təhlükəsizlik Müqaviləsi Təşkilatı kimi Moskvanın öz təsir zonası hesab etdiyi qurumlara qatılmasını ondan uma bilərdi. Onun fikrincə, Türkiyənin Donetsk və xüsusilə də Krım mübahisəsində Ukraynanı dəstəkləməsi barədə bəyanatları da Moskvanın Ermənistan üzərindən dəhliz məsələsində passivliyinə səbəb ola bilər. "Bu hal da Azərbaycan Prezidentinin qəzəbli ritorikasına səbəb ola bilər," - Hranuş Xaratyan bildirib. "Azərbaycan sərt bəyanatları tək Ermənistana yox, Rusiyaya da eşitdirir" Siyasi şərhçi Fuad Şahbazov hesab edir ki, Zəngəzur dəhlizi məsələsində mane olan amillər texniki məsələlər yox, fərqli siyasi baxışlardır. "Ortada həll olunmamış məsələlər var və Azərbaycan Zəngəzur dəhlizi olacağını, Ermənistan olmayacağını deyir. Atəşkəs haqqında üçtərəfli bəyənatdan da bilirik ki, Naxçıvanla Azərbaycanı birləşdirəcək kommunikasiya xətləri bərpa olunmalıdır. Bu, əsas şərtlərdən biri idi və Rusiya burada zəmanət verən tərəf kimi çıxış edib. Amma hələ ki, tərəflər bir-birini ittiham edir və məsələ həll olunmur," - Fuad Şahbazov deyib. Onun sözlərinə görə, bu dəhliz layihəsi Ermənistanda Azərbaycan tərəfinin Sünik vilayəti timsalında Ermənistana ərazi iddiası kimi qəbul edilir. Şərhçi deyib ki, Azərbaycan da siyasi dialoqda öz aqressiv mövqeyini qoruyub saxlayıb. Fuad Şahbazov hesab edir ki, hələ bir müddət Azərbaycan və Ermənistan tərəfindən bu cür sərt bəyanatlar verilməkdə davam edəcək. "Ermənistan tərəfi Zəngəzur dəhlizi üçün yox, daha çox Şimal hissədən - Qazax-İcevan və Yerevan istiqamətindən yol çəkilməsini müzakirə edir. Azərbaycan isə daha qısa olan Zəngilandan və Zəngəzurdan keçməklə Naxçıvana çatan dəhlizi istəyir. Ermənistanın istədiyi şimal istiqaməti uzun və maddi cəhətdən rentabelli olmayan bir layihədir. Azərbaycana isə cənubdan olan sərf edir," - Fuad Şahbazov bildirib. Şərhçi BBC News Azərbaycancaya deyib ki, Azərbaycan bu cür sərt bəyanatları təkcə Ermənistana yox, eyni zamanda, Rusiyaya da eşitdirir. Cənab Şahbazova görə, Ermənistan tərəfi Azərbaycanın "hərbi əsirləri" qaytarmayacağı və ritorikasına dəyişlik etməyəcəyi təqdirdə dəhliz məsələsinin müzakirə olunmayacağını deyib. "Azərbaycan tərəfinin Ermənistana verdiyi mesajların əsas ünvanı təkcə Ermənistan deyil, eyni zamanda, Rusiyadır. Rusiya ilə münasibətlərdə hazırda bir soyuqluq sezilir. Bu, daha çox Rusiya sülhməramlılarının fəaliyyəti ilə bağlıdır. Azərbaycanda hökumət yönümlü media platformalarında sülhməramlıların fəaliyyəti ciddi tənqid olunur. Bəzi millət vəkilləri Milli Məclisdə tələb irəli sürür ki, nə üçün 6 ay keçməsinə baxmayaraq, sülhməramlıların mandatı ilə bağlı bir sənəd qəbul olunmayıb, onların fəaliyyəti üçün hər hansı bir çərçivə formalaşdırılmayıb," - Fuad Şahbazov bildirib. "Ermənistan Rusiya-Azərbaycan münasibətlərindəki soyuqluqdan istifadə edir" Şərhçiyə görə, Rusiya sülhməramlılarının Qarabağda Qələbə paradı keçirməyə hazırlaşması, "İskender" raketinin atılması kimi məsələlərin də burada təsiri var. Cənab Şahbazov hesab edir ki, Ermənistan Rusiya-Azərbaycan münasibətlərindəki soyuqluqdan istifadə edərək müəyyən dividentlər əldə etmək istəyir və bu dividentlərdən biri də Zəngəzur dəhlizi layihəsinin ya müzakirədən çıxarılması və ya ən azı qeyri-müəyyən müddətə təxirə salınmasıdır. "Paşinyan da bir-iki ay sonrakı seçkilərə hazırlaşır və reytinqlər əvvəlki kimi deyil. Reytinqlərdə eniş var. Paşinyan seçkilərə kimi bu məsələnin müzakirədən çıxarılmasında maraqlıdır. Hamısı olmasa da, Azərbaycanda saxlanan erməni hərbçilərin bir qismini geri qaytartdırmaq istəyir və bunun üçün də ən ideal vaxtda - Azərbaycanla Rusiya arasındakı soyuqluğun olduğu bir zamanda bundan istifadə edib Rusiya vasitəsiylə Azərbaycana təzyiq etmək və ya necəsə bu dəhliz layihəsindən yayınmağa çalışır," - Fuad Şahbazov deyib. "Özləri istədiyi dəhlizin açılmasını istəyir, İran istiqamətinə dəhlizə mane olurlar" Ermənistandan olan siyasi şərhçi Stepan Danielyan BBC News Azərbaycancaya deyib ki, danışıqlar bağlı qapılar arxasında keçdiyindən təfərrüatlar barədə yalnız təxminlər etmək olar. Şərhçi hesab edir ki, problem quru yolla keçəcək dəhlizlərlə bağlıdır: "Azərbaycan tərəfi istəyir ki, Azərbaycanla Türkiyə arasında Meğri üzərindən dəhliz açılsın, dəmiryolu işləsin. Lakin, deyəsən, İranla Ermənistan arasında və təbii ki, Gürcüstan ərazisi ilə Rusiyaya çıxan Naxçıvan dəmiryolunun işə salınmasına maneələr törədilir. Onlar özləri istədiyi dəhlizin açılmasını istəyir, İran istiqamətinə dəhlizə maneələr törədirlər". Onun sözlərinə görə, bəyanatda [10 noyabr 2020-ci il tarixli Ermənistan, Azərbaycan və Rusiya dövlət başçıları arasında imzalanmış Qarabağ müharibəsində atəşkəs haqqında] bütün kommunikasiyaların açılması nəzərdə tutulur, Azərbaycan və Türkiyə, görünür, İran dəhlizini bağlı qoymaq, Rusiyaya çıxışı Meğri dəhlizi ilə əvəz etmək istəyirlər. "Açırlarsa, gərək bütün yolları açsınlar" Cənab Danielyan Ermənistanın Baş naziri Nikol Paşinyanın "açırlarsa, gərək bütün yolları açsınlar" idafəsini xatırladıb. O deyib ki, Rusiya da onların bir qisminin yox, bütün dəhlizlərin açılmasını istəyir: "Əliyevin son qəzəbli çıxışına gəldikdə, bu, tək onun deyil, həm də Türkiyənin mövqeyidir. O özü də qeyd etdi ki, yolların açılmasında Ermənistan Türkiyənin də rəyini nəzərə almalıdır. Güman etmək olar, bu o deməkdir ki, Ermənistan Türkiyə ilə bunu müzakirə etməlidir və bu müzakirələr zamanı Türkiyə başqa şərtlər də irəli sürə bilər, dəhlizə aidiyyəti olmayan başqa məsələlər qaldıra bilər". Stepan Danielyana görə, bu şərtlər arasında 1915-ci ildə Osmanlı İmperiyasında ermənilərin kütləvi deportasiyası və öldürülməsi və "bununla bağlı başqa məsələlər" ola bilər. Şərhçinin fikrincə, Azərbaycan və Türkiyə "həddən çox şey istəyir və özləri marağında olduqları dəhlizlərin qeyd-şərtsiz açılmasını istəyirlər. Və istədiklərinə nail olmaq üçün güc tətbiq etməklə hədələyən bəyanatlar verirlər". Stepan Danielyan təhdidlərin gerçəkləşdirilməsi ehtimalını mümkün saymır, çünki Kollektiv Təhlükəsizlik Müqaviləsi Təşkilatı (KTMT) müqaviləsinə görə, Ermənistanın rəsmi sərhədlərinin zamini Rusiyadır. "Bu, artıq Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsi çərçivəsindən çıxar, daha böyük oyunçuların cəlb olunmasına gətirə və daha böyük münaqişəyə çevrilə bilər". Ermənistanda və xaricdə "maneçilik törədən qüvvələr" Azərbaycan Milli Məclisinin deputatı, hakim Yeni Azərbaycan partiyasının təmsilçisi Məlahət İbrahimqızıya görə, Ermənistanda və xaricdə bu işin baş tutmasına "maneçilik törədən qüvvələr" var. "Zəngəzur dəhlizinin fəaliyyətə başlamasına maneçilik törədən xarici amillər var və bu heç də Avropadan, Amerikadan olan qüvvələr deyil," - millət vəkili BBC News Azərbaycancaya deyib. Onun sözlərinə görə, dəhliz açılarsa, bu, Avropa üçün də faydalı olar, alternativ yollar yaranar və Azərbaycanla Türkiyənin də maraqları təmin olunar, amma "bunu istəməyən qüvvələr ləngimələr" yaradırlar. Məlahət İbrahimqızı bildirib ki, Ermənistanda "maneçilik törədən qüvvələr" bu məsələni seçkidə öz xeyirlərinə istifadə edirlər. "Zəngəzur dəhlizi məsələsində Paşinyana qarşı aqressiya göstərilir. Bu məsələdə maneçilik törədənlərin içərisində revanşist qüvvələr var, çox faşist ideyaların daşıyıcıları, milliyətçi qruplar var. Nikol Paşinyan indiki halda Zəngəzur dəhlizinin həyata keçməsinə kifayət qədər dəstək verə bilmir, ona görə ki, qarşıda seçki var. O bu dəqiqə seçkini qazanmaq istəyir," - Məlahət İbrahimqızı deyib. Onun sözlərinə görə, əslində Nikol Paşinyan bu dəhliz vasitəsiylə Ermənistanın çox şey qazanacağını bilir. "...ləngimələr olduqca mesajlar daha sərt olacaq" Məlahət İbrahimqızı hesab edir ki, İlham Əliyevdə bu məsələdə "maneçilik törədənlər" barədə kifayət qədər məlumat var, amma hələlik bu, tam açıqlanmır. Millət vəkili bildirib ki, Azərbaycanda Ermənistana qarşı ərazi iddiaları yoxdur. "Zəngəzur bölgəsi ilə bağlı isə tarixi mənbələrdə, ABŞ, Rusiya qurumlarında kifayət qədər rəsmi məlumat var. Mərkəzi Kəşfiyyat idarəsinin hesabatı, Çar Rusiyası arxiv sənədləri və Yeltsin adına kitabxanaının məlumatları buna misaldır,"- o deyib. "İlham Əliyevin mesajları Zəngəzur dəhlizinə mane olan bütün qüvvələrə aiddir. İndi o qüvvələrin birinin çəkisi ağırdır, digərinin çəkisi yüngüldür, biri 5 faiz maneçilik törədir, digəri 70 faiz maneçilik törədir. Hər kəs öz payını götürməlidir. Konkret deməzdim ki, bu sərt ritorika bir ölkəyə, bir siyasi quruma, qüvvəyə, platformaya aiddir,"- Məlahət İbrahimqızı əlavə edib. Onun fikrincə, Zəngəzur dəhlizinin reallaşması məsələsində ləngimələr olduqca, problemlər yarandıqca, Prezident İlham Əliyevin mesajları da daha "sərt olacaq"dır.

Yerli media etiraz aksiyasının paytaxt Riyadda baş verdiyini bildirir Saxlanan şahzadələr hökumətin kral ailə üzvlərinin su və elektrik istifadə xərclərini ödəməmək qərarına qarşı etiraz ediblər. Onların adları bəyan edilməyib. Hazırda Səudiyyə hökuməti neft gəlirlərindən asılılığını azaltmaq üçün geniş iqtisadi islahatlar aparmaqdadır. Bəzi hökumət subsidiyaları daxil olmaqla hökumət ictimai xərcləri azaltmağa səy göstərir. Krallıq yerli yanacaq qiymətini təxminən iki qat artırıb və kommunal xərclər və ərzaq məhsulları daxil olmaqla satılan xidmətlər və malların əksəriyyətinə 5 faiz əlavə dəyər vergisi qoyub. Həmçinin oxuyun: Etiraz aksiyası barədə məlumat ilk olaraq Səudiyyə Ərəbistanın Sadq saytı tərəfindən verilib. Şahzadələr həmçinin yaxın qohumlarından birinə törətdiyi bir cinayət nəticəsində ölüm hökmü verilməsinə görə kompensasiya tələb etdiklərini bildiriblər. Reuters xəbər agentliyi Səudiyyə Ərəbistanı Baş prokurorluğunun həbslərin baş verdiyini təsdiqləyən bəyanatını əldə edib. Bəyanatda deyilir ki, şahzadələr ictimai sabitliyi və qaydanı pozmaq ittihamları ilə saxlanırlar. Ötən il anti-korrupsiya tədbirləri çərçivəsində onlarla şahzadə və keçmiş nazirlər həbs edilmişdi. Səud krail ailəsinin minlərlə üzvü olduğu düşünülür, lakin ailə üzvlərinin sahib olduqları sərvətin həcmi bir-birindən çox fərqlənir.

Şəki sakini: baramaçılığı "gözdən tər-təmiz saldılar" O zaman ölkədə geniş yayılan baramaçılıq Şəki rayonu boyunca çox populyar idi. Müstəqillik illərinin əvvəlindən başlayaraq isə bu sahə süquta doğru getdi. Ancaq fermerlər deyir ki, 90-cı illərin ortalarında çox zəifləmiş baramaçılıq, ötən il yeni mərhələyə qədəm qoyub. Ölkənin şimal qərb rayonlarında bir neçə fermerlərə dövlət tərəfindən pulsuz barama toxumu paylanıb. Neft gəlirlərindən asılı olan və neft istehsalı azalmaqda olan Azərbaycan rəhbərliyi indi çıxış yolunu kənd təsərrüfatında, eləcə də baramaçılıq və tütünçülükdə görür. Bəzi tənqidçilərə görə isə, hökumət bunun üçün xeyli gecikib. Ölkə prezidenti tərəfindən "2008-2015-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında əhalinin ərzaq məhsulları ilə etibarlı təminatına dair Dövlət Proqramı" üçün sərəncam verilsə də, kənd təsərrüfatına hakimiyyət orqanlarının marağı son illərə təsadüf edir. 2015-ci ilin kənd təsərrüfatı ili qeyd olunması, ötən ildən baramaçılıq üçün pulsuz toxumların fermerlərə paylanması və pambıqçılığın inkişaf etdiriləcəyi ilə bağlı deyilənlər bunu göstərir. Lakin tənqidçilər, hökumətin buna necə nail olacağını hələ də sual altında olduğunu hesab edirlər. Bəs baramaçılıq Azərbaycanda əvvəlki uğurlu məhsuldarlıq dövrünə qayıda biləcəkmi? Suvarma problemi Baltalı kəndinin sakinləri deyir ki, müstəqillikdən sonra tütün və baramanın qiyməti çox aşağı düşüb. Elə bu səbəbdən də kəndlilər bu kənd təsərrüfatı sahələrindən uzaqlaşıb. Onlar deyir ki, ötən il nazirliyin payladığı barama toxumunu kənddə 3-4 nəfər götürüb. Çox adamın barama saxlaya bilməməsinin səbəbini isə kəndlilər belə izah edir: "Güclü nəzarət, istilik tələb edilir. Həm də kənddə toxumların yedizdirilməsi üçün yarpaqları lazım olan tut ağaclarının çoxu kəsilib". Tütünçülüyə gəlincə isə, sakinlər bu sahənin Baltalı kəndində yenidən dirçələ bilməməsinin səbəbini suvarma problemilə əlaqələndirirlər. Onların sözlərinə görə, indi əkin sahələrini sulaya bilmirlər, çünki "artezianlar və çaylar quruyub". Azərbaycan Meliorasiya və Su Təsərrüfatı ASC-nin şöbə müdiri Əjdər Cavadov isə bu sözlərlə razılaşmır. O bildirir ki, Baltalı kəndinin su təminatı yaxşıdır. "Orda bizim 5 subartezian quyumuz var. Çox gözəl su verir. Əkin sahəsinin bir hissəsi də Kişçay çayından suvarılır, yay aylarında çətinlik olur", deyir cənab Cavadov. Onun sözlərinə görə, vəsait ayrılacağı təqdirdə növbəti illərdə kənddə bir subartezian quyusu qazıla bilər. Oğuzun Xalxal kənd sakinləri isə bildirirlər ki, rayonda bu iki sahənin zəifləməsinin səbəbi müstəqilliyin ilkin illərində məhsulun ucuz qiymətə alınmasıdır. "Sovet dövründə bizim kolxoz 300-350 ton tütün, 12-15 ton da barama təhvil verirdi. Amma sonra hamısı ləğv olundu," Xalxal kənd sakini deyir. Həvəsli fermerlər Baramaçılıq yaz aylarının sonuna təsadüf edir və toxumlar, başqa dillə desək barama qurdları müəyyən fasiələlərlə tut yarpağı ilə yedizdirilir. Daha sonra qurdlar barama sarımağa başlayır. Bütün bu proses cəmi 40 gün çəkir. Baramadan yüksək keyfiyyətli ipək almaq olur. Şəkinin Qovmuq kənd sakini Arif Bayramovun baramaçılığa həvəsi o qədər olub ki, o həyətində sırf barama saxlamaq üçün 20 metr uzunluğunda xüsusi otaq tikib. Deyir barama saxladığı vaxt bu otaq boyu sağ və sol tərəflərdə ikimərtəbəli rəflər düzəldib və toxumlara orda baxıb. "Baramaçılıqdan ötəri quru, təmiz, havalı yer gərəklidir. Şərait yaxşı olmalıdır ki, yaxşı məhsul götürəsən", Arif deyir. Cəmi 2-3 il barama saxlaya bildiyini deyən Arif, Sovet İttifaqı dağıldıqdan sonra bir daha bu sahəyə geri dönə bilməməsinə heyfslənir. O, vaxtilə 250 kilo barama təhvil verərmiş. "Gecə yatmırdım, güclü nəzarət edirdim", deyir müsahibimiz. Sonradan bu sahədən uzaq düşməsinin səbəbini isə Arif belə açıqlayır: "Rayon rəhbərliyi də baramaçılıqla məşğul olmadı. Toxum verən də yox idi. Tut ağacları da azaldı". Arifin sözlərinə görə, ötən il kənddə 5 nəfərə barama toxumu paylanıb. O deyir ki, bu sahənin geniş yayılması üçün tut ağacları əkilməlidir və bunun üçün də xüsusi yer ayrılmalıdır. Vaxtilə tütünçülüklə məşğul olmuş müsahibimiz bizə həm də tütününü qurutduğu çardağı göstərir. O indi, bir hektarlıq əkin sahəsinə taxıl və tərəvəz əkir. Deyir hazırda maldarlıqla məşğuldur və ya usta kimi işləyib ailəsini dolandırır. Baltalı kənd sakini Nahib Qafarov Baltalı kənd sakini Nahib Qafarov isə ötən il dövlətdən barama toxumu ala bilmiş fermerlərdəndir. O, "anadan olandan kənd təsərrüfatı ilə məşğuluq, sovet dövründə də barama saxlayırdıq" deyir. Nahib uzun müddətlik fasilədən sonra ötən il 30 qram toxuma baxıb və 86 kq məhsul alıb. O deyir ki, məhsulun hər kiloqramına görə ipək kombinatında ona 8 AZN pul ödəyiblər. Bu sahənin əziyyətinin çox olduğunu deyən fermer, gəlirinin də yaxşı olduğunu vurğulayır. Deyir ki, baramaçılığın və tütünçülüyün kənddə yoxa çıxmasının səbəbi "90-cı illərdən sonra camaatda bu sahələrə inamın sındırılması olub". "Alış, satış zəiflədi. Hamı həyətindəki tut ağacların kəsdi. İndi bu il yarpaq tapmaqda çətinlik çəkdik. Qonşuların həyətindəki ağaclardan, meşədən yarpaq qoparıb toxumları yedirtdik", deyir fermer. "Qiymət vermədilər bu sahələrə, gözdən saldılar", deyir Nahib Qafarov. Oğuzun Bucaq kəndində də tütünçülük vaxtilə geniş yayılmışdı. Söhbətləşdiyimiz fermerlər deyirlər ki, son 3-4 ildir ki, bəzi ərazilərdə tütün əkilir. Lakin həcm azdır. "Əvvəl 50 hektar ərazidə əkilirdi, indi 5-6 hektar", deyir kəndlilər. Onların sözlərinə görə, indi tütün alıcılığının forması da dəyişib. Əvvəllər kəndlilər tütün məhsulunu qurutduqdan sonra sata bilərdilər. Hazırda isə onlardan yaşıl tütün yarpaqlarını alırlar. Əvvəllər bu sahə ilə məşğul olmuş kənd sakini Arzu Hacıməmmədov hazırda usta kimi işləyir. Deyir əkinçiliyi əməyə qiymət verilməməsinə görə atıb. "Tütündə qiymətlər aşağı oldu, qiymətləndirilmədi. Başladıq başqa işlər axtarmağa. İndi də pay torpaqlarına ya özümüz arpa, taxıl əkirik, ya da icarə veririk", deyir Arzu. Onun sözlərinə görə, tütünün satış qiyməti qaneedici olsa, yenidən əkin sahələrinə qayıdar. Dirçəlmə? Şəki Şəhər İcra Hakimiyyəti deyir ki, respublikada baramaçılığın inkişafı məqsədilə istehsalçılara dölət tərəfindən diqqət və qayğı artırılır. Belə ki, fermerlərə barama qurdu pulsuz verilib. Həmçinin, barama qurdunun bəslənilməsi zamanı tələb olunan kağız, termometr və sair materiallar "rayonun daxili imkanları hesabına təmin edilib". Qurum sözçüsü bildirir ki, 2016-cı ildə istehsalçılardan alınan yaş baramanın 1 kq-nın qiyməti 8 manata qaldırılıb. Onun iddia etdiyinə görə, əvvəllər bu qiymət 3 manat olub. İcra hakimiyyəti deyir ki, yeni toxmaçar bağlarının salınması məqsədilə 2016-cı ilin payızında rayonun barama istehsalçılarına 50 min ədəd yerli, 25 min ədəd isə Çin Xalq Respublikasından idxal olunan tut tingi pulsuz verilib. Tütünçülüyə gəlincə isə dövlət qurumu bildirir ki, bu sahəyə də dəstək göstərilir. "Tütün istehsalçılarına hər hektar əkin sahəsinin becərilməsinə görə dövlət büdcəsi vəsaiti hesabına 50 manat subsidiya verilir. Mineral gübrə və kimyəvi preparatlar güşətli şərtlərlə, yəni dəyərinin 70 %-i dövlət tərəfindən ödənilməklə satılır", deyir qurum. İcra Hakimiyyəti məhsulun alış qiymətlərini də artırdığını deyir. "İstehsal olunub satılan quru tütünün 1 kq-na, yaş tütünün isə 10 kq-na 5 qəpik məbləğındə əlavə subsidiya verilir", Şəki Şəhər İcra Hakimiyyəti BBC Azərbaycancaya deyib. Oğuz Şəhər İcra Hakimiyyətinin nümayəndəsi BBC Azərbaycancaya deyib ki, əvvəlki dövrə baxanda tütünçülük sadələşib. "Əvvəl dərib qurudurdular, amma indi yarpaqları satırlar. Qiymət də yaxşıdır". Qurum, onu da qeyd edib ki, rayonda baramaçılıq üçün 32 min ədəd tut tingi əkilib. Gələcəkdə isə, 300 hektar tütün sahəsinin əkilməsi planlaşdırılıb. "Kampaniya xarakterli addımlar" Kənd təsərrüfatı üzrə təhlilçi Vahid Məhərrəmovun bildirdiyinə görə, ölkədə 2015-ci ildə 236 kiloqram barama istehsal edilib. Əvvəl isə bu rəqəm 5 min 200 ton olub. Tütünçülüklə bağlı təhlilçi deyir ki, "əvvəllər çox böyük həcmdə tütün istehsal olunub". İndi isə bu rəqəm 3 min 500 kq-a düşüb. Cənab Məhərrəmovun sözlərinə görə, Azərbaycanda istehsal olunan tütün aşağı keyfiyyətlidir və bəzi ölkələr bu tütünü alıb əhalinin kasıb təbəqəsi üçün siqaret istehsal edir. O, belə ölkələrə misal olaraq Belarusun adını çəkir. Adı çəkilən hər iki kənd təsərrüfatı sahəsinin son illərdə maraq göstərilməsilə bağlı təhlilçi deyir ki, bu addımlar "kampaniya xarakterli"-dir. Təhlilçi dövlət orqanlarının bu sahələrin inkişafında maraqlı olmadığını deyir. "Emal müəssisəsini öz əllərində saxladıqları üçün xammal istehsalına fikir verirlər. Kəndlilərin istehsal etdikləri xammalı alıb, istehsal edib ixracı ilə məşğul olmaq istəyirlər", o deyir. Onun sözlərinə görə, xammal istehsalını artırmaqda məqsəd daha ucuz məhsul əldə etməkdir. Cənab Məhərrəmov emal müəssisələrinin də daimi fəaliyyət göstərməli olduğunu deyir. O, Şəkidə yerləşən İpək kombinatının yalnız yaz aylarında qısa müddətlik fəaliyyət göstərdiyini və sonra dayandığını qeyd edir. Təhlilçi bu addımların gələcəkdə davamlı olub-olmayacağını da sorğulayır. Kənd Təsərrüfatı nazirliyi nə deyir? Nazirliyin bitkiçilik şöbəsinin müdüri İmran Cümşüdov deyir ki, ölkə başçısının 2016-cı ildə imzaladığı sərəncama əsasən, tut tinglərinin alınması və barama toxumunun istehsalçılara əvəzsiz verilməsi üçün vəsait ayrılıb. Vəsait hesabına Çindən 1, 5 milyon ədəd tut tingi gətirilib və Prezident Administrasiyası tərəfindən aparılmış bölgü əsasında 37 rayona paylanıb, o deyir. Nazirlik sözçüsü, 150 hektara yaxın tut bağlarının salındığını da qeyd edir. "Proseslər davam etdirilir. 2017-ci ildə 5 min qutu tut ipəkqurdu toxumu gəitirilməsi nəzərdə tutulub və tender elan edilib", deyir cənab Cümşüdov. Şöbə müdirinin sözlərinə görə, ölkədə bir ipəkçilik kombinatı var, onun da "potensialı kifayət qədərdir." Kombinatın daimi işləməməsilə bağlı isə o bildirir ki, bunun üçün əvvəlcə yaş barama istehsalı artırılmalıdır. Cənab Cümşüdov gələcəkdə tut ipəkqurdu toxumlarının ölkədə istehsalı ilə bağlı tədbirlər həyata keçirildiyini və bunun üçün Çindən mütəxəssislər dəvət olunduğunu deyir. "Qax Damazlıq İpəkçilik Stansiyasının infrostrukturu müasir səviyyədə bərpa olunmalıdır ki, yerli istehsal hesabına toxumla təmin edə bilək". İmran Cümşüdov tütünçülüyün də inkişf etdiriləcəyini deyir. Onun sözlərinə görə, bu sahənin inkişafı Şəki-Zaqatala ərazisində əhalinin məşğulluq problemlərinin həll edilməsində vacibdir. O deyir ki, ölkədə 2400 hektar sahədə tütün əkilib və 3 min 600 ton məhsul istehsal olunub. "Proses davam edir", o sonda vurğulayır.

(Arxiv foto) Bazar ertəsi Facebook sosial şəbəkəsində canlı yayımda çıxış edən gənc yazar Kəramət Böyükçöl bir gün sonra saxlanıb. Canlı yayımda o, İlham Əliyevi tənqid edib. Daxili İşlər Nazirliyi Kəramət Böyükçölün qonşuların şikayəti əsasında saxlandığını bildirib. Sosial mediada yayılan görüntülərə əsasən, Kəramət Böyükçöl canlı yayımda ölkə Prezidenti İlham Əliyevə xitabən onu tənqid edib. O deyib ki, "biz zülüm çəkirik. Bizi tutdurur, bizi həbs etdirir, bizi hədələyir". Daha sonra o, Facebook səhifəsində canlı yayıma çıxıb və polislərin onun evinə gəldiyini göstərib. Görüntülərdə o, polislərdən məhkəmə qərarı olmadan niyə gəldiyini soruşur və polislər ona məişət səs-küyü ilə bağlı gəldiklərini deyirlər. Daha sonra evə daxil olan bir mülki geyimli şəxs Kəramət Böyükçölə yaxınlaşır və canlı yayım kəsilir. Daxili İşlər Nazirliyinin mətbuat xidmətindən BBC News Azərbaycancaya bildirilib ki, Kəramət Böyükçölün kirayədə yaşadığı binanın sakinləri və evin sahibi ərazi üzrə polis bölməsinə müraciət edərək deyiblər ki, iki gündür həmin mənzildən səs-küy gəlir. "Bu hal qonşuları narahat etdiyindən ərazi üzrə polis bölməsinin əməkdaşları daxil olan şikayət əsasında həmin ünvana gedib. Sərxoş vəziyyətdə olan Kəramət Böyükçöl saxlanılıb. Hazırda araşdırma aparılır,"- mətbuat xidmətindən deyilib. Kəramət Böyükçölün atası Qəşəm Nəcəfzadə BBC News Azərbaycancaya bildirib ki, Bakıda olmadığı üçün onun baş verənlərdən xəbəri yoxdur: "Mənə də saytlardan zəng ediblər ki, Kəramət saxlanıb. 3 saat əvvəl Kəramətlə danışmışdım. İndi yoldayam, Bakıya qayıdıram, bilmirəm hansı polis idarəsinə aparıblar". Qəşəm Nəcəfzadə Kəramət Böyükçölün sosial mediadakı canlı yayımını izləmədiyini, amma bu barədə yaxınlarından eşitdiyini söyləyib: "Kəramət səhv edib. O, içkili olub. İçkili vəziyyətdə isə deyilən sevgi sözü də yalandır, təhqir də". Tofiq Yaqublunun ailəsi əsgər oğullarından narahatdır: "Təcili əməliyyat olunmalıdır" Tofiq Yaqublu (solda) və oğlu Rəhim Yaqublu (sağda) Həbsdə olan müxalif siyasətçi Tofiq Yaqublunun ailəsi hərbi xidmətdə olan oğullarından narahatdır: onun təcili əməliyyata ehtiyac olduğunu, amma aidiyyətli qurumların buna şərait yaratmadığını iddia edirlər. Müsavat partiyasının üzvü Nigar Həzi hazırda hərbi xidmətdə olan qardaşı Rəhim Yaqublunun "ehtiyacı olan halda əməliyyat etdirilmədiyini" bildirir. Müdafiə Nazirliyi "məsələnin siyasiləşdirilməsini qəbuledilməz" hesab edib və Rəhim Yaqublunun hərbi tibb müəssisəsinə göndəriləcəyini bildirib. BBC News Azərbaycancaya danışan Nigar Həzi deyir ki, qardaşı 2017-ci ildə dizindən xəsarət alıb, hətta buna görə ötən ilin iyul çağırışı zamanı o, "hərbi xidmətə yararlı sayılmayıb". Nigar Həzi deyir ki, indi Tərtər rayonunda hərbi xidmət keçən qardaşı fevral ayından ayağındakı problemlərə görə çətinlik çəkir. "Rəhim sıra hazırlığında addım ata bilmədiyi üçün hərbi hissənin tibb hissəsinə müraciət edib. Bir neçə dəfə onu olduğu hərbi hissənin hospitalına göndərdilər, amma orada onun dizini müayinə etmək üçün heç bir tibbi avadanlıq yoxdur. Vizual müayinə ilə "dizində heç nə yoxdur" deyib geri göndəriblər. Keçən ay Rəhimi Mərkəzi Hospitala gətirdilər, MRT etdilər. MRT-nin nəticəsində yazılmışdı ki, "ön çarpaz bağ liflənib, az bir qism liflərin tamlığı pozulub, arxa çarpaz bağ anquliyasiyaya uğrayıb" və heç bir stasionar müalicəyə ehtiyac yoxdur deyib geri göndərdilər". Nigar Həzi MRT nəticələri ilə bağlı digər həkimlərin "təcili əməliyyatın vacibliyini" bildirdiyini deyir, lakin söyləyir ki, qardaşı "tibbi hissəyə müraciət etsə də, onu Mərkəzi Hospitala aparmırlar". "Heç kim məsuliyyəti boynuna almaq istəmir. Rəhimə deyirlər, əsgərsən, birtəhər döz, keçəcək. Heç kim özündən bir üst səviyyədə olan adama demək istəmir ki, belə bir problem var. Rəhim deyir, addım ata bilmir, bəzən elə hiss edir ki, dizi bu dəqiqə sınacaq". Azərbaycan Müdafiə Nazirliyi bu iddialarla bağlı açıqlama verib və bildirib ki, "hərbi qulluqçunun ailə vəziyyəti, sosial statusu, cəmiyyətdə tutduğu mövqeyi və digər amillərdən asılı olmayaraq nizamnamələrin tələblərinə uyğun olaraq xidmət keçir və komandanlıq tərəfindən eyni diqqət və qayğı ilə əhatə olunurlar". Nazirlik Rəhim Yaqublunun bu ilin fevral, aprel və iyul aylarında bir neçə dəfə hərbi hospitalda hərbi həkim-travmatoloqlar tərəfindən müayinə olunduğunu qeyd edib. "Diaqnozlar əsasında bu travmanın xidmətə maneə yaratmadığına, hər hansı əməliyyata ehtiyac olmadığına dair əsgərin tibb kitabçasında müvafiq qeydlər aparılıb. Bununla belə əsgər R.Yaqublu müayinə olunması üçün sabah yenidən hərbi tibb müəssisəsinə göndəriləcək", Müdafiə Nazirliyinin məlumatında deyilir. Bu gündən açılan kafe və restoranlar necə işləyəcək? Avqustun 18-dən ictimai iaşə obyektlərində müştərilərə açıq hava şəraitində xidmət göstərilməsinə icazə verilir. Nazirlər Kabineti yanında Operativ Qərargah bildirir ki, Bakı, Sumqayıt, Gəncə, Yevlax, Masallı, Cəlilabad, Mingəçevir şəhərlərinin və Abşeron, Bərdə, Salyan, Xaçmaz, Goranboy, Göygöl rayonlarının ərazisində müştərilərə açıq hava şəraitində xidmət göstərilməsinə icazə verilir. Azərbaycan koronavirus epidemiyasına görə, mart ayından bəri ölkədə müxtəlif məhdudiyyətlər tətbiq edir. Avqustun 10-dan sərt karantin rejimi nisbətən yumşaldılmış, xüsusi icazə ilə evdən çıxma məhdudiyyəti aradan qaldırılmışdı. Avqustun 18-dən Bakı, Sumqayıt, Gəncə, Yevlax, Masallı, Cəlilabad, Mingəçevir şəhərlərinin və Abşeron, Bərdə, Salyan, Xaçmaz, Goranboy, Göygöl rayonlarının ərazisində ictimai iaşə obyektlərində, eləcə də restoran, kafe, çay evləri və bu kimi digər məkanlarda müştərilərə açıq hava sahəsində yerində xidmət saat 09:00-dan 22:00-dək (qəlyan avadanlıqlarından istifadə və hər bir masa arxasında 6 nəfərdən artıq toplaşmaq istisna olmaqla) həyata keçirilir. Operativ Qərargah bildirir ki, ictimai iaşə obyekti dedikdə, yeyinti məhsullarının istehsalı, emalı, satışı və istehlakının təşkili ilə əlaqədar xidmət fəaliyyətini həyata keçirmək məqsədilə istifadə edilən əmlak kompleksi (restoran, kafe, yeməkxana, qəlyanaltı, bufet, köşk tipli məkanlar, çay evləri və bu kimi digər obyektlər) nəzərdə tutulur. İctimai iaşə obyektinin açıq hava sahəsi dedikdə, ən azı üç tərəfdən bütövlükdə hava axınına tam açıq (bir metrdən hündür hər hansı tikili və digər konstruktiv maneəsiz) sahə və ya üzəri tam açıq (açıq səma altında) sahə nəzərdə tutulur, - qurumun qərarında izah edilir. İctimai iaşə obyektlərinin giriş-çıxışlarında, kassalarda dezinfeksiya məhlulundan istifadə imkanı, o cümlədən dezinfeksiya məhlulundan istifadə üçün müvafiq qurğuların (dispenserlərin) yerləşdirilməsi və həmin qurğuların işlək vəziyyətdə olması təmin edilməlidir. Sərt karantin rejiminin tətbiq edildiyi şəhər və rayonlara giriş-çıxış hələ də bağlıdır. Kütləvi mərasimlərin, o cümlədən toy və yas mərasimlərinin keçirilməsi qadağası hələ qüvvədədir.

Hesabat rəqəmlərinə görə, Azərbaycan Cənubi Qafqazda "ən korrupsiyalaşmış" ölkədir. Azərbaycan hakimiyyəti ölkədə korrupsiya ilə mübarizə apardığını və bir çox sahədə artıq şəffaflığa nail olduğunu bildirir. İlham Əliyev ötən ilin sonunda keçirdiyi iqtisadi müşavirədə demişdi ki, o, bütün qurumlar qarşısında vəzifə qoyub ki, "maksimum şəffaflıq, dürüstlük olmalıdır, rüşvətxorluğa, korrupsiyaya son qoyulmalıdır". O, bu mübarizədə ictimai nəzarətin "daha güclü" olmalı olduğunu qeyd edib. "Transparency International" beynəlxalq qeyri-hökumət təşkilatının hesabatında ekspertlər və sahibkarlar yüksək bal toplamış ölkələri müsbət qiymətləndirirlər. Keçən il olduğu kimi, "Korrupsiyanın qavranılması indeksi"nə (KQİ) görə, Rusiya yenə 100 baldan 28-ni toplayıb. Buna baxmayaraq, bir pillə yuxarı qalxıb və 180 yerdən 137-ni tutub. Bu reytinq siyahısında Rusiyanın qonşuları Dominikan Respublikası, Keniya, Liberiya, Livan, Mavritaniya, Papua-Yeni Qvineya, Paraqvay və Uqandadır. Hesabatda bildirilir ki, son illərdə KQİ göstəricisinə görə, Rusiyanın vəziyyəti stabitdir. "Həqiqi dəyişikliklər üçün siyasi iradə olmadıqda, korrupsiyaya qarşı mübarizə karqo-kult olaraq qalır. Bu mübarizəyə cavabdeh orqanların ayrı-ayrı tədbirləri, o cümlədən, qanunvericiliyə lokal dəyişikliklər ölkəmizdəki vəziyyəti köklü olaraq dəyişməyə kifayət etmir. Bunun üçün hakimiyyətin dar bir qrupun maraqlarına uyğun qərarlar qəbul etməsinə imkan verməyən, ictimai faktorların maraqlarını əlaqələndirən inklüziv bir sistem qurulmalıdır"- "Transparency International - R" Mərkəzinin direktoru Anton Pominov belə deyir. "Hüquq sisteminin sağlamlaşdırılması" 2019-cu ildə liderlər qrupunda kiçik dəyişiklik baş verib: birinci yeri Yeni Zelandiya və Danimarka tutub (hər biri 87 bal), onların ardınca Finlandiya (86) gəlir. Son illərdə ilk üç yeri məhz bu ölkələr qazanır. Britaniya 12-ci yerdədir (77 bal). 2018-ci illə müqayisədə (80 bal) ölkənin göstəricisi bir qədər pisləşib. MDB ölkələri və Rusiyanın coğrafi qonşuları arasında il ərzində ən böyük nailiyyətə Ermənistan imza atıb - 35 baldan 42 bala sıçrayış edib. Azərbaycanın göstəriciləri də yaxşılaşıb - 25 baldan 30 bala yüksəlib. Siyahını Suriya (13 bal), Cənubi Sudan (12 bal) və Somali (9 bal) tamamlayır. "Transparency International - R" Mərkəzinin ekspertləri hesab edirlər ki, reytinq siyahısında bu qədər aşağı düşməmək üçün Rusiya hakimiyyətdəki nəzarət və tarazılıq sistemini gücləndirməlidir. Onlar siyasi partiyaların maliyyələşməsinə nəzarəti gücləndirməyi, biznesmənlərin öz sahələri üzrə məmurlara, məmurlarınsa biznesmənə çevrildiyi lobbiçilik fəaliyyətini və "dönən qapılar" praktikasını tənzimləməyi təklif edirlər. Bundan başqa, ekspertlər vətəndaşlara daha çox azadlıqlar verilməsini, aktivistləri, jurnalistləri və korrupsiya halları haqqında məlumat verənləri müdafiə etməyi tövsiyə edirlər. Yanvarın 22-də Rusiyanın yeni Baş prokuroru İqor Krasnov Federasiya Şurasındakı çıxışında bəyan edib ki, əsas işi "hüquqi mühitin sağlamlışdırılması" hesabına korrupsiyanı maksimum zəiflətmək olacaq. O, "korrupsiya təzahürlərinə" qarşı "dözümsüzlük atmosferi" yaratmağı təklif edib. Hesabatla bağlı şərh verən YAP-ın Siyasi Şurasının üzvü, millət vəkili Aydın Mirzəzadə deyib ki, "ölkənin korrupsiya vəziyyəti onun hansısa hesabatda neçənci yer tutması ilə bağlı deyil, bu ölkədəki real vəziyyətlə, ölkə rəhbərliyinin siyasi iradəsinin ortada olması ilə bağlıdır". "Azərbaycanda korrupsiyanın aradan qalxması üçün maksimum tədbirlər görülür. Bu, Azərbaycan iqtidarının fəaliyyətinin əsas istiqamətlərindən biridir və biri olaraq da qalacaq", - o bildirib.

Cambridge universiteti tədqiqatçıları doğuş edən 14,000 qadını müşahidə edərək bu nəticəyə gəliblər. Eyni zamanda tədqiqatçılar döşlə əmizdirmək arzusunda olan, lakin buna nail ola bilməyən anaların depressiyaya məruz qalmaq riskinin yüksək olduğunu da müşahidə ediblər. "Maternal and Child Health" jurnalında dərc edilmiş araşdırma müəllifləri döşlə əməzidirməyə uğursuz cəhdlər edən analara daha çox dəstək göstərilməyə çağırıblar. Dünya Səhiyyə Təşkilatı (WHO) ilk 6 ay ərzində körpələrə ana südü verməyi məsləhət görür və bunun körpənin sağlamlığı üçün faydasını qeyd edir. "Yüksək risk" Uşaq doğduqdan sonra orta hesabla hər 10 anadan birində depressiya başlayır. Cambridge universiteti tədqiqatçıları İngiltərənin cənub-qərbində 13,998 doğuş hadisəsini təhlil ediblər. Araşdırmaya əsasən, döşlə əmizidirən analarda depressiya riski 50 faiz azalıb. Körpəsinə öz südünü vermək istəyən, lakin buna nail ola bilməyən analarda isə depressiyaya məruz qalmaq riski 2 dəfə artıb. Tədbir gürülməlidir Tədqiqatçılardan doktor Maria Iacovou, BBC-ə danışarkən bu problemə diqqət artırılmalsının vacibliyini qeyd edib. "Körpəsinə ana südü verilməsinin faydasını qadınlara bildirməyin vacib olması ilə yanaşı, döşlə əmizdirməyə çalışan analara daha çox qayğı göstərilməli, bunu arzulayıb lakin edə bilməyənlərin isə daha yüksək risk altında olduğu etiraf olunmalı, həkimin həmin analara nəzarəti gücləndirilməlidir", Maria Iacovou davam edib. Müşahidə edilən effekt döş əmizdirməsi zamanı qadınlarda xoş əhval-ruhiyyə yaradan hormonların fəallaşması ilə izah olunur. Depressiyanın yaranmasını isə doktor Iacovou bəzən qadınların körpələrinə döş südü verə bilməmələrini "analıq funksiyasının qüsuru" kimi qəbul etməsilə bağlayır. Onun təbirincə, ananın sağılamlığının keyfiyyəti körpəyə də müsbət təsir göstərir. NCT Valideynlik xeyriyyəsinin böyük məsləhətçisi Rosemary Dodds isə doğuşdan sonra "anaların ağrılardan, yuxusuzluğdan və rahatsızlılq kimi sindromlardan" əziyyət çəkdiklərini qeyd edir. "Döşlə əmizdirmə anaları əsəb və stressdən azad edir, onları ruhən sağlamlaşdırır, neqativ tendensiyaların qarşısını alır", Rosemary Dodds deyir. Azı hər 10 gənc anadan birinin doğuşdan sonrakı depressiyaya məruz qaldığını qeyd edən ekspert bu mövzuda tədqiqatların davam etdirlməsinin alqışlandığını vurğulayıb.

Açılış mərasimində Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev, Türkiyə Prezidenti Recep Tayyip Erdoğan və digər rəsmilər iştirak ediblər. İlham Əliyev TANAP layihəsinin "ömrünün uzun olacağına və Türkiyə-Azərbaycan və digər qonşu xalqlara fayda verəcəyinə ümid etdiyini" bildirib, Anadolu Agentliyi yazır. "Bu layihə ölkələr arasında körpülər quracaq, əməkdaşlıq, məşğulluq və uzunmüddətli müqavilələr gətirəcək", - İlham Əliyev deyib. Recep Tayyip Erdoğan deyib ki, "TANAP ölkəmizin sülhməramlı baxışının konkret işarəsidir". Erdoğan bu layihənin Türkiyə və Azərbaycan arasında "dərin dostluğun simvolu" olduğunu söyləyib. Cənab Erdoğan-ın sözlərinə görə, TANAP Azərbaycandan Avropaya uzanan 3500 km-lik enerji koridorunun ən əhəmiyyətli hissəsidir. Türkiyə Prezidenti TANAP vasitəsilə 16 milyard kubmetr Azərbaycan qazının Türkiyə və Avropanın istifadəsinə verilməsinin "xəyaldan həqiqətə çevrildiyini" deyib. TANAP nədir? 40 il ərzində istifadədə olması gözlənən TANAP-la bağlı saziş 2012-ci ildə Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevlə o zaman Türkiyənin baş naziri olan Recep Tayyip Erdoğan arasında imzalanıb. Beş il ərzində reallaşdırılması planlaşdırılan kəmərin tikintisi əvvəlcə 7,5 milyard dollar olaraq nəzərdə tutlub, sonradan qiyməti 12 milyard dollara qalxıb. Layihənin ilk mərhələsi 2018-ci ildə bitib. 2020-ci ildə kəmərin buraxılış qabiliyyətinin ildə 16 milyard kubmetr, 2023-cü ildə 23, 2026-cı ildə isə 31 milyard kubmetr olması gözlənir. 2020-ci il üçün nəzərdə tutulan qazın on milyard kubmetri Avropaya, qalanı isə Türkiyəyə satılacaq. Layihədə Azərbaycan 58 faiz paya malikdir. Yeni qaz kəməri Azərbaycanı böyük regional təchizatçıya çevirəcək. Bu, xüsusilə 2020-ci ildən sonrakı dövrdə tədricən azalacaq neft gəlirlərini kompensasiya edəcək, ancaq bəzi tənqidçilər hesab edirlər ki, qaz ixracatı neft ixracatının son onillikdə gətirdiyi gəlir qədər mənfəət verməyəcək. Layihəyə görə 2020-ci ilin əvvəlindən TANAP Trans-Adriatik Təbii Qaz Boru Xəttinə (TAP) birləşdirilməli və Azərbaycan qazı Yunanıstan, Albaniya və İtaliya üzərindən Avropaya çatdırılmalıdır. Cənub Qaz Dəhlizinin ümumilikdə dəyəri 40 milyard dollar civarındadır. 2018-ci il mayın 29-da Cənub Qaz Dəhlizinin Azərbaycan hissəsində ilk qaz vurulub.

Mən ilk dəfə görüşməyə başlayanda anam xəbərdarlıq etmişdi ki, bu dünyada təmənnasız heç nə olmur. O bunu belə izah edirdi: "Kişilər düşünə bilərlər ki, sənin onlara nəsə bir borcun var". Bilirdim ki, anamın məqsədi məni vahiməyə salmaq deyil, lakin onun dedikləri hər dəfə kiminləsə tanış olanda məndə bir nigarançılıq oyadırdı. Mənə 5 dollarlıq pivə alan kişilərə borclu qaldığım barədə düşüncəyə üstün gələ bilməyim bir xeyli vaxt aldı. Amma o vaxtdan bəri heç geriyə baxdığım olmayıb. 14 yaşından görüşməyə başlayan birisi kimi uzun müddət yaxşı bir yoldaş tapmaq barədə düşünmüşəm. Bunu da düşünmüşəm ki, ilk dəfə gördüyün adamın hansı davranışlarına diqqət etmək lazımdır. Bugünlər müxtəlif mobil tətbiqlər və hər cür oriyentasiyadan, kimlikdən və mənşədən olanların internet icmaları sevgili tapmağı asan bir iş edib. Lakin ilk görüşdə hesabı kimin ödəməli olduğu barədə sual indi də qızğın söhbət mövzusu olur. Mən belə bir məntiqə söykənirdim ki, qadınlar kişilərlə bərabərdirlərsə, biz hesabın özümüzə düşən payını ödəməli və beləcə görüşün xərcini bölüşməliyik. Bu bir problemə çevrilməsin deyə mən hər dəfə görüş üçün cibə münasib yerləri - ucuz və gur restoranları, qəlyanaltıxanaları, ictimai musiqi yığıncaqlarını, parkları seçirdim. İlk görüşdə hesabı kimin ödəməli olduğu barədə sual indi də qızğın söhbət mövzusu olur. Lakin beş il bundan əvvəl dostlarım və müəllimlərim məni, bu yanaşmamı alt-üst edən ideyalarla tanış etdilər. Mən Gloria Jean Watkins kimi feminist yazıçıların yazdıqları ilə tanış oldum. Bu məni cəmiyyətin indiki strukturundan kimin ən çox fayda götürdüyü barədə düşünməyə vadar etdi. Bu və başqa yazıçılar məni hər bir səviyyədə hakimiyyətin necə işləməsi barədə düşünməyə sövq etdilər. 'Daha bahalı həyat tərzi' Adamlar cəmiyyətin strukturundan asılı olaraq ondan müxtəlif cür fayda əldə edirlər. Bu isə o deməkdir ki, kiminlə vaxt keçirdiyindən asılı olaraq, hərənin öz bərabər xərcini çəkməsini gözləməyə də bilərsiniz. Qadınlar orta hesabla kişilərdən az qazanırlar. Məsələn Kanada qadını eyni işə görə kişinin qazandığı bir dolların yalnız 69 sentini qazana bilir. Bu o demək deyildir ki, bizim yaşamaq xərclərimiz onlarınkından azdır. Xeyr, bir çox hallarda əksinə, bizim xərclərimiz çoxdur. Qadının zahiri görünüşü və davranışından olan gözləntilərin maddi və şəxsi xərcləri var. Qadının fiziki zahiri görünüşünə olan tələb çox yüksək standartlıdır. Bu görünüş əyləncə sənayesindən tutmuş Ağ Evədək hər yerdə ara-sıra lağa da qoyulur. Bizdən həyatın müxtəlif sferalarında - ailədə, işdə, münasibətlərimizdə və dostluğumuzda kişilərlə müqayisədə daha sakit, daha diqqətli, daha anlaşıqlı, daha üzüyola və daha səxavətli olmaq tələb olunur. Bunların da öz xərci var. Həm maddi, həm də zehni. Bundan başqa xərci kimin çəkməsi kişi-qadın müstəvisinə gətirilməməlidir. Bizim hamımızın gender, sosial və iqtisadi statusumuza, irq və vətəndaşlığımıza əsaslanan təcrübələrimiz var. Son nəticədə bərabərlik ədalətlilik deyil. Bərabərlik hamının eyni cür ayaqqabılara malik olmasıdır. Ədalətlilik isə ayağına olan ayaqqabıya sahib olmaqdır. Yaxşı münasibətlərdə adamlar ədalətliliyə can atırlar. Anne Zac-la bir ildən çoxdur ki, sevgilidir Mən özünün idman maşınları və gəzdiyi yerlərlə öyünən bir kişi ilə ilk dəfə görüşə gedəndə onun hesabı bölüşmək istəməsi məni heyrətləndirdi. Maraqlıdır ki, adətən belə kişilər mənə və rəfiqələrimə "mən feministəm, odur ki, hesabı bölüşmək istəyirəm" deyirlər. Kişilərin qadınlara onlardan daha az məvacib ödəndiyini bilib-bilməməsindən asılı olmayaraq həqiqi vəziyyət belədir və bu vəziyyətdən əlbəttə ki, kişilər faydalanırlar. Bu o demək deyildir ki, kişilərin işi ağır deyil və hesabı da onlar ödəməlidirlər. Buna görə də məndən az qazanan kişi ilə görüşdə mən özüm hesabı paylaşmaqdan məmnun oluram. Əgər hiss etsəm ki, kişi mənimlə birinci görüşdə hesabı ödəməklə məni özünə "borclu" hesab edir, onda mən tam hesabı ödəməkdə israr edirəm və qapını bu kişi ilə hər hansı gələcək ünsiyyətin üzünə həmişəlik bağlayıram. "Çətin mütənasibsizlik" Mən həm kişi, həm də qadınlarla görüşürəm və ən gülməlisi budur ki, qadınlarla və ya cinsiyyəti fərqli adamlarla görüşəndə hesabı ödəməkdən ötrü həmişə mübahisə düşür. Yəni hamı istəyir ki, masanın hesabını o ödəsin. Mən bir ilə yaxındır ki, Zac-lə yoldaşlıq edirəm. Onun heyvanları sevməsi, dostlarını yüksək qiymətləndirdiyini deməsi və əmək bərabərliyi haqqında düşüncələri məndə xoş hisslər oyadıb. Birinci görüşümüzün hesabını o ödəyib, ikincini mən. İndi biz bir yerə çıxanda və yaxud bir-birimizin evinə qonaq gedəndə cibimizə münasib tərzdə xərcləri bölüşürük. Ola bilsin ki, bu qayda gələcəkdə dəyişsin, amma indilik hər ikimiz üçün mütənasiblik yaradır. Bizim ən mühüm məqsədimiz bir-birimizə hörmət etdiyimizə əmin olmaqdır. Biz istəmirik ki, ikimizdən biri özünün lazımınca qiymətləndirilmədiyini və yaxud ondan sui-istifadə edildiyini düşünsün. Birinci görüşlərin bir xüsusiyyəti də budur ki, sən cəmiyyətdəki insanların resurslara müxtəlif çıxışı olduğunu görürsən. Əgər biz yaxşı dost və ya yoldaş olmaq istəyiriksə, qeyri-bərabərliyimizə meydan oxumaq hər bir münasibətin mühüm hissəsidir. Birinci görüşdə hesabı kimin ödəməsi münasibəti müəyyən etmir. Bağlar sıxlaşdıqca, adamlar hamını məmnun edən həll yolu tapa bilirlər. Birinci görüşdə hesabı kimin ödəyəcəyindən olan gözləntilərə baxmayaraq mərifətli olmaq həmişə yaxşı cəhətdir. 100 Qadın layihəsi BBC-nin 100 Qadın layihəsi hər il dünya boyu 100 ən ilhamverici və nüfuzlu qadını seçir və onların həyat hekayəsini paylaşır. 2018-ci il qadın hüquqları üçün mühüm il olduğundan, BBC-nin 2018-ci il üçün 100 Qadın layihəsində ehtiras, qəzəb və hiddətdən güc alaraq yaşadıqları mühitdə gerçək dəyişikliklərə nail olan öncül qadınlar yer alıb.

Hikmət Hacıyev və Zohrab Mnatsakanyan Azərbaycan-Ermənistan münasibətləri barədə nə deyiblər? Baş verənləri "təhlükəli" adlandıran Ermənistanın xarici işlər naziri Zohrab Mnatsakanyan bildirib ki, "gərginliyin azaldılması onlar üçün proritetdir və bunun üçün ATƏT-in Minsk qrupu üzvü olan dövlətlərlə danışıqlar aparılır". Azərbaycan prezidentinin köməkçisi Hikmət Hacıyev "sərhəddə baş vermiş təxribatın məsuliyyətinin tam şəkildə Ermənistanın üzərinə düşdüyünü deyib". "Dinc nizamlanmanın alternativi yoxdur" Onların müsahibələri "Al Jazeera İnternational" telekanalına yayımlanıb, əvvəlcə Ermənistan naziri, sonra isə Azərbaycan prezidentinin köməkçisi çıxış edib. İyulun 12-dən bəri Azərbaycan-Ermənistan dövlət sərhədinin Tovuz rayonu istiqamətində "şiddətli döyüşlər" gedib. Hərbi əməliyyatlar nəticəsində Azərbaycan bir mülki vətəndaşını və 11 hərbiçisini, Ermənistan isə dörd hərbiçisini itirdiyini rəsmən elan edib. Hər iki tərəfdən yaralıların olduğu deyilib. "Baxmayaraq ki, Ermənistanın müdafiə qabiliyyəti tamdır, gərginliyi azaltmaq lazımdır. Ermənistan Dağlıq Qarabağın təhlükəsizlik qarantı olaraq qalır, lakin müharibə alternativ deyil. Dinc nizamlanmanın alternativi yoxdur. Biz buna sadiq qalırıq və gərginliyin azaldılması və sülhə kömək edən və danışıqlar prosesini dəstəkləyən mühitin, atmosferin yaradılması istiqamətində çalışacağıq",- Zohrab Mnatsakanyen deyib. Hikmət Hacıyev isə müsahibəsində "Ermənistan xarici işlər nazirinin Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin mahiyyətini təhrif etdiyini" deyib. Hikmət Hacıyev deyib ki, Ermənistan xarici işlər nazirinin belə açıqlamaları ilə "Ermənistanın Azərbaycana qarşı işğalçılıq siyasətini və ərazi iddialarını bir daha sübut edib". "Ermənistanın Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ və ətraf yeddi rayonunu hərbi təcavüz yolu ilə işğal edib, işğal olunmuş ərazilərdə bir milyondan artıq azərbaycanlının etnik təmizləməyə məruz qalalıb. Azərbaycana qarşı hərbi təcavüzə görə Ermənistanın bir dövlət olaraq beynəlxalq hüquqi məsuliyyət daşıyır", - Hikmət Hacıyev bildirib. Zohrab Mnatsakanyan deyib ki, hazırkı prioritet "atəşkəs rejiminin tam bərpa olması"dır. Hikmət Hacıyev isə Ermənistan təmsilçisinə sual verib: "Ermənistan əsgərlərinin Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində nə işi var?" "Kollektiv Təhlükəsizlik üzrə Müqavilə Təşkilatını münaqişəyə cəlb etmə" Aparıcının "Ermənistanın üzv olduğu Kollektiv Təhlükəsizlik Müqaviləsi Təşkilatına müraciət ünvanlaması və buna qanəedici cavab almamasına" Ermənistanın hansı reaksiya verməsi ilə bağlı sualına Zohrab Mnatsakanyan deyib ki, o, belə fikirlərlə "razı deyil". O bildirib ki, Ermənistan həmin təşkilatın üzvüdür və təşkilatın ərazisi sayılan məsələlər barədə onlarla danışıq aparılıb. "Biz əlaqə qururuq, əlaqə saxlayırıq və KTMT-dəki tərəfdaşlarımızla ardıcıl dialoq aparırıq", - Zohrab Mnatsakanyan deyib. Hikmət Hacıyev "Ermənistanın üç gün öncə dövlət sərhəddində baş vermiş toqquşmanı əvvəlcədən planlaşdırdığını və bunun bir neçə amildən qaynaqlandığını" deyib. "Rəsmi Yerevan üzvü olduğu Kollektiv Təhlükəsizlik üzrə Müqavilə Təşkilatını münaqişəyə cəlb etməyə çalışaraq çirkin və məsuliyyətsiz siyasi oyun aparmağa səy göstərir", - Hikmət Hacıyev iddia edib. Aparıcının Ermənistan Baş nazirinin "Qarabağ Ermənistandır" ifadəsini xatırladaraq "Ermənistanın danışıqların dayanmasında nə qədər məsul olması" barədə sualına Zohrab Mnatsakanyan "bu cür qiymətləndirmə ilə razı olmadığını" deyib. "Azərbaycandan kompromis əsaslı bir yanaşma gözləyirik" Onun sözlərinə görə, Ermənistan Dağlıq Qarabağın "təhlükəsizliyinin təminatçısıdır" və Ermənistan Baş naziri də "o ifadəni bu konteksdə çox açıq şəkildə ifadə edib". Hikmət Hacıyev Ermənistan rəhbərliyinin "Qarabağ Ermənistandır və nöqtə" deməklə Ermənistanın Azərbaycan ərazilərinin anneksiyası siyasətini apardığını bildirib. Cənab Hacıyev deyib: "Ermənistanın bu addımı ATƏT-in Minsk Qrupunun həmsədrlərinin vasitəçiliyi ilə aparılan danışıqlar prosesinin formatını və mahiyyətini dağıdır". Zohrab Mnatsakanyan deyib: "Biz yenə də Azərbaycanın rəhbərliyindən kompromis əsaslı bir yanaşmanın olacağını gözləyirik". O bildirib ki, bu yanaşmalarına baxmayaraq Ermənistan və Dağlıq Qarabağın təməl fundamental prioritetlərinə məhəl qoymayan maksimalist yanaşma ilə üzləşirlər. Hikmət Hacıyev isə müsahibəsində deyib ki, Ermənistan bu yolla Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsindən və bu münaqişəyə görə üzərinə düşən məsuliyyətdən qaçmağa çalışır. O həmçinin Ermənistanın "itkilərini gizlətdiyini" bəyan edib. 1988-ci ildə Dağlıq Qarabağa görə qaldırılan ərazi iddiaları ilə bağlı münaqişələr 1991-ci ildə Azərbaycan-Ermənistan arasında müharibəyə çevrilib. Hər iki tərəf arasında 1994-cü il mayın 12-də atəşkəs imzalanıb və münaqişənin sülh yolu ilə həllinə nail olmaq üçün ATƏT-də Minsk qrupu yaradılıb. Hazırda bu qrupa ABŞ, Rusiya və Fransanın nümayəndələri həmsədrlik edirlər.

- Yuxuda məni arxadan qucaqlayan ağ və kirli it gördüm, hər şey ondan sonra başladı. O qədər iyrənmişdim ki, yuxudan ayıla bilmirdim. Sən demə, şeytanmış. Nazran şəhərində yaşayan 45 yaşlı Zarina əriylə münasibətlərinin korlanmasını belə xatırlayır: "İlk altı ay hər şey normal idi. O məni dəhşətli dərəcədə çox sevirdi, qısqanırdı, qorxurdu ki, onu atıb gedərəm. Amma sonra hər şey dəyişdi". Ailədə qalmaqallar başlayır. Özünü təmkinli adam hesab edən Zarina "qəfildən dəliyə dönür", gecələr yuxusuna ilanlar girir. Onlar mətbəxdəki qazanların içinə doluşur, az qala iyirmisi birdən mətbəx şkaflarından sallanır, pilləkənin məhəccərində və həyətdə sürünürlər. Zarina yuxuda bir də qarışqa sürüsü görür, qaçsa da, canını onlardan qurtara bilmir, minlərlə qarışqa dalınca gəlir. O, günortalar darıxır, ərinin işdən qayıtmasını gözləyirmiş: "Mahmud evə girəndə sevinirdim, amma elə ki, 2-3 metr yaxın gəldi, qaçmaq istəyirdim. Onunla yaxınlıq dözülməziydi, ona görə də intim münasibətlərimizi tamam kəsməli oldum. Dörd il belə yaşadıq. Dərim göynəyirdi, əsəblərim tarıma çəkilirdi, onun yaxınlığımda olması mənə fiziki əzab verirdi". Bir dəfə Zarinanı cinsi əlaqəyə məcbur edən əri onu elektrik şnuruyla döyür. Buna baxmayaraq qadın yenə başqa otaqda yatır: "Qısası, ərimlə bir-birimizə nifrət etməyə başladıq. Evdə tək qalanda dəli kimi olurdum, iməkləyib qudurmuş itlər kimi ulayırdım. Sanki içimdə iyrənc bir şey vardı, ha çalışırdım ki, qusub onu çölə çıxarım, bacarmırdım. Bədənimdə elə bir ağrı vardı ki, o evdə olmaq istəmirdim". Bu vəziyyət beş il davam edir. Zarina bu müddət ərzində ərindən səkkiz dəfə ayrılır, amma hər dəfə də geri dönür: "Çox dəhşətli dövrüydü. O illərdə anamın başında topa-topa ağ saçlar əmələ gəldi". Zarina ərinin onu necə bərk döydüyünü, özünün necə çox ağladığını xatırlayır: "Sakitcə əşyalarımı yığıb gedə bilsəydim, nə vardı ki? Bir dəfə onun əlindən qurtulmaq üçün az qala ikinci mərtəbənin pəncərəsindən atlayacaqdım. Sonra həmin pəncərədən uşağımı atmaq istədim. Dəhşətli isterik hallar keçirirdim. Evdən gedəndə vəziyyətim yaxşılaşırdı, geri qayıtmaq istəyirdim. Amma qayıdan kimi hər şey təzədən başlayırdı". Anasının evində olanda - 2016-cı ildə Zarina xəstələnir və bir də ərinin yanına qayıtmır. Nə psixoloqa, nə də psixiatra müraciət edir. Bütün bəlalarının səbəbi hesab etdiyi cadunun təsirindən onu qonşuluqda yaşayan molla müalicə edir, Quran oxuyub üfürdüyü suyla: "Mən xeyli sonra öyrəndim ki, günahkar evimi və ərimi əlimdən almaq istəyən qadınmış. O bunu bacardı. Həmin qadın artıq hamiləydi və mənim evimdə yaşayırdı. Mənsə anamgildə xəstə yatırdım, başıma gələnlərin fərqində olmadan. Üç ildən sonra ayıldım və araşdırmağa başladım". Qonşuları Zarinaya danışırlar ki, ərinin yeni arvadı Nalçikə, cadugər Alanın yanına gedib başqalarına zərər vurmaq üçün cadular yazdırır: "O cadugər mənə o qədər pisliklər edib ki... Bütün İnquşetiyanı öz şeytanlarıyla doldurub". Zarina öyrənir ki, Mahmudun birinci arvadını da caduyla dəli ediblərmiş: "Özü də dörd uşaqdan sonra. Onu valideynlərinin yanına göndərmişdilər, uşaqlar Mahmudda qalmışdı. Sonra o, mənimlə evlənmək istədi. Əvvəl razılaşmadım, çünki dörd uşağı vardı. Amma indi özümün ondan üç uşağım var: iki oğlan, bir qız. Həyat deyildi, kabus idi, kabus..." Və bütün bu müddət ərzində üfüqdə ancaq bir qadın görünüb, "Mahmud istəməsə də, ona ərə getməyə çalışan qadın". Amma o, bütün bunları necə bacarıb? Ayda üç dəfə Zarina evinin qapısıyla darvaza qapısı arasındakı məsafədən yarım vedrə qara torpaq yığırmış. Molla sonradan Zarinaya bunun qəbirstanlıq torpağı olduğunu deyib: "Hər dəfə süpürüb atırdım, sonra da evdə yaşamaq cəhənnəm əzabına dönürdü və mən şeylərimi yığışdırıb gedirdim. Mollanın dediyinə görə, həmin torpağı adsız-yiyəsiz qəbirdən götürürlərmiş, o qəbrin ruhuna da əmr edirlərmiş ki, məni evimdən qovsun". Bir də Zarina evdən iynələr və duz tapırmış, albomundan hansısa şəkilllərin yoxa çıxdığını görürmüş. İndi o əmindir ki, cadu etdirmək məqsədilə şəkilləri həmin qadının göndərdiyi adamlar oğurlayırmış: "Bütün qonşularım mənə dedilər ki, o murdar məxluq və anası cadu yazdırırlar. Sən demə, hamı hər şeyi bilirmiş!" Boşanandan sonra Zarina əriylə əlaqə saxlamır: "Çünki hələ də normal danışa bilmirik, hətta uşaqlar haqqında da. İkimiz də qızışırıq, gözlərimizdən qığılcım çıxır, bir-birimizi məhv etmək istəyirik. Bu, süni nifrətdir, caduya görədir - bütün bağları qoparmaq cadusu var, ona görə. Ərə getməzdən əvvəl mən sığorta şirkətində işləyirdim, EVM operatoruydum. Darıxdırıcı həyatıydı". "Lap ağını çıxarıblar. Əvvəllər bu qədər deyildi" Zarinanın ailə dramı molla və təbib İsa Baraxoyevin yanına gələn inquşetiyalı qadınlar üçün tipik probemdir. Ailənin dağılması üçün cadu yazdırmaq (ərəbcə "sehr") Moskvadakı psixoterapiya, Tuvadakı sərxoşluq qədər adi işdir. "Sehr - insanın vəziyyətinin heç bir səbəb olmadan dəyişməsidir. Məsələn, qadın qəfildən ərinə nifrət etməyə başalayır. Onu eybəcər görür, toxunmasından iyrənir. Bu niyə belə olur? Çünki onları ayırmaq üçün cadugər kişinin içinə çin göndərir. Cin onun beynində oturub neqativ emosiyalara cavableh olan mərkəzləri hərəkətə gətirir və beləliklə də qadın artıq ərini görmək istəmir" - deyən Baraxoyev qeyd edir ki, ərinin ideal biri olduğunu, amma ona hamıdan çox nifrət etdiyini bildirən qadınlar da var: "Bu, kişini bezdirir və bir gün, o, nəhayət, boşanmaq qərarına gəlir". 24 yaşlı Baraxoyev sehrlə müalicə etməyi Misirdə öyrənib və artıq səkkiz aydır ki, İnquşetiyada bu işlə məşğuldur. Dediyinə görə, hər gün onun yanına ən azı beş nəfər gəlir. Hələ açılmamış mədrəsənin döşəməsinə ağ mələfələr salınıb, Barxoyev cinləri qovmaq işinə burda baxır. Qəbul zamanı o, ziyarətçilərin üstünü həmin mələfələrlə örtür. Yanında döşəmə ağacının yaşıl rəngli plastik çubuğu var, cinləri qovmaq üçün onunla adamların əlinə-ayağına vurur. Cinlər Quran ayələrini yaxşı eşitsinlər deyə böyük səsgücləndiricilər qoyub - yarım adam hündürlüyündə. Mədrəsənin girişində bir qadınla rastlaşırıq, bazarda onun qızına deyiblər ki, anan üçün cadu yazdırıblar. Qadın Baraxoyevə əlinin ağrıdığını deyir, xahiş edir ki, təbib cadunu pozsun. Təhsilli Baraxoyev etiraz edir: "Sizin əliniz burxulub, həkimlər artıq diaqnoz qoyublar. Gedin, müalicə olunun. O gün də bir qadın pomidor bankası partladığı üçün cadunu pozmağı xahiş etməyə gəlmişdi. Lap ağını çıxarıblar. Əvvəllər bu qədər deyildi". Amma Baraxoyev onu da deyir ki, gələnlərin 70%-nə həqiqətən cadu edilmiş olur: "Çünki indi bu iş çox əlçatandır. Əvvəllər sehr üçün harasa getmək lazım gəlirdi, indi "İnstagram"dakı siyahıdan istədiyini ("ölüm - 5000 rubl, boşanma- 4000 rubl, özünə aşiq etmə - 3000 rubl") seçirsən, sonra da poçtla həmin adamın paltarından, ən yaxşısı, alt paltarından bir parça kəsib göndərirsən, onlayn-bank vasitəsilə də haqqını ödəyirsən, vəssalam. Əlbəttə, buna görə mənim xidmətlərimə olan ehtiyac da çoxalır. Fırıldaqçıların sayı gündən-günə artır. Birinin ailədə bir problemi olur, gedir fırıldaqçının yanına, o da sehri pozmaq bəhanəsiylə həmin adamı yarım il gəlib-getməyə məcbur edir, su içirə-içirə onu soyur". Baraxoyev müalicə üçün məzənnə qoymadığını söyləyir: "Kim nə qədər versə. Qiymət oxumaq mənim üçün böyük problemdir. Hansısa məbləği deməyə dilim dönmür". Qırmızıyanaq və xoşsifət molla Baraxoyev bildirir ki, cadugər yüngül cadulara iki gün vaxt sərf edir və bu, sifarişçiyə 5000 rubla başa gəlir. Mürəkkəb cadularsa on minlərlə dollar və bir aylıq iş tələb edir. Sonra molla borşa qatılan mensturasiya qanından və şarlatanların müştərilərə su içirtmək hiyləsindən danışır: "Deyirlər ki, su içəndə bu sözləri təkrarlayın - "Cadu varsa, qusacam". Adamlar da litrlərlə su içirlər, amma qusmurlar". Baraxoyev özünün müalicə üsulundan da bəhs edir, deyir, yeyilən və yaxud içilən cadunu bədəndən çıxarmaq üçün Hindistanda yetişən bir otun kökünü qaynadır, gələnlərə onun suyunu içirdir. Evin beş küncünə səpilən tozlardan və həmin künclərdə gizlədilən iynələrdən də bəhs edən Baraxoyev bir dəfə peşman olmuş bir cinin ona danışdıqlarını xatırlayır: "Deyirdi ki, bir qadın gecə köynəyini heç vaxt olmadığı İvanovo şəhərindəki bir qəbirdə tapıb ərinin qardaşından şübhələnibmiş, çünki cadunun pulunu bank vasitəsilə o ödəyibmiş; bir qadınsa ona hədiyyə edilmiş konfetləri yeyəndən sonra əvvəllər zəhləsi gedən adama aşiq olubmuş. Bilirsizmi, cinlər çox konstruktiv dialoq qururlar, onlar ağıllı məxluqlardır. Biri mənə danışmışdı ki, təbib-mollalardan birinin çox səy göstərdiyini görüb guya qızın bədənindən çıxıbmış kimi davranıb". Baraxoyev deyir ki, cadunun missiyasını pozan cini ölüm gözləyir, ona görə də onlara inanmaq olmaz. Amma adamların sadəcə "ağlının qaça bilməsi" ehtimalını da nəzərə almaq lazımdır. "Dedi, gedin o təkayaqlı qarğanı tapın" İnquşetuya sakinləri hansı mövzudan yazmaq istədiyimizi dərhal anlayırlar. Söhbət etdiyimiz şəxslərin hər biri ya cadudan əziyyət çəkib, ya buna görə müalicə alıb, ya kiminsə cadusuna cavab olaraq cadu elətdirib, ya cadugərlə qonşu olub, ya da ən azı hansısa cadugərin məsləhətiylə bel ağrısını onurğasına bağladığı çiy balıqla müalicə etməyə çalışıb; ya xalası, ya da qardaşı təzəlikcə cadugər və ya falçı yanında olub. İki gündən sonra bizdə elə təəssürat yaranır ki, respublikada cadu məsələsindən xəbərsiz olan bircə nəfər də yoxdur. Uzun illərdir universitetdə çalışan Mədinə ərini boşanmadan cadu vasitəsilə vaz keçirmək istəyib, onu cadudan təmizləmək üçün Nalçikə rəfiqəsini göndərib: "Özüm getməyə utandım, qorxdum ki, tanıyan olar. Ərimə cadu edildiyini hətta ən axmaq adam da başa düşə bilər. Normal adamıydı, qəfildən çox aqressivləşdi. Bu evdə yaşamaq istəmədi. Halbuki bir-birimizi necə də çox sevirdik! Səkkiz il əvvəl evlənmişik. Hərçənd indi fikriləşirəm ki, mən bu alfonsun nəyini bəyənmişəmmiş. Ev də mənimdir, maşın da, iş də, çörək də. O vaxt o, taksi sürücüsüydü". Nalçikli cadugər deyib ki, Mədinənin ərinə güclü cadu ediblər. Onun məsləhətiylə qıfıllar, dəftərlər, saplar və şəkər tozu alınıb. Sonuncusunu otaqların künclərinə səpiblər, qıfılları çaya atıblar. Cadugərə 3000 rubl ödənib. Nalçikə gedib-qayıtmaqla birlikdə 20 min rubl pul xərclənib. Mədinə deyir ki, o vaxt bu işə razılaşdığı üçün utanır: "İztirab içindəydim, nəyə desən razı olardım. Amma cadu məsələsi doğrudur, istəyirsiz inanın, istəyirsiz inanmayın. Təsir edir. Ailələr dağılır, insanlar həlak olur. Qorxuncdur. Hərçənd mən indi sevinirəm, yaxşı oldu o alfonsa cadu etmələri, rədd oldu burdan. Mən ancaq indi başa düşürəm ki, hər şeyinin olub ərinin olmaması necə böyük xoşbəxtlikdir". Maqasda yaşayan qadın tanışı Əhməddən danışır, deyir ki, ona öz arvadı cadu etdirib: "Əslində, Quran olan evdə belə şeylər danışmaq olmaz... Çox pullu adamdı, milyonları var, ayda bir maşın dəyişir. Arvadı dəhşətli dərəcədə çirkindir. Xirosima, Naqasaki kimi. Amma əri onu əl üstdə saxlayır, üstünə toz qonmağa qoymur. Halbuki özü çox yaraşıqlıdır! Qartal kimi!" Mədinə deyir ki, məsələnin üstü bu yaxınlarda açılıb: "Əri özünə balacalaşmış 750 avroluq İtaliya malı kostyumunu götürüb qardaşına bağışlayıb, pencəyin içindən amuletlər, cadular çıxıb. Bacıları dərhal başa düşüblər ki, bunlar özünə aşiq etmə cadularıdır. Həqiqətən də həmin qadın nə desə, əri onu edir, 5 milyonluq maşın da alıb verib. Məşuqə saxlaya bilər o kişi?" Yerli universitetdə metodist işləyən biri danışır ki, bir müddət əvvəl bir tanışlarının boşanmış bir qadınla əlaqədə olduğu üzə çıxıb: "Qızları gedib o qadını döydülər, dedilər ki, atamız bir də yanına gəlsə, səni diri-diri basdıracağıq. Bundan sonra qadın yoxa çıxır". Yarım ildən sonra kiçik qız ərə gedir. Zifaf gecəsi qız qəfildən zikr oxumağa başlayır. Eyni şey sonrakı gecə də təkrarlanır. Dəli olub deyə qızı valideynlərinə qaytarırlar. Qız atası evində də hər gecə dövrə vurmağa davam edir. Həmsöhbətimiz deyir ki, valideynlərinin çarə üçün müraciət etdiyi bütün mollalar qızların incitdiyi qadını tapmağı məsləhət görürlər: "O qadını Ufadan tapıb gətirdilər və zirzəmiyə saldılar. Qadın cadu yazdırdığı adamı - "Troitskaya" stansiyasında yaşayan qoca nənəni nişan verdi, onu da tapıb gətirdilər. Amma nənə cadunu pozmaqdan imtina etdi deyə onu da zirzəmiyə saldılar. Nənə yenə dönmədi, Əli-Yurd yaxınlığındakı meşəyə aparıb çala qazdılar, dedilər ki, deməsən, ikinizi də burda diri-diri basdıracağıq. Nənə, nəhayət, razılaşdı, dedi, gedin, o birayaqlı qarğanı tapın, cadunu pozum. Hardan tapsınlar o qarğanı?" - Başqa bir qarğanı tutub bir ayağını kəsmək olmazdı? - Yox, qarı deyib ki, məhz onun cadu oxuduğu qarğa tapılmalıdır. Onu buraxdılar, amma az sonra infarkt vurdu onu, öldü. Sonralar müalicə üçün qızı çox yerə apardılar, amma daha ərə getmədi. Bəli, cadu yazırlar və həqiqətən də təsir edir. "Siz çox böyük işə başlamısız" Cadu problemi inquşetiyalıları o qədər çox narahat edib ki, 2019-cu ildə respublikada cadugərlərə qarşı "ovçular" peyda olub. Yanvar ayında 24 yaşlı İnquşetiya sakini yaxın dostlarıyla birlikdə "Antisehr" qrupu yaradıb - Qafqazda aptek narkomaniyasına qarşı mübarizə aparan "Antilirika" qrupunun analogiyası olaraq. "İnstagram"da anonim hesablar yaradan gənclər izləyicilərindən xahiş ediblər ki, cadu edənlərin adlarını və ünvanlarını yazıb göndərsinlər. Qrup inquşlara belə bir vəd verib: "Biz çox ümid edirik ki, onların hamısını olmasa da, çoxunu tuta biləcəyik. Allahın köməkliyilə bu işə başlayıb tapa bildiklərimizin hamısısnı cəzalandıracağıq". Ay yarımdan sonra qrup izləyicilərinin sayı 24 mini keçib. Mesah qutusu bu məzmunlu məktublarla dolub-daşıb: "Filan yerdə 3 cadugər yaşayır, qəbirstanlıqda cadu edirlər. Məlumat 100% doğrudur. Birini adı filankəsdir". Statuslara yazılan yüzlərlə şərhdəki ortaq mövqe isə belədir: "Onları ən azı cəzalandırmaq lazımdır", "Hesab açın, sizə heç olmasa benzinpulu köçürək. Siz çox müəqddəs işə başlamısız. Onları heç bir halda buraxmaq olmaz", "Şəxsiyə istək təklifi göndərdim. Sizə necə qoşulmaq olar?" "Antisehr"in lideri Musa - hündür boyu, əsmər bənizi, iri gözləri olan ali təhsilli hüquqşünas bizimlə söhbətə razılıq verir, amma uydurma adla: "Cadu məsələsi İnquşetiyada çox böyük problemdir. Burda az qala hər bir ev caduların təsiri altındadır. Bizim evə də cadu ediblər - ailəmizin hüzurunu pozmaq, evimizə məhz mənimlə bağlı söz-söhbət salmaq üçün. Quran açanların yanına gedib yoxlatdıq, dedilər ki, Qızlarda yaşayan qohumumuzun əməlidir, paxıllıqdan edib. Valideynlərim çox da inanmırlar, amma mən qəti əminəm". Musanın 24 yaşı var, Stavropolda oxuyub, hərbi xidmət keçib, hüquq fakultəsini bitirdikdən sonra bir müddət müqavilə üzrə işləyib: "2017-ci ildə bizim qrupun tələbələrini Donbasa göndərirdilər, məni götürmədilər - hərbi and içməmişdim, hərbi biletim yoxdu. Belələrinə orduda "pencək" deyirlər. Amma mən hərbi hissədə ora-bura avtomat daşımaq yox, döyüşlərdə iştirak etmək istəyirdim. Suriyaya getmək müraciətimə də rədd cavabı verdilər". Musa deyir ki, inquşların "VKontakte" və "İnstagram" qruplarında cadu probleminə qarşı birləşmək çağırışları görürmüş, amma əməli işə keçən yoxuymuş. Stavropolda təhsilini bitirib DİN-dəki işindən də çıxandan sonra İnquşetiyaya qayıdan gənc məhz bu problemlə məşgul olmağa başlayıb. Onun sözlərinə görə, "Antisehr" qrupu hazırda 6 nəfərdən ibarətdir. Qrupun qurucuları arasında keçmişdə və hazırda polis olanlar var. 25 yaşdan kiçik şəxsləri qrupa götürmürlər: "Heç birimiz dindar deyilik. Bizdən çox adam soruşur ki, cadunu necə pozmaq olar, amma biz bu işlərə baxmırıq. Biz cadugərləri tutmaq və cəzalandırmaqla məşğuluq". Qrupun, demək olar ki, heç bir üzvü işləmir: "Birtəhər dolanırıq da. Harda işləyək? İnquşetiya işsizliyə görə yəqin ki, Rusiyada birincidir. Bizə bəzən elə adamlar müraciət edir ki, görə biləcəkləri başqa bir yoxdur". Musa haqlıdır: Rusiyanın Mərkəzi Statistika Komitəsinin məlumatına görə, İnquşetiya əhalisinin 25%-i iş tapa bilmir. Ötən il respublikadakı işsizlik faizi (26,3%) Rusiya üzrə birinci olub. Gənc hüquqşünas deyir ki, otlarla müalicə edən şəxslərə toxunmayacaqlar: "Biz ancaq cadu yazanları və kartla fala baxanları axtarırıq. Bizə göndərilən ünvanları yoxlayırıq. Əvvəlcə qonşularından məlumat topalyırıq, sonra maşında oturub evi izləyirik - kimlər gəlir, neçə dəfə gəlir. Ancaq bundan sonra danışmağa gedirik". Hazırda "Antisehr"in bazasında 15 yoxlanılmış ünvan var. Birincisi çeçen qadındır, reyd günü Nazranda 7 "uğur gətirən" toxumu 5 min rubla satarkən görüblər. Musa danışır ki, "Antisehr"çilər evə komuflyaj geyimdə, maskada və odlu silahla daxil olurlar: "Biz onu 4 saat dindirdik, evdə və maşında axtarış apardıq. Toxumlar, daşlar, müxtəlif adamların şəkilləri, "İsa naminə" yazılmış çoxlu vərəq tapdıq. Elə pul da çoxuydu". Cadu etməkdə şübhəli bilinən şəxsləri "ixtisaslaşdırılmış yer"ə aparırlar - köhnə bir binadakı boş zala, başlarına torba keçirərək. -Orda onlara nə edirsiz? Surələrə uyğun cəzalandırırsız? -Yox, əşi. -Bəs, nə edirsiz? -Elə-belə... -Sonra geri qaytarırsız? -Özləri gedirlər. İlk tutduqları cadugəri "Antisehr"çilər Çeçenistan sərhədinə aparıb Kadırovun adamlarına təhvil veriblər: "Biz "Antilirika" kimi işləyirik. Onlar da orda tutduqları inquşları bizə təhvil verirlər". Musa çeçen qadının sonrakı taleyindən xəbərsizdir. Sonrakı üç reydin vidoçəkilişini "Antisehr"çilər hələ "İnstagram"da paylaşmayıblar: "Cadugərlər dərhal başlayırlar allaha and içməyə ki, bir də cadu yazmayacağıq. Biz onların qohumlarını da ora çağırırıq, gəlirlər, söz verirlər ki, tutduğumuz adamlar bir də bu işlə məşğul olsalar, başlarını kəsəcəklər. Sonra onları yoxlamaq üçün müştərilərinin nömrələrindən yazıb guya kömək istəyirik. Hələ ki, cavab verən olmayıb. Amma evlərini izləməkdə davam edirik, yenidən bu biznesə başlasalar, videoları paylaşacağıq". Reydlərin birində qohumlarla qrup üzvləri arasında dava düşüb. -Necə həll etdiz problemi? -Silahlarımızı çıxarıb havaya atəş açdıq, sakitləşdilər. -Bəs, polis? -Burda indi də silah tapmaq olar, buna görə heç nə etmirlər. -Niyə? -Bilmirəm... Belə alınıb. Əslində, həmişə belə olub. Əvvəllər tanışlar gecə şəhərdə gəzəndə avtomatdan atəş açırdılar. -Əyləncə üçün? -Hə də. Dedim axı, mən din məsələsində güclü deyiləm, amma insanlardan qorxmuram. İzləyicilərimiz elə bilirlər ki, biz çox dindar, xeyirxah adamlarıq. Amma heç elə deyil. "Polisdə dedilər ki, işləyə bilərsiz, amma döymək olmaz" Musa bildirir ki, xəbərdarlıq almış cadugərlər əməllərini davam etdirsələr, "Antisehr" onların şəkillərini və ünvanlarını internetdə dərc edəcək, sonra da lap sərt tədbirlərə keçəcəklər. Çeçenistandakı kimi, evlərini yandırıb özlərini qovacaqlar: "Polisdə dedilər ki, işləyə bilərsiz, amma döymək olmaz". - Axı, onlar qoca nənələrdir. - Onlar nənə deyil, şeytandırlar. - Cinayət Məcəlləsindən qorxmursuz? - Rusiyada Cinayət Məcəlləsi işləmir. Bir hüquqşünas kimi deyirəm, öz təcrübəmdə görmüşəm. Məmurlar həm konstitusiyanı, həm də digər qanunları pozacaqlar, amma biz qanunlara uyğun yaşamalıyıq? Yox, mən belə düşünmürəm. "Antisehr"çilər inanırlar ki, cadugərlərin müştərisi çoxdur. Musa deyir ki, şübhəlilərdən birinin evinə reyd zamanı növbədə 7 maşın durduğunu görüblər: "Problem çox ciddidir. Tutaq ki, bir küçədə 30 ev var. Yarısına cadu ediblər, o biri yarısında yaşayanlar özləri cadu yazdırıblar. İnsanlar o qədər ac və qəddardırlar ki, hər şeyə gedirlər. Bir-birlərinə pislik edirlər. Evi, işi, maşını olanlara paxıllıqdan cadu yazdırırlar, özlərinə - uğur gətirmək üçün. Çox vaxt cadugərlər adamları aldadırlar ki, gəlinin (məsələn) sənə cadu yazdırıb, o da inanır və gedib o da yazdırır". Musayla kafedə söhbət edirik - qara dərili divanlar, qaynar ştrudel, "Aeorsmith" qrupunun "Pink" mahnısı. - Cadugərlərin evində başı və bədəni qara hərflərlə yazılmış kuklalar tapırıq. Ya da iynələr, donuz piyi, yumurta. Üfürülümüş yumurtaların bir-birinə sarı sürüşdüyünü göstərən video var, baxmısızmı? Bəli, bayırda XXI əsrdir, amma bu cadu söhbəti də düzdür və təəssüf ki, həyatımızın içindədir. Şəxsən mənə dəqiq cadu ediblər. Nə iş görsəm, batır. İki dəfə universitetdən qovulurdum az qala. Doğrudur, dəhliz tələbəçiliyi idi mənimki, həmişə universitetdə olsam da, dərs oxuyan deyildim. Hərbi xidmətim də alınmadı. Amma buna görə cadunu yox, özümü günahlandırıram. Özümü çox sərbəst aparırdım. Orduda yüksək çinlilər aşağıdakıların maaşını mənimsəyirlər, amma mən gələn kimi buna son qoyuldu. Taqım komandiriylə ciddi problemim bundan sonra başladı. Halbuki universitetdə oxuyanda özüm də belə edirdim - tibb universitetinə gedib tələbələrin pullarını alırdım. - Avtomatla? - Yox, özləri verirdilər. Deyirəm də, biz özümüz də qəddar adamlarıq. - Həm də çox, deyəsən. - Biz, demək olar ki, cinayətkar qruplaşmayıq. - Bununla fəxr edirsiz? - Yox. Düzünü desəm, hə. Bir az. Çünki özümü sistemə qarşı hiss edirəm. Mənim motivim - insanları cadunun əziyyətindən xilas etməkdir. Əgər axmaqsansa, öz iradənlə axmaq ol. Yeri gəlmişkən, İnquşetiya DİN-i, Baş Prokurorluğu, Ekstremizmlə Mübarizə Mərkəzi və administrasiya "Antisehr"in fəaliyyətiylə bağlı BBC-nin suallarını cavabsız qoydular. Musanın valideynləri qrupdan xəbərdardırlar: anası qorxur, amma atası deyir ki, oğlu düz iş görür. Digər beş üzvün ailələri də övladlarının hansı işlə məşğul olduqlarını bilirlər. Bunu onlardan Musa tələb edib. Amma formal olaraq qrup anonimdir: qonşular bilmir, evlərə maskalarla girirlər, videolarda səslərini dəyişirlər. Qrupun digər üzvləri bizimlə söhbətə razılaşmadılar: biri rus dilini pis bildiyini dedi, o biri utandığını. "Antisehr" yeni reydlərə hazırlaşır. Onlar qəbirstanlıqlara infraqırmızı kameralar quraşdırmağı da planlaşdırırlar - ora cadugərliyə gedənləri yaxalamaq üçün. "Burda bir neçə şarlatan tutmuşam" Sleptsov qəbirstanlığı haqqında inquşlar heç də xoş sözlər danışmırlar. Deyirlər ki, gecələr cadugərlər ora yiyəsiz qəbirlərdən torpaq götürmək üçün gedirlər. Ər-arvadı boşatmaq üçün onların şəkillərini arxa-arxaya qoyub polietilənlə sarıyırlar. Təbib Baraxoyev hansısa Aleksandr Skvorsovun qəbrini elə bu qəbirstanlıqda axtarmış, amma tapmamışdı - cinin ağzından qaçırdığı məlumata görə, cadu guya onun qəbrində gizlədilibmiş. Biz ora getmək üçün taksi sifariş edirik. Sürücü altdan-altdan və həyəcanla bizə baxır. "Narahat olmayın" deyirik, "Biz jurnalistik, cadugər ovçuları haqqında məqalə hazırlayırıq". -Belə de! - Sürücünün ürəyi yerinə gəlir. - Bir dəfə mənə də cadu yazmışdılar. Of, çox qəzəbli qadınıydı, "Səni görüm yanasan" demişdi. Ondan sonra Novosibirskə getmişdim, 30 dərəcə şaxtada kanistrdəki benzini baka əlcəksiz tökdüm, bir neçə damcı da əlimə düşdü. Yanıqları uzun müddət müalicə etməli oldum. Qaranlıqdır. Yolda bizdən başqa kimsə yoxdur. İnquşetiyada axşam 6-dan sonra bayırda çox az adam olur. Gün ərzində işsizliyin, ailə zorakılığının, depressiyanın və hətta şəxsi səhvlərin də caduyla izah edildiyi artıq 9-cu hekayəni dinləyirəm. Özümü saxlaya bilməyib: - Əşi, heç bir cadu-filan yoxdur - deyirəm. Elə həmin an başqa bir maşının işıqları gözlərimizi qamaşdırır. Sağ tərəfdən üstümüzə şığıyan maşın sanki yol kənarındakı kolların içindən çıxır. Taksi sürücüsü sükanı sola fırladır, boş yolda hardansa qəfil peyda olmuş sedanın arxa buferi yanımızdan ötəndən bir saniyə gec əks zolağa keçirik, az sonra hər iki maşın qaranlıqda yox olur. Sürücü maşını sağ zolağa qaytarır. Hamımız susuruq. - Amma cadu varsa, sürücünün reaksiyası da var. - Mən gərginliyi azaltmağa çalışıram. Heç kim dillənmir. - Mən eşitmişəm ki, onlar ay böyüyən günlərdə ora gedirlər. Pəncərədən göyə baxırıq. Seyrək buludların arasından təzə ay görünür. Qəbirstanlıqda heç kim yoxdur. Həvəsə gələn sürücü faraları yandırıb qəbristanlığın dəmir darvazasını və ilk cərgələrdəki ot basmış, xaçları çopurlaşmış qəbirləri işıqlandırır. Biz qaranlıq təpələri dolaşıb yaxınlıqdakı evə giririk. Orda qəbirstanlıq barədə bizə bir söz demirlər, "belə şeyi" heç təsəvvür belə etmədiklərini vurğulayırlar. Sürücü köks ötürüb biz geri - mehmanxanaya qaytarır. İkinci rus qəbirstanlığına günorta gedirik. Günəşin bol-bol işıqlandırdığı təpədə köhnə qəbrlər, arxasında Nazran xəstəxanası var. Böyük vətən müharibəsindən qalmış qardaşlıq qəbirstanlığı tərk edilib, amma kimsə ara-sıra bura baş çəkir. Hər iki qəbirdən birinin yanında balaca-böyük çuxurlar qazılıb. Çuxurlar arasında müxtəlif sümüklər, ölü pişik, toyuq lələkləri var. 1949-cu ilə aid qəbrdə hansısa dördayaqlının dırnaqları var. Biz xaçın dibinə qoyulmuş plastik kukla başını nəzərdən keçirəndə aşağıdan qışqırıq səsləri gəlir. Darvazanın ağzına yerli sakinlər yığışıb, qışqıran onlardır, bizi cadugər biliblər. - Həə, jurnalistlər... Elə bildik siz də onlardansız. - Məhəmməd adlı bir kişi belə deyir. - Mən artıq burda bir neçə şarlatan tutmuşam. Bir dəfə axşam bir maşın gəldi, yaşlı bir qadın düşüb qəbrin böyründə bir bükülü basdırdı. Gözlədim, onlar gedəndən sonra o bükülünü çıxardıb baxdım - heyvan dırnaqları, sümüklər, kağızlar vardı. Sabahsı gün yenə gəldilər, yanlarında bir kişi vardı. Sən demə, qardaşında son mərhələ xərçəng xətəliyi aşkar olunubmuş, bu nənə da ona deyib ki, qardaşına cadu ediblər və filan qəbirdə basdırıblar. "Bütün qadınlar mənim masajımdan sonra doğurlar" "Antisehr" yaranandan sonra İnquşetiyada cadugər tapmaq çətindir. Yerli Cuna respublikanı tərk edib, falçılar gizləniblər - kimisi öz xoşuyla, kimisinə uşaqları qadağan edib. Müştərilərin sözlərinə görə, bir falabaxmanın qiyməti 500 rubldur. Biz bu yaxınlara qədər falçılıq etdiyi, amma artıq bu işi buraxdığını deyən Lyudanın evinə gedirik. "Bir vaxt bizdə el təbiblərinin çoxunu öldürmüşdülər. İndi yenə başlayıblar. Bunu polislər etmir axı. Xüsusi adamlar məşğuldur bu işlə. Deyirlər, guya islamda o olmaz, bu olmaz. Gənclər də ki, külək hara əssə, ora əyilirlər" - Lyuda "Antisehr" haqqında belə deyir. O inanır ki, fal qabiliyyəti ona nənəsindən keçib. Böyük qardaşı lobyayla fala baxa bilir, ortancıl əkizlər kartla: "Bircə kiçik bacım Məryəm heç nə hiss etmir, qoyundur elə bil. Elə hey təəccüblənir ki, bu hissiyyat bizdə hardandır. Amma mən əsasən masajla məşğulam. Mədə və uşaqlığın masajıyla. Yəqin ki, əllərimdə biotok var, ya da buna bənzər bir şey. Sanki rentgendirlər, adama toxunanda içini görmüş kimi oluram. Mən əllərimlə hiss edirəm". Lyuda deyir ki, həkimlər özləri pasiyentləri onun yanına göndərirlər: "Deyirlər, gedin Lyudanın yanına, o, əyriliyi müalicə edir. Bütün qadınlar mənim masajımdan sonra doğurlar. Amma mən cadu işini bacarmıram. Bu işlə məşğul olanları da qınayıram. Cadunu pozdurmağa gələnlər olurdu, onları suyla müalicə edirdim. Razı qalırdılar. Amma desəm ki, mən təbibəm, çox böyük şişirtmə olardı. Mən cadugər olsaydım, bu cındır daxmada yaşamazdım. Mənə o qədər pul verərdilər ki, ev də tikərdim, mənzil də alardım". Lyuda 12 minlik pensiyasından 180 minlik kredit üçün ödəmələr edir - oğlu evlənib. Gəlinə qəşəng üzük, qudalara samballı hədiyyələr almaq, evlərinə şirniyyat, meyvə səbətləri göndərmək lazım gəlib. Təzəlikcə "Alfa-bank"da oğluna kredit kartı açdırıb. Bufeti bazardan nisyə alıblar, televizor və soyuducunu aylıq 2500 rubl ödəməylə "Eldorado"dan kreditlə götürüblər. Bu yerdə Lyuda qəfil söhbətini kəsib bizdən soruşur: - Hansınızın başı ağrımağa başladı? - Məndə. Bir az. - Prodüserimiz mızıldanır. - Aşağıdan, gözlərinin üstü tərəfdən, eləmi? Bir az da ürəkbulanman var. - Necə bildiz bunu? - Hiss etdim. Özümün də ürəyim bulanır, başım ağrıyır, gözlərim də. - Siz başqalarının ağrılarını hiss edirsiz? - Artıq sənin ağrını öz içimdən keçirdim. İndi çəkib çıxaracam, yüngülləşəcəksən. Lyuda məsləhət üçün yanlarına getdiyi falçıları yada salır: "Hamının təriflədiyi Cuna mənə ərimin hələ sağ olduğunu demişdi. Hələ Elza - yaxşı pul "qırır", ev tikib, amma apardığım şəkildə oğlumla qızımı ayırd edə bilməmişdiı. Bircə Roza dəqiq deyir, güclü hissiyatı var, amma qorxudublar, indi heç kimi qəbul etmir". Onun birmərtəbəli daxmasından çıxıb gölməçələrlə dolu həyətdən keçirik. Axşam "Antisehr"in yeni reydi olacaq. Təbib Baraxoyev gün ərzində beşinci cini qovub çıxarmağa hazırlaşır. Qəbirstanlıq hasarından 3 kilometr aralıda 50 yaşlı bir qadın torbasına torpaq yığır, bir qədər aralıqda dayanmış maşından onu videoya çəkirlər. Tezliklə bu çəkiliş WhatsApp vasitəsilə yerli qruplara göndəriləcək. Ərindən boşanmış Zarina cəmi altı aydır ki, yuxuda ilan görmür. Mən prodüserə tərəf çevrilib soruşuram: - Sənin doğrudan başın ağrıyırdı?

