Так выглядела Верховная Рада Крыма 27 февраля 2014 Одной из сторон, принимавших активное участие в тех событиях, была крымскотатарская община полуострова. Лидеры татар, глава Меджлиса Рефат Чубаров и правозащитник Мустафа Джемилев, поделились своими воспоминаниями о событиях 23-27 февраля 2014. Они выступили перед участниками дискуссии "Оккупация Крыма: уроки 2014 года", которая состоялась в Кризисном медиацентре в Киеве. За четыре дня до захвата, в воскресенье, 23 февраля, крымские татары собрались на митинг на центральной площади Симферополя, чтобы почтить память муфтия Крыма и главы Курултая Нумана Челебиджихана, которого большевики расстреляли в 1918 году. Его память татары чествуют каждый год. Но на собрании речь шла не только об истории. Уже тогда было понятно, что среди депутатов Верховной Рады Крыма наметились сепаратистские тенденции. И митинг татар, организованный Меджлисом, обратился к Верховной Раде Украины с просьбой распустить парламент Крыма. 25 февраля, вспоминает Рефат Чубаров, стало известно, что парламент автономии планирует внеочередную сессию и готовит решение, "направленные в сторону России". Весь этот день Чубаров провел в кабинетах главы крымского парламента Владимира Константинова и других депутатов, пытаясь убедить их отказаться от этих планов. "Я впервые видел Константинова таким внутренне запуганным", - вспоминает он. По словам Чубарова, Константинов - человек из бизнеса и умеет находить компромисс в трудных условиях, поэтому его поведение показалось лидеру татар нетипичным. В приемной спикера, говорит Чубаров, он впервые заметил незнакомых людей "со специфической выправкой". Убедить Константинова не удалось: "Он сказал, что сессия будет, хотя мы говорили не дадим ее собрать". По словам Мустафы Джемилева, парламент хотел принять обращение к президенту Путину с просьбой присоединить Крым к России. В тот же вечер татары созвали Меджлис и на следующий день назначили новый митинг. Пророссийские политики, в частности лидер партии "Русское единство" Сергей Аксенов, назначили на этот день свою акцию. "Случилось так, что крымских татар пришло гораздо больше, чем остальных, и площадь была занята татарами, хотя были там и украинцы и россияне, было много украинских флагов. Это был митинг сторонников целостности Украины", - рассказывает глава Меджлиса. Мустафа Джемилев говорит, что одних татар собралось порядка 12 тысяч. Лидеры татар уверены, что именно благодаря массовости удалось сорвать сессию Рады Крыма, назначенную на 26 февраля. Основой проукраинского митинга были крымские татары Параллельно проходили пророссийские акции "Когда в 15 часов в зал спустился Константинов, чтобы открыть сессию, мы насчитали 49 депутатов. То есть не хватало двух для кворума. Мы заставили Константинова отменить сессию", - говорит Чубаров. В тот же день Чубарову, как он утверждает, позвонил глава крымского отделения СБУ и сказал, что в толпе среди митингующих ходят двое мужчин с автоматами Калашникова и их задача - открыть огонь, спровоцировав агрессию среди митингующих, что даст повод применить против них силу. Этого, однако, не произошло. Митинг прошел относительно мирно и закончился вечером. "Мы разошлись, будучи уверенными, что спасли Крым, себя и Украину, - вспоминает Чубаров. - Я и думать не мог, что получится так, как получилось 27-го утром". Рефат Чубаров не уверен, что силовая реакция со стороны Украины помогла бы избежать аннексии полуострова Ноль реакции Следующее утро для Рефат Чубаров началось в 4:40, когда его разбудил телефонный звонок. Опять звонил глава крымского СБУ. "Сказал, что большое количество людей с многочисленным оружием вошли в здание Верховной Рады и Совета министров Крыма, - рассказал он. Но Чубарова несколько удивил такой звонок:"Я сказал: "Почему ты мне звонишь?" У тебя есть полномочия. Вперед". Но действий от СБУ не последовало. В те дни отдел СБУ на полуострове возглавлял Геннадий Калачев. По данным Мустафы Джемилева, правительственные помещение захватили две группы силовиков, в общем 110 человек. 70 из них забаррикадировались в здании парламента, еще 40 - в правительстве автономии. Не дождавшись реакции украинских силовиков, Рефат Чубаров сделал заявление, что Меджлис ожидает действий государственных органов и специальных сил. Но ситуация закручивалась дальше. "В 8:00 из поселка Гвардейское, где находилась одна из баз Черноморского флота РФ, а также военный аэродром, выехало шесть бронетранспортеров и остановились на окраине города", - вспоминает лидер Меджлиса. Солдаты, которые были в "бэтээрах", сказали, что у них закончилось усиленное дежурство на аэродроме, они возвращаются в Севастополь, но по дороге техника поломалась. "Тогда мне стало понятно, что ситуация пошла совсем в другую сторону", - говорит Чубаров. "Все ждали, как поведут себя многочисленные подразделения всех видов вооружений Украины", - вспоминает лидер Меджлиса. Но Киев, рассказывает Мустафа Джемилев, просил не допустить кровопролития и ничего не делал, чтобы нейтрализовать силовиков, захвативших правительственные здания. В Симферополе, по его словам, в то время находился отряд спецподразделения "Альфа", однако у спецназовцев, очевидно, не было команды действовать. Зарубежные послы и дипломаты тем временем тоже просили не провоцировать насилие, вспоминает Чубаров. "Можно ли было не допустить того, что происходило в последующие дни? Я не знаю. В меня нет уверенного ответа на это", - признается глава Меджлиса. Он рассказывает точку зрения, которую слышал от киевской верхушки, что если бы Украина в те дни среагировала силой на захват админзданий в Крыму, то это стало бы поводом для российских войск немедленно вторгнуться на восток Украины. Сторонники единства с Россией празднуют присоединение Крыма к РФ В тот же день, 27 февраля, Верховная Рада Крыма, помещение которой контролировали вооруженные люди, объявила о проведении на полуострове референдума о присоединении к России. Планировалось, что голосование проведут 25 мая, однако впоследствии его перенесли на 16 марта. Украина, как и большинство государств, не признала этого референдума и считает Крым временно оккупированной территорией.

Четвертая жена президента Зумы говорит, что она, прежде всего, зулусская женщина Дожидаясь, пока тележурналисты из Би-би-си переставят мебель в гостиной президентской резиденции Махламбандлову в Претории так, как им было бы удобнее, она покупает через интернет рождественские подарки. До того как стать четвертой первой леди ЮАР Бонги Нгема-Зума успешно работала в финансовом секторе экономики. Но в глубине души она традиционная зулусская женщина. На вопрос о том, как она находит баланс между традицией и современностью, она отвечает: "Все зависит от того, что подразумевается под словами "современная женщина". Я прежде всего зулусская женщина". По ее словам, решение войти в полигамный брак она приняла сама. Уверенность, с которой она отвечает на подобные вопросы, идет вразрез с принятым в обществе мнением, что женщины, входящие в полигамные браки, - люди слабые и легко манипулируемые. На вопрос о том, почему она готова делить своего мужа с тремя другими женщинами, она подчеркивает способность президента относиться к каждой из своих жен как к отдельному, независимому человеку. "Всем доволен" Она настаивает, что при таких отношениях мужчина не сидит в окружении пяти или десяти женщин. "У каждой из нас свои отношения с ним", - говорит Бонги. Но ведь, учитывая все слухи о личной жизни президента Зумы, должно было быть трудно в него влюбиться и согласиться выйти за него замуж? В ответ миссис Зума предпочитает акцентировать внимаение на его положительных качествах, говоря, что он "хороший человек", и что он "всегда всем доволен". В современной ЮАР мало кто понимает женщин, решивших стать женами президента Зумы. Со стороны кажется, что их жизнь полна противоречий, что они живут одновременно в двух мирах - в современной демократической республике, и одновременно с этим - в традиционном патриархальном обществе. ЮАР, так же как и 27 других стран Африки, ратифицировала протокол Африканского Союза о правах женщин, в котором многоженство называется "вредной традиционной практикой, подлежащей искоренению". Но последняя жена президента не считает, что полигамия отрицательно сказывается на ней самой или ее положении в обществе. По ее словам, президент Зума не имеет ничего против того, что она продолжает свою карьеру, или против того, что она предпочитает сохранять тайну своей частной жизни, несмотря на постоянный интерес со стороны прессы. Их официальная свадьба состоялась в апреле 2012 года, хотя она начала исполнять обязанности первой леди задолго до этого. Она сопровождала президента ЮАР во время его официальных визитов в Китай, США и Францию, где ей пришлось встречаться с лидерами этих стран. Сам этот факт уже говорит о многом. В прошлом Бонги Нгема-Зума работала консультантом в ведущих финансовых и компьютерных компанях. Она, очевидно, уверенно себя чувствует на крупных международных форумах, и не скрывает своих взглядов по целому ряду вопросов. Советы президенту Третья свадьба президента Зумы Она основала благотворительную организацию для помощи больным диабетом. Она любит проводить параллели с первой леди США Мишель Обамой, которая помогает многим благотворительным организациям, работающими с детьми. Президент часто обращается к ней за советами. Она регулярно напоминает ему, что высокий уровень подростковой беременности, а также огромный процент детей, бросающих школу, - признаки серьезных проблем в системе образования в ЮАР. Бонги Нгема-Зума уверена, что ее отношения с мужем основаны на принципах равенства: "Он поддерживает все мои начинания. Мы разговариваем о его работе, мы разговариваем о моей работе, мы обсуждаем семейные проблемы. Меня все устраивает". В последнем докладе Всемирного экономического форума по вопросам гендерного неравенства ЮАР заняла 14 место (из 135 стран). В этом смысле четвертая миссис Зума вписывается в общую картину нового южноафриканского общества. 28% руководителей высшего звена в южноафриканских компаниях - женщины. В то же время критики говорят, что Бонги Нгема-Зума является примером прогрессивной женщины, живущей в консервативной семье. После нашей встречи с ней становится ясно, что ее лично волнует не столько ее семейные отношения, сколько ее репутация в обществе. Конституция ЮАР признает многие гражданские, религиозные и культурные права, которые часто могут противоречить друг другу. Хотя полигамия в ЮАР не запрещена, согласно проведенному в 2010 году опросу общественного мнения, 75% населения выступают против подобной практики. Среди противников многоженства - большинство женщины. Тем не менее традиционалисты утверждают, что это один способов сохранения культурного наследия. В числе подобных консерваторов - президент Джейкоб Зума, который неустанно подчеркивает свою гордость традициями зулусов. От критиков он отмахивается, называя их людьми, слишком подверженными западному образу мышления. Пустые пересуды Президент Зума не обращает внимания на своих критиков На недавнем съезде правящего Африканского национального конгресса (АНК) противники президента Зумы указывали на выдвигаемые против него обвинения в коррупции, а также на неспособность управлять экономикой. Некоторые также пеняли на его полигамный брак, заявляя, что он подает плохой пример молодежи. Сам президент редко высказывается по вопросу о полигамии, но он настаивает, что при демократии люди имеют право следовать своей культуре. Бонги Нгема-Зума во время интервью Би-би-си пыталась дать отпор критикам президента, обвиняющим его в коррупции. По ее словам, ни одно из обвинений против ее мужа ни разу не дошло до суда, а пресса просто любит слухи. Семье президента часто тяжело видеть обвинения против Зумы в прессе, но сам он относится к этому спокойно, говорит она. А сейчас у его жен и близких возникла причина для радости - Джейкоб Зума был переизбран лидером АНК. Это означает, что он останется на посту президента. Для некоторых это, среди прочего, означает, что его партия поддерживает его консервативный, традиционный образ семейной жизни. Другие считают, что президенту дали еще один шанс продемонстрировать, что он в состоянии направить ЮАР по пути экономического развития. Как бы то ни было, Бонги Нгема Зума говорит, что выборы руководства АНК никак не отразятся на ее личной жизни. По ее словам, она работала для своей благотворительной организации до того, как вышла замуж за президента, и будет там работать вне зависимости от того, какой пост он будет или не будет занимать в будущем. Она видит себя женщиной, достигшей успеха, несмотря ни на ее необычный брак, ни на то что другие думают о ее муже.

Имя лауреата огласил президент Европейского парламента Антонио Тахани. Сенцов таким образом вошел в число людей, "сделавших исключительный вклад в борьбу за права человека во всем мире", сообщает агентство Ассошиэйтед пресс. В шорт-лист кандидатов на премию, входила также группа неправительственных организаций, занимающихся спасением на море мигрантов и защитой прав беженцев, и марокканский активист Насер Зефзафи, возглавивший протестное движение в регионе Риф и получивший длительный тюремный срок, пишет Интерфакс. МИД России назвал присуждение Сенцову премии Сахарова "абсолютно политизированным решением". Премия Сахарова вручается с 1988 года. Она присуждается за особый вклад в защиту прав человека. Номинантов на премию выдвигают депутатские фракции Европарламента или группы депутатов, которые должны собрать в поддержку своего кандидата не менее 40 подписей. Украинский режиссер Олег Сенцов был задержан в мае 2014 года в Симферополе. Его обвинили в подготовке теракта. По версии ФСБ, в ночь на 9 мая 2014 года он и еще несколько обвиняемых собирались устроить взрывы у мемориала Вечного огня и памятника Ленину в Симферополе. Их же обвинили в поджоге офисов отделений "Единой России" и "Русской общины Крыма". Сенцов был вывезен из Крыма, его судил окружной военный суд в Ростове-на-Дону. Российское правосудие считает его гражданином России, хотя режиссер не признал аннексию Крыма в 2014 году и отказался получать российский паспорт. Свою причастность к подготовке взрывов он отрицал. В августе 2015 года Северо-Кавказский окружной военный суд признал Сенцова виновным в организации террористического сообщества и приговорил его к 20 годам колонии строгого режима. В российской тюрьме Сенцов держал голодовку 145 дней, с мая по октябрь нынешнего года. На прошлой неделе двоюродная сестра Наталья Каплан сообщил, что состояние здоровья Сенцова после выхода из голодовки тяжелое. "На данный момент он закончил голодовку. Это было сделано, чтобы избежать принудительного кормления, говорила она на брифинге в Киеве. - Он вышел очень подорванным здоровьем, у него достаточно серьезно пострадали почти все внутренние органы". Украинские СМИ со ссылкой на Каплан писали, что ее брат переведен из исправительной колонии в реанимацию гражданской больницы в городе Лабытнанги. Управление Федеральной службы исполнения наказаний тогда заявило, что "данные сведения не соответствуют действительности".

ООН считает, что, оберегая собственную репутацию, церковь отвернулась от детей В обличительном докладе ООН, опубликованном в среду, содержится требование к Ватикану немедленно отстранить от службы всех известных и подозреваемых растлителей малолетних и сообщить о них в соответствующие органы. ООН также настивает на том, чтобы Святой престол открыл архив, в которых содержится информация о десятках тысяч случаев сексуального домогательства к детям, с тем чтобы все виновные, а также "те, кто способствовал сокрытию их преступлений", понесли заслуженное наказание. По мнению наблюдателей, ООН никогда еще не подвергал церковь столь резкой критике. Ожидается, что в ближайшее время Ватикан даст ответ на эти обвинения и требования. Беспрецедентная критика "Комитет по правам ребенка глубоко озабочен тем, что Святой престол до сих пор не признал масштаб совершенных преступлений, не принял мер по предотвращению сексуальных домогательств по отношению к детям и по их защите, но вместо этого ввел такую политику и практику, которые привели к продолжению преступлений и безнаказанности виновных", - говорится в новом докладе ООН. По мнению составителей доклада, специальная комиссия, созданная в декабре Папой Франциском, обязана расследовать все случаи сексуальных домогательств священников к детям, а также "действия руководства католической церкови в отношении таких священников". Правозащитники прямо обвиняют церковное руководство в том, что оно перемещало уличенных в домогательствах пастырей из одного прихода в другой или даже в другую страну в попытке скрыть преступление. "Обет молчания, наложенный на всех священнослужителей под угрозой отлучения от церкви, привел к тому, что информация о сексуальных домогательствах практически никогда не доходила до правоохранительных органов тех стран, где эти преступления совершались", - отмечает ООН. В январе в ходе открытой сессии Комитет по правам ребенка вынудил представителей Ватикана раскрыть масштабы сексуальных домогательств католических священиков в отношении детей, продолжавшихся десятилетиями. Это явление папа Франциск назвал "позором церкви". При этом сами представители церкви, вынужденные отвечать на вопросы правозащитников, всячески отрицали, что Ватикан скрывает факты правонарушений, и настаивали на том, что у церви имеются строгие правила по защите детей от нечистоплотных пастырей.

Встречи с клоунами стали частым явлением в США, Канаде и Австралии. Все чаще о них сообщают и в Британии. Полиция Оксфорда приняла в воскресенье 14 сообщений о не связанных друг с другом инцидентах с участием клоунов, а в городе Нориче был арестован мужчина, подозреваемый в том, что, переодевшись клоуном, он до смерти напугал женщину в парке. В городе Дарем за четырьмя детьми, шедшими в школу, гнался клоун, вооруженный ножом. Чем объясняются эти эпизоды и что заставляет людей надевать клоунский наряд и пугать прохожих? Маттео Морони возит клоунские костюмы в чемодане 29-летний Маттео Морони из города Перуджа в Италии ведет видеоблог в сети YouTube под названием DM Pranks. Уже три года он занимается именно этим - пугает прохожих, снимает это на видео и размещает в сети клипы, набравшие в общей сложности уже несколько миллиардов просмотров. Свои видеоклипы он обычно снимает ночью в отдаленных, заброшенных местах - на пустых многоэтажных парковках, в подземных переходах, на заправочных станциях. Они выдержаны в стилистике классических фильмов ужаса - там можно увидеть и близнецов-убийц, и зомби, и пришельцев. Но самыми популярными, говорит он, становятся сюжеты, в которых замешаны клоуны. "Страшнее клоуна темной ночью трудно что-нибудь придумать, - объясняет Маттео. - А кроме того, я умею говорить страшным клоунским голосом". Маттео Морони без клоунской маски Большая часть таких видеоклипов снята им в родном городе, но несколько он снял и в Соединенных Штатах. В сентябре 2015 года он разместил в сети видео, снятое им в Лас-Вегасе, также с участием страшных клоунов. "Это мой самый любимый клип, - говорит он, - он набрал 1,7 миллиарда просмотров за полгода за счет распространения в "Фейсбуке". Многие пользователи социальных сетей сообщают о встречах с напугавшими их клоунами, а некоторые даже пишут, что были вынуждены изменить свои привычки. "Хочу выйти на пробежку, но боюсь, что могу наткнуться на клоуна. Что ж за год-то такой! С меня хватит" Но сам Маттео не согласен с тем, что устраиваемые им розыгрыши часто носят жестокий характер. "Это налоги носят жестокий характер, - говорит он, - а хорошая пробежка - даже если вы дали стрекача при виде клоуна, - только пойдет вам на пользу. Я ставлю эти розыгрыши как режиссер и трачу не один час на подготовку, чтобы убедиться, что ничего ужасного не произойдет". За съемками всегда наблюдает несколько людей. Как только клип снят, один из помощников Маттео бежит за жертвой розыгрыша, чтобы ее успокоить. "Если люди возмущаются, мы объясняем, что просто снимаем кино. А уже когда они успокаиваются, мы рассказываем, что это был розыгрыш", - говорит он. Несмотря на все эти меры, иногда все-таки возникают неприятности. Однажды, по словам Маттео, на него пожаловалась в полицию супружеская пара, которая сообщила, что у них на глазах клоун убил человека, а затем погнался за ними. Маттео рассказывает, что пытался объяснить супругам, что те стали жертвами розыгрыша, но к этому моменту на место "происшествия" уже выехали 27 полицейских на девяти автомобилях и с двумя автофургонами. Сам Маттео признается, что ему не слишком нравится увлечение страшными клоунами, которое распространилось по миру. "Ситуация полностью вышла из-под контроля, - говорит он. - Люди стали подражать мне, не думая об опасностях, а теперь есть опасность того, что таким образом могут совершаться преступления". При этом он признает, что его видеоклипы могли привести к нынешней популярности таких розыгрышей. "Но я никогда никому не причинял вреда, и мои подписчики знают, сколько усилий я трачу на то, чтобы обеспечить безопасность", - оправдывается Маттео.

Раствор, который будет вводиться однократно, содержит вакцину в микроскопических капсулах, которые высвобождают начальную дозу, а затем через некоторое время высвобождают все последующие дозы, то есть фактически происходит повторная ревакцинация. Такой метод в действии испытали на мышах, он описан в журнале Science. Исследователи говорят, что технология может помочь пациентам во всем мире. Дети в большинстве своем плачут и кричат ​​во время прививки. А ведь таких прививок достаточно много. Вот, например, такой календарь прививок предлагает британская медицинская система: • Прививку от дифтерии, столбняка, коклюша, полиомиелита, гемофильной инфекции и гепатита В делают на 8, 12 и 16 неделях жизни ребенка; • прививку от пневмококковой инфекции делают на 8 и 16 неделях жизни, а также в один год; • вакцинацию от множественной эндокринной неоплазии типа 2Б (МЭН-2Б) проводят на 8, 16 неделях и в один год; • вакцинацию типа Hib/Men C проводят в один год; • прививку от кори, паротита и краснухи делают в один год, а также в 3 года и 4 месяца. Источник: NHS Choices Команда Массачусетского технологического института разработала новый тип наночастиц, способный объединить все дозы вакцины в один укол. Частицы похожи на миниатюрные кофейные чашечки, наполненные вакциной и закрытые крышкой. Очень важно, что дизайн чашек может меняться таким образом, чтобы они открывались и "вливали" свое содержимое в организм в нужное время. Одна серия опытов показала, что содержимое капсул может быть введено в организм ровно на 9-й, 20-й и 41-й день после того, как такая ​​жидкость была введена в мышей. Также исследователи утверждают, что разработали другие частицы, которые могут продержаться в теле 100 дней до того, как попасть в организм. Этот метод еще не испытывали на пациентах. "Существенное влияние" Профессор Роберт Лангер из Массачусетского института в восторге от этого исследования. "Впервые мы можем создать хранилище крошечных частиц вакцины, помещенных в оболочку, каждая из которых запрограммирована на введение в определенное предусмотренное время так, что люди могут получить однократную инъекцию, которая, по сути, содержит в себе несколько повторных вакцинаций", - говорит он. "Это может существенно повлиять на пациентов во всем мире, особенно в развивающихся странах", - добавил он. Эта научная разработка отличается от предыдущих попыток, во время которых лекарства медленно ввводились в течение длительного времени. Идея заключается в том, что кратковременное и быстрое введение вакцины имитирует программу плановой иммунизации. Другой исследователь, который также занимается этим вопросом, доктор Кевин Макхью предполагает, что эта новая методика могла бы повысить уровень распространения прививок в развивающихся странах.

Средняя зарплата заключенного, по данным ФСИН, - 140 руб. в день. Но на деле гораздо меньше, говорят правозащитники Поводом к тому, чтобы поговорить об экономике тюрем, стало письмо Надежды Толоконниковой, отбывающей наказание в мордовской колонии за антипутинский молебен в храме Христа Спасителя. По ее словам, заключенные трудятся по 16-17 часов в день при одном выходном в месяц; при этом норма выработки завышена, а зарплата занижена. Правозащитники отмечают, что заявления участницы панк-группы Pussy Riot звучат вполне правдоподобно. И добавляют, что вся система производства в российских тюрьмах находится в глубочайшем кризисе. Во-первых, при масштабах системы объем выручки не самый большой: около 1 млрд долларов. Для сравнения, две крупнейшие американские частные тюрьмы: Corrections Corporation of America и GEO Group - двумя годами ранее, по информации Justice Policy Institute, имели общую годовую выручку в 2,9 млрд долларов. Во-вторых, фактически система работает не на полную мощность. Если формально трудиться должны все заключенные, за исключением нетрудоспособных, то фактически в производстве заняты не более 30%. Для остальных просто нет работы. В-третьих, оборудование (о чем пишет в письме и Толоконникова) давно устарело и износилось. Производить в таких условиях конкурентоспособный товар невозможно. "Координаты рабского труда" Помимо этого, систему не обошла стороной и извечная российская проблема высокой коррупции. Вопрос не только в том, почему исправительные учреждения зарабатывают меньше, чем могли бы, но и в том, куда уходят заработанные деньги. "Мы видим это на примере Толоконниковой. Понятно, что как бы плохо ни работал человек, он не может заработать 116 рублей за месяц", - восклицает председатель комитета "За гражданские права" Андрей Бабушкин. Он поясняет, что именно столько, по всей видимости, составляет месячный оклад Толоконниковой, если на лицевой счет ей перечисляют 29 рублей. Дело в том, что администрация колонии может удерживать три четверти зарплаты осужденного, направляя их на траты по его содержанию. "Мы обращали внимание руководства ФСИН и президента, что дальше в системе координат рабского труда уголовно-исполнительная система развиваться не может. Президент нас поддержал, но очевидно, что система инерционна", - констатирует эксперт. В том, что российские заключенные в среднем получают по 140 рублей в день (а не в месяц), как утверждает во ФСИН, он сомневается. Что делают власти? Российские власти периодически вспоминают об эффективности производства в уголовно-исправительной системе и справедливости оплаты труда заключенных. Недавно начальник финансово-экономического управления ФСИН Олег Коршунов возмутился: "Почему-то существует неписаное правило, согласно которому осужденный получает за свой труд не больше одного МРОТ. Надо платить так: сколько заработал - столько получил. А почему нет?". Судя по письму Надежды Толоконниковой, с тех пор в оплате труда мало что изменилось, а если и изменилось, то не везде. Кроме того, некоторое время назад чиновники предложили создать единую организацию, которая бы на федеральном и региональном уровнях занималась распространеним продукции заключенных. Сделать это собирались в течение первого полугодия 2013 года, но пока о результатах работы в этом направлении ничего не известно. Доисторическое оборудование Между тем российские заключенные производят огромное количество наименований продукции - около 100 тысяч. То есть потенциал их труда велик не только количественно, но и качественно. "В одной только деревообработке выпускают и мебель, и строительный брус, все на свете из дерева. Плюс металлообработка: оборудование для канализации, рельсы и так далее. В швейной промышленности тоже куча наименований: форма для сотрудников системы ФСИН, для армии и для полиции..." - перечисляет главный редактор журнала "Преступление и наказание" Юрий Александров, который раньше сам был начальником колонии. Во времена СССР тюремное ведомство занимало пятое место по объему производства среди всех министерств, вспоминает он. Но тогда работали все 100% трудоспособных заключенных. Проблема низких зарплат работающих осужденных видится ему несколько иначе, чем правозащитникам: "Те из них, которые работают, получают в зависимости от того, сколько выработали. Да, получают мало, но не потому, что администрация плохая, а потому, что сами "зэки" в тюрьму приходят без профессии". Впрочем, и он вынужден признать, что работать заключенным приходится зачастую на "бедных станках, которым по миллиону лет".

Однажды в Аргентине На съемочную группу популярной автомобильной программы Top Gear напали в Аргентине. Причиной послужил номерной знак H982 FKL, который напоминает о британско-аргентинской войне за Фолклендские острова в 1982 году, пишет Guardian. Разгневанная толпа забросала автомобили Top Gear камнями, и журналистам пришлось бежать. "Съемочная группа вместе с ведущими Джереми Кларксоном, Джеймсом Мэем и Ричардом Хаммондом работала в Патагонии, на юге Аргентины. Они снимали программу об удаленной автодороге, соединяющей Аргентину и Чили. Мэй и Хаммонд ехали соответственно на старых Lotus Espirit и Mustang. Но главной проблемой стал Porsche 928 с номерным знаком H982 FKL, на котором ехал Кларксон. Этот знак якобы ассоциируется с войной 1982", - пишет газета. Корпорация ВВС, которой принадлежит шоу Top Gear, отрицала любые злые намерения относительно Аргентины и заверила, что авто было приобретено во время подготовки к съемкам и такой номерной знак на нем - абсолютная случайность. Несколько сотен недовольных аргентинцев произвели большое впечатление на Кларксона. "Я был в Ираке и Афганистане. Здесь было страшнее всего. Сотни людей бросали камни в наши машины. Это не было шуткой от Top Gear, все было по-настоящему", - цитирует Кларксона британское издание. Из-за неожиданной атаки решили бросить машины прямо на обочине. "Мы оставляем эти автомобили здесь. Проблем нам больше не надо. Хотите, сожгите их, но нас здесь не будет", - сказал аргентинским журналистам участник съемочной группы Top Gear. Довоевались Ситуация в секторе Газа после прекращения боевых действий против Израиля нерадостная, пишет британское издание Economist. Инфраструктура разрушена, а транспортная блокада продолжается, причем как с израильской, так и с египетской стороны. Британская благотворительная организация после длительных переговоров смогла договориться о вывозе из зоопарка Газы трех львов, но без персонала, который присматривал за ними. Этот факт иллюстрирует, насколько плотной является блокада. Но внешние проблемы ухудшаются внутриполитическими раздорами. "Убытки, нанесенные армией Израиля, накладываются на цинизм двух ведущих палестинских политических группировок, которые используют кризис в своих политических играх. Исламистское движение ХАМАС, которое управляло Газой в течение семи лет, слишком долго затягивало военные действия в надежде на международное недовольство действиями Израиля, чтобы потом выторговать лучшие условия прекращения огня. Однако Хамас загнал себя в тупик и сейчас хочет отказаться от части властных полномочий в Газе. Однако глава Палестинской администрации Махмуд Аббас, которая руководит на Западном берегу реки Иордан, не спешит на помощь. Он надеется, что народное недовольство ослабит ХАМАС и заставит его пойти на еще большие уступки ", - пишет Economist. Уже на протяжении года ХАМАСу нечем платить государственным служащим, что сказывается на их готовности работать под руководством исламистов. В результате поток нелегальных мигрантов в Европу растет. "Пока наземные и воздушные пути сообщения остаются заблокированными, единственным путем остается Средиземное море. Со времен израильской войны за независимость 1948 года палестинцы уже забыли, как на лодках плыть в Европу. Они пережили много вторжений, войн и блокад. Однако сейчас они массово восстанавливают зарубежные паспорта", - пишет Economist. Когда экзаменов становится слишком много Более 400 человек, среди которых детские писатели, родители и учителя подписали коллективное письмо с протестом против действующего "экзаменационного конвейера" в средних школах Великобритании, пишет Independent. "Нас беспокоят сообщения о детях, которые со слезами на глазах идут в школу, потому что боятся, что не смогут получить достаточно высокие баллы. Нас беспокоят сообщения о родителях четырехлетних детей, которые боятся, что их дети отстают, или о родителях шестилетних детей, которые боятся, что их дети не смогут найти хорошей работы. Что вообще произошло с коротким периодом нашей жизни, который называется детство?", - говорится в письме. Экзаменов в британских школах на самом деле достаточно. Первый сдают в шестилетнем возрасте. Это экзамен по скорочтению. Однако уже с этого года хотят ввести еще и экзамен на "базовый уровень", который будут сдавать четырех или пятилетние малыши перед приемом в школу. А дети старшего школьного возраста постоянно сдают общегосударственные экзамены по математике, английскому языку и другим предметам. "Все началось с разговоров среди единомышленников о том, что дети испытывают чрезмерный стресс из-за экзаменов. Мы начали думать, что можно сделать в этой ситуации и изложили свои соображения в письме. Нас действительно удивило количество тех, кто разделяет наши взгляды. Стало понятно, что многие люди также считают, что экзаменов - много", - говорит один из инициаторов открытого письма. Польские автострады: длинные и недешевые Консорциум из двух польских строительных фирм будет заканчивать строительство участка автострады А1, соединяющей северо-запад с югом страны, пишет польская Rzeczpospolita. "Для окончания работ у компаний Stranag и Budimpex есть 22 месяца, включая зимний период. Введение дороги в эксплуатацию должно состояться в третьем квартале 2016 года", - сообщает газета. Дорога будет иметь по две полосы движения в каждую сторону шириной по 3,75 м, а также обочины в 3 метра. Поверхность дороги будет бетонной. Общая стоимость двух 15-километровых участков дорог, которые должен построить консорциум, составляет 666 млн злотых или 200 миллионов долларов США, пишет газета. Обзор подготовил Ярослав Карпюк, Служба мониторинга ВВС

Эва Перон в 1940-х, задолго до того, как заболела раком За несколько недель до смерти Эва Перон сопровождала в автомобиле мужа* во время его второй инаугурации в качестве президента Аргентины. Как рассказывали, она так исхудала от терзавшего ее рака матки**, что была вынуждена стоять в некоем подобии клетки из гипса и проволоки, поддерживавшей ее хрупкие конечности. Она весила едва ли больше 36 кг. Так, по крайней мере, все выглядит согласно общепринятой версии жизни Перон. Но нейрохирург из Медицинской школы Йельского университета д-р Дэниел Нидженсон обнаружил новые данные, из которых вырисовывается совершенно иная история - отвратительный политический скандал, который не нашел отражения в популярнейшем мюзикле Эндрю Ллойд Вебера "Эвита". (Другие статьи сайта BBC Future на русском языке) Как утверждает медик в своем недавнем докладе, опубликованном в профессиональном нейрохирургическом издании Neurosurgical Focus, "помимо боли и печали эта история полна лжи, предательства, тайн и дезинформации". Согласно теории Нидженсона, человек, стоявший рядом с Эвитой на параде, несет ответственность за ее быстрое угасание, По мнению Нидженсона, именно он заставил ее согласиться на лоботомию. Контроль боли и гнева Такая операция предполагает иссечение нейронных связей (афферентных и эфферентных волокон) между лобными долями и другими отделами мозга. Ее цель состоит в том, чтобы заглушить эмоциональные реакции пациента. Эти сведения хранились в секрете до тех пор, пока в 2011 году Нидженсон (сам - уроженец Аргентины - Ред.) не обнаружил результаты посмертного сканирования ее скелета, включая рентгеновские снимки черепа, на которых видно, что его сверлили. Не исключено, что лоботомия стала радикальной мерой, призванной помочь Эвите совладать с болью, которую она испытывала из-за рака. Даже если бы эта хирургическая процедура не смогла устранить боль как таковую, она была способна притупить эмоциональные реакции и помочь Эвите переносить страдания. Лоботомия предполагает сверление отверстий в черепе Основываясь на данных из источников, близких к описываемым событиям, Нидженсон приходит к выводу, что операция стала последней отчаянной попыткой мужа обуздать ее поведение, которое становилось все более опасным. Операция "предоставляла великолепную возможность "успокоить" Эвиту и предотвратить гражданскую войну, а также попытаться притупить ее реакцию на раковую боль", - говорит нейрохирург. За год до смерти Эвита вела себя все более импульсивно. В качестве первой леди она отвечала за многие аспекты социальной политики в стране, однако в начале 1950-х годов в правительстве стали появляться трещины. Быть может, подпитываемая тревогой и болью от рака, ее риторика становилась все более провокационной. Особенно резко она нападала на тех, кто осмеливался не соглашаться с ней. Нидженсон пишет: "Ее последняя публичная речь, произнесенная 1 мая 1952 года в День труда, стала боевым кличем против ее врагов. Она также надиктовала 79-страничный документ, озаглавленный "Мое послание", в котором отразились как ее воинственность, так и яростное состояние ее разума. Она толковала о "врагах народа", "бесчувственных и отвратительных", "холодных, как жабы и змеи". Она превозносила "священный огонь фанатизма". Она выступала "против этих слабоумных", которые призывала к благоразумию. Она приказывала народу Аргентины "сражаться против олигархии". В фильме 1996 года "Эвита" не содержалось ужасных подробностей, которые обнаружил доктор Дэниел Нидженсон И это были не пустые угрозы. С одра болезни она без ведома мужа заказала, как утверждается, пять тысяч автоматических пистолетов и полторы тысячи пулеметов, которыми она собиралась вооружить рабочих, состоящих в профсоюзах, и сформировать из них рабочее ополчение. Известия об этом было достаточно, чтобы посеять рознь среди различных фракций, поддерживавших Хуана Перона, которые и без того выражали неудовольствие по поводу власти, которую сосредоточила в своих руках Эвита, и ее популярности. Страна могла очень быстро погрязнуть в хаосе гражданской войны. Стала ли лоботомия ответом президента Перона? Этот вид операций к тому времени уже приобрел печальную известность в США (и других странах) как мера, применяемая для лечения неконтролируемой агрессии и всплесков насилия. Опыты на заключенных Ознакомившись с историей болезни Эвиты Перон, д-р Нидженсон связался со знакомыми ее хирурга Джеймса Поппена из Бостона. В числе его корреспондентов была одна из операционных сестер Поппена и доверенное лицо хирурга, Маньена Рикельме, которая признала, что операция проводилась без согласия Эвиты. Врачам пришлось соорудить импровизированную операционную в одной из задних комнат президентского дворца, рассказала сестра. Секретная операция проводилась при таких повышенных мерах безопасности, что все происходило в присутствии вооруженных охранников. Эва Перон выступает перед женщинами в 1951 году Самый, пожалуй, зловещий факт, который она поведала, заключался в том, что д-р Поппен провел несколько операций по лоботомии на заключенных в тюрьмах Буэнос-Айреса - по просьбе Хуана Перона. Очевидно, он хотел, чтобы жена выжила после операции. В конце концов, операция преуспела в том, чтобы заставить Эвиту замолчать, просто приблизив ее конец. После лоботомии она совершенно перестала есть. Она умерла 26 июля 1952 года. Поппен, как утверждают его знакомые, позже выражал сожаление по поводу своего участия в том деле и тех страданий, которые он принес. Вряд ли мы когда-нибудь узнаем наверняка, каковы были истинные мотивы той операции. Спустя столько времени после событий мы можем полагаться только на свидетельства горстки людей. Однако подозрения в заговоре добавляют еще одну главу в жизнеописание колоритной и трагической личности, судьба которой продолжает интриговать и завораживать людей спустя шесть десятилетий после смерти Эвы Перон. Примечания переводчика: *Хуан Доминго Перон, генерал, дважды становился президентом Аргентины - в 1946-1955 гг. и в 1973-1974 гг. Идеология перонизма, общественно-политического движения в Аргентине, - это некий "третий путь", нечто между капитализмом и социализмом. **Рак матки на поздней стадии был обнаружен у Эвы Перон в сентябре 1951 года.Официальное заключение гласило, что она умерла от лейкемии. Прочитать оригинал этой статьи на английском языке можно на сайте BBC Future.

"Задержание в Беларуси администраторов интернет-сообществ в социальных сетях является подавлением онлайн-инакомыслия. Я неоднократно призывала белорусские власти прекратить преследование журналистов и блоггеров. К сожалению, последние задержания в Минске и других городах показывают, что продолжаются попытки заглушить голоса несогласных и пресечь свободу самовыражения", - цитирует агентство Нажать "УНИАН" г-жу Миятович. Модераторов интернет-сообществ задержали 30 августа в Минске и Витебске. На квартирах были проведены обыски, изъяты компьютеры. Задержание и обыски проводили люди в штатском, которые не представлялись. Тэги

По его словам, "можно говорить, что [эти ограничения уже] сняты". При этом пока сохранятся ограничения на поставку в Россию турецких томатов, а также введенный Россией визовый режим для граждан Турции. "Мы просили наших турецких партнеров и друзей понять, что после известных трагических событий, когда были введены эти ограничения, жизнь развивалась и не стояла на месте. Это связано с производством тех самых томатов", - сказал Путин. "Наши сельхозпроизводители взяли значительные объемы кредитов и кредитных ресурсов. Это достаточно длительный цикл производства, связанный в наших климатических условиях со строительством тепличных сооружений, и так далее. По этому виду товаров ограничения пока будут оставаться", - пояснил он. По словам Путина, Россия заинтересована в том, чтобы на полках магазинов появлялись дешевые и качественные продукты. "Но [в то же время] мы заинтересованы в том, чтобы наш сельхозсектор развивался, а те, кто взял кредиты, не оказались у разбитого корыта", - добавил он. Объясняя визовые ограничения для турецких граждан, Путин сказал, что проблема состоит в том, чтобы улучшить взаимодействие спецслужб в связи с террористической угрозой. При этом для турецких граждан, которые постоянно бывают по делам в России, предусмотрена некоторая либерализация. Эрдоган на совместной с Путиным пресс-конференции подтвердил прогресс на пути к полной отмене каких-либо ограничений. "Кроме помидоров мы пришли к согласию по всем вопросам. Мы хотим, чтобы турецкие помидоры оказались на российском рынке. Они вкусные и дешевые. И эти ограничения временные", - сказал он. Инвестиции и деэскалация В ходе переговоров два президента также обсудили строительство турецкой атомной электростанции "Аккую" и ситуацию в Сирии. По словам Путина, Россия инвестирует в строительство "Аккую" 22 млрд долларов. Ранее проект оценивался примерно в 20 млрд долларов. Как стало известно в конце апреля, строительно-монтажные работы на первоочередных объектах первой турецкой АЭС "Аккую" намечены на начало лета этого года. Выполнить их должны за два года. Эти объекты необходимы для подготовки непосредственно строительства энергоблоков. Лидеры затронули также сирийскую проблему. "Есть одна русская пословица: у кого что болит, тот о том и говорит. Для обеих наших стран Сирия - кровоточащая глубокая рана. И если в других странах дети играют, радуются приходу весны, то сирийские дети каждый день сталкиваются со смертью, и это наше общее горе", - заявил на пресс-конференции Эрдоган. Он подтвердил, что обсуждал с российским коллегой создание зон деэскалации в районе сирийской провинции Идлиб, и рассчитывает на продвижение по этой проблеме. В свою очередь Путин сообщил, что также затрагивал этот вопрос во время недавнего телефонного разговора с президентом США Дональдом Трампом. Обострение и нормализация Отношения между Москвой и Анкарой обострились после того, как в ноябре 2015 года турецкий истребитель сбил российский бомбардировщик Су-24 на границе с Сирией. Турция тогда заявила, что Россия нарушила ее воздушное пространство, Москва отвергала все обвинения. После произошедшего Россия ввела против Турции экономические санкции, в частности ограничив поставку турецких товаров. Под запрет тогда попали овощи, фрукты, мясо и цветы, в то время как на тот момент овощи, в частности помидоры, были основной статьей сельхозимпорта. Кроме того, Россия запретила продажу туристических путевок в Турцию. Отношения начали нормализовываться после того, как Эрдоган направил Путину письмо с извинениями за сбитый Су-24 и выразил соболезнования в связи с гибелью пилота бомбардировщика. Первая встреча после кризисного периода состоялась в августе 2016 года.

Влиятельный украинский историк Ярослав Грицак считает, что реформы сейчас более важны для Украины, чем историческая политика Реформы вместо истории Украине стоит сконцентрироваться на реформах вместо того, чтобы копаться в прошлом. Об этом пишет историк Ярослав Грицак в еженедельнике "Новое время", комментируя принятие законов, направленных на "преодоление советского прошлого". "Подобные проекты - это шаг в сторону. К тому же, если в стране не будет реформ и мы вернемся в 2005 год, когда реформы заменила ющенковская историческая политика, то и вовсе сделаем шаг назад", - отмечает он. По мнению публициста, именно глубокие реформы способны реально победить проблемы, связанные с прошлым Украины. И для этого гораздо полезнее было бы создать институт независимых судов, а не запрещать советские символы. Именно такой порядок действий выбрали, например, Польша и большинство стран Балтии, напоминает Грицак. Он пишет, что обычно "радикально преодолеть" историю удается во время масштабного кризиса - например, такой, который сейчас переживает Украина. "Воспользуется ли Украина своим шансом в этот раз, сказать не могу: история не знает автоматического действия. Но по крайней мере есть шанс. И будет грех потерять, подменив настоящие реформы косметическими", - резюмирует Грицак. Будет ли летальное оружие? Почему Запад не спешит поставлять Украине летальное оружие? Ответ ищет "Фокус". Издание напоминает, что пока наиболее активно материальную помощь Украине предоставляют США и Великобритания. Как ожидают эксперты, Вашингтон и в дальнейшем будет играть первую скрипку в возможном вооружении Киева. Правда, главный вопрос заключается в том, выдержит ли Барак Обама давление со стороны более решительно настроенных республиканцев и однопартийцев. "Все будет зависеть от того, как долго он сможет сопротивляться", - цитирует журнал аналитика командования стратегических исследований НАТО Душана Фишера. Что касается Европы, то здесь добиваться более решительной позиции будет значительно труднее, ведь немецкое правительство, например, уравновешивает взгляды других столиц - "от откровенно пророссийских, например в Греции, до "ястребиных" в Польше и странах Балтии", отмечает еженедельник. А вот по мнению политолога Евгения Магды, в том, что Запад так и не решился начать поставки летального оружия, есть вина и самой Украины. Например, Киев не смог убедительно опровергнуть заявления сепаратистов о захвате большого количества трофейного оружия. "Теперь Запад опасается, что его новейшее оружие в случае поставки в Украину может попасть в руки боевиков", - констатирует эксперт. "Частные" армии - за и против Перспективы создания в Украине "частных армий" - в центре внимания еженедельника "Корреспондент". Издание напоминает, что о планах подать в Верховную раду законопроект о "частных военных компаниях" объявил лидер "Правого сектора" Дмитрий Ярош. Среди опрошенных изданием аналитиков и военных мнения относительно инициативы разделились. Например, военный эксперт Александр Таран опасается, что такие компании превратятся в "обычные преступные группировки". "В стране нет силы, которые могла бы удержать их в рамках правового поля. В США эти компании существуют потому, что у государства есть интересы и задачи за пределами страны, и эти организации работают в интересах США", - цитирует журнал Тарана. А вот бойцы восприняли инициативу более оптимистично. "Как шли с самого начала в самооборону, почему так же не пойти в официальную структуру с четким контрактом, четкими правами и обязанностями, определенными задачами, едиными целями, а не так, как было у нас?" - приводит "Корреспондент" слова одного из солдат на передовой. Львовский уголь За счет технического переоснащения имеющихся шахт и строительства новых можно за короткое время увеличить вдвое угледобычу в Львовско-Волынском бассейне, который может почти полностью удовлетворить потребности ТЭС Западного региона, пишет Оксана Загакайло в статье для еженедельника "Зеркало недели". "Львовско-Волынский бассейн не был сильным игроком на угольном рынке Украины. Добыча в последние годы составляла только 2% от всеукраинской. Но за короткое время добычу из этого бассейна можно увеличить вдвое. И это почти полностью удовлетворит потребности ТЭС Западного региона", - пишет автор. Сейчас шахты Львовско-Волынского бассейна столкнулись с рядом проблем, в частности, необходимостью замены устаревшего технологического оборудования, нехваткой основных рынков сбыта (речь идет о Бурштынской и Добротворской ТЭС, которые предусматривались как основные потребители угля при проектировании бассейна), существованием нынешней схемы поставок уголь из Донбасса и т.д. . Однако эксперт отмечает, что перспективы развития Львовско-Волынского бассейна значительны. Общие балансовые запасы угля этого бассейна составляют более 1,5 млрд тонн. Промышленные запасы работающих шахт достигают почти 100 млн тонн. Обзор подготовили Яна Люшневская и Дмитрий Зоценко, Служба мониторинга ВВС

"Челси" получил трофей Лиги чемпионов, победив "Баварию" 4:3 после пенальти На западе Лондона состоятся торжества по случаю получения командой главного европейского кубка. Толпы поклонников собираются приветствовать своих героев, когда игроки будут ехать по улицам в автобусе с открытым верхом после своей впечатляющей победы над мюнхенской "Баварией". Поединок, проходивший на арене "Альянц" в Германии был тяжелый, и победитель определился лишь после серии пенальти. Для "Баварии" этот финал мог стать особенным - не только потому, что происходил на их родном стадионе, но и потому, что победа подарила бы им юбилейный, пятый кубок. Основное время матча завершилось со счетом 1-1: голы на свой счет записали Томас Мюллер и Дидье Дрогба. Однако по результатам пенальти "Челси" победил "Баварию" со счетом 4:3. Как отмечают обозреватели, для "Челси" этот сезон оказался одним из самых успешных за последние годы. "Челси" стал одним из первых британских клубов, который купил иностранец - российский олигарх Роман Абрамович - почти десять лет назад. С тех пор он, по подсчетам, потратил более миллиарда долларов на то, чтобы клуб воплотил его мечту и выиграл Лигу Чемпионов.

Как сообщает корреспондент Би-би-си, Руф обвиняется в девяти убийствах и в незаконном хранении оружия. В четверг девять прихожан Африканской методистской епископальной церкви в Чарлстоне были застрелены. Позднее по подозрению в совершении преступления в городке Шелби в штате Северная Каролина был арестован Диланн Руф. Следствие заявило, что убийства были совершены на почве ненависти.

Трамп неоднократно припоминал Хиллари Клинтон скандал вокруг ее переписки "Конечно, это был сарказм", - заявил Трамп в интервью Fox News. По его словам, демократы уделяют его высказваниям слишком много внимания, чтобы отвлечь людей от более важных проблем. В рамках предвыборной кампании Трамп неоднократно припоминал своей сопернице Хиллари Клинтон скандал вокруг ее электронной переписки. В прошлом году выяснилось, что она в нарушение установленных требований на посту госсекретаря вела служебную переписку с личного аккаунта электронной почты. Покинув пост, Клинтон передала в Госдепартамент всю свою рабочую переписку, а личную (более 30 тысяч писем) удалила, за что была подвергнута жесткой критике. "Россия, если ты слышишь, я надеюсь, ты смогла бы найти 30 тысяч недостающих писем [из переписки Хиллари Клинтон]. Я думаю, ты получишь большое вознаграждение от нашей прессы, - заявил Трамп в ходе выступления в среду. Позднее он написал в "Твиттере": "Если у России или любой другой страны или любого другого человека есть 33 тыс. незаконно удаленных электронных писем Хиллари Клинтон, возможно, им следует поделиться ими с ФБР". Слова Трампа вызвали бурную реакцию сторонников Клинтон. "Должно быть, такое происходит впервые: кандидат в президенты от крупнейшей партии активно призывает иностранное государство шпионить за своим политическим оппонентом", - заявил по этому поводу старший советник Хиллари Клинтон по политическим вопросам Джек Салливан. На днях избирательный штаб Клинтон выступил с заявлением о том, что хакеры, предположительно связанные с Россией, взломали почтовые серверы Национального комитета Демократической партии США в интересах кандидата от республиканцев Дональда Трампа. И Трамп, и Россия отвергли обвинения. Тем не менее ФБР продолжает следствие по делу об утечке электронной корреспонденции Национального комитета демократов.

Боевик детонировал взывчатку, когда Билал Шейх выходил из машины Билал Шакх и двое его помощников погибли, когда возле офиса правящей Пакистанской народной партии прогремел взрыв. Несколько человек получили ранения. Шейх отвечал за безопасность сына президента Зардари Бхутто Зардари Билавала. Около года назад Шейху удалось выжить при покушении возле его собственного дома в Карачи. Резиденция президента также находится в городе, страдающем от непрекращающихся столкновений между соперничающими политическими группами и поддерживающих их вооруженных банд. Полицейский эскорт Силы безопасности оцепили район Гуру Мандир в центре Карачи, где произошел взрыв. Власти заявили, что согласно данным расследования, взрыв был осуществлен смертником. Когда произошло нападение, белый бронированный автомобиль Шейха сопровождал полицейский эскорт. Сообщается, что боевик следовал за автоколонной и детонировал взрывчатку, когда машина начальника охраны остановилась, чтобы он мог выйти. "Похоже, что самоубийца подошел к автомобилю и взорвал себя прямо у переднего пассажирского сидения, где и был Шейх", - сказал полицейский Раджа Умар Хаттаб. Никто пока не взял ответственности за взрыв. После того, как в июне приступил к работе новый премьер-министр Наваз Шариф, в стране произошло несколько нападений, в которых обвиняются исламистские группировки, в том числе, пакистанские талибы. Наблюдатели говорят, что давление на Шарифа, пообещавшего усилить борьбу с терроризмом, растет. От него требуют объяснить, как он намерен остановить продолжающееся в стране кровопролитие.

Профессор Шор: как сделать жизнь с аутизмом нормой, а не чудом В книге доктор Шор делится своей историей. В первые годы жизни он был невербальным ребенком, бьющимся головой о бортики детской кроватки. Но, благодаря усилиям родителей, смог пойти в школу, выучиться игре на нескольких музыкальных инструментах, окончить университет, жениться и стать всемирно известным экспертом в области аутизма, которого в том числе знают и уважают в России. Я познакомилась с доктором Шором через "Фейсбук", и в конце декабря 2017-го года он неожиданно сообщил, что приезжает с лекциями в Лондон и был бы рад встретиться. Шор также добавил, что если родителям детей с аутизмом будет интересно, он с удовольствием сделает для них презентацию. Я немедленно объявила об этом в соцсетевых группах, посвященных аутизму, в том числе и в русскоязычной. И вот все откликнувшиеся уже сидят в аудитории красивейшего здания лондонского кампуса Нью-Йоркского университета и слушают презентацию Стивена Шора. Стивен Шор и Анна Кук Около двух часов доктор Шор рассказывал нам о своем опыте жизни с аутизмом - вплоть до бытовых деталей. Он всегда носит кепку, чтобы защитить глаза от раздражающего мерцания ламп дневного света, и всегда ходит в просторных футболках из-за повышенной чувствительности к плотно прилегающей одежде. Он затронул множество тем: о важности занятий музыкой, о том, как сообщать ребенку о его аутизме, об отношениях с братьями и сестрами. О некоторых их них я подробнее расскажу в следующих блогах. После основной презентации Стивена я взяла у него интервью для Русской службы Би-би-си, в котором попросила ответить на самые распространённые и противоречивые вопросы родителей детей с аутизмом. Анна Кук: Стивен, для меня, как и для многих других родителей детей с аутизмом, вы являетесь воплощением мечты, чуда. Из неговорящего ребенка с проблемным поведением вы стали всемирно известным профессором, который ездит с лекциями по всему миру и помогает другим лучше понять аутизм. И в этом вы видите, главным образом, заслугу своих родителей. Может ли подход ваших родителей совершить подобное чудо для каждого ребенка с аутизмом? Стивен Шор: Что касается усилий моих родителей, я бы хотел верить, что продуктивная, наполненная смыслом жизнь вполне может стать нормой, а не исключением из правил для большинства людей с аутизмом. Вместо того, чтобы говорить о "чуде", которое произошло лишь с горсткой людей с аутизмом, давайте сделаем так, чтобы так было со всеми! То, что делали мои родители, сейчас бы назвали интенсивной программой раннего вмешательства на дому. Они использовали движение, музыку, сенсорную интеграцию, имитацию и комментировали все вокруг. В те времена (более 50 лет назад) концепции раннего вмешательства просто не существовало. А сейчас нечто похожее называется методом Миллера. Стивен Шор встретился с родителями детей с аутизмом в Лондоне Может ли это "чудо" случиться с каждым? Все находятся на разном уровне развития. Мы можем помочь родителям и педагогам установить изначальные доверительные отношения с ребенком и затем двигаться дальше. Какие-то дети будут лучше реагировать на музыку или движения, кто-то выберет другое. К счастью, у нас сейчас есть много подходов. Мы не можем сказать, что один метод лучше другого, мы можем сказать, что какой-то метод лучше конкретно для этого ребенка. Анна Кук: Но если это возможно, почему так много людей с аутизмом не работают, не реализуют свой потенциал, проводят годы в специализированных центрах досуга? Стивен Шор: Это происходит очень часто. Сейчас вместо того, чтобы сконцентрироваться на способностях и возможностях человека с аутизмом, мы концентрируемся на его проблемах, ограничениях, функциональных расстройствах. И нам нужно избавиться от "модели недостатков" - пользу признания достоинств каждого человека. Выяснить, что этот человек может делать? Какие у него сильные стороны? Все успешные люди с аутизмом, которых я знаю, смогли применить в работе свои сильные стороны и "особые интересы", построили на этом карьеру. Анна Кук: Какие самые распространенные ошибки делают родители детей с аутизмом? Стивен Шор: Одна из самых распространённых ошибок - то, что родители не видят истинную причину сложного поведения ребенка и думают, что он специально плохо себя ведет. Но дело в том, что, как правило, ребенок не пытается нарочно испортить вам день, просто что-то в окружающей обстановке происходит такое, что он не может понять. Поэтому нам надо найти способ научить ребенка справляться с проблемами, развить в них лучшее понимание происходящего. А также нельзя забывать, что потенциал вашего ребенка с аутизмом безграничен - как и потенциал любого ребенка. В книге "За стеной" Стивен Шор рассказывает историю своей жизни Анна Кук: Откуда родители могут черпать силы и энергию, чтобы заботиться о своем ребенке? Я получаю много сообщений из России от изможденных матерей, которые пребывают в отчаянии и не знают, как собраться и поддержать своего ребенка. Стивен Шор: Прежде всего, родители должны позаботиться о себе, чтобы потом помочь ребенку. Во время демонстрации правил безопасности в самолетах говорят, что сначала надо надеть кислородную маску на себя, а затем - помочь сидящему рядом ребенку. Если вы сделаете наоборот и сначала начнете помогать ребенку, вы потеряете сознание из-за недостатка кислорода. Так же и здесь. Анна Кук: Как заботилась о себе и восстанавливала свои силы ваша мама, ведь у нее было трое детей? Стивен Шор: У моих родителей было много забот. Нас было трое - я с аутизмом, мой брат, у которого диагностировали умственную отсталость, думаю, приправленную аутизмом, и моя старшая сестра, тоже с набором проблем. Но родители смогли найти поддержку, прежде всего - у своих родственников. Мои бабушка и дедушка переехали ближе к нашему дому, они всегда были рядом. Также мои родители обращались за поддержкой в различные организации - тогда была Ассоциация умственно отсталых граждан США. Я не помню, чтобы мама и папа часто посещали группы поддержки, но, по крайней мере, они заручились поддержкой близких. Родители Стивена опирались на поддержку близких Сейчас родители детей с аутизмом могут найти поддержку в различных организациях, а также у других родителей. В любой школе можно найти родителей в той же ситуации, что и вы. Анна Кук: Один из самых сложных вопросов, которые задают родители детей с аутизмом, - диета и биомедицинское вмешательство, детоксикация. Действительно ли это ключ к улучшению состояния ребенка с аутизмом? Стивен Шор: Cамый эффективный способ помощи ребенку - это найти подход, который бы удовлетворял нужды именно этого ребенка. Есть дети с пищевой непереносимостью, им нужна безглютеновая и безказеиновая диета. Но не всем! Я знаю людей с аутизмом, которые едят очень ограниченный набор продуктов, накормить их - ужасная проблема. А есть люди с аутизмом на "всеядной" диете - они видят еду и все съедают. Так что у некоторых людей есть проблемы со здоровьем, и им нужна диета, а у других нет этих проблем. К сожалению, много есть различных "врачей", которые обещают исцеление от аутизма, если вы купите определенный крем, естественно, очень дорогой, причем только у этого человека. Такие истории портят репутацию биомедицинскому вмешательству. Лучшие врачи, занимающиеся биомедом, прежде всего смотрят на общее состояние здоровья ребенка и медицинские проблемы. То есть, оценивают состояние ребенка с медицинской точки зрения, вне зависимости, есть у него аутизм или нет. Анна Кук: А что касается прививок? Стивен Шор: Проблема в том, что черты аутизма начинают проявляться у ребенка, когда "взрывается бомба аутизма", - иными словами, наступает регрессивный аутизм. Его проявление совпадает по времени с графиком прививок - когда ребенку полтора-два года. Но в то же время, мы не имеем четкого представления о причинно-следственной связи прививок и аутизма, и это очень важно. Я не доктор медицинских наук, и не могу говорить от имени врачей, но здравый смысл подсказывает, что необходимо рассматривать каждый случай отдельно. Если у ребенка плохая реакция на прививки, значит, надо разбирать эту проблему с медицинской точки зрения. Анна Кук: Специализированная школа или обычная школа? Стивен Шор: Лучшее место для ребенка с аутизмом - там, где он будет делать успехи. В идеале каждый ребенок доложен учиться в обычной школе, потому что мир - это не спецшкола, а большое общество. Однако зачастую обычная школа не может обеспечить ребенку необходимую поддержку. Чтобы ребенок успешно развивался, возможно, нужно поискать спецшколу. Не обязательно на все время школьного обучения. Может быть, на ближайшие пару лет, а потом он сможет вернуться в обычную школу. Думаю, если менять систему в школе и лучше обучать учителей, которые работают с детьми с аутизмом, то нам удастся сместить фокус с так называемого "дефицита навыков при аутизме" на сильные стороны ребенка, на его способности. Никто же не строит карьеру на том, что он делает плохо. А я заметил, что ученики с аутизмом проводят больше времени, чем другие дети, выполняя задания, которые им даются с трудом. Анна Кук: Например, когда учителя заставляют ребенка писать прописью, а у него проблемы с мелкой моторикой? Моей дочке очень плохо дается письмо от руки, а она занимается этим ежедневно. Да, это хороший пример. Я считаю, что лучше сместить фокус с чистописания и найти способ, с помощью которого она сможет общаться. Например, ей больше может подойти общение с помощью клавиатуры. Я знаю много людей с аутизмом, которым намного удобнее печатать, чем писать. Стивен Шор посетил десятки стран с лекциями об аутизме Анна Кук: Вы были в России, Британии, других странах. Где для людей с аутизмом самые хорошие условия? Стивен Шор: Я посетил 47 стран с лекциями об аутизме. Лучше всего говорить не о лучшей стране, а о лучшей программе, которую в идеале можно найти в вашей стране, чтобы не переезжать, хотя, может, придется и переехать. Почти везде, где я побывал, я заметил, что лучшие организации и программы были основаны родителями детей с аутизмом. Родители собираются вместе, создают центр, 5-10 детей этих родителей там занимаются. Родители изучают литературу, находят лучшие программы, они сколачивают все "на коленке". И в итоге у них отлично получается, они разрастаются в большой центр. Например, в Москве есть замечательный центр "Наш солнечный мир". Анна Кук: Но Москва - это не Россия. Я получала комментарии от матерей из российской глубинки, которые очень страдают, они находятся в изоляции, они не могут выйти на улицу. Они стыдятся своих детей, потому что подобное поведение им диктует общество. Да, поэтому так важно просвещение! Может, надо встречаться с другими родителями, рассказывать им об аутизме. Некоторые родители носят при себе маленькие карточки с информацией об аутизме. Если вдруг в общественном месте что-то происходит, и другие люди с осуждением смотрят на ребенка, можно раздавать такие карточки. Обычно на таких карточках написано "У моего ребенка аутизм. Он не опасен. Он по-другому воспринимает окружающий мир. И поэтому он ведет себя таким образом". Анна Кук: Вы счастливо женаты более 27 лет, но никогда не говорите о том, есть ли у вас дети. Извините за личный вопрос. Нет-нет, ничего такого личного. Мы решили, что не будем заводить детей и не потому, что существует вероятность, что родится ребенок с аутизмом. А если родится без аутизма? И что я буду делать с ребенком без аутизма, если я лучше понимаю аутизм? Это просто личное решение нас как супругов. В мире тысячи, миллионы детей с аутизмом, с которыми я могу поиграть в любое время. Анна Кук: Вы думаете, что как человек с аутизмом, вы понимаете детей с аутизмом лучше, чем нейротипичные люди? Стивен Шор: В каком-то смысле да. Если я наблюдаю какой-то тип поведения или способ коммуникации, если я вижу чрезвычайный интерес ребенка по какому-то узкому вопросу, думаю, я понимаю такие вещи лучше. Но в то же время, когда общаются два человека с расстройством аутистического спектра, это не означает, что они непременно понимают друг друга или нравятся друг другу. Как и люди любой группы. Например, двое русских совершенно не обязательно любят и понимают друг друга. "Анне и Лизе - наилучшие пожелания от Стивена Шора" Стивен Шор производит впечатление доброжелательного, располагающего к себе человека. Не укладывается в голове, что много лет назад врачи настоятельно рекомендовали его родителям поместить Стивена в спецучреждение. Если у Стивена и его родителей получилось, получится ли у меня с Лизой? На это можно ответить знаменитой цитатой Стивена Шора: "Если вы встретили одного человека с аутизмом, вы встретили только одного человека с аутизмом". Никакого секрета нет. Никакой "волшебной таблетки" нет. Мы должны делать все возможное, чтобы найти подход именно к своему ребенку. И знать, что даже если результаты наших занятий не всегда заметны, они есть. Качество жизни ребенка в любом случае будет лучше, чем без этих занятий. Даже если он не станет потом всемирно известным профессором. Анна Кук Журналист Анна Кук живет в Англии с 2007 года. У ее старшей дочери в три года был диагностирован аутизм. Анна ведет блог "Жизнь с аутизмом" на сайте Русской службы Би-би-си.

В прокуратуре Новосибирска не посчитали творчество Мэнсона предосудительным "Наш концерт в Москве был отменен из-за угрозы взрыва. Это произошло, когда мы уже собирались выходить на сцену", - написал музыкант в своем блоге в сети Twitter. "Поступил соответствующий сигнал, в рамках проверочных мероприятий полицейские его отработали", - сообщили агентству Интерфакс в пресс-службе ГУ МВД России по Москве. В полиции заявили, что при обследовании территории подозрительных предметов обнаружено не было. Между тем, как передает РИА Новости, еще до концерта активисты православного общественного движения "Божья Воля" закидали яйцами автобус, предоставленный рок-музыканту и его группе организаторами трехдневного рок-марафона Park Live на ВДНХ, на котором должен был выступить американский музыкант со своим коллективом. Обращение в прокуратуру После Москвы Мэнсон планировал выступить в Новосибирске на Дне города - 29 июня, но его концерт был отменен по требованию местных православных активистов. Они заявили, что тексты песен Мэнсона представляют собой "смесь непристойностей, пропаганды наркотиков, сексуальных извращений и оскорблений христианской веры". В петиции, подготовленной активистами, было сказано, что Мэнсон на концертах сжигает Библию и танцует в рясе. 11 июня в Новосибирске на митинг против концерта Мэрилина Мэнсона собрались несколько сот человек. Протестующих поддержали депутаты новосибирского законодательного собрания, решив обратиться в прокуратуру области для правовой оценки влияния выступления Мэрилина Мэнсона. 18 июня, как сообщил ИТАР-ТАСС, мэр Новосибирска Анатолий Локоть заявил, что прокуратура не нашла в творчестве Мэнсона ничего предосудительного, подчеркнул при этом, что концерт все же следовало бы перенести из-за празднования Дня города. Стиль группы Мэнсона музыкальные критики называют сплавом глэм-рока, индастриала и нью-метала.

Референдум о выходе Британии из ЕС пройдет в 2017 году К чему может привести выход Великобритании из Евросоюза на практике? Если Великобритания решит выйти из состава ЕС, ей придется заключить новый торговый договор с оставшимися в Евросоюзе 27 странами, чтобы британские компании могли продолжать продавать свои товары на европейском рынке, не сталкиваясь с повышенными тарифами и другими ограничениями. Сторонники выхода считают, что Великобритания сможет договориться о полюбовном разводе, что позволит ей сохранить тесные торговые связи со странами ЕС. Многие из тех, кто выступают за выход Великобритании из ЕС, заявляют, что Британии не подходит ни норвежский, ни швейцарский, ни турецкий варианты. Они хотят заключения договора о свободной торговле, в рамках которого на Великобританию не будут распространяться законы ЕС, страна выйдет из-под юрисдикции Европейского суда правосудия, на нее будет распространяться право свободного передвижения людей в Европе, и она не будет платить никаких членских взносов. Учитывая тот факт, что на данный момент законодательство Великобритании и ЕС находятся в полном нормативном соответствии, заключить подобный договор будет относительно легко, считают сторонники выхода Британии из Евросоюза. Они указывают на пример Канады, которая недавно заключила с ЕС договор о свободной торговле, который приведет к отмене почти всех торговых ограничений, но не предусматривает ни свободы передвижения граждан обеих сторон, ни взносов Канады в бюджет ЕС. Противники выхода заявляют, что полюбовный развод - пустая мечта. Франция, Германия и другие страны ЕС никогда не позволят Великобритании самой выбирать, с какими из правил Союза она согласна. Они также отмечают, что Норвегия и Швейцария обязаны соблюдать большинство правил Евросоюза, не имея никакого права голоса при выработке этих правил, и кроме того обязаны вносить свой вклад в бюджет ЕС. На заключение договора о свободной торговле понадобятся годы, и результат этих переговоров не ясен. Если Великобритания полностью разорвет свои связи с ЕС, то, во-первых, на ее товары будут наложены тарифы, а, во-вторых, британские производители все равно будут обязаны соблюдать стандарты Евросоюза, что подорвет их конкурентоспособность. Все это может привести к торговой войне между Британией и ЕС, что нанесет тяжелейший удар по британским экспортерам. Что произойдет на британском рынке труда? В преддверии референдума уже начались дебаты о том, сколько миллионов рабочих мест потеряет или создаст Великобритания, выйдя из состава Европейского союза. Автомобильная промышленность в Британии принадлежит в основном иностранным компаниям Ко всем подобным заявлением следует относиться с большой долей скептицизма. Точные цифры определить невозможно, например, потому, что никто не знает, сдержат ли иностранные компании свои обещания сократить производство в Британии в случае ее выхода из ЕС, или же сколько рабочих мест будет создано в новой, измененной экономике страны. Сторонники выхода заявляют, что при отсутствии бюрократии ЕС и его бесчисленных правил малые и средние предприятия начнут процветать, что приведет к росту занятости, так как они меньше остальных компаний торгуют с другими странами ЕС. Противники выхода говорят, что миллионы рабочих мест будут потеряны, так как транснациональные компании переведут производства в другие страны Евросоюза. В особенности это затронет автомобильную промышленность, которая практически вся принадлежит иностранным компаниям. Финансовый сектор, в котором заняты 2,1 миллиона британцев, также опасается возможных последствий выхода Британии из ЕС, так как успех сектора построен на свободном доступе к европейскому рынку, и потеря подобного доступа несет за собой весьма серьезные риски. Что произойдет с экономикой в целом? Многое будет зависеть от того, какие именно договоры Великобритании удастся подписать с ЕС и другими странами. Многое будет зависеть от того, какие договоры Британии удастся подписать В лучшем случае, как утверждает исследовательский институт "Открытая Европа", к 2030 году ВВП Великобритании будет расти на дополнительные 1,6% в год. Для этого британское правительство должно будет приступить к массовой дерегуляции, а также заключить выгодные торговые договоры с другими странами. Тот же институт отмечает, что гораздо более реалистичным будет сценарий, при котором к 2030 году ВВП будет колебаться между сокращением на 0,8% и ростом в 0,6%. Центр экономической эффективности при Лондонской высшей школе экономики считает, что в худшем случае ВВП Великобритании сократится от 6,3% до 9,5%, что сравнимо с результатами глобального финансового кризиса 2008-09 годов. В лучшем случае ВВП сократится лишь на 2,2%, считают авторы этого исследования. Что случится с иммиграцией? Сторонники выхода Великобритании из ЕС заявляют, что британское правительство вновь обретет полный контроль над границами страны. В случае выхода из ЕС британское правительство обретет контроль над границами страны Партия Независимости Соединенного Королевства (UKIP) хочет ввести систему разрешений на работу, при которой на выходцев из стран Европейского союза будут распространяться те же ограничения, что и на граждан других стран. Это, заявляет партия, сократит рост населения с 298 тысяч в год до примерно 50 тысяч, что, в свою очередь, считает UKIP, позволит британцам получить рабочие места, приведет к повышению зарплат, а также облегчит работу школ, больниц и других подобных институтов. Противники выхода говорят, что в обмен на доступ британских товаров и услуг к европейскому рынку Великобритания может быть вынуждена согласиться на свободу передвижения граждан ЕС. Кроме того, заявляют они, иммиграция из Евросоюза пошла пользу британской экономике. Прогнозы роста британской экономики частично основаны на продолжающемся высоком уровне иммиграции. Британское Бюро бюджетной ответственности заявляет, что британская экономика зависит от труда иммигрантов, а налоги, которые платят мигранты, поддерживают государственный бюджет. Сэкономит ли Великобритания, не платя в бюджет ЕС? В 2013 году, учитывая получаемую Британией скидку, она платила в бюджет ЕС 14,5 миллиардов евро. Это более чем в четыре раза больше, чем в 2008 году. Примерно столько же британское правительство тратит в год на нужды транспорта. В 2013 году Британия платила в бюджет ЕС 14,5 миллиардов евро Сторонники выхода Великобритании из ЕС говорят, что Лондон сэкономит все эти деньги. Противники говорят, что эта сумма - лишь капля в море, по сравнению с доходами, которые получает бизнес, имея доступ ко всему европейскому рынку. Как это отразится на международной торговле? Сторонники выхода Великобритании из ЕС говорят, что Европейский Союз как рынок не так важен для Британии, как это было раньше, и что продолжающийся кризис еврозоны лишь укрепит эту тенденцию. ЕС - основной торговый партнер Великобритании Экономист Роджер Бутл утверждает, что даже если Великобритании не удастся заключить с Брюсселем договор о свободной торговле, то это не станет трагедией, так как в результате Британия окажется в такой же позиции, что и США, Индия, Китай и Япония, которые почти без проблем экспортируют свои товары в ЕС. Великобритания сможет при помощи ВТО заключить двусторонние торговые договоры со странами с быстро растущими экономиками, например, с Китаем, Сингапуром, Бразилией и Индией, а также с Россией. Противники выхода напоминают, что ЕС - основной торговый партнер Великобритании, на который приходится 52% британского экспорта товаров и услуг. Полный выход из Евросоюза приведет к возникновению торговых барьеров. Это означает, например, что на произведенные в Британии автомобили будет накладываться тариф в 15%, а на автомобили, ввозимые из Европы, - в 10%. "Предположение, что Великобритании будет легче торговать вне пределов ЕС, основано на целом ряде ложных представлений, согласно которым средних размеров открытая экономика сможет удерживать свое место во все более расколотой системе международной торговли, в которой доминируют США, ЕС и Китай", - говорится в докладе Центра европейских реформ, поддерживающего Евросоюз. Как изменится роль Великобритании на международной арене? Сторонники выхода говорят, что Британия останется ключевым членом НАТО и Совета Безопасности ООН, а также и ядерной державой. Скептически настроенная по отношению к ЕС британская "Группа Брюгге" считает, что Великобритании стоит перестать играть роль моста между США и Европой, и начать преследовать свои собственные интересы. Британия останется ключевым членом НАТО и Совета Безопасности ООН Противники выхода из ЕС говорят, что, так как Лондон потеряет свое влияние в Брюсселе, Париже и Берлине, Вашингтон все чаще будет его игнорировать, в особенности в том, что касается столь важных вопросов, как защита окружающей среды, безопасность и торговля. Америка и ее союзники хотят, чтобы Великобритания осталась в составе ЕС. Если Британия выйдет из Евросоюза, то она окажется небольшим, изолированным государством. Что станет с британцами, живущими в Европе и европейцами в Великобритании? Сторонники выхода говорят, что Британия сможет сама контролировать свои границы, и что все вопросы миграции будут решаться исключительно в соответствии с британским законодательством. Это затруднит приезд в страну граждан ЕС, но вряд ли затронет тех, кто уже находится в Великобритании. Многое будет зависеть от того, какой именно договор Лондону удастся заключить с ЕС Противники выхода заявляют, что многое будет зависеть от того, какой именно договор Лондону удастся заключить с ЕС. Британцам, возможно, понадобятся визы для поездок в страны Евросоюза, а на британских граждан, проживающих в этих странах, возможно, начнут распространяться правила об интеграции. Они, например, могут оказаться перед необходимостью продемонстрировать знание местного языка для сохранения права жить в той или иной стране. Также не ясно положение граждан ЕС, платящих налоги в Британии, - смогут ли они здесь остаться? И если да, то каковыми будут их права на получение социальных услуг? Изменятся ли налоги? Сторонники выхода напоминают, что, хотя правила ЕС в общем не затрагивают налогообложение, налог на добавленную стоимость устанавливается в определенных рамках по согласованию с ЕС. Выйдя из ЕС, Лондон сможет более свободно варьировать этот налог. Уклонение от налогов международными компаниями стало одной из основ их модели бизнеса Противники, как например проевропейски настроенная газета Observer, напоминают, что уклонение от налогов международными компаниями стало одной из основ их модели бизнеса. Изменятся ли британская юридическая система и ее демократически избранные институты? Сторонники заявляют, что выход из Евросоюза лишь укрепит демократию, так как парламент станет полностью суверенным. На Британию также не будут распространяться европейские законы и правила. Укрепит или ослабит британскую демократию выход из ЕС? Противники напоминают, что на жителей Великобритании больше не будет распространяться европейское законодательство в социальных сферах и по охране труда. Кроме того, Лондон уже заручился рядом исключений из европейского законодательства.

Как утверждают в Баку, Лапшин несогласованно посещал Нагорный Карабах и высказывался в поддержку независимости этой территории Задержанный в Минске по запросу Азербайджана Александр Лапшин, гражданин России и Израиля, был доставлен в наручниках спецрейсом в Баку 7 февраля. "Экстрадиция - вопрос, лежащий исключительно в правовой плоскости. Беларусь добросовестно исполнила свои международные обязательства по договору об оказании правовой помощи. Pacta sunt servanda. Если кто-то забыл латынь - договоры должны соблюдаться", - сказал Дмитрий Мирончик. Комментируя недовольство России решением Минска, пресс-секретарь МИД заявил, что у двух стран в последнее время возникали различия в понимании двусторонней повестки. Депутатам парламента Армении, которые призвали отозвать посла из Минска и исключить Белоруссию из состава Организации договора коллективной безопасности, он напомнил: "Участие или неучастие в ОДКБ носит сугубо добровольный характер и является собственным суверенным выбором того или иного государства". Накануне, 8 февраля, президент Азербайджана Ильхам Алиев по телефону поблагодарил президента Белоруссии Александра Лукашенко "за демонстрацию справедливой позиции". Алиев также назвал экстрадицию Лапшина соблюдением верховенства закона и международных конвенций. Объявленный азербайджанскими властями в международный розыск Лапшин 15 декабря 2016 года был задержан в одной из гостиниц Минска и помещен в СИЗО. С 2011 года блогер фигурировал в "черном списке" МИД Азербайджана за не согласованные с официальным Баку посещения Нагорного Карабаха. Кроме того, его обвиняют в призывах, направленных против государства, так как Лапшин высказался за независимость самопровозглашенной Нагорно-Карабахской республики. Россия и Израиль выступали против экстрадиции Лапшина в Азербайджан. Российский МИД подчеркивал, что экстрадиция российских граждан в третьи страны недопустима. На прошлой неделе Лукашенко выразил неудовольствие тем, что выдача блогера затягивается. На тот момент Лапшин дожидался решения Верховного суда Белоруссии, в котором обжаловал решение суда первой инстанции. "Уже давно надо было переслать его туда, куда надо, - говорил президент Белоруссии. - Я же вам поручил: отдайте его по закону. По закону так: россияне хотят его? Нет. Израильтяне, он же гражданин Израиля? Ну, вроде, нет. Азербайджан обратился не к нам, а в Интерпол. Мы, согласно решению Интерпола, его задержали, и согласно всем законам и порядку, должны передать его Азербайджану". Спустя четыре дня Верховный суд Белоруссии отклонил жалобу блогера, и в тот же день его доставили в Баку.

В этом нет ничего удивительного: к высокопоставленным военным там всегда относились с большим уважением. Эта тема обсуждается на форуме bbcrussian.com Истоки культа американских генералов следует искать в истории страны. В первые годы независимости США они защищали население от угрозы европейской интервенции и набегов индейцев. Командующий армией и первый американский президент Джордж Вашингтон выиграл Войну за независимость. По словам историка Рона Черноу, в то время чувство национального самосознания у американцев было довольно слабым и армия Вашингтона стала одним из первых уважаемых национальных институтов. "Генералы всегда играли ключевую роль в американской политике", - говорит Черноу. Успешная военная карьера открывала в Америке двери Белого дома вне зависимости от родословной или политического опыта. Этим политическая жизнь США кардинальным образом отличалась от британской, где пробиться на вершину можно было только благодаря партийной карьере. Генерал Эндрю Джексон, сын ирландских эмигрантов, одержал знаменитую победу под Новым Орлеаном в 1812 году, что в немалой степени помогло ему в 1828 году стать хозяином Белого дома. Закари Тэйлор, 12-й президент США, до своей инаугурации в 1848 году был настолько далек от политики, что даже ни разу не голосовал на выборах. Но это было неважно: Тэйлор был известен всей стране своими победами в ходе войны с Мексикой. Этого было достаточно для того, чтобы его выдвинули в президенты от партии вигов. Прославившийся во время Гражданской войны генерал Улисс Грант, который затем стал президентом США, происходил из семьи кожевника. До того как стать военным, Грант был бизнесменом-неудачником. Как говорит историк из Принстонского университета Джеймс Макферсон, в те годы американские избиратели полагали, что боевые генералы заслуживают значительно больше уважения и доверия, нежели профессиональные политики. "Послушаем-ка мы военных" В общей сложности 10 генералов стали американскими президентами, в том числе Дуайт Эйзенхауэр, верховный главнокомандующий экспедиционным корпусом США в годы Второй Мировой войны. Вьетнамская война была воспринята в американском обществе столь негативно, что ни один участвовавший в ней военачальник не сделал затем сколько-нибудь значительной политической карьеры. Война в Ираке, в которой участвовал генерал Дэвид Петреус, оказалась похожей на вьетнамскую отсутствием побед . Многие в США также сочли ее "империалистическим вмешательством" в дела суверенной страны. Герой Второй Мировой войны генерал Дуайт Эйзенхауэр стал 34-м президентом США На этом фоне на первый план вышли индивидуальный героизм и отвага американских военных, и, в частности, генерала Петреуса. "Казалось, что в Ираке ничего не идет так, как надо. Нужно было найти кого-то, кто мог бы продемонстрировать, что война не проиграна окончательно", - считает Эндрю Басевич из Института изучения проблем международного мира имени Крока. Участие в боевых действиях в Персидском заливе оказалось для высшего военного руководства США делом более выигрышным с точки зрения паблисити и политической карьеры. Так, генерал Колин Пауэлл стал впоследствии кандидатом в президенты и государственным секретарем, а его коллега Норман Шварцкопф приобрел международную известность. Как бы там ни было, генералов в американском обществе по-прежнему уважают. "Послушаем-ка мы военных", - говаривал в свое время президент Рейган, "Послушаем, что скажет высшее командование", - повторял вслед за ним, словно мантру, Джордж Буш-старший. Согласно прошлогодним опросам института Гэллапа, 78% жителей США "испытывают значительное доверие" к представителям вооруженных сил. Однако факт остается фактом: среди американских политиков высокопоставленных военных с каждым годом все меньше и меньше.

Необъективный объектив Перед кабинетом фотографа ждать пришлось минут 20. Через приоткрытую дверь было видно, как две молодые девушки, пришедшие сделать обычные фото на паспорт, в который раз прихорашиваются и просят мастера сделать очередной дубль. Новая попытка также не соответствует ожиданиям. Фотограф злится, под дверью медленно скапливается очередь. Наконец девушки соглашаются на какой-то вариант, но получив снимки, одна начинает смеяться, вторая - плакать. Они считали себя лучше того, что выдала безжалостная оптика. Неоправданные ожидания вызвали возмущение, разочарование, почти отчаяние. "Господи, - вздохнула дама среднего возраста из очереди, - если уже такие молодые себе не нравятся, мне вообще фотографироваться страшно". "А я с недавних пор не люблю пересматривать свои фото, - подхватила еще одна, гораздо старшая женщина. - Прямо больной себя чувствую. Трудно сравнивать себя в двадцать-тридцать лет с собой настоящей. Хотя те фото, которые мне тогда казались неудачными, а я на них себе - старой, толстой, некрасивой, теперь вызывают ностальгию. Так что, девушки, цените себя такими, какие есть сейчас". "Настоящее" лицо "Если вы такие нерешительные, пропустите меня, я только - щелк - и все, - сказал мужчина. - Потому что мне все равно, что там получится, главное, чтобы пограничники узнали". На самом деле он тщательно начесывал остатки волос на лысину, вытирал платком лицо, "примерял" перед зеркалом его выражение. И все равно, по всей видимости, результат ему не понравился. Хотя и принято считать, что мужчинам все равно, как они выглядят. И что с возрастом, в отличие от женщин, они как бы становятся не старше, а "интереснее". "Вам, женщинам, легче, - оправдывался он. - Подкраситесь - и вас уже не узнать. А нам приходится стареть честно". "Ну вы как дети, - вмешался в конце концов фотограф. - Это формат такой - чтобы было видно настоящее лицо". Такое объяснение окончательно расстроило присутствующих. Каждый надеялся, что настоящий он - такой, каким себя представляет. А на фотографиях мы просто "плохо получаемся". Сделать себя или остаться собой? Казалось бы, разве это так важно? Кто-то скажет, что в тот день именно там могли собраться слишком закомплексованные люди. На самом деле, часто у нас комплиментарное представление о себе. Когда же вдруг выясняем, что не такие, как думали, разрушается целостная картина восприятия мира и себя в нем. Конечно, мы стараемся делать вид, что все в порядке. На самом деле, сохранив таким образом "лицо" на людях, вытесняем маленькую драму "неужели я такая (такой)?" в сферу бессознательного. Пока не интегрируем увиденный образ в сознание. Или не "оправдаем" себя, приведя новые доказательства в виде удачных снимков. Одна клиентка рассказала, что ее настолько повергло в отчаяние неудачное селфи, что она неделю не выходила из дома. Женщина все снимала и снимала себя различными гаджетами, переодевалась, делала прически, экспериментировала со светом. Села на диету, занималась гимнастикой - пока новая фотосессия ее наконец не удовлетворила. Другая знакомая выбрала противоположную тактику. Где-то после сорока вовсе прекратила краситься, одевалась лаконично и просто. Объясняла, что не хочет "молодиться", это, мол, вульгарно. Как ни странно, такая безоружность даже добавила ей шарма. Возможно, мужчины воспринимали ее нежелание себя украшать как вызов. Сейчас ей шестьдесят, замужем второй раз. Второй муж так же на девять лет моложе, как и первый. Добавлю лишь, что эта женщина преподает в нескольких вузах, очень образована, знает историю вообще и искусство - в частности. Слушать ее - одно удовольствие. И еще я заметила закономерность: у таких уверенных в себе женщин всегда был надежный, любящий отец. И у нее так же. То, что видит сердце Но это - скорее редкое исключение. Большинство все же болезненно воспринимают изменения в себе. Либо вступают в неравную борьбу со временем, прибегая к услугам косметологов и хирургов. Либо придумывают себе новые идентификации: я - жена, мать, бабушка. Я - солидный человек, шеф. Вот только такое восприятие себя содержит зависимость от кого-то - семьи, должности. А значит, не является в чистом виде самоидентификацией. Вместо этого - попыткой спрятаться за новыми статусами и ролями. Как все же научиться принимать себя самих? Неужели неоправданные ожидания могут вызвать возмущение, разочарование и даже отчаяние? Главное правило - ни с кем не сравнивать. Даже с собой же - двадцати-тридцатилетними. Найти в себе нечто присущее только вам - и культивировать и подчеркивать это. Не жить прошлым. Одного образа - восторженной девочки с длинными волосами и наивными глазами, как и одной профессии в наше время на всю жизнь не хватит. Поэтому, не бойтесь меняться соразмерно с вашим возрастом и новым осознанием себя. Не зацикливайтесь на внешности. Ведь после определенного возраста она во многом - отражение внутреннего мира. Интерес к новым знаниям и впечатлениям - вот что стоит в себе поддерживать постоянно. Ведь важны не только черты лица, но прежде всего его выражение. Не приуменьшайте ваш личный шарм, неповторимый голос, оригинальную пластику. Это то, чего не "ловит" оптика, а чувствует только человек. Поэтому мы и "не узнаем" себя на фото. Следите за нашими новостями в Twitter и Telegram

Перед публикацией фото пользователя спросят, хочет ли он, чтобы снимок увидела его мама С помощью системы распознавания изображений и искусственного интеллекта программа сможет различать селфи, сделанные в нетрезвом состоянии. Как ожидается, пользователя в подпитии, возгоревшего желанием поделиться своими подвигами с миром, эта система будет спрашивать: "Вы действительно хотите, чтобы это фото увидели ваш начальник и ваша мама?" Об этом проекте рассказал руководитель лаборатории искусственного интеллекта компании Facebook Ян Лекан. В интервью журналу Wired он сообщил, что хочет создать "умную" программу-помощника. В будущем, по его словам, эта программа поможет также отследить публикации другими пользователями ваших фотографий без вашего на то разрешения. Facebook уже применяет систему распознавания лиц, которая позволяет пользователям добавлять к фотографиям соответствующие метки. Ассистент будущего Facebook в последнее время все чаще использует программы с применением искусственного интеллекта. Как рассказал Ян Лекан журналу Wired, искусственный интеллект уже применяется в оценке общей реакции пользователей "Фейсбука" при определении оптимального контента новостного потока. Система распознавания лиц оповестит пользователя, если его фото было размещено кем-то без его ведома Следующим шагом будет анализ текста в опубликованных статусах для автоматического определения подходящих хэштэгов. Глава лаборатории Facebook также рассказал о том, что в будущем такая программа-ассистент может выступать посредником в вашем общении с друзьями. Такое новшество, скорее всего, вызовет серьезные возражения, поскольку и многие пользователи, и борцы за право на защиту частной жизни в интернете считают, что подобные программы должны быть лишь одной из опций, и их нельзя навязывать посетителям социальных сетей. Сейчас многие крупные фирмы занимаются исследованием возможностей искусственного интеллекта. У компании Google также есть своя лаборатория, занимающаяся этой проблемой. Эта компания также инвестирует в фирмы, создающие роботов.

На рисунке были изображены голуби с плакатами, на которых написано: "Мигрантам здесь не место" и "Возвращайтесь в Африку". Рисунок появился во время довыборов в местный парламент, объявленных после того, как член местного парламента перешел из правящей Консервативной партии в Партию независимости Соединенного Королевства (UKIP), которая выступает за ужесточение миграционного контроля. Личность художника Бэнкси до сих пор не установлена, но его работы продаются на аукционах за сотни тысяч долларов.

Впрочем, по его словам, эти переименования требуют внесения изменений в Конституцию Украины. "Эти изменения уже инициированы. Насколько мне известно, уже есть законопроект... И нужно его ускорить, чтобы привести в соответствие не только города, но и области Украины", - цитирует Парубия агентство "Интерфакс". Декоммунизация в Украине началась с весны 2015 года, когда Верховная Рада приняла так называемый "декоммунизационный пакет" из пяти документов. Именно это положило начало официальной волне переименований и демонтажей. До 21 февраля 2016 года Верховная Рада должна была переименовать все населенные пункты, которые подпадали под закон о декоммунизации. По состоянию на январь 2017 года в Украине демонтировали 1320 памятников Ленину. Также переименовали более 50 тыс. объектов - городов, поселков и улиц.

По словам Навального, уголовные дела напрямую связаны с его оппозиционной деятельностью Бывшего чиновника подозревают в том, что он принял решение о приватизации Уржумского спиртоводочного завода, который в итоге был продан по заниженной цене. "При этом чиновник знал, что в действительности спиртоводочное предприятие является одним из самых успешных и прибыльных не только в Кировской области, но и в России, а реальная рыночная стоимость государственной доли завода составляет не менее 197 миллионов рублей. В результате умышленных действий Арзамасцева по вынесению распоряжения и заключению договора купли-продажи акций, существенно нарушены охраняемые законом имущественные интересы общества и государства, что выразилось в недополучении областным бюджетом дохода в размере 98 630 000 рублей", - говорится на сайте СК. Навальный заявил, что, судя по всему, Следственный комитет "придерживается стратегии "ни дня без нового дела". При этом новые обвинения Навальный категорически отверг. "Его [завод] приватизировали спустя полтора-два года, после того как я уехал из Кировской области. Я всегда последовательно выступал против приватизации завода и даже по моей инициативе эту приватизацию заблокировали, когда она должна была случиться", - сказал основатель проекта "РосПил" Интерфаксу. В правительстве Кировской области заявили, что прокурорская проверка, проведенная летом этого года, не выявила никаких нарушений в процедуре продажи предприятия. "Можно было бы говорить о каком-то искусственном ограничении конкуренции, но никаких заявлений о том, что кого-то не пустили на аукцион, не было и нет. Непонятно и откуда была взята цена в 197 млн рублей. И наше мнение, и мнение, к которому в августе пришла прокуратура - никаких нарушений закона не было", - заявил журналистам глава департамента внутренней и информационной политики Кировской области Борис Веснин. Накануне Следственный комитет вручил Алексею Навальному вторую подписку о невыезде из Москвы в связи с делом о мошенничестве и отмывании денежных средств на сумму в 55 млн рублей (1,8 млн долларов), в котором также фигурирует его брат Олег. Вопросы к лозоплетению О возбуждении уголовного дела против братьев Навальных стало известно утром 14 декабря. В течение дня следователи провели обыски на рабочем месте Олега Навального и на "Кобяковской фабрике по лозоплетению", принадлежащей родителям братьев. По версии следователей, весной 2008 года Олег Навальный, работавший в одном из филиалов ФГУП "Почта России", убедил представителей неназванной торговой компании с иностранным капиталом заключить заведомо невыгодный договор о грузовых перевозках с фирмой "Главное подписное агентство", созданной Алексеем Навальным. "Дело было возбуждено совершенно точно 13 декабря, после встречи Путина и Бастрыкина, по заявлению и рапорту следователю, поступившими в один день - 10 декабря. Именно в тот день, когда, как вы помните, я объявил, что 15 декабря акция будет на Лубянке, независимо от "разрешения" мэрии", - отметил Навальный в своем блоге. Ранее Навального обвинили в хищении по делу "Кировлеса". В СКР утверждают, что оппозиционер, работая советником губернатора Кировской области на общественных началах, в 2009 году убедил гендиректора ГУП "Кировлес" подписать невыгодный договор на реализацию лесопродукции, используя тактику и приемы рейдерских захватов. Входящий в Координационный совет оппозиции Алексей Навальный был временно задержан в ходе гуляний 15 декабря на Лубянской площади в Москве. При этом в Санкт-Петербурге в тот же день участники согласованного с властями шествия несли плакат "Руки прочь от Навального".

Корреспондент Си-би-эс в Думе Видеоролик был опубликован сирийской добровольческой организацией "Белые каски" вскоре после появления первых сообщений о химической атаке, которая якобы произошла 7 апреля. На видеозаписи, широко разошедшейся в сети и попавшей в ведущие западные СМИ, видны лежащие на земле дети в кислородных масках и люди, поливающие друг друга водой из шланга. "Схватили и стали поливать" Российские прокремлевские СМИ сразу же назвали видеоролик постановочным. В среду корреспондент телеканала "Россия 24" Евгений Поддубный сообщил, что ему удалось встретиться с 11-летним сирийским мальчиком Хасаном, который рассказал съемочной группе, что снимался в ролике "за еду". "Мы были в подвале. Мама сказала мне, что сегодня нечего есть, поедим только завтра. Мы услышали крик на улице. Кричали: "Идите в больницу". Мы побежали в больницу. Как только я вошел, меня схватили и стали поливать водой. А после этого положили нас на кровати рядом с другими людьми", - рассказал Хасан. Мужчина, представившийся отцом Хасана, заявил телеканалу, что "боевики дали за участие в этой съемке финики, печенье и рис", а потом всех отпустили домой. В своем "Инстаграме" Поддубный опубликовал две фотографии: на одной из них вымокший 11-летний мальчик плачет, сидя на койке, на другой - розовощекий мальчик улыбается и обнимается со своим отцом. Журналист утверждает, что на обоих снимках - один и тот же ребенок. "Мы вдыхали запах крови" Однако есть и другие рассказы очевидцев. В минувшее воскресенье Би-би-си опубликовала видеоинтервью с девочкой по имени Маса и ее матерью, которые рассказали о том, как они пережили химатаку в Думе. Девочка рассказывает, что они прятались в подвале от бомбардировок, и вдруг упала бомба, которая не взорвалась, а зашипела. Мать девочки говорит, что увидела белый дым, после чего у всех в помещении начали болеть ноги, начались проблемы с дыханием и жжение в носоглотке. Маса рассказывает, как после химатаки всех начали выгонять из подвала на верхние этажи, затем пришли врачи и отнесли детей в медпункт, где заставили всех лечь на землю, стали поливать водой и давать им какие-то лекарства. Маса говорит, что они с матерью прятались в подвале, когда упала "шипящая" бомба "Когда мы отправились спать, началась бомбежка, нас накрыло пылью. Мы пошли обратно в подвал и увидели, как несут раненых. Вместо того, чтобы вдыхать воздух, мы вдыхали запах крови", - расказывает девочка. "Было много бомбежек" Накануне британская газета Independent выдвинула еще одну версию того, что показано на видео: издание утверждает, что ролик, скорее всего, подлинный, однако на нем показаны вовсе не последствия химатаки. В статье военного журналиста Роберта Фиска приводятся слова сирийского врача из Думы, который утверждает, что на самом деле показанные на видео люди страдали от недостатка кислорода, так как задыхались от пыли, поднятой в результате бомбардировок города. "Было много бомбежек, ночью над Думой всегда летали самолеты. Но в ту ночь был сильный ветер, и огромные тучи пыли начали проникать в подвалы и погреба, где жили люди. Люди приходили оттуда, страдая от недостатка кислорода. Потом кто-то у двери - кто-то из "Белых касок" - крикнул: "Газ!" и началась паника. Люди начали поливать друг друга водой", - рассказывает врач. При этом он отмечает, что сам не видел, что именно произошло в городе, и сделал свои выводы на основании симптомов, которые наблюдал у пришедших в больницу людей. Официальное расследование сообщений о химической атаке в Сирии пока так и не началось. 10 апреля Совет Безопасности ООН проголосовал по предложенному США проекту резолюции о расследовании, однако Россия наложила на него вето. Встречные предложения Москвы также не получили одобрения. Накануне сирийские СМИ сообщили, что международные эксперты из Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) вошли Думу для проведения инспекции. Однако в среду стало известно, что ООН требует провести дополнительную проверку уровня безопасности в городе прежде чем отправить туда экспертов.

В референдуме смогут принять участие граждане в возрасте 16 и 17 лет Он объявил дату в то время, как законопроект о референдуме был внесен в парламент Шотландии. Шотландцам предложат ответить "да" или "нет" на вопрос о том, хотят ли они независимости. Правительство Шотландии заявило, что это станет историческим днем, однако оппозиционные партии обвинили Шотландскую национальную партию (SNP) в том, что они слишком долго не называли избирателям дату референдума. Ранее шотландские министры заявляли лишь о том, что референдум состоится осенью 2014 года. "Большая честь" Объявляя дату референдума в парламенте Шотландии в Эдинбурге, министр Салмонд сказал, что это большая честь для нации и этого поколения - "выбирать будущий курс страны". "Мы были на этом пути с 1999 года, со времени возобновления при власти нашего парламента здесь, в сердце нашей древней столицы. Мы стали свидетелями роста уверенности, увеличения демократической ответственности", - сказал Алекс Салмонд. "Для меня большая честь объявить, что в четверг, 18 сентября 2014, мы проведем референдум в Шотландии - исторический день, когда народ решит будущее Шотландии", - сказал первый министр. Большие надежды Большинство, которое имеет Шотландская национальная партия, фактически гарантирует, что парламент поддержит законопроект о референдуме. Правительство Шотландии уже представило отдельный законопроект, которым впервые в истории Великобритании участие в голосовании будет разрешено 16- и 17-летним людям. Шотландские министры заявили, что голосование за независимость позволит Шотландии использовать свои природные ресурсы для того, чтобы построить лучшую страну. Оппозиционные партии утверждают, что Шотландии лучше быть частью Великобритании. Сейчас Шотландию и Англию связывает Акт об унии 1707 года, когда два государства подписали соглашение о создании Королевства Великобритания. Проведение референдума стало возможным после убедительной победы Шотландской национальной партии на выборах 2011 года.

Улюкаева обвиняют в том, что он угрожал "Роснефти" и вымогал у компании деньги О задержании Улюкаева Следственный комитет России сообщил в ночь с понедельника на вторник. Сначала СК заявил, что Улюкаев получил взятку за положительную оценку, позволившую "Роснефти" заключить сделку по приобретению пакета компании "Башнефть", принадлежавшего государству. В обновленном заявлении СКР, опубликованном днем во вторник, уже говорилось о выдаче положительного заключения и оценки в отношении сделки по покупке акций "Башнефти". По версии следствия, Улюкаев требовал от представителя "Роснефти" деньги за выдачу этих документов, а также высказывал угрозы в адрес компании. При этом законность сделки по приобретению "Роснефтью" акций "Башнефти" у следствия вопросов не вызывает. Многие эксперты, в том числе бывший министр финансов России Алексей Кудрин и руководитель РСПП Александр Шохин, заявили, что у них много вопросов по делу Улюкаева. Русская служба Би-би-си выяснила, как проходит процесс подготовки приватизации и какую роль в нем играет министерство экономического развития. Как готовилась оценка пакета акций "Башнефти" и кто за нее отвечал? 15 июня этого года премьер-министр России Дмитрий Медведев подписал распоряжение о том, что единственным исполнителем государственного заказа по приватизации более 50% акций "Башнефти" является ВТБ Капитал. Согласно документу, вся организация процесса оценка стоимости пакета ложится на ВТБ Капитал: банк должен был организовать процесс оценки стоимости акций компании независимым оценщиком, а затем получить экспертное заключение саморегулируемой организации оценщиков. Минэкономразвития, согласно этому документу, должно было по согласованию с минфином представить проект решения о продаже акций. "Правительство готовило распоряжение о продаже на основе, как я могу предположить, рекомендации минэкономразвития при согласовании с минфином, что было определено первым распоряжением. Затем произошла сделка", - поясняет Русской службе Би-би-си управляющий партнер Goltsblat BLP Андрей Гольцблат. Какая роль минэкономразвия в этом процессе? В распоряжении правительства, подписанном премьер-министром Дмитрием Медведевым в начале октября, говорится, что документ подготовлен на основании отчета ВТБ Капитала. Также в сообщении кабмина упоминается экспертиза саморегулируемой организации оценщиков. "Минэкономразвития должно было на основе работы, проделанной ВТБ, подготовить проект распоряжения правительства по приватизации по согласованию с минфином. Минэк, получив отчет ВТБ, должен подготовить проект решения правительства о продаже", - объясняет Гольцблат. Гольцблат также упоминает, что подготовка распоряжения правительства - это достаточно сложный процесс, требующий различных межведомственных согласований. "Проект распоряжения готовится на основе тех материалов, которые должны были поступить в минэк от ВТБ Капитала как от агента", - уточняет эксперт. Согласно документам, цена продажи акций составила 329,69 млрд рублей. Мог ли как-то Улюкаев повлиять на сделку? По словам Гольцблата, министерство экономического развития могло обсуждать отчет и выводы ВТБ Капитала, но вряд ли ведомство могло не согласиться с заключением банка. "Они могли его обсуждать, но коль скоро распоряжением правительства ВТБ Капитал был назначен, то его прерогатива провести оценку и представить результаты этой работы в минэк, - полагает Гольцблат. - Минэк мог, конечно, задать вопросы, но, я думаю, что он не мог радикально оспорить то, что сделал ВТБ Капитал". Нам ком лежит финальная ответственность? На распоряжении о продаже акций "Башнефти" - "Роснефти", а также на распоряжении о назначении ВТБ Капитала исполнителем сделки стоит подпись премьер-министра России Дмитрия Медведева. У правоохранительных органов при этом вопросы есть только к Улюкаеву. Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков заявил, что речь идет о персональных обвинениях в адрес Улюкаева. Это, по его словам, не повод говорить о возможной отставке правительства. Банк ВТБ опубликовал заявление, согласно которому к группе не предъявлялось никаких претензий со стороны правоохранительных органов относительно приватизации "Башнефти", и что банк не принимал участие в следственных мероприятиях. Чем в принципе занимается министерство экономического развития и Улюкаев в частности? Эксперты, опрошенные Би-би-си, обратили внимания на то, что в целом МЭР занимается больше разработкой различных прогнозов и долгосрочных стратегий развития. По словам заместителя директора "Центра развития Высшей школы экономики" Валерия Миронова, через МЭР проходит небольшие финансовые потоки по сравнению с другими ведомствами. "У министерства экономического развития было не так много полномочий, которые касались в основном сферы регулирования экономической деятельности. Там были в основном второстепенные вопросы, касающиеся внешней торговли, касающиеся нормативного регулирования, касающиеся оценки регулирующего воздействия. Это все сферы деятельности, которые важны и нужны", - поясняет главный экономист Уралсиба Алексей Девятов. Самого Улюкаева, по словам Миронова, часто привлекали для общения с иностранными инвесторами, которые знали его как либерального экономика. "Улюкаев делал много для пользы экономики в рамках своих полномочий. Но поскольку полномочия, закрепленные за министерством, не касались многих важных для развития экономики сфер, то в принципе эффект от того, что делало министерство, не был слишком заметен", - подчеркивает Девятов.

В своем решении Белый дом винит Россию и дает ей полгода, чтобы отказаться от ракет, нарушающих договор. В чем суть договора, и почему так важно его сохранить, рассказывает корреспондент Би-би-си Павел Аксенов.

"Огонь повредил около тонны строительных материалов, 20 метров живой изгороди и временный павильон", - говорится в заявлении пожарной службы Лондона. В тушении огня были задействованы четыре пожарные машины и 21 пожарный. К настоящему моменту пожар ликвидирован. Причина возгорания пока неясна, по этому поводу начато расследование. Из сообщения на официальной странице Уимблдона в "Твиттере" следует, что пожар произошел недалеко от корта №1 - второго по значимости и величине стадиона Уимблдонского турнира. Корт №1 наравне с центральным кортом используется только во время проведения чемпионата. Уимблдон является старейшим из четырех турниров серии Большого шлема. Матчи основной сетки Уимблдона в этом году стартуют 3 июля и завершатся 16 июля.

Он сообщил, что на территории Херсонской области создают условия для размещения беженцев, в частности, соответствующим образом переоборудуют местные базы отдыха. Кроме того, по словам г-на Яремы, Украина обратилась к своим зарубежным партнерам, в частности к США, о предоставлении гуманитарной помощи. "Если люди захотят переселиться на континентальную часть Украины, то мы их не оставим в беде и будем делать все возможное, чтобы их жизнь обустроить в других местах", - цитирует Виталия Ярему Интерфакс-Украина.

Уже 1 сентября штаб АТО и боевики обвинили друг друга в нарушениях режима тишины Но можно ли, по большому счету, говорить о прекращении огня, если по существу на фронте мало что изменилось? Громкая тишина "На фронте не стреляют" - эту обнадеживающую новость сообщил президент Петр Порошенко во время выступления по случаю Дня знаний. На момент этого выступления очередное перемирие на востоке Украины, вступившее в силу 1 сентября, продолжалось уже полсуток. Сдержанный оптимизм Порошенко, похоже, разделяла верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Федерика Могерини, когда 3 сентября заявила: "Мы отмечаем, что прекращение огня в Украине... держится, и это может стать основой для долгосрочного урегулирования конфликта". Однако, уже 1 сентября как штаб АТО, так и боевики обвинили друг друга в хоть и не многочисленных, но все же нарушениях. Украинская армия в первый день перемирия сообщила о шести нарушениях со стороны боевиков. С тех пор, в течение уже почти двух недель, количество обстрелов украинских позиций только росло - несмотря на заверения штаба о том, что ситуация остается "контролируемой". В самопровозглашенной "ЛНР" говорят, что первыми огонь открыли украинские военные. Произошло это якобы за 12 минут до часу ночи, когда позиции так называемой Народной милиции возле села Калиновка обстреляли из гранатомета. "Киевские силовики соблюдали "бессрочное прекращение огня "меньше часа" - таким был заголовок на сепаратистском сайте "Луганский Информационный Центр". Несмотря на заверения штаба, ситуация в АТО остается "контролируемой", количество обстрелов украинских позиций только растет По состоянию на вечер 12 сентября, украинская сторона (за две недели. - Ред.) зарегистрировала 335 нарушений режима тишины. Населенный пункт, который чаще всего фигурирует в ежедневных сводках, - Авдеевка. Подавляющее большинство обстрелов фиксируется на территории Донецкой области. Это подтверждается и данными, которые обнародует командования "ДНР". Но по их словам, перемирие нарушает Украина - в течение недели со 2 по 9 сентября было 526 обстрелов. Боевики говорят, что иногда украинские военные применяли тяжелую артиллерию. В Луганской области было преимущественно тихо - только 10 нарушений, согласно сообщениям так называемой Народной милиции. Но бесспорным достижением этих двух недель стало значительное снижение интенсивности боевых действий. Заместитель главы миссии ОБСЕ Александер Хуг сообщил во время брифинга 8 сентября, что количество обстрелов уменьшилось на 90%. Но он отметил, что риск возобновления боев есть. Печальная статистика К сожалению, время относительного затишья не прошло без потерь. 21 украинский военнослужащий, в том числе один пограничник и один полицейский, получил ранения, а семеро погибли. Еще трое погибли в бою - в районе Марьинки и Станицы Луганской. Другие случаи - последствия разрывов взрывных устройств. Некоторые из этих потерь среди украинских военнослужащих вызвали большой резонанс - как гибель командира подразделения "морских котиков" Олега Мединского, которому посвятили репортажи несколько общенациональных каналов. Известие о смерти бойца отдельного батальона специального назначения "Донбасс-Украина", старшего разведчика Вадима Матросова, вызвало резонанс в соцсети Facebook - на это сообщение отреагировали тысячи. За время перемирия погиб один военный "ДНР" и один был ранен - такую информацию обнародовало командование сепаратистов. Ранения получили по меньшей мере двое гражданских. Зеркальные разведданные Пока огонь на востоке менее интенсивный, каждая из сторон, по утверждению другой, занимается укреплением позиций и военной подготовкой. Виктор Муженко сообщил, что в Украине создан оперативный военный резерв из 85 тысяч человек Главное разведывательное управление Министерства обороны Украины не раз информировало о деятельности боевиков во время затишья. "Установленный режим прекращения огня активно используется российскими оккупационными войсками для проведения скрытого минирования, в т.ч. запрещенными международными конвенциями противопехотными минами, новых участков на маршрутах, которые активно используются мирным населением для пересечения линии разграничения сторон в обход КПВВ", - сообщили там 3 сентября. В самопровозглашенные "республики" продолжает поступать вооружение с российской территории, говорят в Минобороны: на днях прибыло пять платформ с военной техникой, в том числе танками и "Градами", и топливом. То, что боевики вооружаются, подтверждают и наблюдатели специальной мониторинговой миссии ОБСЕ - так, в Горловку недавно завезли 20 ящиков с боеприпасами, а в Донецке было обнаружено девять бронированных машин. В ВСУ, тем временем, объявили о масштабных учениях резервистов, которые пройдут в сентябре в два этапа. А начальник Генштаба Виктор Муженко сказал, что в Украине создан оперативный военный резерв из 85 тысяч человек - "с боевым опытом и высоким уровнем психологической готовности... защищать украинский народ". Боевики утверждают, что украинская армия вербует подростков для подрывной деятельности и разрабатывает план по применению химического оружия В самопровозглашенной ДНР лидер Александр Захарченко в начале перемирия заявил, что Киев будет использовать режим тишины для подготовки к войне. Местная разведка несколько раз за две недели сообщала, что украинские силы стягивают к линии соприкосновения технику - в частности боевые машины пехоты, бронетранспортеры, гаубицы, самоходные орудия, артиллерийские установки и танки. А еще, говорят боевики, украинская армия хочет перебросить на Донбасс 35 диверсантов, вербует подростков для подрывной деятельности и разрабатывает план по применению химического оружия. Пропаганда, дипломатия, экономика За время бурного перемирия борьба ведется и на других фронтах - медийно-пропагандистском и дипломатическом. По данным украинской разведки, 2 сентября боевикам с помощью специального оборудования удалось заглушить аналоговое вещание телеканала "1+1" и "Нового канала" во временно оккупированных населенных пунктах на мариупольском направлении. Действовали они, как сообщается, после личного вмешательства советника президента России Владислава Суркова. "Министерство иностранных дел ДНР "сенсационно заявило, что в чешском городе Острава был "торжественно открыт первый представительный центр республики в странах ЕС". Его цель - "координация действий... по защите прав и интересов жителей Донбасса за рубежом" и сотрудничество в информационной сфере. Украина уже направила ноту протеста и, как выяснилось, "представительство" не имеет аккредитации при чешском МИД. Вадим Черныш рассказал, что ЕС, ООН и Всемирный банк ориентировочно оценивают реализацию государственной программы по восстановлению восточных регионов в $1,5 млрд Самопровозглашенная власть "ЛНР" сообщила 8 сентября, что открыла подобный офис - "для гуманитарной помощи и информационно-просветительской деятельности" - в Австрии. Украинский посол в Вене сообщил, что передал ноту протеста австрийскому МИД и призвал "не переоценивать эту клоунаду". Поэтому очередное перемирие на востоке Украины - довольно условное. Конфликт не затухает. Потерь с обеих сторон все больше - как человеческих, так и материальных. Что касается последних, то министр по вопросам временно оккупированных территорий Вадим Черныш рассказал в недавнем интервью "Зеркалу недели", что ЕС, ООН и Всемирный банк ориентировочно оценивают реализацию государственной программы по восстановлению восточных регионов в 1,5 млрд долларов.

В ведомстве Виктора Иванова убеждены, что 90% наркотиков в России имеют зарубежное происхождение "В конце 1980-х количество наркоманов исчислялось цифрой в 50 тысяч человек. Можно сказать, что наркомании не было. Сегодня их 7,3 миллиона", - заявил Иванов, отметив, что в последнее время наметилась тенденция к снижению численности. Он подчеркнул, что смертность от наркомании снижается благодаря деятельности его ведомства. Представители системы здравоохранения, однако, приводят гораздо меньшие цифры. "В России порядка 700 тысяч зарегистрированных больных наркоманией", - заявил Би-би-си главный нарколог минздрава Евгений Брюн. По его словам, и эта цифра не конечна и ее следует умножить примерно в два с половиной раза, чтобы учесть тех, кто не обращается за помощью к медицине. Брюн предположил, что цифры ФСКН учитывают потребителей, пойманных хотя бы раз на употреблении наркотических веществ. "С научной точки зрения это не совсем верно, аналитики ФСКН на нижнем уровне неправильно считают", - заявил Брюн. Он напомнил, что гораздо острей в России стоит проблема алкоголизма - зарегистрированных алкоголиков в стране 3 миллиона и как минимум 10 миллионов злоупотребляют алкоголем. Деньги освоить "не смогли" Активисты негосударственных организаций сомневаются и в медицинской статистике. "Я сама раньше занималась оценкой численности потребителей и это достаточно сложное исследование для того чтобы адекватно оценить это число", - заявила Би-би-си Анна Саранг, руководитель "Фонда содействия защите здоровья и социальной справедливости имени Андрея Рылькова", занимающегося защитой прав потребителей наркотиков. Активисты защиты прав наркопотребителей отметили Международный день пикетом у ФСКН "Нельзя просто умножить на 10 или на 20 число поставленных на учет наркоманов. Это эпидемиологические исследования по оценке численности и у нас они несерьезно поставлены", - утверждает Саранг. Надежным опросам мешает закрытость и криминализированность этой социальной группы. "Для того, чтобы вывести этот коэффициент, надо проводить исследования. Насколько я знаю, ФСКН выделялись деньги на подобные исследования, но они не смогли их освоить", - говорит она. Саранг отвечала на вопросы Би-би-си во время пикета, который проводили активисты фонда у здания ФСКН. Акция была приурочена к Международному дню борьбы с употреблением наркотиков и наркотрафиком, который совпал с Днем солидарности с жертвами пыток. Пикетчики призывают к гуманному отношению к тем, кто потребляет наркотики. Впечатляющие успехи ФСКН? В своем выступлении в пятницу глава ФСКН привел несколько впечатляющих цифр, демонстрирующих успехи его ведомства в борьбе с контрабандой наркотиков. Так, по его словам, в Таджикистане осенью 2014 года было конфисковано 500 килограммов героина, шедшего из Афганистана в Россию, а в далекой Перу ФСКН нашло 300 килограммов кокаина, который был спрятан на танкере, принадлежащем российской компании и отправлявшимся в США. Подтвердить эти заявления по независимым каналам не удалось. Антинаркотическое ведомство Таджикистана не получало сообщений о задержании такого, рекордного даже для таджикской реальности, объема наркотиков. Единственное упоминание о танкере в Перу удалось найти на испаноязычной ленте российского государственного агентства "Спутник", освещавшего сегодняшнее выступление Иванова. Виктор Иванов известен яркими выступлениями, иллюстрирующими угрозу наркотиков. Так, в апреле этого года он утверждал, что так называемые спайсы, синтетические наркотики, могут быть использованы для организации "цветных революций". Ранее глава ФСКН заявлял, что в демонстрациях на Киевском Майдане участвовали наркозависимые, которых "тоталитарные секты подсадили на метадон". Метадон - вещество, используемое во многих странах для так называемой заместительной терапии среди наркоманов - давно нервирует российское антинаркотическое ведомство, и в России оборот метадона полностью запрещен. Метадон используют и в лечении наркобольных и на Украине. После перехода Крыма под контроль России метадоновые программы на полуострове были свернуты.

Несовместимость ценностей "Почему Россия - враждебная страна?" - ответ на этот вопрос ищет в своей редакционной статье Washington Post. Газета отмечает, что так эту страну стали воспринимать после последнего скандала с Дональдом-Трампом младшим, который заявил, что "с удовольствием" воспользовался бы помощью российского правительства в президентской кампании отца. В то же время, издание отмечает, что "враждебная" не означает, что страны должны развязать войну друг против друга. "Что делает Россию враждебной, так это зависимость Путина от системы ценностей, которые были несовместимы, по крайней мере до недавнего времени, с основополагающими американскими ценностями", - пишет Washington Post. Он отдает предпочтение контролю над самоопределением, коррупции над прозрачностью и репрессиям над демократией, отмечает газета. В качестве примера того, к чему такая политика может привести, издание приводит ситуацию в Украине. "Когда она (Украина. - Ред.) начала двигаться демократическим путем, Путин испугался", - пишет газета. Во-первых, потому, что ее будет сложнее "грабить", и во-вторых, потому, что ее успех и процветание могут спровоцировать у рядовых россиян "опасные мысли", добавляет Washington Post. "Путин вторгся в страну, захватил часть ее территории и инициировал отвратительную гражданскую войну, которая не дает Украине развиваться", - пишет издание. Стоит отметить, что США поддержали демократический выбор украинцев, добавляет газета. "Ценности Путина несовместимы с американскими, и у российского диктатора были веские причины надеяться, что они совпадут с ценностями администрации Трампа", - резюмирует газета. "Странное увлечение" Путиным Financial Times также обращается к теме отношений США и России. Обозреватель Рула Халаф размышляет над "странным случаем политического увлечения" Дональда Трампа своим российским коллегой Владимиром Путиным. Автор делится впечатлениями от просмотра документального фильма Оливера Стоуна о президенте России и говорит, что даже его поразила сила харизмы Путина. Однако она отмечает, что вопросы, которые режиссер задает хозяину Кремля, были недостаточно острыми, а большую часть времени он пытался "угодить" российскому лидеру. "Если он имел целью оставить зрителя с ощущением того, что перед ним - жертва, ему это достаточно неплохо удалось", - говорит обозреватель издания. Халаф отмечает, что знакома с людьми, которые не разделяют позиций Путина, и несмотря на это считают его "выдающейся личностью". "К сожалению, лидеры, демонстрирующие силу, становятся более привлекательными во времена нестабильности", - говорит автор и добавляет, что именно это и привлекло внимание Дональда Трампа к персоне своего российского коллеги. Кто финансирует экстремизм? Экстремизм в Великобритании финансируют ее граждане, сообщает Times со ссылкой на засекреченный правительственный отчет. "Главным источником финансирования для некоторых исламистских экстремистских организаций являются сотни тысяч фунтов, которые они получают в виде поступлений в пределах Великобритании", - газета цитирует документ. В нем говорится о том, что рядовым жителям страны иногда даже не полностью известен весь спектр деятельности подобных организаций. Некоторые из них позиционируют себя как благотворительные центры, которые позволяют им получать средства от британских мусульман, для которых благотворительные взносы являются частью религиозной культуры, говорится в отчете. В документе также говорится и о том, что многие средств перечисляют из-за рубежа, особенно для финансирования деятельности проповедников с глубоко консервативными взглядами. Исследование, результаты которого содержатся в отчете, было осуществлено по заказу бывшего премьера Великобритании Дэвида Кэмерона. Британские власти отказались обнародовать его полностью, учитывая угрозу национальной безопасности, вызвав острую критику оппозиции. Время перемен Европу ожидают глубокие проблемы, и причина - шок, континент переживает от "брексита" и прихода к власти Дональда Трампа в США, говорит политический редактор Independent Джо Уоттс. Европейские чиновники осознают, что настало время для фундаментальных изменений. И Европейский Союз должен принять них, чтобы сохранить ценность блока для его граждан, говорит автор. В эксклюзивной статье для издания, чиновники из команды президента Еврокомиссии Жан-Клода Юнкера отметили, что ЕС становится более открытой и демократической структурой. Они также выразили уверенность в том, что его судьба не должна "решаться за закрытыми дверями". По мнению журналиста, это можно воспринимать как прямой сигнал для британцев, особенно в контексте того, что в скором времени Юнкер должен обнародовать свое видение стратегии трансформации Европы в течение следующего десятилетия. Кроме этого, некоторые из европейских чиновников дали понять, что двери ЕС для Британии остаются открытыми, если она хочет быть частью этого будущего. Так, по словам главы Европейского центра политических стратегии Анны Меттлер и ее заместителя Павла Шведобы, после десятилетнего кризиса в Европе готовы к трансформации блока. "Они ссылаются на хаос в Британии после ее решения покинуть ЕС и избрание Трампа в США (президентом. - Ред.), как на моменты, которые потрясли Европу", - говорит автор. В завершение журналист приводит результаты опроса, проведенного компанией Survation, согласно которым 54% британцев сказали, что не голосовали бы за выход страны из ЕС на повторном референдуме. "Кто знает? Быть может, я мечтатель, но такой я не один", - завершает автор словами из легендарной песни Джона Леннона. Обзор подготовила Татьяна Кирилюк, Служба мониторинга ВВС

Хотя и Шварценеггер, и Трамп - республиканцы, между ними немало политических разногласий Национальный молитвенный завтрак, на котором прозвучала обличительная речь Трампа, проводится всеми президентами США, начиная с Дуайта Эйзенхауэра в 1953 году, в первый четверг февраля. На завтраке у Трампа среди 3500 приглашенных присутствовал продюсер телешоу Марк Бёрнетт и его жена Рома Дауни. "Мы знаем, как все вышло: рейтинги рухнули до плинтуса. Это катастрофа. Хочу помолиться за Арнольда, чтоб мы могли удержать рейтинги, окей?" - неожиданно обратился президент к аудитории, полной конгрессменов, представителей иностранных государств и религиозных деятелей. Звезда боевиков, бывший бодибилдер и губернатор Калифорнии быстро и язвительно отреагировал на выпад президента в "Твиттере". "Эй Дональд, у меня прекрасная идея. Почему бы нам не поменяться местами? Ты возвращаешься на телевидение, раз уж ты такой эксперт по рейтингам. А я берусь за твою работу, чтобы люди смогли снова спокойно спать", - сказал актер в видеообращении. Показ первых выпусков программы с Арнольдом Шварценеггером в качестве ведущего начался 2 января 2017 года. В телешоу The Celebrity Apprentice участвуют знаменитости, которые стремятся собрать как можно больше средств на нужды какой-либо благотворительной организации. Это не первый раз, когда Трамп припоминает Шварценеггеру падение рейтингов: ранее он писал в "Твиттере", что "Терминатор увяз" в его бывшем шоу. Цифры говорят в пользу президента: в январе 2004 года один эпизод шоу посмотрели 18,5 миллионов человек, а дебют Шварценеггера в январе этого года привлек чуть менее 4 миллионов телезрителей. При этом стоит учитывать, что за много лет зрительский интерес к программе имеет обыкновение стихать. Соведущими Шварценеггера стали его сын Патрик и модель Тайра Бэнкс В декабре Трамп объявил, что не останется исполнительным продюсером популярного реалити-шоу телеканала Эн-би-си The Celebrity Apprentice. Трамп был ведущим программы с 2008 по 2015 год, однако летом прошлого года телеканал разорвал контракт с ним из-за скандальных заявлений о мексиканских мигрантах, которые Трамп сделал прямо на старте своей президентской кампании. После этого программа временно перестала выходить в эфир. Ранее Трамп отмечал, что не намерен заниматься делами своих компаний на посту президента страны. Однако многие эксперты полагают, что он не сможет полностью отойти от бизнеса, заняв президентский пост, и это может привести к конфликту интересов. Шварценеггер и раньше выказывал недовольство новым президентом: так, в понедельник он резко раскритиковал указ Трампа о запрете на въезд в США для граждан семи преимущественно мусульманских стран. "Мы все выглядим глупо", - заявил тогда экс-губернатор Калифорнии.

Фабрика расположена в перенаселенном старом квартале Огонь вспыхнул рано утром в воскресенье в центральной части Нью-Дели. По словам спасателей, в это время в многоэтажном здании спали десятки рабочих. Есть опасения, что число жертв будет расти. Из-за узких улочек было трудно отвозить пострадавших в больницы Шестиэтажная фабрика работала в перенаселенном жилом районе. Там находится крупнейший рынок города Садар-Базар. В районе узкие улочки, что затруднило работу пожарных. 56 человек были госпитализированы, сказал Hindustan Times главный офицер пожарной службы Дели Атул Гарг. По его словам, все они пострадали от дыма. Есть опасения, что число погибших будет расти На фабрике производили сумки и внутри хранилось много сырья, из-за чего пожар быстро распространился, пишет агентство Рейтер со ссылкой на местные СМИ. Садар-Базар - оптовый рынок предметов домашнего обихода. Причина пожара выясняется. Премьер-министр Нарендра Моди заявил, что власти "оказывают всю возможную помощь на месте трагедии".

Несмотря на то, что подобные отряды расформированы во многих областях Украины, крымский "Беркут" находится в полной боевой готовности. Председатель совета ветеранов подразделения Владимир Крашевский рассказал корреспонденту Русской службы Би-би-си Ольге Ившиной о текущем положении отряда и своей версии событий в Киеве. Би-би-си: Владимир, чем сейчас занимается подразделение? Владимир Крашевский: Мы продолжаем работать, как и прежде. Мы подчиняемся Главному управлению МВД в Крыму. Все по-прежнему. Так же патрулируем улицы. Добавилась еще работа на блок-постах. Рота спецназа находится в полной боевой готовности. Мы готовы к происшествиям. Уже есть факты изъятия оружия, взрывчатки. Провокаций не так много, но они есть. Задержали несколько человек с оружием и шприцами. В шприцы был набран раствор, вызывающий моментальную остановку сердца. Би-би-си: Кто командует этими блок-постами, и зачем вы там? В.К.: Кроме Беркута, на блокпостах стоят ребята из самообороны и казаки. Вместе досматриваем автомобили и проверяем документы, чтобы не допустить приезда в Крым провокаторов, чтобы не провезли оружие, коктейли Молотова, литературу, которую здесь не надо никому читать. Би-би-си: Нам с коллегами не раз крепко доставалось на ваших блок-постах. Будущее подразделения, расформированного новыми властями, ветеран "Беркута" видит радужным В.К.: Бывает такое, да. Это связано с тем, что идет информационная война. И именно она является одной из причин массовых столкновений. Эта информационная война активно поддерживается западными СМИ. Украинские и российские СМИ тоже не идеальны. В итоге люди уже просто не смотрят на бейджики - какое именно СМИ. У народа и у наших ребят развилось отвращение к камере. Би-би-си: Неужели в сложившейся ситуации виноваты только журналисты? В.К.: Конечно, нет. У вас вообще важная профессия. Если грамотно использовать масс-медиа, можно легко добиться нужных результатов. Поэтому и многие провокации сейчас режиссируются лучшими специалистами западных спецслужб. А осуществлять их здесь зачастую помогают предатели в наших рядах. К сожалению, во всех силовых структурах Украины сейчас есть немало предателей. У нас вообще проблем хватает. Например, много вопросов вызывает система подготовки бойцов спецподразделений в разных областях, нет единого центра, который руководил бы подразделениями. Понимаете, задач у "Беркута" много, а вот подготовка хромает. Во многих подразделениях просто не успели нормально готовить людей, особенно морально-психологически. Многие ребята, которых послали работать в Киев, ранее никогда не сталкивались с массовыми беспорядками такого масштаба. "Стреляли, но не по людям" Би-би-си: И спецназовцы не знали как себя вести? В.К.: Да. Все мы помним кадры, на которых милиционеры избивают журналистов и мирных протестующих. Со своей стороны и со стороны своих коллег я не могу найти оправдания таким действиям. Но корень проблемы в другом. Не следовало проводить амнистий ни для одной из сторон. Сотрудников, которые превышали свои полномочия, следовало тут же отстранять, проводить расследования и строго наказывать. Вплоть до тюремного заключения. С другой стороны, по максимуму наказывать и протестующих, покушавшихся на жизнь сотрудников. Тогда можно было бы говорить о хоть какой-то демократии и торжестве закона. Би-би-си: Раз уж речь зашла о событиях в Киеве, что вы можете сказать о стрельбе на улицах Грушевского и Институской? В.К.: Я могу дать стопроцентную гарантию, что наши ребята выезжали с Крымской базы без оружия. Не было даже ружей, стреляющих резиновыми боеприпасами. Были только дубинки и щиты. Би-би-си: Но есть же кадры, на которых силовики стреляют в протестующих. В.К.: Это были другие подразделения. Подразделение "Омега" внутренних войск, Центр специальных операций "А" СБУ Украины. Ребята в черной форме с желтыми повязками - это был сводный отряд ВВ Украины и киевский "Беркут". Каждая единица оружия закреплена за конкретным человеком. Привезти грузовик оружия и раздать его бойцам может "Правый сектор" на Майдане. А у нас все четко, чужое оружие на руки получить нельзя. Все оружие, которое использовалось на Майдане, сейчас находится в оружейных комнатах. Его никто не прячет. И если будет какое то нормальное расследование, оно докажет, что ни один ствол по людям не стрелял. Ни снайперские винтовки, ни пистолеты, ни автоматы. В землю перед людьми - да, стреляли - но не по людям. Би-би-си: А кто же стрелял? Снайперы, по вашей версии, в центре Киева были? В.К.: Конечно, были. В конфликтах такого рода они всегда появляются. Но часто в таких случаях снайперы работают на третью сторону. Так же было и на Майдане. Это были наемники, которых использовали, чтобы раскачать обстановку. Они работали с одной позиции, но в обе стороны. Вспомните первые жертвы. Молодой белорусский активист, армянин Сергей Нигонян, читавший украинские стихи. Или раненная в шею девушка-медик. За таких людей хочется мстить, они становятся символами. У нас же свои истории и свои трагедии. После командировки в Киев добавилась новая фотография на стенд с нашими погибшими сотрудниками. А еще десятки в госпиталях. У большинства огнестрельные ранения. Причем стреляли по ребятам из всего: охотничьи ружья, пистолеты Марголина, винтовки. Сейчас купить оружие на Украине - не проблема. Снайперскую винтовку вам легко продадут при наличии охотничьего билета. Можно купить автомат Калашникова. Это только официально. По нашей информации, оружие протестующим привозили машинами. Иногда даже в каретах "скорой помощи". А иногда и журналисты приносили. Би-би-си: Возвращаясь к вопросу о снайперах. С вашей стороны они были? В.К.: Были. Но по людям они не стреляли. Вели только наблюдение и разведку. Если кто-то покажет хоть одну пулю, которой был убит протестующий, можно легко вычислить, из какого именно оружия она была выпущена. Затем также легко узнать, за кем числится это оружие. Но ни один представитель нынешней власти в Киеве этого не делает. Почему? Видимо, им не нужны доказательства непричастности "Беркута" к убийству людей. Радужные планы Би-би-си: Правда ли, что в Крым съезжаются сотрудники "Беркута" со всей страны? В.К.: Да, особенно из южных областей много ребят приезжает. Многие из нас считают бесперспективным путь, которым Киев хочет повести страну. Люди просто не хотят служить в одном подразделении с радикалами из "Правого сектора", которым теперь открыли все двери. Многие спецназовцы считают нынешнее правительство в Киеве нелегитимным. По всей стране начались грабежи, разбои, вооруженные нападения на сотрудников милиции. Би-би-си: Получили ли все ваши сотрудники российские паспорта? В.К.: Большая часть ребят уже получила паспорта. Я, например, еще не успел. Торопиться ни к чему. Мы понимаем, что через несколько дней вернемся под крыло своей Родины. Я говорю Родины, потому что украинского здесь, в Крыму, никогда ничего не было. Кто считает иначе, просто не знает истории. Сейчас наша главная задача, чтобы референдум нормально прошел. А там уже будем планы строить. Би-би-си: И какие они, эти планы? В.К.: Радужные. Численность крымского отряда планируют увеличить как минимум вдвое - до 800 человек. Наверное, будем работать в составе ОМОНа. Новые нашивки будут - без украинского флага - новая форма. Но содержание останется прежним: служили и будем служить крымскому народу.

Роспотребнадзор остался недоволен проверкой Roshen Сообщение об этом появилось через несколько дней после того, как Роспотребнадзор завершил проверки фабрик Roshen в Украине. В начале этой недели на одном из российских новостных сайтов появилась информация о том, что норвежская кондитерская компания Orkla, которой также принадлежит кондитерская фабрика имени Крупской в Санкт-Петербурге, готова завершить сделку о покупке "гиганта кондитерского рынка Украины Roshen". В ответ на это в Roshen официально сообщили, что "оснований для подобных заявлений не существует". "Корпорация ROSHEN осуществляет свою деятельность, поставляя продукцию в более 30 стран мира, и продолжает активно осваивать новые рынки. Развитие компании осуществляется без привлечения заемных средств", - говорится в сообщении компании. Там также отмечают, что автор статьи о "продаже" Roshen "называет источником представителя компании "Ренессанс Капитал", который уже значительное время не является ее сотрудником". "Продажа" после проверок? Появление информации о "продаже" Roshen совпало с завершением проверок четырех фабрик компании экспертами Роспотребнадзора. С 21 октября в течение недели в Украине находились эксперты Роспотребнадзора, которые инспектировали четыре украинские фабрики Roshen в рамках договоренностей о возобновлении поставок продукции на российский рынок. В конце июля этого года тогдашний глава Роспотребнадзора Геннадий Онищенко заявил, что продукция компании не соответствует заявленному качеству, и Россия ввела запрет на импорт продукции Roshen. Российские эксперты уехали из Украины, не сделав никаких официальных заявлений о результатах проверок, но впоследствии Роспотребнадзор заявил, что продукция Roshen не соответствует требованиям России, а работа экспертов в Украине проходила в "неделовой и недружественный атмосфере". В российском ведомстве также выразили претензии к поставщикам сырья для Roshen, которые не входят в список предприятий, допущенных к поставке продукции в Россию. В свою очередь, украинское министерство аграрной политики обвинило Роспотребнадзор в распространении ложной информации о Roshen. Там также заявили, что россиянам была предоставлена вся необходимая информация о производственном процессе на украинских фабриках и контроле качества продукции, однако инспекторы отказались составлять акты проверки фабрик до отъезда из Украины. В министерстве сообщили, что обратились к российской стороне с просьбой предоставить юридическое обоснование требований к поставщикам сырья, поскольку "этот прецедент может стать поводом для необоснованного запрета продукции других украинских предприятий". Кроме того, как напомнили в министерстве, несмотря на традиционную практику, на этот раз в группу инспекторов Роспотребнадзора входили и представители российской кондитерской компании - главного конкурента Roshen на российском рынке.

"Велика вероятность, что большинство пострадавших россияне, но пока их личности и национальность не устанавливались", - сообщил ТАСС представитель посольства. Он уточнил, что на эскалаторе находились российские болельщики, направлявшиеся на Олимпийский стадион на матч ЦСКА с "Ромой". По информации посольства, состояние семи пострадавших оценивается как тяжелое, пятерых - как средней тяжести, еще 18 получили легкие ранения. Издание La Repubblica пишет, что в тяжелом состоянии находятся пять человек, один пострадавший лишился части стопы. По информации газеты, болельщики ЦСКА пели и прыгали на эскалаторе. Фотографии с места происшествия опубликовала пожарная служба Рима на своей странице в "Твиттере". На видео из социальных сетей видно, как эскалатор, на котором находится много пассажиров, движется вниз с большой скоростью, и люди начинают падать друг на друга. В настоящее время станция метро "Репубблика" закрыта, поезда проезжают ее без остановки. Посольство России в Италии открыло горячую линию для получения информации о пострадавших, сообщил РИА Новости поверенный в делах посольства Максим Бурляй. Информацию можно получить по телефону: +393802652769.

Порноактрисы Джинджер Бэнкс (слева) и Алана Эванс оспаривают свое право иметь аккаунты в "Инстаграме" "Я могла бы вести аккаунт в "Инстаграме", как Шерон Стоун. Но если я буду делать это, меня удалят", - возмущена Алана Эванс, президент Гильдии порноактеров (Adult Performers Actors Guild), которая борется за право работников порноиндустрии пользоваться этой соцсетью. Группа активистов, возглавляемая Эванс, составила список из 1300 актеров порноиндустрии, чьи аккаунты были удалены модераторами за нарушения правил сообщества, хотя они не публиковали там наготы или сцен секса. "Они дискриминируют нас, потому что им не нравится наша профессия", - уверена Алана Эванс. Фото пользовательницы "Инстаграма" @SabrinaTheBunny, не содержащее наготы и секса, забанили в течение минуты после публикации Кампания привела к тому, что в июне оргкомитет встретился с представителями Instagram, после чего разработчики соцсети создали новую схему апелляции для удаленных аккаунтов. Однако гонения на порноактеров в "Инстаграме" все равно продолжались. Особенно Алана Эванс расстраивается из-за того, что социальная сеть заблокировала аккаунт порнозвезды Джессики Джеймс после ее смерти в сентябре. "Когда я увидела, что они удалили аккаунт Джессики, я была просто поражена. Это была последняя капля", - сказала она. У Джессики Джеймс было 900 тыс. подписчиков. Аккаунт, правда, был позднее восстановлен. Социальная сеть заблокировала аккаунт порнозвезды Джессики Джеймс после ее смерти в сентябре Активисты говорят, что в конце 2018 года в сети появился пользователь (или группа пользователей), который начал целенаправленно искать аккаунты порнозвезд в соцсетях и жаловаться на них модераторам. Часто жалобы сопровождались оскорбительными сообщениями. Неизвестный преследователь, скрывающийся под ником "Omid", заявляет, что на его счету - сотни удаленных аккаунтов. Одной из первых жертв этого преследования стала порноактриса и борец за права секс-работников Джинджер Бэнкс. "Тратишь время и силы на то, чтобы построить аккаунт, на который подписались 300 тыс. человек. А его удаляют, даже если ты соблюдаешь правила. Это обескураживает", - говорит она. По словам Бэнкс, удаление аккаунтов порноактеров и секс-работников - это не что иное, как маргинализация этих социальных групп. "Люди, которые на нас жалуются, не понимают, что мы теряем наши доходы, или им все равно. Они думают, что нам нельзя делать нашу работу. Или даже просто существовать", - говорит она. Пользователь Omid заявляет, что по его наводке удалены сотни аккаунтов порноактеров Технологическая революция изменила рынок порно- и секс-индустрии, позволив актерам и секс-работникам работать самостоятельно и не зависеть от гигантов порноиндустрии. Вести такого рода бизнес стало можно в домашних условиях с помощью веб-камеры и компьютера. "Инстаграм" многие порноактеры используют для раскрутки личного бренда. Продюсеры порнобизнеса при подборе актеров тоже стали обращать внимание на то, сколько у них подписчиков в "Инстаграме". И когда актер лишается доступа к своему аккаунту, он теряет не только связь со своими поклонниками, но и заработок. Актеры жалуются на то, что стандарты сообщества, на которые ссылается "Инстаграм" при блокировке аккаунтов, не всегда понятны и не соблюдаются регулярно. В частности, они говорят, что многие знаменитости позволяют себе куда более откровенные публикации, чем бедные секс-работники и порноактеры, но санкции их почему-то не касаются. "Я никогда не публиковала откровенных снимков в "Инстаграме". Но даже мое фото в лосинах оказывается для кого-то слишком провокационным, и на него жалуются, - говорит Джинджер Бэнкс. - Социальные сети сами определяют, где заканчивается искусство и начинается порнография, и наказывают нас". Порноактриса Busty von Tease жалуется, что обычные звезды позволяют себе не менее откровенные публикации, но санкции их не касаются Представитель компании Facebook, владеющей социальной сетью "Инстаграм", сказал Би-би-си, что у компании есть правила, ограничивающие публикацию наготы и не допускающие сексуальных домогательств, и что их следует соблюдать. "Если контент нарушает правила, мы будем принимать меры. Мы даем людям возможность обжаловать решение и восстанавливаем контент, если удаляем что-то по ошибке", - сказал он. Не только порнозвезды Не только порнозвезды и секс-работники страдают от блокировок в соцсетях, среди пострадавших бывают и деятели искусства. Писательница, поэтесса и художница Рэйчел Уайт тоже на время лишилась своего аккаунта в "Инстаграме" из-за того, что опубликовала там фотографии с выставки под названием "Революционное искусство секс-работников ЛГБТ", которая проходит в музее гомосексуального искусства Лесли-Ломан в Нью-Йорке. "Я опубликовала эти очень важные архивные изображения лесбийской эротики от уважаемой галереи, - сказала она. - Я проследила за тем, чтобы там не было сосков и гениталий. Но через пару часов мой аккаунт исчез", - рассказала она. Правда, позднее аккаунт был восстановлен. А танцовщице и блогеру с ником Bloggeronpole этим летом пришлось начать кампанию под названием EveryBODYVisible - после того, как Instagram начал бороться с хэштегами, посвященными танцу на шесте (pole dance) и заблокировали такие хэштеги, как #poledancing и #femalefitness. По мнению сторонников этой кампании, "Инстаграм" проявляет излишнюю осторожность, и это незаслуженно бьет не только по секс-работникам, но и по любителям танца на пилоне. "Фотографии знаменитостей висят как ни в чем не бывало, а мы даже не можем опубликовать свое видео о том, как мы тренируемся в бикини", - сказала Bloggeronpole. Социальная платформа позднее извинилась и изменила свою политику в отношении этих хэштегов.

Папа Франциск осудил "заговорщическое молчание" по поводу убийств христиан "Мы все еще видим, как наших братьев преследуют, обезглавливают и распинают за веру в тебя [Иисуса] - часто с нашего молчаливого согласия", - сказал понтифик. Десятки тысяч человек присоединились к Папе во время ритуала поминовения распятия Христа. Среди участников процессии были и христианские беженцы из Сирии и Ирака, а также выжившие при нападениях группировки "Боко Харам" нигерийцы-католики. Накануне понтифик назвал расстрел студентов в университетском колледже в Кении "бессмысленной жестокостью". Ранее Франциск высказывался в поддержку применения мировым сообществом силы против джихадистов экстремистской группировки "Исламское государство". Папа Франциск молится на полу перед началом службы, которую он затем провел по случаю католической Страстной пятницы

Ребекка Мосс работает в агентстве цифрового маркетинга Tecmark только полгода, но есть одна вещь, которую она уже знает наверняка. "Я не работала ни в одном другом месте, где бы так любили шутить, - говорит Ребекка, менеджер рекламного отдела в манчестерском офисе компании. - Постоянно живешь с мыслью, каким будет следующий розыгрыш". Среди невинных шуток компании, например, переставить беспроводную клавиатуру и мыши на двух компьютерах так, что когда кто-то начинает печатать, текст появляется на чужом мониторе. Но встречаются и более экстремальные, например налить в телефонную трубку коричневый соус. Но, пожалуй, лучший розыгрыш, как рассказывает Мосс, был в минувшее Рождество. Одна из сотрудниц Tecmark ждала посылку с платьем, которое она намеревалась надеть на корпоративную вечеринку. Другой коллега перехватил пакет, осторожно раскрыл его, а потом снова упаковал с сюрпризом внутри. Вам бы понравилась такая шутка? "Когда женщина открыла посылку, вместо шикарного платья в ней была пропотевшая одежда для спортзала, - вспоминает Ребекка. - Вы бы только видели ее лицо. Казалось, она сейчас просто сойдет с ума". Шутки с коллегами - это больше, чем просто минутный смех. Остроумная шутка повышает боевой дух сотрудников, а веселая атмосфера в офисе помогает людям лучше уживаться. Не говоря уже о том, что идти на работу всегда интереснее, когда вы не знаете, какой очередной розыгрыш вас там ждет. Конечно, что-то может пойти не так. И это особенно часто происходит первого апреля - в международный день дурака, когда не шутит только ленивый. Если вы все-таки решили разыграть коллег, главное не зайти слишком далеко и не лишиться работы. Это плохая идея Прежде чем планировать розыгрыши, следует помнить, что они чаще заканчиваются не так забавно, как планировалось. Кто-то из коллег может почувствовать себя объектом травли, предостерегает Майкл Сигалла, профессор менеджмента и человеческих ресурсов в парижской бизнес-школе HEC Paris. Неудачная шутка может также создать впечатление полной безответственности. Жертвой розыгрыша часто становятся менее старательные сотрудники или, наоборот, старожилы с большим послужным списком. Возможно, такая шутка и имеет целью проучить надменного коллегу, однако она совершенно не будет способствовать легкой и благоприятной атмосфере в коллективе, предупреждает специалист. Офисные шутки Главное правило: шутку должны оценить все, желательно без последствий в личном деле сотрудника. "Вопрос не в том, сможете ли вы пошутить на работе, - говорит профессор Сигалла, - а в том, сможете ли вы сделать это ответственно". Избежать неприятностей на самом деле просто: никто не должен становиться жертвой вашей шутки. Если после ваших упражнений в остроумии кто-то уйдёт из офиса с соусом в волосах, видимо, вы переборщили. Босс под прицелом Мэтью Меркури, сотрудник монреальской клининговой компании Dupray Inc, прославился в своем офисе эпической шуткой. Когда гендиректор и совладелец компании Себастьен Дюпере был в командировке в Германии, Мэтью подговорил своих коллег разыграть целый спектакль. Шеф компании был заядлым игроком в пинг-понг. В его офисе стоял стол для настольного тенниса с дорогими, изготовленными на заказ, ракетками. "Себастьен - замечательный, искренний человек, но прикасаться к его ракеткам не позволено никому", - рассказывает Мэтью Меркури. Итак, когда Дюпере был в отъезде, сотрудники послали ему видео, где разворачивалась настоящая драма. Любимая ракетка босса заоблачной стоимости лежит на парковке возле офиса, вдруг одна из машин дает задний ход и раздавливает ракетку. И чтобы окончательно добить своего руководителя, весь день никто не отвечал на его звонки и электронные письма. Шутите, но смотрите, чтобы не пришлось потом искать новую работу Наконец, Дюпере сообщили, что видео смонтировали и его дорогую ракетку перед наездом автомобиля заменили на обычную. Как после такой шутки не лишиться работы? Дело в том, что прежде чем организовать розыгрыш сотрудники спросили разрешения у двух других совладельцев компании и получили согласие. В конце концов розыгрыш объединил коллег, а упоминания о настольном теннисе могут мгновенно разрядить атмосферу в офисе. Шеф не изменился: "Однако до сих пор не позволяет нам прикасаться к своим ракеткам", - говорит Меркури. Когда шутка заходит слишком далеко Временный сотрудник финансового отдела Колледжа короля Альфреда (сейчас - Университет Винчестера в Хэмпшире в Великобритании) Дэвид Хэллард узнал на собственном опыте, что бывает, когда шутка заходит слишком далеко. Однажды, скучая на работе, Дэвид оставил записку на принтере: "Принтер будет отключен через 10 дней". Каждый последующий день он печатал новую предупреждающую записку, уменьшая количество дней до дня деактивации устройства. Остроумные шутки бесспорно сближают команду "Никто ничего не говорил, и я добросовестно продолжал распечатывать сообщения", - вспоминает Хэллард. В последний день Дэвид увидел возле принтера несколько руководителей и техника из компании Xerox, который прилетел из США, чтобы разобраться со странным сообщением. Шутнику пришлось признаться. Руководители чувствовали себя неловко перед техником. Все посмеялись, но Хэллард уверен, что удовольствия от этой шутки никто не получил. "Своей шуткой я выставил всех дураками, хотя, конечно, не имел такого намерения", - говорит он. Сейчас Хэллард работает директором по продажам и маркетингу в лондонской компании ZipCube, которая сдает в аренду конференц-залы и которую Дэвид помог основать. "Я всегда был шутником и остаюсь им, - признается мужчина. - Но я понимаю, что шутка должна быть всегда к месту". Не рой яму другому И это особенно верно, если вы склонны к забывчивости. Кэндис Галек считала, что придумала удачную шутку для сотрудников своего магазина купальников в Майами Bikini Luxe. Однажды, придя на работу раньше всех, она налила в дозаторы для мыла в туалете мебельный клей. Рабочий день выдался напряженным. Через несколько часов женщина сама пошла в туалет и, забыв о своем каверзном плане, вылила себе на руки клей из дозатора. "Я отвлеклась и напрочь забыла о шутке", - рассказывает Кэндис. Худшим в этой шутке было то, что рядом с магазином шло строительство, и воду отключили. "Мне пришлось вытирать клей полотенцами и мыть руки водой из пластиковой бутылки". Но когда она все рассказала своим 40 сотрудникам, они хорошо посмеялись. Шутки сближают людей, говорит Кэндис Галек. "Все зависит от того, какие у вас отношения с сотрудниками, - говорит женщина. - Если вы умеете посмеяться над собой, то и ваши сотрудники будут знать, что вы оцените их шутку".

На встречу с любимыми блогерами зрители приносят самодельные подарки "У меня свой канал, там тысяча подписчиков", - сообщает двенадцатилетняя Даша. "62 подписчика", - застенчиво говорит восьмилетняя Аня. Чтобы снять встречу блогера YanGo с фанатами, ей приходится взобраться на стул. "А кто ж не хочет быть блогером? - говорит одетая в яркий плюшевый комбинезон 14-летняя Александра. - Кто не хочет, чтобы тебя узнавали на улице, чтобы у тебя были фанаты, чтобы они следовали за тобой?" Вот встреча с автором популярного видеоканала Юджином Сагазом (Евгением Сагадиевым): поклонники перед началом беседы складывают на край сцены принесенные ему в подарок рисунки, поделки, игрушки и встречают его самодельным плакатом "Орден Юджинистов". - Как дела? - со всей мочи кричит блогеру мальчик, наконец отвоевавший право задать вопрос. - Ты кинул игрушку нам с подругой, и мы до сих пор дрожим! - восторженно сообщает девушка, которая встала на стул, чтобы блогер ее заметил. - Хочешь пиццу? Фанатам нужен не ответ на вопрос, а чтобы любимый блогер узнал об их существовании. "Детская" аудитория шумная и заметная, но есть и другая, настаивают блогеры: серьезные и вдумчивые комментарии в формате видеороликов, по их словам, не менее востребованы. "В России к блогерам до сих пор относятся как к чему-то несерьезному, - с обидой замечает специализирующийся на политической аналитике блогер KamikadzeD. - Это мнение отомрет вместе с ретроградами, которые смотрят отупляющие ТВ-шоу и при этом думают: "Ну, в интернете-то еще хуже!" Нет, просто в интернете надо уметь выбирать". С недавних пор отношение к видеоблогерам стало меняться: на прежде неподконтрольную среду российского сегмента YouTube обратили внимание власти. В марте с российскими блогерами встречался министр культуры России Владимир Мединский. В мае выступить перед депутатами Думы пригласили Сашу Спилберг, видеоблогера с почти пятью миллионами подписчиков. Русская служба Би-би-си разбиралась, чем живет видеоблогерская среда и как ее меняет внимание власти. "Телек никому не нужен" "Телевизор и другие старинные средства коммуникации не предлагают молодежи ничего интересного", - сообщила Саша Спилберг депутатам в Госдуме. И хотя к самому факту ее выступления в парламенте многие видеоблогеры отнеслись скептически, этой фразой она, пожалуй, передала общее мнение "ютуберов" и их аудитории. Телевидение для YouTube - унылый предок, от которого хочется как можно яростнее дистанцироваться. YouTube (а также Google, "Яндекс" и "Вконтакте" - по отдельности) еще в сентябре прошлого года обогнал по месячной аудитории самый популярный в России телеканал - Первый. Этот факт блогеры повторяют как доказательство того, что будущее - за ними. "Телек никому сейчас не интересен, он умирает. Это почему-то еще престижно, когда в телеке мелькаешь своей рожей. Но это абсолютно неважно. Важно - сколько у тебя реальных зрителей", - говорит блогер и стендап комик Данила Поперечный. А реальные зрители - они в графе "подписчики". У видеоблогеров появились свои форматы, спонсоры, рекламодатели, свои "кровные" враги и даже свои фестивали. Но главное - появилась миллионная аудитория. У самого популярного в российском сегменте блогера EeOneGuy - 11 милионов подписчиков. Фестиваль блогеров "Видфест" в Санкт-Петербурге проходит в сотрудничестве с YouTube, а организует его блогер-миллионник из Петербурга Руслан Усачев. "Есть такой человек в интернете" Видеоблогер Ян Лапотков на своем канале "ТОПЛЕС" рассказывает о галактике Андромеды, которая через миллиарды лет столкнется с Млечным Путем, о проектах Илона Маска и со ссылкой на статистику объясняет, почему погибнуть от рук террористов - не самое вероятное событие в жизни человека. Не так давно он осознал, что по сути, занимается журналистикой: "Я собираю информацию из источников и выдаю ее своему зрителю. Получается, я журналист, который в ответе за каждое свое слово". Евгений Баженов, известный в сети как BadComedian, развязал на своем канале крестовый поход против российского кино, которое он считает плохим. По его словам, он просто любитель кино, который всерьез переживает за кинематограф: "Крик души у меня такой. Я не измерял, меняю ли я что-то. Но знаю, что большинство режиссеров в курсе, что есть такой человек в интернете, который поливает плохие фильмы грязью. Очень хочется верить, что в глубине души они не хотят быть политы грязью, тем более заслуженно". О том, что "в интернете есть такой человек", без сомнения, знает режиссер Сарик Андреасян, фильмы которого BadComedian регулярно разбирает по косточкам. Так, например, Андреасян добился, чтобы разгромный обзор Баженова на его фильм "Билет на Вегас" был удален с YouTube. Руслан Усачев вместе с Михаилом Кшиштовским снимают передачу "Пора валить!" о путешествиях: два друга уже были на Кубе и в Норильске, во Владивостоке и Таиланде, а их ролики набирают по полмиллиона просмотров. Кроме этого, Усачев ведет и новостную передачу - в ней он перемежает рассказы о новых видеоиграх сообщениями об интернет-блокировках, а также рассуждает, что пора переименовать День Победы в "день понимания того, что война - это плохо". Недавно Усачев ездил на приговор к "ловцу покемонов" Руслану Соколовскому и рассказывал подписчикам про российский суд. Фестиваль видеоблогеров в Петербурге KamikadzeD - Дмитрий Иванов - специализируется на острых политических комментариях: ругает "Единую Россию", издевается над "Ночными волками", высмеивает депутата Виталия Милонова, а после думских выборов накидывается на тех, кто из протеста не пошел на участки, позволив партии власти получить большинство в парламенте. "Информирую, чтобы у людей было представление о героях нашей страны, которые ее заводят в такую ситуацию, и чтобы у них не было иллюзий, что в России проблем нет, они все на Украине. Это называется формировать гражданское сознание", - говорит Дмитрий о своей цели. При этом свои ролики он называет пропагандой, только с другим знаком: "Если мы в интернете немногочисленной группой пытаемся бороться с огромной машиной государственной пропаганды, в которую вбухиваются миллионы из бюджета в том числе, то с волками жить - по-волчьи выть". "Буду сидеть в своем мирке" Все эти "гражданские журналисты" от YouTube с презрением относятся к новой волне популярных блогеров: тех, кто на своих видео купается в ванне с чипсами (как Саша Спилберг), подкидывает пластиковые бутылки таким образом, чтобы они приземлились на донышко, или рассказывает о своих неудачных стрижках (так делает самый популярный в России видеоблогер Ивангай). "Слово "блогер" изгадилось. Я считаю, что блогинг - это прежде всего подача информации, это выводы, пусть сколь угодно глупые и наивные. А наматывание скотча на руку не даст ничего, просто потратит время, - расстраивается BadComedian. - Я хотел немного другого развития интернета. Оно ушло в клиповое сознание, в челленджи типа "засунь в рот маршмеллоу" и прочие деградантские вещи". Его коллега Усачев относится к новым веяниям философски: "Если сейчас зайти в тренды YouTube, там половина роликов будут, что называется, детским контентом - просто потому что появилось поколение детей, которые с трех лет в айпаде сидят, находят ролик про Машу и Медведя и смотрят. Пришла эта аудитория". "Сейчас основная аудитория ютуба - это дети 10-14 лет, которые по два, три, пять миллионов просмотров набивают своим любимым блогерам. Им, понятное дело, не интересна политика и социалка, - поддерживает KamikadzeD. - Года два-три я очень переживал по этому поводу: как же так, я несу информацию в массы, а просмотров у меня меньше, чем у этих клоунов! Но потом я понял, что это просто не моя аудитория". Согласно статистике YouTube, его смотрят в подавляющем большинстве мужчины в возрасте от 18 до 35 лет. Дмитрий рассчитывает, что нынешние фанаты условного Ивангая вырастут и обратят внимание на более серьезный контент. "Я понимаю, что это дети, - продолжает Евгений Баженов. - Но я вот в детстве смотрел "Симпсонов" и "Футураму", и тот юмор был намного сложнее и умнее, чем кривляние перед камерой под смешные звуки. Я не считаю это чем-то здоровым и нормальным. При слове "блогеры" всплывают в уме вот эти ребята. И я не хочу всплывать в уме рядом с ними. Буду в своем мирке сидеть и гавкать на плохое кино". "Блогеры не ездят на машинах марки "Лада Седан баклажан" Поначалу ни о каком зарабатывании денег на YouTube речи не шло. Теперь от рекламодателей нет отбоя. Кроме того, сам видеохостинг ввел монетизацию: если подключить показ рекламы перед своим видео, за каждый ее просмотр блогеру капает копеечка от YouTube: правда, эти деньги не сравнимы с суммами, которые зарабатывают западные блогеры. Самым богатым видеоблогером мира по версии Forbes является шведский геймер PewDiePie: с июня 2015 по июнь 2016 года он заработал на роликах на YouTube 15 млн долларов, у его канала почти 50 миллионов подписчиков. "600 тысяч просмотров - это 100 долларов", - прикидывает KamikadzeD расценки в российском сегменте. Ведущий одного из популярнейших шоу "This Is Хорошо" Стас Давыдов успел и сок прорекламировать, и бритвы, и даже Coca-Cola. Кумир школьниц Катя Клэп снялась в ролике "Билайна". Блогеры попроще - еще один кинообзорщик Sokoloff, например - рекламируют интернет-магазины, торгующие футболками и аксессуарами для мобильных телефонов. С Берсиком (Натальей Берсеневой), коллекционером кукол, охотно сотрудничают даже такие гиганты, как Детский мир и магазин игрушек Hamleys: в этих магазинах она устраивала встречи с подписчиками своего канала. Зона летсплеев на "Видфесте" Возможно, как раз благодаря благодаря хлынувшим деньгам блогеры и оказались в состоянии составить полноценную конкуренцию телевидению: то, что для многих было хобби, переросло в полноценную работу. Впрочем, из-за денег же YouTube становится похожим на ТВ. Где деньги - там индустрия, оставляющая меньше места талантливым одиночкам. "Когда я начинал, я просто включал в комнате свет, ставил камеру за шесть тысяч рублей, и это смотрели. Теперь у меня в комнате оборудование тысяч на 200-300 стоит, не считая компьютеров. Чтобы сейчас создавать приличный по качеству контент, сразу же нужны вложения: камера, звук, свет. Минимальный уровень намного выше, чем был раньше", - говорит Усачев. "Ты просто физически не можешь все успевать сам, аудитория требует большего. Это не просто так: взял, встал, сказал. Так было в 2011 году, а сейчас все иначе. Собираются команды, приходят продюсеры, и вокруг блогера как звена собирается система", - объясняет Ян Лапотков, который нанял себе в помощь монтажера, менеджера и редактора. Продвижением Саши Спилберг занимается ее отец - бизнесмен Александр Балковский. Он основал "Агентство Z" - подразделение кинокомпании "Базелевс" Тимура Бекмамбетова, которое промоутирует популярных в YouTube и Instagram блогеров. За интеграцию рекламы в видео блогера, у которого больше 2 миллионов подписчиков, "Агентство Z" берет от 350 до 400 тысяч рублей, за полностью рекламное видео - от 700 до 800 тысяч рублей. На сайте они публикуют и райдер. "При работе на выезде блогеры живут в отелях 4-5 звезды (либо в лучшем отеле города), - гласит он. - Питаются за счет приглашающей стороны в приличных заведениях. И не ездят на машинах марки "Лада Седан баклажан"!" Осенью Фонд кино выделил агентству денег на съемки фильма "Взломать блогеров", где главную роль сыграла все та же Саша Спилберг, а также еще два популярных блогера российского YouTube - Ивангай и Марьяна Ро. На фильм потратили больше ста миллионов рублей, а собрал он всего около семи, и на сайте "Кинопоиск" удостоился убийственно низкого рейтинга: 1,024 балла из 10. Провал стал явным во многом стараниями одного из известнейших "ютуберов" - Евгения BadComedian Баженова. После его желчного обзора на "Взломать блогеров" российский министр культуры Мединский распорядился проверить целесообразность выделения денег на фильм. На "Видфесте" организовали специальную зону для скучающих родителей Поп на гироскутере Еще недавно непуганые "ютуберы" спокойно говорили такое, за что СМИ давно бы уже закидали исками и выписал предупреждения Роскомнадзор. Стендап-комик Данила Поперечный год назад выложил клип "ПОП-культура". В образе православного священника на гироскутере он разбрасывает по кадру пятитысячные купюры и сообщает под хип-хоп: "На все воля Божья - воля жить богато, да, наши хейтеры дышат, но они дышат на ладан!" А после того как в США разрешили гей-браки, Поперечный без оглядки на лайки с дислайками записал яростный спич о том, что этот шаг общества сравним с отменой рабства, а некоторые "скоты средневековые" не способны этого понять. Просмотров у ролика миллион триста тысяч (больше, чем подписчиков у Данилы). Автор эффектом скорее доволен. "Это очень совковая, дурацкая, деревенская гомофобия: "Я не понимаю, как можно спать с мужиками, значит, этого не должно быть". Блин, а я не понимаю, как судоку решать - давайте отменять судоку!" - ругается в разговоре со мной Данила. Кинообзорщик Оптимисстер (Денис Колмыков, блогер "среднего звена" с 300 тысячами подписчиков), посмотрев "В поисках Дори" от Pixar, замечает, что мультик-то на самом деле рассказывает о принятии в обществе людей с ограниченными возможностями (у осьминога не хватает щупальца, у косатки не работает эхолот, у рыбки отказывает память). И между делом, без всякого надрыва блогер предлагает студии снять продолжение про осьминога, сделав его геем, потому что о принятии ЛГБТ с детьми тоже надо говорить. Комментарии под видео взрываются истерикой: "П*** в детских мультиках?!" "Мне до сих пор приходят гневные письма: "Я тебя за это найду и *****!" - рассказывает мне Поперечный. При этом огромное количество писем приходят и со словами поддержки: "Пишут: "Спасибо, глоток свежего воздуха! Слава богу, кто-то это озвучил". Потому что у нас в сети никто на эту тему не высказывается". Однако после уголовного дела на блогера Соколовского ютуберы сбавили темп. Ян Топлес признается: удалил с канала несколько видео, где затрагивал вопросы религии. Дмитрий Иванов говорит, что за "двойную сплошную" сам не суется: "Мне тридцать лет. Я не еду в Чечню и не расследую там, как это делает правозащитная организация, после чего толпа закидывает бутылками ее офис. Нет, я этого не хочу. Читаю новости и думаю: вот об этом я не буду говорить. Это позволяет мне продолжать говорить о том, о чем я хочу". В конце прошлого года на Данилу Поперечного написал заявление Виталий Милонов - за тот самый клип "ПОП-культура". После этого Поперечный записал видео, объявив, что завязывает с политикой. "2016 год сделал профессию видеоблогера одной из самых сложных и опасных. Когда я начинал этим заниматься, я думал, что я буду просто творчески реализовываться, креативить и иногда высказывать свою точку зрения. А оказалось, что последнее - практически непозволительная роскошь для думающего человека в нашей стране", - говорит он в кадре, а затем смачно разбивает кувалдой телевизор и компьютер. "За что ты им благодарна, Саша?" В марте блогеров позвал на встречу российский министр культуры Владимир Мединский: он предложил создать общий видеоканал для просвещения молодежи и открыть блогерам свободный доступ в музеи и театры. Ян Лапотков, ведущий научно-популярного канала, был на встрече единственным, чья работа связана с образованием: остальные приглашенные в основном занимаются обзором веселых видео, еды или съемками своих поездок на дачу. На встрече Яну не понравилось. "Это должно быть открыто, с понятными мыслями и целями, - сказал он о взаимодействии власти с блогосферой. - Мысли и цели были не очень открыты, как оказалось. Поэтому я не поверил в это". Однако власти не оставили попыток наладить взаимодействие с блогерами: позвали в Думу рассказать о том, чем живет молодежь, популярную Сашу Спилберг, а самый молодой депутат - 21-летний лдпровец Василий Власов - предложил создать в парламенте специальную комиссию из популярных блогеров, чтобы эффективнее работать с интернет-аудиторией. "Коммерсант" со ссылкой на свои источники писал, что депутаты хотят привлечь блогеров, чтобы бороться с молодежными митингами. Само YouTube-сообщество представительству Саши Спилберг в Думе не обрадовалось. KamikadzeD снял видео, в котором разобрал каждую из сказанных ею фраз. На словах благодарности Спилберг за возможность выступить в Думе блогер взрывается: "За что ты им благодарна, Саша? Это они тебе должны быть благодарны, что ты создаешь окно Овертона и срезаешь градус ненависти у прогрессивно думающей молодежи к власти!" Ведущий This Is Хорошо Стас Давыдов фотографируется с поклонницей А Данила Поперечный, несмотря на обещание больше не говорить про политику, пошел на митинг 26 марта в Петербурге: "Я решил, что с моей стороны будет крайне лицемерно не поддержать протестующих, - объяснил он в своем видео. - Меня ***** (надоели) коррупционеры и их наглость, с которой они не считают нужным не то что чувствовать ответственность, что они ****** (крадут) наши деньги и командуют нами, но даже дать нам комментарий!" "Это новое медиа становится большим. Было очевидно, что оно не будет оставаться таким беззаконным местом бесконечно. За него должны были в каком-то смысле "взяться", навести какой-то порядок, - пожимает плечами Стас Давыдов, ведущий "This Is Хорошо". - То, что сейчас происходит - показатель того, что видеоблогинг становится большим и значимым, поэтому государство и обращает на него внимание". Фото автора.

Дело возбуждено по статье 237 (сокрытие информации об обстоятельствах, создающих опасность для жизни или здоровья людей) и статье 293 (халатность) уголовного кодекса. Имя инфекциониста в сообщении следствия не уточняется. Ранее различные СМИ сообщали, что главный инфекционист Ставропольского края выезжала в Испанию, не уведомив об этом руководство, и не стала соблюдать 14-дневный карантин. После этого выяснилось, что она первой в регионе заболела коронавирусом Covid-19. Инфекциониста госпитализировали с подозрением на коронавирус 17 марта, спустя восемь дней после поездки. Первые тесты на коронавирус дали положительный результат. До того как у женщины выявили коронавирус, она успела выйти на работу и прочитать лекции студентам Ставропольского медицинского университета, а также побывала в краевом минздраве и городской поликлинике номер 2. Местные СМИ писали, что она также выступала на межвузовской конференции с участием делегации Волгоградского государственного медицинского университета. После госпитализации врача, по данным регионального минздрава, на коронавирус были проверены 1,2 тысячи человек, его заподозрили у 12 человек, под наблюдением в режиме самоизоляции находятся около 300 человек. На карантин ушли часть работников минздрава Ставропольского края, а также СтГМУ, Ставропольский базовый медицинский колледж и инфекционная больница. Все правительство и чиновники Ставрополья сдают анализы. Адвокат международной правозащитной группы "Агора" Андрей Сабинин обратился к прокурору Ставропольского края с просьбой проверить женщину на соответствие занимаемым должностям в университете и минздраве. "Целый субъект РФ ввергнут в панику и подвержен реальному риску инфицирования из-за вопиющей халатности и беспечности должностного лица системы здравоохранения", - отметил Сабинин. В субботу краевой минздрав сообщил, что состояние женщины стабильное. "Ей не требуется дополнительное жизнеобеспечение, дыхательные аппараты - она самостоятельно дышит, идет на поправку", - рассказали "Пятому каналу" в ведомстве. По состоянию на сегодняшний день, в России зафиксировано 438 случаев заражения коронавирусом. С 23 марта Россия из-за пандемии коронавируса ограничила авиасообщение со всеми странами. Исключение составили только регулярные рейсы из Москвы в столицы и крупные города других стран, а также чартерные рейсы при условии, что они вывозят иностранцев из России за рубеж и возвращают россиян на родину до полного их вывоза.

Доходы Путина за год снизились на 10 млн рублей, об этом говорится в декларации о доходах президента, опубликованной на сайте Кремля. В 2018 году президент заработал 8 648 353 рублей. По итогам декларационной кампании прошлого года его доходы составляли 18 728 268 рублей. Помимо доходов, практически ничего в его декларации не изменилось: президент владеет квартирой в России площадью 77 кв. м., а также гаражом площадью в 18 кв.м. Кроме того, у Путина в пользовании находится квартира площадью в 153,7 кв.м, а также гаражное место. Еще у него в собственности два автомобиля ГАЗ М21, Нива и автомобильный прицеп "Скиф". Зарубежной недвижимости в собственности у президента нет. Пресс-секретарь Дмитрий Песков сказал Би-би-си, что доход президента изменился, потому что в 2017 году он продал участок. Известно, что тогда президент заработал 10 млн рублей на продаже земельного участка. В 2017 году доходы Владимира Путина оказались необычно высокими: до этого ежегодно Путин зарабатывал не более 9 млн рублей в год. Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков объяснял Би-би-си, что Путин в 2017 году продал недвижимость. Тогда из декларации президента исчез земельный участок площадью 1500 квадратных метров. Премьер Дмитрий Медведев, напротив, увеличил свой доход. По итогам прошлого года он получил 9,917 млн рублей (для сравнения - в прошлом году премьер задекларировал 8,56 млн рублей). Доход его жены Светланы Медведевой, как и в прошлом году, 0 рублей. Также в собственности у премьера есть квартира площадью 367,8 кв. метров и земельный участок площадью в 4.700 кв. метров в аренде. У Светланы Медведевой в собственности два машино-места и квартира в пользовании (367,8 кв. метров). В собственности у Медведева два авто - ГАЗ 20 и ГАЗ 21, у его жены - Фольксваген Гольф.

За первое полугодие российские авиакомпании перевезли примерно 469 тысяч пассажиров на Украину и обратно, украинские - более 187 тысяч человек От отсутствия авиасообщения, по оценкам, пострадают порядка 70 тысяч пассажиров ежемесячно. Если стороны не смогут найти компромисс, добраться из Москвы в Киев или другие украинские города воздухом можно будет лишь с пересадками или воспользовавшись автотранспортом и поездом, поскольку железнодорожное сообщение обоюдные санкции пока не затрагивают. По данным госавиаслужбы Украины на 1 октября 2015 года, за первое полугодие российские авиакомпании перевезли примерно 469 тысяч пассажиров, а украинские - более 187 тысяч человек. Ожидается, что транзитные полеты переориентируются на авиахабы других стран, среди которых чаще всего называют Минск, Ригу, Варшаву и Стамбул. Поскольку рынок авиаперевозок очень большой, удовлетворить все потребности в краткосрочной перспективе, по мнению экспертов, будет невозможно. Кроме того, запрет прямых рейсов приведет к существенному росту цен на билеты и увеличит время, которое людям придется тратить на дорогу. "Вопрос дня" bbcrussian.com российским и украинским экспертам: Кто потеряет больше от прекращения авиационного сообщения между Россией и Украиной? Илья Вайсберг, главный редактор российского журнала "АвиаСоюз", в прошлом - сотрудник министерства гражданской авиации СССР: Понятно, что это бьет и по Украине, и по России, поэтому потеряют все. Авиатранспортная инфраструктура Украины намного меньше российской, поэтому пропорционально, наверное, они больше потеряют с коммерческой точки зрения. В современном симпатичном аэропорту Жуляны, который находится в черте города, почти половина рейсов из России, а аэропорты зарабатывают на каждой посадке. Однако у российских компаний намного больше рейсов в украинские города - "Аэрофлот", S7, UTair, "Трансаэро" до последних событий. Поэтому на весах трудно сравнивать - каждый потеряет свой кусочек. Учитывая общий спад перевозок, будут и другие потери, в том числе сезонные. Пассажиропоток на российско-украинском направлении довольно давно стабилизировался. Если брать последние два года из-за известных всем событий, конечно, было какое-то падение. Но и до этого между Россией и Украиной в авиационной сфере сократилось число контактов, стало меньше сотрудничества не только с Киевом, но и с такими центрами как Запорожье, где расположен мощнейший моторостроительный завод. Я уже много лет в гражданской авиации, и моя интуиция подсказывает, что не статусные компании, такие как "Аэрофлот" или МАУ, а компании условного второго ряда вскоре возобновят полеты. Сейчас уже надо говорить о том, когда это произойдет. Насколько я знаю, неофициально ищутся решения, чтобы, с одной стороны, не потерять лицо украинским и российским властям, а с другой стороны, чтобы договориться. Бизнес должен также какое-то влияние на власти оказать. Целый комплекс служб осуществляет работу в авиационной сфере, и когда спад в бизнесе наблюдается, либо сокращают людей, либо уменьшают зарплаты. Игорь Бураковский, председатель правления Института экономических и политических консультаций (Украина): На сегодняшний день, хотим мы того или нет, отношения между Украиной и Россией определяются, с одной стороны, аннексией Крыма, а, с другой стороны, поддержкой сепаратистских организаций в восточной части Украины. В этом плане очень тяжело делить политику от экономики, как и делать бизнес между странами в формате "как обычно". Другое дело, что Украина достаточно поздно начала вводить какие-то санкции, в то время, когда фактически весь мир заклеймил Россию как агрессора и ввел достаточно жесткие санкции не только против отдельных личностей, но и целых секторов экономики. Понятно, что любые санкции - это всегда определенное самоограничение и определенные проблемы. Если внимательно посмотреть, большая часть авиационного трафика, большая часть перелетов обслуживалась все же российскими компаниями и рейсы между Киевом и Москвой, прежде всего, осуществлялись ими. И тот факт, что российские компании первыми предложили Украине провести обсуждение этого вопроса, наверное, они тут заинтересованы больше. Пока можно только прогнозировать, как закончится эта встреча и как будут строиться отношения дальше, но надо понимать, что нормальное экономическое взаимодействие возможно только тогда, когда будут решены политические и военные вопросы. В противном случае всё это рано или поздно приведет к формированию гибридного экономического режима между странами. Крупнейшим российским компаниям интересен украинский рынок авиаперевозок, где они бы хотели не только присутствовать, но и развиваться. Во-вторых, есть информация, что российские перевозчики каким-то образом обслуживали перелеты, связанные с Крымом. Такой режим полетов является запретительным с точки зрения Украины, и этим компаниям выставлялись достаточно большие штрафы. Этими факторами и объясняется принятое Киевом решение. Искать экономическую логику нельзя, все определяется логикой военно-политического противостояния. Нельзя экономическую часть положить в одну коробочку, а политическую - в другую коробочку. Жить дружно экономически и при этом стрелять друг в друга - аморально, и может быть направлено на легализацию того своеобразного режима между Россией и Украиной, который существует на сегодняшний день. Последние билеты из Москвы в Киев на сайте UTair можно приобрести на 24 октября, с 25 октября полеты прекращены (скриншот с сайта авиакомпании) Сергей Шпилько, президент Российского союза туриндустрии: Плюсов в этом я никаких не вижу, кроме того, что при какой-то активизации военных действий желательно, чтобы маршруты не проходили над этой территорией. Сейчас на востоке Украины ситуация достаточно спокойная, поэтому, думаю, это уже не актуально. А потеряют от этого, конечно, пассажиры - и украинские, и российские, и транзитные. Думаю, потери будут больше с украинской стороны, но несладко будет всем. С точки зрения туризма Россия, конечно, переживет это, так как он уже восстановился после первого шока. Сейчас очень хорошая динамика по внутреннему туризму, а европейская география восстанавливается. В этом смысле Украине, конечно, будет тяжелее. Но вообще, когда между соседними странами, останавливается воздушное сообщение, это в любом случае большая проблема, прежде всего для тех людей, у которых в обеих странах родственники и друзья. Если не говорить про Крым, который всегда был популярным местом среди российских туристов, то перед этими событиями Украина начала очень успешно продвигаться на российском рынке. Стали хорошо продаваться и путевки в карпатские здравницы, и в Киев, равно как и российское направление среди украинцев, хоть и в меньшей степени. События 2014 года застали наши страны на волне подъема взаимного туризма, который сейчас, по сути, парализован. Железнодорожные потоки не могут заменить авиационные. Логистика должна строиться на базе нескольких видов транспорта. Если один полностью исчезает, другой заменить его точно не в состоянии. Если помимо железнодорожного сообщения, есть еще и авиационное, и автобусное, ничего случайно не происходит. Сейчас все зависит от политической ситуации, а не рыночной. Уверен, что достаточно скоро возобновятся все виды транспортного сообщения и постепенно начнет возрождаться туризм. Михаил Погребинский, директор Киевского центра политических исследований и конфликтологии: Конечно, больше проиграет Украина. Как всегда, в случае симметричных решений страна, которая имеет намного больший ресурсный потенциал, в процентном соотношении теряет меньше. И среди 800 тысяч пассажиров, которые с начала года пользовались перелетом Украина-Россия и Россия-Украина, около 70% - граждане Украины. Большая часть этих людей будет все равно ездить, но теперь им придется летать через Минск, Кишинев и другие города, потратив больше денег, времени и сил. Однако в этом случае следует разделять символическое и материальное. Наша власть действует сейчас по принципу, при котором важнее символические победы, а материально как-то обойдется - Международный валютный фонд денег даст или еще кто-нибудь. Нам надо как-то уесть Россию, создать ей какие-то проблемы там, где мы можем. Типичный пример - блокада Крыма, которая создает на порядок больше проблем для Украины, чем для Крыма, но символически демонстрирует, что мы создаем проблему. Сообщение между Россией и Украиной не прекращается ведь целиком - остаются железнодорожные и автомобильные дороги. Кроме того, никто же не перекрывает газовые поставки, поставки нефти и угля, поэтому для серьезных людей это не выглядит убедительным. Не знаю, какими будут имиджевые последствия, но, скорее, страдает репутация украинской власти в глазах европейцев, а не наоборот, как утверждали руководители, предпринимая такие шаги. Мол, Европа санкции ввела, а мы - нет, и это неправильно, но европейцы принимают санкции, которые ударяют больше по России, а не по Европе, хотя и по Европе они уже исчисляются миллиардом евро. С практической точки зрения, конечно, потеряют некоторые российские авиакомпании, которые лишатся маршрута, на котором они хорошо зарабатывали.

Курс доллара утром в четверг на Московской бирже вырос до 45,36 руб/долл, курс евро - до 56,77 рублей. Поводом для новых падений российской валюты стало изменение ранее на этой неделе Центробанком России параметров курсовой политики, в частности отказ регулятора от неограниченных интервенций.

Члены "Белых касок" называют себя добровольческой спасательной группой. При этом они выступают против режима сирийского президента Башара Асада Как сообщает агентство АР, ранее 21-летнему оператору была выдана американская виза, но ему не разрешили посадку на самолет авиакомпании "Турецкие авиалинии", вылетавший из Стамбула в Лос-Анджелес. По сведениям агентства, министерство внутренней безопасности США в последний момент отказало Хатибу во въезде, поскольку получило в отношении него некую "негативную информацию". Как отмечает АР, под этим термином могут крыться различные обстоятельства - от связей с террористами до обычного нарушения визового режима. "Для поездки в Соединенные Штаты необходимы действующие проезные документы", - прокомментировала отказ во въезде представитель министерства внутренней безопасности Джиллиан Кристинсен. Инцидент произошел на фоне событий, связанных с подписанием президентом США Дональдом Трампом указа о запрете въезда в страну гражданам семи стран с преимущественно мусульманским населением. В числе этих стран значились Сирия и Ирак. В начале февраля федеральный суд Сиэтла постановил приостановить действие президентского указа на неопределенный срок. Дональд Трамп тогда заявил, что вероятно вскоре подпишет новый указ, запрещающий въезд в США гражданам семи стран. Лента "Белые каски" от Netflix была номинирована на "Оскар" в категории "Лучший короткометражный документальный фильм". 40-минутная лента рассказывает о трех волонтерах "Белых касок", которые отправляются из обучающего центра в Турции в Сирию, чтобы спасать людей, чьи дома подвергаются бомбежкам и обстрелам. Члены "Белых касок" называют себя добровольческой спасательной группой. При этом они выступают против режима сирийского президента Башара Асада. Ранее сообщалось, что под действие указа попал иранский режиссер Асгар Фархади, чей фильм "Коммивояжер" номинирован на "Оскар". Иранская актриса Таране Алидусти, сыгравшая главную роль в фильме Фархади, заявила, что не будет присутствовать на церемонии вручения кинопремии в знак протеста против планов Дональда Трампа запретить выдачу американских виз жителям ряда стран.

Эти сообщения появились со ссылкой на анонимного чиновника в министерстве иностранных дел страны. Предполагается, что встреча будет проходить в формате консультаций. Ранее представитель министерства иностранных дел России Александр Лукашевич отмечал, что встреча представителей правительства Сирии и оппозиции может пройти "в 20-х числах января". По словам Лукашевича, встреча "планируется как неформальная, то есть не предполагает рассылки официальных приглашений". Москва - один из главных союзников президента Башара Асада. Предыдущие попытки организовать мирные переговоры не приводили к результату. Жертвами гражданской войны в Сирии стали десятки тысяч людей.

Жители Хартума говорят, что боятся выходить из дома Третьего июня оппозиция обвинила военных в применении оружия при разгоне мирной демонстрации в Хартуме. СМИ пишут, что члены полувоенного ополчения Rapid Support Forces нападают на людей на улицах Хартума. "С сожалением сообщаем, что вчера из реки Нил достали 40 тел. Их увезли на автомобилях ополчения Джанджавид в неизвестном направлении", - сообщает оппозиционная организация Центральный комитет врачей Судана в своем "Фейсбуке". В комитете считают, что эти сорок человек были среди оппозиционеров, убитых в ходе разгона палаточного лагеря оппозиции третьего июня. По информации Комитета врачей, за последние два дня в городе были убиты сто человек. Представитель Переходного военного совета, который правит страной, заявил, что операция была направлена не против демонстрантов, а против преступников, которые затесались в их ряды. Военсовет призвал оппозицию к диалогу и пообещал провести расследование, но уже в среду один из лидеров оппозиции, приехавший в Хартум, был задержан. "Джанджавид" (в переводе - "джинн на коне") - это принятое в СМИ название арабского проправительственного ополчения в Судане. Это ополчение сегодня называется "Силы быстрого реагирования". Оно впервые приобрело известность в ходе межэтнического конфликта 2003 года в Дарфуре. ООН тогда предупреждала о реальной опасности геноцида в этом регионе Судана, а отряды Джанджавид отличались особой жестокостью. Жители Хартума говорят Би-би-си, что боятся покидать дома: на улицах города есть риск подвергнуться нападению ополченцев. В понедельник суданские силовики разгромили палаточный городок протестующих, стоявший с апреля Бывший сотрудник разведки Судана на условиях анонимности побеседовал с журналистом британского четвертого канала Юсрой Эльбагир. По его словам, люди, тела которых обнаружили в Ниле, были убиты представителями различных проправительственных ополчений. "Это была резня", - цитирует журналистка свой источник. Во вторник Госдепартамент США выразил озабоченность по поводу действий военных в беседе с представителем Саудовской Аравии - одного из ключевых союзников Военного совета. Заместителя министра обороны Халида бин Салмана призвали обеспечить переход к гражданскому правлению в Судане. В среду Саудовская Аравия призвала разные политические силы Судана к диалогу. "Королевство подчеркивает важность продолжения диалога между разными силами в Судане с тем, чтобы исполнить надежды братского суданского народа", - говорится в заявлении, опубликованном государственным агентством Саудовской Аравии. Что происходит в Судане? 11 апреля президент Судана Омар Башир, который правил страной 30 лет, был отстранен от власти и помещен под арест. Власть была временно передана вооруженным силам. Действие конституции Судана, принятой в 2005 году, временно отменили. Палаточный лагерь, разгромленный в понедельник, был установлен шестого апреля. Активисты требовали передачи власти в руки гражданских после переходного периода, в ходе которого они требовали полностью демонтировать систему, связанную с предыдущими властями. Представители протестующих вели переговоры с Военным советом и договорились о переходном периоде в три года, по окончании которого планировались выборы. Однако в понедельник военные разогнали палаточный лагерь со стрельбой. Во вторник лидер военных Абдельфаттах аль-Бурхан заявил, что переговоров с протестующими больше не будет, все предыдущие договоренности отменяются, а выборы проведут уже через девять месяцев. В среду Бурхан сделал еще одно заявление - о том, что военный совет готов продолжить переговоры. "Мы сожалеем о случившемся", - добавил он, не углубляясь в детали. Представитель совета позже заявил, что военные проведут расследование произошедшего. АНАЛИЗ: новая старая политика в Судане Фергал Кин, редактор департамента Африки Суданские военные столкнулись с международным осуждением после разгона, но еще до того как нападение произошло, имелись явные признаки того, что ситуация выльется в насилие. Военная элита, твердо намеренная удержаться у власти, ведет страну вспять. Военный совет отменил договоренности с оппозиционным объединением "Силы за свободу и перемены" заявив, что это поможет ускорить переход к демократическим выборам. Этот план перехода, вероятнее всего, фикция. У военных есть еще одно преимущество. В эпоху международных распрей идея "международного сообщества", которое может оказать давление на какой-либо режим - это фантастика. Кризис в Судане обнажил реальность международной политики: сила может победить, и это останется без последствий, если убийцы и заплечных дел мастера выглядят ценным активом для других держав. Невозможно сказать, вернется ли коалиция "Силы за свободу и перемены" в качестве уличного движения. Что точно необратимо, и даже усугубилось, это отчуждение народа от своих правителей. Протестующие призвали людей встретить мусульманский праздник Ураза-Байрам, который приходится на вторник и среду, на улицах в знак неподчинениия властям. Однако большая часть Хартума заблокирована силовиками. Местные жители говорят, что протестующие отступили в жилые районы, где жгут шины и сооружают баррикады. Что говорят местные жители? Одна из оппозиционных организаций, "Ассоциация профессионалов Судана" обвинила военный совет в организации резни и призвала демонстрантов продолжать мирнве протесты. "Мы дошли до точки, когда боимся выйти из дома из-за того, что нас могут избить или застрелить силовики", - сказал Би-би-си один из жителей столицы. Еще один житель рассказал, как "Джанджавиды" вытащили его из автомобиля и нанесли удары по голове и спине. В среду жители Судана продолжили отмечать праздник Ураза-Байрам Сотрудник хартумской аптеки, который связался с Би-би-си по "Скайпу" сказал, что военные закрывают больницы, не давая лечиться гражданским лицам. "Они выгнали нас из двух больниц, которые помогали раненым, в том числе людям с огнестрельными ранениями, - рассказывает он. - Военный совет дал распоряжение закрыть больницы, которые помогают жителям". На улицах второго по величине города страны, Омдурмана, который находится через реку от Хартума, видели большие группы вооруженных военных. Женщина по имени Сулейма в разговоре с Би-би-си сказала, что военные действуют и в самом Хартуме. "Они окружают жилые районы, угрожают людям. Они стреляют боевыми патронами. Они везде. Мы не чувствуем себя в безопасности и не доверяем силовикам. Здесь полный хаос", - сказала она.

При этом правительства ряда стран договорились о продлении контрактов на поддержку Windows XP для своих государственных учреждений. Специалисты предупреждают, что компьютеры пользователей, не желающих отказываться от ХР, теперь в значительно большей степени подвержены риску заражения вирусами и хакерским атакам. Windows XP была представлена на рынке 13 лет назад. Долгое время она оставалась наиболее популярной платформой в мире. О свертывании программы поддержки Microsoft впервые объявила в 2007 году. Несмотря на это, 20-25% компьютеров в мире, согласно статистике, до сих пор используют Windows XP. "Ведомости" со ссылкой на генерального директора компании Telecom Daily Дениса Кускова сообщают, что в России на Windows XP работают компьютеры 42% всех компаний. Легкая добыча Тем временем британские власти подписали контракт с Microsoft объемом около 8,8 млн долларов на продление поддержки. Аналогично поступило правительство Голландии, чтобы обеспечить работу 40 тысяч персональных компьютеров госслужащих. Эксперты предполагают, что количество хакерских атак на пользователей Windows XP значительно вырастет в ближайшие месяцы. Microsoft рекомендует пользователям подумать о переходе на новые версии Windows "Наши данные говорят о том, что пятая часть наших клиентов использует Windows XP. При этом на них приходится свыше четверти всех случаев заражения вирусами", - говорит Дейв Флинн, аналитик компании Kaspersky. "Авторы вредоносных программ ищут легкую добычу. Им намного легче заразить систему, работающую под старой Windows XP, чем под совершенно новой Windows 8.1 со всеми ее встроенными компонентами безопасности", - считают Майк Моргенштерн и Андреас Маркс из немецкой аналитической компании AV-Test. Во избежание проблем с безопасностью представители Microsoft рекомендуют пользователям XP подумать о переходе на более новые версии - Windows 7,Windows 8 и Windows 8.1.

Доклад Чилкота: к войне в Ираке привела череда ошибок Разумеется, на то, чтобы полностью переварить содержание этого документа, потребуются недели. Вполне возможно, что наши первые впечатления будут пересмотрены. Но эти первые впечатления таковы, что вердикт сэра Джона Чилкота выглядит, с одной стороны, сбалансированным, с другой - одновременно жестким и четким. Итак, в сухом остатке: правительство не справилось со своей задачей, разведка не справилась со своей задачей, военные не справились со своей задачей, и стиль руководства Блэра не позволял всерьез рассматривать возможные и вероятные последствия военных действий в Ираке Не говоря уже и о предрасположенности бывшего британского премьера к этой кампании. В докладе сообщается, что еще в декабре 2001 года Блэр обсуждал с Джорджем Бушем "хитрую стратегию" по смене режима в Ираке. И еще один вывод: хотя в будущем военные действия могли бы понадобиться для того, чтобы обуздать Саддама Хусейна, на тот момент они не были абсолютно необходимыми. Другими словами, когда британских солдат отправили в Ирак рисковать своей жизнью, перед страной не стояла неизбежная угроза, говорится в докладе. Основные выводы доклада: Однако в докладе не дается однозначного ответа на самый главный вопрос: Была ли война законной? Выводы доклада Чилкота однозначны и убийственны В докладе Чилкота несколько раз подчеркивается, что это расследование не является судебным разбирательством. Комиссия не должна была, и не собиралась делать юридические выводы. Однако, его составители все-таки высказали свое мнение. "Мы, - говорится в докладе, - пришли к выводу, что юридическое обоснование законности начала военных действий в Ираке было недостаточным". При этом в докладе четко оговаривается, что окончательное решение о легальности военных действий было принято Тони Блэром единолично, а не его кабинетом, или юристами. Генеральный прокурор, которым в то время был Питер Голдсмит, откровенно написал в одном из документов, что это решение принимал премьер-министр. Собственно говоря, главным вопросом был вопрос о том, нарушил ли Ирак резолюцию ООН под номером 1441. Если да, то любые дальнейшие действия уже не требовали дополнительного одобрения ООН. В опубликованной переписке, исходящей из канцелярии премьера, говорилось: "Премьер-министр абсолютно уверен, что Ирак продолжает нарушать резолюцию ООН". Однако Джон Чилкот подчеркивает, что непонятно, на основании чего был сделан подобный вывод. Нас обманули? В докладе говорится, что правительство Тони Блэра не оценило всех возможных и вероятных последствий военных действий. Следует отметить, что правительство Блэра было очищено от одного из самых сильных обвинений: что оно сознательно исказило факты, чтобы манипулировать общественным мнением. Тем не менее чтение доклада создало у меня однозначное впечатление, что оно специально изыскивало свидетельства, которые бы поддерживали его точку зрения. В докладе говорится, что разведка не сумела однозначно установить, что Саддам Хусейн продолжал производить химическое и биологическое оружие. И самый главный вывод: в досье, составленном правительством перед принятием решения о начале войны в Ираке, были собраны материалы, подтверждающие то, во что верил Тони Блэр, а не выводы, к которым пришел Объединенный комитет по разведке. То есть политики, конечно, несколько вольно интерпретировали факты, но при этом не имели сознательного желания обмануть общественность. А были ли мы готовы? Ответ Чилкота однозначен: нет, не были. Уму непостижимо, что, согласно докладу, за неделю до начала военных действий не было проведено ни одного серьезного обсуждения военной стратегии. В докладе делается совершенно четкий вывод, что перед войной не было ни достаточной подготовки со стороны военных, ни достаточных средств для того, чтобы поддерживать сколь-нибудь продолжительную кампанию. Довольно резко и ядовито Чилкот комментирует свидетельские показания Блэра, в которых тот утверждал, что предвидеть все последствия было просто невозможно. "Американские планы, - написано в докладе, - которым Британия решила последовать, не учитывали множества факторов: ни существующие этнические и религиозные противоречия в самом Ираке, ни политику Ирана, который не собирался отказываться от своих интересов, ни активность "Аль-Каиды" в регионе. Все это, по словам комиссии, сделало американскую стратегию полностью неадекватной. Вполне вероятно, что доклад Чилкота никого не переубедит. Но он безусловно является самым полным отчетом о причинах и последствиях войны в современном мире. Вполне возможно, что для некоторых людей доклад послужит основанием для возбуждения уголовных дел против тех, кого они считают виновными. Для того, чтобы прочитать доклад Чилкота целиком, не отвлекаясь ни на сон, ни на еду, потребуется примерно неделя. Но, скорее всего, эти более чем два миллиона слов - далеко не всё, что было или будет написано по этому вопросу.

Некоторые из мер, которые возмущают венгерских протестующих, аналогичны принятым в России В Будапеште уже несколько недель подряд проходят протесты против законопроекта, вступление которого в силу поставит под угрозу существование основанного филантропом Джорджем Соросом Центрально-Европейского университета. Закон обязывает иностранные учебные заведения иметь учебные площадки в стране их регистрации, тогда как Центрально-Европейский университет зарегистрирован в США, но не имеет там учебного заведения. На этот раз протестующие говорили не только об университете, но и о честных выборах и коррупции. Один из активистов со сцены требовал реформы избирательной системы, утверждая, что изменения в избирательном законодательстве, принятые в 2012 и 2013 годах, дают преимущество правящей партии ФИДЕС. Также протестующих беспокоит возможное скорое принятие закона, обязывающего зарубежные НКО регистрироваться в качестве "организаций с зарубежным финансированием". В России подобный закон действует уже несколько лет. Фонд Сороса "Открытое общество" имеет представительства в 100 странах. С середины 1980-х годов эта организация поддерживала неправительственный сектор в странах Восточной Европы и на Балканах. Возглавляемая Орбаном консервативная партия Венгерский гражданский союз (ФИДЕС), будучи в оппозиции, также получала поддержку от фонда Сороса. Виктор Орбан, известный прежде всего как лидер с антимигрантской политической программой, несколько недель назад начал наступление на зарубежные НКО. Представители правящей партии Орбана и официальные СМИ страны обвиняют некоммерческие организации в том, что они представляют интересы далекой от народа либеральной элиты. НКО, финансируемые Соросом, обвиняются в организации антиправительственных выступлений в Польше, а также в попытке подорвать авторитет выборных должностных лиц в Румынии, Словакии, Чехии и Венгрии, используя для этого кампании по борьбе с коррупцией. Критики правительства обвиняют Орбана в нарочном ослаблении института омбудсмена в стране и захвате контроля над прессой и считают, что власти борются с НКО из-за их антикоррупционных расследований.

На Первом канале в 14:20, когда проходила акция, начали трансляцию фильма "Печки-лавочки". К этому времени уже были задержаны несколько десятков человек. По "России 1" шел фильм "Несмешная любовь". Оцепление полиции начало выдавливать митингующих с Тверской. По НТВ шла передача "Своя игра". Всего для разгона несогласованного митинга было привлечено несколько тысяч сотрудников полиции и Росгвардии. "Россия 24" - единственный телеканал, по которому транслировали новости, пока шел митинг. Но об акции у московской мэрии журналисты все равно предпочли не рассказывать. В разгар задержаний в 15 часов по московскому времени, Россия 24 передает выпуск новостей, начинающийся с истории о победе российского пловца Андрея Минакова в финале Чемпионата мира в Южной Корее. Второй сюжет посвящен дню Крещения Руси в Киеве с комментарием митрополита Ануфрия о том, "чем отличается каноническая церковь от неканонических сообществ". В следующем восьмиминутном репортаже "Россия 24" рассказывает о развлекательных событиях в Москве. "В столице сегодня отличная погода и самое время отправиться на прогулку. Куда можно сходить москвичам расскажут мои коллеги. В Парке Горького будет "Бургер Фест"... Всех любителей спорта ждут в Лужниках... А на ВДНХ проходит семейный фестиваль,", - рассказывал ведущий. В центре Москвы тем временем продолжались жесткие задержания. К 18:00 "ОВД-Инфо" сообщило о более чем 600 задержанных. В следующем выпуске новостей в 16 часов "Россия 24" рассказал про погружение президента Владимира Путина в батискафе в Финском заливе. После короткого выпуска новостей "Россия 24" вернулся к освещению развлекательных событий в Москве и транслирует передачу о религиозном споре между Россией и Украиной. Акция протеста продолжалась несколько часов и к вечеру еще не закончилась. Подготовила Каринэ Мирумян, служба мониторинга Би-би-си

"Российская сторона ссылается на видео агентства Reuters, утверждая, что на нем батальон "Азов" использует гаубицы Д-30 в районе села Широкино. На самом деле в репортаже самого агентства четко утверждается, что на видео, снятом в районе села Урзуф, который находится в 45 километрах западнее Мариуполя, происходят военные учения", - заявили в МИД Украины. Украина под контролем ОБСЕ еще 7 марта отвела тяжелые вооружения из района населенного пункта Широкино, заявили дипломаты. В МИД Украины говорят, что после отвода тяжелых вооружений не было ни одного случая применения украинской стороной артиллерии, в том числе гаубиц Д-30, в районе населенного пункта Широкино. Зато, как отмечают в МИД, сторонники "ДНР и "ЛНР" постоянно нарушают режим прекращения огня, а заявления российского МИД, что они "будто бы полностью отвели тяжелое вооружение, не подтвердили в ОБСЕ". МИД Украины попросил МИД России разъяснить, как сторонники "ДНР" и "ЛНР" обстреляли города Широкино и Крымское из оружия, которое, "по утверждению российской стороны, было якобо давно отведено". Накануне представитель штаба АТО сообщил, что украинских военных обстреливают "по всей линии разграничения". МИД РФ опубликовал заявление, в котором со ссылкой на видео агентства Reuters, обвинил украинскую сторону в использовании артиллерии в районе населенного пункта Широкино. Сторонники "ДНР" и "ЛНР" обвиняют в обстрелах украинских военных.

"Если Россия видит чего-то, что мы не видим, она скажет", - приводит слова Лукашенко официальное информагентство БЕЛТА. "Если вопрос о ВВС будет однозначным, то дайте нам эти 24 самолета", сказал Лукашенко, добавив, что готов взять самолеты в аренду. По его словам, белорусам "нужны самолеты, а не базы". 6 октября Лукашенко сказал, что его возмутили разговоры о размещении российской авиабазы на территории страны, и что вопрос об этом даже не обсуждался. "Нам не надо базы сегодня. Тем более военно-воздушные силы. Нам нужны определенные вооружения. О чем я публично тоже говорил Путину и раньше Медведеву", - заявил Александр Лукашенко, встречаясь с представителями трудовых коллективов и жителями окрестностей белорусской столицы после церемонии открытия участка второй минской кольцевой автодороги. "Я ничего об этом не знаю. Человек, который должен принимать это решение, - я об этом [размещении авиабазы] ничего не знаю", - заметил тогда белорусский президент.

В письме Анне Йенсен Следственный комитет заявляет, что не будет просить ФМС обеспечить "арктическую тридцатку" визами, т.к. не считает это своей обязанностью Федеральная миграционная служба России ждет просьбы от СКР, а СКР заявляет, что это не его работа. В официальном письме, которое Йенсен получила от Следственного комитета по Северо-Западному федеральному округу, говорится, что СКР отказывает ей в содействии в получении выездной визы. Адвокаты "Гринпис" ожидают, что остальные иностранные члены экипажа получат такие же отказы и будут вынуждены остаться в Санкт-Петербурге до Рождества и, возможно, дольше. "В письме Анне Йенсен Следственный комитет заявляет, что не будет просить ФМС обеспечить "арктическую тридцатку" [30 задержанных активистов "Арктик Санрайз"] визами, т.к. не считает это своей обязанностью", - сообщается на сайте "Гринпис". Ранее Федеральная миграционная служба заявляла, что сможет выдать иностранным активистам транзитные визы только с согласия следствия. На прошлой неделе адвокаты тридцати активистов "Гринпис" обратились в Федеральную миграционную службу и запросили визы для иностранных членов экипажа "Арктик Санрайз". По данным "Гринпис", СКР также отказался гарантировать адвокатам активистов то, что иностранные члены экипажа будут предупреждены о вызове к следователю как минимум за месяц. В противном случае они рискуют невольно нарушить условия освобождения под залог. "В ответе Следственного комитета говорится, что такая гарантия выдана не будет. Кроме того, в своем письме Анне Йенсен СК также заявляет, что судно "Арктик Санрайз" не будет отпущено, поскольку оно продолжает находиться под арестом, наложенным российским судом", - сообщает пресс-служба "Гринпис России". За каждого из трех десятков экологов и журналистов с "Арктик Санрайз" "Гринпис" внес по 2 млн рублей ($60,6 тыс.) залога. Рождество в России? Все 30 арестованных членов команды "Арктик Санрайз" были отпущены под залог в конце ноября. Сейчас все иностранцы-экологи, бывшие на судне, находятся в Петербурге. Активисты были задержаны в открытом море, вне территориальных вод России и силой доставлены в Мурманск пограничным спецназом ФБС. У них нет российских виз и отметок о въезде в Россию. Как пояснили в "Гринпис", без этого миграционная служба и пограничники не смогут выпустить экологов из страны. Судно международной экологической организации "Гринпис" было задержано в Печорском море 19 сентября 2013 года за попытку провести акцию протеста против добычи нефти на платформе "Приразломная". Все члены многонационального экипажа, включая троих россиян, были арестованы и позже переведены по этапу в Санкт-Петербург. Изначально против всех арестованных было возбуждено уголовное дело о пиратстве, однако потом статья была изменена на "хулиганство". Один из активистов "Арктик Санрайз" Фрэнк Хьюитсон ранее оценил шансы экипажа судна уехать домой до конца декабря как призрачные. "Обычно я настроен очень оптимистично, но не в этот раз. Боюсь, что мы не окажемся дома на Рождество. Хотя мы все очень надеемся на это", - сказал Хьюитсон Русской службе Би-би-си. Международный трибунал по морскому праву в Гамбурге в конце ноября вынес решение о том, что Российская Федерация должна освободить судно "Арктик Санрайз" и его экипаж и дать возможность иностранным активистам "Гринпис" незамедлительно покинуть Россию. По решению трибунала, такая возможность должна быть предоставлена после внесения Нидерландами залога в размере 3,6 млн евро (5 млн долларов). "Залог был внесен правительством Нидерландов, под чьим флагом ходит судно, 29 ноября. Россия же пренебрегает решением трибунала", - сообщается на сайте "Гринпис".

54-летний Фридман помимо российского гражданства имеет израильское и при этом является налоговым резидентом Великобритании Лондон занял в рейтинге пятое место. По оценкам издания, в британской столице живут 55 миллиардеров, а их совокупное состояние составляет 226 млрд долларов. "Из 55 миллиардеров, проживающих в столице Соединенного Королевства, лишь 20 являются ее гражданами. Остальные 35 миллиардеров переехали в Лондон из 23 стран, в число которых входят Индия, Исландия и Россия", - пишет Forbes. Богатейшим жителем Лондона журнал называет основателя российской "Альфа-групп" и главу совета директоров LetterOne Михаила Фридмана с состоянием в 15 млрд долларов. При этом в рейтинге богатейших россиян он занимает седьмую строчку. Бизнес Фридмана Фридману 54 года. Помимо российского гражданства у него есть израильское. При этом он является налоговым резидентом Великобритании. Вместе с партнерами Алексеем Кузьмичевым и Германом Ханом он владеет консорциумом "Альфа-групп", среди российских активов которой Альфа-банк, страховая компания "АльфаСтрахование", X5 Retail Group и инвесткомпания A1. Сейчас Фридман и его партнеры сосредоточены на развитии инвестиционной компании LetterOne. LetterOne была основана Фридманом и Германом Ханом в 2013 году для инвестирования средств, вырученных за долю в одной из крупнейших российских нефтяных компаний ТНК-BP, проданную "Роснефти". Стоимость сделки тогда составила 14 млрд долларов. В декабре 2018 года стало известно, что фонд LetterOne предоставит нефтяной компании Фридмана DEA Group средства на покупку независимой мексиканской нефтегазовой компании Sierra Oil & Gas. В 2019 года должно завершиться объединение DEA и подконтрольной концерну BASF Wintershаll. Объединенная компания станет крупнейшей европейской независимой компанией, работающей в Европе, Латинской Америке, Северной Африке и на Ближнем Востоке В 2017 году LetterOne купил британскую сеть магазинов здорового питания Holland & Barrett за 2,3 млрд долларов. У сети, основанной в 1870 году, больше 1150 филиалов, из которых около 600 - в Великобритании. Остальные магазины расположены в Китае, Нидерландах и ОАЭ. Города для миллиардеров Первое место в рейтинге городов с наибольшим числом миллиардеров занял Нью-Йорк. В самом большом городе США проживают 84 миллиардера, чье совокупное состояние журнал Forbes оценил в 469,7 млрд долларов. Москва заняла в рейтинге третье место: в столице России, по подсчетам издания, живет 71 миллиардер с совокупным состоянием в 336 млрд долларов.

Несмотря на согласие, организаторы марша считают предложение властей провести акцию протеста в Марьино "неприемлемым и оскорбительным" "После довольно интенсивного обсуждения и консультаций мы пришли к всеобщему мнению, что мы соглашаемся на проведение марша в Марьино... Для нас главное, чтобы наши требования были услышаны всеми жителями, в том числе и такого крупного района Москвы, как Марьино", - сообщил в пятницу сопредседатель партии "РПР-Парнас" Борис Немцов. Ранее столичные власти отказали оппозиции в проведении акции протеста в центре Москвы, сославшись на нежелание создавать "помехи в движении пешеходов и транспортных средств". Как сообщил координатор оппозиционного движения "Солидарность" Сергей Давидис, столичная мэрия предложила провести марш в Марьино - от пересечения Новомарьинской и Белореченской улиц до пересечения Люблинской и Перервы. Организаторы марша, изначально планировавшие проведение акции на Тверской улице, считают унизительным маршрут, предложенный столичными властями. Однако, по словам бывшего главы избирательного штаба Алексея Навального - Леонида Волкова, для оппозиции сейчас важен не только сам митинг, но и "вся информационная кампания". "Несмотря на незаконность предложений мэрии, нам важнее содержание марша, чем форма... Марьино - так Марьино, не самый плохой район. Зато успеем провести агитацию и информирование... Нам надо рассказать людям о том, что происходит в стране", - написал Леонид Волков на своей странице в "Твиттере". Алексей Навальный и еще ряд оппозиционных политиков хотят провести марш "Весна" 1 марта под политическими и экономическими лозунгами - допустить оппозицию к выборам, прекратить войну на Украине, отменить цензуру, сократить бюджетные траты на силовые министерства. "Издевательство" В ответе московских властей на заявку организаторов марша говорится, что "проведение шествия по заявленному маршруту повлечет нарушение функционирования объектов жизнеобеспечения, транспортной и социальной инфраструктуры, создаст помехи в движении пешеходов и транспортных средств, доступу граждан к объектам инфраструктуры и нарушит права граждан, не участвующих в нем". Идею о проведении шествия в Марьино не поддерживает партия "Яблоко". Как заявил ранее лидер "Яблока" Сергей Митрохин, партия откажется от участия в оппозиционном шествии 1 марта, если оргкомитет согласится с предложением мэрии российской столицы провести его в Марьино. Оппозиция планировала провести акцию в центре столицы - на Тверской улице "Не пойдем. Мы считаем, что это издевательство. В следующий раз нас отправят в Люберцы, в лес, в "новую Москву", - сказал Митрохин Интерфаксу. Один из главных инициаторов марша - оппозиционер Алексей Навальный - не сможет принять участие в марше. В четверг вечером Пресненский суд Москвы назначил Алексею Навальному, задержанному ранее за раздачу листовок в поддержку марша, 15 суток административного ареста по делу о повторном нарушении порядка проведения митингов. Ранее оппозиционер призвал своих сторонников поучаствовать в марше, вне зависимости от того, в каком районе Москвы он будет проходить. "В самой народной гуще" "Могу сказать лично своё мнение (я в меньшинстве в оргкомитете пока): лично меня не смущает ни Марьино, ни Отрадное, ни Жулебино, ни Новокосино, ни Тушино, ни проспект Вернандского. Чем ближе к людям, тем лучше. Там люди что ли не живут? Собственно, я и сам в этом самом Марьино 17 лет живу и ничего. Вот и проведём Антикризисный марш в самой народной гуще, в конце концов, Марьино - самый большой по населению район Москвы", - написал в своем блоге Алексей Навальный. По словам оппозиционера, столичные власти, предлагая проведение марша на окраине столицы, рассчитывают на отказ оппозиции. "Расчет довольно очевидный: понятно, что все возмущенно отказываются, дальше начинаются долгие бессмысленные переговоры, в итоге о точном месте проведения известно за день, времени на подготовку и агитацию нет. Агитаторов гоняют с улицы ("нет разрешения!"), везде размещают статьи "согласования не будет, всех заметут, а лидеры всех бросят", - описал Навальный предполагаемый властями сценарий развития событий. В заявке организаторов марша оговаривается участие в акции до 100 тысяч человек.

Вот так выглядит новая карта темной материи. Яркие вспышки - это места, где темная материя достигает наибольшей концентрации Наблюдения не совпадают с теорией относительности Эйнштейна, что создает головоломку для ученых. Карта опубликована сообществом исследователей темной материи Dark Energy Survey Collaboration, объединяющим более 400 физиков и астрономов из 25 научных организаций в семи странах. Темная материя - разновидность материи, недоступная прямому наблюдению: она не взаимодействует с электромагнитными волнами, а следовательно, ее нельзя обнаружить при помощи существующих приборов. Принято считать, что на нее приходится около 27% всей массы видимой Вселенной - то есть её в пять с лишним раз больше, чем привычного нам вещества. Астрономы установили, что она существует, благодаря тому, что темная материя искажает свет, исходящий от далеких звезд. Чем сильнее искажение, тем выше ее концентрация. Для создания карты телескопом в Чили было исследовано 100 миллионов галактик Доктор Нейл Джеффри из парижского университета École Normale Supérieure, собравший данные воедино, говорит, что результат создает серьезную проблему для физиков. "Если он верен, значит, Эйнштейн, возможно, ошибся, - заявил он Би-би-си. - Вы можете сказать, что это очень плохо, что вся физика опрокинута. Но для физика это потрясающая новость. Она означает, что мы можем узнать что-то новое о том, как действительно устроена Вселенная". Профессор Карлос Френк из Даремского университета, один из ученых, создавших современную космологию на основе теории относительности, говорит, что испытывает смешанные чувства. "Я отдал всю жизнь этой работе, и мое сердце не желает, чтобы все сделанное развалилось. А разум говорит, что наблюдения точны, и нам надо считаться с возможностью возникновения новой физики", - заявил он. "Тогда у меня начинает сосать под ложечкой, потому что мы пока не имеем теории, которая направляла бы наши исследования. Я нервничаю и боюсь, потому что мы вступаем в совершенно новую область, и неизвестно, что там обнаружим". Овал - это все небо, а пурпурный - это область, которая до сих пор исследовалась на предмет темной материи. Яркая арка образована из самых ярких звезд на ночном небе При помощи телескопа имени Виктора Бланко в Чили команда ученых проанализировала свет, исходящий от 100 млн галактик. На карте видно, как распределена во Вселенной темная материя. Черные пятна - это огромные области абсолютной пустоты и небытия, называемые "войдами", где могут действовать другие физические законы. Светлые пятна - места концентрации темной материи. Ученые именуют их "гало". Внутри их существует знакомая нам реальность, в том числе галактики, такие как наш Млечный Путь, сверкающие, как крошечные драгоценные камни на черном фоне космоса. По словам доктора Джеффри, который преподает также в Университетском колледже Лондона, карта ясно показывает, что галактики являются частью более крупной структуры, невидимой глазу. Ученые говорят, что новая карта приведет к большим изменениям в наших знаниях о космосе "Никто до нас не устанавливал распределение темной материи с такой степенью точности. Астрономы получали картины небольших полосок, а мы открыли огромные новые слои, что позволяет понять структуру в большей полноте. В первый раз мы увидели другую Вселенную", - говорит он. Но карта показала совсем не то, что ожидали увидеть ученые. До сих пор их представления о том, как возникла и распространилась во Вселенной темная материя через 350 тыс. лет после Большого Взрыва, основывались на данных, полученных орбитальной обсерваторией "Планк" Европейского космического агентства. Обсерватория замеряла сохранившееся с тех пор реликтовое излучение, космический микроволновый фон, который поэтично зовут "закатной зарей Творения". Основываясь на идеях Эйнштейна, астрономы, такие как профессор Френк, создали математическую модель распространения темной материи в следующие 13,8 млрд лет. Однако новая карта показывает, что она распространилась равномернее, чем говорили расчеты. Профессор Френк говорит, что грядут большие перемены в нашем понимании космоса. "Мы, возможно, открыли что-то фундаментальное о той ткани, из которой построена Вселенная. Современная теория мироздания держится на нескольких колоннах, возведенных на песке. Одна из них рушится у нас на глазах", - говорит он. Другие, как профессор Офер Лахав из Университетского колледжа Лондон, держатся более консервативных взглядов. "Совершенна ли теория Эйнштейна - большой вопрос, - рассуждает профессор Лахав. - До сих пор она проходила все экспериментальные проверки, но с небольшими отклонениями то там, то здесь. Возможно, галактической астрофизике иногда нужна встряска. Бывало, что проблемы оказывались несуществующими, бывало, наше понимание вещей менялось. Будет любопытно увидеть, приведет ли возникшая теперь напряженность в космологии к такому сдвигу".

Машинист Мартин Акерестен говорит, что к юбкам он и его коллеги постепенно привыкают Машинисты, работающие на пригородной линии к северу от Стокгольма, надевают юбки на работу уже в течение последних двух недель. Их работодатель - компания Arriva - запретила своим сотрудникам носить шорты, после того как стала оператором на этом направлении в январе. Впрочем, компания не имеет ничего против того, чтобы мужчины носили юбки, утверждает шведская газета Mitti. "Мы считаем, что сотрудникам, которые представляют компанию Arriva, необходимо выглядеть достойно и иметь надлежащий внешний вид. Форменная одежда позволяет добиться этого. Если мужчина хочет [носить] только юбку, то все в порядке", - заявил представитель компании Arriva Томас Гедениус в интервью газете. По его словам, "сказать им что-то другое было бы дискриминацией". И действительно, работодателю пришлось разрешить сотрудникам носить юбки, поскольку запрет на ношение тех деталей одежды, которые дозволено носить работникам женского пола, посчитали бы дискриминационным. Удобство прежде всего Машинист Мартин Акерстен заявил в интервью Би-би-си, что он и его коллеги пришли к идее ношения юбок еще зимой, после того как были проинформированы о новом дресс-коде компании. "Мы всегда говорили, что, когда придет лето, мы достанем и наденем юбки. Сейчас очень теплая погода, и мы хотели бы носить шорты, но если не можем этого делать, то ради комфорта перейдем на юбки", - сказал Акерстен. Машинисты-мужчины носят юбки только в жаркие дни, переходя обратно на брюки, когда становится прохладнее. "Пассажиры глазеют на нас, но до сих пор ни один из них ничего не сказал. По крайней мере мне ничего не говорили. Ну, а по мне, когда речь заходит об удобстве, я не возражаю против юбки", - добавил Мартин Акерстен.

В Индии за последние 11 дней заболело около миллиона человек По данным Университета Джонса Хопкинса, общее число заболевших в мире стремительно приближается к 30 млн (почти 29,6 млн на данный момент), умерло 935,8 тыс. человек. Сохраняется серьезная ситуация в Индии, где в среду число заболевших превысило пять миллионов человек. Это второй показатель в мире после США. Более 82 тыс. человек умерли (третье место после США и Бразилии). На протяжении почти двух недель ежедневно вирус выявляется в среднем у 100 тыс. человек. Рост статистики в Индии происходит на фоне ослабления ограничений. Власти страны говорят, что это необходимо для оживления экономики. Закрытыми пока остаются только школы, колледжи и кинотеатры. Специальный представитель ВОЗ Дэвид Набарро назвал ситуацию в мире ужасающей и предупредил, что это лишь начало пандемии. По его словам, опасность в том, что распространение вируса ускорилось в самых густонаселенных частях планеты. Например, из пяти миллионов заболевших в Индии один миллион был инфицирован в последние 11 дней. Как обстоят дела в Европе Глава департамента по чрезвычайным ситуациям ВОЗ Майкл Райан заявил, что европейским лидерам пора перестать жить надеждами на лучшее и принять жесткие решения, которые позволят защитить уязвимые социальные группы от осложнений во время надвигающейся зимы. Дания накануне вновь ввела ряд ограничений в связи с ухудшившейся эпидемиологической ситуацией. В частности, сокращены часы работы баров и ресторанов. Во Франции закрылась 81 школа, после того как с начала учебного года в 28 учебных заведениях были зафиксированы случаи заболевания Covid-19 среди детей. Отменены более двух тысяч внешкольных и индивидуальных занятий - факультативов и кружков. Во Франции учебное заведение закрывается при наличии трех и более случаев Covid-19 "У нас около 1200 новых случаев заражения среди студентов, это больше, чем на прошлой неделе", - заявил министр образования Франции Жан-Мишель Бланке. В целом, в стране с августа наблюдается резкий рост статистики заражений. В минувшее воскресенье суточное количество новых заболевших превысило 10 тыс. человек. Власти Бордо и Марселя приняли решение об ужесточении карантинных мер. Франция занимает второе место в Европе и 12-е в мире по числу инфицированных - 433,9 тыс. человек, умерло 31 тыс. (второй показатель в Европе, седьмой - в мире). Новый суточный антирекорд в Чехии - 1677 заболевших за последние 24 часа. Резко растет число госпитализированных, а также больных, нуждающихся в интенсивной терапии. Статистика смертности также пошла вверх, констатируют власти страны. По их оценкам, общая ситуация в Чехии приближается к показателям марта-апреля. Рано утром в четверг жители Праги стоят в очереди, чтобы пройти тест на Covid-19 На прошлой неделе в стране был введен ряд строгих ограничительных мер, но чешские медики предупреждают, что эффект от этого шага станет заметен только через 2-3 недели, а до тех пор ситуация будет лишь усугубляться. Общее число заболевших в стране на данный момент составляет почти 38,9 тыс. человек, умерших - 476. Послы 27 стран ЕС приняли решение оставить без изменений список из 10 иностранных государств, с которыми странам сообщества разрешено открыть внешние границы, США и Россия в этот список не входят, сообщил европейский дипломатический источник в Брюсселе. Ситуация в мире Резкий рост числа инфицированных наблюдается в Латинской Америке, лишь в некоторых странах региона в последнее время ситуацию удалось немного стабилизировать. Власти Перу пытаются организовать бесперебойное тестирование в бедных районах на окраине Лимы Пять стран континента входят в первую десятку мира по числу подтвержденных случаев: Бразилия (4,3 млн), Перу (738 тыс.), Колумбия (728,5 тыс.), Мексика (676,4 тыс.), Аргентина (577,3 тыс.). Власти Мьянмы приступили к строительству временной больницы в поле, в городской черте столицы страны Янгона. Это делается на фоне резкого роста заболеваемости в стране, и особенно в столице. Больница вместит до 500 пациентов. На прошлой неделе власти закрыли Янгон, запретив его жителям покидать город. Прекращено всё внутреннее авиасообщение в стране. Австралия готовится снять значительную часть ограничений в ряде районов, в частности, в штате Виктория и его столице - Мельбурне. Мельбурн считался эпицентром эпидемии в стране. Однако в последние 14 дней ежедневное число новых случаев там не превышало 50. По мнению австралийских властей, это оптимальный показатель для ослабления карантина. Вернутся к работе строительные площадки, заводы, мастерские и учреждения для детей дошкольного возраста. Кафе и рестораны смогут снова принимать посетителей, но только на открытых террасах и не более 50 человек единовременно. Вакцина наперегонки Президент США Дональд Трамп отрицает, что сознательно занижал масштабы и опасность пандемии в начале года. О том, что дела обстояли именно так, недавно заявил известный американский журналист Боб Вудворд. Он утверждает, что Трамп сам признался ему в этом в одном из интервью. Президент настаивает, что он всегда относился к ситуации с Covid-19 с полной серьезностью. На встрече с избирателями в Филадельфии во вторник Трамп также сообщил, что вакцина против коронавируса, вопреки прогнозам скептиков, будет готова в течение трех-четырех недель. Однако американские ученые говорят, что ни одна из вакцин еще не прошла клинических испытаний. Они опасаются, что спешка администрации президента продиктована не заботой о здоровье населения, а политическими соображениями, в частности, скорыми выборами. Официальный представитель правительства Китая в интервью местным СМИ заявил, что его страна также значительно продвинулась в изготовлении вакцины, и первые образцы могут быть доступны уже в начале ноября. Печальная статистика среди беременных Последние исследования группы международных ученых показали, что за время пандемии резко возрос процент неблагополучных беременностей. В частности, увеличилась статистика мертворожденных детей. Ученые связывают это с тем, что из-за различных ограничений в медучреждениях и массовой отмены плановых осмотров с весны этого года беременные женщины не получают должного наблюдения в большинстве стран. Осложнения беременности не выявляются вовремя, что приводит к печальным последствиям. Зачастую, говорят исследователи, отказ беременной женщине в приеме в поликлинике или больнице мотивируется желанием защитить ее от Covid-19, но приводит к более серьезным проблемам. Во многих странах в период пандемии беременным женщинам сложно получить своевременную квалифицированную помощь В начале августа престижное научное издание The Lancet Global Health опубликовало подобное исследование на примере Непала. В нем приняли участие более 20 тыс. женщин, рожавших в девяти разных больницах страны. Оно показало, что статистика мертворожденных всего за два месяца выросла на 50% - с 14 случаев на 1000 детей в марте до 21 случая на 1000 детей в мае. Самый резкий рост наблюдался в первые четыре недели локдауна, когда людям разрешалось покидать дома только чтобы купить еду или получить жизненно важные услуги. В ходе последнего исследования ученые пришли к выводу, что ситуация примерно одинакова во многих странах мира.

Полицейские эвакуировали пассажиров с двух мюнхенских станций Как сообщается в официальном аккаунте полиции в "Твиттере", накануне Нового года были закрыты две крупнейшие железнодорожные станции города: центральный вокзал и станция Мюнхен-Пазинг. Отправление и прибытие поездов приостановлено, а все находившиеся на станциях пассажиры эвакуированы. По данным полиции, поступила важная информация о том, что в канун Нового года должен произойти теракт. Подробности пока не сообщаются. 30 декабря мэрия Брюсселя объявила об отмене традиционного новогоднего салюта из-за угрозы теракта. После парижских терактов 13 ноября в ряде европейских городов был введен повышенный уровень террористической угрозы, который сохраняется до сих пор. Усиленные меры безопасности перед Новым годом были введены в том числе в Париже, Лондоне и Берлине.

Американский министр встречается с российскими чиновниками на следующий день после того, как президент США Трамп указ об ответственности за вмешательство в американские выборы. Документ предусматривает возможность введения санкций против иностранцев. Кроме того, сейчас в конгрессе США обсуждается возможность введения более жестких санкций против России, включая запрет на операции с новым долгом России. Изначально официально было объявлено о встрече Перри и Новака. В информации о мероприятии, разосланной журналистам, говорилось, что министры энергетики обсудят "широкий круг вопросов энергетического взаимодействия". В минэнерго России не ответили на запрос Би-би-си о том, что конкретно будут обсуждать министры на встрече. В четверг 13 сентября Перри встретится также с первым вице-премьером Силуановым, подтвердил Би-би-си его представитель Андрей Лавров. Но это мероприятие будет закрыто для прессы. В министерстве финансов не уточнили, что будет обсуждаться на этой встрече. "Министр Перри приезжает в Москву по приглашению министра энергетики России Александа Новака после их предыдущих встреч на Газовом конгрессе и Всемирном экономическом форуме", - сообщила Би-би-си официальный представитель американского ведомства Шайлин Хайнс. По словам Хайнс, Перри во время своего визита встретится с коллегами и заинтересованными лицами, с которыми обсудит негативное отношение американской администрации к проекту "Северный поток - 2", а также кибератаки на американские электросети и вопросы безопасности ядерного оружия в России. Еще одной темой дискуссии, по словам Хайнс, станет эволюция энергетического рынка - США становятся одним из крупнейших экспортеров энергоресурсов. Официально ни одна из сторон не заявила о том, что так или иначе будут обсуждаться санкции. Русская служба Би-би-си спросила специалистов в области энергетики, что сейчас представляют собой отношения между США и Россией в этой сфере и какие еще вопросы могут обсудить министры. Сотрудничают ли США с Россией в сфере энергетики? "С начала 1990-х годов между США и Россией так и не возникло серьезной кооперации в сфере энергетики", - рассказывает директор центра энергетики московской школы управления "Сколково" Татьяна Митрова. По ее словам, взаимное проникновение на рынке друг друга минимально. "Историй успеха" в сотрудничестве не так много - например, нефтегазовый проект "Сахалин-1" на Дальнем Востоке, напоминает эксперт. С начала 2000-х годов на американском рынке работает компания "Лукойл". На сайте компании говорится, что "Лукойл" управляет сбытовой сетью в 11 штатах на восточном побережье США и в округе Колумбия. Сейчас американским гражданам и компаниям запрещено сотрудничать с Россией в нефтяных проектах. Речь идет о проектах на шельфе, глубоководной добыче и добычи сланцевой нефти, а также в Арктике. Американцам нельзя поставлять товары, услуги и технологии для таких проектов. Отдельно санкции введены в отношении российских нефтяных компаний, в том числе "Роснефти" и "Газпром нефти". "Все сотрудничество закончилось с введением санкций, когда какие-либо партнерства с американскими компаниями перестали существовать", - говорит аналитик АТОН Александр Корнилов. В пример он приводит компанию Exxon Mobile, которая совместно с "Роснефтью" обнаружила и подтвердила запасы нефти в Карском море, но была вынуждена покинуть проект. "Осталось сотрудничество в атомной сфере, которое, судя по всему, станет основной мишенью следующих санкций и поставки высокотехнологического оборудования для ТЭК из США, которое тоже может попасть под санкции", - добавляет Митрова. Возможные ограничения сотрудничества в атомной сферы могут быть введены в рамках законопроекта, предложенного группой американских сенаторов и получившего название "санкции из ада". Что могут обсудить чиновники? "Напряженность в отношениях между Россией и США в вопросах энергетики в основном связана с геополитикой", - полагает Митрова. Самые острые вопросы - это финансовые и технологические санкции в отношении российского нефтегазового сектора, рассказывает директор по исследованиям Vygon Consulting Мария Белова. Речь идет не только о действующих санкциях, но и о будущих - например, они могут быть введены в отношении строительства трубопроводов, ориентированных на экспорт, уточняет эксперт. В 2014 году США ввели санкции против России, которые затем поддержали многие западные страны. Частично санкции были направлены на энергетическую сферу. Некоторым компаниям, включая "Роснефть", "Новатэк", "Транснефть", "Газпром нефть" и их дочерним структурам нельзя выдавать кредиты и различное финансирование на срок более чем на 60 дней. Кроме того, санкции запрещают экспорт в Россию товаров, услуг и технологий, которые могут быть использованы для добычи нефти на глубоководных месторождениях и арктическим шельфе, а также месторождений в сланцах. Согласно отчету центра энергетики "Сколково", в Россию запрещено поставлять оборудование для проведения горизонтального бурения, буровые установки, морские платформы для работы в арктических широтах и прочие. Корнилов из АТОНа также отмечает, что одним из вопросов может стать "Северный поток - 2", по которому США являются "серьезным оппонентом России". Митрова согласна, что "Северный поток - 2" могут обсудить в рамках болезненной темы доминирующего положения "Газпрома" на европейском газовом рынке. Митрова добавляет, что еще одной темой обсуждения могут стать то, что США впервые начинают напрямую конкурировать с нефтяным и газовым экспортом из России в Европу и Азию. "Российское руководство по понятным причинам встревожено перспективой такой конкуренции", - говорит она. "Общий вопрос, который волнует и Россию, и Америку, это цены на нефть", - добавляет Корнилов. По его словам, и России, и США нужны высокие цены на нефть. Аналитик предполагает, что в этой сфере возможны какие-то договоренности, хотя их достижение в условиях санкций маловероятно. "С учетом общей напряженности между странами диалог министров важен сам по себе", - считает Белова из Vygon Consulting. Необходимо, чтобы не только политики вершили судьбы отрасли, но и официальные представители профильных министерств на рабочем уровне снимали болевые вопросы и определяли будущие позитивные точки соприкосновения, объясняет эксперт.

Битлы приехали в Ришикеш со своими женами и подругами в марте 1968 года В 1968 году Джон Леннон, Пол Маккартни, Джордж Харрисон и Ринго Старр вместе со своими спутницами и некоторыми другими знаменитостями провели некоторое время в этом ашраме, который основал популярный в те годы на Западе индийский йогин и гуру Махариши Махеш Йоги. Махариши, который скончался в 2008 году, взял этот участок в аренду у местных властей в 1957 году, но в конце 1970-х уехал оттуда, и место пришло в запустение. В 2003 году земля перешла во владение местного лесничества, однако все эти годы туда продолжали приезжать битломаны со всего мира, самовольно пробиравшиеся внутрь через ограду или подкупая сторожа, чтобы посмотреть на испещренный надписями и граффити зал медитации. Духовный центр был долгие годы заброшен Сам ашрам находится на краю тигрового заповедника. В минувший вторник власти открыли его как местную достопримечательность с платным входом. Цена билета составляет 150 рупий (2 доллара 24 пенса) для местных туристов и 700 рупий (10 долларов) для иностранных. "Мы вычистили все помещение и украсили дорожки цветами. Мы также сейчас сажаем клумбы и устанавливаем скамейки для посетителей, - рассказал Би-би-си старший лесничий Раджендра Наутиял. - У нас будут проложены туристские маршруты и птичьи тропы. Мы также планируем открыть кафетерий и сувенирную лавку, но сохранить при этом естественное очарование этого места". Однако отныне посетителям не будет разрешено рисовать на стенах без специального разрешения от властей. Ашрам находится на краю заповедника тигров Первоначально "Битлз" планировали провести у Махариши три месяца, однако, по некоторым рассказам, духовный отдых превратился в фарс. Ринго уехал спустя 10 дней с жалобами на чрезмерно острую пищу. Пол пробыл там месяц, а Джон с Джорджем внезапно сорвались через шесть недель. Как свидетельствует Пол Зальцман в своей книге ""Битлз" в Ришикеше", за время пребывания в ашраме музыканты сочинили 48 песен, многие из которых вошли в "Белый альбом". Дружба битлов с Махариши не продлилась долго

Многим водителям и кондукторам не платят зарплату уже больше месяца Деньги: кому-то нет, а кому-то есть Водители и кондукторы киевского коммунального транспорта готовы начать забастовку из-за невыплаченных зарплат, пишет "Сегодня". Оказывается, многим из них заплатили только за май, и то частично. "С зарплатами у нас беда. Забастовка - единственный выход. Два года назад была похожая история, и мы запланировали забастовку. Когда об этом узнало руководство, за день до акции протеста нашлись деньги", - цитирует газета работника киевского депо № 2. Задерживают зарплату также строителям станции метро "Теремки" и рабочим, которые строят эстакаду на Почтовой площади. Администрация говорит, что задолженность возникла из-за несвоевременного расчета со стороны госбюджета за перевозку льготников. Мол, из 1,7 миллиона человек, которых перевозит ежедневно киевский муниципальный транспорт, почти миллион являются льготниками, которые не платят за проезд. Между тем, у городской власти есть деньги на выплату надбавок для работников бюджетной сферы. На прошлой неделе эти надбавки должны были принять на заседании Киевсовета. Однако помешала оппозиция, заблокировавшая сессию. "Киев имеет сложный бюджет, город из своих резервов изыскивает средства на выплату стимулирующих надбавок. Но вмешательство в работу Киеврады политиков лишило возможности направить средства на выплаты людям", - цитирует "Сегодня" главу Киевской городской администрации Александра Попова. Дорога к наследию Этим летом список украинских памятников, внесенных в список всемирного наследия ЮНЕСКО, пополнился восемью деревянными церквями, пишет "Украина молодая". Организация, которая занимается всемирным культурным наследием, утвердила украинско-польский проект сохранения церквей Карпатского региона. Однако утверждению предшествовала довольно долгая борьба и ожесточенные дискуссии. "Дело в том, что на польской стороне сохранилось 160 церквей. На нашей - 1500. Выбрать нужно было по восемь. Полякам, по сути, не из чего выбирать, но им хотелось равноправия. Поэтому и имеем среди 16 - пять лемковских церквей. Каждый наш объект пришлось выгрызать зубами. Потому что я не хотел, чтобы это были церкви бывшей Речи Посполитой", - говорит инициатор проекта, ведущий специалист института "Укрзападпроектреставрация" Василий Слободян. По мнению ученых, наши деревянные церкви - лучшие в мире. Но какими бы уникальным они ни были, ЮНЕСКО выдвинуло Украине ряд требований, а именно, провести реставрацию и обеспечить туристическую инфраструктуру. С последним, как водится, у нас трудно, пишет газета. "Самый тяжелый момент - это дороги. Особенно, когда поедете в Ужок. Это будет ужасно. Там дорога когда-то была. Но в этом году кажется, что там устроили экстремальное ралли по бездорожью", - предупреждает Василий Слободян. Два разных события Произвол милиционеров привел к протестам в Николаевской области и в Киеве. Природу этих протестов исследует газета "День". "Вопрос милицейского произвола не является новым для Украины. За годы динамика удовлетворения граждан деятельностью органов внутренних дел только ухудшалась. Согласно исследованию Центра Разумкова, по состоянию на март этого года более половины украинцев выразили свое несогласие с действиями милиции, которая превратилась в инструмент подавления общественности", - пишет газета. Недовольство людей действиями милиционеров приводит к массовым выступлениям и самосуду. Однако подобные выступления могут иметь в корне разную суть. "Инцидент во Врадиевке стал результатом крайне критической ситуации, которая не была вовремя решена властью. Однако ставить знак равенства между Врадиевкой и протестом возле Святошинского РУВД вряд ли можно", - пишет "День". Правозащитник Олег Мартыненко считает, что ситуация в Святошино "не достигла того градуса, чтобы люди действительно собрали около двух сотен протестующих, как было задекларировано, и пошли штурмовать райуправление. Некоторые называют это политической провокацией, но это совсем другое - хладнокровная реакция для того, чтобы показать свою силу. Не знаю, какая политическая сила стоит за штурмом Святошинского райуправления милиции, но инциденты во Врадиевке и Киеве - два совершенно разных события". "Металлист" на голодном пайке? Харьковский "Металлист", который через две недели должен дебютировать в Лиге чемпионов, в межсезонье пополнился лишь одним бразильским защитником. Команда была необычно пассивной на трансферном рынке, пишет "Газета по-украински". Причина этого банальна - отсутствие средств. В свое время, владелец "Металлиста" бизнесмен Сергей Курченко после приобретения команды у Александра Ярославского заявлял о готовности тратить большие суммы на команду и даже выкупить стадион, на котором она играет. Однако, как представляется, планы бизнесмена изменились. "Летом группа Курченко вложила деньги в покупку медиа-активов. Суммы были значительными, поэтому денег на футбольную команду, похоже, не хватило". Металлисту "приказали ждать. В знак протеста тренер Маркевич якобы написал заявление об увольнении", - пишет газета. Однако Мирон Маркевич эти слухи опроверг, а пассивность на трансферном рынке объяснил необходимостью тщательно пересмотреть потенциальных новобранцев. Однако "Газета по-украински" этому не верит. "Большинство специалистов этому не верят. Все летние трансферы "Шахтера" и "Динамо" накануне их осуществления активно обсуждались в прессе. Но отечественным и зарубежным СМИ ничего неизвестно о трансферной активности "Металлиста", - пишет газета. Обзор подготовил Ярослав Карпьюк, Служба мониторинга ВВС

Слухи о том, что Надежда Савченко вернется в Украину, обрели актуальность после объявления приговора украинке Как формируют коалицию Газета "Сегодня" комментирует последние события в парламенте - официальный выход из коалиции фракции Радикальной партии и выдвижение лидером фракции БПП Юрием Луценко кандидатуры Владимира Гройсмана на пост премьера вместо Арсения Яценюка. "Если фракции коалиции рассмотрят мою кандидатуру в качестве возможной для перехода в правительство, я буду готов взять на себя ответственность", - цитирует газета г-на Гройсмана. Издание также приводит слова лидера фракции "Народного фронта" Максима Бурбака, который говорит, что в этой ситуации его политическая сила будет определяться, а политологи выражают уверенность: "Народный фронт" будет "за", учитывая, что их выдвиженец, ныне вице-спикер Андрей Парубий, получит повышение и станет председателем парламента. Но до решения вопросов с новой коалицией, как и с ротацией руководителей парламента, по мнению экспертов, еще далеко, ведь в БПП и НФ не хватает голосов. Поэтому, по мнению политолога Вадима Карасева, эти политсилы договорились, что им нужен третья - либо "Батькивщина", либо Радикальная партия. На следующей неделе станет ясно, заменит ли Владимир Гройсман Арсения Яценюка на должности главы правительства Политолог Кость Бондаренко напоминает, что президент дал коалиции время до 29 марта определиться с кандидатом в премьеры и назначить новый состав правительства, пишет газета. Слухи о Савченко "Україна молода" комментирует информацию из российских источников о том, что в Кремле согласились передать Надежду Савченко Украине. Газета пишет, что такую новость распространили чуть ли не все российские СМИ со ссылкой на российского посла в Украине Михаила Зурабова. Газета пишет, что, по словам российского посла, в Кремле якобы принято решение о сроках освобождения Савченко из-под стражи: это должно произойти в течение ближайших двух недель. При этом посол не сказал конкретно, идет ли речь просто о ее возвращении, или об обмене на "ГРУшников", которых судят в Киеве. В то же время, как пишет газета, опытные в российских реалиях люди советуют отказаться от чрезмерного оптимизма в этом деле. Процесс освобождения украинской летчицы не будет быстрым, убеждены оппозиционные кремлевскому режиму журналисты и блоггеры. Все теперь зависит лично от президента Владимира Путина, но, учитывая особенности персоны руководителя Кремля, процесс торга затянется надолго, предполагают журналисты. Самой же Надеждой Савченко, как рассказала ее сестра Вера, овладело "чемоданное настроение". Как пишет газета, во время свидания пленная передала сестре письма поддержки, которые ранее получала из всех стран мира и с неподконтрольных Киеву территорий Донбасса. Сестра Надежды Савченко говорит, что у нее сейчас "чемоданное настроение" По словам адвоката украинки Марка Фейгина, физически Надежда чувствует себя очень хорошо, пишет газета. Почему Авдеевка под прицелом? К чему может привести эскалация конфликта в районе Авдеевки Донецкой области, выясняет "КП в Украине". Газета отмечает, что вопреки Минским договоренностям, уже несколько дней подряд местные жители круглосуточно слышат стрельбу из минометов, орудий и танков. "Что дальше?" - задается вопросом издание. Эксперты успокаивают: говорить об обострении еще рано. "Сомневаюсь, что речь идет о развертывании полноценной эскалации. Обстрелы в зоне АТО имеют скорее провокационный характер", - говорит экс-депутат Тарас Черновол. В то же время эксперты предполагают, что обстрелы могут иметь и скрытые намерения, как, например, остановка большого Авдеевского коксохимического завода: перебои в его работе приводят к большим экономическим потерям. Именно для того, чтобы не дать заводу нормально работать и тем самым дестабилизировать экономическую ситуацию в Украине, и обстреливают Авдеевку, предполагает издание. Газета также напоминает, что с начала конфликта на территории завода разорвались 320 снарядов и каждое очередное попадание может привести к экологической катастрофе. Дело "бриллиантовых прокуроров" О новом повороте в расследовании дела "бриллиантовых прокуроров" Владимира Шапакина и Александра Корнийца, которых еще летом 2015 года задержали с крупной суммой денег и бриллиантов, рассказывает "День". Ссылаясь на заместителя генерального прокурора Давида Сакварелидзе, газета пишет, что сейчас продолжаются притеснения правоохранителей, которые занимались этим делом. Семь сотрудников ГПУ, которые вели дело, получили уведомление об увольнении, говорит он. Комментируя ситуацию, эксперт Александр Банчук предполагает, что президент Украины в этой части отдал все вопросы "на откуп" генеральному прокурору: "А генпрокурор, очевидно, своими действиями подтверждает догадку, что он связан с "бриллиантовыми прокурорами", и у них были не просто служебные отношения, как у начальника с подчиненными. Если все сотрудники ГПУ, которые занимаются этим делом, будут уволены, никто не сможет представлять сторону обвинения в суде". Давид Сакварелидзе заявил о давлении на его команду со стороны нынешнего руководства Генпрокуратуры Какова позиция по этим вопросам в Генпрокуратуре, газета не сообщает.

По словам Леонида Кравчука, состав участников круглого стола не будет постоянным Во вторник во встрече приняли участие первый президент Украины Леонид Кравчук, спикер парламента Владимир Рыбак, лидер КПУ Петр Симоненко и лидер фракции Партии регионов Александр Ефремов. Как сообщил корреспондент ВВС Украина, на мероприятие, проходившее в холле Дворца "Украина", приехали также министры юстиции Елена Лукаш и здравоохранения Раиса Богатырева, вице-премьер-министр Александр Вилкул и председатель КГГА Александр Попов. Представителей оппозиции на этой встрече не было. Сами они объяснили это тем, что не получили приглашения. Во время встречи Леонид Кучма попросили пригласить оппозицию на заседание в среду на 14:00, где наконец и планируют обсудить предложения общественности по восстановлению политической стабильности в Украине. "Как стороны круглого стола они будут иметь равные права и возможности высказать свое мнение", - заявил Кравчук. Именно встречу в среду и планируют провести в формате общенационального круглого стола, а встречу во вторник перевели в ранг "информационной". Кравчук - о позиции президента Ранее во вторник состоялась встреча президента Виктора Януковича с тремя предыдущими президентами Украины Леонидом Кравчуком, Леонидом Кучмой и Виктором Ющенко. Леонид Кравчук со ссылкой на словам президента Януковича рассказал о двух этапах разрешения ситуации в Украине: снятие остроты в связи с неподписанием соглашения с ЕС, а также в связи с применением силы после этого. По словам Кравчука, президент Украины, не вмешиваясь в полномочия судей, в рамках своих полномочий примет меры, чтобы "завтра были освобождены люди, которые находятся под стражей". "Следственные действия будут, но не за решеткой... Такой вопрос ставит перед нами майдан, и президент согласился с майданом", - заявил Кравчук. Кроме того, как передает корреспондент ВВС Украина, Кравчук, ссылаясь на слова президента Виктора Януковича, сказал, что в случае, если работа совместной комиссии Украина -ЕС начнется немедленно и если успеют до марта, то именно тогда может быть подписано Соглашение об ассоциации с ЕС. По словам Леонида Кравчука, который осудил применение силы против протестующих, перед участниками круглого стола стоит задача перевести протест "в демократическое русло". На "круглом столе" в среду, по его словам, президента Виктора Януковича не будет. "Если на "круглом столе" будет действующий президент, это не будет "круглый стол", это будут вопросы к президенту", - сказал Леонид Кравчук и добавил, что президента пригласят в случае необходимости.

При этом женщины по всему миру стали задаваться вопросом: не могут ли преждевременные, сильные или чересчур болезненные месячные быть результатом прививки. Когда профессор Кейт Клэнси из Университета американского штата Иллинойс поделилась в "Твиттере" сообщением о том, что после прививки вакциной Moderna у нее случились необычно сильные месячные, она немедленно получила десятки ответов. Женщины подтверждали, что у них был похожий опыт. В результате Клэнси вместе со своей коллегой-ученой Кэтрин Ли запустила опросник, в котором попросила участников поделиться своими наблюдениями. Мы пока что не знаем, именно ли вакцина вызывает эти изменения, поскольку вопрос конкретно не изучался. Не исключено, что после вакцинации женщины просто внимательнее обычного следили за своим организмом. Или же они могли отнести изменения на счет прививки, узнав об опыте других. Однако, как говорит доктор Виктория Мейл, специалист в области репродуктивной иммунологии из Имперского колледжа Лондона, некоторые женщины, у которых уже случилась менопауза, а также те, кто принимает гормональные препараты, останавливающие месячные, сообщали о кровотечениях. Поэтому доктор Мейл подозревает, что какая-то физическая реакция все же происходит. И хотя эта связь не доказана, логически можно было предположить, что вакцина вносит изменения в менструальный цикл. При этом для беспокойства поводов нет, подчеркивают специалисты. По их словам, хотя месячные могут быть неожиданными и тяжелыми, это не свидетельствует о долгосрочном вреде для здоровья. Влияние на месячные "весьма вероятно" Внутренняя слизистая оболочка матки (эндометрий) является частью иммунной системы. Иммунные клетки, которые вообще есть почти во всех частях тела, играют важную роль в формировании эндометрия, поддержке его работы и разрушении. Каждый месяц он утолщается при подготовке к беременности, а если яйцеклетка не была оплодотворена, не пригодившийся слой слизистой отторгается. Как раз он и выходит с кровью в форме месячных. После прививки же по всему телу циркулируют многочисленные химические сигналы, которые потенциально могут повлиять на работу иммунных клеток. Они, в частности, могут вызвать ранее отслоение эндометрия, а вместе с ним - неожиданные признаки менструации, объясняет доктор Виктория Мейл. Связь между вакцинацией и изменениями менструального цикла весьма вероятна, соглашается Александра Оверн, ученая из Оксфордского университета. По ее словам, период овуляции (выброса яйцеклетки навстречу потенциальному сперматозоиду) может измениться из-за воспаления в организме - когда, например, у человека температура. Но вакцины также могут вызвать подобную реакцию организма: иммунная система приходит в боевую готовность и начинает производить антитела и другие клетки для борьбы с заболеванием. Ранее проведенное исследование показало, как воспаление, вызванное инфекцией, приводит к более болезненным месячным. Связи с выкидышем нет Но эти явления не связаны с риском выкидыша, подчеркивает Виктория Мейл. Во время беременности в слизистой матки происходят другие процессы, в частности, при участии плаценты, которая соединяет плод с матерью. По словам доктора Мейл, многочисленные данные показывают, что беременные женщины после вакцинации не становились более подвержены риску выкидыша. По имеющимся данным, вакцина от Covid-19 не увеличивает риск выкидыша, в отличие от самого заболевания Зато другие исследования показывают, что инфекционные заболевания, в том числе Covid-19, действительно повышают риск потерять ребенка или родить раньше срока, отмечает Александра Оверн из Оксфордского университета. Все последствия носят временный характер Известно, что у вакцин против гриппа и вируса папилломы человека (ВПЧ) имеется такой временный побочный эффект, как сдвиг менструального цикла, однако долговременные последствия при этом не наблюдаются. К тому же, по словам Виктории Мейл, есть множество свидетельств того, что это никак не влияет на способность к деторождению. Тем не менее, хотя повода для беспокойства нет, доктор Мейл и другие ученые, с которыми мы беседовали, говорят о необходимости проведения дополнительных исследований влияния вакцинации на менструальный цикл, чтобы люди могли знать, чего им стоит ожидать или опасаться. "Проблема здесь в том, что вопросам женского здоровья часто не придают должного значения", - отмечает Мейл. "Представьте, вам не сказали, что температура может быть побочным эффектом вакцинации", - написала на своем просветительском сайте гинеколог Джен Гантер. - Наверняка в этом случае вы начнете беспокоиться и недоумевать, хотя всего-навсего у вас обычный послепрививочный жар. С изменениями менструального цикла именно такая ситуация". Похожая ситуация с женщинами в постменопаузном периоде и мужчинами-трансгендерами, принимающими препараты для остановки месячных. У них неожиданное кровотечение может вызвать серьезную тревогу, будучи потенциальным симптомом рака. Поэтому им также важно знать, что после прививки такой неопасный побочный эффект возможен, если связь между прививкой и месячными подтвердят научно, объясняет ученый из США Кэтрин Ли. Но любой человек, заметивший необычное для себя кровотечение, должен подумать о том, чтобы обратиться к врачу, говорит Сюзан Уорд, вице-президент британского Королевского колледжа акушеров и гинекологов. Дезинформация о вакцинах Тем временем, идею о том, что вакцины могут влиять на ход месячных, подхватили распространители мифов в соцсетях. Группы антипрививочников и сторонники теорий заговоров стали преподносить реальные истории женщин как доказательство того, что вакцины наносят вред и являются частью плана обесплодить весь мир, задуманного некими мировыми элитами. За последние несколько недель в соцсетях активно циркулировали и вызывали ажиотаж посты о том, что менструальный цикл женщины может измениться от одного нахождения рядом с вакцинированными. Противники вакцинации считают, что мировые элиты хотят обесплодить мир В одном из таких видео, которое с середины апреля набрало сотни тысяч просмотров, некий "практикующий специалист по репродуктивному здоровью" предупреждает зрителей, что "менструальные циклы женщин подвергаются серьезным изменениям даже если они сами не прививались". Другие отрицатели прививок и приверженцы холистической медицины в не менее популярных соцсетевых постах утверждали, что белковые шипы могут передаваться от вакцинированных людей остальным. Это физически невозможно. Большинство вакцин от Covid-19 "инструктируют" организм создать маленький фрагмент шипа вируса - чтобы организм научился с ним бороться. Белок-шип затем разлагается или уничтожается. Сам механизм передачи инструкции - матричная РНК - тоже очень хрупкий. Поэтому вакцины так трудно хранить и перевозить. Ни одна из вакцин не дает частям вируса реплицироваться, не говоря о том, чтобы передаваться другим людям. Единственное, что реплицируется - это ваши иммунные клетки, которые производят антитела для борьбы с вирусом.

Памятник Даниилу Галицкому во Львове Во время войны между российскими и украинскими историками вдруг разгорелись курьезные споры о "национальной принадлежности" киевских и галицких князей. "Мобилизация князей" Уже с первых дней войны, забыв о недавно почитаемых марксистских идеях мировой революции и солидарности "международного пролетариата", советская власть обеспокоилась подъемом национальных, патриотических чувств, которые укрепляли бы дух армии в противостоянии с мощным противником. Защищать надо было все же не коммунизм, а родную землю. Они стремительно "мобилизовали" еще вчера заклейменных предков - князей, генералов, летописцев, историков. Украинские интеллектуалы воспользовались благоприятной возможностью, чтобы утвердить свою национальную память. Сразу после войны им за это хорошо и досталось, но начало сороковых стало все же, пусть и не слишком масштабным, но культурным ренессансом. Прежде всего прославляли тех, кто успешно боролся когда-то с "тевтонами": в Москве первенство здесь отдали Александру Невскому. Недавно в Москве открыли памятник киевскому князю Владимиру. Обозреватели назвали это частью борьбы за историческое наследие между Россией и Украиной А украинская публицистика запестрела воспоминаниями о Данииле Галицком. Вокруг знаменитого князя началась настоящая битва историков, поскольку на него вдруг стала претендовать Россия. Если бы не трагические обстоятельства, этот сюжет мог бы претендовать на первенство в списке идеологических курьезов. В 1942 году в книге, вышедшей в издательстве Юго-Западного фронта, Николай Бажан публикует поэму "Даниил Галицкий". Для него князь Даниил - это "воин украинских полей". Поэтому "вся Украина слышит крик жен" и помогает рыцарям с червлёными щитами изгнать тевтонских захватчиков. Однако советская "марксистская" наука утверждала, что Украины в XIII столетии просто не существовало, что была только аморфная единственная "Русь". А ее уже и совсем просто без лишних колебаний отождествить со сталинской Россией. Поэтому в 1943 году московский "Исторический журнал" публикует статью, в которой говорится о "русском князе Данииле Галицком", который, мол, жил в "южнорусских землях". Более того, столичный исследователь даже утверждал, что народ Галиции и Буковины сохранил в веках свой русский язык. В 1945 году киевские историки все же решились заявить об украинских правах на галицко-волынское наследие и не согласились менять славному государю паспорт. Так или иначе, поэма Николая Бажана была несопоставимо более мощной, чем профессиональные журнальные статьи. Возвращение Хмельницкого Еще более успешной оказалась попытка украинской элиты очистить от клеветы и обвинений имя Богдана Хмельницкого. В 20-е годы его определенное время клеймили как "феодала", "предателя" трудящихся, палача украинского народа, подавившего крестьянскую революцию. В классово окрашенную модель коллективной памяти он не вписывался. В то же время, особенно с изменением политического курса и развитием имперского дискурса, шансы гетмана на место в советском каноне оставались высокими. Ведь это он заключил Переяславское соглашение о союзе с русским царем. Другое дело, что обе стороны понимали и трактовали политический союз по-разному. В годы войны ввели "именные" ордена Александра Невского, Михаила Кутузова, Александра Суворова. Хмельницкий оказался единственным нероссийским деятелем в этом ряду. На советском ордене, выпущенном во время Второй мировой войны, "Богдан Хмельницкий" написали на украинском языке Инициаторами проекта стали украинские писатели, в частности Александр Довженко и Николай Бажан. Они убедили тогдашнего украинского главу Никиту Хрущева в том, что популяризация памяти о выдающемся гетмане принесет политические дивиденды. Началось освобождение украинских земель. За годы оккупации советские идеологемы заметно поблекли, поэтому нужно было искать символы, которые бы объединяли "советскую" и "украинскую" составляющую коллективной памяти. Эскиз ордена - звезды с лучами и портретом гетмана в центре - выполнил известный художник-график Александр Пащенко. Беспрецедентным было то, что "Хмельницкий" написали по-украински, с двумя мягкими знаками. Орденом I степени награждали офицеров высших рангов, изготавливали его из золота и серебра. Для усиления пропагандистского эффекта освобождение города Переяслава ознаменовали переименованием его в Переяслав-Хмельницкий. Власть Переяслава-Хмельницкого просит парламент вернуть историческое название и убрать из названия упоминание Богдана Хмельницкого Нынешняя попытка вернуть старое название связывается с процессом декоммунизации. Не очень логично, однако понять инициаторов можно: переименовал-то город Сталин. "Сильная рука" Ярослава Мудрого Желание доказать верность сталинской идеологии своеобразно повлияло даже на интерпретацию трудов и дней Ярослава Мудрого. В 1944 году известный писатель Иван Кочерга опубликовал журнальный вариант драматической поэмы "Ярослав Мудрый". Перед книжным изданием текст тщательно изучили и почистили. Пристрастным редактором и цензором стал тогда министр иностранных дел Украинской ССР Дмитрий Мануильский. Князь, который в XI веке способствовал упорядочению авторитетного сборника древнерусского права "Русская правда", наконец предстал перед читателями олицетворением добродетели образцового советского человека. Он оправдывает свои жестокие действия благом государства, непрестанно заботится о "дружбе народов" (то есть, в его случае - Киева с "Великим Новгородом"). Знает, что властьимущим надо быть беспощадными, ибо "мудрый лад// не насадить короткими руками", а "государственное поле" нужно корчевать, "как дикий лес". И смерть конкретного человека не имеет такого уж значения. Чем не аллюзия на знаменитый сталинский лозунг "лес рубят - щепки летят", которым оправдывали "перегибы" великого террора тридцатых? Ярослав наказывается своей виной за совершенные кровопролития, однако оправдывает все грехи высокой целью - "соединить Российское государство". Памятник Ярославу Мудрому в Киеве Благодаря этому акценту на идеях великой единой Руси и необходимости сильной авторитарной власти, драма Ивана Кочерги и получила признание. Увенчанная Сталинской премией, она стала тогда одной из самых респектабельных визиток украинской литературы, но одновременно и репрезентацией той модели национальной памяти, которую поддерживала советская власть. Сразу после войны создателей украинского культурного ренессанса начали обвинять в "буржуазном национализме". Прокатилась грозная волна погромных постановлений, цензурных запретов, уничтожающий решений. Ведь война победоносно завершилась, и в "великом украинском народе" для защиты государственных границ теперь уже не нуждались. Величие должно было принадлежать только российскому "старшему брату". Впрочем, реабилитация национальной истории в 40-е как раз и вдохновила поколение шестидесятников, которому вскоре удалось рассчитаться со сталинизмом и утвердить в отечественной культуре новые ценности. Следите за нашими новостями в Twitter и Telegram

О подписании контрактов стало известно на переговорах иракского премьера с его российским коллегой Об этом говорится в документах, подготовленных к переговорам премьер-министров России и Ирака Дмитрия Медведева и Нури Малики в Москве. Общая сумма контрактов, согласно этому документу, составляет более 4,2 млрд долларов. Слухи о том, что Ирак собирается подписать крупный пакет оборонных контрактов, ходили среди экспертов и ранее. Так, например, блог, имеющий отношение к российскому военно-аналитическому "Центру анализа стратегий и технологий" (ЦАСТ), еще в сентябре сообщал со ссылкой на анонимные источники, что "первый пакет контрактов с ОАО Рособоронэкспорт имеет объем 4,3 млрд долларов". По данным, изложенным в этом сообщении, Ирак хотел бы купить истребители МиГ-29М/М2, бронетехнику, системы ПВО, в частности, 42 комплекса "Панцирь-С1", а также 30 боевых вертолетов Ми-28НЭ. Однако до сих пор официально Рособоронэкспорт или какие-либо другие российские ведомства информацию о контрактах с Ираком не подтверждали. По оценкам ЦАСТ, общий пакет американских контрактов по поставкам вооружений в Ирак может достигнуть 12 млрд долларов. "Весенние" потери В составе посетившей Москву иракской делегации были исполняющий обязанности министра обороны Саадун Дулейми и председатель комитета по безопасности парламента Хасан Снейд. С российской стороны на встрече присутствовал руководитель Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Александр Фомин. В России не раз поднимался вопрос о финансовых потерях в области торговли оружием в связи с обострением обстановки на Ближнем Востоке и в Северной Африке. В частности, отмечалось, что с началом политического кризиса в Ливии Россия недополучила около 4 млрд долларов. Ощутимые суммы Россия потеряла и на других рынках. Теперь, если иракские контракты будут выполнены, то это отчасти компенсирует потери российских оружейников от последствий "арабской весны". Возможно, этот пакет соглашений поможет Москве справиться и с теми репутационными потерями на ближневосточном региональном рынке вооружений, о которых многие аналитики заговорили после отказа от поставок ЗРК С-300 в Иран. Сделка по продаже Ирану российских ракет была расторгнута президентом Дмитрием Медведевым в 2010 году под давлением международного сообщества после принятия Советом Безопасности ООН четвертой резолюции о санкциях в отношении Ирана. Независимая политика До последнего времени многие эксперты отмечали, что на экономическую и оборонную политику Ирака оказывают влияние США, и сомневались что сделки Багдада с любой другой страной вообще возможны. Однако были и такие, кто подобного расклада вовсе не исключал. "Возможности американцев тоже не бесконечны, и если кто-то еще подписывает контракты не на десятки миллиардов долларов - почему бы и нет?", - сказал старший научный сотрудник Центра изучения стран Ближнего и Среднего Востока Института востоковедения РАН Владимир Сотников. Между тем многие аналитики отмечают, что на самом деле Ирак в последнее время проводит независимую от Госдепартамента внешнюю политику, в частности - в области военно-технического сотрудничества. "После стольких лет пребывания в Ираке американцы должны были знать, что такие соглашения готовятся. Почему они вдруг решили им не мешать? Можно говорить о сокращении их влияния на иракское правительство", - считает эксперт из ЦАСТ Василий Кашин. В беседе с Би-би-си он также отметил, что в последнее время иракское правительство, в котором сейчас доминируют шииты, с симпатией относится к соседнему Ирану. Об этом же в интервью Русской службе сказал политолог Андрей Пионтковский: "У них и религиозная, и геополитическая близость с Ираном". "США привели их к власти, освободили их от того, по сути, рабского положения, в котором шиитское большинство было при суннитах, при Саддаме. И вот, как всегда, этот закон неожиданных последствий: геополитическим партнером США Ирак не стал", - сказал он. Пионтковский также предположил, что военно-техническое сотрудничества Багдада с Москвой стало, отчасти, возможным в свете отношений между администрациями барака Обамы и Владимира Путина. "В этих отношениях определенное стратегическое партнерство просматривается. Как ни парадоксально, взаимопонимание между Путиным и Обамой гораздо большее, чем между Обамой и шиитским правительством Ирака", - сказал Пионтковский. А директор российского Центра анализа мировой торговли оружием Игорь Коротченко отметил, что эти контракты стали и результатом работы российских дипломатов. "В процессе принятия внешнеполитических решений об экспорте оружия участвует целый ряд структур, начиная от МИД и заканчивая спецслужбами. И то, что удалось согласовать такой объемный пакет соглашений, это большой успех внешней политики России", - сказал эксперт. Советские традиции Как и многие другие армии ближневосточных стран, иракская имела на вооружении широкий спектр советского оружия и военной техники. Соответственно, интерес, который иракские военные проявляют к технике, сделанной в советских традициях, можно объяснить тем, что они просто привыкли иметь с ней дело. В последние годы военные системы, аналогичные советским, в Ирак поставляли другие государства, часто - партнеры США по коалиции. "Украина поставляет значительное количество вооружений в Ирак, например, бронетранспортеры. Небольшие поставки были со стороны Китая", - рассказал Василий Кашин. Аналогичная ситуация сложилась и в Афганистане, в котором присутствуют военные из стран НАТО и, в частности, из США. Пентагон заключил контракт на закупку 33-х российских вертолетов Ми-17 для Афганистана, предпочтя российские машины тем, которые производятся в США. По мнению экспертов, в такой ситуации Вашингтону выгоднее покупать вертолеты у Москвы. В Афганистане со времен советского присутствия осталась инфраструктура обслуживания подобной техники, а также специалисты, которые могут ее обслуживать и готовить новый персонал. При этом, выполняя контракт, Пентагону приходится противостоять группе конгрессменов, которые выступают против него.

Теме военных Тимошенко, которая в случае победы станет верховной главнокомандующей, посвятила отдельную часть своего выступления. В частности, она пообещала в будущем переименовать Донецкий аэропорт в "Аэропорт имени киборгов". Она также пригласила на сцену около трех десятков человек в военной форме. Как объявил ведущий, они - "почетные гости, среди которых есть и защитники Донецкого аэропорта". Украинское законодательство запрещает действующим военнослужащим быть членами политических партий. Среди "киборгов", например, был боец ​​80-й бригады Николай Миньо, который со сцены заверил Юлию Тимошенко, что "мы вас поддерживаем, вы наш президент и верховный главнокомандующий". Николай Миньо перед началом съезда Другой присутствовавший "киборг" - Николай Тихонов из "Карпатской Сечи" - также высказался в поддержку лидера "Батькивщины": "Знаю, что быть главнокомандующим в такие времена очень непросто ... И знаю, что нужные качества есть у Юлии Владимировны". Николай Тихонов В конце концов один военный со сцены даже прочитал стихотворение, в котором назвал Юлию Тимошенко "единственным политическим киборгом Украины". BBC News Украина пообщалась с несколькими военными, решившими публично поддержать Тимошенко. Автор стихотворения Олег Кравец - боец разведроты 28-й бригады. Он отшучивается, что "автомата в глаза не видел, сидел в блиндаже в штабе". Впрочем, известно, что разведчики из его бригады участвовали в боях за Донецкий аэропорт. Именно Олег написал стихотворение о "киборге Тимошенко". Олег Кравец - боец разведроты 28-й бригады Свой политический выбор объясняет так: "Мы пошли на войну, чтобы защищать Украину от того зла, которое надвигается с Востока. Сегодня нужно защищать ее ото зла, которое находится внутри. Единственный человек, который может это сделать четко и по-военному - это Юлия Тимошенко". И добавляет - назвал Юлию Владимировну "политическим киборгом" из-за того, что она смогла пережить многочисленные проблемы в своей жизни. О том, много ли было защитников ДАПа на сцене рядом с Тимошенко, отвечает: "Я знаю точно людей, которые там были. Почитайте о них на сепаратистских сайтах". Еще один сторонник лидера "Батькивщины" в военной форме - Юрий Романенко. Юрий Романенко В Донецком аэропорту он не был, но воевал в Трехизбенке в Луганской области - служил медиком в 92-й бригаде. На передовой провел девять месяцев, начиная с 2014 года. "Для меня выбор, кого поддерживать на этих выборах, вообще не стоит. Она на деле доказала, что имеет организационный опыт", - говорит Юрий. "Считаю ее лучшим главнокомандующим, которая способна противопоставить свои силу духа и силу воли любой внешней угрозе", - добавляет мужчина, который сейчас имеет звание капитана медслужбы в запасе. Впрочем, некоторые волонтеры и ветераны АТО осудили Юлию Тимошенко за использование образа защитников Донецкого аэропорта в своей избирательной кампании. "Недавно колокол в МО отзвучал 50 раз. В очередной раз перед глазами прошли фото живых и погибших, взлетка, разрушеные терминалы, метеостанция, пожарки... А в это время в Киеве: Юля - политический "киборг" Украины", - написал в Facebook волонтер Серж Марко. Киборг или не киборг? Кроме того, в соцсетях появились дискуссии о присутствии на сцене рядом с Тимошенко одного из лидеров волонтерского подразделения "Аэроразведка" и экс-советника начальника Генштаба Натана Хазина. "Тут говорят, что там речь про Киборгов шла... Я может и ошибаюсь, но Натан Хазин - это же ты? Киборг?" - написал в Facebook советник Министра обороны Юрий Бирюков, не поняв, почему Хазина назвали "киборгом". Сам Натан Хазин так прокомментировал это BBC News Украина: "Во-первых, да, я не "киборг". Но мое подразделение называется "небесные киборги". Мы были теми людьми, которые делали аэроразведку у ДАПа, и вся страна видела эти кадры. После того, как покинули аэропорт, все то видео, которое есть с передовой около ДАПа - благодаря нашему подразделению". "Я был в плену. Я с первых дней войны на Донбассе - с 30 апреля 2014 года. Разве кто-то спрашивает, что я был в Опытном или других населенных пунктах и делал аэроразведку и корректировку артиллерии? Эти люди об этом не вспоминают", - добавил Натан Хазин. Натан Хазин Критику со стороны Юрия Бирюкова он объяснил политической борьбой, ведь Бирюков находится в лагере главного конкурента Юлии Тимошенко на выборах - президента Петра Порошенко. Натан Хазин также заверил, что рядом с Юлией Тимошенко на сцене было много настоящих "киборгов", а также ветеранов боев за Дебальцево. "То, что вызвали на сцену этих людей, - это, прежде всего, уважение для них", - подчеркнул Натан Хазин. "Почему военные не могут поддерживать кого-то из кандидатов? Они что, не люди?", - удивляется руководитель "Аэроразведки". "Мы живем в демократической стране. И у каждого из нас есть политические взгляды. Это не влияет ни на нашу службу, ни на нашу ответственность. Мы - люди, у которых есть свой выбор", - подытожил Хазин. Следите за нашими новостями в Twitter и Telegram

Капсула приводнилась в запланированное время в Тихом океане, неподалеку от побережья Калифорнии. "Орион" был выведен на орбиту ракетой-носителем "Дельта-4", самой крупной ракетой подобного рода, находящейся в распоряжении НАСА. Через три часа после старта "Орион" достиг максимальной высоты полета 5800 км, прежде чем перейти к самой сложной части - спуску в атмосферу на скорости 32000 км/час. "Орион" выдержал нагрев в 2200 градусов по Цельсию - это в два раза горячей, чем расплавленная вулканическая лава. Сила гравитации в модуле в восемь раз превышала обычную земную. Камеры НАСА обнаружили "Орион" плавающим в районе посадки В течение нескольких минут были раскрыты 11 парашютов, в том числе три основных, огромного размера. Это позволило снизить скорость модуля до 20 км/час. На этой скорости капсула опустилась в Тихий океан, в 1014 км к юго-западу от американского города Сан-Диего, штат Калифорния. А районе посадки находятся американские военные корабли, которые с помощью водолазов должны поднять плавучую капсулу на борт. В ходе полета тестировалась система мягкой посадки "Ориона" "Орион" был создан для полетов на Луну и Марс. В ходе первого 4,5-часового полета тестировались основные компоненты и функции корабля, в том числе система парашютов и теплозащита модуля. Старт корабля откладывался несколько раз. Сначала это было сделано из-за усилившегося ветра, затем из-за неполадок с топливными клапанами одной из ракет. По внешнему виду "Орион" мало чем отличается от капсул серии "Аполлон", которые использовались для пилотируемых полетов на Луну в 60-е и 70-е годы прошлого столетия, однако "Орион" значительно крупнее и оснащен современными системами управления и жизнеобеспечения.

В Тульской епархии верят, что рэп привлечет в церковь и молодежь Как сообщается на сайте епархии, программа "только проходит обкатку", но имеет большое будущее. Отец Павел из миссионерского отдела епархии заявил Русской службе Би-би-си, что пока рано говорить о полномасштабной программе продвижения православного рэпа. "Изначально цели ехать по учебным заведениям мы не ставили - мы хотели работать с молодежью", - сказал он. Епархия заявляет, первые выездные выступления пройдут уже в конце ноября. Православие и рэп Отец Павел объяснил, что идея исходит от "одного православного рэпера". "Молодой прихожанин давно занимается этой музыкой и изъявил желание представить взгляд православия на рэп", - сказал отец Павел. 28-летний православный рэпер Антон Панченко, инженер по профессии, пояснил Русской службе Би-би-си, что идея родилась в обсуждении вместе со священниками миссионерского отдела епархии. Сейчас Панченко учится на третьем курсе Тульской духовной семинарии, но до 20 лет не отличался религиозностью. "Я с восьми лет жил и творил в рэпе, со временем пришел в церковь. Стали меняться тексты и тематика", - рассказал он о себе. Пока в программе продвижения православного рэпа в Тульской области участвует только он. Панченко рассказал о формате своего выступления: сначала он показывает собственное 15-минутное видео - "нарезку" треков известных рэперов. "В нем подчеркнуты религиозные мотивы, которые присутствуют у тех или иных авторов", - поясняет Антон. В числе таких авторов он видит группу "Каста", "25/17", но самым талантливым рэпером, в чьем творчестве "подчеркнуто неравнодушное отношение к православию" он считает "Нигатив", в особенности композицию "На пороге храма". "Стоит поизучать эту культуру, она не так безнадежна, как кажется многим", - заметил он. После показа ролика выступает сам рэпер и рассказывает о себе. Программа длится примерно час. Ее уже "обкатали" в миссионерском отделе епархии. Панченко волновался перед премьерой. "Мы ждали критики или возмущения от аудитории, близкой к церкви", - признался он. Однако, как утверждает он и отец Павел, православный рэп Панченко всем понравился. В официальном сообщении на сайте епархии рэп назвали "прекрасной площадкой для творчества молодежи" и "особой формой проповеди". В храм не пустят Идею поддерживает глава Ассоциации православных экспертов Кирилл Фролов. "Это успешный миссионерский опыт, который докажет, что миссия православия выполнима", - сказал он Русской службе Би-би-си. Фролов заметил, что православный рэп не только возможен, но уже существует. Так, например, по его словам, успешна деятельность группы "КомбаБакх" (Панченко считает ее творчество недостаточно глубоким). "При этом популярен православный рок - уже устоявшийся жанр. В рок-клубе "Блаженная Ксения" сегодня 82 рок-группы. Они некоммерческие, все занимают патриотическую позицию, поэтому в шоу-бизнес, где зачастую поддерживают оппозиционных музыкантов, их пытаются не пустить", - сказал Фролов. Одним из идеологов московского рок-клуба "Блаженная Ксения" является игумен Сергий (Рыбко). По его собственным словам, там выступают разные группы, в том числе "скинхедские". Игумен Сергий также знаменит тем, что на волне истории с группой Pussy Riot благословил применение физической силы прихожанами в случае попыток осквернения православных святынь. Фролов считает, что привлекать к православной миссии рэперов так же "естественно, как кинематографистов, художников, писателей". Но он подчеркивает, что церковь не собирается предоставить для православных рэперов площадку. "Рэп, рок - это территория миссии. Концерты могут быть в приходских конференц-залах, которые должны сейчас появляться. Но храм - это литургическое пространство. Православный рэпер должен привести своих сверстников к порогу храма, а там уже должна звучать литургическая музыка. Сами православные рокеры это осознают и не собираются вторгаться в это пространство", - заявил Фролов. Он считает, что в обществе нет неприятия церкви после истории Pussy Riot, поэтому программа пройдет на "ура". "Есть неприятие церкви проболотными антироссийскими силами, но это меньшинство, чье влияние стремительно нивелируется. Сейчас самое время для тотальной православной миссии, которую ведет патриарх Кирилл: православных рок- и рэп-фестивалей, застройка православными храмами новых районов наших городов должна идти стахановскими темпами", - считает православный эксперт. Пока не тенденция Отец Павел из миссионерского отдела епархии утверждает, что православный рэп развивается не только в Тульской области. В Воронеже, в одном из приходов, супруга священнослужителя услышала о рэпе от своего сына и организовала при храме кружок любителей этой музыки. Отец Павел утверждает, что вокруг кружка образовалось сообщество. "Молодые люди собираются и обсуждают свои насущные проблемы", - сказал он. Панченко считает, что этим направлением могут заинтересоваться многие музыканты. "Нужно искать творчество групп, у которых сейчас идет религиозный поиск. Они могут прорываться в те глубины, которые могут быть интересны. Сейчас есть, например, барнаульские рэперы-семинаристы, чьи тексты уже звучат серьезно", - говорит он. Группа "Комбабакх", о которой вспомнил и правосланый эксперт, и рэпер, не называет свое творчество "православным рэпом" - им кажется это словосочетание "глупым, как "православные пельмени". Но музыканты подчеркивают, что сейчас очень много рэп-исполнителей. "Среди них есть настолько православные чуваки,что наши рифмы - это детский лепет. Все сочиняют и записываются дома, порой без всяких коммерческих перспектив.Если вы поищите таких исполнителей "Вконтакте", то будете удивлены - как там много ребят читают морали без мата", - рассказали музыканты Русской службе Би-би-си. Музыкальный критик Артемий Троицкий всячески приветствует это начинание. По его мнению, по инициативе священников Тульской епархии сложно судить, пытается ли церковь стать менее консервативной в отношении современного искусства. "РПЦ - это неоднородный институт: там есть и консервативные элементы, и абсолютно мракобесные типчики, и нормальные совестливые батюшки, и модернисты. Я не стал бы из одного занятного случая делать далеко идущие выводы. Если бы выступил патриарх Кирилл и сказал, что мы должны привлекать молодежь всеми возможными средствами, включая рок-н-ролл, рэп, видеоарт и так далее, это бы говорило о чем-то. Я думаю, что это инициатива отдельного батюшки, который заметил, что декламация попов имеет что-то общее с так называемыми "телегами" рэперов", - сказал Троицкий в интервью Русской службе Би-би-си.

В начале заседания адвокат Валерия Тунникова ходатайствовала о допуске в качестве защитника родственника Захарченко Виктора Емельянова - "близкого лица, имеющего высшее юридическое образование". На просьбу судьи уточнить степень родства Захарченко ответил, что это муж его двоюродной сестры. "Ко мне адвокат попадает не чаще, чем раз в 23-24 дня. Более того, они участвуют в разных процессах. Плюс есть позиция моя, которую я хотел бы обсудить именно с этим человеком", - пояснил Захарченко. Суд ходатайство отклонил. Далее прокурор зачитала обвинение: полковнику вменяется получение двух взяток (ст. 290 УК РФ) и воспрепятствование предварительному расследованию (ст. 294 УК РФ). Обвинения Первый эпизод датируется 2014 годом. По версии обвинения, Захарченко и его соучастник, сотрудник правоохранительных органов Дмитрий Сенин, с целью получения взятки инициировали проверки предприятий, принадлежащих бизнесмену Меди Дуссу, чтобы потребовать с него взятку. Понимая, что в таких условиях бизнес вести будет невозможно, 23 сентября 2014 года Дусс передал Захарченко и его соучастнику в качестве взятки 800 тысяч долларов, утверждает обвинение. При этом первоначально соучастники требовали передать им пять млн долларов. Переговоры в целях конспирации они вели в мессенджерах WhatsApp и Viber, "которые не контролируются спецслужбами", зачитала прокурор. В сентябре 2014 года Захарченко потребовал от Дусса выдачи ему скидочной карты сети его ресторанов La Maree. При этом Захарченко "выражал недовольство в связи с тем, что Дусс не выполняет это требование". И все же, по данным следствия, Дусс понимал, что Захарченко может создать ему проблемы, имея связи в контролирующих и проверяющих органах, поэтому в феврале 2015 года полковник карту получил. Карта, полученная Захарченко, изначально была рассчитана на 30% скидки, но после первого посещения ресторана полковник потребовал увеличить скидку до 50% "за общее покровительство". По данным обвинения, при оплате счетов в ресторанах Дусса Захарченко сэкономил более 3 млн рублей. Так, в ресторане в Проточном переулке общие скидки по карте Захарченко составили 2 млн 480 тысяч рублей, в ресторане на Грузинской - 468 тысяч рублей, в ресторане на Петровке - на 93 тысяч рублей. Третий эпизод - злоупотребление служебным положением - в деле Захарченко самый поздний. По версии обвинения, в 2016 году, используя свое служебное положение, полковник воспрепятствовал следствию и предупредил знакомую, финансового директора Нота-банка Галину Марчукову о предстоящем обыске по уголовному делу о мошенничестве и организовал вывоз всех документов и оргтехники, чтобы предотвратить их изъятие. Захарченко заявил, что не понимает предъявленных ему обвинений. "Обвинение мне непонятно. Считаю его субъективным мнением следствия, которое вообще не основывается на материалах уголовного дела", - заявил подсудимый. По ходатайству прокурора судья установила порядок рассмотрения дела - сначала доказательства представит обвинение, прокурор планирует допросить свидетелей, затем суд исследует материалы дела. Захарченко попросил прокурора сказать, каких свидетелей вызову на следующее заседание. "Хоть 10 - к 10 подготовлюсь, будет 20 - к 20", - сказал он. "Не могу сказать, какие свидетели будут, потому что все зависит от явки свидетелей", - ответила прокурор. Следующее заседание по делу Захарченко назначено на 23 августа. А что с деньгами? Замглавы управления "Т" антикоррупционного главка МВД Захарченко задержали 9 сентября 2016 года. Наибольший интерес в этом деле вызвали не обвинения в коррупции, а результаты обыска в квартирах семьи полковника. Следователи нашли там склады с почти 8,5 млрд рублей в разной валюте. Деньги Захарченко изъяли в бюджет. Что можно сделать на эту сумму? Ни Захарченко, ни его родственники объяснить происхождение столь внушительных средств не смогли. Сам полковник говорил, что деньги заработали его родители и сестра на сельском хозяйстве и стройках. Его отец Виктор Захарченко утверждал, что это накопления. Защита родственников заявила, что деньги подкинули, а один из адвокатов предположил, что деньги заработал отец полковника на криптовалютах. Осенью 2017 года генпрокуратура обратилась в Никулинский суд с заявлением об изъятии в пользу государства арестованных денег и имущества Захарченко и его семьи. 1 декабря иск генпрокуратуры был удовлетворен. Согласно статье 17 закона "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих госдолжности, и иных лиц их доходам", имущество чиновника или госслужащего, а также членов его семьи, законность происхождения которого не подтверждена, может быть принудительно изъято в доход государства. Защита полковника сочла решение незаконным, поскольку в законе говорится лишь об имуществе детей и супругов, а суд изъял недвижимость в том числе у родителей Захарченко и его бывших гражданских жен. Тем не менее 12 июля имущество и деньги Захарченко и его семьи были обращены в доход государства. Правда до этого, в мае, выяснилось, что из изъятых у полковника денег пропали 3 млн евро. Пропажу обнаружили сотрудники Сбербанка. Как рассказали в пресс-службе организации, в конце апреля компания "Росинкасс" доставила в банк для пересчета деньги, конфискованные у полковника, в сопровождении сотрудников правоохранительных органов. Сотрудники Сбербанка обнаружили недостачу при пересчете и обратились к правоохранителям, сообщал РБК.

Не нужно отключать RT Пропаганда телеканала RT заслуживает высмеивания, но запрещать его на территории Великобритании не нужно, пишет в Times журналист Иэн Биррелл. "Можно не сомневаться, что телеканал RT, ранее известный как Russia Today, - зловредная сила. Он создан для того, чтобы вываливать на зрителей канализационные отбросы, удовлетворяя тем самым запросы своих отвратительных работодателей в Кремле, для которых это важный компонент в дезинформационной машине, сеющей ложь и клевету по планете", - пишет Times. "Его подача информации, графическая составляющая и репортажи всячески пытаются убедить зрителей, что это серьезный телеканал, который серьезно освещает новости. Но его главная его цель - поставить на поток череду конспирологических теорий и слухов, которые незаметно смешиваются с продвижением линии Москвы в отношении мировых событий", - уверен автор. RT заявил, что есть "неопровержимые доказательства" того, что недавняя химическая атака в Сирии была сфабрикована британскими властями. Он обвинил героических добровольцев "Белых касок", которые ежедневно рискуют жизнями, доставая людей из завалов, в том, что те - марионетки Запада. До этого канал предположил, что атака 11 сентября в США была подстроена американскими властями, а вирус Эболы создали в ЦРУ. На этой неделе стало известно, что в отношении RT было начато расследование по семи эпизодам, призванное выяснить, не нарушил ли телеканал правило беспристрастности, освещая отравление в Солсбери. По результатам расследования британский телекоммуникационный регулятор Ofcom может лишить RT лицензии на вещание. "Но нужно ли запрещать канал, как предлагают видные представители консерваторов и лейбористов?" - задается вопросом автор. Можно понять озабоченность Ofcom. В своих репортажах RT заявлял, что Британия пытается ввести в заблуждение мировое сообщество, а история с отравлениями Скрипалей "насквозь пронизана ложью". И это вряд ли можно считать безобидным нонсенсом, несмотря на зачастую весьма незначительную аудиторию RT. Хорошо финансируемый канал является частью стратегии Кремля - бить в самое уязвимое место, сея раздор среди демократических стран, пишет журналист. Очевидно, что телеканал является рупором Москвы, но, несмотря на это, нам не следует его запрещать, уверен Биррелл. Такой шаг лишь приведет к негативным последствиям в виде высылки наших журналистов из России, что помешает нам понимать происходящее там и сведет на нет свободный доступ к новостям для оппозиции. Это также сыграет на руку Путину и станет дополнительным аргументом его обвинений Запада во враждебности по отношению к России, а также вновь даст повод утверждать, что Британия не уважает свободы, к которым сама же призывает. "Высмеивайте канал, разоблачайте его чепуху, иронизируйте над теми, кто принимает от него деньги, но будет неправильно, если государство его отключит", - резюмирует автор. Один день из жизни RT (шуточный фельетон в пяти частях) Тему с расследованием Ofcom в отношении RT продолжает Financial Times, придумавшая шуточный фельетон о деятельности телеканала, на котором часто звучат "альтернативные факты", подкрепляемые сомнительными специалистами. Текст фельетона мы приводим без сокращений. "Вы смотрите RT. Новая сенсационная информация ставит под сомнение тот факт, что сирийский лидер Башар Асад осуществил химическую атаку в Думе. Эксклюзивное видео демонстрирует, как ликующие жители обрызгивают друг друга аэрозольными дезодорантами, символизируя тем самым очищение города от повстанцев. (Кадры показывают шесть человек с футболками, надпись на которых гласит "Горжусь быть думцем"). Тем временем к нам присоединяется начальник всемирно известного Центра Химических Атак, Которые Просто Не Могли Быть Совершены Союзниками России. Брайан, как вы считаете, это последствия гуляний, где что-то пошло не так, или люди нанюхались дезодоранта? - Я провел долгое время за изучением отравления аэрозольными дезодорантами, и, должен признать, симптомы очень напоминают то, что мы наблюдаем в Думе. Я так понимаю, вы можете подкрепить свою теорию скрупулезными тестами? - Безусловно. Вчера утром в контролируемой среде своей ванной комнаты я разбрызгивал дезодорант своей подруги почти пять минут, и мы с ней чуть не потеряли сознание. Думаю, нельзя игнорировать подобные совпадения. И не будем забывать, как в Думе радостные мужчины на видеокадрах внезапно стали привлекательны для женщин. Очень интересно. Сейчас с нами на связи Алексей из Института Эрудитов, Который Вообще Никак Не Связан с Кремлем. Итак, Алексей, возможно, этой химической атаки и не было вовсе? - Совершенно верно. Атаки не только не было, но у нас есть серьезные доказательства того, что это были израильтяне, работающие совместно с ЦРУ, которые этого не делали. Расскажите поподробнее. - Если вы посмотрите фото из Думы, вы не увидите там американцев или израильтян. Они как будто заранее знали, что что-то ужасное там не случится. Интересно. А что вы скажете о словах предыдущего гостя, который предположил превышение уровня дезодоранта? - Это соответствует той информации, которая поступает и мне. Атаки не было, но, возможно, США или Израиль отравили дезодорант до того, как он попал в Сирию. Использование дезодорантов в качестве оружия известно давно. Именно так они убили Троцкого. Да, непонятная картина. Между тем в Британии усиливается полемика вокруг так называемого отравления Скрипалей. Показывая пальцем на украинцев и евреев, к нам присоединяется главный эксперт по отравлениям в местном совете Солсбери. - Вообще-то, я специалист по вопросам гигиены окружающей среды. Но меня несколько раз приглашали на случаи пищевых отравлений. И вас попросили проинспектировать кухни ресторана, который посещали Скрипали, и это о чем-то говорит. Как вам показалась кухня? - Она мне показалась чистой. Подозрительно чистой, сказали бы некоторые. А как известно, британцы и израильтяне славятся способность хорошо чистить кухни после осуществления отравлений. Так, сейчас с нами женщина, которая недолго работала на британские спецслужбы перед тем, как начать искать тех, кто на самом деле устроил 11 сентября. С учетом вашего опыта, что вы обо всем этом думаете? - Я уже давно думаю, что эта так называемая атака является следствием пищевого отравления, и вследствие этого возникают вопросы к британцам. Также нам известно, что у обоих Скрипалей были грибковые заболевания стоп, а грибок - это британское отравляющее вещество, производимое в британских фитнес-центрах. Теперь давайте поговорим с Карманным Бывшим Депутатом Парламента, который уже давно выпал из британской политики. Некоторые считают его лживым самовлюбленным человеком, но это лишь доказывает, что кого-то он задел за живое. Является ли ложь Британии предлогом для агрессии против России? - Это все похоже на плохой шпионский роман. Я ничего не знаю о химическом оружии, но, на мой взгляд, официальная версия не кажется правдивой. То, что британцы не выполняют требование России допустить к Юлии Скрипаль двух сотрудников ФСБ для эмоциональной поддержки, выглядит еще более подозрительно. Безусловно. Хорошо, спасибо. Далее: антифашисты выступают в поддержку Марин Ле Пен. К нам присоединится Ученый из Оксфорда, Которого Больше Никуда Не Зовут, а затем мы планируем поговорить с Лордом Адонисом о возмутительной предвзятости Би-би-си". Так заканчивает свой фельетон Financial Times. Российские грязные деньги в Британии Рынок недвижимости в Британии наводнен богатыми иностранцами, которые хотят спрятать свои активы, однако в свете отравления Скрипалей власти могут объявить войну "грязным деньгам" россиян, пишет i. "Мы будем выявлять эти деньги", - пообещал министр иностранных дел Борис Джонсон в марте, объясняя, как Британия может оказать давление на Москву и российских олигархов после отравления Сергея и Юлии Скрипаль. Правительство, возможно, в качестве ответа еще введет санкции в отношении поддерживающих Путина миллиардеров, но пока что Лондон чересчур медлителен. За последние три года власти колебались по поводу принятия обладающего юридической силой реестра, который бы заставил все иностранные компании, владеющие собственностью в Британии, раскрыть истинных владельцев. Заморозка недвижимости - основной способ, который может нанести ущерб российскому государству и его богачам. С 2004 года предметом уголовных разбирательств по делам, связанным с доходами от коррупции, стала недвижимость на общую сумму в 190 млн фунтов. Лондон наводнили отмытые преступные деньги, из-за чего цены на дома поползли вверх, отмечает газета. Миллионные платежи принимаются без каких-ибо проверок по поводу происхождения этих средств. Не следует думать, что вся лондонская недвижимость, приобретенная российскими олигархами, была куплена на незаконно нажитые средства: для некоторых российских богатеев покупка недвижимости в Лондоне является символом того, что их приняли в британский истеблишмент. Однако многие из них - союзники Путина. Кроме того, богатые россияне часто приезжают в Британию, чтобы потратить деньги на коллекции живописи и дорогие автомобили, а также устроить детей в частные школы. В ответ Британия нередко дает им визы, а иногда и гражданство. С 2008 года получить "золотую визу" мог любой человек, инвестировавший в британскую экономику 2 млн фунтов. За 5 млн фунтов можно было получить вид на жительство, а спустя пять лет - и британское гражданство, напоминает автор К 2014 году за возможность жить в Британии заплатили таким образом почти 700 обеспеченных россиян, в числе которых - сын Романа Ротенберга Борис. Сейчас Национальное агентство по борьбе с преступностью проверяет этих богачей, чтобы выяснить, не использовали ли они Британию для отмывания своих богатств. Почти 150 людям уже ограничен въезд в Британию и возможность вести здесь бизнес. Власти разработали запрос по поводу имущества неясного происхождения, который позволяет представителям правопорядка потребовать у олигархов отчитаться о происхождении своих средств, сообщает i. Правительство может пойти дальше, внеся изменения в закон о санкциях и легализации незаконных доходов, чтобы, например, получить возможность замораживать британские активы конкретных людей, к числу которых могут относиться сотрудники разведки и представители властей, ущемляющих права человека. Ирония заключается в том, что атака на россиян, живущих на этих берегах, может стать нечаянным катализатором и запустить процесс окончательной очистки осевших в Британии грязных денег, резюмирует журналист. Обзор подготовил Геннадий Алашеев, bbcrussian.com

"Суд отменил приговор Калининградского областного суда и отправил дело на новое рассмотрение", - сообщила РИА Новости пресс-секретарь суда общей юрисдикции Любовь Буданова. В декабре 2020 года Калининградский областной суд на основании вердикта присяжных оправдал и.о. главврача роддома №4 Калининграда Елену Белую и анестезиолога-реаниматолога областного перинатального центра Элину Сушкевич. Судья ставила перед присяжными вопрос: доказано ли, что 6 ноября 2018 года в роддоме №4 новорожденному через пупочный катетер было введено 10 мл препарата "Магния сульфат", вследствие чего новорожденный скончался от отравления. Присяжные ответили отрицательно. Тогда в Следственном комитете России заявили, что "эмоциональные оценки стали преобладающими над юридически установленными фактами и выводами экспертов". Представитель СКР Светлана Петренко говорила, что сульфат магния ввели ребенку непосредственно перед смертью, а следователи установили, что в историю родов внесли ложные сведения о том, что ребенок родился мертвым. Оправданные виновны в смерти младенца, настаивала Петренко. Дело о смерти младенца Из-за смерти младенца в роддоме №4 сначала обвинение было предъявлено Белой. Ее обвинили в превышении должностных полномочий, повлекшем тяжкие последствия. Сначала ее отправили в СИЗО. После того, как за нее вступилось профессиональное сообщество, а губернатор Калининградской области Антон Алиханов обратился к следствию с просьбой смягчить меру пресечения, ее отпустили из изолятора под домашний арест. Елену Белую сначала обвинили в превышении должностных полномочий, а потом - в организации убийства В июне 2019 года СКР возбудил еще одно уголовное дело - по статье об организации убийства малолетнего. Тогда же была задержана врач Сушкевич. Ее тоже отправили под домашний арест. Ребенок, из-за гибели которого было возбуждено дело, родился в калининградском роддоме №4 6 ноября 2018 года. Его мать - 27-летняя гражданка Узбекистана Замира Ахмедова - родила на шестом месяце беременности. Младенец родился с массой тела 700 граммов. По версии следствия, и.о. главврача роддома Белая, получив информацию от дежурных врачей о тяжелом состоянии ребенка, поняла, что его смерть ухудшит показатели статистики, что может "негативно повлиять на ее дальнейшее назначение на должность главного врача". По этой причине, а также желая сэкономить ресурсы роддома, Белая "приняла решение об убийстве новорожденного", утверждало следствие. Белая, по мнению следователей, дала указание не давать недоношенному младенцу дорогостоящий препарат, а когда тот умер - подделать его документы. "Для совершения убийства малолетнего Белая привлекла врача Сушкевич, прибывшую в составе реанимационной бригады для оказания ребенку медицинской помощи и дальнейшей его транспортировки в перинатальный центр, с которой она предварительно обсудила способ убийства ребенка", - заявляло следствие. По версии СКР, реаниматолог Сушкевич ввела смертельную дозу лекарственного препарата "Магния сульфат", после чего младенец скончался. "Далее по указанию Белой с целью сокрытия убийства малолетнего в историю родов были внесены заведомо ложные сведения о том, что имел место факт интранатальной смерти, то есть гибель плода", - было сказано в сообщении СКР. Сушкевич в итоге было предъявлено обвинение в совершении убийства, Белой - в его организации. Уголовное дело в отношении врачей вызвало широкий общественный резонанс. В их поддержку выступили многие представители медицинского сообщества, а также родители детей, которых спасли врачи. Российское сообщество неонатологов, которое выступило в поддержку своей коллеги Сушкевич, указывало, что ребенок родился с "экстремально низкой массой тела" в крайне тяжелом состоянии и мог умереть в любой момент. Глава НИИ неотложной детской хирургии и травматологии Леонид Рошаль обращался к президенту России Владимиру Путину, отмечая, что в роддоме могли быть "разборки", а Белая могла пострадать из-за конкуренции за должность главврача.

Около 40% россиян поддерживают установку памятников Сталину, свидетельствуют результаты опроса "Левада-центра". Почти столько же - 38% опрошенных - высказались против этого, 23% затруднились ответить. Отвечая на такой же вопрос социологов 12 лет назад, в 2005 году, против монументов советскому вождю выступали больше половины россиян - 53%. Затруднялись ответить на вопрос в два раза меньше людей, чем сейчас - 12%. "Значительная часть россиян не хочет ни возвращения культа Сталина, ни даже его частичной реабилитации. Они против восстановления его памятников, снесенных при Хрущеве, и тем более - против установления новых монументов в его честь. [...] Но, надо заметить, иммунитет против ресталинизации (если рассматривать протест против восстановления памятников Сталину как индикатор этих изменений) слабеет", - объясняет в комментарии к исследованию директор "Левада-центра" Лев Гудков. Тема памятников Сталину в последнее время все чаще появляется в сообщениях СМИ. Последний громкий скандал был связан с установкой в Московском государственном юридическом университете имени О.Е. Кутафина мемориальной таблички Сталину. Из-за этого профессоры Высшей школы экономики отказались работать с университетом, а адвокат Генри Резник покинул состав профессуры. Мнение о том, что 1937-1938 гг. были годами массовых репрессий против всего народа, за последние 10 лет стали разделять меньше россиян. Сейчас так думают 41% опрошенных, а в 2007 году так считали больше половины - 53%. 22% людей полагают, что репрессии были связаны с "чистками" в коммунистической партии и касались в основном политических "верхов". А 11% респондентов ответили, что репрессии касались в основном действительных врагов народа. 6% россиян считают, что сталинские репрессии - это миф, который раздут некоторыми СМИ. "Основная масса россиян воспринимает репрессии скорее как иррациональный и трагический процесс, причины и смысла которого люди не понимают (или не хотят понимать). В сознании большинства опрошенных террор не имел целевого характера, репрессии проводились "против всего народа нашей страны", - отмечает Гудков. Россияне в основном отказываются видеть общие черты в двух тоталитарных режимах - в режиме Сталина и в нацистской Германии. 37% опрошенных считают, что "сравнивать СССР и нацистскую Германию, Сталина и Гитлера совершенно недопустимо". Почти поровну - 27% и 25% соответственно - тех, кто считает, что у двух режимов было много общего и тех, кто ничего общего не видит. Мнение россиян изменилось за 8 лет. На аналогичный вопрос, заданный в 2009 году, только 22% ответили, что нельзя сравнивать СССР и Германию при Гитлере. Общие черты режимов видели 43%, не видели - 19%. "Было бы неправильным обвинять в этом только декларируемую институтами власти "борьбу с фальсификациями истории", цензуру в СМИ и в школе, глорификацию Победы и мифологизация войны, роли Сталина в ней и прочие обстоятельства реверсивного развития России. Важно понимать, [...] не только то, что "нам "позволяют" видеть, но и то, на что мы согласны закрывать глаза - ради собственного спокойствия и ради сохранности привычных символических структур", - считает Гудков. В целом, как заключают социологи "Левада-центра", исследования показывают, что массовое отношение к Сталину характеризуется двойственностью и противоречивостью, отражающими структуру постсоветского "двоемыслия". "В коллективной памяти еще сохраняются следы ужаса перед иррационализмом террора 1930-1950 годов, но массовое сознание не в состоянии сопротивляться упорной апологии Сталина. В последние годы заметен значительный рост привлекательности и значимости диктатора, выступающего в качестве одного из персоналистских символов великой державы, победы советского народа в Отечественной войне", - гласит комментарий Гудкова. По его словам, такой исторической амнезии способствует и двусмысленная, сомнительная в моральном отношении "политика памяти" российского руководства, сочетающая мифологизацию советского прошлого со скрытым оправданием преступлений, совершаемых государством или, по меньшей мере, со стремлением преуменьшить их значение и масштабы. Неспособность дать моральную и политическую оценку деятельности и самой личности Сталина Гудков связывает с отсутствием авторитетных в обществе фигур и даже социальных позиций, с которых могли бы производиться оценки прошлого, незначимостью для общественного мнения интеллектуальной и научной элиты, Опрос проводился 18 - 22 августа по репрезентативной всероссийской выборке городского и сельского населения среди 1600 человек в возрасте 18 лет и старше в 137 населенных пунктах 48 регионов страны.

"Чтобы прекратить пытки, я решил сказать им, что американцы все-таки дали 50 тысяч долларов на "Автомайдан", - рассказал журналистам Булатов. При этом, по его словам, фактически оппозиционное движение "Автомайдан" финансируют "простые граждане Украины". Дмитрий Булатов предполагает, что он попал в руки к российскому спецназу Группа "Автомайдан" устраивала пикеты у резиденции украинского президента и других влиятельных политиков, а также устраивала акции против силовиков, которые, по мнению оппозиции, были причастны к избиению активистов. 22 января лидер "Автомайдана" Булатов исчез, а 30 января нашелся в селе Вишенки под Киевом со следами побоев. Он сразу же заявил, что неизвестные похитили его, били, пытали, отрезали ему ухо и даже распинали - он показал проколы на руках. 2 февраля Дмитрий Булатов покинул Украину и отправился сначала в Ригу, а затем в Вильнюс. Литва была первым государством Европы, которое предоставило медицинскую помощь пострадавшим на Майдане активистам и выделило на эти цели 15 тыс. евро. Принять на лечение Булатова предлагала также Германия. Движение "самодостаточных" людей Отвечая на вопрос журналиста телеканала "Аль-Джазира" об источниках финансирования движения "Автомайдан", Булатов сказал, что оно действовало как общественная организация на собранные у "простых граждан" деньги. "Автомайдан", со слов Булатова, создали в финансовом отношении "самодостаточные" люди. Дмитрий, по собственному признанию, тратил собственные деньги, "пока они у меня были", потом был объявлен сбор средств. "Мы и я лично отказывались от помощи политиков", - подчеркнул Булатов. "Нам предлагали помощь международные фонды, но для этого надо было заполнить документы. Мы не успели этого сделать", - пояснил активист. Российский спецназ? "Я в очередной раз убеждаюсь, что меня пытали профессионалы. Когда меня пытали, они сказали, что следов не останется", - рассказал лидер "Автомайдана", отвечая на вопрос о том, почему многие на Украине сомневаются в том, что Булатова пытали. В доказательство своих слов Булатов передал собравшимся репортерам диск с фотографиями ран и повреждений, которые сделал его врач. Активист также заявил, что МИД Литвы назначил судебно-медицинскую экспертизу, чтобы оценить его состояние. Более того, Дмитрий Булатов сделал предположение, что его похитители могли иметь отношение к российским спецслужбам. "Эти люди говорили на русском языке, с русским акцентом, говорили медленно, говорили "нас", в третьем лице. И это меня натолкнуло на мысль, что это российский спецназ", - сказал он. По словам лидера "Автомайдана", чувствует он себя гораздо лучше, раны заживают, однако ему трудно сгибать пальцы и здороваться с людьми за руку, поскольку руку больно сжимать. Версии исчезновения Представитель МВД Украины заявлял, что в числе трех основных версий похищения Булатова милиция рассматривает и версию об инсценировке, устроенной оппозиционерами "для разжигания эмоций в обществе". Затем об этом публично рассуждали еще несколько фигур во власти и около нее, указывая на то, что Булатов, по их мнению, слишком хорошо выглядит после восьми дней пыток. Наконец, такое предположение высказал министр иностранных дел Украины Леонид Кожара. Дмитрий Булатов был объявлен в розыск по подозрению в организации массовых беспорядков. 31 января милиция пыталась допросить активиста в киевской больнице, однако врачи не позволили этого сделать. Вместе с Булатовым, как сообщалось, в розыск были объявлены активист "Автомайдана" и сын депутата от "Батькивщины" Анатолия Гриценко Алексей, а также руководитель "Спільної справи" Александр Данилюк, который покинул Украину и приехал в Лондон.

Суд отказался отпускать Константинова под поручительство Отец подсудимого Илья Константинов сообщил, что арест продлен до 4 марта 2014 года. Адвокаты поставили вопрос о том, чтобы изменить меру пресечения на домашний арест или поручительство. "Были поручители, довольно много, но судья отказала нам в этом", - сказал Илья Константинов в интервью Русской службе Би-би-си. В качестве поручителей за подсудимого выступили поэтесса Алина Витухновская, член Общественной Палаты России Георгий Фёдоров, директор Правозащитного центра РОД Наталия Холмогорова, активист правозащитного движения, дочь генерала Льва Рохлина Елена Рохлина и несколько других. Как сообщил центр РОД на своей странице "Твиттер", еще одного поручителя, Анну Каретникову, члена московской Общественной наблюдательной комиссии, занимающейся мониторингом условий содержания заключенных, в суд не пустили. В то же время, по мнению Ильи Константинова, судебный процесс все же перевалил за экватор. "К концу января, я полагаю, уже может быть вынесен приговор", - сказал отец подсудимого. Дело Константинова Даниил Константинов был задержан 22 марта 2012 года. Позже ему были предъявлены обвинения в убийстве в уличной драке 3 декабря 2011 года Александра Темникова. Дело Константинова расследовало Главное управление по противодействию экстремизму МВД России - так называемый "Центр "Э". И сам Константинов, и его сторонники заявили, что дело было сфабриковано в связи с его оппозиционной деятельностью. Илья Константинов даже заявил, что в адрес сына звучали угрозы от сотрудника Центра "Э", когда он отказался тайно работать на полицию. Это было 5 декабря 2011 года, после митинга на Чистых прудах. По мнению защиты, дело строится на показаниях одного свидетеля - друга убитого - вора Алексея Софронова. Адвокату подсудимого Дмитрию Динзе, по его словам, удалось выяснить, что, находясь под госзащитой, Софронов дважды привлекался к уголовной ответственности за серию краж, в том числе со взломом, и оба раза отделывался условным сроком. При этом отец подсудимого заявляет, что в ходе допроса свидетеля в суде появились предположения, что Софронов вновь находится под следствием. "Ему был задан вопрос адвокатом - когда стали выяснять его прошлое, его предыдущие судимости - адвокат спросил, является ли он сейчас обвиняемым по какому-либо делу, и он попросил судью, чтобы ему разрешили не отвечать на этот вопрос. Из этого мы сделали заключение, что велика вероятность того, что он и сейчас находится под следствием", - заявил Илья Константинов. Он также отметил, что в ходе допроса следователя, ведшего следствие в отношении его сына, тот признал, что кроме показаний Софронова, других доказательств вины Константинова нет.

Победа Кончиты Вурст на "Евровидении" гальванизировала российский интернет Во вторник участники Московского гей-прайда сообщили, что направили в мэрию уведомление о проведении шествия "Марш бородатых женщин и мужчин имени Кончиты Вурст" 27 мая. Выбранная дата не случайна: именно в этот день в 1993 году в России были декриминализованы однополые отношения. Активисты намерены пройти по бульварам в количестве около 100 человек. Мэрия против? В мэрии отметили, что уведомление еще не попало им в руки. "Подобную заявку мы пока еще не получали", - сказал РИА Новости глава столичного департамента региональной безопасности и противодействия коррупции Алексей Майоров. Лидер движения гей-прайда Николай Алексеев запланировал на 31 мая ежегодный гей-парад, заявки на который московская мэрия всегда отклоняет. Ранее предметом запрета московских властей стала заявка ЛГБТ-активистов на проведение гей-парадов в Москве каждый год в течение 100 лет (до 2112 года включительно) в выходные дни, максимально приближенные к 27 мая. Песня депутата Победа 25-летнего австрийского артиста Тома Нойвирта в образе "бородатой женщины" Кончиты Вурст на песенном конкурсе "Евровидение-2014" в Копенгагене произвела неизгладимое впечатление на российских политиков. Еще только узнав о выходе австрийца в финал, эксцентричный петербургский единоросс Виталий Милонов потребовал от телевидения вырезать трансляцию выступления певца. Коллега Милонова по партии депутат Думы Ольга Баталина решила, что победа Нойвирта-Вурст сделала исполнителя "нравственным ориентиром" в Европе. "Евровидение" показало евроинтеграторам их европерспективу - бородатую девочку", - откомментировал в "Твиттере" победу австрийского музыканта чутко следящий за поп-музыкой вице-премьер Дмитрий Рогозин. Думский коммунист Валерий Рашкин заявил Би-би-си, что просил правительство вывести Россию из "Евровидения" и создать альтернативный конкурс песни. Справедливоросс Олег Нилов на заседании Думы во вторник ответил "темным силам", которые, как он полагает, привели Вурст к победе, исполнив с трибуны куплет русской народной песни "Черный ворон". Призыв к миру и свободе Артист Верка Серючка (Андрей Данилко) пользуется непреходящей любовью россиян Реакция на ее необычный имидж была неоднозначной и в Европе в целом. Некоторые комментаторы в России удивлены тем, что Нойвирт удостоился массы нелестных отзывов, учитывая огромную популярность Верки Сердючки (женский образ украинского артиста Андрея Данилко) в России. Активисты в России, Белоруссии и на Украине требовали исключить 25-летнего исполнителя из конкурса, а лидер правой Австрийской партии свободы и вовсе назвал Вурст "посмешищем". Тем не менее, у букмекеров именно он (она) стал фаворитом. "Этот вечер посвящен всем, кто верит в будущее мира и свободы. Вы знаете себя - мы едины, и нас не остановить", - воскликнул конкурсант в слезах при произнесении победной речи.

Российская дрейфующая станция "Северный полюс-2015". По словам сенатора Штырова, научное изучение Арктики Россией ведется с целью доказательства границ По его словам, в этом регионе очень большое число нерешенных вопросов, как между странами Арктической зоны, так и между ними и остальными государствами, не имеющими выхода к Северному ледовитому океану. С 14 марта в России действует орган, который отвечает за развитие арктического региона: государственная комиссия по вопросам развития Арктики. По словам сенатора, она наделена широчайшими полномочиями, в ее ведении - организация федеральных, региональных органов власти и органов местного самоуправления для решения социально-экономических задач развития Арктической зоны и обеспечения национальной безопасности. Штыров входит в состав новой госкомиссии и является членом сенатского комитета по обороне и безопасности. Вместе с коллегой из комитета по федеративному устройству и региональной политике Игорем Чернышенко он рассказал журналистам о том, чем сейчас занимается Россия в этом регионе и какие у нее там интересы и планы. За два дня до этого, 18 апреля российский вице-премьер Дмитрий Рогозин нанес внезапный визит на норвежский Шпицберген, чем вызвал недовольство норвежских властей. Дело в том, что на Рогозина распространяются санкции Евросоюза, поскольку он принимал активное участие в аннексии Крыма. В то же время, Шпицберген имеет особый международный статус, и граждане России имеют право посещать его без визы. Неопределенный регион "Сегодня нет четкого и даже научного определения того, что такое Арктика", - сказал Игорь Чернышенко. По его словам, существует несколько мнений относительно того, где проходит граница Арктики. "Есть мнение, что Арктика ограничивается Полярным кругом, это 66-я широта. Есть мнение, что это южные берега северных морей, что это зона таяния вечной мерзлоты. В правовом международном плане это понятие имеет несколько обозначений", - сказал он. Из этой неопределенности, по словам Вячеслава Штырова, вытекают и проблемы освоения Арктики. Во-первых, это противоречие между так называемым "секторальным принципом" разграничения Арктики и Конвенцией ООН по морскому праву, согласно которой государства имеют право лишь на 200-мильную зону плюс еще 150 миль, если шельф выходит за пределы этой зоны. Вид на буровую установку "Арктика" на Южно-Тамбейском газовом месторождении в Ямало-Ненецком автономном округе. Во втором случае именно континентальный шельф рассматривается как участок морского дна, принадлежащий конкретному государству. При этом ни тот ни другой принцип не были признаны всеми заинтересованными государствами. По словам сенатора Штырова, между странами существуют и другие территориальные споры разной степени интенсивности, которые в будущем потенциально могут стать причиной конфликта. Все они касаются разграничения зон контроля странами арктического дна или других территорий. "Одна из причин того, что во всех наших [российских] документах во главе угла стоит изучение Арктики, научное изучение - это доказательство наших там границ", - сказал он. Интересы России "Есть, прежде всего, два крупных момента с точки зрения освоения - это Северный морской путь. Еще поморы искали выход, что называется, в Индию с севера. И второе - это шельфовые месторождения, их разработка и укрепление позиций России как энергетической державы", - заявил российский вице-премьер Дмитрий Рогозин по прибытии на Шпицберген. Действительно, недра Арктики таят в себе огромные запасы энергоносителей, золота, алмазов, платины и никеля. Глобальное потепление и таяние льдов привели к тому, что все большая часть территории и акватории Арктики становится доступной для добычи полезных ископаемых или рыболовства. Сокращение судоходных маршрутов ведет к удешевлению доставок грузов. Что касается Северного морского пути - морской трассы вдоль побережья Северного ледовитого океана - то сейчас, по словам сенатора, активно используется только западная часть. Восточная часть пути развита гораздо слабее. В связи с таянием северных льдов этот проект может быть развит. По словам сенатора Штырова, через него может в год проходить до 50 миллионов тонн грузов. Стратегический район В настоящее время Арктика рассматривается Москвой как наиважнейший со стратегической точки зрения регион. За последние годы Россия провела несколько учений в арктических широтах. Последние внезапные маневры проводились в середине марта 2015 года. В российских арктических водах дислоцирован Северный флот, в составе которого - атомные подводные лодки с баллистическими ракетами, которые могут стать потенциальными целями. Над Арктикой проходят траектории полета баллистических ракет, нацеленных на США. "В этой связи в Арктике в советское время была создана первая мощная оборонительная линия. И все эти Диксоны, о которых мы пели в песнях, начиная от Мурманска и кончая бухтой провидения эта цепочка крупных наших портов, они, с одной стороны, обслуживали Северный морской путь, а с другой - были точками стратегической обороны Российской Федерации", - сказал сенатор. Однако возобновление учений, причем зачастую - с высадкой десанта, наступательного характера - уже привели к ответным действиям других северных стран. Швеция, Норвегия, Финляндия, Дания и Исландия подписали документ о более тесном военном сотрудничестве. Этот документ не является военным союзом - скорее лишь декларацией, однако в нем прямо и недвусмысленно говорится об усилении российской военной мощи и указывается на действия России в Крыму, как на пример использования такой мощи с политическими целями. Это сотрудничество будет включать в себя увеличение числа совместных учений, расширение военно-технических контактов и обмен разведданными. Тот факт, что эта декларация была подписана Швецией и Финляндией - странами, которые не входят в НАТО, в отличие от остальных трех, - заставил некоторых экспертов посчитать, что цель такого сотрудничества - на самом деле подключить Хельсинки и Стокгольм к Альянсу, пусть и непрямым образом. Эксперты также отмечали, что документ стал прямой реакцией на действия России в Арктике. В апреле Великобритания провела традиционные учения Joint Warrior, в которых участвовали и другие страны НАТО. Эти учения самыми масштабными за всю историю подобных маневров. Еще одни крупные учения Arctic Challenge пройдут в конце мая на территории Норвегии и Швеции. В них будет участвовать и американская авиация. Однако сенаторы, выступавшие в Москве, сказали, что не стоит забывать на фоне всех таких событий, что у России с другими арктическими странами налажено тесное сотрудничество в мирных областях - экологии, спасательных операций, рыболовстве.

Супруги Лав были счастливы снова обрести пропавшего любимца Трехместный диван был отдан в благотворительный магазин хосписа Св. Луки в графстве Эссекс супругами Полин и Биллом Лав, живущими в местечке Коррингхэм. Новые владельцы привезли диван домой и поначалу не заметили ничего подозрительного. Однако на следующий день они услышали доносившееся из него жалобное мяуканье. Как оказалось впоследствии, это был кот Крокет 10 лет от роду, принадлежавший бывшим владельцам дивана. Его хозяйка Полин Лав призналась, что была чрезвычайно расстроена потерей любимца и очень обрадовалась, когда его вернули. Когти в обивке 24 марта сотрудники благотворительного магазина вывезли из ее дома два дивана. Один из них пришлось разобрать на выходе, поскольку диван не проходил в двери. Полин и Билл подозревают, что их кот забрался внутрь дивана на улице, когда тот стоял еще разобранным. Пять дней в диване, похоже, не сказались на здоровье кота Крoкета Билл Лав сказал, что сразу же заметил пропажу кота, никогда в своей жизни не убегавшего из дома. Но он никак не мог подумать, что кот забрался в диван. Менеджер благотворительного магазина Дженни Манро сказала, что диван прошел "обычную проверку" и был доставлен в магазин, а 27 марта продан. Крокет был обнаружен новыми владельцами дивана на следующий день после покупки. Как рассказала Дженни Манро, они услышали мяуканье и обнаружили два когтя, торчавшие из обивки и тут же исчезнувшие, как только до них дотронулись. "Чтобы вызволить кота, им пришлось разрезать матерчатое дно дивана, поскольку Крокет пролез к самому днищу", - говорит Дженни Манро. Новые владельцы дивана, спасшие кота, пожелали остаться неизвестными, заявив при этом лишь, что они счастливы, что кот цел и невредим и был вовремя обнаружен.

Российские власти утверждают. что выдвигаемые против спортивных чиновников обвинения - "атака на Россию" В среду вечером немецкий телеканал ARD показал фильм-расследование, в котором утверждается, что министр спорта России Виталий Мутко мог быть причастен к сокрытию информации о систематическом применении допинга. В фильме утверждается, что Виталий Мутко мог знать о применении спортсменами допинга не только на уровне футбольной Премьер-лиги, но и на Олимпийских играх, и мог помогать скрывать эту информацию. Расследование ARD во многом основывается на заявлениях бывшего руководителя Московской антидопинговой лаборатории Григория Родченкова, который говорит, что допинг был обнаружен в пробах российских спортсменов, участвовавших в нескольких Олимпиадах, в том числе в лондонской. По словам Родченкова, тогда свидетелям заплатили деньги за молчание. Это могла организовать советница Мутко Наталья Желанова, утверждает Родченков. "Если то, о чем говорится в фильме ARD, окажется правдой - это очень серьезные обвинения. Команда специалистов IAAF совместно с Российской Федерацией проведет срочную проверку изложенных фактов", - сказал представитель IAAF британскому новостному агентству Press Association. Мутко отверг все обвинения, назвав материалы ARD спланированной атакой на Россию. По мнению Мутко, бывший руководитель московской антидопинговой лаборатории Григорий Родченков выдвигает против министерства спорта России обвинения для того, чтобы поставить под сомнение искренность стремления России покончить с допингом. "Это не только в немецких СМИ. Это целенаправленная атака на Россию, спокойная, организованная. Товарищ Родченков отрабатывает для людей, которые его приютили, - заявил министр. - Что у него еще есть с 2005 года, мы не знаем, он будет еще доставать". Кроме того, Мутко считает, что Родченков сейчас обвиняет как раз тех, кто его уволил за участие в допинг-скандале.

Мирные жители Шри-Ланки погибали под обстрелом со стороны правительственной армии "События на Шри-Ланке демонстрируют серьезные ошибки ООН", - такой вывод делается в докладе. Правительство Шри-Ланки и повстанцев из рядов "тамильских тигров" обвиняют в военных преступлениях во время беспощадного конфликта, который закончился в мае 2009 года. Представитель ООН Мартин Несирски сообщил Би-би-си, что ООН не комментирует неопубликованные версии докладов. Он сказал, что окончательная версия будет опубликована после того, как его прочитает Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун. За 26 лет гражданской войны на Шри-Ланке погибли по меньшей мере сто тысяч человек. Остаются неподтвержденными данные о гибели десятков тысяч гражданских жителей в последние несколько месяцев боев. В ранее опубликованном докладе ООН говорится о вероятной гибели 40 тысяч гражданских жителей лишь за последние пять месяцев войны. Есть мнение, что общее число погибших может быть еще выше. Бывший высокопоставленный представитель ООН Чарльз Петри, который возглавлял комиссию, составившую доклад, подтвердил в интервью Би-би-си, что "предпоследняя версия доклада", которая попала в распоряжение Би-би-си, "отражает заключения комиссии". Он сейчас находится в Нью-Йорке, где он должен представить доклад Генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну. По сообщениям источников, краткое резюме доклада, в котором выводы комиссии суммируются с использованием недвусмысленно критических терминов, убрали из окончательной версии доклада, содержащего 30 страниц. Высокопоставленные источники в ООН сообщают о том, что Пан Ги Мун намерен воплотить в жизнь широкий спектр рекомендаций доклада для того, чтобы "извлечь уроки" и более эффективно реагировать на серьезные новые кризисные ситуации, как, например, в Сирии. "Системные ошибки" В расследовании действий миссии ООН во время последних месяцев гражданской войны на Шри-Ланке говорится, что организация в будущем должна "быть в состоянии следовать более высоким стандартам в том, что касается защиты мирного населения и ее ответственности в гуманитарной сфере." Предварительная версия доклада также указывает на "системные ошибки". Комиссия, подготовившая доклад, ставит под сомнение целесообразность решений ООН, например, решения вывести персонал ООН из военной зоны на Шри-Ланке в сентябре 2008 года после того, как правительство страны предупредило, что оно не в состоянии более гарантировать их безопасность. Бенджамин Дикс, один из членов команды, выведенной тогда из зоны военных действий, говорит, что он был не согласен с решением ООН эвакуировать своих сотрудников. "Я считаю, что мы должны были двинуться дальше на север и не эвакуироваться с юга, фактически оставив местное гражданское население без защиты и без свидетелей", - заявил Дикс в интервью Би-би-си. "Будучи гуманитарным работником, я задавал себе вопрос: "Почему мы это делаем? Разве это не входит в наши обязанности?"- рассказывает он. Сотни тысяч мирных жителей-тамилов остались в военной зоне. Их эксплуатировали обе стороны конфликте: тамильские "тигры" насильно вербовали их в свои отряды и также использовали людей в качестве "живого щита". Мирное население также подвергалось обстрелам со стороны правительственные силы. "Мы просили их, умоляли не оставлять этот район. Они нас не слушали", - говорит тамильская школьная учительница, попросившая убежища в Британии. Она попросила не называть ее имени. "Если бы они остались там, послушали нас, в живых осталось бы больше людей". В докладе ООН четко указано, что несмотря на "катастрофическую ситуацию" в военной зоне, в столице Шри-Ланки, Коломбо, "многие высокопоставленные представители ООН не считали, что предотвращение убийства мирного населения входит в их обязанности - и главы агентств и департаментов в штаб-квартире ООН не давали им указания, противоречащие этому". В нем говорится, что среди сотрудников ООН на Шри-Ланке существовало "укоренившееся системное нежелание защищать права населения, которому они должны были оказывать помощь в соответсвии с мандатом ООН." "Культура компромиссов" Цитируя детальные отчеты о совещаниях и доклады, комиссия подчеркивает, что ООН не публиковала данные о растущих потерях среди мирного населения Шри-Ланки - несмотря на то, что существовала строгая методология для оценки этих потерь. Об этой методологии говорится в детальном дополнении к докладу. Под давлением правительства Шри-Ланки ООН не обнародовала тот факт, что "значительное большинство" потерь среди мирных жителей были вызваны обстрелами со стороны правительственных войск. Правительство Шри-Ланки неоднократно отрицало факт обстрела районов, в которых проживало мирное население. Как ООН смогла совершить такую ошибку? В докладе говорится, что высокопоставленные представители ООН в Коломбо "не имели достаточного политического опыта и знаний, а также опыта вооруженных конфликтов и защиты прав человека... для того, чтобы справиться с вызовом, который представляла собой ситуация на Шри-Ланке", и им не была предоставлена "достаточная поддержка в области принципов и политики" со стороны штаб-квартиры ООН. Доклад также указывает на "стратегию запугивания" со стороны правительства Шри-Ланки, в частности, невыдачу виз сотрудникам ООН, критиковавшим правительство страны. В результате в ООН сложилась система, в которой доминировала "культура компромиссов" - сотрудники ООН не критиковали правительство Шри-Ланки в попытке получить доступ к людям, нуждавшимся в гуманитарной помощи. По словам Эдварда Мортимера, бывшего высокопоставленного представителя ООН, который сейчас возглавляет Кампанию за мир и справедливость на Шри-Ланке, сотрудники ООН ушли в тот момент, когда местное население "нуждалось в них как никогда". "Я боюсь, что доклад покажет, что ООН не соблюла стандарты , которые мы от нее ожидаем, и не действовала как "моральная совесть мира", - сказал Мортимер. Сотни тысяч мирных жителей оказались в зоне военных действий на Шри-Ланке "На Шри-Ланке существовала ответственность защищать мирное население, но, к сожалению, ее не рекламировали, как в Ливии. Север Шри-Ланки был уничтожен. Уничтожались поле за полем, улица за улицей, больница за больницей, но на это никак не отреагировали, в отличие от Ливии. На Шри-Ланке нет нефти, и она не расположена на Средиземном море", - говорит он. В заключении предварительной версии доклада подчеркивается, что "ООН было трудно оказать влияние на правительство Шри-Ланки, которое благодаря созданному после 11 сентября 2001 года мировому порядку, было намерено нанести военное поражение организации, отнесенной к разряду террористических". Сепаратистская организация "Тигры освобождения Тамил-Илама" запрещена во многих странах мира. Молчание ООН На Шри-Ланке не было миротворцев ООН, но, как говорится в докладе, ООН была обязана оповестить мир о том, что там происходило, и должна была сделать больше, чтобы попробовать остановить трагические события. В Нью-Йорке "на общение с членами ООН по вопросу Шри-Ланки сильно повлияло то, что представители этих стран хотели услышать, а не то, что они должны были знать для того, чтобы ответить на сложившуюся ситуацию". В последние месяцы войны на Шри-Ланке не состоялось ни одного официального совещания Совета Безопасности ООН или других влиятельных органов ООН. "ООН должна призвать к международному расследованию убийства десятков тысяч мирных жителей на Шри-Ланке в 2009 году. Это единственный способ для Пан Ги Муна восстановить подорванный авторитет ООН в связи с вопросом о Шри-Ланке", - заявил в интервью Би-би-си Франсис Харрис, автор книги "Продолжаем считать мертвых", рассказывающей о последних месяцах войны. "ООН приняла решение умолчать о потенциальных военных преступлениях", - говорит корреспондент Би-би-си на Шри-Ланке Чарльз Хэвиленд. По словам одного бывшего работника ООН, установление комиссии во главе с Петри, известного своей честностью, - признак того, что "по крайней мере некоторые в ООН серьезно намерены разобраться в недостатках ее работы на Шри-Ланке".

Джереми Корбин заявил, что помощь мигрантам - обязанность правительства в соответствии с законом "Признайте свои законные обязанности, это было бы хорошо. Признайте свою обязанность помогать людям, которая возложена на вас законом, - заявил он, обращаясь к правительству страны. - Но прежде всего, откройте свои сердца и умы, будьте открыты и готовы помочь людям, оказавшимся в отчаянной ситуации и являющимся такими же людьми, как и мы". Эти слова нового лидера ведущей оппозиционной партии страны были встречены бурными приветствиями демонстрантов, вышедших на улицы британской столицы в знак солидарности с мигрантами. "Откройте границы" В Лондоне десятки тысяч человек прошли по улицам города от Гайд-парка до резиденции премьер-министра на Даунинг-стрит с лозунгами "Откройте границы", "Принять беженцев, долой тори" и "Не бомбите Сирию". В Лондоне прошла демонстрация под лозунгом "Солидарность с беженцами" Тысячи демонстрантов прошли в Лондоне от Гайд-парка до Даунинг-стрит Эта акция была подготовлена рядом неправительственных организаций, таких как движение "Остановите войну", поддерживаемое Джереми Корбином. Подобные акции были также проведены в Эдинбурге, Глазго и Кардиффе. Премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон ранее пообещал, что Великобритания в течение следующих пяти лет примет у себя 20 тыс. мигрантов. Великобритания отказалась участвовать в распределении уже прибывших в Европу беженцем согласно системе квот ЕС, поскольку страна не входит в Шенгенскую зону. По словам Кэмерона, Британия будет принимать мигрантов непосредственно из лагерей беженцев, находящихся в зоне сирийского конфликта. За и против Десятки тысяч европейцев вышли в субботу на демонстрации солидарности с мигрантами из Сирии и других стран ближневосточного региона, бегущими от войны. В Копенгагене, по подсчетам полиции, в демонстрации приняло участие около 30 тыс. человек. Как сообщает агентство Франс-пресс, демонстранты, собравшиеся у здания парламента страны, скандировали по-английски: "Скажите громко и скажите ясно: добро пожаловать мигрантам!" В Стокгольме около тысячи человек вышли на демонстрацию, требуя увеличить помощь боженцам. В Копенгагене на площади перед парламентом собрались около 30 тысяч человек Подобные демонстрации были организованы в Германии, Франции, Австрии и Нидерландах. Однако протесты противоположного свойства в странах Восточной Европы показали, насколько разделен сейчас Европейский союз в отношении мигрантов. Ранее в Гамбурге была запрещена демонстрация крайне-правых, выступающих против миграции в страну. Тем не менее, в субботу там был закрыт городской железнодорожный вокзал после того, как левацки настроенные демонстранты атаковали поезд, на котором, как они посчитали, в Гамбург приехали члены неонацистких движений. Демонстрация против неконтролируемого наплыва мигрантов прошла в Варшаве, где около пяти тысяч человек скандировали антиисламские лозунги. На акцию в поддержку мигрантов вышли около тысячи человек. В Братиславе демонстранты несли лозунг "Уезжайте домой" В Варшаве прошла демонстрация против решения властей принять мигрантов из Сирии и Северной Африки В Праге демонстрация прошла под лозунгами "Я не хочу беженцев и ислам в Чешской Республике" и "Решение - выход из ЕС". Подобная демонстрация прошла в столице Словакии Братиславе. Как сообщает агентство Ассошиэйтед пресс, проведенный в Венгрии институтом Republikon опрос общественного мнения показал, что лишь 19% венгров согласны с тем, что правительство обязано помочь мигрантам. 66% опрошенных видят в них угрозу и считают, что границы для мигрантов должны быть закрыты. Премьер-министр Венгрии Виктор Орбан, занимающий жесткую линию по отношению к мигрантам, вызвал волну критики в Европе после того, как в субботнем выпуске немецкой газеты Bild появилось его заявление о том, что ''нет фундаментального права на лучшую жизнь, есть только право на безопасность и человеческое достоинство".

Мальчика переодели в девочку, а девочку - в мальчика. С ними попросили поиграть волонтеров, которые не знали об эксперименте. Абсолютно все волонтеры давали девочке кукол, а мальчику - роботов и другие игрушки для мальчиков. Хотя детям все игрушки нравились одинаково.

Шоу перед шоу Важнейшее футбольное событие года в Европе - финал Лиги Чемпионов УЕФА, - которое состоится в Кардиффе 3 июня, откроет выступление рэпперов Black Eyed Peas. Перед поединком испанского "Реала" и "Ювентуса" группа споет для тысяч болельщиков на Национальном стадионе Уэльса и десятков миллионов телезрителей во всем мире. "Мы планируем незабываемое шоу", - цитирует одного из участников группы по имени "я Will.i.am сайт УЕФА". Мы - футбольные болельщики и знаем, что значит эта игра для тех, кто смотрит ее с трибун или дома с друзьями . Для нас это выступление также является чрезвычайно важным", - добавил он. Первое выступление исполнителей в финале Лиги чемпионов УЕФА состоялось в 2016 году на миланском стадионе Сан-Сиро. Тогда перед "мадридским дерби" футбольных клубов "Реал" и "Атлетико" болельщиков развлекали итальянский тенор Андреа Бочелли и поп-исполнительница Алишия Кис. Интересно, кого из звезд мировой музыки УЕФА пригласит на открытие финала Лиги чемпионов-2018, который состоится в Киеве? Узнаем через год. Любимая группа Кличко В отличие от футбола, выход атлетов на боксерский ринг в сопровождении определенного музыкального произведения - давняя традиция. Фанаты бокса наверняка помнят, какая песня звучала на лондонском стадионе "Уэмбли", когда Владимир Кличко выходил на бой с британцем Энтони Джошуа. Это был хит "Can not stop" американской группы Red Hot Chili Peppers. "Red Hot Chili Peppers - это точно моя группа", - рассказал Владимир интернет-ресурсу ArtistDirect. - "Их песня "Can not stop" полностью подходит мне для этого боя". Red Hot Chili можно считать тяжеловесами современного рока. Группа была основана в 1983 году в Лос-Анжелесе. За время своего существования музыканты продали 80 млн дисков по всему миру. Их 16 раз номинировали на премию Grammy Awards, семь из этих номинаций стали для группы победными. Кстати, Джошуа тогда сделал выбор в пользу классического произведения - "Кармина Бурана" Карла Орфа. Британский рок на спортивных аренах Для усиления эффекта на ключевых спортивных соревнованиях музыку используют во многих видах спорта. Американские поп-звезды обычно открывают Суперкубок Лиги Американского Футбола. Музыкальные паузы в исполнении мастеров органной музыки развлекают поклонников хоккея на матчах Национальной Хоккейной Лиги. Выступление на открытии Олимпийских Игр считается признанием вклада определенного исполнителя в мировое музыкальное наследие. И как тут не вспомнить хит "Барселона" фронтмена легендарной британской группы "Queen" Фредди Меркьюри? По замыслу, Меркьюри должен был исполнить его на открытии Олимпиады 1992 года в Барселоне в дуэте со звездой испанской оперной сцены Монсеррат Кабалье. Однако его смерть в 1991-м внесла коррективы в церемонию. Кстати, "Queen" называют любимцами стадионов во всем мире. Уже почти 40 лет их хиты "We are the champions" и "We will rоck you" звучат в исполнении десятков тысяч болельщиков на ключевых спортивных соревнованиях. И поют их все без исключения. Среди лидеров спортивных арен упоминаются также Rolling Stones с песней "Start me up", Гарри Глиттер с его "Rock and Roll Part 2", а также Guns N'Roses с хитом "Welcome to the Jungle". Греки - основоположники традиции Основоположниками традиции "спорт плюс музыка" стали древние греки. Уже тогда музыка вдохновляла греческих атлетов перед соревнованиями. Музыка была составной частью и возрожденного в 1896 году олимпийского движения. В прошлом году 25 марта филармонический оркестр Греции исполнил национальный гимн страны. Тогда же впервые прозвучал и "Олимпийский гимн", слова к которому написал поэт Костис Паламас, а музыку - известный греческий композитор Спиридон Самарос. Обзор подготовила Наталья Матюхина, Служба мониторинга ВВС

Когда-то появление женщины в бикини или мини-юбке вызывало скандал, сейчас же эти и другие "скандальные" предметы женского гардероба стали привычным элементом массовой моды. Особняком в этом ряду стоит смокинг, первый брючный костюм для женщин, созданный полвека назад Ивом Сен-Лораном. Говорят, что легендарный кутюрье вдохновлялся образом французской художницы Ники де Сен-Фалль, носившей брючный костюм с галстуком-бабочкой и туфлями на каблуке. Своим названием смокинг обязан мужским пиджакам XIX века, лацканы которых делались из шелка, чтобы падающий с послеобеденных сигар или сигарет пепел соскальзывал на пол и не пачкал пиджак. В этом году, благодаря выходу на экраны сразу двух биографических фильмов о Сен-Лоране, смокинг вышел на новый пик популярности. Нынешний дизайнер дома Yves Saint Laurent Эди Слиман видит смокинг как андрогинную альтернативу вечерним платьям для тех немногих женщин с безукоризненной фигурой, которые достаточно уверены в себе и готовы его надеть. Например, для Анджелины Джоли, представшей на красной ковровой дорожке британской кинопремии Bafta в приталенном смокинге от Saint Laurent. Надев его с черными лакированными туфлями на каблуке, расстегнутой белой рубашкой и развязанным галстуком-бабочкой, соблазнительно задрапированным на манишке, актриса выглядела женственно и игриво рядом с Брэдом Питтом, одетым в традиционный смокинг от Valentino. Анджелина Джоли, женственная и игривая - рядом с застегнутым на все пуговицы Питтом Этот культовый костюм по-прежнему надевают только те, кто хочет оказаться в центре внимания: он ассоциируется с Марлен Дитрих, одной из первых женщин-знаменитостей, рискнувших появиться в мужском смокинге - что было расценено как неуважение к традициям. Облачившись в цилиндр, смокинг и белый галстук-бабочку для роли кабаре-певицы Эми Джолли в фильме Джозефа фон Штернберга "Марокко" (1930), Дитрих придала переодеванию в мужское платье оттенок гламура и роскоши. За несколько десятков лет до того, как брюки закрепились в женском модном гардеробе, подобное решение было смелым и даже вызывающим. Однако Дитрих, героиня которой после выступления выпивает бокал шампанского и целует зажиточную посетительницу заведения, обожала выходить за рамки дозволенного. Первородный грех "Думаю, с тех пор - как удивительно бы это ни звучало - в кино не было ничего более изысканно-сексуального", - такое мнение высказал американский драматург, постановщик и сценарист Артур Лорентс в документальном фильме "Целлулоидный шкаф" (1995). "Авторы фильма не пытались морочить зрителю голову: поцелуй должен был возбудить и мужчин, и женщин - это привлекает сразу всю аудиторию. И это правильно - в нем была особая свобода", - пояснил Лорентс. Марлен Дитрих и в ранних фильмах выглядела сексуально, даже без смокинга По словам писателя Квентина Криспа, чье интервью также фигурирует в документальной картине, "женоподобные персонажи в кино всегда выглядели комично, ведь ничего нет хуже, чем быть женщиной. Когда мужчина одевается, как женщина, зрители смеются. Когда женщина одевается, как мужчина, никто не смеется. Им просто кажется, что она прекрасно выглядит". Даже в 1966 году, когда Сен-Лоран представил смокинг на одном из своих показов, идея женщины в смокинге - традиционно считавшемся элитой мужского формального костюма - задела многих. "Когда смокинг Ива Сен-Лорана впервые появился в коллекции высокой моды, это стало началом революции. Предмет мужского гардероба стал символом женской эмансипации", - говорится в пресс-релизе выставки "Yves Saint Laurent: смокинг навсегда", состоявшейся в 2005 году и посвященной бесчисленным версиям этого костюма, которые создавал дизайнер вплоть до ухода на пенсию в 2002 году - от парадного варианта до комбинезона-смокинга и накидки-болеро. "Я не помню свой первый смокинг, но я точно знаю, что никогда ничего под них не надевала", - рассказала муза Сен-Лорана Бетти Катру тогдашнему редактору моды в издании International Herald Tribune Сьюзи Менкес на открытии выставки. "Особенность смокинга в том, что он одновременно и мужественный, и женственный", - промурлыкала Катрин Денев. Сам жеСен-Лоран вспомнил, как он сопровождал в парижскую оперу французскую поп-звезду Франсуазу Арди, одетую в один из его костюмов: "Люди кричали и возмущались. Мы вызвали негодование". В интервью Би-би-си Виолета Санчес поясняет, что в то время представителям консервативных буржуазных кругов было непривычно видеть, как женщина "вторгается на территорию мужского платья и таким образом обретает свободу. Это позволило ей стать менее уязвимой". На свадьбу Бьянка Джаггер надела белый смокинг на голое тело Санчес может считаться экспертом в этой области, ведь она была музой покойного немецкого фотографа Гельмута Ньютона, увековечившего смокинг в своем творчестве (например, в культовой серии 1975 года, снятой для французской версии журнала Vogue на улице Обрио). "Он прекрасно понимал сущность смокинга и всю его противоречивость", - говорит Санчес, чье знакомство с Ньютоном состоялось примерно в 1980-м году. Актриса, не имевшая на тот момент каких-то особенных связей в модных кругах, надела на мероприятие смокинг, и к концу ужина очарованный Ньютон предложил ей позировать для него. "В то время я была помешана на кино и особенно - на гардеробе Марлен Дитрих. Она одевалась как мужчина, что казалось мне одновременно изящным и сексуальным, а поскольку моя внешность была довольно андрогинной, такой вариант подходил и мне тоже", - рассказывает актриса, которая работала моделью на показах Сен-Лорана и участвовала в съемках Ньютона для этого модного дома. Деловой стиль Изысканный минимализм смокинга, скроенного строго по фигуре, предопределил появление нового делового костюма. Дайан Китон, Лайза Минелли, Шарлотта Рэмплинг, Лорен Бэколл и Фэй Данауэй - вот лишь несколько звезд, способствовавших формированию его легенды. "Это было радикальной переменой для работающих женщин, которые могли носить практичный и одновременно элегантный костюм", - вспоминает Бьянка Джаггер в статье Guardian, посвященной Сен-Лорану и опубликованной в конце 2008 года, спустя несколько месяцев после смерти дизайнера. Белый брючный костюм Saint Laurent стал элементом образа Джаггер, а на свою свадьбу с Миком Джаггером в 1971 году она надела юбку и кремовый пиджак-смокинг от Saint Laurent на голое тело. Ив Сен-Лоран, отец первого брючного костюма для женщин "Чтобы понять масштабы его влияния, просто посмотрите на женщин, одетых в брючные костюмы, вдохновением для которых послужили классические модели Сен-Лорана - от Хиллари Клинтон до [бывшего] министра юстиции Франции Рашиды Дати, - поясняет Бьянка Джаггер. - Возможность носить брючные костюмы сделала меня раскрепощеннее, ведь это так упрощает жизнь". Среди современных сторонниц смокинга, вносящих оживление в море традиционных "русалочьих" платьев, можно назвать Энн Хатауэй, Эллен Дедженерес, Дженнифер Лоуренс, Эллен Пейдж, Эмму Уотсон и Ким Кардашьян. "Если его носят Кейт Мосс и Анджелина Джоли, новое поколение тоже поддастся этой моде", - уверена Виолета Санчес, чья непреходящая любовь к смокингам, похоже, передается по наследству. 15-летнюю дочь Санчес по имени Лус, нередко позирующую вместе с матерью для модных журналов, попросили поработать моделью на показе осенне-зимней коллекции 2014 года парижской марки Atelier Pallas, специализирующейся на индивидуальном пошиве смокингов, а также платьев и пиджаков с силуэтом смокинга. Марлен Дитрих невозможно представить себе без смокинга - такой ее и слепили в Музее мадам Тюссо Санчес остается убежденной поклонницей этого предмета гардероба, оказавшего большое влияние на ее жизнь. "Смокинг - это смокинг: если он тебе подходит, проблема решена. Тебе не нужен миллион платьев, чтобы выбирать из них. Кроме того, ты же не мясо продаешь - ты продаешь индивидуальность и харизму. Сейчас это особенно актуально, ведь все эти люди на красной дорожке, они как собака, которая гоняется за собственным хвостом. Они не знают, что им еще показать, какие цвета надеть, и в итоге, как правило, выглядят ужасно, - считает Санчес. - Если смокинг им хоть в чем-то поможет, почему бы и нет? С помощью смокинга можно многого добиться". Прочитать оригинал этой статьи на английском языке можно на сайте BBC Culture.

На прошлой неделе Google также представил обновленные карты, которые можно смотреть в 3D Новая ОС, разработанная для телефонов iPhone, планшетников iPad и плееров iPod Touch, больше не предусматривает возможности пользоваться популярным картографическим сервисом Google Maps. Вместо него Apple запускает собственный картографический сервис, особенностями которого является высокая разрешающая способность и трехмерное изображение местности. На прошлой неделе Google также объявила, что разрабатывает трехмерные карты для мобильных устройств, работающих на базе операционной системы Android. Запуск бета-версии новой iOS запланирован на вторник, а рядовые пользователи смогут загрузить ее себе не позднее осени, заявил руководитель Apple Тим Кук. Для пользователей продукции компании Apple - а именно, для владельцев iPhone 4S, iPhone 4 и iPhone 3GS, а также планшетников iPad, iPad 2 и плееров четвертого поколения iPod Touch - операционная система будет бесплатной. Еще одна дополнительная функция нового картографического сервиса от Apple - возможность подключения голосовой подсказки, которая понадобится водителям. Кроме того, впервые мобильные устройства Apple смогут поддерживать функцию видеосвязи по каналам мобильного интернета 3G. Раньше для этого нужно было подключиться к беспроводной сети Wi-Fi. По словам аналитика компании Gartner Каролины Миланези, запуск собственной картографической платформы даст компании Apple дополнительную возможность для монетизации своих услуг. "Карты получили наибольшее одобрение аудитории, - поясняет она. - Собственный картографический сервис предоставляет Apple огромные возможности больше узнавать о действиях своих пользователей, хранить эту информацию и впоследствии использовать ее, чтобы продвигать рекламу".

За действующего президента Петра Порошенко готовы проголосовать чуть более 16,5% избирателей и почти столько же - за бывшего премьера Юлию Тимошенко. У Юрия Бойко, которого называют пророссийским кандидатом, - чуть больше 11%. Многие считают Владимира Зеленского кандидатом олигарха Игоря Коломойского. С другой стороны, Коломойский на своем канале много эфирного времени предоставляет и Юлии Тимошенко. О симпатиях и антипатиях в украинской политике рассказывает кореспондент Би-би-си, который взял у Коломойского интервью в Израиле.

Разбитая техника в Широкино По его словам, ситуация в зоне АТО остается напряженной, но находится под полным контролем украинских войск. Ранее силовики и сторонники самопровозглашенных республик обвинили друг друга в нарушении режима тишины, в частности - обстрелах из "Градов". Утренний обстрел Пресс-секретарь сектора "М" Дмитрий Горбунов рассказал СМИ, что украинский военный погиб возле Широкино. Информацию подтвердили на Facebook-странице батальона "Донбасс". Киев выступает за то, чтобы в Широкино был установлен постоянный пункт ОБСЕ. Ведь когда наблюдатели прекращают работу, начинаются обстрелы, заявлял Александр Турчинов По словам Горбунова, позиции силовиков утром обстреляли из 122-мм орудий, которые, по минскими договоренностям, уже должны были быть отведены. 42-летний киевлянин погиб около семи утра. Двое его товарищей из "Донбасса" находятся в больнице Мариуполя, решается вопрос об их эвакуации в один из госпиталей Миноброны, рассказал Горбунов "Интерфаксу" и изданию "0629". Снова "Грады" Вооруженные сторонники ДНР за последние сутки применяли тяжелое вооружение, в том числе 120-мм минометы и 122-мм артиллерию, заявил Лысенко. Горячие точки в зоне АТО сейчас, по его словам, - это район донецкого аэропорта и пригород Горловки. У Марьинки были попытки штурма, которые силовики отбили без потерь, сообщил Лысенко. Пресс-центр АТО в свою очередь заявил об обстрелах из систем "Град": опорного пункта военных у села Гранитное, а также села Старогнатовка Донецкой области. Артиллерийские системы калибром свыше 100 мм должны быть удалены с линии разграничения, согласно минским договоренностям. РИА Новости цитирует представителя ДНР, заявившего об обстреле силовиками населенного пункта Новомарьевка. Сторонники ДНР близ Донецка По его словам, за сутки зафиксировано 54 нарушения режима тишины.

Западные санкции против "Газпрома" были введены в ноябре 2014 года. Они касаются запрета на финансирование и поставки оборудования и услуг для различных нефтяных проектов. Эксперты называют решение китайского агентства политическим шагом и напоминают, что инвесторы за пределами Китая почти не обращают внимание на рейтинг Dagong. Такое решение в Dagong объяснили "крайне высокой способностью компании создавать материальные блага", а также тем, что по многим основным показателям "Газпром" находится среди мировых лидеров нефтегазовой индустрии. При этом санкции, введенные США и Евросоюзом, окажут незначительное влияние на кредитоспособность компании, отмечается в пресс-релизе Dagong. Эксперты считают, что оценки китайского агентства сильно завышены и к ним мало прислушиваются на мировом рынке. Экспансия на азиатский рынок "Кредитоспособность "Газпрома" как в местной, так и в иностранной валюте, очень высока", - считают в Dagong. В агентстве отмечают, что страны ЕС - исходя из собственных интересов - не станут вводить против компании санкции, которые бы повлияли на поставки топлива в регион. В то же время более тесная экономическая кооперация России с Азиатско-Тихоокеанским регионом будут способствовать экспансии "Газпрома" на Азиатско-Тихоокеанский рынок, говорится в сообщении. В самом "Газпроме" отметили, что получение такого кредитного рейтинга от Dagong будет способствовать увеличению количества азиатских инвесторов. Между тем, "большая тройка" рейтинговых агентств ранее дала российской компании более низкие оценки: "BBB-" у Standard&Poors и Fitch и Baa3 у Moody's, что означает, что их ценные бумаги все еще находятся в инвестиционном классе, однако совсем недалеко от категории "мусорных рейтингов". "Жест вежливости" Партнер консалтинговой компании Rusenergy Михаил Крутихин считает оценку "Газпрома" китайским агентством чисто политическим шагом. По словам эксперта, компания ослабляет свое положение внутри страны, уступая конкурентам - "Роснефти" и "НОВАТЭК", а перспективы роста на европейском рынке также нулевые - в первую очередь из-за отказа стран ЕС именно от российского газа. При этом себестоимость российского сжиженного газа для выхода на глобальные рынки гораздо выше, чем у любого другого производителя, говорит Крутихин. Что касается азиатских рынков, то поставки в Китай абсолютно "некоммерческие", убежден эксперт. "При нынешних ценах и при договоренностях с Китаем России придется поставлять газ ниже себестоимости, то есть субсидировать китайских потребителей за счет российских налогоплательщиков, поскольку компания все-таки на половину государственная". "Это жест вежливости китайцев, которые одобряют такие действия "Газпрома", - полагает Крутихин. "Продукт внутреннего спроса" Китайское агентство Dagong позитивно оценивает не только инвестиционную привлекательность российской газовой монополии, но и платежеспособность самой страны. В мае 2014 года "Газпром" и китайская CNPC подписали договор на экспорт российского газа на 30 лет. Стоимость контракта - 400 млрд долларов. Суверенный кредитный рейтинг России находится, по оценкам агентства, на уровне "А" со стабильным прогнозом - выше, чем у США ("A-", прогноз - стабильный). ТАСС со ссылкой на президента Dagong Гуань Цзяньчжуна сообщило, что пересматривать российский рейтинг агентство пока не собирается. Dagong является основным китайским рейтинговым агентством, однако в мире к его оценкам не слишком прислушиваются, отмечает начальник аналитического департамента управляющей компании "Русский стандарт" Сергей Суверов. По его мнению, его рейтинги - в основном продукт внутреннего спроса. Практически для "Газпрома" и России в целом подобные оценки могут учитываться при формировании ставок по кредитам в китайских госбанках, говорит Суверов. То есть азиатские кредиты не подорожают так сильно, как этого можно было ожидать после понижения российских рейтингов крупнейшими агентствами, отмечает эксперт. В январе международное агентство S&P снизило суверенный кредитный рейтинг России до спекулятивного уровня "BB+". Moody's и Fitch пока сохраняют для России инвестиционные рейтинги, однако прогноз по рейтингу у всех трех агентств негативный - это значит, что он в любой момент может быть пересмотрен в сторону понижения.

На третий день съезда демократов в Филадельфии Барак Обама назвал Хиллари единственным правильным выбором Америки. В свою очередь ее главный соперник, представитель республиканцев Дональд Трамп пожелал, чтобы российские хакеры взломали ее электронную почту и нашли тысячи утерянных посланий.

Россия названа "допинговым центром мира". Российский министр спорта Виталий Мутко назвал появление новых материалов элементом борьбы за власть в Международной ассоциации легкоатлетических федераций. "Этот скандал не касается России, он касается мировой системы легкой атлетики, - сказал Мутко агентству ТАСС. - А кто-то пытается выставить [этот скандал] так, что мы в этой системе чуть ли не главные игроки. Но мы все эти годы играли по общим правилам. Пора кому-то остановить это все и двигаться вперед". Согласно опубликованным данным, с 2001 по 2012 годы треть медалей (146, в том числе 55 золотых) в видах спорта, требующих выносливости, на Олимпийских играх и чемпионатах мира были завоеваны спортсменами, образцы крови которых показали подозрительный результат при анализе на допинг. Сообщается, что ни один из них не был лишен медали. Всемирное антидопинговое агентство (WADA) выразило крайнюю обеспокоенность в связи с публикацией данных. Независимая комиссия агентства расследует эти утверждения.

Стрельба в Фергюсоне началась после траурного шествия В городе проходили массовые акции, приуроченные к годовщине убийства Майкла Брауна - безоружного чернокожего юноши, застреленного белым полицейским Дарреном Уилсоном. По словам начальника полицейского управления округа Сент-Луис Джона Белмара, полицейские следили за мужчиной, который, по их мнению, был вооружен. Полицейские были в гражданской одежде и пользовались машиной без опознавательных знаков. По данным Белмара, мужчина подошел к автомобилю и начал стрелять. Четыре сотрудника полиции, находившиеся в машине, открыли ответный огонь. Ранее сообщалось, что во время протестов в Фергюсоне были слышны звуки стрельбы, из-за чего многие демонстранты покинули улицу, укрывшись в соседних зданиях или же спрятавшись за припаркованными автомобилями. Пока неясно, кто именно открыл огонь во время манифестации. По словам Джона Белмара, это была перестрелка "между двумя группами". В тот момент протестующие перекрыли одну из улиц города и начали громить витрины магазинов. Полицейские попытались рассеять толпу. Мужчина обстрелял машину без опознавательных знаков, в которой сидели полицейские Днем в воскресенье памятные мероприятия в Фергюсоне, в которых приняли участие сотни человек, проходили мирно. Перед началом траурного шествия собравшиеся выпустили на волю двух белых голубей, а затем на четыре с половиной минуты воцарилось молчание: после убийства тело Брауна пролежало на улице примерно четыре с половиной часа. Серия отставок Инцидент в Фергюсоне в августе прошлого года дал начало целой волне протестных выступлений по всем Соединенным Штатам. Нередко они приводили к открытому противостоянию и стычкам с полицией. Протестное движение получило дополнительный импульс в ноябре прошлого года, когда большое жюри приняло решение не предъявлять Уилсону обвинений. Тогда же сам Уилсон, утверждавший, что действовал в рамках самообороны, уволился из полиции. В марте были опубликованы результаты расследования департамента юстиции, показавшие, что в полицейском управлении Фергюсона широко распространены расовые предрассудки. Публикация доклада привела к серии отставок высокопоставленных лиц, в том числе главы городской полиции.

Полиция задержала активистов "Открытой России" во время акции напротив московской мэрии 10 сентября в России Единый день голосования. Жители 16 регионов выбирают губернаторов - в некоторых областях выборы глав проходят впервые за последние 15 лет, в других регионах выбирают депутатов региональных и местных парламентов. Всего выборы разных уровней идут в 82 регионах России. Это последние крупные выборы перед президентскими выборами 2018 года. Предыдущие федеральные выборы, депутатов Госдумы, почти не заинтересовали россиян, и явка не дотянула до 50%. После этого в Кремле озаботились явкой избирателей на предстоящих президентских выборах, и нынешняя кампания должна была стать небольшой репетицией президентских выборов: власти разработали несколько способов привлечения электората на выборы, включая сервис знакомств Mamba, сообщения в интернет-агрегаторах и так далее. Узнал, кто хотел узнать Московские власти отнеслись к проблеме явки иначе. Жители Москвы выбирают депутатов советов муниципальных образований, всего будут распределены более 1500 мандатов. От муниципальных депутатов зависит выдвижение кандидатов в мэры Москвы. Тому, кто захочет участвовать в выборах главы города в 2018 году, надо будет собрать 110 подписей муниципальных депутатов. Поэтому эти выборы оказались важны как для власти, так и для оппозиции. После митингов протеста в марте 2017 года на выборах в Москве выдвинулось много молодых независимых кандидатов, многие из них шли как сторонники экс-депутата Дмитрия Гудкова (он хочет пойти на выборы мэра в 2018 году) или от проекта "Открытая Россия" Михаила Ходорковского. Власти Москвы были обеспокоены тем, что на выборах выдвинулось много оппозиционеров, поэтому намеренно не информировали избирателей о выборах, писала газета "Ведомости". Как правило, при низкой явке активного населения больший вес имеют голоса бюджетников, которые чаще всего голосуют за представителей власти. Председатель Центральной избирательной комиссии Элла Памфилова в четверг признала провал кампании по информированию избирателей в Москве. По сообщению корреспондентов Русской службы Би-би-си, на улицах Москвы, на подъездах, в других общественных местах и в СМИ действительно не было традиционных призывов прийти проголосовать за кандидатов. В доме у одного из корреспондентов Би-би-си плакат с информацией о том, где находится избирательный участок, появился в подъезде только ночью накануне дня голосования (раньше он висел уже за неделю до выборов). В Москве оказалось очень мало предвыборной агитации На один из участков в московском районе Строгино, по наблюдениям корреспондента Би-би-си, проголосовать на муниципальных выборах с утра пришли преимущественно люди преклонного возраста и работники соцслужб. Некоторые из них жаловались членам УИК на отсутствие информации о выборах. "Специально, наверное, ничего не рассказывали про эти выборы, плакатов нигде нет, ничего", - посетовала одна из избирательниц. Также жители Строгина многократно жаловались на отсутствие фотографий кандидатов на информационных плакатах. При этом за три дня до выборов в школе, где находится участковая избирательная комиссия, появились рекламные плакаты Общероссийского народного фронта, возглавляемого Владимиром Путиным, с пометкой 18+ и стенд Генпрокуратуры. Эти плакаты висят на стенах на пути следования избирателей в помещения для голосования. По действующему закону политическая реклама в школах запрещена. Далеко не на всех избирательных участках в столице есть хоть какие-то объявления о том, что здесь проходят выборы. Узнать, что голосование идет именно здесь, можно только зайдя внутрь. Однако председатель Московской городской избирательной комиссии Валентин Горбунов заявил в воскресенье, что, по его мнению, информирование было "достаточным". "Об этом голосовании не знают те, кто не хочет о нем знать", - заявил Горбунов в ходе телетрансляции с Центральной избирательной комиссией (цитата по ТАСС). По его словам, москвичам было разослано 2,5 млн смс-оповещений о выборах, хотя в столице 11 млн жителей. После выборов он обещал выяснить, почему не все смс дошли до адресатов. К 18:00 явка в Москве составила 12%, сообщил журналистам Горбунов. Это скромный показатель даже для локальных выборов: для сравнения, на выборах мэра Москвы в 2013 году проголосовали 32% москвичей, в выборах депутатов Мосгордумы в 2014 году приняли участие 21% избирателей. Социальные работники и агитматериалы По сообщению ассоциации "Голос", которая занимается наблюдением на выборах, Москва стала лидером по числу жалоб на ход голосования. Кандидат в муниципальные депутаты по Тимирязевскому округу Юлия Галямина рассказала Би-би-си, что некоторых избирателей на участки приводят социальные работники, причем приходят они туда еще и с агитационными материалами "Единой России". Кроме того, на одном из участков округа избирателю выдали заполненный бюллетень - с выставленными галочками за единороссов. "Бюллетень аннулировали, сейчас остальные бюллетени проверяет наш наблюдатель", - сообщила Галямина. Представитель избиркома, куда, по словам Галяминой, соцработники приводили избирателей, сообщил Би-би-си, что нарушений на участке зафиксировано не было, и агитации за единороссов на участке нет. "Пришла одна бабушка, в кармане принесла брошюрку "Единой России", сказала "вот мне тут выдали, за кого голосовать, а то я не знаю, за кого". Ей сказали, что агитации на участке не должно быть. Ну, бабушка старенькая, извините". Явка в Тимирязевском районе к 16:00 по московскому времени составляет около 12%, сообщила она. Аппарат уполномоченного по правам человека в Москве не получал от горожан жалоб, связанных с проведением выборов муниципальных депутатов в столице, сообщил Горбунов журналистам. Честность выборов в Москве - чувствительная тема: именно многочисленные сообщения о нарушениях в ходе голосования в Москве в 2011 году спровоцировали массовые митинги протестов против фальсификаций. К середине дня многие урны оказались почти не тронуты Выборы без интриги Сопредседатель движения "Голос" Григорий Мельконьянц считает, что по сравнению с периодом 2012-2016, сейчас московские власти вновь стали широко использовать административный ресурс на выборах. В частности, активно работают социальные службы, которые приводят на голосование пенсионеров, на участки вывели бюджетников, а явку мэрия старательно "сушит". "Не выдержали нервы, вспомнили грязные технологии", - отметил Мельконьянц. Впрочем, по его мнению, масштабных вбросов, вероятно, ждать не стоит. "Но если такая динамика сохранится, можем вернуться к ситуации декабря 2011 года", - сказал он. Что касается, губернаторских выборов, по словам Мельконьянца, везде явка низкая в отсутствии интриги. "Люди там идут голосовать не ради того, чтобы выполнить некое социальное действие, а по приколу - выиграть шаурму, айфон 7, машину, квартиру. Эти лотереи унижают избирательную систему и обесценивает результаты выборов. Это сигнал к тому, что выборы перестали быть интересны избирателям", - считает эксперт. На "Карту нарушений" "Голоса" за день пришло несколько сообщений, что на избирательных участках вместе с выборами проводится розыгрыш призов. После голосования избирателю дают "благодарность" - лотерейный билет и на выходе из участка он участвует в розыгрыше. Выяснилось, что в Свердловской области в рамках фестиваля "Уральские самоцветы" проходит лотерея, и как сообщил ТАСС председатель избирательной комиссии региона Валерий Чайников, она не связана с выборами губернатора региона. В Барнауле за голосование "по инструкции" (проголосовавшие должны сделать селфи с бюллетенем) предлагали iPhone или шаурму, сообщил "Голос". Во Владивостоке за голосование за определённого кандидата предлагали 500 рублей, в Находке - 1500 рублей. "Объективно поскольку нет интриги на выборах, возбудить народ было нечем. Поэтому явка ожидается невысокой. Думаю, это будет одна из самых низких явок за новейшую историю России после возвращения региональных выборов", - сказал Би-би-си политолог Олег Бондаренко.

Они утверждают, что астероид диаметром 20 метров (известный как 2014 RC) не будет представлять угрозы Земле, поскольку находиться на расстоянии около 40 тысяч километров. Это дальше, чем орбиты самых спутников. НАСА утверждает, что астероид нельзя будет увидеть невооруженным глазом, но астрономы-любители смогут увидеть его через телескопы, когда он будет обходить Новую Зеландию.

Слухи о серьезности состояния здоровья Уго Чавеса не стихают уже несколько недель Господин Чавес находится в госпитале на Кубе после операции, которая вызвала осложнения в виде легочной недостаточности. Господин Чавес болен раком, и ему уже сделали несколько операций. Венесуэльские депутаты проголосовали за то, чтобы дать господину Чавесу столько времени, сколько необходимо на его выздоровление. Операцию президенту сделали примерно месяц назад, после хирургического вмешательства он на публике не появлялся. Еще до решения парламента вице-президент Венесуэлы Николас Мадуро подтвердил, что Уго Чавес не сможет присутствовать на церемонии 10 января. Между тем, венесуэльская оппозиция призвала Верховный Суд страны объяснить, какие государственные органы и что должны делать в случае отсутствия президента Чавеса. Лидер оппозиции Энрике Каприлес пояснил, что господина Чавеса следует объявить отсутствующим, тогда как глава Национальной Ассамблеи, Диосдадо Кабелло, должен стать исполняющим обязанности президента. Президент Уго Чавес находится у власти с 1999 года, в последний раз его переизбрали в октябре 2012-го. "Формальность" Правительство Венесуэлы несмотря на встревоженность оппозиции настаивает на том, что инаугурация является полной формальностью. После нескольких недель слухов и спекуляций господин Кабелло объявил о том, что Уго Чавес попросил депутатов перенести его инаугурацию на более поздний срок, как это предусмотрено Конституцией. В понедельник глава парламента призвал сторонников Уго Чавеса выйти на улицы Каракаса 10 января в знак поддержки президента. Он также сказал, что несколько иностранных лидеров уже подтвердили свое присутствие на инаугурации. В то же время венесуэльская оппозиция призвала иностранных политиков не приезжать и не подыгрывать правящей партии. В последнем сообщении правительства о здоровье Уго Чавеса было сказано, что его состояние стабильное, а лечение дает эффект. На ту же тему Тэги

Суд изменил меру пресечения в деле "Седьмой студии" Мещанский суд Москвы по собственной инициативе предложил вернуть уголовное дело о хищении бюджетных средств, по которому проходит художественный руководитель "Гоголь-центра" Серебренников, в прокуратуру, передает из суда корреспондент Би-би-си. "Судом ставится на обсуждение вопрос о возвращении дела прокурору из-за нарушений в обвинительном заключении, содержащем противоречия, препятствующие его рассмотрению судом и постановлению приговора", - говорится в решении судьи Ирины Аккуратовой. В чем именно заключаются нарушения, в документе не уточняется. Однако во время заседания судья уточнила, что непонятно, как именно Серебренников нарушал закон в период с 2011-го по 2014 год. Защита обвиняемых и сами фигуранты заявили, что обвинения против них были ложными и что дело должно быть закрыто. Дело Серебренникова Серебренников, бывший директор "Гоголь-центра" Алексей Малобродский, бывший гендиректор "Седьмой студии" Юрий Итин и экс-руководитель департамента господдержки искусства министерства культуры России Софья Апфельбаум обвинялись в растрате бюджетных средств, выделенных на театральный проект "Платформа" в 2011-2014 года. Их судили за хищение 133 млн бюджетных рублей. Подсудимые отрицают свою вину. В августе в Мещанском суде были оглашены результаты финансово-экономической экспертизы по делу Серебренникова и его бывших коллег по проекту "Платформа". Экспертиза выявила, что реализация проектов, аналогичных проектам "Седьмой студии" за 2011-2014 годы, может быть оценена в 260 млн рублей, при том что государством была выделена меньшая сумма - 216 млн рублей. "Это означает, что на деньги было сделано больше, и никто ничего не украл", - заявил тогда адвокат Серебренникова Дмитрий Харитонов. "К счастью, это все развалилось в суде" Сейчас защита обвиняемых и сами фигуранты дела заявили, что обвинения против них были ложными, а значит, по их мнению, дело должно быть прекращено. "Весь процесс свидетельствует о том, что мы можем рассчитывать на оправдательный приговор", - сказала адвокат Ксения Карпинская, защищающая Малобродского, когда судья спросила мнение защиты о предложении вернуть дело в прокуратуру. Как заявил в суде Серебренников, он "с первого дня" говорил, что следствие "шьет дело" "Все обвинения, которые предъявлены Серебренникову, несостоятельны. Я бы советовал следствию отказаться от обвинения", - сказал адвокат Харитонов. Сам Серебренников заявил, что с первого дня следствия "мы все говорили, как есть, но следствие сочиняет и шьет дело". "К счастью, это все развалилось в суде - и вы это увидели. Как надо, так и делаете", - сказал режиссер судье. Малобродский называл предложение вернуть дело в прокуратуру "нецелесообразным и непродуктивным" - по его мнению, процесс нужно довести до логического конца в суде и вынести оправдательный приговор. Апфельбаум поддерживает возврат дела в прокуратуру. Прокуратура против Представители прокуратуры заявили, что находятся в недоумении, передает корреспондент Би-би-си. "Каких-либо противоречий [в обвинении] не имеется. Сторона обвинения хотела проверить выводы экспертизы и настоять на вызове экспертов на заседание", - заявил гособвинитель Олег Лавров. В апреле этого года Мещанский суд вернул в прокуратуру дело бывшего бухгалтера "Седьмой студии" Нины Масляевой. Она заключила сделку со следствием, признала вину в мошенничестве с бюджетными средствами и дала показания против режиссера Серебренникова и других обвиняемых. Тогда основанием для возвращения дела в прокуратуру стало то, что обвинительное заключение, по мнению суда, было составлено с нарушениями. Суд счел, что следствию не удалось конкретизировать роль Масляевой в хищении. Мера пресечения Итин, Апфельбаум, Малобродский и Серебренников попросили судью изменить им меру пресечения - с подписки о невыезде на личное поручительство или обязательство о явке, чтобы не иметь ограничений по поездкам. Ранее суд уже смягчал меру пресечения - в частности, отпустил руководителя "Гоголь-центра" из-под домашнего ареста. По мнению прокуратуры, оснований для отмены меры пресечения нет. "Подсудимые обвиняются в тяжком экономическом преступлении, ущерб по делу не возмещен. Они могут скрыться", - сказал прокурор.

Брата лидера КНДР убили с помощью одного из самых опасных токсинов в мире Согласно предварительному заключению, Ким Чон Нам был отравлен химикатом, известным как VX. К такому выводу эксперты пришли, проанализировав вещество, оставшееся на лице и глазах погибшего. VX - это вещество, обладающее сильным нервно-паралитическим действием. Его называют самым токсичным из всех искусственно синтезированных человеком. Газ VX причислен ООН к химическому оружию массового поражения. Согласно имеющейся информацией, на данный момент запасами VХ обладает лишь ограниченное число стран, среди которых США, Россия и Сирия. Брат северокорейского лидера скончался на прошлой неделе, вскоре после того как в аэропорту Коала-Лумпура ему набросили на голову платок, пропитанный ядовитым веществом. В убийстве участвовали две женщины. Одна отвлекла внимание Ким Чон Нама, а другая в это время сзади набросила ему на лицо отравленный платок. По следам Ким Чон Нама: чего боялся брат лидера КНДР? Двух женщин (с паспортами Индонезии и Вьетнама) следователи задержали сразу. В полиции сообщили также о задержании 46-летнего жителя Северной Кореи по имени Ри Чон Чхоль. Среди подозреваемых также северокорейский дипломат и сотрудник авиакомпании из КНДР. Кроме того, в розыск объявлены четверо мужчин, которых подозревают в причастности к этому убийству, однако они, вероятно, уже покинули Малайзию. Власти Малайзии не утверждают, что КНДР осуществила это убийство, однако, по их словам, за ним определенно стоят граждане Северной Кореи. КНДР сначала выразила возмущение тем, что тело погибшего не выдали ее посольству в Малайзии. Позже данные о насильственной смерти Ким Чон Нама и о причастности Северной Кореи к его гибели были подвергнуты в заявлении официального Пхеньяна резкой критике и названы "дикими слухами".

Поселок Ирдынь входит в объединенную территориальную общину с центром в селе Белозерье, а на должность старосты претендуют два кандидата. Старосты в объединенных территориальных общинах будут представлять интересы деревень, участвовать в бюджетном процессе и входить в исполнительный комитет общины. Пока что в Украине создано 159 общин, и выборы старост в них продлятся целый год. Подробнее о должности старост и их полномочия читайте здесь.

Конфликт на Востоке тянет вниз всю украинскую экономику Если еще в начале года специалисты Всемирного банка прогнозировали, что украинский ВВП в 2015 году сократится на 2,3%, то обновленный прогноз предполагает падение экономики на 7,5%. Еще в октябре прошлого года во Всемирном банке считали, что по итогам 2015 ВВП Украины сократится лишь на 1%. Прошлогоднее падение украинского ВВП во Всемирном банке оценивают в 6,8%. По словам директора Всемирного банка по делам Украины, Беларуси и Молдовы Чимяо Фана, главным фактором, который несмотря на все реформистские усилия правительства подрывает экономический рост, показатели промышленности и экспорта, а также потребительские настроения в Украине, остается конфликт на востоке страны: "Мы видим решительные реформы в Украине, но конфликт на востоке вызвал дальнейшее падение экономики". Он также заявил, что возобновление роста украинской экономики возможно только при условии прекращения этого конфликта, а также в случае дальнейшего проведения "быстрых и глубоких" реформ, которые являются "лучшим антидотом" для тех рисков, с которыми столкнулась Украина. "Украина сталкивается с беспрецедентными вызовами, потому и реформы должны быть беспрецедентными", - говорит директор Всемирного банка в Украине, Беларуси и Молдове. Во Всемирном банке также считают, что падение будет наблюдаться во всех секторах украинской экономики, однако АПК и строительство будут себя чувствовать лучше других отраслей. Как говорит экономист Всемирного банка в Украине, Беларуси и Молдове Анастасия Головач, в этом году вряд ли стоит надеяться на повторение ситуации 2014 года, когда цены на аграрную продукцию были достаточно высокими, и урожай был неплохой. Экономист Всемирного банка указывает на то, что будет сокращаться и внутреннее потребление в стране: "Из-за жесткой фискальной политики, из-за падения доходов населения и из-за необходимости повышения тарифов на газ и коммунальные услуги, внутреннее потребление, которое в прошлом году сократилось на 7%, будет продолжать сокращаться, и в 2015 году мы будем иметь примерно 11%, что является весьма значительной величиной". Как утверждает Анастасия Головач, по итогам года "рост потребительских цен может составить около 40%". Что думают другие В середине апреля крупнейший кредитор Украины - Международный валютный фонд - оставил неизменным свой прогноз по сокращению украинской экономики на 5,5% в 2015 году. Прогноз по инфляции ухудшили до 33,2% (по сравнению с 27%, прогнозируемыми ранее). Украинское правительство имеет три сценария развития ситуации в текущем году, которые предусматривают сокращение ВВП от 5,5% до 11,9%, а также инфляцию от 26,7% до 42,8%. НБУ прогнозирует падение ВВП на 7,5% при инфляции в 30%. Де-факто, по оценкам НБУ, годовые темпы сокращения базовых отраслей промышленности остаются на уровне предыдущих месяцев и составляют более 20%. Снижение реального ВВП в I квартале 2015 года может достичь 15% в годовом измерении. При этом рост потребительской инфляции резко ускорился до 45,8% в годовом измерении, а сокращение реальных доходов населения за февраль составило 18,2% в годовом измерении. Как заявила министр финансов Наталья Яресько, правительство все еще надеется, что рост экономики возобновится уже в следующем году: "Сейчас мы сделали серьезные шаги по стабилизации финансовой ситуации в стране, во многом благодаря программе МВФ. Мы смогли предотвратить финансовую катастрофу. А программа реформ от МВФ позволит нам уже в 2016 году начать экономический рост". Примерно такие же оценки дает и председатель Национального банка Валерия Гонтарева, которая утверждает, что экономика уже достигла своего "дна". В НБУ ожидают восстановления за счет экспорта, а также потребительского и инвестиционного спроса.

Принца Уильяма очень беспокоит вопрос о том, как Кейт войдет в его семью и будет справляться со своей новой ролью Вопрос престолонаследования - не конкурс красоты, и подданные британской короны выступают в этом процессе в качестве зрителей, а не активных участников. И, тем не менее, в лагере сторонников нарушения традиции есть весьма влиятельные голоса. В интересах Чарльза - отказаться от престола? Один из них - бывший газетный редактор сэр Макс Гастингс - озаглавил свою недавнюю статью о принце Чарльзе "Почему я считаю, что для него было бы безумием стать королем". В беседе с Би-би-си сэр Макс пояснил свою мысль: чем дольше продолжится правление нынешней королевы Елизаветы II, тем более привлекательным становится вариант, при котором трон перейдет к ее внуку Уильяму, а не старшему сыну Чарльзу. "С течением времени Уильям будет играть все более центральную роль в жизни королевской семьи, - говорит Макс Гастингс, - что неизбежно повлечет за собой вопрос: не будет ли во всеобщих интересах, включая интересы самого Чарльза, чтобы следующим монархом стал человек новой формации, представитель молодого поколения?" Многие считают, что в интересах самого принца Чарльза отказаться от престола в пользу гораздо более популярного Уильяма Сэр Макс считает, что многое в этом вопросе будет зависеть "от воли британского народа". При этом воля самого принца Уильяма, судя по всему, заключается в том, чтобы не раскачивать лодку рода Уиндзоров. Его бабушка, несмотря на весьма преклонный возраст, полна энергии, его отец не выказывает никакой готовности отказаться от того, что покойная принцесса Диана назвала "главным постом", и он унаследовал семейный страх, вызванный воспоминаниями об отречении от престола Эдуарда VIII в 1936 году. Лучше "сосредоточиться на вертолете" К тому же Уильям, скорее всего, прислушается к совету своего крестного отца, короля Греции Константина, живущего в изгнании в Лондоне. Константин занимал греческий престол очень непродолжительное время в 1960-х, до того, как в Греции произошел военный переворот, после которого его поданные проголосовали за провозглашение республики. Когда было объявлено о помолвке принца Уильяма и Кейт Миддлтон, Константин написал своему крестному сыну, пилоту Королевских ВВС, письмо, в котором предупреждал его о том, что "опасно управлять вертолетом, будучи влюбленным". "Я посоветовал ему сосредоточиться на вертолете и забыть на это время о Кэтрин", - рассказал король Константин Би-би-си. В вопросе престолонаследования Константин твердо выступает за следование традиции. "Традиция предписывает, что престол передается от отца или матери сыну или дочери, и так и должно оставаться. Мы не политики, мы не боремся за этот трон. Трон переходит нам, когда наступает наше время", - поясняет король Константин. Забота о Кейт Елизавета II передает принцу Уильяму все больше представительских функций Чем же займется принц Уильям после свадьбы? Он, разумеется, не будет просто сидеть сложа руки и ждать, пока подойдет его очередь занять британский престол. Известно, что Уильяма очень беспокоит вопрос о том, как Кейт войдет в его семью и какую роль она будет в ней играть. Можно не сомневаться, что после свадьбы принц потратит много энергии на строительство своей семейной жизни. Он по-прежнему будет служить пилотом на базе Королевских ВВС на острове Англси, у северного побережья Уэльса. Можно также не сомневаться, что принц Уильям будет все чаще заменять в зарубежных поездках свою бабушку Елизавету II, которой только что исполнилось 85. Уильям также продолжит работать с разными благотворительными организациями, в том числе и с организацией помощи бездомным Centrepoint, которую поддерживала еще его мать, принцесса Диана. Два миллиарда ждут По оценкам, глобальная телевизионная аудитория королевской свадьбы достигнет 2 млрд человек. Принц понимает, что многие из этих двух миллиардов проявляют неподдельный интерес к его жизни и хотели бы регулярно видеть его на экранах своих телевизоров. Но Уильям не спешит получить главную роль в этом спектакле. Он ни на минуту не забывает о трагической судьбе своей матери. Судя по всему, после свадьбы требования о том, чтобы Уильям заменил своего отца в очереди на наследование британского престола, будут раздаваться все громче. Но пока все указывает на то, что принц не намерен подчиниться этим требованиям.

Коба Квачрелишвили говорит, что сейчас грузинские виноделы больше думают о качестве своей продукции Проводит его четвертый год подряд "Винный клуб" - объединение профессионалов виноделия и любителей грузинского вина. Здесь можно продегустировать вина как крупных и известных компаний, так и мелких хозяйств, говорит президент клуба Малхаз Харбедия. "С каждым годом число участников растет. В этот раз в фестивале принимают участие до 30 компаний и до 40 семейных винных погребов", - говорит он. Мероприятие, по его словам, проводится при поддержке тбилисской мэрии, Национального агентства вина и национального центра интеллектуальной собственности Сакпатенти (Грузпатент). Организаторы и участники фестиваля надеются, что это мероприятие внесет свой вклад в популяризацию грузинского вина, давая возможность посетителям, среди которых множество иностранных гостей, самим убедиться в качестве известных и новых марок на винном рынке Грузии. "Во всех странах, где существует большой опыт производства вина, есть многолетние традиции фестиваля и праздника нового вина, потому что это период, когда мы впервые пробуем урожай прошлого года и оцениваем его качество и потенциал", - говорит руководитель Национального агентства вина Леван Давиташвили. Вино из квеври Москвичка Ольга Зоря говорит, что помнит вкус грузинских вин со студенческих лет Фестиваль нового вина для многих стал показателем того, что грузинское виноделы, несмотря на потрясения последних лет, не только выжили, но и расширили ассортимент своей продукции. При этом все больше и больше крупных компаний сегодня заинтересовываются традиционной технологией производства вина, когда виноградный сок помещают для брожения в квеври - специальные керамические кувшины, вкопанные в землю. "Это нелегкое дело, требующее очень большого труда, - говорит Анзор Идоидзе, владелец "Бабанеурис марани" (Винный погреб Бабанеури). - Но я думаю, что наша ниша именно в вине из квеври. Хорошее вино производят во многих местах, но родина вина из квеври - это Грузия". Коба Квачрелишвили щедро угощает гостей фестиваля своим вином, также бродившем в квеври. Опытный винодел, проработавший на винном заводе, считает, что сегодня грузинские виноделы отдают предпочтение качеству, а не количеству своего продукта. "Раньше люди работали на количество, сегодня виноделы перешли на то, чтобы изготовлять прежде всего качественное вино", - говорит он. По словам одного из гостей фестиваля, Георгия, российское эмбарго больно ударило по грузинскому виноделию, но и оздоровило его в какой-то мере. По его словам, он раньше никогда не покупал грузинское вино в магазине. "Я всегда пил лишь домашнее вино. Конечно, и сегодня я считаю, что нет ничего лучше домашнего вина, но, во всяком случае, я могу спокойно пойти в магазин и выбрать бутылку неплохого грузинского вина", - говорит Георгий. Лучше и разнообразнее? Леван Давиташвили надеется, что грузинские вина вернутся на российский рынок в ближайшие недели Среди посетителей фестиваля было много туристов, в том числе и из России. Москвичка Ольга Зоря приехала в Грузию впервые, но вот вкус грузинского вина она помнит со студенческих лет. "Названия таких сортов как Цинандали, Хванчкара, Киндзмараули - это любой русский знает. Мне сейчас очень нравится Цинандали и Киси - очень душистые вина", - говорит она. Она надеется, что грузинское вино вскоре вернется в Россию, однако опасается, что возвращение на российский рынок может отразиться на его качестве: "Российский рынок огромный, и пока он был закрыт для Грузии, качество грузинских вин, как все говорят, улучшилось. Если они вновь вернутся на огромный российский рынок, кто его знает, может где-то чем-то и разбавят". Между тем, такие опасения сегодня не разделяют многие грузинские виноделы и представители правительства. "Было время, когда имидж грузинского вина был подпорчен, и в этом была доля вины как грузинских производителей, так и государства, потому что не было соответствующего контроля. Поэтому наша главная задача - сохранять качество грузинского вина", - говорит заместитель министра сельского хозяйства Грузии Давид Галегашвили. Какой же праздник без традиционного танца? Грузинское вино сегодня, хоть и медленно, но достойно завоевывает свое место на новых рынках. Объемы винного экспорта в последние годы неизменно растут, говорят виноделы. По словам руководителя Национального агентства вина Левана Давиташвили, в прошлом году Грузия экспортировала 24 миллиона бутылок, в этом году даже по самым скромным подсчетам на экспорт пойдет более 30 миллионов бутылок вина. Доля российского рынка, по прогнозам, в первый год будет составлять около 20 процентов винного экспорта. На российских прилавках грузинское вино, по ожиданиям Тбилиси, может появиться уже в конце мая. "По нашей информации, выдача акцизов начнется со второй половины мая, а это означает, что уже ничего не будет препятствовать отправке грузинского вина в Россию, - сказал Би-би-си Леван Давиташвили, - то есть первые партии могут быть посланы в конце мая - начале июня. Это уже будет зависеть от производителей, насколько оперативными они будут". 65 грузинских компаний получили положительный ответ после проверки российскими специалистами, семь из них уже зарегистрировали свою продукцию в России, говорит он.

Но вот художница Кира Ратбоун случайно поняла, что буквы, цифры и знаки препинания можно использовать для создания художественных произведений. Теперь она рисует на пишущих машинках все, что угодно - от крошечных фигурок до огромных пейзажей. По ее словам, мысль пришла ей в голову после того, как она сидела перед машинкой и очень хотела что-то написать.

По делу о госизмене был арестован журналист и советник главы "Роскосмоса" Иван Сафронов. Он вину не признает и связывает преследование со своей журналистской деятельностью. Обыски прошли в квартирах сразу нескольких сотрудников "Открытой России" и у муниципального депутата Юлии Галяминой, одного из лидеров кампании "Нет!" против поправок к Конституции. А на издателя "Медиазоны" и участника группы Pussi Riot Петра Верзилова завели уголовное дело за то, что он не уведомил российские власти о наличии второго гражданства - канадского. Краткий таймлайн следственных действий первых недель июля в России - в видео Русской службы Би-би-си.

Об этом сообщает российское издание "Известия". "На основании обращения и прокурорской проверки депутаты рассчитывают на возбуждение уголовных дел, в том числе и в отношении последнего советского руководителя - Михаила Горбачева", - пишет издание. В то же время, первый и последний президент СССР Михаил Горбачев в интервью Интерфаксу назвал призывы некоторых депутатов Госдумы судить его за развал страны полной глупостью и стремлением к личному пиару. "Им нравится, что о них говорят, называют их имена, но призыв совершенно непродуманный и с точки зрения исторических фактов абсолютно необоснованный. Если это зависть, то завидовать нечему. Депутаты много раз ставили вопрос о поднятии пенсии президенту хотя бы до уровня депутатов, но вопрос даже не обсуждался", - приводит агентство слова Горбачева. "А о том, что я кому-то мешаю, говорит тот факт, что последние 20 дней несколько раз сообщали о том, что я уже умер. Совести нет у этих людей. Я, безусловно, на такие заявления не реагирую, поэтому занимаюсь делом и своим здоровьем", - сказал экс-президент.

Жертвами хакера-подростка стали Илон Маск, Ким Кардашьян и даже Барак Обама Как сообщили в окружной прокуратуре округа Хилсборо, среди обвинений такие серьезные, как организованное мошенничество и преступное использование личной информации. В ходе хакерской атаки 15 июля среди прочих были вскрыты аккаунты Илона Маска, Билла Гейтса, Джеффа Безоса, Джо Байдена, Барака Обамы и Ким Кардашьян, от имени которых в "Твиттере" были размещены призывы о пожертвовании биткоинов. Как показал доступный для всеобщего просмотра перечень транзакций с биткоинами, 17-летний хакер смог таким образом получить более 100 тыс. долларов в криптовалюте. "В случае кражи биткоин, который является криптовалютой, трудно отследить и вернуть, - отметил в своем заявлении прокурор Уоррен. - Эти преступления совершались с использованием имен знаменитостей, но главными жертвами стали не они, это мошенничество совершалось против простых американцев по всей стране, в том числе и здесь, во Флориде. Это крупное преступление было спланировано прямо у нас под носом, и мы не потерпим этого". По словам Уоррена, ФБР, министерство юстиции и спецслужбы нескольких штатов провели скоординированное расследование в масштабах всей страны, результатом которого и стал арест подозреваемого в Хилсборо-Каунти. Прокурор подчеркнул, что хакера, который проживает в Тампе, будут судить по законам штата, а не федеральному закону, поскольку законодательство Флориды предполагает, что ему могут быть предъявлены обвинения как взрослому. "Мы высоко ценим быструю реакцию правоохранительных органов в этом расследовании и продолжим сотрудничество с ними, - говорится в официальном заявлении "Твиттера". - Со своей стороны мы будем максимально прозрачны и будем регулярно сообщать подробности дела". Руководство компании также добавило, что предприняло серьезные шаги с тем, чтобы ограничить доступ к внутренним системам и инструментам, пока продолжается расследование. По данным журналиста Би-би-си Джо Тайди, в сообществе специалистов по информационной безопасности сложилось мнение, что злоумышленники ввели в заблуждение сотрудников "Твиттера" в ходе телефонного звонка. Используя так называемую технику фишинга, интернет-мошенники в ходе доверительной беседы усыпили бдительность сотрудников компании и выудили у них важную информацию, позволившую проникнуть в операционную систему.

В августе теннисистка вернулась на корт после 15-месячного перерыва В начале марта 2016 года Шарапова призналась на пресс-конференции, что ее допинг-проба на мельдоний оказалась положительной. Теннисистка говорила, что долгое время принимала препарат милдронат, активным компонентом которого является мельдоний, и пропустила очередное обновление списка запрещенных веществ Всемирного антидопингового агентства. В результате ее допинг-проба дала положительный результат. Шарапова была дисквалифицирована Международной федерацией тенниса на два года. Позже срок дисквалификации был сокращен. В интервью ВВС Шарапова ответила коллегам, которые призывали отстранить ее от спорта, и заявила, что надеется после возвращения стать победителем турнира "Большого шлема" в шестой раз. ВВС: Расскажите, каково было вернуться на корт здесь, в Нью-Йорке, на US Open, после такого долгого перерыва? Мария Шарапова: Я довольно долго готовилась, и то, что я вновь смогла выйти на корт такого уровня - тысячи зрителей, толпа, эмоции, шум... Когда я попала туда, то почувствовала тепло, почувствовала, что мне рады. Я почувствовала, что очень скучала по корту. Это мой дом, это моя сцена уже много лет, и я давно не испытывала такого. Участвовать в турнире Большого шлема после такого перерыва - очень особенное чувство. ВВС: Вы начали принимать мельдоний, еще когда он не был запрещенным препаратом. Почему? М.Ш.: После моего первого турнира Большого шлема, Уимблдона, я чувствовала себя не очень хорошо, и мой отец, в России, повел меня к детскому врачу. Я была еще подростком, меня обследовали и нашли какие-то отклонения от нормы в работе сердца. Доктор порекомендовал мне ряд профилактических добавок; среди них был мельдоний, который повсеместно использовали в России. Много лет мы получали сертификаты о том, что мельдоний принимать абсолютно легально, по сути его запретили только в первые недели прошлого года. ВВС: Итак, в январе 2016 года вы получаете имейл, за несколько недель до начала турнира Australian Open. Как вы пишете в вашей книге, письмо пришло из Международной федерации тенниса, и во вложении к нему была информация о том, что мельдоний запрещен. Но вы не открыли вложения, почему? М.Ш.: Они были скрыты под слоем текста, и никто из игроков не открывает эти вложения, если поспрашивать. Их было вообще не видно, наше внимание совершенно не пытались обратить на то, что там упоминается препарат, который повсеместно используется в Восточной Европе. Это нужно было как-то обозначить, а они этого не сделали. ВВС: Насколько болезненным был для вас момент, когда вы узнали, что вам запретят играть? М.Ш.: Очень. Самым неприятным было чувство неопределенности. В моей жизни и карьере все определено, вплоть до расписания. Я знаю, зачем играю, за что борюсь, зачем тренируюсь. Мне этого не хватало, мне нужно было точно знать, что впереди. ВВС: Энди Маррей, один из лучших игроков, отозвался о ситуации очень скептически - он считает подозрительным, что столько спортсменов на пике физической формы принимают препарат от сердечных заболеваний. И правда, кажется странным, не так ли? М.Ш.: Я не думаю, что ему и другим в этом случае нужно высказывать свое мнение, потому что они не знают фактов. Такие заявления попадают в заголовки, и эти слова тоже попали в заголовки. Но в конечном итоге это моя карьера. Я стойко приняла то, что произошло, прошла через период отстранения, и теперь вернулась. ВВС: Как вы считаете, в теннисе есть проблема с допингом? М.Ш.: Нет, я не думаю, что есть очень уж большая проблема. ВВС: Как вы считаете, тестирование проводят достаточно строго? М.Ш.: Я не думаю, что я тот человек, которого нужно об этом... ВВС: С тех пор как вы вернулись на корт, вы проходили тестирование на допинг? М.Ш.: Да, несколько раз. Би-би-си: В книге вы пишете, что после всей этой истории пострадала ваша репутация. Получится ли ее восстановить? М.Ш.: Я чувствую, что по-прежнему на многое способна и с профессиональной точки зрения, и в рамках соревнований. ВВС: В этом смысле вы безусловно на многое способны, как показали на US Open. Эжени Бушар назвала вас обманщицей и сказала, что вам нельзя было давать вернуться на корт. Как вы на это ответите? М.Ш.: Я думаю, что эти комментарии не основаны на фактах, и поэтому не обращаю на них внимания. ВВС: А каковы факты? Вы не обманщица? М.Ш.: Именно. Би-би-си: Но даже если вы принимали запрещенный препарат в течение месяца в 2016 году - это не считается жульничеством? М.Ш.: Я считаю, что то, что я не знала, что принимаю запрещенный препарат, нужно учитывать. ВВС: Давайте поговорим о вашем пути к титулу первой ракетки мира. Вы выиграли пять турниров Большого шлема. Вы приехали в США в шесть с половиной лет. Вас привез отец из России, и вы попали в Академию тенниса во Флориде, не зная английского. Как вы это пережили? М.Ш.: Было сложно. Хотя моему отцу было намного сложнее. Я очень быстро выучила язык - вокруг меня постоянно были другие дети, которые говорили по-английски. Знаете, маленькие дети постоянно болтают. ВВС: Еще тогда, во Флориде, одну из академий, где вы учились, часто посещали сестры Уильямс, и уже тогда между вами наметилась конкуренция. Вы можете рассказать о том, что вы пишете в книге - что специально не ходили смотреть на их тренировки? М.Ш.: Я помню - и Винус, и Серена приходили на корты академии Ника Боллетиери, чтобы потренироваться. И всех учеников академии отпускали на полдня, чтобы они смотрели тренировки сестер Уильямс. Отец говорил мне - ты должна за ними наблюдать, чтобы увидеть, насколько они сосредоточены на игре, изучать их игру. А я отвечала - нет, я не хочу, чтобы они видели, как я на них смотрю. Я хотела наблюдать за ними, но не хотела, чтобы они меня увидели. ВВС: Поэтому вы наблюдали за ними через дырку в стене? М.Ш.: Да, за кортом, где они тренировались, была будка для операторов. Я наблюдала за ними через дырку в ее стене. Я буквально смотрела на следующие 25 лет своей жизни, но тогда не знала об этом. ВВС: Участвующие в турнирах Большого шлема женщины получают столько же, сколько теннисисты-мужчины, но в турнирах других уровней это не так. Вы бы хотели, чтобы теннисистки зарабатывали столько же, сколько их коллеги-мужчины? М.Ш.: Безусловно. ВВС: А почему этого не происходит? М.Ш.: Женщины в спорте сталкиваются со своими препятствиями. Билли Джин Кинг была в этом смысле первопроходцем, благодаря ей сегодня мы получаем столько денег, сколько получаем. Винус Уильямс, и Серена тоже, они тоже много за это боролись, и благодаря им сегодня наш заработок почти сравнялся с тем, что получают теннисисты-мужчины. ВВС: Вы пять раз добивались звания первой ракетки мира, победили в пяти турнирах Большого шлема. Сейчас в теннисе очень много игроков, которым за 30 - Федерер, Винус Уильямс, Надаль... Вы сейчас можете выиграть турнир Большого шлема? М.Ш.: Мне бы очень хотелось. Это - моя цель. У меня, конечно, много других целей. Мне повезло выиграть пять крупных турниров, добиться "карьерного Большого шлема". Но я по-прежнему стараюсь сохранить такой настрой, как будто не одержала ни одной победы - ни в одном турнире, чтобы сохранять мотивацию, чтобы помнить, что много побед еще впереди.

Несколько кликов на компьютере - и перед вами совсем другой человек Начиная с воскресенья, любая коммерческая фотография любой модели, подвергшаяся процессу цифрового монтажа, во Франции должна сопровождаться предупреждением, подобным тому, что написано на пачках сигарет. "Photographie retouchée" - "Ретушированная фотография" должно быть теперь написано на подобных фото. Нарушителям грозит штраф - либо 37 500 евро, либо 30% стоимости создания самой рекламы. Власти Франции отныне считают фальсификации фотографий вопросом здоровья населения. Новое правило направлено на предотвращение экстремальной худобы среди фотомоделей, а также проблем со здоровьем среди тех, кто хотел бы выглядеть как модели, несмотря на то, что это физически невозможно, так как их фотографии были модифицированы при помощи компьютера. "Когда молодые люди постоянно видят якобы нормативные, но на самом деле нереалистичные изображения человеческого тела, это приводит к негативному восприятию самого себя и комплексу неполноценности, что, в свою очередь, может спровоцировать привычки, вредящие здоровью", - сказала министр здравоохранения Марисоль Турен. Ненависть к жиру Франция - не первая страна, применяющая подобные меры. Подобное уже было сделано, к примеру, в Израиле. Но стремление к худобе чрезвычайно широко распространено во Франции. Десятки тысяч в стране страдают от анорексии, а индекс массы тела, который указывает степень соответствия массы человека и его роста, среди французов самый низкий в Европе. Французская писательница Габриэль Дейдье пишет, что во Франции люди поклоняются худощавости, а любые признаки жировых складок презираются. По ее словам, она даже потеряла работу в школе после того, как кто-то из ее коллег пожаловался на ее избыточный вес. В другой раз, когда она пыталась устроиться на другую работу, она испытала шок, когда потенциальный работодатель сказал ей, что "всем известно", что у толстых людей низкий коэффициент интеллекта. Сотрудница Би-би-си Тюлип Мазумдар попросила ретушировать свою фотографию: по ее словам, на оригинальном фото (слева) она выглядит "старой, усталой и полноватой" Но станут ли французы по-другому относиться к своему телу лишь из-за изменения в законодательстве? Том Куинн из британской благотворительной организации Beat, помогающей людям с расстройствами пищевого поведения, говорит, что это возможно. "Говорить, что если вы будете смотреть фотографии, прошедшие фотошоп, то у вас появятся расстройства, слишком примитивно. Тем не менее, многие, кто постоянно смотрит на видоизменные изображения человеческого тела, страдают от низкой самооценки", - говорит он. "Мы поддерживаем любые меры, направленные на более здоровое отношение общества к тому, как выглядит тело человека, и которые дадут всем понять, какие фотографии прошли фотошоп", - добавляет Куинн. "Можно лишь приветствовать шаги в направлении создания общества, в котором ни на моделей, ни на людей в целом не будет оказываться давление с тем, чтобы они худели". Реклама как модель идеального человека Активистка и публицист Джин Килборн, автор книги под заголовком "Смертельное убеждение: почему женщины и девушки должны бороться против могущества рекламы", говорит, что "реклама продает не только товары". "Реклама продает убеждения, продает самооценку, продает идеи о любви и сексе, успехе, и, наверное, самое главное - о том, что следует считать нормальным", - говорит она. "Во многом реклама говорит нам, кто мы есть и кем мы должны быть". Доктор Терри Аптер, автор книги "Уверенный в себе ребенок", сказала в интервью Би-би-си, что хотя она и думает, что "подобная культура" может измениться, с ее точки зрения, это происходит очень медленно. "За последние 25 лет анорексии не стало меньше, несмотря на все усилия по борьбе с этим феноменом", - говорит она. Хотя изменение во французском законодательстве, по ее словам, само по себе незначительно повлияет на французскую культуру, оно по крайней мере поможет фотомоделям. Трюки "Инстаграма" Правительство Франции принимает и другие меры в рамках борьбы с экстремальной худобой в индустрии высокой моды. С мая этого года модели должны предоставлять справку от врача о том, что они полностью здоровы, а многие компании запрещают нанимать слишком худых моделей. Но стоит также помнить о том, что фотошоп - не единственный трюк, к которому прибегают фотографы. Если модель принимает определенную позу, если ее снимают под определенным ракурсом, при определенном освещении, или же если она просто втягивает на минуту живот, она будет выглядеть совсем по-другому. Так можно предстать на фото с худой атлетической фигурой, плоским животом и крупными ягодицами. Кроме того, французский закон не запрещает ретушировать прически или пятна на коже. После того как Франция объявила о новом законе, агентство Getty запретило использование ретушированных фотографий. Это может быть сигналом, что фото более достижимых фигур становятся все более популярными.

17 августа суд приговорил трех из пяти выступавших в храме Христа Спасителя девушек к двум годам лишения свободы В ходе передачи Мамонтов заявил, что Pussy Riot финансировались бывшим олигархом Борисом Березовским для очернения РПЦ и подрыва государственных устоев, а Артем Ранченков, который был руководителем следственной группы по делу девушек до конца июня 2012 года, назвал участниц группы и ряд оппозиционеров "бесами". "Первая же фраза Аркадия Мамонтова была ложью - "в 2012 году начались гонения на Русскую Православную церковь", - написал в своем блоге в LiveJournal Кураев. Днем ранее Мамонтов в интервью порталу "Православие и мир" заявил, что главным заказчиком информационной кампании против РПЦ является Дьявол. Эта тема обсуждается на форуме bbcrussian.com "И тут же еще ложь: монтаж слов адвоката ПР "мы проведем акцию в поддержку" - и кадров со спиливанием креста в Киеве...", - отмечает протодиакон, намекая на использование авторами ассоциативного монтажа. "Я не за пусек или березовского. Но зачем врать? Зачем разнуздание вполне животных инстинктов выдавать за норму христианства? Зачем умножать грех?" - настаивает на своей позиции в своем блоге Кураев. По словам богослова, "интернет не знает общественной организации "Преображение", якобы возглавляемой Алексеем Вешняком, который, по уверению создателей программы, встречался с беглым олигархом Борисом Березовским. Сам Березовский в интервью "Эхо Москвы" опроверг причастность к акции Pussy Riot в храме Христа Спасителя, добавив при этом, что гордился бы, если бы придумал этот проект. При этом он подтвердил, что знает Алексея Вешняка, отметив, что в последнее время встречался с ним редко. "Нож в спину Путина" "Суть в том, что они реальные революционерки и бесы, которые хотели изменить государственное устройство", - заявил в ходе программы бывший следователь по делу Pussy Riot Артем Ранченков. "Бесами" по ходу передачи также были названы оппозиционеры Сергей Удальцов, Алексей Навальный и телеведущая Ксения Собчак, у которой в ходе обыска перед Маршем миллионов в июне были изъяты 1,5 млн евро. Эти деньги до сих пор не были ей возвращены из-за того, что, по мнению Следственного комитета, они могут пойти на финансирование беспорядков. Участницы Pussy Riot всегда заявляли, что их акция в ХХС носила политический, а не антирелигиозный характер. Надежда Толоконникова, Мария Алехина и Екатерина Самуцевич объясняли в суде, что своим "панк-молебном" под названием "Богородица, Путина прогони" протестовали против открытой поддержки главой РПЦ патриархом Кириллом Владимира Путина, в то время - кандидата в президенты России, и смычки между православной церковью и властями в целом. Однако в ходе процесса над Pussy Riot в Хамовническом суде прокуроры и защита потерпевших отрицали существование политической подоплеки. Судья Марина Сырова, вынесшая приговор, также не нашла в деле политики. В качестве эксперта в программе "Специальный корреспондент" выступил американский политолог, помощник секретаря Казначейства США по экономической политике при президенте Рональде Рейгане Пол Крейг Робертс. Он заявил, что девушек "использовали для того, чтобы воткнуть нож в спину Путина", предположив, что за происходящим стоят Соединенные Штаты. "С одной стороны, голос государства в лице Путина говорит, что у России нет врагов, а есть партнеры - и на Западе и на Востоке, с которыми идет нормальный продуктивный диалог, что Россия интегрируется в глобальную, политическую, экономическую и культурную систему, а с другой стороны, на государственном канале выходят передачи, выдержанные в стилистике эпохи холодной войны. Кругом - враги, шпионы, недруги. При этом не только Березовский, как частное лицо, но и США как страна и государство", - заявил в интервью Русской службе Би-би-си протодиакон Андрей Кураев. Адвокат Николай Полозов, защищавший Марию Алехину, в своем блоге в Twitter объявил юридический конкурс на лучший иск к Мамонтову. "Этих женщин используют, чтобы воткнуть нож в спину Путину", а что тогда весь #хамстыд людям мозги е..., что процесс не политический?" - задался вопросом юрист. Авторы документального фильма "Провокаторы-2", показанного в программе Мамонтова утверждали, что подготовка к информационной атаке на Русскую православную церковь началась еще в 2008 году. В фильме также было процитировано анонимное письмо девушки, в котором говорилось, что некие американцы тогда вели переговоры о раскрутке музыкального проекта, который будет выступать против православия и российского президента Владимира Путина. Приговор участницам группы в августе осудили США, Европейский союз и правозащитные группы. В минувшие выходные ситуацию вокруг Pussy Riot Хиллари Клинтон обсудила с главой российского МИД Сергеем Лавровым на полях саммита АТЭС. Выступление на подлодке Адвокаты панк-группы Pussy Riot прокомментировали некоторые из прозвучавших в телепередаче высказываний. "Оказывается кощуниц защищают высокооплачиваемые адвокаты. Вроде приятно. Но...передайте кто-нибудь Березе [Борису Березовскому] пусть вышлет", - поиронизировал Марк Фейгин. Ранее Виолетта Волкова, адвокат Екатерины Самуцевич, заявляла, что адвокатская помощь участницам панк-коллектива была предоставлена бесплатно, так как "девушки не могут себе позволить заплатить". Также недоумение Фейгина вызвал тот факт, что следователь Артем Ранченков пришел на программу Мамонтова, а на процесс по делу Pussy Riot "не изволили прибыть". На программе Мамонтова Ранченков заявил, что, по некоторым данным, у девушек также были намерения "выступить в запрещенных местах, на подводной лодке". Эта информация была прокомментирована в микроблоге в Twitter панк-группы Pussy Riot: "Ответственно заявляем, что мы никогда не планировали выступлений на подводных лодках. Хотя отличная, Мамонтов, идея!" Акция, известная как "панк-молебен", была проведена участницами Pussy Riot в храме Христа Спасителя 21 февраля 2012 года. Тогда пять девушек в балаклавах на амвоне храма исполнили песню "Богородица, Путина прогони!" Трое участниц панк-группы Pussy Riot - Екатерина Самуцевич, Надежда Толоконникова и Мария Алехина - 17 августа были приговорены Хамовническим судом Москвы к двум годам лишения свободы за акцию в храме Христа Спасителя.

В сообщении на сайте московской мэрии говорится, что такими терминалами оснастят все 886 касс и 1239 автоматов по продаже билетов. По словам главы столичного департамента транспорта Макима Ликсутова, это позволит сократить время обслуживания в кассах и создаст благоприятную обстановку для иностранных туристов, привыкших рассчитываться картами. Первый терминал установлен на станции "Ленинский проспект" Калужско-Рижской линии. Мэрия отмечает, что как минимум одна касса на каждой станции начнет принимать банковские карты уже к концу лета. Сроки полного переоборудования касс и автоматов в сообщении не приводятся. Сейчас подавляющее большинство касс московского метрополитена принимает оплату только наличными. Оплатить проезд банковской картой на данный момент можно только в кассах 12 станций, а также через автоматы еще на восьми станциях.

В Генпрокуратуре выступают за легализацию оружия Право на пистолет Эксперты комментируют для газеты "Сегодня" возможность предоставления украинцам права на легальное владение пистолетами для самообороны. Издание отмечает, что за такое развитие событий выступает генеральный прокурор Виктор Шокин, ссылаясь на законопроект, поданный в парламент за подписями сразу 34 депутатов. Мнения экспертов расходятся, отмечает газета. Представитель Украинской ассоциации владельцев оружия Георгий Учайкин легализацию пистолетов поддерживает, ведь перед тем, как получить разрешение на покупку оружия, кандидат пройдет обучение и сдаст экзамены, как при получении водительских прав. Эксперт Антон Михненко считает, что продавать всем пистолеты рано: "Пока в стране война, лучше воздержаться от распространения "коротких" стволов, поскольку массово научить народ вряд ли получится". Против выступает и психолог Елена Лукьяненко: "Люди и так в стрессовом состоянии, они более агрессивны, чем год-два назад. Уровень преступности вырос, а власть вместо того, чтобы бороться с ней, говорит: стреляйте друг в друга, мы не возражаем". Децентрализация "Комсомольская правда в Украине" публикует рассуждения политологов и экспертов из разных частей страны о возможных изменениях в статусе территорий, предоставлении им больших прав. Издание отмечает, что украинская власть видит будущее Донбасса как территории с особым порядком местного самоуправления, а по истечении этого временного статуса страну ждет децентрализация. Не исключают и проведения референдума. "99% людей не понимают разницы между децентрализацией, автономией и федерализацией. Поэтому нужен не референдум, а налаживание нормальной работы правительства касательно административно-территориальной реформы", - считает экс-глава Запорожской области Валерий Баранов. "Если реализовать принцип самоуправления, то община получит больше полномочий и прав... А для промышленного Харькова это однозначный плюс, ведь сейчас мы отправляем больше, чем получаем", - говорит политолог Валерий Дудко из Харькова. По мнению экономиста Николая Шутова из Одессы, децентрализация пошла бы на пользу стране, но ее нужно проводить позже, когда страна окрепнет. "Людей сейчас мало интересует, будут ли большими полномочия в их регионах. Это надо власти, чтобы уничтожить предыдущую систему. Олигархи сейчас не могут управлять всей страной, но хотят хоть кусочек и поэтому стараются отхватить отдельный регион", - считает ученый Петр Жук из Львова. Что тормозит украинскую экономику Эксперты пессимистично оценивают ближайшее будущее украинской экономики "Україна молода" выясняет, что является самым большим тормозом для развития экономики государства. Издание отмечает, что по данным влиятельного еженедельника Economist, украинская экономика - худшая в мире. Причина проста - в апреле экономика падала значительно быстрее, чем в государствах, которые расположились в рейтинге за Украиной - Ливии, Макао, Экваториальной Гвинеи и России. Не добавляют оптимизма украинцам и прогнозы западных экономических экспертов, согласно которым ВВП страны в этом году упадет на 6,3-7%, а инфляция достигнет 30-45%, пишет газета. В то же время есть и обнадеживающие заявления. Вице-президент Еврокомиссии по евро- и социальному диалогу Валдис Домбровскис заявляет, что украинская экономика демонстрирует признаки стабилизации. "Однако очень многое будет зависеть от решения конфликта на востоке страны. Если ситуация с безопасностью получит решение, экономика имеет потенциал подняться снова", - цитирует газета Домбровскиса. Прогнозировать рост, по мнению издания, сейчас решается только глава украинского правительства Арсений Яценюк, который предполагает, что путь вверх возможен не ранее 2017 года. Независимые экономисты более сдержанны, пишет газета. По мнению аналитика Вадима Йосуба, очень многое зависит от ситуации на востоке Украины, где расходуется значительная часть государственных денег. Реформа такси Что может принести реформа рынка такси, выясняет "День". Газета пишет, что инициирует изменения Украинская таксомоторная ассоциация. По данным ассоциации, в стране работают почти 200 тыс. экипажей, подавляющее большинство машин уже выработали свой ресурс и находятся в аварийном состоянии. Кроме того, легальные такси находятся в неравных условиях по сравнению с теневыми перевозчиками, отмечает газета. По мнению главы Ассоциации Ивана Антонюка, совместная разработка правил игры для рынка позволит увеличить налоговые поступления от этого вида бизнеса в 60-70 раз. По его словам, собранных государством средств было бы достаточно, чтобы обеспечить лекарствами службы скорой медицинской помощи на 14 лет или удовлетворить половину потребностей Минобороны по закупке и ремонту военной техники. По мнению председателя Профессионального союза таксистов Украины Василия Попика, реформы нет, потому что у органов власти нет желания ее проводить. "Наработанных проектов было более пяти, и они более или менее нравились всем участникам рынка. Но то власть меняется, то "щеки раздувают" карманные общественные организации. А реформа такси нужна", - цитирует газета Попика.

Правозащитники сообщают, что в ходе протестов были задержаны десятки людей Поздно вечером в четверг на площади Свободы в Ереване собрались сотни человек, некоторые несли лозунги "Закон - выше имперских амбиций" и " Стратегический партнер - будь человеком". Начался спонтанный митинг в знак солидарности с протестующими в Гюмри, что еще больше накалило ситуацию и привело к столкновениям между полицейскими и участниками акции. Среди задержанных - правозащитник Аветик Ишханян, координатор информационного агентства ARMENIA Today Аргишти Кивирян и его супруга адвокат Лусине Саакян. Как сообщила агентству ARMENIA Today по телефону Лусине Саакян, в полицейское отделение столичной общины Арабкир доставлены 13 человек. Адвокат Ерванд Варосян, который находился в это время в отделении полиции общины Кентрон, затруднился назвать точное число задержанных, отметив, что речь идет о десятках человек. Некоторые сотрудники полиции в разговорах с находящимися на площади журналистами говорили, что по оперативным данным на площади Свободы якобы есть вооруженные люди. Сотни человек вышли на площадь Свободы в Ереване Жители Еревана зажгли свечи на площади Свободы в знак памяти о погибшей семье в Гюмри В полночь по местному времени на сайте полиции Армении появилось разъяснение, в котором говорилось, что некая группа людей, присоединившаяся к участникам шествия, начала бросать камни и другие предметы в сотрудников полиции, а также оказывать сопротивление полицейским. "После многочисленных предупреждений противоправные действия нескольких лиц вынудили сотрудников полиции, во избежание отрицательных последствий, подвергнуть приводу граждан, которые не повиновались требованиям представителей закона", - говорится в заявлении. Протест в Гюмри Участники акции протеста в Гюмри, втором по величине городе Армении разошлись в полночь, получив подтверждение того, что российский военнослужащий Валерий Пермяков, подозреваемый в убийстве семьи из шести человек, находится на территории местной российской военной базы. Демонстрантам также было дано обещание до утра освободить задержанных участников столкновений. До этого демонстранты бросали в полицейских камни, в ответ те применили спецсредства, включая свето-шумовые гранаты. В результате столкновений с полицией в Гюмри пострадали не менее 12 человек. В результате столкновений с полицией в Гюмри пострадали не менне 12 человек Валерия Пермякова подозревают в убийстве семьи Аветисян, произошедшем в понедельник. Как сообщает Рейтер со ссылкой на полицию Армении, Пермяков признался в убийстве в понедельник армянской семьи, в том числе двухлетней девочки. В четверг после похорон убитых многотысячный митинг собрался у здания областной прокуратуры. Генпрокурор Армении Геворг Костанян, выходивший к собравшимся, пообещал, что обратится к российскому коллеге с предложением выдать подозреваемого Пермякова под юрисдикцию Армении. Люди не расходились, высказывая сомнения, что солдат, подозреваемый в убийстве, все еще находится на территории Армении. Многие жители Гюмри пришли попрощаться с погибшими Митингующие требовали, чтобы им продемонстрировали видеозапись, которая доказала бы пребывание Пермякова на российской базе, и требовали, чтобы солдата судили в армянском суде. Акция закончилась, после того как депутат армянского парламента родом из Гюмри Мартун Григорян побывал на военной базе и подтвердил, что видел там Пермякова. Он попросил людей разойтись и обещал договориться с правоохранительными органами об освобождении задержанных. После того как стало известно о трагедии в Гюмри, в Армению прибыла комиссия Министерства обороны РФ во главе с заместителем главы ведомства генералом армии Аркадием Бахиным.

В четверг газета "Ведомости сообщила, что в 2015 году начнется пилотный проект платного въезда в район "Москва-сити", а в случае успеха эксперимента по снижению таким образом пробок в центре города, с 2016 года может быть введена плата и за въезд в другие центральные районы города. "Некоторые эксперты в области организации городского транспорта считают необходимым введение платного въезда в Москве. Около месяца назад на международном экспертном совете по вопросам транспорта ряд участников высказывались о том, что городу следует прорабатывать этот вопрос. Однако пока никакой определенности по этой теме нет и поэтому говорить о любой конкретике преждевременно", - говорится в официальном комментарии департамента транспорта Москвы, присланного Русской службе Би-би-си.

У Украины есть шанс выйти из группы, но ей не повезло, говорит Андрей Шевченко (справа) Такое заявление сделал и нападающий сборной Андрей Воронин. Во вторник в Донецке украинская сборная проиграла команде Англии со счетом 0:1 и выбыла из чемпионата Евро-2012. "Это был мой последний официальный матч за сборную Украины. Я думаю, что проведу еще один товарищеский, прощальный матч", - цитирует "Интерфакс-Украина" Андрея Шевченко. По его словам, независимо от проигрыша, он остался доволен игрой команды. "Приятно покидать команду, понимая, что у нее есть будущее", - добавил футболист, который впервые в своей карьере сыграл в чемпионате Европы. "Я рад, что у меня он хотя бы был. Матч, который мы выиграли у шведов, был незабываемый для меня. Играть дома, при своих зрителях, иметь такую поддержку, ощущать всю эту энергию на стадионе в Киеве и в Донецке. Это я запомню на всю жизнь", - сказал Андрей Шевченко. Между тем он считает, что судьи матча во главе с венгром Виктором Кашшаи допустили серьезную ошибку, не засчитав гол украинского нападающего Марко Девича во втором тайме. "Этот гол очень поменял всю игру. И вообще, у Украины было много шансов, но подвела реализация моментов", - сказал Шевченко. У Украины был "реальный шанс" выйти из группы, считает он, но команде "где-то не хватило везения". Андрей Шевченко также признался, что расстроен вылетом из Евро-2012 и хочет поехать домой, обнять детей, поцеловать жену и отдохнуть. О завершении карьеры в национальной сборной заявил и Андрей Воронин. "Я еще перед чемпионатом Европы говорил, что закончу на этом карьеру в сборной, - цитирует Воронина "Чемпионат.com". - Я уже не молод, десять лет играл в национальной команде. Хочется сконцентрироваться на клубной карьере, больше внимания семье уделять". "За команду не стыдно" Недоволен судейством и главный наставник украинцев Олег Блохин. "Стоит пять судей, и мяч проходит на 50 см за линию ворот! Зачем нужен 5-й судья?", - Сказал он на послематчевой пресс-конференции, сообщает УНИАН. Главный тренер считает, что сборная Украины играла лучше англичан, но ей "немного не повезло". "Хочу поздравить команду с прекрасной игрой. Я считаю, что у нас очень хорошая, перспективная команда. Даже тренер англичан признал, что им сегодня больше повезло, чем нам. Бывает такое в футболе", - сказал он. "Ну, не удалось нам сделать, мы пытались, но немножко не повезло. Мне за эту команду не стыдно", - добавил он. Хорошую игру украинской команды отметил и полузащитник сборной Анатолий Тимощук. "Обидно, конечно, не выходить из группы на домашнем чемпионате Европы. Но я думаю, что это большой опыт для многих игроков. И спасибо болельщикам на трибунах за такую поддержку, которую они нам организовали на каждом матче", - сказал Тимощук.

Ситуацией с кикшерингом уже заинтересовался Следственный комитет России. В четверг в ведомстве сообщили об обысках у сервисов проката электросамокатов в Петербурге: в частности, следственные действия начались в офисах компаний Whoosh, Molnia и Bolt. Обыски у компаний начались в рамках нескольких уголовных дел, возбужденных в связи с наездами клиентов сервисов на пешеходов. Дела возбуждены по статьям о причинении тяжкого вреда здоровью по неосторожности и оказании услуг, не отвечающих требованиям безопасности, пояснили в ведомстве. Ранее в полиции Петербурга сообщали о нескольких случаях наезда самокатчиков на детей, а СКР на прошлой неделе выпустил сообщение, в котором говорилось, что одна из прокатных компаний "из корыстных побуждений" предоставила самокаты в аренду двум молодым людям, которые сначала сбили прохожего не Невском проспекте, а затем избили его. В итоге лихачей задержали, а против фирмы возбудили уголовное дело. Название компании в СКР не сообщили, однако СМИ утверждали, что самокатные лихачи могли быть клиентами компании Whoosh - одного из крупнейших операторов кикшеринга в России. Название этой компании упоминалось и в сообщении пресс-службы судов Петербурга. В самой компании Би-би-си сообщили, что никто из кикшеринговых компаний не получал уведомлений о возбуждении уголовного дела. Обыски у себя в офисах компания тоже не подтверждала. В СКР также отмечали, что в последнее время "участились случаи травмирований в результате агрессивной езды на электросамокатах". После многочисленных жалоб следователи начали проверку кикшеринговых компаний Новосибирской области. Одна из главных причин такой ситуации - отсутствие единых правил у компаний, предоставляющих услуги аренды средств индивидуальной мобильности, говорилось в сообщении ведомства. На бесконтрольное поведение самокатчиков жалуются и власти регионов и крупных городов. Так, 31 мая мэр Казани Ильсур Метшин призвал как можно быстрее разработать меры по регулированию езды на самокатах. Об увеличении количества аварий с участием самокатов в своем регионе сообщал и глава Белгородской области Вячеслав Гладков. В кикшеринговых компаниях утверждают, что большинство аварий совершается людьми на частных самокатах, однако растущее число пользователей прокатных самокатов также вызывает беспокойство властей и жалобы со стороны местных жителей. Русская служба Би-би-си разбирается, как устроен рынок проката самокатов и почему его так сложно регулировать. Кто дает самокаты в аренду? В России кикшеринг появился весной 2018 года: в середине мая мэр Москвы Сергей Собянин открыл первую в России городскую систему проката электросамокатов "Делисамокат", оператором которой стало ООО "Каршеринг Руссия", владелец одного из крупнейших российских сервисов по прокату автомобилей "Делимобиль". Новый сервис быстро обрел популярность среди столичных жителей, и у "Делисамоката" очень быстро стали появляться конкуренты. Компании по прокату самокатов начали постепенно открываться и в других городах, и сегодня в стране насчитываются уже несколько десятков крупных и небольших фирм, предоставляющих такие услуги. Термин "кикшеринг", который еще три года назад в России практически не использовался, также стал быстро входить в оборот. Сегодня на рынке проката средств индивидуальной мобильности образовалось несколько лидеров, которые дают в аренду сотни самокатов в разных городах России. Whoosh. Компания была основана летом 2018 года бывшим замгендиректора по инновациям авиакомпании S7 Дмитрием Чуйко. Сегодня Whoosh работает в 17 городах России, включая Москву, Петербург, Сочи и Новосибирск; имеет 3,5 миллиона пользователей и более 30 тысяч самокатов. Компания также является участником проекта "Сколково". Согласно данным СПАРК, 13,7% компании принадлежит дочерней компании банка ВТБ - ЗПИФ "ВТБ Капитал пре-АйПиО фонд", еще 12,95% принадлежат офшору с Каймановых островов "Айпи гроус фанд эсписи". "Карусель". Еще один гигант на рынке кикшеринга был запущен летом 2020 года оператором каршеринга "Карусель". Сначала аренда работала только в четырех районах Москвы, но на сегодняшний день сервис доступен уже в пяти российских городах. Для запуска бизнеса в январе 2020 года сервис привлек 25 млн рублей через краудинвестинговую платформу StartTrack. По данным московской мэрии, сейчас у сервиса около 400 тысяч пользователей. Urent. Этот сервис был запущен в сентябре 2018 года. В 2020 году компании удалось привлечь 150 млн рублей инвестиций, а в апреле 2021 года в Urent вложили 1,2 млрд рублей фонд АФК "Система", фонд Sistema SmartTech, текущие инвесторы, а также структуры "Сбера" и "Ситимобил". Сегодня парк компании насчитывает около 40 тыс. электросамокатов в более чем 40 городах присутствия, у Urent несколько миллионов пользователей. Также компания предоставляет возможность открыть свой бизнес по франшизе. Samocat Sharing. Компания-резидент фонда Сколково начала работу в пяти российских городах в 2018 году, ее основал бизнесмен из Калининграда Василий Быков. В том же году компания выиграла конкурс IdeaLab, объявленный транспортным управлением Хельсинки. Сегодня сервис работает в 12 российских городах и предлагает открыть бизнес по франшизе. В апреле прошлого года в Арбитражный суд Москвы поступил иск о банкротстве компании. Сам Василий Быков позднее пояснил, что иск был подан "в целях защиты и финансового оздоровления, а не в целях ликвидации". В базе данных СПАРК также указано, что в отношении компании применена процедура банкротства, а ее долги составляют около 800 тыс. рублей. Пока же сайт и приложения Samocat Sharing продолжают работать. Lite. Летом 2020 года основатели каршеринга YouDrive Борис Голиков, Андрей Куприков и Алексей Нурдинов перезапустили в Москве сервис аренды самокатов YouDrive lite и переименовали его в lite. На сегодняшний день сервис работает в Москве и имеет около 1000 самокатов. По данным столичной мэрии, в нем зарегистрировано около 100 тысяч пользователей. Как регулировать самокаты? Осенью 2019 года минтранс подготовил поправки в правила дорожного движения (ПДД), согласно которым вводился новый термин - средства индивидуальной мобильности (СИМ). К таким средствам предлагалось отнести в том числе самокаты и электросамокаты. В документе, в частности, предлагалось запретить их использование в пешеходных зонах (за исключением случаев, если таким средством управляют дети до семи лет), установить приоритет пешеходов во всех случаях и ограничить скорость движения таких средств 20 км/ч, если они передвигаются в одном пространстве с пешеходами. Также предлагалось ввести специальные дорожные знаки. Документ несколько раз отправлялся на доработку и пока так и не обрел окончательную форму. Владельцы электросамокатов не всегда умело управляются с двухколесной техникой "Поправки, подготовленные минтрансом, содержат весь необходимый перечень рекомендаций и правил, в том числе ограничение скорости, запрет для движения в состоянии опьянения и т.д. Эти поправки готовы больше года, с начала прошлого года они прошли все юридические экспертизы, но до сих пор не подписаны и лежат в правительстве. Почему - сложно сказать", - говорит руководитель общественного движения "Малый электротранспорт России" Александр Осипов. Как отмечает директор Института экономики транспорта и транспортной политики НИУ ВШЭ Михаил Блинкин, единые критерии для контроля за электросамокатами разработать крайне сложно, и с этой проблемой сталкивается не только Россия, но и другие страны. "Владелец самоката - это по законодательству тот же пешеход, но при этом такой пешеход может развивать скорость до 60 км/ч. Тогда логично ограничить скорость чем-то близким к скорости пешехода - 5-10 км/ч. Но даже если ограничить скорость законодательно, то кто это будет контролировать? Для этого нужны дорогие дорожные камеры, специальные службы, которые обрабатывают информацию и рассылают штрафы", - рассуждает Блинкин. "Большая часть споров вокруг самокатов сейчас возникает из-за нечеткого правового статуса человека на самокате, - соглашается пресс-секретарь компании Whoosh Юлия Камойлик. - По ПДД его сейчас можно отнести к "пешеходу", "велосипеду", а мощные частные самокаты - к "мопеду". Поскольку федеральных решений можно ждать еще долго, за регулирование езды электросамокатов взялись городские власти. Так, мэрии Петербурга, Казани и Екатеринбурга уже договорились с сервисами проката самокатов об ограничении скорости в районах с наибольшим количеством пешеходов. Сами кикшеринговые компании говорят, что и ранее шли навстречу городским властям и изначально старались контролировать скорость своей техники. Так, компании Whoosh и Urent не только ограничили скорость своих самокатов, но и ввели так называемые "медленные зоны", в которых невозможно развить скорость более 15 км/ч. Как сообщили Би-би-си в пресс-службе Urent, в Москве "медленные зоны" есть на ВДНХ, в Петербурге это Невский проспект, Дворцовая площадь, Летний сад и территория Петропавловской крепости. При этом повсеместно ограничивать самокаты до скорости пешеходов прокатные компании считают нецелесообразным. "Снижение скорости до 15 км/ч по всему городу сделает самокат кикшеринга неэффективным транспортом. Он станет долгим, дорогим и не будет эффективней автомобилей. Такое ограничение отсекает всех пользователей, которые предпочитают самокат автомобилю. Они приобретут собственный самокат, контролировать скорость которого системно не получится", - говорит Юлия Камойлик. Есть ли в России инфраструктура для самокатов? Опрошенные Би-би-си эксперты по электротранспорту и специалисты по городскому благоустройству единодушны во мнении, что практически во всех российских городах недостаточно инфраструктуры для полноценного и безопасного использования электросамокатов. "Мы в рамках нашего движения проехали на электросамокатах во всех крупных городах России от Владивостока до Калининграда и поняли, что инфраструктуры просто нет, даже в Москве и Петербурге она недостаточна, - говорит Александр Осипов. - Велодорожки - это чаще всего просто профанация, они внезапно начинаются и внезапно заканчиваются, и людям все равно приходится выезжать на тротуары и опасные участки". По мнению урбаниста Аркадия Гершмана, такая ситуация сложилась из-за того, что власти до недавнего времени просто не думали о самокатах при обустройстве города. "Все думали только об автомобилистах, а про электротранспорт рассуждали по остаточному принципу, поэтому и возникли такие проблемы", - сетует он. В России остро не хватает инфраструктуры для электросамокатов Лидер движения в поддержку городских самокатов Let's kick Moscow Александр Нилов также отмечает, что даже в столице России не хватает велодорожек, а во многих других городах их просто нет. "В Москве около 100 км велодорожек, которые выполняют транспортные, а не развлекательные функции, по которым можно куда-то добраться, при этом автодорог 6 тысяч км. Это громадная разница", - говорит он. Чтобы самокатчики мирно уживались с пешеходами, необходимо более четко разделять места для пешеходов и подобных транспортных средств, уверены эксперты. "Оптимальная модель: развести потоки пешеходов, велосипедов и маломощных самокатов, мощных самокатов и мопедов и т.д., - говорит Юлия Камойлик. - Необходимо четко определить место и правила, где может двигаться маломощный самокат со скоростью до 20-25 км/ч, установить размеченные на асфальте парковки с регулярностью на расстоянии 150-200 метров, законодательно ограничить максимальную скорость 20-25 км/ч и культивировать знания ПДД и культуры управления СИМ".

Путин и Сечин, по выражению Дмитрия Пескова, стали героями чьих-то весенних грез Предположения о том, что Путин заболел, стали активно обсуждаться, после того как была отменена его поездка в Астану, где в пятницу он должен был встретиться с президентами Казахстана и Белоруссии. Одновременно с этим появилась информация о возможном уходе с должности главы "Роснефти" Игоря Сечина: об этом сообщил главный редактор "Независимой газеты" Константин Ремчуков в "Твиттере". "В Большом театре на премьере балета ГАМЛЕТ, меня отводят все в сторону (а сегодня - полный аншлаг) и говорят, что, якобы, завтра отставят Сечина", - написал журналист. Пресс-служба "Роснефти" опровергла эту информацию, назвав сообщение "ни на чем не основанной фантазией". "Вопрос безопасности"? Президентский сайт в четверг сообщил о телефонном разговоре политика с его армянским коллегой Сержем Саргсяном. Однако источник в президентском пуле журналистов рассказал Русской службе Би-би-си, что репортеры и вправду не видели главу государства с прошлой недели. Пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков поспешил развеять слухи и назвал информацию о болезни Путина и скорой отставке Игоря Сечина с поста главы "Роснефти" весенним обострением. "Как только весной появляется солнце, как только начинает пахнуть весной, начинаются обострения. Кому-то грезится отставка Сечина, кому-то - отставка правительства, а кто-то несколько дней не видит по телевизору президента Путина", - сказал Песков. При этом Песков подтвердил, что Путин не будет в четверг участвовать в заседании коллегии ФСБ. "То обстоятельство, что президент не появлялся на публике с конца прошлой недели, связано с его насыщенным рабочим графиком и закрытыми встречами", - заявил Песков. Как полагает директор Международного института политической экспертизы Евгений Минченко, подобные выходы Путина из зоны внимания публики - стандартная практика. Интригующе выглядит утром в четверг поисковая строка Google "Он не то что исчезает, он занимается своими делами. Это вопрос безопасности, поскольку график президента не должен создавать точки уязвимости", - сказал эксперт Русской службе Би-би-си. Минченко уверен, что каждый раз о болезни и смерти Путина рассуждают одни и те же люди. "Не вижу смысла эту волну гнать, но раз она гонится, это кому-то нужно. Когда Путин появится на публике, эти люди будут выглядеть по-дурацки. С другой стороны, они все то же говорили и в конце 2012 года: "Все - конец", и ничего, не извинились", - рассуждает политолог. Последний раз так долго, как сейчас, Путин не появлялся на публике поздней осенью 2012 года. Впрочем, больше таких "непубличных периодов" за все 15 лет пребывания Путина у власти не было. Тогда, в 2012-м, его помощники уверяли, что политик занят и работает с документами, но впоследствии Дмитрий Песков признал, что президента мучают боли в спине. Согласно некоторым предположениям, Путин повредил спину во время знаменитого полета со стерхами, но президент Белоруссии Александр Лукашенко говорил, что это случилось во время тренировки по любимому Путиным дзюдо. На саммите АТЭС в сентябре 2012 года журналисты видели Путина прихрамывающим, а спустя два месяца тогдашний премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган лично помогал российскому президенту сесть в кресло в Стамбуле. Российские государственные каналы тогда показывали президента исключительно сидящим или крупным планом. Энергичное отрицание Кремлем всех слухов об ухудшении здоровья Владимира Путина напомнило наблюдателям о советских лидерах, когда состояние здоровья руководителей было чуть ли не государственной тайной. Кроме того, крайне неохотно сообщает о состоянии здоровья своих лидеров аппарат руководства в КНДР и на Кубе. "Гибридное здоровье" Рунет отреагировал волной юмористических комментариев. "По некоторым данным, слухи о проблемах со здоровьем Путина распускают производители пиротехники", - утверждает пользователь Olga Motorna. "Владимир Владимирович не болен - он гибридно здоров", - припоминают словосочетание " гибридная война" в аккаунте "Мухи-глухи". Сразу стал мемом комментарий Дмитрия Пескова о том, насколько здоров Путин. По словам пресс-секретаря, рукопожатие президента такое крепкое, что "ломает руки". Например, карикатурист Сергей Ёлкин оперативно примерил слова пресс-секретаря на него самого. "Рукопожатие крепкое? - Рука еще теплая", - написала пользователь(ница) dead_lesbian. Резко выросла популярность сайта putinumer.com. Посетителям страницы предлагается проверить, умер ли Путин, при этом каждое нажатие на кнопку проверки гарантирует разный ответ. Некоторые уже расписали вариант потенциальной передачи власти. "Собрались Шойгу, Сечин, Бастрыкин, Патрушев, Якунин, Кадыров и Ротенберги, сели в кружочек и говорят: "Ну все, ушел тиран. [...] Признаемся в "Боинге" и безымянных могилах, выводим войска, отдаем Крым, перестаем пилить бюджет, увольняем Чуркина, увольняем Эрнста с Киселевым, прекращаем мракобесие, сворачиваем "Антимайдан", [...] распускаем КГБ и начинаем жить на одну зарплату. А, и да - позвоните Навальному..." Я так понимаю, большая часть ленты примерно так представляет себе жизнь после", - пишет журналист, писатель и ветеран чеченской кампании Аркадий Бабченко. Согласно конституции России, в случае неспособности главой государства исполнять обязанности на его место до досрочных выборов заступает премьер-министр. Третьим в очереди на внеочередное занятие главного государственного поста является спикер Совета Федерации. В разное время политологи называли среди возможных преемников Путина вице-премьера Дмитрия Рогозина, министра обороны Сергея Шойгу и даже главу Чечни Рамзана Кадырова.

Нью-йоркские небоскребы уже не самые высокие. Но начиналось все в Америке... "Всемирный торговый центр-1"в США является самым высоким зданием в Западном полушарии и четвертым по высоте в мире. Этот современный небоскреб открылся в Манхэттене в ноябре и теперь возвышается над деловым центром Нью-Йорка на 541 метр. Высота здания служит символическим напоминанием о Декларации независимости США, принятой в 1776 году. Ее оригинальный текст - в том числе знаменитые слова: "Мы исходим из той самоочевидной истины, что все люди созданы равными и наделены их Творцом определенными неотчуждаемыми правами, к числу которых относятся жизнь, свобода и стремление к счастью" - был написан Томасом Джефферсоном, отцом-основателем государства США, его третьим президентом и одним из лучших архитекторов своего времени. (Похожие статьи из раздела "Журнал") Это здание, спроектированное Дэвидом Чайлдсом из американского архитектурного бюро "Скидмор, Оуингс и Меррилл" (SOM), должно было называться "Башня свободы". Монументальный небоскреб, первые эскизы которого сделал американский архитектор-деконструктивист Даниэль Либескинд, был возведен на месте башен-близнецов, разрушенных в результате теракта, организованного в Нью-Йорке 11 сентября 2001 года людьми, которые не верят ни в жизнь, ни в свободу, ни в счастье. "Всемирный торговый центр-1" - четвертый в мире по высоте Новый Центр был переименован, чтобы закрепить представление о Нью-Йорке как об одном из основных центров мировой торговли, поскольку, как сказал в январе 1925 года тогдашний президент США Калвин Кулидж, выступая перед Обществом американских газетных редакторов, "главным занятием американского народа является бизнес". К этому он добавил: "Конечно, накопление богатства не может считаться главной целью существования. Однако приходится признать, что оно является средством достижения почти всякого желаемого результата". Именно это сочетание накопленного богатства и веры в нечто выходящее за пределы материального существования и породило первые в мире высотные сооружения. Насколько нам известно, ими были шумерские зиккураты, построенные из обожженных кирпичей в междуречье Тигра и Евфрата, где некогда находилась Месопотамия (сегодня эта территория относится к южным владениям Ирака). Знаменитые иракские зиккураты Стремление подняться до самого неба, славя богатство и богов (или Бога), в сочетании с неукротимым честолюбием каменщиков и архитекторов привело к созданию древних египетских пирамид, средневековых соборов, увенчанных шпилями, и небоскребов, выросших как грибы после дождя на улицах Чикаго и Нью-Йорка в конце XIX века, когда благодаря разработке стальных конструкций и безопасных лифтов появилась вполне реальная и выгодная возможность жить и работать на высоте более 300 метров над землей. Касаясь неба Сегодня самое высокое в мире здание, "Бурдж Халифа", находится на Ближнем Востоке, оно - словно квинтэссенции общества, поклоняющегося единому богу и преуспевшего в торговле. Высота этой современной Вавилонской башни составляет 828 метров. С ее смотровых галерей открываются головокружительные виды на большой торговый город, который расстилается внизу, и на безграничные дюны "пустого квартала" - зыбучего песчаного моря, напоминающего о тех временах, когда в мире еще не было никаких зиккуратов. Кстати, вот еще одно доказательство того, что башни и торговля объединяют людей: небоскреб "Бурдж Халифа" проектировало архитектурное бюро SOM - то самое, по чертежам которого был построен "Всемирный торговый центр-1". Чикагский небоскреб "Уиллис-Тауэр" был самым высоким зданием в Западном полушарии в период с 1973-го по 2014 год Однако для сооружения таких высоких зданий есть и другие причины, и главная из них, пожалуй, конкуренция. В 1971 году, когда были достроены башни-близнецы Центра международной торговли в Манхэттене, спроектированные японско-американским архитектором Минору Ямасаки, они стали самыми высокими зданиями в США. Впрочем, пальму первенства они держали недолго: в 1973 году бюро SOM завершило работу над небоскребом "Сирс-Тауэр" (теперь он называется "Уиллис-Тауэр") в Чикаго - его высота 442 метров, что на добрых 30 метров выше манхэттенских близнецов. Нью-Йорк и Чикаго давно уже соперничали за звание главного коммерческого центра: попытки обогнать друг друга по высоте зданий не прекращались с середины XIX века. Последний рубеж? В течение многих десятилетий самым высоким зданием не только в США, но и во всем мире был небоскреб "Эмпайр-Стейт-Билдинг". Возвышаясь над деловым центром Нью-Йорка во время Великой депрессии 1930-х годов, он вселял надежду на то, что экономический кризис закончится и наступят лучшие времена. Здание устояло даже тогда, когда в июле 1945 года в него врезался заблудившийся в тумане американский самолет-бомбардировщик B-25 Митчелл. На пресс-конференции, состоявшейся в октябре 1956 года в Чикаго, американский архитектор-новатор Фрэнк Ллойд Райт рассказал о своих планах построить небоскреб "Иллинойс" высотой аж полтора километра, который раз и навсегда заткнул бы Нью-Йорк за пояс. Но даже самые самонадеянные чикагские банки и девелоперы не решились на такую безумную затею, и дерзкий план Райта так и не осуществился. "Эмпайр-Стейт-билдинг" устоял даже тогда, когда в 1945-м в него врезался бомбардировщик И все же, несмотря на все разговоры о том, что после терактов 11 сентября 2001 года интерес к небоскребам ослабеет и постепенно пройдет, страны по всему миру демонстрируют свою экономическую мощь, инвестируя в строительство еще более высоких зданий. Сегодня в Китайской Народной Республике уже насчитываются сотни небоскребов (небоскребами принято считать здания высотой более 152 метров). Силуэт нового шанхайского коммерческого центра Пудун представляет собой целый лес необычных небоскребов, самым высоким из которых после своего открытия в 2015 году должна стать крученая Шанхайская башня, спроектированная американской компанией Gensler под руководством главного архитектора Цзюнь Ся. Поднявшись до высоты 632 метра, она займет второе место среди высочайших сооружений мира. И, скорее всего, на этом китайцы не остановятся. С Китаем состязаются богатые нефтью ближневосточные государства, королевства и эмираты - кроме того, к этой довольно-таки бессмысленной погоне за метрами присоединились и другие страны, желающие продемонстрировать свое недавно сколоченное состояние. Чем все это закончится? Может быть, неслучайно самое высокое из новых зданий, построенных в России, названо в честь космического корабля (башню "Восток" высотой 373 метра должны достроить в Москве в 2015 году)? В 2012 году отель "Королевская часовая башня" в Мекке, имеющий 120 этажей и высоту 601 метр, стал вторым по высоте зданием в мире Третьим по высоте зданием в мире после небоскреба "Бурдж Халифа" и Шанхайской башни является отель "Королевская часовая башня" в Мекке - многофункциональный небоскреб, который венчает огромная четырехгранная башня с часами на каждой из сторон. Из здания открывается вид на Заповедную мечеть (аль-Харам) и одну из величайших исламских святынь - Кааба. Часовая башня высотой 601 метр сооружена по проекту международного архитектурного бюро Dar Al-Handasah. Очевидно, основной движущей силой гонки в высоту, которая явно продолжится в XXI веке и позже, остается стремление подняться до небес в сочетании с честолюбием, конкуренцией и развитием торговли. Прочитать оригинал этой статьи на английском языке можно на сайте BBC Culture.

Каляпин хочет, чтобы Генпрокуратура и СКР проверили высказывания Кадырова (на фото) Игорь Каляпин сообщил Русской службе Би-би-си, что с ним уже связались представители СКР. По словам правозащитника, проверка была начата не с подачи Кадырова, а проводится "по фактам, связанным с нашим острым конфликтом, который привел к тому, что появилась опасность для людей и был сожжен офис ["Комитета против пыток"]". Отправной точной конфликта правозащитник назвал запись Кадырова в Instagram, где тот и написал о финансировании боевиков. Ранее Каляпин обратился с заявлением в Генпрокуратуру по поводу высказываний Рамзана Кадырова, который после нападения боевиков на Грозный сказал, что прошли те времена, когда родители не отвечают за поступки детей. На следующий день после слов Кадырова в Чечне были сожжены несколько домов, предположительно принадлежавших родственникам боевиков, которые участвовали в событиях 4 декабря. Затем, вечером 13 декабря, В Грозном сгорел офис "Комитета против пыток". Правозащитники, опасаясь нападения, успели заранее покинуть квартиру, в которой находился офис, и не пострадали. "Досудебные расправы" Игорь Каляпин обратился в Генеральную прокуратуру и Следственный комитет с просьбой принять меры в связи с заявлениями Кадырова об ответственности родственников боевиков и проверить, есть ли в этом случае нарушение законодательства. В ответ Кадыров написал в Instagram: "Некий Каляпин встал на защиту бандитов и их родственников. В Чечне защитой прав человека занимаюсь я". Глава Чечни добавил также, что подозревает правозащитника в пособничестве терроризму. "У компетентных органов имеется информация, что деньги западных спецслужб от Ахмада Умарова передал бандитам человек по фамилии Каляпин, - написал он в Instagram. - Нужно проверить, не об этом ли Каляпине идет речь. А если подтвердится, предъявить спрос". Игорь Каляпин надеется, что на сложившуюся ситуацию могут повлять слова президента России Владимира Путина, сказанные им на пресс-конференции в четверг. Отвечая на вопрос о своем отношении к заявлениям главы Чечни, Путин сказал, что "в России все должны соблюдать действующие в нашей стране законы. И никто не считается виновным до тех пор, пока это не признано судом". По словам российского президента, тот факт, что родственники людей, которые совершают теракты, могут знать об этом, "не дает право никому, в том числе руководителю Чечни, на какие-то досудебные расправы". Как отметил Путин, правоохранительные органы проводят предварительную проверку по поводу сообщений о поджоге домов. "Владимир Владимирович сказал буквально то, что написано в моем заявлении в прокуратуру. [...] Я тоже, как и президент, полагаю, что если будет установлена причинно-следственная связь между словами Кадырова и разрушением домов..., то вина Кадырова будет установлена. Но это вопрос к тому, будет Следственный комитет такое расследование проводить или не будет", - сказал Каляпин в интервью bbcrussian.com. "Комитет против пыток" - одна из немногих правозащитных организаций, продолжающих работу в Чечне. Сами правозащитники говорят, что не собираются уезжать из республики, несмотря на неспокойную обстановку.

Участницы Pussy Riot не хотят покидать СИЗО и отправляться в колонию строгого режима В пресс-службе ФСИН Русской службе Би-би-си эту информация не подтвердили , но и не опровергли. Адвокат осужденных за хулиганство в храме Христа Спасителя девушек Марк Фейгин заявил агентству РАПСИ, что срок рассмотрения прошений, написанных на имя администрации СИЗО №6, зависит исключительно от Федеральной службы исполнения наказаний - это может быть и час, и месяц. Рассмотрение в Мосгорсуде кассационной жалобы на приговор назначено на 1 октября. В этот день Фейгин и его коллеги призвали сторонников Pussy Riot во всем мире выйти на акцию GLOBAL DAY в знак солидарности с участницами группы. Защитники Надежды Толоконниковой, Марии Алехиной и Екатерины Самуцевич рассчитывают на участие в акции "тысяч сторонников в более чем 100 городах мира", говорится в Twitter Марка Фейгина. Опасность в колонии По словам Фейгина, в колонии строгого режима девушкам из Pussy Riot угрожает опасность "в связи с размахом данного уголовного дела и с пропагандой, направленной на демонизацию" осужденных. Адвокат отметил, что в женских колониях осужденных не разделяют по тяжести совершенного преступления, поэтому убийцы или продавцы органов находятся вместе с осужденными за такие преступления, как хулиганство. Кроме того, по словам Фейгина, все женские колонии расположены в средней полосе России. "Конечно, это не Сибирь и не Магадан, но это достаточно далеко, и мы не будем знать о состоянии наших подзащитных", - сказал адвокат. Еда и уборка Фейгин сообщил, что в СИЗО работают специальные отряды, которые выполняют различные работы, такие как приготовление еды, уборка, и такие работы считаются равнозначными отбыванию наказания в колонии. Как сообщил Интерфаксу еще один адвокат Pussy Riot Николай Полозов, подобная практика существует. По его мнению, отправка осужденных в колонию "может повлечь серьезные последствия". В день вынесения приговора - 17 августа - в защиту Pussy Riot митинговали в Москве и других российских городах, а также за рубежом, в том числе в Берлине, Париже, Лондоне и Нью-Йорке. Премьер-министр России Дмитрий Медведев недавно высказался за условное наказание для осужденных, заявив при этом, что его "тошнит" от действий участниц панк-группы.

Победителем стал 16-летний подросток из США Кайл Гирсдорф, использующий в игре псевдоним Bugha. Он получит 3 миллиона долларов. Это всего на 50 тысяч меньше, чем взял Новак Джокович за победу на Уимблдоне в этом году. В Fortnite играют около 200 млн человек. На турнир пытались квалифицироваться 14 млн игроков со всего мира. В итоге были отобраны 70 лучших из более чем 30 стран. Призовой фонд турнира составил рекордные для индустрии $30 млн. Правда, этот рекорд будет побит уже в августе этого года, когда пройдет чемпионат по Dota 2. Одновременно ряд изданий, в том числе Bloomberg, писали о том, как Fortnite пагубно влияет на детей. Многие дети и подростки "зависают" в игре по 12 часов в день. Некоторые родители жалуются, что еще не видели игру, которая настолько бы завладевала умами их чад.

Малайзийский "Боинг", летевший рейсом МН17 из Амстердама в Куала-Лумпур, был сбит ракетой из установки "Бук" в небе над Донбассом 17 июля 2014 года, погибли все 298 человек, находившиеся на борту самолета Прокуратурой Нидерландов обвиняются в причастности к крушению самолета четыре человека: Более подробно о каждом из обвиняемых можно прочитать здесь. На суде никто из них не присутствует, все четверо объявлены в международный розыск. До старта судебных заседаний прокуратуре Нидерландов удалось уведомить Гиркина, Дубинского и Пулатова о том, что их хотели бы видеть в суде. Связаться с Харченко следователям не удалось, поскольку бывший военный разведчик ДНР проживал на территории, неподконтрольной Киеву. Как узнали журналисты Русской службы Би-би-си, 11 марта - через два дня после начала суда в Нидерландах - Харченко был арестован у своего дома в Донецке, но совсем по другому уголовному делу. Харченко и Пулатов обвинения в свой адрес пока не комментировали. Дубинский называл обвинения "бредом", а Гиркин долгое время ограничивался лишь фразой: "ополчение "Боинг" не сбивало". Но в мае он дважды дал более развернутый комментарий. "Я понимал, что поскольку боевые действия, которые идут на Донбассе, в значительной степени ведутся при моем участии, то я тоже несу косвенную ответственность за эту гибель", - сказал Гиркин в интервью украинскому журналисту Дмитрию Гордону. Бывший министр обороны ДНР также подтвердил, что просил главу аннексированного Россией Крыма Сергея Аксенова помочь с получением зенитно-ракетных комплексов с экипажами. Двумя днями позже в интервью британской газете Times Гиркин повторил, что ощущает "моральную ответственность" за гибель пассажиров и членов экипажа рейса МН17. Представитель прокуратуры Нидерландов Брехтье ван де Мосдейк заявила, что высказывания Гиркина могут быть приобщены к материалам дела. Ранее председатель суда в Нидерландах пояснял, что поскольку никто из подозреваемых не участвует в процессе лично, к делу могут приобщаться опубликованные ими посты в соцсетях, а также фрагменты интервью, которые они дают журналистам. В ходе ближайших слушаний должно начаться разбирательство по существу дела. Суд проходит по законам Нидерландов, поскольку большинство из 298 человек, находившихся на борту самолета, были гражданами этой страны. Последнее слушание по делу о сбитом "Боинге" состоялось в марте По мере того, как сторона обвинения выдвигает свои аргументы, становятся известны интересные и важные детали того, что происходило на востоке Украины в июле 2014 года. Например, в ходе мартовских слушаний прокурор заявил, что на Украину из России в 2014 году было отправлено по меньшей мере две зенитно-ракетных установки "Бук", но одна из них сломалась по дороге. Ранее Объединенная следственная группа (JIT), ведущая официальное международное расследование крушения "Боинга" МН17, пришла к выводу, что самолет был сбит ракетой "земля-воздух", выпущенной из зенитно-ракетного комплекса "Бук" близ населенного пункта Снежное. При этом следователи уверены, что "Бук" прибыл на Украину из России. Прокуратура Нидерландов отмечает, что никто из четырех подозреваемых не участвовал в пуске ракеты по самолету. Дубинский, Пулатов, Харченко и Стрелков обвиняются в организации перевозки "Бука" по территории Донбасса и предоставлении экипажу ЗРК данные о точке, откуда можно осуществлять пуск ракет по воздушным целям. Линия обвинения строится в том числе и на показаниях свидетелей. В ходе первых заседаний были оглашены показания некоторых из них, но их имена не оглашались. Адвокаты Олега Пулатова (два нидерландских и один российский юрист защищают в суде интересы Пулатова, остальные обвиняемые не воспользовались правом на защиту, их судят заочно) просили раскрыть личности 13 ключевых свидетелей, чьи показания фигурируют в деле МН17. Но окружной суд Гааги постановил сохранить анонимный статус 12 свидетелей из-за опасений за их безопасность. Решение относительно возможности разглашения имени 13-го свидетеля будет принято позднее, говорится в заявлении суда. В МИД России считают, что анонимность свидетелей подрывает доверие к судебному процессу в Нидерландах. "Постановление об анонимности свидетелей может иметь далеко идущие последствия, в том числе, в плане доверия к обоснованности окончательного решения суда, каким бы оно ни было", - представитель российского МИД Мария Захарова в ходе брифинга в конце апреля. Что говорит о суде Россия? Москва отрицает причастность к крушению рейса МН17 и скептически относится ко всем заявлениям Объединенной следственной группы. "Для свершения правосудия важно, чтобы процесс носил по-настоящему открытый и находящийся в правовых рамках характер, чтобы слушания в полной мере учитывали доводы всех сторон, а не только аргументы обвинения", - подчеркнула Захарова. По мнению российских дипломатов, следователи JIT действуют "политизировано, предвзято и однобоко". В МИД России также настаивают на том, что нужно расследовать, почему Украина не закрыла воздушное пространство над Донбассом до 17 июля 2014 года. Открытое небо К моменту крушения "Боинга МН17" Украина действительно не закрыла воздушное пространство над Донецкой и Луганской областями. Однако международных правил, регламентирующих полеты над зонами боевых действий, не существует. Следовательно, суд - даже в рамках другого дела - не может рассмотреть вопрос о юридической ответственности Киева за этот шаг. Во время вооруженных конфликтов в Ираке, Египте, Афганистане, Сомали, Йемене, Конго, Мали, Южном Судане, Ливии и Сирии воздушное пространство для прохода на крейсерской высоте полета для гражданских самолетов не закрывалось. Летом 2014 года украинский регулятор "Украэрорух" несколько раз поднимал для гражданских лайнеров минимальную высоту полета над зоной конфликта. Это происходило после того, как в небе над Донбассом сбивали украинские военные самолеты. Представители самопровозглашенных ДНР и ЛНР заявляли, что все самолеты и вертолеты были сбиты при помощи переносных зенитно-ракетных комплексов. С 14 июля 2014 года над зоной конфликта гражданские самолеты летали только на высоте более 9750 метров. Ни один из ПЗРК, имевшихся у сепаратистов, не мог поражать цели на такой высоте (последний военный борт Украины был сбит на высоте менее 8000 метров). В таких условиях в "Украэрорух" посчитали, что угрозы гражданским бортам, идущим на высоте более 9750 метров нет. MH-17: пять фактов из расследования крушения "Боинга" Вплоть до 16 июля 2014 года Россия не вводила вообще никаких ограничений для полета над своими регионами, граничащими с зоной конфликта. Но в ночь на 17 июля - за 17 часов до катастрофы "Боинга" - Россия запретила летать в сопредельных с Украиной регионах на высоте ниже 16 км. По сути, это означает закрытие воздушного пространства для гражданских судов. В ответа на запрос нидерландской стороны Росавиация не дала объяснений, почему ограничения были введены именно в ночь на 17 июля и почему минимально допустимая высота полетов настолько превзошла меры, введенные Украиной. В 2015 году Совет по безопасности Нидерландов, расследующий причины и последствия аварий и катастроф, пришел к заключению, что Украине следовало бы полностью закрыть небо над зоной вооруженного конфликта еще до трагедии рейса МН17. Но при этом отмечается, что и другие вовлеченные стороны - компании-авиаперевозчики, государства, в которых они базируются, и Международная организация гражданской авиации - не смогли выявить потенциальные риски для полетов гражданской авиации, связанные с вооруженным конфликтом на востоке Украины. По мнению следователей JIT, дискуссии о незакрытом воздушном пространстве на востоке Украины отвлекают от главного вопроса, связанного с катастрофой MH17, - откуда в зоне конфликта взялся ЗРК "Бук". "Суд не будет рассматривать вопрос, должна ли была Украина закрывать свое воздушное пространство. Каким бы ни был ответ на этот вопрос - это не освобождает от ответственности тех, кто виновен в пуске ракеты по гражданскому самолету ", - заявил представитель прокуратуры Нидерландов. Русской службе Би-би-си стало известно имя человека, который может быть одним из главных фигурантов дела о крушении "Боинга", выполнявшего рейс МН17. В материалах Объединенной следственной группы это лицо проходило под псевдонимом "Владимир Иванович". Генерал Андрей Бурлака сейчас является первым заместителем руководителя пограничной службы ФСБ России В опубликованных следователями телефонных переговорах представители ДНР между собой называли Владимира Ивановича командиром всей операции, проводимой на востоке Украины. А бывший министр обороны ДНР Игорь Стрелков упоминал, что подчинялся приказам Владимира Ивановича. Люди, лично общавшиеся с этим человеком, сказали Би-би-си, что за этим именем может скрываться действующий первый заместитель руководителя пограничной службы ФСБ России генерал-полковник Андрей Бурлака. По словам следователей JIT, их задача - найти и установить всю цепочку "от экипажа "Бука" до тех, кто отдавал приказы этому "Буку" отправиться на задание 17 июля 2014 года".

Около десяти стран Евросоюза ранее направили свои корабли на поиски терпящих бедствие судов с мигрантами в Средиземном море. По данным ЕС, только в субботу из Ливии в Европу направились около 14 судов с тысячами нелегальных мигрантов на борту. Ранее Италия, к берегам котрой причаливает большое число судов с мигрантами из Северной Африки, потребовала от ЕС помощи в спасении мигрантов и предоставлении им убежища.

По данным прокуратуры, музыкант задержан в связи с дракой на улице в Стокгольме, где он выступал на фестивале Smash. Видеозапись, опубликованная в социальных сетях, зафиксировала его в момент нанесения удара неизвестному человеку на улице. Однако рэпер разместил в социальных сетях собственные видеозаписи. Он заявил, что они свидетельствуют о том, что до драки этот человек преследовал его. Прокуратура Швеции сообщила, что певец Эйсап Рокки, настоящее имя которого Раким Майерс, входит в число четырех человек, арестованных по этому делу. Еще двое арестованных подозреваются в физическом насилии при отягчающих обстоятельствах, еще один - в насилии. На видеозаписях, которые Эйсап Рокки разместил в сети Instagram, видно, как он обращается к двум мужчинам с требованием прекратить преследование. Один из этих людей заявляет при этом, что кто-то из членов команды певца якобы сломал его наушники. В подписи к первому из этих видео Эйсап Рокки пишет: "Мы не знаем, кто эти люди, и мы не хотели с ними ссориться. Они шли за нами четыре квартала". Во втором видео он обвиняет одного из этих людей в том, что тот ударил его охранника в лицо наушниками. Агентство Франс-пресс сообщает, что шведские власти должны до субботы принять решение, давать ли этому делу ход. В субботу же Эйсап Рокки должен выступить на фестивале Wireless в Лондоне. На среду 10 июля запланировано его выступление в Москве.

В августе прошлого года Павел Буре посетил церемонию прощания с сыном Виктора Тихонова, тренером ЦСКА Василием Тихоновым Тихонов, которому в июне исполнилось 84 года, скончался в ночь на 24 ноября в Москве после продолжительной болезни. В 1990 году Павел Буре стал чемпионом мира в составе сборной СССР, которой руководил Тихонов. Именно трехкратный олимпийский чемпион взял 16-летнего Буре в основной состав московского ЦСКА и, как рассказал Буре, передал ему 10-й номер в сборной СССР. С экс-форвардом сборных СССР и России, серебряным призером Олимпиады-1998 в Нагано Павлом Буре беседовал корреспондент Русской службы Би-би-си Рафаэль Сааков. Би-би-си: Вы начинали тренироваться в хоккейной школе ЦСКА, откуда Тихонов пригласил вас в основную команду. Помните, как познакомились? Павел Буре: В школу ЦСКА я пришел в 6 лет. Мне повезло, потому что я мог иногда смотреть, как тренируется команда мастеров, которую возглавлял Виктор Васильевич. В один из дней, когда мне было лет 14, он пришел смотреть именно мою игру. Сейчас только вспомнил, что забил тогда четыре гола. Мне передали, что Тихонов остался очень доволен и сказал, что если так буду играть, скоро возьмут в основную команду. На той игре мы так и не пообщались, но буквально через два года, в 16 лет, он взял меня в команду мастеров. Би-би-си: Многие бывшие подопечные Тихонова-тренера рассказывают о его жесткости. Каким было отношение Тихонова к вам, еще начинающему, юному хоккеисту? П.Б.: Ко мне он всегда очень хорошо относился. Дал мне шанс в 16 лет, хотя ЦСКА тогда был практически сборной СССР. И в сборную взял, когда мне было всего 18. Конечно, когда я стал постарше, он уже намного больше спрашивал с меня, чем когда мне было 16-18. Да, он был достаточно строгим тренером, требовал следовать дисциплине от всех, но я считаю, что это правильно. Без дисциплины и строгости невозможно добиться успеха. Би-би-си: В чем были основные сложности тренерских требований Виктора Тихонова? П.Б.: У нас на предсезонных сборах было по пять тренировок в день, нагрузки были сумасшедшие. Он был и хорошим тактиком, и стратегом. У нас считалось: кто пережил "предсезонку" в ЦСКА, у того считался год за два. Многие приходили из других клубов и не выдерживали [нагрузок]. Порой приходилось очень сложно. "ЦСКА Тихонова был одной семьей" Би-би-си: Насколько часто Тихонов общался с хоккеистами индивидуально? П.Б.: У нас перед каждой игрой были собрания, на которых он рассказывал, как нам действовать, против кого и по какой тактике. Если мы проигрывали, тоже были очень серьезные разговоры. Индивидуальные беседы были в основном у тех, кто нарушал режим. Я в то время еще не нарушал режим и не попадался, поэтому у меня таких бесед не было. Мы [в ЦСКА] тогда жили 11 месяцев в году на сборах, это была фактически одна семья. Мы проводили больше времени друг с другом, чем с семьей. Нас очень редко отпускали домой, мы жили вместе, играли, тренировались, всегда были вместе и много общались. Би-би-си: Вячеслав Фетисов рассказывал, что Тихонов делал всё возможное, чтобы не отпустить его в НХЛ. Какой была реакция наставника, когда вы решили уехать за океан? П.Б.: Никто не хочет отпускать хороших игроков, и Виктор Васильевич тоже был не очень доволен тому, что я собрался ехать в НХЛ. Это нормально, это естественно. Но у меня был свой план - я в то время отслужил в армии, отыграл в ЦСКА и хотел уехать в НХЛ, где играют лучшие хоккеисты мира. Он [Тихонов] - объективный человек. Все же понимают, что НХЛ - лучшая лига мира. Как спортсмен, ты хочешь выступать среди сильнейших. Би-би-си: Если сравнивать Виктора Тихонова с североамериканскими специалистами, под руководством которых вы играли, в чем основная разница? П.Б.: Каждый тренер по-своему работает. В ЦСКА и сборной СССР была одна ситуация, в НХЛ - другая, сложно сравнивать. Конечно, Виктор Васильевич смог бы работать в НХЛ, если он тренировал сборную СССР, в которой играли лучшие игроки Советского Союза и с которыми он добивался таких высоких результатов. Он смог бы тренировать любую команду мира, если говорить о тактике и стратегии. Есть хорошие тренеры и не очень. Умный тренер знает сильные качества своих игроков и использует их. Моя задача была забивать голы, что я и делал. Команда - собирательный образ, каждый отвечает за свой участок. Виктор Васильевич знал, как подобрать именно команду. Би-би-си: Как часто вы общались с Тихоновым после завершения карьеры и когда видели его в последний раз? П.Б.: Может быть, не так часто, но он пришел ко мне на свадьбу. Для меня это было очень важно. Он также собирался поехать со мной в Ванкувер [в ноябре 2013 года] на церемонию в мою честь, когда клуб "Ванкувер Кэнакс" вывел из обращения номер 10, под которым я играл. Именно Тихонов присвоил мне этот номер в сборной СССР. Я его пригласил в Ванкувер, но в последний момент врачи сказали, что предстоит очень длинный перелет, и, к сожалению, он не смог. Мы виделись с ним, общались и о жизни, и о хоккее. В последний раз встретились как раз на хоккее.

Кнопка, мяч или печенье: как отдать приказ о ядерном ударе. Таким образом Трамп ответил на сказанные на днях слова президента КНДР о том, что его ядерная кнопка всегда под рукой. Эксперты отмечают, что в своем противостоянии лидеры двух стран уже давно перешли на личности, а импульсивные и не очень свойственные политику выражения Дональда Трампа в очередной раз вызвали бурю обсуждения в соцсетях. "Лидер Северной Кореи только что сказал, что "ядерная кнопка постоянно находится на его рабочем столе". Пожалуйста, пусть кто-нибудь из его истощенных и оголодавших соратников по режиму проинформирует его, что у меня тоже есть ядерная кнопка, но она гораздо больше и мощнее, чем его, и моя кнопка работает!" - написал президент США в своем последнем посте в "Твиттере". За последние двое суток в своих постах Дональд Трамп также присвоил себе заслугу за нулевой показатель авиакатастроф пассажирских самолетов в 2017 году, объявил об учреждении наград "самым лживым СМИ" и пригрозил перестать оказывать помощь Пакистану и Палестинской Автономии, которые не выказывают "признательность и уважение". КНДР заявляет, что располагает ядерным оружием, и может им воспользоваться против США. Аналитики склонны думать, что оружие у Пхеньяна действительно есть, однако сомнения вызывает наличие технологий для его использования. Не шутки! Пользователи соцсетей с тревогой наблюдают за тем, как легко и буднично мировые лидеры обмениваются угрозами развязать ядерную войну. Авторы многих постов пишут, что это недопустимо. Однако сторонники Трампа защищают его стиль общения, отмечая, что комментарии президента, во-первых, фактически верны, а во-вторых, демонстрируют силу Америки. В своей перебранке Дональд Трамп и Ким Чен Ын давно перешли на личности Пока лишь известно одно: на рабочем столе Дональда Трампа действительно есть кнопка, посредством которой он заказывает диетическую кока-колу к себе в кабинет. Журналисты различных изданий говорят, что видели эту кнопку в действии во время интервью. Пользователи соцсетей также отмечают, что президент Трамп уже не в первый раз "меряется размерами". В ходе президентской кампании, например, он обменялся колкостями с другим кандидатом в президенты от Республиканской партии Марко Рубио, который сказал, что у Трампа маленькие руки. "Он обратил внимание на мои руки. Мол, если они маленькие, то кое-что другое тоже должно быть маленьким. Уверяю вас, с этим нет проблем. Гарантирую", - сказал тогда Трамп. Неожиданный Ким Чен Ын Ким Чен Ын тоже не перестает удивлять. В своей новогодней речи, например, он неожиданно для многих сказал, что открыт к диалогу с Южной Кореей и хотел бы, чтобы сборная КНДР приняла участие в зимних Олимпийских играх, которые пройдут на территории соседа в феврале. В своей новогодней речи Ким Чен Ын неожиданно мягко отозвался о Южной Корее и пожелал Сеулу успеха в проведении Олимпиады "Участие Северной Кореи в Олимпиаде станет прекрасной возможностью продемонстрировать единство народа, и мы желаем Играм успеха", - сказал Ким Чен Ын. Президент Южной Кореи Мун Чжэ Ин также полагает, что Олимпиада может стать хорошим поводом для улучшения взаимоотношений между Югом и Севером. Сеул предложил Пхеньяну провести на следующей неделе двусторонние переговоры на высшем уровне, чтобы обсудить участие КНДР в Играх. Северная Корея пропустила официальный срок для подтверждения своего участия, но спортсмены все еще сохраняют возможность соревноваться, если получат приглашение Международного олимпийского комитета. Если Пхеньян согласится, это будет первая за последние два с лишним года встреча представителей двух Корей. В прошлом году КНДР подверглась жесткой критике и санкциям из-за ракетных испытаний. За минувший год Пхеньян провел шесть ядерных испытаний, продемонстрировавших, что в Северной Корее создается все более мощное ракетное оружие.

Нет, это не научная фантастика, а обыкновенная, старая добрая наука. Знакомьтесь: мечехвосты, или, как их еще называют, подковообразные крабы - хотя, строго говоря они по сути и не крабы, а их ближайшими родственниками являются паукообразные. Люди очень сильно зависят от мечехвостов, вернее, от их крови, которую, среди прочего, используют для выявления чистоты медицинских препаратов, а теперь еще и для создания потенциальной вакцины от коронавируса. Однако у каждой медали есть и обратная сторона, в данном случае это жизнь самих мечехвостов, которым тоже их кровь (на самом деле гемолимфа, по сути представляющая из себя нечто среднее между кровью и лимфой). Поэтому борцы за сохранение дикой природы хотят покончить с практикой "дойки" этих крабов (будем так называть их для удобства). В чем польза мечехвостов? Кто-то из нас, вполне возможно, обязан жизнью этим существам и даже не догадывается об этом Кровь этих "живых ископаемых" обладает уникальным свойством: она свертывается при попадании в нее даже самого незначительного количества болезнетворных бактерий или прочих чужеродных микроорганизмов, превращаясь в желе. Таким образом иммунная система мечехвостов защищает другие органы от поражения. Проверяя с помощью вытяжки, сделанной из клеток этой гемолимфы, новые медицинские препараты, ученые могут быть абсолютно уверены в том, что в них не попали бактерии или продукты их жизнедеятельности, которые потом могут причинить вред человеку. Подобным удивительным свойством обладает исключительно кровь мечехвостов. Поэтому каждый год тысячи этих крабов вылавливаются в море и отправляются в американские лаборатории, где у них забирают некоторое количество крови, а затем отпускают на волю. Реактив, добываемый из гемолимфы мечехвостов, ценится чрезвычайно высоко - стоимость одного литра Limulus amebocyte lysate составляет около 15 тыс. долларов, что делает его одним из самых дорогих медицинских препаратов в мире. В "доильном цеху" у мечехвостов извлекают около 30% гемолимфы Что потом происходит с "донорами" Каждый год для нужд фармацевтики отлавливается более полумиллиона этих животных. Поначалу эксперты полагали, что практически все мечехвосты благополучно переживают такое принудительное донорство. Еще одна способность этих морских существ в том, что они отдают ровно столько крови, сколько могут отдать без ущерба для своего здоровья. Однако, согласно недавним оценкам, в результате этой процедуры гибнет до 30% особей. Другие исследования показали, что после забора крови у самок крабов снижается вероятность спаривания. Возраст мечехвостов ученые оценивают в 300-450 млн лет, что делает их одним из древнейших видов на Земле И все это в совокупности, по словам зоозащитников, создает для этих членистоногих серьезные проблемы. "Прямо сейчас они выдаивают порядка полумиллиона крабов, - сокрушается доктор Барбара Браммер, возглавляющая группу экологов в штате Нью-Джерси, где как раз и вылавливают большую часть американских мечехвостов. В интервью Би-би-си она посетовала, что никто с точностью не знает, как забор крови влияет на дальнейшую жизнь крабов после того, как их выпускают на свободу. В результате американские мечехвосты приблизились к порогу, за которым их можно будет официально рассматривать как исчезающий вид. В то же время крупные фармакологические компании указывают на статистику, согласно которой численность мечехвостов на протяжении последних летостается на неизменном уровне. Нельзя ли найти искусственный заменитель? Исследования с целью создать искусственный аналог вытяжки из гемолимфы подковообразного краба велись уже давно, однако настоящий прорыв произошел лишь в 2016 году. Ученым удалось создать заменитель, который был одобрен к применению в Европе. Некоторые американские фармкомпании тоже стали его использовать. Кровь этих "живых ископаемых" и в самом деле голубая благодаря высокому содержанию меди Казалось бы, в чем тогда проблема? А дело в том, что в июне этого года организация, отвечающая за безопасность медикаментов в США (Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов, или FDA), заявила, что не может гарантировать, что заменитель работает так же надежно, как натуральный продукт. Поэтому всем компаниям, которые хотя продавать свои лекарства в США, предписывается использовать для их тестирования на чистоту кровь мечехвостов. Это же касается и любой потенциальной вакцины от коронавируса: кто бы ее ни изобрел, будет обязан проверить ее старым испытанным способом, если хочет продать свой товар миллионам американцев. Доктор Браммер хочет заставить американские власти пересмотреть свой подход, тем более что в других странах искусственный заменитель используется уже повсеместно. Не исключено, что для создания образа паразитоида-лицехвата в фильме "Чужой" Ридли Скотт вдохновлялся обликом мечехвоста "Мы должны должны перестать зависеть от этого естественного источника", - утверждает она. Некоторые фармацевтические компании утверждают, что могут удовлетворить потребности в вакцине от коронавируса без того, чтобы нарастить объемы отлова крабов во много раз. Однако по словам Барбары, над созданием вакцины работает по крайней мере 30 компаний, и каждая из них будет обязана проводить тестирование. "Поэтому меня очень беспокоит численность популяции мечехвостов, - беспокоится доктор Браммер. - Ведь они выступают ключевым звеном экосистемы".

После жалоб комиссии выделили дополнительные помещения для санитарной безопасности. Это не первый регион, где сообщают о заражении коронавирусом в избиркомах. Информацию о заражении коронавирусом члена ТИК распространил телеграм-канал общественного объединения "Наблюдатели Петербурга" со ссылкой на членов комиссии от "Яблока" Ольгу Шереметьеву и Филиппа Воробьева. Они подтвердили ее Би-би-си. Фамилия заболевшего Би-би-си известна. К ТИК-5 относятся 117 участковых избирательных комиссий (УИК). Член ТИК пожаловалась на угрозу заражения. Руководство территориальной комиссии не видит рисков Ольга Шереметьева написала в Центризбирком, горизбирком, Роспотребнадзор и Комитет по здравоохранению города, что к ТИК №5 относится самое большое количество избирательных комиссий в городе и "существует опасность распространения инфекции во время взаимодействия членов ТИК-5 с членами УИК 1 июля 2020 года". В этот день председатели участков сдадут в территориальную комиссию протоколы и бюллетени. В заявлении (копия есть у Би-би-си) говорится, что заразившийся член ТИК был на заседании комиссии 24 июня 2020 года. "Заседание проводилось без соблюдения социальной дистанции и без обязательности масок", - сообщила Шереметьева. Она подчеркивала, что контакты с заболевшим могли привести к распространению инфекции. "Прошу принять незамедлительные меры по предотвращению возможных угроз для жизни и здоровья членов территориальной и участковых избирательных комиссий", написала член комиссии. Председатель ТИК-5 Марина Куницына 1 июля рассказала Би-би-си, что член комиссии сдал тест на COVID 27 июня, и 30 июня пришел положительный результат. "Он член комиссии не на постоянной штатной основе и приходил только на заседания. 30 июня - как только у него обнаружился положительный тест - Роспотребнадзор посадил его на изоляцию дома", рассказала Куницына. В ТИК поспорили о соблюдении социальной дистанции на выборах По словам председателя ТИК, на заседании 24 июня соблюдали все меры безопасности: "Маски, перчатки, расстояние два метра между членами комиссии. Маски и перчатки на входе, санитайзеры для обработки рук - все у нас это было". Шереметьева в ответ назвала "преувеличением" слова о соблюдении социальной дистацнии: "Я сама лично сидела с заболевшим на заседании рядом буквально на соседнем стуле, и мы должны были пропускать друг друга, чтобы пройти на свое место". Помещение ТИК в здании районной администрации было тесным, в масках были не все члены комиссии, говорит она. И все заседания после назначения дня голосования в ТИК проводились очно. Председатель ТИК утверждает, что до 27 июня заболевший был "абсолютно здоров", а на вопрос о возможности отсутствия симптомов в инкубационном периоде заявила, что она "не врач". По ее словам, тесты на СOVID-19 все члены ТИК срочно сдавали в одной поликлинике, получив SMS от руководства комиссии, которая и оповестила членов ТИК о результатах. Шереметьева говорит, что узнала об этом от председателя ТИК и удивилась скорости анализа - в поликлинике ей сказали, что он будет готов через неделю. Результат теста она еще не получила. Шереметьева опасается, что все контактировавшие с заболевшим члены избиркома заразились: "Тесты все сдавали профилактически с 25 по 27 июня, и если мы общались с заболевшим 24 июня, то по первому отрицательному тесту инфекция могла не выявится, а заболевание может быть бессимптомным". На вопрос, изолировал ли Роспотребнадзор контактировавших с заболевшим членов избиркома, председатель ТИК ответила: "Мы сдали тесты, они у нас отрицательные. Комиссия сегодня работает, обеспечена всеми санитарными средствами, обработка есть, соблюдаем все нормы, все здоровы". Она заверила, что с членами УИК заболевший "вообще не общался ни разу". Шереметьева опасается заражения членов избиркомов при передаче протоколов в ТИК 1 июля. Руководство комиссии не пошло на ее предложение перевести заседания в онлайн со словами: "Заболеем - значит заболеем". После того, как Комитет по здравоохранению и Роспотребнадзор зарегистрировали ее обращение, ситуация изменилась. "Я раньше писала большое количество бумаг о том, что при сдаче документов от УИК в ТИК будет толкучка. По опыту прошлых лет получается "цыганский табор", и это длится до утра. Председатели несут кипу бумаг, бюллетени, протоколы, журналы - сдают их в разных местах", - говорит Шереметьева. Но после ее обращение комиссии выделили большой конференц-зал для ожидания в очередях. А маршруты для избирателей разведены, чтобы не создавать столпотворения. Членам избиркома выделили отдельные кабинеты и выдадут прозрачные щитки для защиты. В петербургском избиркоме сообщили, что "обращение Шереметьевой в связи с положительным тестом на коронавирус члена ТИК-5 рассматривается". В пресс-службе Роспотребнадзора затруднились дать оперативный комментарий. В петербургском горизбиркоме подтвердили, что получили от председателя ТИК-5 ту же информацию, что она сообщила Би-би-си. Но обращение Ольги Шереметьевой пока не прокомментировали. Член горизбиркома Ольга Покровская сказала Би-би-си, что направила информацию о ситуации уполномоченному по правам человека в Санкт-Петербурге. Ранее о положительных тестах у членов избиркомов сообщили СМИ в Зауралье и Коми.

Патрулируется не только стадион "Стад де Франс", но и так называемое "Поле болельщиков" у Эйфелевой башни и Елисейские поля. Власти уже предупредили, что даже если сборная Франции выиграет, парада победы в Париже не будет. Полиция и военные усиленно охраняют улицы Парижа после терактов в ноябре прошлого года, в ходе которых погибли 130 человек. Вооруженные джихадисты и подрывники-самоубийцы подвергли нападению несколько объектов во французской столице, в числе которых был и "Стад де Франс". Болельщики обеих команд в боевом раскрасе "Высокий уровень защиты" "Поле болельщиков" охраняют 1900 полицейских, еще 3400 будут размещены на Елисейских полях, причем сразу после окончания матча туда отправятся и многие полицейские, задействованные в охране стадиона. Матч начнется в 21.00 по местному (22.00 по московскому) времени. "У нас очень высокое соотношение: один полицейский на 50 зрителей. Это невероятно высокий уровень защиты", - заявил глава администрации мэрии Парижа Матиас Вишера. Однако власти предупредили, что по соображениям безопасности даже в случае победы сборной Франции на чемпионате парада победы на Елисейских полях не будет. Победу Франции на Чемпионате мира 1998 года на Елисейских полях отмечали свыше миллиона человек. Все прошедшие в Париже 11 матчей Евро-2016 - на "Стад де Франс" и еще одном стадионе - "Парк де Пренс" - усиленно охранялись полицией и силами безопасности и прошли без каких бы то ни было инцидентов. В то же время в адрес французских властей раздавалась критика за допущенные ими столкновения между болельщиками на стадионе в Марселе и на улицах этого города.

Власть Крыма отчиталась о 96,77% голосов на референдуме за вхождение в состав России Как на это должна реагировать власть в Украине, ведь фактически полуостров контролируют российские войска и юрисдикция Киева на него распространяется очень условно? Украинские чиновники уже говорят об усилении военных сил на административной границе с АРК, необходимости повышения цен на энергоресурсы для Крыма, а также рассуждают о принятии закона о статусе полуострова как оккупированной территории. Фальшивый референдум? В украинском парламенте результаты крымского референдума называют сфальсифицированными. "Это было шоу, а не референдум. Конечно, выданные цифры в 97% и заоблачная явка не соответствуют действительности. По моим данным, явка избирателей составила в среднем по Крыму около 35%, а не 83%", - заверил BBC Украина Андрей Сенченко, депутат от "Батькивщины", который живет в Крыму. И добавляет, что пока его жилище никто не блокирует и не запрещает ездить на полуостров. Даже депутаты-мажоритарщики от Крыма признают, что результат так называемого референдума вряд ли реальная ситуация. "Сепаратизм - это не путь для Крыма. Показатели референдума могут быть фальсифицированы, 97% населения вряд ли так думают", - заявила BBC Украина депутат из фракции Партии регионов Юлия Левочкина, которая избиралась в шестом округе Крыма. Хотя она подчеркивает, что большинство людей в ее округе все же поддерживают присоединение к России. "Верховная Рада будет придерживаться позиции, что Крым является частью Украины. Мы не признаем легитимность этого референдума", - настаивает г-жа Левочкина. Она считает, что сейчас нельзя допустить военного конфликта в Крыму, а с Россией нужно искать общий язык. "Они должны выйти из конфликта и сохранить лицо. Должны предоставить им возможность это сделать", - настаивает депутат, не уточняя, как именно это должно произойти. Кто платит Крыму? "Мы не признаем результат референдума, однако на полуострове и в Севастополе живут граждане Украины, они подлежат социальному страхованию и социальной защите", - заявила BBC Украина министр социальной политики Людмила Денисова, объяснив, что Киев, несмотря ни на что, продолжает выплачивать населению полуострова все социальные платежи. Она напоминает, что именно украинский бюджет обеспечивает выплату пенсий жителям Крыма, и в пятницу власть перечислила необходимые средства, однако из-за действий власти Крыма в банковской сфере и закрытия банков люди не смогли вовремя получить деньги. "Серьезная проблема - обеспечение жизнедеятельности населения полуострова, а это 2,5 миллиона человек. Прежде всего - водо- и энергообеспечение Крыма", - указывает Андрей Сенченко. Он обращает внимание, что 19 марта Украина должна пускать воду из Днепра в Крым через Северо-Крымский канал. "Вода идет самотеком по территории Херсонской области, а дальше надо ее поднимать каскадами. Для этого нужно 300 миллионов гривен, провести ремонт русла, насосных станций, а там заминированы поля и оккупанты сидят на насосных станциях", - жалуется г-н Сенченко. Он указывает на возможный срыв сельскохозяйственного сезона из-за нехватки воды, а также прогнозирует, что водохранилища Крыма заполнены на 61%, а потому уже в июле полуостров может испытать дефицит питьевой воды. Рыночные цены на энергоресурсы Представитель президента в Крыму, депутат от "УДАРа" Сергей Куницын сообщает, что сейчас украинским властям необходимо предупредить руководство полуострова, что в случае аннексии территории Украины Киев должен строить экономические отношения на мировых ценах. "Это касается энергоресурсов, воды, газа и электроэнергии. Они будут получать это не по внутренним украинским ценам, а по мировым. Надо делать расчеты и давать понять, что миф об экономической самостоятельности Крыма является мифом", - заявил BBC Украина Сергей Куницын. Г-н Куницын в прошлом пять лет руководил Севастополем, много лет возглавлял правительство Крыма и из собственного опыта утверждает, что эти административные единицы - депрессивные регионы и без субсидий не проживут. "Надо делать расчеты и приводить в чувство руководство автономии", - настаивает г-н Куницын. Еще не все потеряно? Представитель президента в Крыму считает, что Украина еще не потеряла полуостров и надеется на давление международного сообщества. "Обратите внимание, если раньше россияне говорили, что соберут Думу и проголосуют о вхождении Крыма, то сейчас говорят о процедуре, необходимости оценки результатов референдума, оценке президентом и направлении документов в Конституционный суд. Они уже принимают определенную паузу и смотрят на реакцию мира. Чем жестче будет давление, тем меньше шансов на быстрое принятие России решения о присоединении", - рассказал BBC Украина Сергей Куницын. Он также предусматривает, что возможен переход в зону рубля, о чем заявляет г-н Аксенов, будет очень длинным и болезненным. По его мнению, Украина сейчас должна укреплять административные границы с АРК с помощью военных, но признавать полуостров оккупированной территории на законодательном уровне пока не советует. Соответствующий закон уже обсуждают в парламенте, однако пока еще голосовать не планируют. "Делать государственную границу с Крымом нельзя, так мы сдадим полуостров. Необходимо просто усиливать защиту административных границ. Принимать закон о Крыме как оккупированной территории спешить не надо, это будет означать признание нашей слабости", - резюмировал г-н Куницын.

Военно-морской флот США готов к любой операции по приказу президента Текст проекта резолюции также допускает применение военной силы против, как написано в британском тексте, "неприемлемого" использования химического оружия Сирией. Представитель Даунинг-стрит заявил, что премьер-министр еще не решил, какие именно действия предпримет Великобритания, но добавил, что они будут "законными и конкретными". В среду состоялось заседание Совета национальной безопасности Великобритании, в котором, помимо премьера, принимали участие министр обороны, министр внутренних дел, заместитель премьер-министра, а также главы вооруженных сил и разведки. В четверг с каникул досрочно возвращаются члены Парламента. Однако Россия заявляет, что до обсуждения каких бы то ни было резолюций ООН должна завершить свое расследование утверждений о том, что правительственные войска Сирии применили химическое оружие в пригородах Дамаска. Расследование химатаки возобновилось Сирия, тем временем, обвиняет Запад в том, что тот "придумывает" предлоги для начала военных действий. Сирийское правительство категорически отрицает обвинения в использовании химического оружия. Министр иностранных дел стран Валид Муаллем потребовал, чтобы западные страны "предъявили доказательства", прежде чем делать подобные утверждения. Министр иностранных дел Великобритании Уильям Хейг заявил журналистам, что международное сообщество должно принять меры против сирийского режима, даже если в ООН не будет достигнут консенсус. Тем временем, инспекторы ООН возобновили расследование обстоятельств предполагаемой химической атаки вблизи Дамаска. Работа инспекторов была приостановлена на день по соображениям безопасности, после того как в понедельник автоколонна ООН подверглась обстрелу. Генеральный секретарь ООН Пан Ки Мун призвал всех дать инспекторам достаточно времени, для того, чтобы они могли завершить свою работу. Ранее Пан Ги Мун призвал постоянных членов Совета Безопасности ООН - Китай, США, Великобританию, Францию и Россию - действовать вместе. "Организация, в чью задачу входит поддержание мира и безопасности, не может оказаться "пропавшей без вести", - сказал Пан Ги Мун. "Дайте миру шанс. Дайте шанс дипломатии. Прекратите воевать... и начните переговоры", - увещевал он. Тем временем специальный посланник по Сирии от Лиги арабских государств и ООН Лахдар Брахими сказал, что "ясно, что была использована какая-то субстанция... от которой погибло много людей". Он, однако, подчеркнул, что любая военная операция должна быть санкционирована Советом Безопасности ООН. Россия, Иран и Китай В прошлом Россия и Китай накладывали вето на резолюции Совета, критикующие Сирию, и могут заблокировать также и резолюцию, разрешающую военные действия. Министр иностранных дел Великобритании считает необходимым принять меры против сирийского режима Москва выступает категорически против военного вторжения в Сирию в обход санкций ООН. Принятие односторонних решений станет "грубейшим нарушением международного права", заявил министр иностранных дел России Сергей Лавров. Москва настаивает на необходимости политического решения конфликта в Сирии. Китай, еще один постоянный член Совбеза ООН, обладающий правом вето, напоминает, что данные разведки, использованные как повод для вторжения в Ирак в 2003 году, оказались необоснованными. Верховный лидер Ирана аятолла Али Хаменеи предупредил в среду, что американская интервенция станет катастрофой для всего региона. "Регион сейчас как пороховая бочка, и будущее невозможно предсказать", - сказал он. Правительство Израиля объявило об ограниченном призыве резервистов. Представители правительства сказали Би-би-си, что хотя вероятность того, что Израиль окажется втянут в военный конфликт с Сирией, чрезвычайно мала, страна должна быть готова и к такому развитию событий. На мировых рынках падают цены, в то время как цена на нефть повышается, так как трейдеры опасаются экономических последствий удара по Сирии. Согласно данным ООН с начала конфликта в Сирии в марте 2011 года, в этой стране погибли более 100 тысяч человек.

"Большинство вопросов не имело отношения ни к Михаилу Борисовичу, ни к Борису Моисеевичу. Он воспользовался статьей 51 Конституции РФ - правом на отказ давать показания против себя и своих близких", - сказал журналистам после допроса адвокат. Отвечая на вопрос, не собирается ли Ходорковский уехать из России, Бадамшин заявил: "Пока нет. У Бориса Моисеевича дом здесь. Также он курирует интернат, в котором 180 детей". Накануне в "Открытой России" сообщили, что 82-летнего отца Михаила Ходорковского вызвали на допрос в связи с возобновлением расследования убийства мэра Нефтеюганска Владимира Петухова. О возобновлении расследования уголовного дела стало известно 30 июня. В Следственном комитете объяснили это вновь открывшимися обстоятельствами, в частности, не исключив, что в роли заказчика этого убийства мог выступать Михаил Ходорковский. В "Открытой России" заявили, что "единственная задача, которую ставит перед собой СК РФ, - оказать давление на Михаила Ходорковского и его семью". Мэр Нефтеюганска Владимир Петухов был застрелен 26 июня 1998 года, в день рождения Ходорковского. Виновными в убийстве Петухова были признаны Алексей Пичугин и бывший вице-президент компании ЮКОС Леонид Невзлин, проживающий в Израиле. Оба свою вину не признают. Михаил Ходорковский неоднократно выступал в защиту Пичугина, называя дело сфабрикованным. "Не раз и не два на Алексея давили, требуя оговорить меня и других сотрудников"ЮКОСа" в обмен на свободу. Однако он, прекрасно понимая, какие страдания ему предстоят, не позволил себе сломаться," - заявлял экс-глава ЮКОСа.

Военные учения с НАТО Noble Partner проводятся в Грузии уже во второй раз Подобные учения проводятся в Грузии уже второй раз. Как заявило министерство обороны страны, их цель - отработка совместных действий военнослужащих Грузии, США и Великобритании и повышение боевой готовности грузинских военных для участия в операциях сил быстрого реагирования НАТО (NRF). На церемонии открытия учений присутствовали представители руководства Грузии, в том числе президент Георгий Маргвелашвили и премьер-министр Георгий Квирикашвили. "Грузия обязательно станет членом НАТО", - пообещал в своей приветственной речи Маргвелашвили. Всего в учениях, которые будут проходить до 26 мая, принимают участие 1300 военнослужащих: 500 грузинских, 650 военнослужащих европейского командования армии США и 150 британских военных. Реакция Москвы В учениях принимают участие 500 грузинских военнослужащих Минобороны Грузии также отмечает, что впервые в истории вооруженных сил Грузии в учениях будут использованы американские танки "Абрамс". В учениях также будут использованы военный американский самолет типа C-130 и американский БМП "Брэдли". Американские танки и БМП были доставлены в грузинский порт Поти из болгарского портового города Варна. Учения уже вызвали негативную реакцию Москвы.Российский МИД заявил, что рассматривает "последовательное "освоение" натовскими военными грузинской территории как провокационный шаг, нацеленный на сознательное раскачивание военно-политической обстановки в Закавказском регионе". Официальный Тбилиси в ответ на заявление Москвы напомнил, что Грузия является независимым и суверенным государством с правом проводить на своей территории учения любого вида, и что у страны есть суверенное право самой выбирать партнеров и формы сотрудничества в военной сфере. Президент Маргвелашвили пообещал, что Грузия обязательно станет членом НАТО Грузинский МИД в своем ответном заявлении также отметил, что маневры не направлены против какой-либо стороны, и что аналогичные учения проводились в Грузии и в прошлом году. Между тем и сами учения, и внешнеполитический курс Грузии в целом стали объектом горячих споров и в самой Грузии после противоречащих заявленному внешнеполитическому курсу страны слов депутата правящей коалиции Тамаза Мечиаури. Он заявил, что против вступления Грузии в НАТО в сегодняшней ситуации, так как Грузию не примут в альянс, если она не откажется от возвращения отколовшихся регионов Абхазии и Южной Осетии. Грузия не является членом НАТО, однако тысячи грузинских военнослужащих участвовали в операциях альянса в Ираке и Афганистане.

Леонтьев говорит, что ездил в Хакасию, чтобы поддержать некоего человека Для этого Леонтьев приезжал на несколько дней после первого тура выборов в столицу республики Абакан, рассказали они. В сюжете, который выйдет в эфир местного телевидения в ближайшее время, Леонтьев рассказывает о том, что финансирование кампании Коновалова взяла на себя угольный "Разрез Аршановский", который входит в холдинг "Рутэк" депутата Госдумы Глеба Хора. "В сюжете говорится, что коммунистов купили угольщики. А здесь такого не любят. Это считается некрасиво, такая темная сторона. Коммунисты тут шесть лет воевали именно против этого Аршановского разреза. Они проводили митинги, приезжала Евгения Чирикова. Все это шесть лет длилось. И упор делали на экологию, на вред здоровью и на то, что уничтожаются поселки и Сорокоозерки - озера. Он [Леонтьев] в своей традиционной манере сидит в студии и рассказывает об этом", - говорит один из собеседников Би-би-си. У главы "Роснефти" Игоря Сечина очень хорошие отношения с Зиминым, пояснил другой собеседник Би-би-си. "Поэтому видимо и Леонтьев сюда приезжал. В штабе Зимина решили, что надо привлечь узнаваемые лица в свою кампанию", - сказал он. "Приехал поддержать человека" Сам Леонтьев подтвердил Би-би-си, что ездил в Абакан "поддержать человека", но кого именно, уточнить отказался. "Я приехал поддержать человека. Причем в личном качестве, потому что у компании, которую я представляю, там интересов нет. Кого? Не скажу! Но понятное дело, что не коммуниста. Больше я ничего не скажу", - сказал Леонтьев по телефону Би-би-си в ответ на просьбу о комментарии. "Откуда вы знаете про сюжет? Я не знаю, выйдет ли сюжет. Или не выйдет. И есть ли вообще какой-то сюжет", - добавил он. Политолог Михаил Виноградов в беседе с Би-би-си отметил, что сомневается в повышенном интересе "Роснефти" к месторождениям в Хакасии. "В прессе периодически появлялись публикации об обнаружении нефтегазовых месторождений в Хакасии - но их внятного продолжения не было. Кроме того, с учетом лоббистского ресурса "Роснефти" и сегодняшнего распределения полномочий, ей было бы проще решать такие вопросы на федеральном уровне", - отмечает он. К тому же, по словам Виноградова, в случае победы Зимин вряд ли будет сильным губернатором, и "Роснефти" по сути пришлось бы решать и его политические проблемы. "Сейчас идет довольно активная кампания по демонстрации перспектив Зимина - но она немного запоздала. Если [Светлане] Орловой во Владимире для победы во втором туре нужно чудо, то Зимину, с учетом провальных результатов первого тура - двойное чудо", - говорит политолог. Угольные интересы Угольным бизнесом в Хакасии активно интересовался владелец "Нефтегазхолдинга" и экс-президент "Роснефти" Эдуард Худайнатов, писал в январе этого года "Коммерсант". По данным издания, с подачи подконтрольной Худайнатову компании "Коулстар" власти Хакасии инициировали проведение торгов по трем участкам крупного Бейского месторождения энергоуглей. В марте газета "Ведомости" писала, что Худайнатов встал на налоговый учет в Хакасии в рамках подписанного в конце 2017 года соглашения между республикой и "Коулстаром". В правительстве региона отмечали, что это позволит сократить коммерческую составляющую госдолга республики до 30%, а также закрыть имеющуюся кредиторскую задолженность республиканских учреждений и ведомств. Сечина и Худайнатова связывают давние партнерские и дружеские отношения Как писала "Новая газета" в августе 2017 года, Худайнатов давно завоевал доверие Сечина, поскольку, еще работая его заместителем, помог вернуть деньги госкомпании, которые ушли в прибалтийские банки при бывшем руководстве. Когда Худайнатов покинул "Роснефть" и основал собственную нефтяную компанию ННК, Сечин начал оказывать ему активную поддержку: "Роснефть" скупала у ННК нефть и активы на десятки миллиардов рублей, отмечала "Новая газета". Второй шанс для кандидатов 9 сентября в Единый день голосования в 22 регионах России прошли выборы губернаторов. В этот раз, впервые после возвращения прямых губернаторских выборов, кандидаты от правящей "Единой России" не смогли победить в первом туре сразу в четырех регионах - в Хакасии, Приморье, Хабаровском крае и Владимирской области. При этом в Хакасии ситуация для единороссов сложилась самая плачевная: действующий глава республики Зимин в первом туре проиграл коммунисту Коновалову, набрав лишь 32,4% голосов. За кандидата от КПРФ проголосовали 44,8% избирателей. Второй тур выборов главы Хакасии назначен на 23 сентября.

Персональные данные клиентов сайта были выложены на всеобщее обозрение В конце июля группа хакеров объявила о том, что взломала сайт и получила личные данные его пользователей. Хакеры заявили, что среди полученной ими информации присутствуют описания сексуальных фантазий пользователей и данные по оплате услуг кредитными картами. 19 августа данные были опубликованы в сети. Позднее появились сообщения о том, что двое пользователей Ashley Madison могли покончить с собой. Руководство сайта подтвердило факт взлома, заявив в то же время, что его масштаб меньше того, о котором объявили злоумышленники. Канадская компания Avid Life Media, которая владеет сайтом, предлагает награду в размере 500 тысяч канадских долларов за любые сведения о хакерах, взломавших сайт. Данные, украденные группой хакеров, которая называет себя Impact Team, включает 200 тысяч электронных сообщений, принадлежащих Ноэлю Бидерману. "Жизнь коротка, заведи роман на стороне", - зазывает главная страница сайта знакомств. Сайт принадлежит канадской компании Avid Life Media, которая принесла извинения за "неспровоцированное и преступное посягательство" на информацию своих клиентов.

Святослав Вакарчук имеет больше всего подписчиков в соцсетях • Как лидеры мнений в Facebook стали "виртуальной властью" в Украине? • Почему не надо удивляться ухудшению отношений между Украиной и соседними странами? • Вернутся ли зарплаты украинцев к докризисному уровню? Важнее, чем ТВ Известные блогеры превращаются в Украине в "виртуальную власть", пишет "Новое время". Еженедельник составил список из 50 украинцев с наибольшим количеством подписчиков в соцсетях и пришел к выводу, что лидеры мнений стали "особой кастой, способной существенно влиять на жизнь страны". Возглавил топ-50 лидер группы "Океан Эльзы" Святослав Вакарчук, опередив президента Петра Порошенко и экс-президента Грузии Михеила Саакашвили. В целом же в списке заметно преобладают политики и блогеры, пишущие на политические темы. В этом, по словам издания, состоит самое большое отличие украинской аудитории Facebook и Twitter от читателей в других странах. • "Все будет хорошо": пойдет Вакарчук в президенты? "Здесь правят балл не поп-звезды и шоумены, а политически и социально активные граждане. Здесь один пост может начать революцию, успешное блогерство может дать дорогу в большую политику, а флешмоб возмущенных пользователей - пролоббировать важнейшие реформы в стране", - отмечает еженедельник. При этом, украинская аудитория Facebook после запрета российских соцсетей выросла до 10 млн пользователей, а потому попасть в число наиболее влиятельных блоггеров - "заветная мечта каждого политика", считает издание. С этим соглашается и телеведущая Татьяна Даниленко, которая назвала Facebook даже более влиятельным, чем телевидение, ведь он объединяет "пассионариев и лидеров, тех, кто может собрать Майдан". "Раньше политики зависели от шоу Шустера, а теперь они зависимы от Facebook", - цитирует ее "Новое время". "Имперские амбиции" соседей Почему в Украине настолько ухудшились отношения со странами-соседями? Ответ ищет "Український тиждень" в статье "Соседство с претензиями". По мнению издания, осложнение отношений с Польшей не является сюрпризом, ведь "историческая бочка пороха" должна была когда-то взорваться. Теперь же споры относительно общей истории завели отношения между Киевом и Варшавой в "тупик", считает журнал, и ситуация вряд ли существенно улучшится даже со сменой власти в Польше. Споры относительно общей истории завели отношения между Киевом и Варшавой в "тупик", считает журнал Впрочем, выход есть, ведь вне политики отношения между двумя странами складываются хорошо, взять хотя бы экономические отношения, отмечает "Український тиждень". "В Польше работает примерно миллион украинцев, и, как отмечают экономисты и аналитики, украинцы там нужны. В то же время больше всех соседей наши сограждане благосклонны именно к Польше", - констатирует журнал. • Венгрия собирается препятствовать сближению Украины и ЕС • Чем закончится "исторический кризис" между Украиной и Польшей? Сложнее ситуация с Венгрией, недовольной украинским законом об образовании, хотя в течение более 20 лет отношения Киева и Будапешта развивались "бесконфликтно", напоминает еженедельник. "В целом нынешние отношения с Польшей и Венгрией показывают, насколько проблемными могут быть отношения с соседями, когда власть там оказывается в руках консервативных популистов с имперскими амбициями", - считает "Український тиждень". Докризисных зарплат не будет? В этом году у украинцев начали расти зарплаты, однако это вовсе не означает, что надо ожидать возвращения к докризисному уровню, рассказывает "Фокус". Журнал приводит данные компании EY, согласно которым с начала года 86% компаний повысили своим работникам зарплату в среднем на 15%. Некоторые крупные фирмы - среди них банки и фастфуд-сети - заявили еженедельнику, что начиная с 2014 года увеличили зарплаты сотрудникам вдвое. И хотя "Фокус" называет это исключением, положительные тенденции все же наблюдаются. В частности, по данным Госстата, средняя зарплата в Украине в сентябре этого года составила более 7000 грн, что на 2 тысячи больше, чем в аналогичный период прошлого года. Правда, констатирует еженедельник, эти цифры объясняются прежде всего увеличением "минималки". "В 2018 году чудо не произойдет, и наши зарплаты, судя по всему, не увеличатся в разы и не вернут нас в "эталонный" 2013 год. По данным EY, 85% компаний на 2018 год запланировали увеличение заработных плат в среднем на 12%. Такое повышение должно перекрыть уровень инфляции, который, по прогнозам НБУ, в 2018 году составит 7,3%. Однако о заметном росте уровня жизни говорить не приходится", - резюмирует "Фокус". Обзор подготовила Яна Люшневская, Служба мониторинга BBC

В мэрии города сообщили, что загорелся навес здания общепита, затем огонь перекинулся на временную металлическую конструкцию. В тушении пожара участвовали более 60 пожарных и спасателей, а также 19 единиц техники. С огнем справились за два часа. Причина возгорания пока неизвестна.

В автомастерских чинят военную технику - некоторые машины такие же старые, как ретро-автомобили Теперь в автомастерских чинят военную технику. Впрочем, некоторые машины такие же старые, как ретро-автомобили. Волонтер клуба "Фаэтон" за работой Энтузиасты собираются в частном музее техники "Фаэтон" в Запорожье. Автомотоклуб находится в промзоне, рядом с химическими и сталелитейными заводами, изрыгающими языки пламени по ночам. Однако если вы пройдете мимо громадных складов и грузовиков, гремящих по пыльным дорогам, вы не пожалеете. Коллекция музея "Фаэтон" занимает несколько просторных залов Эта Skoda 1201 была приобретена в таком состоянии, что трудно было даже установить модель автомобиля. Машину восстановили в "Фаэтоне" "Фаэтону" принадлежит самая большая коллекция советских и западных ретромобилей в Украине Старая советская "Волга" Винтажное украшение капота автомобиля Впрочем, после начала войны на востоке Украины энтузиасты отказались от проектов по реставрации старых автомобилей. Теперь в "Фаэтоне" чинят бронетранспортеры и армейские грузовики. Вооруженные силы Украины отчаянно нуждаются в такой технике. После десятков лет недостатка финансирования украинская армия пытается собрать все ресурсы, чтобы отбить сепаратистов, которые, по всей видимости, получают современное оружие из России. Чтобы сравнять силы, украинское министерство обороны вынуждено использовать технику, которой по-хорошему место в музее, а не на линии огня. "Больше 20 лет с момента обретения независимости мы провели, не думая о том, что когда-нибудь снова придется воевать. К несчастью, теперь мы воюем. Столько времени потеряли", - говорит Семен Мушер, который помогает содержать музей. Семен Мушер недоволен непростым положением украинской армии Сотрудники "Фаэтона" считают своим долгом помочь армии в военное время. "Я слишком стар, чтобы идти в армию. От меня больше пользы здесь, я могу чинить военную технику", - говорит 57-летний Вячеслав Зайцев. Украинская армия лишь частично финансирует деятельность "Фаэтона". Кроме того, она помогает автоклубу запчастями. Заправочный грузовик, сломавшийся из-за действий неопытного водителя, пригнали на ремонт. Стоящий рядом танк Т-34 времен Второй мировой войны теперь станет частью коллекции "Фаэтона" Этот бронетранспортер Saxon Украина получила от Британии в этом году Два старых БТР, восстановленных для украинской армии; за ними швейцарский грузовик Saurer-2DM

Ту-160 - самый большой боевой самолет в мире, но сможет ли он стать авиалайнером? Эту информацию Би-би-си подтвердил пресс-секретарь президента Дмитрий Песков. "Путин действительно предложить подумать о возможности создания такого самолета", - сказал он. В четверг Путин побывал в Казани и наблюдал за полетом нового сверхзвукового стратегического ракетоносца Ту-160 "Петр Дейнекин". "Надо сделать гражданскую версию", - процитировали президента информационные агентства. "Ту-144 почему сошел с производства - билет должен был соответствовать какому-то среднему заработку в стране. А сейчас ситуация другая. Сейчас крупные компании появились, которые могли бы использовать этот самолет", - объяснил президент. Конверсия В истории есть немало примеров, когда коммерческие авиалайнеры удавалось успешно переделать в военные самолеты, есть и примеры обратной конверсии. Тем не менее, большинство успешных проектов в современной гражданской авиации все-таки разрабатывались специально для перевозки пассажиров. Самые известные и успешные проекты конверсии бомбардировщиков в пассажирские самолеты - советские авиалайнеры Ту-104 и Ту-114. Первый был переделан из реактивного бомбардировщика Ту-16, второй - из стратегического бомбардировщика Ту-95 с турбовинтовыми двигателями, который в модернизированном варианте остается на вооружении российских ВВС до сих пор. Владимир Путин высказал идею о конверсии Ту-160 после того, как посмотрел на его демонстрационный полет В обоих случаях главной причиной разработки лайнеров на основе бомбардировщиков была попытка сэкономить средства, время и ресурсы конструкторских бюро. Однако и в том, и в другом случае гражданская версия сильно отличалась от военной. И в том и в другом случае инженерам пришлось практически полностью переделывать фюзеляж. Во-первых, для пассажирского самолета не годилась схема расположения крыла в середине фюзеляжа (схема "среднеплан"), гражданские авиалайнеры обычно строят по схеме "низкоплан". Из Ту-95 вышел неплохой дальнемагистральный лайнер Ту-114 Во-вторых, диаметр фюзеляжа военного самолета обычно меньше, чем у гражданского, и его пришлось расширять при конверсии. Тем не менее, в обоих случаях конструкторам удалось создать довольно удачные для своего времени пассажирские самолеты на основе военных. Правда, ни гражданские, ни военные версии этих самолетов не были сверхзвуковыми. Где разместить салон? В случае с Ту-160 все намного сложнее. Это стратегический бомбардировщик, способный нести ядерное оружие. Его называют сверхзвуковым, поскольку он действительно способен развивать скорость до 1800 км/ч, однако это происходит в режиме форсажа и используется в боевых условиях. В таком режиме двигатели ракетоносца сжигают большое количество топлива. Обычный полет Ту-160 проходит на скорости ниже скорости звука. На этом снимке хорошо видна разница между Ту-95 (вверху), из которого получился пассажирский самолет, и Ту-160 Пассажирские же самолеты, такие как Concorde и советский Ту-144, большую часть своего полета совершали на сверхзвуковой скорости. Двигатели не могут долгое время работать в режиме форсажа, поскольку это приведет к неприемлемому расходу топлива. Именно это свойство бомбардировщика (как и современных истребителей) - лететь в дозвуковом режиме и на короткое время преодолевать звуковой барьер - накладывает отпечаток на его конструкцию. В отличие от "классической" схемы бомбардировщиков Ту-16 и Ту-95, Ту-160 построен по интегральной схеме, при которой фюзеляж самолета также создает подъемную силу - он как бы является частью крыла, его продолжением. Его центральная часть (центроплан) намного больше, чем у самолетов "классической" схемы, а консоли крыла отклоняются назад для того, чтобы снижать сопротивление воздуха после перехода на сверхзвуковую скорость. Такая схема нужна для того, чтобы самолет был устойчив в дозвуковом и сверхзвуковом режимах полета. Как рассказал Би-би-си авиационный эксперт Вадим Лукашевич, который в прошлом работал конструктором в КБ "Сухого", подобная схема Ту-160, удобная именно для двух режимов полета, исключает возможность размещения пассажирского салона в фюзеляже. По его словам, самой большой проблемой Ту-160 является сильно укрепленная и массивная силовая конструкция центроплана, которая находится в самом центре самолета. По ее краям установлены узлы крепления поворотных консолей крыла - тех самых, которые откланяются назад при переходе самолета на сверхзвуковую скорость. "Эта штука - главное в самолете. Она находится в самом центре. Там в принципе невозможно разместить никакой пассажирский салон", - сказал он. Поскольку эта конструкция является основой, скелетом всего самолета, переделать Ту-160 в пассажирский без фундаментального изменения конструкции невозможно. Единственная возможность поместить где-либо пассажиров - это два довольно больших бомбоотсека, расположенных впереди и позади центроплана. Самолет для бизнесменов Другой авиационный эксперт, руководитель отраслевого агентства "АвиаПорт" Олег Пантелеев, рассказал Би-би-си, что современные технологии позволяют рассчитывать на появление нового сверхзвукового самолета. Однако, по его словам, эти технологии - прежде всего в области двигателей и аэродинамики - пока что позволяют рассчитывать на появление небольшого пассажирского самолета класса бизнес-джет. "Это вещь, как мы понимаем, штучная, актуальная только для тех людей, для кого время дороже", - сказал он. По словам Пантелеева, разговоры о массовых перевозках сейчас выглядят как утопия. "Но, с другой стороны, когда президент Кеннеди, признавая, что первыми в космос отправили человека русские, ставил задачу сделать так, чтобы первым человеком, вступившим на Луну, стал американец, он тоже говорил смелые слова. Но, как мы помним, спустя какое-то время, американцы прогулялись по Луне", - сказал эксперт. Будущее сверхзвуковой авиации Это уже как минимум второй случай за месяц, когда Путин заговорил о сверхзвуковом пассажирском самолете. 1 января он участвовал в эфире программы "Время" Первого телеканала, и, вспоминая самые яркие события последних 50 лет, отдельно выделил создание сверхзвукового авиалайнера, сказав, что это "вообще было что-то невообразимое". В истории авиации существовало два сверхзвуковых авиалайнера, оба появились в 1970-х годах: советский Ту-144 и англо-французский Concorde. Однако эти проекты были скорее имиджевыми - полеты на сверхзвуковой скорости оказались слишком дорогими, и в итоге советский проект свернули после семи месяцев эксплуатации, а британо-французский - после 27 лет. В настоящее время в мире существует несколько международных программ разработки сверхзвуковых лайнеров, в нескольких из них принимает участие Россия. Кроме того, свои проекты есть и у российских конструкторских бюро. В 2005 году Путин летал на Ту-160 в кресле командира экипажа В конце ноября 2017 года в Московском авиационном институте состоялся форум Aerospace Science Week. На нем, в частности, обсуждались программы разработки сверхзвуковых авиалайнеров. Руководитель Центрального аэрогидродинамического института имени профессора Н. Е. Жуковского (ЦАГИ) Сергей Чернышев рассказывал на форуме, что российские специалисты участвуют в трех международных проектах в области сверхзвуковой пассажирской авиации - Hisac, Hexafly и Rumble. Все три проекта не ставят целью создать конечный коммерческий продукт. Их главная задача - исследовать свойства сверхзвукового и гиперзвукового аппарата. По его словам, сейчас авиастроители создают еще только концепцию такого самолета. В интервью Би-би-си Чернышев тогда сказал, что российские специалисты имеют богатый опыт создания сверхзвуковых самолетов, а в некоторых областях его вполне можно считать уникальным. По его словам, в России сильная аэродинамическая школа, большой опыт проведения испытаний, в том числе и в экстремальных условиях, инженеры хорошо разбираются в вопросах прочности конструкций и материалов. В России также "традиционно сильная школа материаловедов", добавил он. "Мой субъективный прогноз: на горизонте 2030-35 года появится [бизнес-джет]. Академик Погосян считает, что между 2020-м и 2030 годом. Десять лет он им дал. Это так, но все-таки ближе к 2030 году", - сказал Чернышев.

Минобороны США Чак Хейгел назвал действия КНДР "безответственной и безрассудной провокацией" Как заявил министр обороны США Чак Хейгел, это делается в связи с растущей угрозой со стороны КНДР. "Американская система ПРО достаточно эффективна, чтобы оградить нас от межконтинентальных баллистических ракет, - заявил Хейгел на пресс-конференции. - Однако мы обязаны развивать программу национальной безопасности и быть готовыми к подобной угрозе, поэтому мы не можем позволить себе рисковать". Строительство объектов ПРО США в Европе является одним из сложных вопросов в российско-американских отношениях, поскольку в Москве считают, что они угрожают российским интересам. При этом более всего российских военных беспокоит именно та самая часть программы ПРО, от которой планирует отказаться Пентагон. ЕвроПРО Американцы утверждают, что система противоракетной обороны направлена против стран, которые США называют "изгоями", и никак не угрожает интересам России. В Москве настаивают на том, что размещение объектов ПРО по периметру границ России, в частности, в Европе, идет вразрез с ее интересами, поскольку ракеты-перехватчики в таком случае могут располагаться вблизи траекторий полета российских МБР. "Поэтапный адаптированный подход", объявленный американской администрацией в 2009 году, предусматривает развертывание системы ПРО в Европе в четыре этапа. Первые части этой этой программы, которые будут выполняться до 2015 года, предусматривают лишь размещение противоракет SM-3, включая их модернизированный вариант. Москву больше тревожат последующие два этапа. В ходе третьего после 2015 года в Европе будут развернуты еще более совершенные противоракеты SM-3 IIA. Они уже смогут перехватывать некоторые российские баллистические ракеты. Наконец, по словам российских военных аналитиков, во время выполнения четвертого этапа после 2020 года, размещенные в Польше разрабатываемые сейчас SM-3 IIB, про характеристики которых пока ничего не известно, вероятно смогут перехватывать значительную часть российских ракет, большинство из которых размещены в европейской части страны. Первый заместитель министра обороны США по военно-политическим вопросам Джеймс Миллер, комментируя заявление министра, подтвердил, что планы по сокращению программы ПРО в Европе касаются именно четвертой фазы. "В ходе четвертого этапа мы планировали разместить в Польше дополнительные перехватчики - так называемые SM-3 IIB... Мы больше не намерены размещать их там", - сказал он. 14 перехватчиков В рамках укрепления ПРО на западном побережье американцы планируют разместить до 14 дополнительных перехватчиков наземного базирования на Аляске. Эта мера обойдется Пентагону в один миллиард долларов и позволит сбивать в полете любые ракеты дальнего радиуса действия, прежде чем они начнут угрожать территории США. Кроме того, США разместят в Японии вторую радиолокационную станцию, которая сможет следить за пусками баллистических ракет в Северной Корее. Наконец, по требованию Конгресса минобороны США изучит перспективы строительства в США еще одной базы для ракет-перехватчиков наземного базирования. Для реализации этого проекта Пентагон должен заручиться поддержкой президента страны. Напряженность По словам главы Пентагона, эта мера стала ответом на ряд "безответственных и безрассудных провокаций" с корейской стороны. По некоторым данным, ранее в пятницу Северная Корея провела запуск ракет меньшей дальности, направленных в сторону Японского моря. Эта информация, которую распространило южнокорейское информационное агентство Yonhap, пока не получила официального подтверждения. Напряженность в корейско-американских отношениях стремительно возросла после того, как Северная Корея в феврале провела очередные, третьи по счету, испытания ядерного оружия. Несмотря на доносящиеся в адрес США и Южнокорейской Республики угрозы, аналитики считают, что Пхеньян пока далек от создания ракет, способных достигнуть американского континента.

На протяжении полутора лет в начале 1960-х годов Брейди и его сообщница Майра Хиндли похитили и убили по меньшей мере пятерых детей на северо-западе Англии. Тела трех из них впоследствии были найдены под Манчестером. Подробности этих преступлений потрясли Британию, не в последнюю очередь потому, что соучастницей их была женщина, но также и из-за того, что на суде подсудимые не выказали ни малейшего раскаяния. При рождении Брейди был наречен Иэном Стюартом. Незаконный сын официантки-шотландки, он родился 2 января 1938 года. Детство было трудным, мать сына не воспитывала, и большую часть детства мальчик провел в доме приемных родителей в Горбалс, самой бедной из трущоб в Глазго. В отрочестве Иэн пристрастился к мелкому воровству, и по решению суда был отправлен в Манчестер - к матери и ее новому мужу Патрику Брейди. Иэн взял фамилию отчима, но не отказался от своих уголовных привычек. Кроме того, уже в подростковом возрасте он стал клиническим алкоголиком. Однако этим его интересы не ограничивались. Брейди собрал целую библиотеку книг о нацистской Германии, садизме и сексуальных извращениях. Пара злоумышленников Иэн Брейди и Майра Хиндли познакомились в компании, где они работали В компании, где одно время работал Брейди, Майра Хиндли служила секретаршей. Для нее встреча с Иэном стала любовью с первого взгляда. Особенно он ее сразил тем, что мог читать отрывки из Mein Kampf Гитлера в оригинале. Первое время влюбленные баловались непристойными фотографиями друг друга. Но вскоре они обнаружили общий интерес к похищению детей, совращению малолетних и убийствам. В период с июля 1963 года по декабрь 1964-го в Манчестере и его окрестностях пропали 16-летняя Полин Рид, 12-летний Джон Килбрайд и также 12-летний Кит Беннетт. 26 декабря пропала 10-летняя Лесли Энн Дауни. Власти довольно долго не видели взаимосвязи между этими происшествиями. Джон Килбрайд стал вторым ребенком, которого похитили Брейди и Хиндли Как попались А Брейди и Хиндли тем временем активно пытались привлечь к своей деятельности зятя Майры - Дэвида Смита. Смит и сам раньше привлекался к ответственности за различные мелкие правонарушения и был весьма воодушевлен, когда речь заходила об убийстве, однако он сомневался, что Брейди действительно может убить человека. 6 октября 1965 года Брейди решил показать Смиту, что не шутил. Он 14 раз ударил топором гомосексуального подростка Эдварда Эванса, после чего задушил мальчика. Наутро перепуганный Смит позвонил в полицию и сообщил адрес Брейди. В квартире у Брейди и Хиндли полицейские нашли свежий труп, окровавленный топор и библиотеку излюбленных книг убийцы. А 12-летняя соседка рассказала, что несколько раз ездила с этой парой на вересковую пустошь Сэддлворт. Полиция прочесала эти места, и 16 октября там было найдено тело Лесли Энн Дауни. Брейди так и не рассказал, где спрятал тело Кита Беннетта, несмотря на просьбы его родителей, останки мальчика до сих пор не нашли Еще через четыре дня в ходе нового обыска на квартире Брейди обнаружились две квитанции из камеры хранения на центральном вокзале Манчестера. Так нашлось еще два чемодана ценных вещественных доказательств. Среди них были фотографии обнаженной Лесли Энн и магнитная пленка с записью ее предсмертных криков и стонов: пока ее истязали и насиловали, девочка умоляла сохранить ей жизнь. Также в чемоданах лежали на первый взгляд безобидные снимки разных мест на пустоши Сэддлворт. 21 октября детективы побывали там снова и нашли тело Джона Килбрайда. Как судили После этого полиция решила возобновить восемь ранее закрытых дел об исчезновениях людей в регионе за последние четыре года, однако до суда над Брейди и Хиндли им успели предъявить обвинения лишь по трем эпизодам, связанным с убийствами Эванса, Дауни и Килбрайда. Присяжные были потрясены пленкой с голосом Дауни и еще больше - тем, что Брейди охарактеризовал эту запись как всего лишь "необычную". 6 мая 1966 года подсудимым был вынесен обвинительный приговор. И Брейди, и Хиндли были признаны виновными в убийствах Эдварда Эванса и Лесли Энн Дауни. Брейди также был признан виновным в убийстве Джона Килбрайда. Хиндли по этому эпизоду была признана соучастницей сокрытия следов преступления. Брейди по каждому из трех эпизодов был приговорен к пожизненному заключению. Хиндли получила два пожизненных срока и еще семь лет за соучастие в убийстве Килбрайда. Брейди фотографировал Хиндли на пустоши Сэддлворт Лечение и попытки самоубийства Девятнадцать лет спустя, в ноябре 1985 года, Брейди был признан психопатом и переведен из тюрьмы в закрытую психиатрическую больницу. Там он дал интервью газетам и признался в убийстве Полин Рид и Кита Беннетта. Поиски останков, к которым, не всегда успешно, привлекали Хиндли и Брейди, продолжались до 1987 года. Нашли только Полин Рид; ее останки были найдены 30 июня того года, спустя почти четверть века после ее исчезновения. Патологоанатомическая экспертиза продолжалась месяц. Эксперты установили, что девочка подверглась сексуальному насилию и что ей перерезали горло сзади. В августе 1987 года Брейди написал письмо на Би-би-си, в котором содержались отрывочные сведения о еще пяти убийствах, которые, как он утверждал, он совершил. Пять месяцев спустя главный прокурор Англии и Уэльса объявил, что в интересах общества новых обвинений в убийствах Полин Рид и Кита Беннетта предъявляться не будет. Брейди с самого начала смирился с тем, что он до конца жизни не выйдет на свободу. Хиндли, однако, не теряла надежды добиться условно-досрочного освобождения и обвиняла Брейди в том, что он принудил ее к соучастию в убийствах пытками и насилием. "На протяжении 20 лет, с самого суда, я прикрываю ее, тогда как она систематически фабрикует обвинения, чтобы мне навредить", - так ответил на ее обвинения Брейди. Тело Лесли Энн Дауни нашли на пустоши первым Чем кончилось Майра Хиндли умерла в 2002 году. Иэн Брейди к этому времени пытался покончить с собой путем голодовки, но его кормили принудительно. Он заявлял, что лучше умрет быстро, чем будет медленно гнить в тюрьме. Власти отклонили его просьбы позволить ему отказаться от пищи и умереть. В марте 2000 года судья назвал его голодовку проявлением его "навязчивой потребности в контроле". Год спустя американское издательство Feral House опубликовало книгу Брейди "Врата Януса: анализ серийных убийств". Решение издателя Адама Парфрея вызвало в Британии волну возмущения и породило поток писем с угрозами в его адрес. В 2012 году Брейди попросил перевести его обратно в тюрьму, где он смог бы уморить себя голодом, а принудительное кормление, в отличие от психиатрических больниц, не допускается. Однако трибунал, рассматривавший его жалобу, счел обоснованным продолжать лечение Брейди в больнице. Брейди был арестован после убийства Эдварда Эванса В тот же год от рака умерла мать Кита Беннетта Уинни Джонсон. Всю свою жизнь она боролась за привлечение к ответственности убийц ее сына. Также она хотела найти останки Кита и похоронить их по-христиански. Это желание так и не исполнилось. Крис Каули, судебный психолог, беседовавший с Брейди на протяжении шести лет, пришел к заключению, что это социопат, напрочь лишенный всякого сочувствия к другим людям. "О жертвах или их семьях он думал лишь с той точки зрения, что он мог с них получить. Он бы снова убил всякого, кто встал бы у него на пути", - рассказал Каули газете Sunday Telegraph в 2011 году.

"Результаты социологических исследований показывают, что практически каждый второй британец разделяет антисемитские взгляды", - констатирует Times. Между тем Британия традиционно считается страной, где антисемитские настроения не пользуются спросом и популярностью. В чем же дело? Об этом ведущий "Пятого этажа" Михаил Смотряев беседует с журналистом и корреспондентом издания Jewish.ru в Британии Семеном Довжиком. М.С. Уехали 620 человек. Правда, из 269 тысяч, которые проживают в Британии, что составляет менее чем полпроцента населения. Это много или мало? С.Д. В относительных цифрах это, конечно, немного. Речь не идет о том, что все британские евреи сидят на чемоданах. Но речь идет об очень определенной тенденции. Меня пригласили работать в Лондон в конце 2008 года. По роду работы я очень много общался с британскими евреями, и тогда они давали мне понять, что Британия - их родина, и ни о каком переезде в Израиль речи быть не может. Сегодня атмосфера в еврейской общине изменилась. Постоянно идут разговоры, что, может быть, придет время сменить страну. Такого в Британии после Второй мировой войны не было никогда. Причины этого - резкий рост антисемитизма, резкий рост антиизраильских настроений, и то, что происходит в континентальной Европе, во Франции. Это внушает страх. М.С. История еврейского народа изобилует подобного рода примерами. С другой стороны, опросы, которые проводились, показывают, что 45 процентов респондентов сделали по крайней мере одно утверждение, которое можно трактовать как антисемитское. Но актов антисемитского свойства как таковых - забросать синагогу камнями, напасть на раввина - совсем немного, особенно, если сравнивать с Европой и той же Францией. Возможно, тревога преждевременна? С.Д. Конечно, ситуация в Британии не идет ни в какое сравнение с тем, что происходит во Франции. Там речь идет о физическом насилии. Нападения на людей на улицах, нанесении увечий, вопиющих случаях. Недавно в Париже люди вломились в дом, увидели, что там живет еврейское семейство, и изнасиловали девушку, сказав, что делают это потому, что она еврейка. И такое происходит во Франции в течение последних 15 лет. Имя Илам Халими известно каждому еврею, потому что в 2007 году его похитили, замучили до смерти. В Британии такого не происходит. Здесь мы говорим о вербальном насилии и резком всплеске антисемитских высказываний в социальных сетях. Именно так это начиналось во Франции. И сегодня это пришло к тому, что евреи во Франции говорят, что пора уезжать. Британские евреи видят, что это не было остановлено во Франции, и видят, к чему это привело. Политика французского правительства была неэффективна, политика английского правительства также не внушает оптимизма, то начинаются чемоданные настроения. Маловероятно, что в ближайший год основная масса английских евреев покинет Британию и переедет в Израиль или другие страны, но люди держат руку на пульсе. М.С. Их беспокойство понятно. Но подобные пики антисемитских настроений в Британии совпадают с происходящим на Ближнем Востоке, военными действиями израильской армии на соседних территориях. Не очень понятно, как люди ухитряются связать эти события напрямую. Но британское общественное мнение, склонное в последнее время к излишней политической корректности, дает для них питательную почву. С.Д. Очевидно, что критика действий Израиля имеет право на существование. Но когда люди выходят на демонстрацию против действий израильского правительства - это политическая акция. Если ее участники, возвращаясь домой, начинают бить евреев и забрасывать камнями синагогу - это антисемитизм. К сожалению, такая связь часто прослеживается. Антиизраильские настроения, которые культивируются частью европейского истеблишмента, в том числе британского, и частью интеллигенции, и средствами массовой информации, в конечном итоге приводят к нападению на евреев. Если говорить о ситуации летом прошлого года, даже газета Guardian, которую никогда невозможно было упрекнуть в излишней симпатии к Израилю, вступилась за местных евреев, там была редакционная статья, в которой говорилось, что ни в коем случае не могут британские евреи отвечать за действия Израиля. В конце концов, местная еврейская община может быть и не согласна с действиями Израиля, но сделать ничего не может. М.С. Это говорит и о том, что британские газеты, независимо от своих политических предпочтений, придерживаются примерно одинаковых базовых ценностей. Антисемитские традиции в раннехристианское время существовали везде в Европе, но Британия традиционно пользовалась репутацией страны, где антисемитизм не прижился. Черчиллю приписывают высказывание, что это потому, что англичане не считают себя глупее евреев, но оно старше него чуть ли не на 50 лет. При таких традициях евреям в Британии меньше есть чего опасаться, чем на континенте? С.Д. Британские евреи считались самой укорененной общиной. Их в Британию вернул Оливер Кромвель, они считают себя прежде всего подданными королевы, а потом уже евреями. Они всегда это подчеркивали. Но то, что происходит в последние годы, и не только события, но и отсутствие должной реакции правительства и общества, заставили их по-новому взглянуть на это. Британское общество традиционно придерживается либеральных ценностей, но даже во время прямого эфира с маршем солидарности в Париже, корреспондент Би-би-си, интервьюируя жительницу Парижа, пожилую еврейку, позволил себе антисемитское высказывание, за которые ему впоследствии пришлось извиняться. М.С. Что касается этих высказываний, вердикта суда еще нет. Возможно, это просто неверная интерпретация. Как многолетний сотрудник Би-би-си, должен сказать, что мы здесь повязаны таким количеством правил, что допустить мимоходом антисемитское, расистское или другое неполиткорректное высказывание практически невозможно, если вы работаете здесь больше нескольких месяцев. Можно ли говорить о том, что это антисемитизм как явление с тысячелетней историей, или это некое ответвление общего дурного отношения к инородцам, продолжение неприятностей с эмигрантами, которые сейчас испытывают все европейские страны. С.Д. Боюсь, и это, и то. Антисемитизм в Европе существовал всегда, в различных формах его удалось искоренить. Это и традиционный антисемитизм, и ярые антиизраильские настроения - пожалуй, все вместе. Это атмосфера вседозволенности, когда всякий раз после антисемитского инцидента нет должной реакции ни общества, ни правительства. Не помню, чтобы люди, замешанные в антисемитских инцидентах, действительно были преданы суду. Недавно в районе Лондона, где проживает большое количество еврейского населения, в автобусе человек стал кричать "Проклятые евреи, вас нужно уничтожить!". Девушка, которая ехала в автобусе, обратилась к водителю, обратилась к полиции, но должной реакции не было. Эта вседозволенность приводит к тому, что ситуация ухудшается. М.С. Добавлю, что лондонские автобусы - не самый безопасный вид транспорта.

С 2014 года Украина избавляется от символов коммунистического режима Около 14.00 по московскому времени памятник, наконец, удалось снять с постамента и поставить на землю. Несколько сот человек, по данным Интерфакса, наблюдают за сносом памятника, а трансляция ведется на нескольких сайтах в интернете. Памятник был установлен в городе на площади Ленина в 1964 году. Демонтаж памятника связан с законом об осуждении тоталитарных режимов, которая Верховная рада приняла в апреле 2015 года. К таким режимам депутаты отнесли коммунистический и нацистский. После принятия этого закона в 2014 году на Украине было снесено 504 памятника. Сносы памятников продолжились и в 2015 году. Кроме того, в некоторых украинских городах меняют названия улиц.

Остров образовался в результате извержения вулкана в Тихом океане в 2015 году. Поначалу ученые опасались, что остров может рассыпаться, но теперь говорят, что Хунга Тонга-Хунга Хаапай может просуществовать по меньшей мере 30 лет. Вулканическая порода острова похожа на марсианский грунт, поэтому ученые надеются узнать побольше о Красной планете благодаря вулканическому острову.

Берлинская стена. Пять историй Согласно исследованию, знают или что-то слышали о падении Берлинской стены 79% россиян. Пять лет назад, в ноябре 2014, этот показатель был равен 83%. При этом доля тех, кто впервые услышал об этом событии, выросла с 13 до 20%. При этом уменьшилось число тех, кто не смог ответить на вопрос, - с 4 до 1%. Большинству опрошенных (41%), ничего не знающих о падении Берлинской стены, от 18 до 30 лет. 59% представителей данной возрастной группы заявили, что знают или что-то слышали об этом. Хорошо знают о падении Берлинской стены люди старшего возраста - 60% среди респондентов старше 60 лет и 58% среди 46-60-летних. Среди тех, кому сейчас от 31 до 45 лет, знающих о падении Берлинской стены - 42%, а никогда не слышавших о событии - 21%. Как показывает опрос, доля россиян, в целом положительно оценивающих падение Берлинской стены, за пять лет снизилась - с 51% до 42%. А доля тех, кто относится к произошедшему плохо, увеличилась - с 13% до 22%. Большинство опрошенных (52%) при этом считает, что событие было важным для России. Число заявивших, что разрушение Берлинской стены имело для России больше отрицательных последствий, составило 27%. В 2014 году такого мнения придерживались 18% россиян. В то же время число тех, кто считает, что для России это было хорошо, также выросло - с 22% до 29%. Респондентов, затруднившихся ответить на вопрос, стало меньше - 44% против 60% в 2014 году. Россияне, негативно оценившие падение Берлинской стены, объяснили это ослаблением позиций России в мире, приближением НАТО к границам страны и потерей союзника в лице ГДР. Часть опрошенных заявила, что это событие стало шагом на пути к развалу СССР и "отходом от итогов нашей победы в войне".

Facebook в упадке? За последние шесть месяцев крупнейшая мировая социальная сеть Facebook потеряла почти 9 млн пользователей в США и 2 млн в Великобритании, ежемесячно посещавших сеть, а с ними сеть потеряет и значительную часть доходов от рекламы, сообщает Guardian, ссылаясь на исследование аналитической компании SocialBakers. Количество пользователей Facebook сокращается также в Канаде, Испании, Франции, Германии и Японии, где сеть традиционно пользовалась высокой популярностью. Становятся все более популярными альтернативные социальные сети, например, Instagram. Эта сеть-фотообменник завоевала внимание 30 млн пользователей среди молодежи за последние 18 месяцев. Facebook также проигрывает социальной сети для мобильных устройств Path, которую основал бывший сотрудник Facebook Дэйв Морин. К сети еженедельно присоединяется миллион пользователей, а их общее количество достигло 9 млн. По мнению аналитиков, среди причин таких потерь - "фактор скуки", поэтому пользователи ищут новые онлайновые игровые площадки, а также то, что пик увеличения посетителей Facebook уже прошел, и большинство из тех, кто хотел присоединиться к сети, уже сделали это. Деньги на охрану здоровья и образование пойдут на оборону Британское правительство собирается забрать 500 млн фунтов из защищенных бюджетов министерств здравоохранения и образования на 2015-2016 годы, чтобы спасти министерство обороны от очередного сокращения расходов, сообщает Daily Telegraph. Министр обороны Британии Филип Хаммонд ведет переговоры об этом с министерством финансов, и министерство склонно прислушиваться к аргументам г-на Хаммонда, отмечает издание. Незначительный уровень экономического роста и налоговых поступлений означает, что правительство продолжает ежегодно занимать 120 млрд фунтов, а потому министерство финансов хочет сократить незащищенные бюджеты на 11,5 млрд фунтов. Министерство обороны продолжает внедрять уже запланированные сокращения бюджета на 8% в течение пяти лет, уволив тысячи военных. В общей сложности, в вооруженных силах сократят 30 тысяч должностей, продолжает газета. Министр обороны утверждает, что при отсутствии дополнительных денег придется сократить еще 5% должностей, что серьезно повлияет на способность вооруженных сил выполнять возложенные на них функции. Депутат парламента Марк Причард заявил, что многие консерваторы поддержат инициативу забрать деньги у министерства здравоохранения. "Оборонный бюджет уже и так сильно сократился. В нестабильном мире расходы на оборону надо наращивать, а не урезать", - сказал г-н Причард. Предупреждающий удар Единственный вариант действий Британии по ситуации в Сирии, который остался на рассмотрении британского правительства, - это предупреждающий авиаудар или ракетная атака по сирийским правительственным войскам, чтобы вынудить Асада на переговоры о прекращении войны, отмечает Daily Mail. Сообщается, что британский премьер Дэвид Кэмерон склонен рассмотреть возможность проведения ограниченной военной операции для начала политического диалога о прекращении войны в Сирии, продолжает издание. Кэмерон и администрация Обамы надеются, что обнаруженное в Сирии химическое оружие убедит Россию надавить на Асада с целью обсуждения передачи власти. Если это не сработает, тогда и применят ограниченный военный удар, сообщает газета. Начальник Генерального штаба Великобритании генерал Дэвид Ричардс и другие военные руководители считают, что предупреждающий удар, хотя это и единственный вариант, который сейчас рассматривается, очень опасен, потому что Сирия имеет высококачественную противовоздушную оборону. Британский бизнесмен критикує Google, Facebook и Twitter Google, Facebook и Twitter - это владельцы СМИ, который маскируются под компании высоких технологий, пишет Independent. Об этом заявил британский бизнесмен и руководитель крупнейшей транснациональной маркетинговой и рекламной компании WPP Мартин Соррелл в спиче на Конференции электронных СМИ в Лондоне на прошлой неделе. Удивительно, как Twitter удается поддерживать свою брендовую репутацию нового источника с таким количеством провалов и ошибок, говорит Соррелл. На прошлой неделе страницу Associated Press (АP) в Twitter взломали хакеры и повесили сообщения о взрывах в Белом доме, что привело к падению промышленного индекса Доу Джонс на 150 пунктов. Репутация Белого дома не пострадала, чего не скажешь о репутации АP, агентства со 167-летней историей, пишет Independent. Обзор подготовила Наталья Наздравецкая, Служба мониторинга ВВС

Михаил Бочкарев останется под стражей до принятия решения апелляционным судом Месяц назад 51-летний Бочкарев был задержан сотрудниками полиции безопасности Норвегии PST в аэропорту Осло. Основанием для этого стала полученная полицейскими от членов парламента информация о неких подозрительных действиях Бочкарева. Предположительно, приехав на двухдневный семинар по приглашению Европейского центра парламентских исследований и документации, он посещал помещения парламента, не предназначенные для посторонних, а к тому же имел при себе аппаратуру, которую можно использовать в разведывательных целях. О решении суда не продлевать арест Бочкарева сообщил глава комитета верхней палаты по международным делам Константин Косачев. "Да, нам сообщила об этом норвежская делегация в Межпарламентском союзе, с которой мы неоднократно обсуждали эту проблему все последние дни", - сказал Косачев Интерфаксу. Норвежская телерадиокомпания NRK сообщает, что полиция обжаловала решение суда, поэтому россиянин останется под стражей до принятия решения апелляционным судом. "Он останется под арестом до рассмотрения вопроса в апелляционном суде, запланированного, предварительно, на понедельник", - рассказала РИА Новости адвокат россиянина Хеге Аакрэ. В Совете Федерации заявили, что норвежские спецслужбы намерены не допустить освобождения Бочкарева. "По поступающим из посольства данным, россиянин не был освобожден. Норвежскими службами безопасности подана апелляция. Дата ее рассмотрения - ближайший понедельник. Этот факт нас особенно беспокоит. Он демонстрирует то, что норвежские спецслужбы, либо организовавшие, либо допустившие эту провокацию, даже после решения суда спасают "честь мундира", делая все, чтобы затянуть процесс, под любыми предлогами не отпустить российского гражданина", - говорится в заявлении верхней палаты российского парламента. Кто такой Михаил Бочкарев По данным "Коммерсанта", Бочкарев окончил факультет вычислительной математики и кибернетики МГУ в 1991 году. В 2005 году он стал советником отдела электронных публикаций в информационных сетях управления информационного и документационного обеспечения аппарата Совета Федерации. До последнего времени, по информации газеты, он числился старшим консультантом управления информационных технологий Совета Федерации. МИД России в сентябре заявил протест в связи с задержанием Бочкарева "по фальшивому обвинению в разведывательной деятельности". Спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко говорила, что Бочкарев более 25 лет отработал в аппарате палаты и никогда не имел отношения к спецслужбам и разведке, а арестован был надуманной причине. "Это полное безобразие. И министерство иностранных дел, и Совет Федерации, мы будем в жесткой форме требовать незамедлительного его освобождения", - обещала Матвиенко. "Коммерсант" отмечал, что в России по аналогичному обвинению содержится в СИЗО бывший норвежский пограничник, 62-летний Фруде Берг. По версии ФСБ, действуя в интересах ЦРУ, он купил у московского полицейского документы, которые содержали секретные сведения о военно-морском флоте России. Бергу грозит до 20 лет лишения свободы. Его адвокат Илья Новиков говорил газете, что допускает возможность обмена его клиента на Бочкарева.

"По сообщению нашего посольства в Австрии, подтверждается информация о задержании Дмитрия Фирташа по запросу ФБР", - цитирует агентство "Интерфакс" директора департамента информационной политики МИД Украины Евгения Перебейноса. По его словам, бизнесмен находится в пенитенциарном учреждении в Вене. Украинское посольство выясняет все детали и будет пытаться провести встречу с Фирташем. Ранее австрийская полиция подтвердила задержание украинского бизнесмена в Вене, однако имени его не назвала.

В поисках политического решения Российские газеты комментируют мирный план, о котором договорились в ходе телефонного разговора президенты России и Украины. "Коммерсант" пишет, что Владимир Путин и Петр Порошенко попытались сблизить позиции по вопросу прекращения боевых действий в Донбассе. "Хотя о прекращении боев говорить пока рано, лидеры двух стран послали представителям "партии войны" четкий сигнал: необходимо искать не военное, а политическое решение", - считает газета. Инициатива телефонных переговоров, рассказывает газета, исходила от украинского лидера - именно он позвонил Владимиру Путину. Звонок президента Порошенко, воспринятый рядом экспертов как решающий шаг к примирению на востоке Украины, оказался неожиданным вдвойне. Вице-премьер самопровозглашенной ДНР Андрей Пургин назвал инициативу Петра Порошенко "какой-то игрой Киева". При этом Пургин предупредил, что говорить о прекращении огня не имеет смысла, "пока силовики находятся на территории республики". Пресс-секретарь Владимира Путина Дмитрий Песков уточнил, что договариваться о прекращении огня с Киевом Россия не может, так как она не задействована в конфликте. "Путин и Порошенко действительно обсудили шаги, которые способствовали бы прекращению огня между ополченцами и украинскими силовиками. Договариваться о прекращении огня Россия не может физически, поскольку не является стороной конфликта", - пояснил Песков. "Последняя инициатива Порошенко может показаться неожиданной, учитывая звучавшие до этого в Киеве жесткие заявления. В ней, однако, есть своя логика. Во-первых, этот шаг может служить иллюстрацией того, что первоначальный план Киева по зачистке Донбасса от сепаратистов провалился. Во-вторых, с военной точки зрения перемирие будет играть на руку украинским силовикам: в любой войне прекращение огня выгодно обороняющейся стороне и невыгодно - наступающей", - прокомментировал Директор Киевского центра политических исследований и конфликтологии Михаил Погребинский. "РБК daily" пишет, что Путин, находясь в Монголии, уже изложил журналистам семь пунктов своего плана. Это прекращение наступления ополченцев, отвод украинских силовиков от населенных пунктов, международный контроль в зоне конфликта, исключение использования боевой авиации и обмен пленными в формате "всех на всех", открытие гуманитарных коридоров, а также восстановление инф­раструктуры в разрушенных городах и селах. Окончательные договоренности могли бы быть достигнуты и закреплены в ходе встречи контактной группы 5 сентября в Минске. После прекращения огня стороны смогут начать предметные переговоры о статусе ДНР и ЛНР, вероятнее всего, они не будут простыми и быстрыми, рассказал собеседник РБК, близкий к Кремлю. Он признает, что в руководстве ополчения нет единого мнения о том, должны ли они остаться в составе Украины и в каком статусе. "Кроме того, даже если такое решение будет принято, не факт, что Порошенко сможет обеспечить его выполнение со стороны вооруженных формирований, финансируемых олигархами", - указывает человек, близкий к Кремлю. По мнению депутата-единоросса Михаила Старшинова, Порошенко согласился прекратить огонь, потому что у Украины нет возможности решить проблему: "армию развалили, военной техники нет". "План Путина "удивительным образом напоминает план спасения для российских террористов", ему "нет веры", Украина "ожидает решений НАТО и ЕС по остановке агрессора", написал в Facebook премьер Украины Арсений Яценюк. "Ведомости" публикуют мнение профессора Киево-Могилянской академии Алексея Гараня, который говорит, что прекращение огня, в принципе, возможно, а компромисс может быть выгоден обеим сторонам: "С одной стороны, украинская армия не может военным путем освободить Донецк и Луганск после вмешательства российских регулярных войск (Россия неоднократно отрицала, что в боевых действиях участвуют ее регулярные войска). А с другой, Путин понимает, что дальнейшее продвижение российских войск вызовет поток "груза-200" в Россию и усиление санкций". В "плане Путина" есть реалистические пункты, продолжает Гарань: это прекращение наступательных действий, международный контроль за прекращением огня и обмен пленными. А вот отвод войск на значительное расстояние, доступ ремонтных бригад и доставка гуманитарных грузов вызывают у Гараня вопросы: "Что понимается под ремонтными бригадами - узаконивание пребывания российских железнодорожных войск?". Россия останется без "Мистралей" Франция притормозила поставку России первого корабля "Мистраль", пишет "Коммерсант". Президент Франции Франсуа Олланд заявил, что не видит на данный момент достаточных оснований для передачи ВМФ России первого вертолетоносца типа "Мистраль" "из-за действий России на востоке Украины". "Пока это заявление не имеет юридических последствий: контракт продолжает действовать, отодвигаются только сроки передачи корабля. В правительстве РФ считают, что, отказавшись от поставок вертолетоносцев, Франция "рискует потерять не только деньги, но и лицо", - комментирует газета. Сдача первого из двух "Мистралей", названного "Владивосток", была намечена на 1 ноября текущего года: планировалось, что после окончания работ на верфях силами DCNS и STX в Сен-Назере он прибудет на "Северную верфь" в Санкт-Петербург, где его оснастят российским вооружением и оборудованием. На французских верфях с лета находятся около 400 российских моряков, проходящих там курс обучения. По словам источника газеты в Главном штабе ВМФ России, пока ситуация окончательно не прояснится, все они останутся во Франции. В Минобороны РФ, выступающем заказчиком вертолетоносцев, к заявлению Олланда отнеслись спокойно. "Мы не видим в этом трагедии, поскольку этот контракт выгоден в первую очередь для самих французов,- заявил замминистра по вооружениям Юрий Борисов.- Мы считали их надежными партнерами, а эта ситуация неприятна и накладывает определенную напряженность на взаимодействие с ними". Он добавил, что российское военное ведомство в случае отказа от поставки кораблей будет действовать в строгом соответствии с международным правом и условиями контракта. "В случае отказа от поставки кораблей Франция рискует потерять не только деньги, но и лицо",- заявил газете курирующий оборонно-промышленный комплекс РФ вице-премьер Дмитрий Рогозин. Источник издания, близкий к корпорации, признался, что "очень удивлен заявлением Олланда": "Решение стало для нас неприятным сюрпризом, ведь DCNS строит корабли, но не участвует в принятии политических решений, а также в переговорах между Министерством обороны Франции и властями иностранных государств". Он также выразил надежду на то, что поставки "Мистралей" России все-таки будут произведены. Google проверят на сотрудничество с СБУ "Известия" пишут, что депутат Госдумы, координатор "Национально-освободительного движения" (НОД) Евгений Федоров готовит запрос в МВД и Генпрокуратуру, в котором просит проверить деятельность интернет-корпорации Google на нарушение российского законодательства. "По имеющимся у парламентария сведениям, крупнейшая интернет-корпорация Google подписала договор о сотрудничестве со Службой безопасности Украины (СБУ). Он считает, что теперь Google сможет не только официально предоставлять открытую информацию для украинских спецслужб, но и передавать им персональные данные российских пользователей", - рассказывает газета. "Google находится в юрисдикции США, а Штаты официально занимают позицию по ослаблению России и дестабилизации ситуации. Таким образом, это прямая установка для тех организаций, которые находятся под их контролем", - уверен Евгений Федоров. Обзор подготовила Ольга Караулова, Служба мониторинга Би-би-си

Программа была опробована в нескольких районах Лондона и вызвала шквал критики. Глава МВД Тереза Мэй сказала, что этот подход, видимо был "слишком грубым инструментом". Однако МВД настаивает, что общий курс на сокращение иммиграции в Великобританию сохраняется и правительственная политика работает. Репортаж Мэтта Проджера.

Церемония инаугурации была очень скромной Маргвелашвили - четвертый по счету глава грузинского государства и первый, сменивший своего предшественника законным путем, без революции и переворота. Инаугурация нового лидера прошла во дворе нефункционирующего здания парламента на проспекте Руставели - центре грузинской столицы. На церемонию приехали около полусотни делегаций из различных стран мира. Представителей России среди гостей не было - между Москвой и Тбилиси нет дипломатических отношений после войны в августе 2008 года. Церемония инаугурации была довольно скромной. По словам представителей администрации нового президента, она стала самой дешевой за историю независимой Грузии - все торжества обошлись бюджету всего в полмиллиона долларов. "Эта инаугурация адекватна возможностям Грузии. Мы небогатая страна и не можем позволять себе тратить лишние средства на роскошь", - заявил Русской службе Би-би-си грузинский депутат Давид Бердзенишвили. Не было военного парада - лишь встреча главы государства с представителями различных родов войск в том же дворике бывшего здания парламента. По плану организаторов церемонии был предусмотрен и артиллерийский салют. Звуки залпов пушек, впрочем, до места церемонии не донеслись. Из-за забора Обычные граждане Грузии на инаугурацию не допускались. Желающим увидеть нового грузинского президента хоть одним глазком приходилось заглядывать через решетки ограды здания и пытаться поднять своих детей повыше. До давки не дошло, перед зданием парламента собралось не более сотни "неприглашенных" гостей. "Мне нравится Маргвелашвили, я за него голосовал и верю в него. Немного обидно, конечно, что обычных людей не пускают внутрь, но что ж поделать", - сказал пенсионер Тамаз Харбедия, который вместе со своими друзьями ждал окончания церемонии перед бывшим зданием парламента. "Слава богу, что наконец убрался Миша (Саакашвили), не то, чтобы я очень верил этой новой команде, но любой будет лучше, чем он", - считает педагог Давид Размадзе, также смотревший на церемонию снаружи. Сам Саакашвили, несмотря на официальное приглашение, не счел возможным появиться на инаугурации. Саакашвили сделал специальное заявление, в котором ещё раз обвинил новые власти в преследовании членов его партии. Он напомнил, что в предварительном заключении остаются бывший грузинский премьер Вано Мерабишвили и экс-министр обороны и внутренних дел Бачо Ахалая. Решение экс-президента поддержала и вся его партия - ни одного члена Единого национального движения на церемонии видно не было. Свои последние дни на посту президента Михаил Саакашвили провел бурно - он раздал около тысячи орденов и медалей политикам, журналистам, деятелям культуры и спорта. Он также присвоил гражданство Грузии нескольким сотням человек и заявил о создании образовательных центров, которые, возможно, получат его имя. Не явился на инаугурацию и другой бывший президент страны - Эдуард Шеварднадзе. В его случае причиной отказа получило состояние здоровья. Экс-президенту уже 85 лет, и он решил ограничиться поздравительным письмом и благодарностью за приглашение. Без флагов Евросоюза Церемония инаугурации разительно отличалась от прежних не только меньшей помпезностью. Например, удивляло отсутствие флагов Евросоюза. При предшественнике Маргвелашвили они были обязательным атрибутом любой официальной церемонии и выступлений политиков высокого ранга, символизируя стремление Грузии стать членом европейской семьи. На этот раз новые грузинские власти решились обойтись только государственной символикой. Однако инаугурационная речь президента явно показывала, что новое грузинское руководство позиционирует свой курс как прозападный. "Гражданин Грузии, как личность, является европейцем, неотделимой частью западной цивилизации", - заявил новый президент Маргвелавшили. Он добавил, что интеграция в НАТО и ЕС остаются важнейшими приоритетами грузинской политики. При этом глава государства не теряет надежды на то, что Грузия и Россия смогут наладить общение параллельно с евроатлантической интеграцией Тбилиси. На протяжении всего дня президент Маргвелашвили принимал поздравления и проводил бесчисленные встречи с иностранными делегациями, успев при этом издать и свой первый указ - премьер Бидзина Иванишвили и другие министры останутся на своих местах в качестве исполняющих обязанности до официального утверждения нового правительства. Ожидается, что это утверждение состоится уже на следующей недели. Место премьера Грузии займет экс-министр внутренних дел Ираклий Гарибашвили, а миллиардер Иванишвили уйдет на покой. Сам Иванишвили заявил, что с принятием Маргвелашвили присяги в Грузии началась новая эпоха. "Время авторитарного режима, который был основан на насилии и лжи прошло. Сегодня пришло время истинной демократии", - сказал он. Георгий Маргвелавшили набрал более 62% голосов на президентских выборах 27 октября. Он станет первым президентом Грузии, работающим в условиях измененной конституции, оставившей президенту лишь представительские функции. Основная политическая власть сосредоточена в руках премьер-министра и депутатов парламента. Уже известно, куда новый президент совершит свой первый зарубежный визит - 28 ноября его ждут в Вильнюсе. В столице Литвы президент Маргвелашвили своей подписью скрепит договор о парафировании соглашения об ассоциировании Грузии с ЕС.

По информации СМИ, пострадавшим оказался 60-летний генерал-майор в запасе, первый заместитель председателя Государственной миграционной службы Украины Виктор Шейбут. За его жизнь врачи боролись в течение нескольких часов. Медики пока воздерживаются от каких-либо прогнозов. Причины падения Як-52 выясняет Национальное бюро расследований авиационных происшествий и инцидентов с гражданскими воздушными судами. Самолет разбился на поле вблизи села Петропавловская Борщаговка Киево-Святошинского района вблизи аэродрома "Чайка" 8 июня.

Когда они попытались сделать это в ноябре, три украинских корабля перехватила пограничная служба ФСБ России, применив оружие. 24 украинских военнослужащих задержали. Россия обвиняет их в попытке незаконного пересечения государственной границы у берегов Крыма. После аннексии Крыма с применением своих военных подразделений в 2014 году Россия полностью взяла контроль над судоходством в Керченском проливе. Чем же проход украинских кораблей через Керченский пролив в сентябре 2018 отличался от последующей неудачной попытки? Вот что рассказали украинские моряки BBC News. Следите за нашими новостями в Telegram

Речь идет об университете в столице Замбии, городе Лусака. В библиотеке этого учебного заведения повесили объявление с призывом одеваться скромнее. Замбия - консервативная южноафриканская страна. Но студенты в университете, как правило, одеваются современно и модно, сообщил ВВС Кеннеди Гондве из Замбии. "Мы обратили внимание, что некоторые девушки-студентки одеваются откровенно и приходят в библиотеку полуголыми. Эта ситуация мешает мужчинам", - говорится в сообщении, висящем в библиотеке. "Поэтому советуем женщинам, находясь в университетских учреждениях, одеваться скромно. Скромность - это правильный путь!". "Смотрите на книги, а не на ноги" Некоторые студентки не согласились с этим распоряжением. "Если вы идете в библиотеку для того, чтобы учиться, зачем отвлекаться на что-то другое, например на женские ноги?", - говорит в беседе с ВВС студентка третьего курса Дикина Музея. "Просто сосредоточьтесь на своих книгах, вот и все", - добавила она. Однако студент Киллион Фири так прокомментировал этот шаг: "Вы знаете, насколько привлекательно женское тело". "Как можно сосредоточиться на учебе, когда кто-то ходит в мини-юбке или облегающем платье? Вы начинаете думать о других вещах, и не сможете сконцентрироваться", - сказал он ВВС. Следите за нашими новостями в Twitter и Telegram

Об этом он сообщил на встрече с комиссаром ЕС Христосом Стилианидесом, сообщает пресс-служба украинского президента. "Эти шаги (признание документов) несовместимы с выполнением Минских договоренностей. Считаем, что это очень тревожное явление и оно требует решительных действий до усиления санкций", - отметил Порошенко. Ранее Россия официально объявила о признании паспортов, дипломов об образовании, свидетельств о рождении и смерти и некоторых других документов, выдаваемых властями "ДНР" и "ЛНР". В Кремле заявили, что российский лидер подписал этот указ, руководствуясь "гуманитарными соображениями".

34-летний Бао-Бао был одним из самых старых на планете самцов гигантских панд. Китай подарил панду тогдашней Федеративной Республике Германии в 1980 году в рамках так называемой "пандовой дипломатии". В заявлении берлинского зоопарка сказано, что Бао-Бао последние месяцы болел и умер утром в среду. Причину смерти покажет вскрытие. Бао-Бао был единственной пандой берлинского зоопарка, и несколько попыток спарить его с пандами других зоопарков не привели к появлению потомства. Он родился в 1978 году, а в 1980-м во время государственного визита в Западную Германию канцлеру Гельмуту Шмидту его подарил китайский лидер Ху Гофэн. Тэги

Срезать путь в другой конец Вселенной? Попробуйте кротовую нору Вселенная огромна. Путешествие со скоростью света до ближайшей звезды займет более четырех лет. А если на другой край галактики? Более 100 тысяч лет. Что же с этим делать бесстрашному космическому путешественнику? Один из вариантов - срезать путь, используя так называемую "кротовую нору", гипотетически существующий в каждый момент времени туннель, который пронзает ткань пространственно-временного континуума и может соединять удаленные друг от друга уголки Вселенной. Именно такой путь частенько выбирают космические путешественники в фантастических произведениях - например, персонажи нового фильма Interstellar ("Межзвездный") режиссера Кристофера Нолана. По словам ученых, использовать "кротовую нору" для путешествия будет невероятно сложно, но возможность этого до сих пор не исключается. Итак, что же потребуется для реализации этой затеи и что именно нас останавливает? Чтобы представить себе эту самую "кротовую нору", вообразите, что Вселенная - это лист бумаги. Проткните в разных его концах два отверстия и потом согните лист так, чтобы отверстия оказались друг напротив друга. Соедините их, и вы получите трубу, туннель с двумя воронками на входах - ту самую кротовую нору. Только вместо крота - путешественник во времени и пространстве. В теории можно запрыгнуть в "нору", пройти небольшое расстояние и выскочить уже в другой галактике. Причем вход в "кротовую нору" - одновременно и окно в пространство, позволяющий наблюдать звезды на другом конце Вселенной. Что же говорит наука о шансах осуществить такое путешествие в реальности? Концепция использования кротовых нор привлекательна и пугающа Существование "кротовых нор" (они же "кротовины") естественным образом вытекает из уравнений общей теории относительности Эйнштейна, согласно которой гравитация обусловлена деформацией пространства и времени, образующей ткань Вселенной под названием «пространство-время». В 1935 году Альберт Эйнштейн и Натан Розен опубликовали статью с описанием "кротовин", впоследствии названных мостами Эйнштейна-Розена. Однако было установлено, что эти необычные объекты исчезают так быстро, что даже свет не успевает сквозь них проскочить. Для космических путешествий они оказались непригодны. В 1980 году астроном Карл Саган работал над своим романом "Контакт" (по мотивам которого потом был снят фильм с Джоди Фостер). Героиня романа путешествует по Вселенной. Пытаясь понять, нет ли какого-то научно обоснованного способа космических путешествий для его героини, писатель обратился за помощью к физику Кипу Торну Торн решил, что лучше всего подойдет "кротовая нора". Однако затем ученый пришел к заключению: для того чтобы такая "кротовина" оставалась открытой, понадобится некая странная субстанция под названием "экзотическая материя" (кстати, вслед за Саганом идеи Торна вдохновили и создателей фильма Interstellar). Экзотическая материя - странная штука, она имеет отрицательную энергию или отрицательную массу, что позволяет ей выступать в качестве своего рода антигравитации. Например, если бы Земля имела отрицательную массу, брошенный на поверхность планеты мяч падал бы не вниз, а вверх. И, что еще более странно, чтобы попасть по теннисному мячу с отрицательной массой, нужно было бы сделать движение ракеткой не в его сторону, а в противоположную от него. Именно такое парадоксальное поведение позволяет экзотической материи предотвратить разрушение "кротовой норы". Несмотря на то, что понятие "отрицательная энергия" звучит странно, оно не противоречит законам физики. В безвоздушном пространстве некоторые небольшие участки пространства-времени, окруженные участками с положительной энергией, могут быть заполнены отрицательной энергией. "Взгляните на них как на океанские волны", - предлагает физик Ларри Форд из университета Тафтса (Бостон, США). Нижняя точка волны - это участок с отрицательной энергией, а ее гребень - участок с положительной энергией. Нарушая все законы... Но ученые не отрицают, что теоретически это возможно Так достаточно ли использования экзотической материи для того, чтобы держать кротовую нору открытой? Похоже, что нет. Форд и другие физики открыли закономерности, которые предопределяют, сколько отрицательной энергии может быть аккумулировано в одном месте. Если собрать много негативной энергии, она сможет существовать только в крошечном пространстве. Да и хватит ее ненадолго. Пригодная для путешествия "кротовая нора" должна быть достаточно большой и существовать достаточно долго, чтобы кого-то или что-то через нее куда-то отправить. Проблема в том, что вам для этого потребуется больше отрицательной энергии, чем позволяют законы физики. И даже если бы можно было нарушить эти законы, понадобилось бы гигантское количество отрицательной энергии. В очень грубом приближении, чтобы сделать "нору" размером с грейпфрут, нужна будет энергия, производимая Солнцем на протяжении более 100 миллионов лет. Никто не знает, как даже самая развитая цивилизация могла бы получить доступ к такому количеству отрицательной энергии. И все же, хотя ученые считают маловероятным наличие или создание проходимых нор в ткани Вселенной, физики пока не доказали, что эти туннели невозможны в принципе. "Люди уверены, что квантовые неравенства не допускают создания проходимых кротовин, - говорит Джон Фридман, физик из Университета Висконсина, штат Милуоки. - Но это, конечно, пока не доказано раз и навсегда". Некоторые физики придумывали и другие способы построения проходимого туннеля в пространстве, но почти все они полагаются на идеи, не подкрепленные реальными доказательствами. "Они коренным образом меняют правила игры", - говорит Форд. Эти ученые используют альтернативные теории гравитации, отличные от общей теории относительности Эйнштейна, или какую-то странную материю, которая, возможно, и не существует вовсе. Или же делают ставку на хитрые способы искривления пространства и времени, которые крайне сложно осуществить в реальности. "Основываясь на том, что мы знаем сейчас, трудно предположить, как можно было бы сделать проходимую "кротовую нору", - говорит Форд. Но это не останавливает физиков, которые продолжают изучать перспективы такого проекта. Так что пока, если вы собрались в межзвездное путешествие, захватите с собой книгу потолще. Путь обещает быть долгим.

Нефтяники заявляют, что уже не могут сдерживать рост цен на топливо После президентских выборов весной этого года цены на топливо начали резко расти. За два месяца бензин АИ-92 подорожал на 8%, а дизельное топливо - на 14%. Тогда правительство договорилось с крупнейшими нефтяными компаниями о том, что они будут сдерживать цены на бензин с 1 июня. По данным Росстата, бензин в сентябре по сравнению с августом подорожал на 0,1%, с начала года - на 8,9%. В октябре рост продолжился. За неделю с 16-го по 22 октября цены на топливо повысились еще на 0,1%. Нефтяники на совещании в правительстве сообщили о возможном повышении розничных цен на бензин на 4-5 рублей и предложили сделать это после Нового года, пишет РБК со ссылкой на два источника среди участников совещания у вице-премьера Дмитрия Козака 24 октября. Правительство в ответ пригрозило ввести заградительные пошлины на экспорт нефти и нефтепродуктов. Би-би-си пересказывает доводы сторон в этом споре. Что говорят чиновники В понедельник премьер-министр Дмитрий Медведев пригрозил, что в случае роста цен на бензин Россия может ввести запретительные пошлины на экспорт нефти и нефтепродуктов. Он поручил министерству энергетики России разработать соглашение, ограничивающее рост цен на внутреннем рынке. "Рынок есть рынок: нам придется вводить заградительные пошлины на нефть и нефтепродукты для того, чтобы сделать равновыгодными реализацию нефти и нефтепродуктов на внешнем и внутреннем рынке", - цитирует Интерфакс комментарий вице-премьера Дмитрия Козака. Чиновник добавил, что вероятность введения таких пошлин высока, и это может случиться уже на следующей неделе. Он предложил нефтяникам "проявить альтруизм" и продавать нефтепродукты компаниям, которые им не принадлежат, по тем же ценам, что и своим "дочкам". По словам Козака, "такое предложение нефтяными компаниями одобрено". В качестве альтернативного варианта правительство предлагает ввести лицензии на экспорт топлива. Они будут выдаваться тем, кто поставит на внутренний рынок определенную часть нефтепродуктов. Источник в правительстве сказал РБК: нефтяники, может, и недополучают доходы на внутреннем рынке в переработке, но в 2018 году они заработали 1,5 трлн рублей девальвационной прибыли в добыче. А значит, резервы для сдерживания цен у них есть. В администрации президента решили не вмешиваться в спор правительства и нефтяных компаний. "Конечно, в Кремле в курсе, это тема, которая сейчас тщательно отслеживается, но в данном случае именно кабинет министров сейчас этим занимается", - сказал во вторник пресс-секретарь президента Дмитрий Песков. Что говорят нефтяники Нефтяные компании заявляют, что больше не могут сдерживать рост цен на топливо на АЗС. Их доводы такие: да, чиновники всеми силами пытаются сдержать рост цен на топливо. Летом нефтяным компаниям решили дать компенсацию потерь около 400 млрд рублей в 2019 году, а в сентябре после жалоб нефтяников увеличило сумму до 600 млрд рублей. Но половину дополнительной субсидии правительство решило вернуть за счет роста НДПИ. Кроме того, нефтяные компании недополучили около 150 млрд рублей из-за заморозки цен с 1 июня, посчитал директор Московского нефтегазового центра EY Денис Борисов. Как пишет РБК со ссылкой на участников встречи в правительстве, 24 октября на совещании у Козака нефтяники предупредилио возможности роста цен на бензин на 4-5 рублей за литр. При этом другой источник издания говорит, что на совещании представители нефтяных компаний "просто жаловались" правительству на свои проблемы и оценили убытки от сдерживания роста цен на нефть в 4-5 рублей. "Все как один били в колокол: цены на автозаправочных станциях сдерживать дальше невозможно, заправки работают в убыток", - объяснил "Ведомостям" человек, близкий к участникам совещания. "Мы против заградительной пошлины. Лучше сдерживать цены на топливо, но продолжать экспортировать", - сказал изданию сотрудник одной из нефтяных компаний. 31 октября Козак собирается провести новые совещания о ситуации на топливном рынке, сказал его представитель Илья Джус, "в том числе с участием крупнейших нефтяных компаний и независимых АЗС".

(Справа налево) Президент Болгарии Росен Плевнелиев приветствует сенаторов США Джона Маккейна, Кристофера Мерфи и Рона Джонсона перед встречей в Софии 8 июня В воскресенье стало известно о распоряжении болгарского премьера Пламена Орешарски приостановить работы по строительству трубопровода "Южный поток" до устранения замечаний Еврокомиссии. Постоянный представитель России при Евросоюзе Владимир Чижов заявил, что болгарская сторона подверглась серьезному политическому влиянию извне и была вынуждена принять такое решение. Министр иностранных дел России Сергей Лавров назвал позицию европейских властей неконструктивной. "Недавно власти ЕС заявили, что переговоры [по "Южному потоку"] будут заморожены, пока Россия не признает власть в Киеве. Это конструктивно, вы считаете?" - сказал Лавров в понедельник. "Непонятно, что от нас хотят", - добавил российский министр. По его словам, российская сторона всеми силами способствует преодолению кризиса на Украине. Заявление болгарского премьера последовало, после того, как в Софии побывала американская делегация во главе с сенатором Джоном Маккейном. Именно встреча с сенаторами США и стала определяющим фактором, повлиявшим на решение Болгарии приостановить реализацию проекта, считает Чижов. По его мнению, в данном случае речь идет о "чисто политическом решении", связанном с украинским кризисом. Строительство "Южного потока" и ситуацию на Украине в одном из недавних интервью прямо связывал еврокомиссар по энергетике Гюнтер Эттингер, напоминает Чижов. В пользу этой версии, по словам постпреда России при ЕС, говорит и тот факт, что компания "Стройтрансгаз", победившая в тендере на строительство "Южного потока", не входит в санкционный список Евросоюза, однако попала в черные списки США. Как пишет агентство Рейтер, Вашингтон предупреждал Софию, что болгарские компании, сотрудничающие со "Стройтрансгазом", могут сами попасть под санкции. Претензии Брюсселя Россия никогда не скрывала, что цель "Южного потока" - снизить зависимость от Украины как страны-транзитера газа Соглашение о строительстве газопровода в рамках "Южного потока" было подписано "Газпромом" и "Болгарским энергетическим холдингом" в 2009 году. Согласно проекту, в Болгарии планируется создать два трубопровода (в Грецию и Сербию), с помощью которых объем годовых поставок российского газа в Центральную и Южную Европу повысится до 63 млрд куб. м. При этом газ будет идти европейским потребителям в обход Украины. Результаты тендера на строительство "Южного потока" объявили в конце мая этого года. В конкурсе победил "Стройтрансгаз консорциум", в состав которой входят российская компания "Стройтрансгаз" и болгарская Gasproekt Jug AD. Именно в этом и состоит основная претензия Еврокомиссии: в Брюсселе считают, что при проведении торгов могли быть нарушены нормы ЕС, поскольку подрядчиками в строительных работах стала местная и российская компания. В начале месяца Еврокомиссия направила в Софию письмо с просьбой заморозить работы по проекту до тех пор, пока не будет проведена проверка соответствия тендера европейским законам. "На данный момент, [Еврокомиссия] лишь заявила, что сомневается в соответствии условий тендера европейским нормам по конкуренции. Я не знаю деталей контракта и точных условий тендера, но я сомневаюсь, что болгарские юристы могли бы так подставиться", - цитирует Чижова ИТАР-ТАСС. По мнению независимого эксперта Алексея Макушкина, в решении Болгарии приостановить строительство "Южного потока" действительно есть политический подтекст, поскольку этот проект определяет степень зависимости от России. "Я думаю, не так все просто. Все зависит не от позиции Еврокомиссии. Конечное решение будет определяться тем, насколько бизнес-лобби заинтересовано в том, чтобы была труба, - считает Макушкин. - Я думаю, что ресурс давления на Брюссель есть". Болгария не отказывается Министр энергетики Болгарии Драгомир Стойнев в понедельник заявил, что София не планирует отказываться от "Южного потока" и надеется продолжить строительные работы, после того, как Брюссель получит ответы на все свои вопросы. Еще год назад прокладку "Южного потока" считали делом уже решенным "Если мы посмотрим на ситуацию стратегически и без эмоций, то "Южный поток" производит впечатление проекта, который необратим и необходим как для Европы, так и для Болгарии", - сказал Стойнев, добавив, что он уверен в решении проблемы. Официальный представитель Еврокомиссии Сабине Бергер отказалась комментировать заявление болгарского министра энергетики и лишь приветствовала решение Софии заморозить проект. Руководитель центра "Международная энергополитика" Юрий Солозобов считает, что конфликт вокруг "Южного потока" все-таки будет разрешен и проект будет реализован. "Я думаю, что у России есть достаточно аргументов, чтобы воздействовать на болгарское правительство. Сами болгары понимают, что им этот проект нужен. Те несогласованности, которые возникли у болгарского правительства с Европейской комиссией, я думаю, будут урегулированы", - говорит он. Как отмечает агентство Рейтер, Болгария является беднейшей страной Евросоюза, почти полностью зависящей от российского газа.

"Народ как-то быстро начал паниковать и продавать квартиры в Анталье. Местные группы в фейсбуке сейчас завалены такими предложениями", - задумчиво говорит риелтор. Нынешний сезон в Анталье выдался не лучшим, а о следующем местные бизнесмены вообще боятся думать Госдума и Совет Федерации призывают к свертыванию экономических отношений с Анкарой, а Роспотребнадзор заподозрил неладное в турецкой бытовой химии и одежде. На этом фоне крайне сложно понять, как будут развиваться дела у предпринимателей, чей бизнес в Турции напрямую связан с Россией. С прицелом на россиян "Я думаю, мы попали в яму примерно на полгода. Но я не паникую. Наоборот, даже думаю скупить квартиры, пока они дешевые. Представить себе рынок недвижимости Турции без русских невозможно", - размышляет Шевцова. Продажами недвижимости русскоязычным клиентам в Турции она занимается уже 6 лет. В 2014 году иностранцы приобрели в Турции почти 19 000 объектов недвижимости, что на 55,6% больше, чем годом ранее. Россияне традиционно вошли в тройку самых активных покупателей. Ольга Шевцова решила не паниковать, а попробовать извлечь из ситуации определенную выгоду В некоторых районах Антальи, Аланьи и других городов целые кварталы строятся с прицелом на русскоговорящих клиентов. "Сейчас мы, конечно, прорабатываем разные варианты - вплоть до введения военного положения, когда по закону замораживаются счета в банке и недвижимость. Но надеемся, что политики до такого все же не доведут", - резюмирует предприниматель. Все ли выйдут из спячки? Россияне могут чувствовать себя в Анталье весьма комфортно во всех отношениях Многие отели в Анталье уже закрыты - на улице дожди и холодает, сезон окончен. Однако трудно предугадать, скольким удастся выйти из спячки следующей весной. "Этот сезон и так шел не слишком удачно. Из-за падения курса рубля мы потеряли многих даже постоянных клиентов. Те, кто много лет подряд приезжал по два раза, в этом году отдыхали лишь однажды. А некоторые вообще не смогли приехать", - рассказывает Елена Демирал. Они с мужем управляют отелем на 250 человек в 20 километрах от Антальи. Их основными клиентами всегда были туристы из стран СНГ. "В этом году пришлось понизить цены на 30%, чтобы не потерять клиентов. В итоге семейный бизнес едва вышел в ноль", - говорит Демирал. Положение надеялись поправить в следующем сезоне. Но теперь эти перспективы кажутся такими же туманными, как горный пейзаж на горизонте за опустевшим бассейном. Специалисты опасаются, что череда осложнений на туристическом рынке (банкротство авиакомпании "Трансаэро", приостановка полетов в курортные города Египта, а теперь и замораживание активности в Турции) может привести к подрыву инфраструктуры некоторых курортов. Пока мы отвлекаемся на чай, я решаю спросить о несколько ином аспекте российско-турецкого конфликта. Изменилось ли отношение к русскоговорящим людям на улицах Антальи и других курортных городов? "Отношение ни в коем случае не изменилось. Не было неприятных проявлений раньше, нет их и сейчас", - без тени сомнения говорит Демирал. И после паузы добавляет: "Что меня действительно удручило, так это комментарии в российских соцсетях. Нас - женщин, вышедших замуж за турок, почему-то стали приравнивать к террористам. Вплоть до того, что мы сбили тот самолет." Пирожные и патрули Владелец кафе Сэлахаттин Каплан готов в случае необходимости броситься на защиту русскоязычной публики Гуляя по улицам Анталии, кажется, что здесь можно спокойно жить даже не зная турецкого. Всюду вывески и объявления на русском, немало и тематических ресторанов. "Только у нас русские пельмени и свежие пирожные!" - гласит плакат на входе в одно из кафе. Хозяин приветливо предлагает зайти. "Торт медовик и птичье молоко, пирожное картошка: все готовим сами по лучшим российским рецептам", - хвастается Сэлахаттин Каплан. Посетителей в кафе сегодня немного, и большинство говорит на русском. За одним из столов две семьи обсуждают главную новость дня - МИД России порекомендовал россиянам, которые находятся в Турции по личным делам, покинуть эту страну. Правда, по виду обсуждающих совсем не похоже, что они собираются куда-то уезжать. "В последние дни все разговоры в кафе только о России и Турции. Россия говорит, что здесь опасно, что русских тут могут обидеть. Это совершенно не так! Россияне - наши гости, которых мы никогда не обидим", - говорит Каплан, расставляя по полочкам новогодние сладкие подарки в картонных коробках - таких, как принято в России. Он гордится тем, что многие русскоговорящие семьи, живущие в Анталье, приходят отмечать Новый год именно в его кафе. Сэлахаттин говорит, что по сравнению с этим же периодом прошлого года сейчас посетителей стало чуть меньше. "Но я уверен, что это ненадолго. Бояться совершенно нечего! Если даже, не дай Бог, что-нибудь случится, мы - турки - готовы выходить на улицы и сами защищать русских, которые здесь живут. Мы не раз обсуждали это с друзьями, и все поддерживают эту идею", - говорит Каплан. Штормовое предупреждение Россияне не знают, когда в следующий раз увидят берег турецкий Тем временем в отелях Антальи готовятся к отъезду одни из последних больших туристических групп из России. Это те, кто получил путевки в Турцию в качестве компенсации за несостоявшийся отдых в Шарм-эш-Шейхе и Хургаде, после введенного Россией запрета на полеты в Египет. Многие не отрываются от телефонов. Близкие и друзья переживают и постоянно интересуются, есть ли жизнь (не говоря уж про отдых) в неспокойной Турции. Ведь, как рассказал на неделе Сергей Лавров, там накапливается "критическая масса террористических проявлений". Отдыхающие, с которыми мне довелось поговорить, признают, что никаких признаков опасности за время отдыха в Анталье они не ощущали. Но, начитавшись новостей и сообщений от обеспокоенных родственников, начали нервничать и искать подвох. На прощанье некоторые задумчиво бредут к морю и замирают, глядя на волны. Из отеля за ними с удивлением наблюдают другие туристы. Они пытаются понять, что заставляет людей стоять под ливнем и штормовым ветром по несколько минут. Что ж тут непонятного? Просто россияне не знают, когда увидят турецкий берег в следующий раз.

В Смольный дальнобойщики двигались окольными путями: через КАД на Октябрьскую набережную Поход на городскую администрацию занял фактически весь день. С утра акция протеста "улитка", подразумевавшая медленное движение по двум крайним полосам, проходила на городских окраинах - в Ленсоветовском, Шушарах и на кольцевой. В какой-то момент во время перерыва и народного схода участники акции подожгли покрышку. Отсыл к "Евромайдану" не остался незамеченным федеральными СМИ, но не был одобрен большинством дальнобойщиков: несмотря на конфликт вокруг "Платона", они по-прежнему подчеркивают, что цели их акций - экономические, а не политические. 15 ноября по всей России заработала система взимания платы с водителей транспортных средств массой выше 12 тонн под названием "Платон". Введением этого сбора государственные власти планируют покрыть ущерб, который, по их данным, большегрузы наносят федеральным трассам. Однако водители фур и представители малого и среднего бизнеса с появлением нового сбора не согласны. Фото у Смольного Один из активистов и председатель совета НП "Центр объединения грузоперевозчиков "Грузавтотранс" Владимир Матягин в телефонном разговоре с корреспондентом Би-би-си назвал решение протестующих ехать к зданию правительства результатом провокации. Сам Матягин находился в этот день в Москве на переговорах с чиновниками, а 25 ноября должно пройти совещание у министра транспорта. В Смольный дальнобойщики двигались окольными путями: через КАД на Октябрьскую набережную - то есть, на противоположный цели берег Невы. По свидетельствам очевидцев, сотрудники дорожно-постовой службы пробовали разбить колонну, но у них это не получалось: те, кого пропускали вперед по одному, останавливались, чтобы дождаться других. Машины ехали с самодельными плакатами под лобовыми стеклами: "Нет "Платон"!", "Нет третьему налогу!", "Платон", пошел вон!" На этом этапе инициатива перешла непосредственно от дальнобойщиков к политикам и активистам: главные роли достались бывшему депутату Законодательного собрания Петербурга Сергею Гуляеву и координатору движения ТИГР ("Товарищество инициативных граждан России") Александру Расторгуеву. Полиция предложила дальнобойщикам разойтись, а наутро написать обращение к губернатору Вскоре Гуляев в своем "Твиттере" объявил о том, что с дальнобойщиками готов встретиться вице-губернатор Николай Бондаренко, но не в Смольном, а в двух шагах от Невского - в здании Комитета по развитию транспортной инфраструктуры на Караванной улице. И то, если они приедут на легковых авто. Тогда колонну было решено разделить: грузовики остались на набережной напротив Смольного, а легковушки переехали мост и направились в центр. Встреча в Комитете была назначена на 18:00. В телефонном разговоре с корреспондентом Би-би-си Сергей Гуляев предположил, что, возможно, участники акции опоздают минут на 10, так как все же заедут сначала к Смольному "сфотографироваться. Фуры затем предполагалось направить на окраину города на Пискаревский проспект. Однако ни в 18:10, ни в 18:30 на Караванной, где полиция уже расчистила узкую улицу от неправильно запаркованных машин, почти никто не появился. Лишь один водитель по имени Сергей добрался до места назначения. Увидев на Караванной лишь полицию и нескольких промерзших журналистов, он был удивлен: "Я уезжал от Смольного последним, а приехал первым?" По одним сведениям, оппозиционеров не устроило то, что на встречу были приглашены всего шесть человек. По другим - скандал возник вокруг парковки в центре города. Так или иначе, но водители решили возвращаться к Смольному и ждать встречи с вице-губернатором там. Знал ли об этом сам чиновник - неизвестно. Но туда он так и не приехал. "Услышит ли нас губернатор?" Тем временем под пропилеями Смольного примерно три десятка дальнобойщиков спорили с полицией. Стражи порядка пытались направить происходящее в русло законности. "То, что вы здесь собрались, называется собрание, и это подпадает под 54-й федеральный закон: массовое нахождение граждан с определенной целью преимущественно политического характера", - объяснял представитель полиции, явно обижаясь, что его постоянно перебивают. "У нас нет политических целей", - уверенно возражали ему собравшиеся. "Для того, чтобы что-то проводить, вы должны обратиться в комитет по законности. Место должно быть предназначено. Но не вот так вот", - продолжал возмущаться страж порядка. Мимо проехала полицейская машина, из нее прозвучала команда: "На тротуар". "Друзья стоят за мостом, 20 минут - и они сюда подъедут", - намекнул на возможное прибытие фур один из участников акции. "А навозика оперативно нигде не взять?" - спросил другой. "Мы хотим донести до властей наши требования, пообщаться не с сотрудниками полиции, а с представителями власти, - прокомментировал для Би-би-си происходящее предприниматель Алексей. - Требование одно: отменить "Платон". "А какие варианты? Вариантов нет! Потому что поездка в Москву стоит 40 тысяч, а штраф за эту поездку - 45. Вот и все. Мораторий же не ввели! Теперь говорится об отмене. Система сырая, она изначально родилась раньше времени. Эта система была бы актуальна, когда бы не было в стране кризиса. Но сейчас тяжелые времена, и это лишнее налоговое бремя", - добавил Алексей. Стали раздаваться голоса о том, что встреча с петербургскими чиновниками ничего не принесет - не их компетенция. "Единственное, что может губернатор, - это написать от лица граждан Петербурга обращение к президенту", - предположил кто-то. "Вот этого мы и хотим, - оживились протестующие. - Только не знаем, услышит ли нас губернатор". "Этого из нас никто не знает, даже мы", - пожали плечами полицейские. "Платон" на сегодня неработоспособен, вчера мной об этом было написано заявление в полицию Кировского района", - вступил в разговор индивидуальный предприниматель и водитель Юрий Бубнов. "Нужно собрать коллективное обращение в прокуратуру Санкт-Петербурга о неготовности системы. Эта система должна была заработать еще в конце 2014 года. Из-за неготовности ее отложили на один год - до 15 ноября 2015. За это время "Платон" нас не обеспечил приборами, себя не обеспечил рамками. Его нужно законно отменять. Не надо его откладывать", - считает предприниматель. По словам Юрия, накануне он приезжал в офис "Платона" и пытался зарегистрироваться, но сделать этого ему не дали, предложив записаться на 13 февраля. "Что три месяца нам делать?" - возмутился он. "Поедем в Москву!" Полиция в очередной раз предложила дальнобойщикам разойтись, а наутро написать обращение к губернатору. "До своих руководителей мы ситуацию доведем, - пообещали стражи порядка. - Но для того, чтобы к чему-то прийти, вы должны показать, что любыми законными путями пытались добиться своей цели". По словам водителей, их протест не преследовал политических целей Вконец уставшие, замерзшие и голодные водители решили обменяться контактами и разойтись. "План, который был задуман нами, в принципе, исполнен, - резюмировал Александр Расторгуев. - Мы приехали к Смольному, высказали свое мнение. Я так понял, что нас не услышали. Первый вице-губернатор сказал: да пошли они, они ко мне не приехали. Что ж, если он считает себя выше народа - пускай сидит у себя в кабинете". "Акция хорошая получилась, народу много. И мы ее повторим. А 29 числа тогда поедем в Москву - раз Питер не слышит своих. И пока мы едем в Москву, к нам присоединятся Новгород, Псков, Карелия. Поедем все вместе", - заявил Расторгуев. Впрочем, в этот момент его слушали уже только журналисты. Сами дальнобойщики решили на будущее обходиться без политических активистов в своих рядах. Уже поздно вечером СМИ со ссылкой на членов координационного совета перевозчиков сообщили, что шестеро дальнобойщиков приглашены посетить Законодательное собрание Петербурга.

Многие политики, чьи данные были украдены хакерами, являются депутатами бундестага Правительство Германии созвало в пятницу экстренное совещание и говорит, что утечки важной конфиденциальной информации, связанной с Меркель, пока не обнаружено. Кто взломал почтовые ящики немецких политиков и их страницы в соцсетях, пока неизвестно. Расследованием утечки занимаются Федеральное бюро безопасности инфотехнологий (BSI), а также разведка, контрразведка и полиция Германии. Все, кроме "Альтернативы для Германии" "На данный момент точной информации о национальности или национальностях хакеров нет, и я бы пока воздержался кого-либо обвинять", - сказал Би-би-си политик из правящей в Германии партии ХДС Георг Деге. Немецкая пресса, впрочем, напоминает, что Федеральное бюро защиты конституции (контрразведка Германии) в прошлом году сообщало о кибератаках на депутатов бундестага со стороны хакерской группы Snake, предположительно связанной с российскими спецслужбами. Целями хакеров оказались Ангела Меркель, лидер "зеленых" Роберт Хабек и сатирик Ян Бёмерманн "Что касается исполнителей или поддержки, то на ум приходят такие страны, как Россия или Китай, - пишет газета Bild. - Россия, в частности, подозревается в организации множества хакерских атак на Германию в последние годы. Кроме того, нельзя исключать и сотрудничество России с правыми экстремистами в Германии". Утечка была обнаружена в четверг немецкой радиостанцией RBB, но огромный массив личных данных немецких политиков был постепенно выложен анонимным пользователем "Твиттера" в течение декабря. Сейчас этот аккаунт заблокирован. По подсчетам газеты Bild, жертвами взлома стали 405 политиков разного уровня из правящего альянса ХДС/ХСС, 294 политика из Социал-демократической партии, 105 членов партии "зеленых", 82 члена Левой партии и 28 членов Партии Свободных демократов. Таким образом, затронутыми оказались все представленные в бундестаге партии, кроме "Альтернативы для Германии". Политики, журналисты, звезды Кроме того, этот базирующийся предположительно в Гамбурге пользователь "Твиттера" с примерно 18 тысячами подписчиков выложил личные данные и переписку десятков журналистов и звезд-шоу бизнеса. "Интернет разрушает твою жизнь", - написано на ноутбуке участника Конгресса хакеров, прошедшего в декабре 2018 года в Германии, в Лейпциге. Как сообщили немецкие власти, хакеры скачивали всю эту информацию до конца октября 2018 года. "По имеющейся информации можно сказать, что хакерским атакам подверглись не только политики, но и многие известные культурные и общественные деятели. То есть хакеры не преследовали цель ударить по той или иной политической силе, - сказал Би-би-си Георг Деге. - Тем не менее, ситуация и сами действия хакеров вызывают опасения, так как еще раз была продемонстрирована слабость киберзащиты пострадавших. И это очередной сигнал к тому, что уже давно пора воспринимать эту проблему всерьез". Канцлер Ангела Меркель и президент Франк-Вальтер Штайнмайер тоже стали жертвами взлома, но конфиденциальной информации о Меркель и ее контактах в выложенном массиве данных пока не нашли Заместительница пресс-секретаря правительства Германии Мартина Фитц сказала на экстренной пресс-конференции утром в пятницу, что властям Германии стало известно об утечке вечером в четверг. "Что касается аппарата канцлера, то, по предварительным оценкам, важная конфиденциальная информация опубликована не была. Это касается и самого канцлера", - сказала Фитц. Фитц не исключила возможности того, что в опубликованном массиве данных может обнаружиться сфальсифицированный компромат, вставленный туда организаторами взлома. Немецкая пресса также допускает - в порядке теоретических рассуждений - что хакеры выложили лишь часть добытых ими данных, и самые неприятные открытия ждут Германию впереди.

"Россия идет против Запада" Times пишет о решении Москвы ответить на "агрессивную русофобию", как назвал политику США министр иностранных дел России Сергей Лавров, переправкой в Калининград ракетно-тактического комплекса "Искандер", способного нести ядерные боеголовки. "Экспансионистские амбиции России в Балтийском регионе, страны которого являются союзниками НАТО, обеспокоили альянс и заставили в срочном порядке искать сотрудничества со странами, не входящими в НАТО", - пишет Times. "Многое из того, что делает Россия, дестабилизирует ситуацию", - приводит газета слова неназванного представителя НАТО. "Россия ищет способы расширить территорию, проводит военные учения, включая официально не объявленные, и выходит из соглашений по контролю за вооружениями", - цитирует Times свой источник в НАТО. По словам этого источника, нельзя исключать, что Путин до президентских выборов в России предпримет новые интервенции, поскольку "Россию будет очень сложно вернуть к диалогу". В субботу Россия в Совете Безопасности ООН наложила вето на предложение Франции приостановить бомбардировки Алеппо в Сирии и обеспечить доставку в город гуманитарных грузов. В пятый раз Россия сводит на нет попытки остановить кровопролитие в Сирии с начала гражданской войны в 2011 году, пишет Times. Резолюцию поддержали 11 стран, включая Великобританию. Россия была единственным членом Совбеза, выступившим против. "Благодаря вашим сегодняшним действиям, сирийцы продолжат умирать в Алеппо во время бомбардировок силами сирийского режима и России. Пожалуйста, остановитесь сейчас", - приводит газета слова постоянного представителя Великобритании в ООН Мэтью Райкрофта. Трамп наносит удар в ответ на критику "Его женоненавистничество шокирует, хотя и предсказуемо. Вот что происходит, когда голоса женщин не слышат", - пишет Зои Уильямс в своей колонке в The Guardian. Британские газеты активно обсуждают кризис в Республиканской партии США из-за скандала вокруг партийного кандидата Дональда Трампа после публикации его оскорбительных высказываний в отношении женщин. В понедельник республиканцы готовятся провести конференцию, на которой, как предполагается, обсудят ситуацию, сложившуюся вокруг Трампа в связи со скандалом из-за видеозаписи. Немаловажным фактором станут итоги вторых дебатов между Трампом и Клинтон, завершившихся в ночь на понедельник в Сент-Луисе, Миссури. За несколько часов до начала дебатов Трамп в своем "Твиттере" назвал однопартийцев "самодовольными ханжами" за то, что те обрушились на него с критикой и заявили, что предпочли бы видеть на его месте другого кандидата, пишет The Guardian. В своей авторской колонке Зои Уильямс критикует лидера Партии независимости Великобритании (UKIP) Найджела Фараджа, поддержавшего Трампа, и призывает к женской солидарности. Найджел Фарадж, главный приспешник Трампа в Британии, конечно же, встал на его защиту, пишет Уильямс: "Он сказал - "Трамп баллотируется не в папы римские, а в президенты", - и это о многом говорит, не в последнюю очередь о самом Фарадже: если ты воспринимаешь женщину не просто как кусок мяса, то это уже добродетель, достойная святого". Женщины - это часть избирателей, среди которых очень многие подвергались сексуальным домогательствам, и ни одна не считала, что это хорошо. Но существует парадоксальный дуализм между воприятием личного и политики: например, можно активно выступать против абортов, даже если ты сама сделала аборт - следуя классической республиканской постановке вопроса: "осуждать нужно грех, а не грешника", а значит, в таком случае виноват врач, а не пациент. Заявление Трампа о том, что наказывать нужно самих женщин, идущих на прерывание беременности, многим показались возмутительными. 38% голосующих женщин-республиканцев заявили, что Трамп будет плохим президентом. Однако остальные продолжили его поддерживать, несмотря на то что даже по статистике среди них должны быть женщины, пережившие аборт, пишет Зои Уильямс. "Из-за скандала Трамп рискует потерять поддержку нескольких групп - среди образованных женщин, а также евангелистов и мормонов, которые составляют серьезную часть голосущих в штате Юта, традиционно республиканском", - пишет корреспондент Financial Times в Вашингтоне Деметри Севастопуло. "Результаты единственного опроса, обнародованные после появления скандального видео, говорят о том, что республиканцы склонны все же продолжать поддержку Трампа. Исследование Politico/Morning Consult показывает, что только 12% республиканцев хотят, чтобы Трамп покинул гонку. То же исследование показывает, что Клинтон опережает своего соперника с 42% против 38%, что практически идентично разрыву до публикации видео - 41% против 39%", - пишет корреспондент Financial Times. Великобритания хочет передвинуть границу в Ирландии Как стало известно Guardian, Великобритания ищет возможность после выхода из ЕС передвинуть пограничный контроль в Северной Ирландии в порты и аэропорты, вместо того чтобы возводить "жесткую границу" между севером и югом внутри страны. После того как Британия проголосовала за выход из Евросоюза в июне 2016 года, возникли опасения, что теперь между Ирландской республикой и Северной Ирландией придется возвести границу протяженностью в 300 миль, чтобы контролировать миграцию. И это могут воспринять как нарушение так называемого Соглашения Страстной Пятницы, или Белфастского соглашения, которое было призвано положить конец конфликту в Северной Ирландии. Министр Великобритании по делам Северной Ирландии Джеймс Брокеншир после июньского референдума заявил, что не желает видеть даже таможенный контроль на границе. "Открытые границы сослужили нам хорошую службу. Сохранение открытых границ остается главным приоритетом правительства. Это твердое обязательство - как со стороны ирландского руководства, так и с нашей стороны", - цитирует издание Брокеншира. Вместо размещения границы внутри страны предлагается передвинуть пункты пограничного контроля в аэропорты и порты Ирландии, такие как Дублин и Рослар. По данным издания, правительства Великобритании и Ирландии сейчас ведут об этом переговоры.

"Мы жестко требуем от России, чтобы Надя наконец-то вернулась домой, и это давление мы продолжим", - заявил Порошенко в учебном центре Национальной гвардии в Новых Петровцах. Он также заявил, что все украинцы, находящиеся в плену на востоке страны, согласно последним минским договоренностям, должны быть освобождены в течение 5 дней после отвода тяжелой техники. После завершения переговоров в Минске в "нормандском формате" президент Петр Порошенко заявил, что Украина призвала Россию освободить Савченко. Однако уже 13 февраля представитель российского президента Дмитрий Песков заявил, что заверений с российской стороны на этот счет даваться не могло. Вопрос освобождения украинки Надежды Савченко, содержащейся в российском СИЗО, решит суд, заявил Дмитрий Песков российским информагентствам. "Действительно, украинской стороной на саммите поднималась тема Савченко. Никаких заверений с российской стороны на этот счет даваться не могло. В отношении Савченко ведутся следственные действия, степень ее виновности или невиновность определит суд", - сказал Песков Интерфаксу. Представитель российского президента также отметил, что во время встречи президент Украины "был проинформирован, что это (освобождение Надежды Савченко. - Ред.) должно быть сделано после завершения медицинской экспертизы и предварительных выводов следствия". По словам Дмитрия Пескова, президент Франции Франсуа Олланд и канцлер Германии Ангела Меркель на переговорах в Минске действительно высказывались за освобождение Савченко, на что получили "соответствующие разъяснения". Сама Надежда Савченко, комментируя возможность освобождения, заявила, что прекратит голодовку только, когда выйдет на свободу. Об этом сообщил ее адвокат Илья Новиков. Другой адвокат Савченко, Марк Фейгин, после появления информации о возможности ее освобождения, предположил, что ее дело формально продолжат и оно завершится лишь "процессуальным способом". 10 февраля Басманный суд Москвы продлил срок содержания Надежды Савченко под стражей до 13 мая. Защита украинской летчицы Надежды Савченко подала апелляционные жалобы на решение суда о продлении ее ареста. Об этом сообщил в Twitter один из адвокатов летчицы Николай Полозов. Он также отметил, что в пятницу в медсанчасть "Матросской тишины", где сейчас находится Савченко, приходили уполномоченный по правам человека в России Элла Памфилова, а также глава президентского Совета по правам человека Михаил Федотов, член СПЧ доктор Елизавета Глинка, а также представители ОНК. Савченко, которая продолжает голодовку уже более 60 дней, обвиняется в причастности к убийству журналистов российского холдинга ВГТРК под Луганском. Надежда Савченко это отрицает и утверждает, что ее похитили и незаконно вывезли в Россию. После того, как в июне прошлого года Надежду Савченко взяли в плен близ Луганска и впоследствии вывезли в Россию, она прошла в парламент, возглавив список ВО "Батькивщина". Ее также включили в состав украинской делегации в ПАСЕ.

МВФ снизил прогноз роста на 2012 и 2013 годы. Согласно обновленными прогнозами, в 2012 году мировая экономика вырастет на 3,3%, а не на 3,5%, как прогнозировалось ранее. Прогноз на 2013 год был понижен с 3,9% до 3,6%. Как говорится в докладе фонда, основная проблема заключается в том, что развитым странам не удалось восстановить доверие инвесторов. Экономика стран еврозоны, по прогнозу, сократится чуть меньше чем на 0,5% в этом году. МВФ также предупреждает о негативных последствиях вероятного роста налогов и сокращении расходов в США. Экономики Китая и Индии, как ожидается, также будут расти медленнее. Тэги

Ровно три года назад Crocus Group Араза Агаларова (справа) потратила 20 миллионов долларов на проведение в Москве конкурса красоты "Мисс Вселенная", который принадлежит Дональду Трампу И если Кремль делает ставку на Трампа, то эти надежды вряд ли оправдаются. Но по крайней мере хуже точно не будет. Или все-таки будет? Константин Косачев, председатель Комитета Совета Федерации по международным делам: Отношения с господином Трампом нам придется выстраивать с очень низкой точки, которая образовалась в силу действий предыдущей администрации. Это означает, что хуже точно не будет. Может быть так же плохо, но может быть и лучше. Это шанс. Я далек от эйфории. Я не считаю, что Трамп является для России заведомо удобным партнером. Сейчас Трампу придется согласовывать свои действия с Конгрессом, со многими другими американскими властными структурами, и это будет первый опыт для Трампа уже командной, а не индивидуальной работы. Я подозреваю, что здесь его будет поджидать еще много сюрпризов. А Конгресс, как известно, многие революционные идеи Трампа точно не разделяет, в том числе на российском направлении. Там, где у нас не получались договоренности, они не получались из-за того, что американцы не рассматривали Россию в качестве равного партнера. Они предлагали России в любых подобных ситуациях вариант "либо вы соглашаетесь на наш сценарий, либо это становится вашей трудностью". Это было и в случае с вопросами противоракетной обороны в Европе, и в случае с расширением НАТО, и в случае с поддержкой так называемых цветных революций на постсоветском пространстве, и в случае с урегулированием многих других конфликтных ситуаций. Поэтому от США сейчас требуется только одно: признать, что если у партнера есть какие-то озабоченности, то эти озабоченности нужно обсуждать, а не игнорировать. Если такая подвижка произойдет, то я уверен, мы сможем довольно быстро находить общий язык и по Сирии, и по Украине, и по взаимодействию в рамках НАТО, и по многим другим вопросам. Не готов еще аплодировать будущему президенту, он еще эти аплодисменты должен еще оправдать и заслужить. Это первое. Но второе - да, действительно, победа Клинтон не оставляла никаких сомнений в том, что ситуация не будет меняться к лучшему. А Трамп - это что называется задачка со всеми неизвестными. И при Трампе наши отношения могут улучшиться. Они могут еще более ухудшиться, хотя еще раз повторю, хуже вроде бы некуда, но разброс возможностей достаточно велик. Поэтому прогнозы сейчас на однозначное улучшение российско-американских отношений при Трампе я бы, совершенно точно, воздержался делать, хотя, еще раз повторю, надежда на это, безусловно, есть. Илья Яшин, заместитель председателя партии "Парнас": Путинская пропаганда сыграла дурную шутку с Трампом. Российские телеканалы, риторика Кремля - в итоге Трамп воспринимается как агент Путина, ставленник Кремля, и это становится проблемой для него на посту. Но завышенные ожидания, скорее всего, сменятся глубоким разочарованием. Все эти победные крики - рассказом, что не на того поставили, не такой, каким оказался и не выполняет обещания. Хотя на первом этапе будут какие-то шаги. Сегодня мы будем наблюдать шоу на всех российских каналах. Геннадий Бурбулис, первый вице-премьер первого правительства РФ (1991-92 гг.), один из ближайших соратников Бориса Ельцина в 1990-92 гг.: Мне кажется, что выборы президента США, завершившиеся победой Дональда Трампа, означают, во-первых, банкротство партийной системы организации демократического процесса в современном мире. Трамп показал банкротство современного политического мышления. Партии перестали быть эффективным институтом, представляющим адекватно интересы конкретных слоев общества. Во-вторых, победу одержала та часть населения США, которая десятилетиями копила негодование, презрение к истеблишменту. В-третьих, Трамп - одаренный человек, бизнесмен, нашедший свой язык, речевой темперамент, проявивший искусство формирования спроса на свою риторику: "Я вижу, к чему вы бессознательно стремитесь, чего хотите, и я для вас это формулирую". В-четвертых, он победил в последние две недели, найдя безупречный механизм приведения на выборы той части электората, которая до последнего не понимала, что ей на выборах делать. Штаб Клинтон недооценил важности динамики общения с той частью голосующих, которая была прежде за скобками. В-пятых, США свойственна такая политическая культура, при которой ни одному президенту не удастся существенно изменить стратегическую политику этой современной империи. В этом смысле я почти уверен, что феномен Трампа практически себя исчерпал в момент подведения итогов выборов. Сейчас начнется формирование команды Белого дома, и это будет серьезная дискуссия. Думать, что Трамп получил карт-бланш на любые чрезвычайные действия персонального характера, было бы с нашей стороны опрометчиво. Борис Ким, председатель совета директоров компании Qiwi: На мой взгляд, если выбирать между Клинтон и Трампом, разница ровно в том, что если в случае Клинтон можно было бы ожидать очень прагматичного, но достаточно жесткого подхода к России, то в случае Трампа проблема в том, что это сложно предсказать. Это некая точка сингулярности, после прохождения которой перестает работать причинность. Трамп - человек, который не сильно связан с бюрократией, и преемственности в части политики вообще и политики в отношении России от него сложно ожидать. Может быть и ухудшение, и улучшение, и продолжение политики, которая была при Обаме. Но, повторюсь, Трамп это сингулярность - не только для Америки, но и для всего мира. Эдуард Лимонов, писатель и политик: Я думаю, все будет в порядке. Если Трамп похож на человека. который держит свое слово, то он будет такую политику проводить. Наверное, Америка подвинется немного, займется в основном своими домашними делами, и, возможно, мир станет многополярным. Дружить с Россией? Зачем обязательно дружить? Надо, чтобы были совместные интересы. Сделать так, чтобы наши интересы, если не совпадали, то чтобы хотя бы Америка учитывала бы наши интересы, а мы всегда учитываем их интересы. Я вижу то, что я вижу. Я один из первых, кто заметил Трампа и стал говорить, что это нужный человек. У меня хорошее чутье на новых и интересных лидеров. Василий Жарков, руководитель программы "Международная политика" Московской высшей школы социальных и экономических наук: В России Трамп, благодаря нашим масс-медиа, стал чуть ли не народным героем. Вчера в одной из передач ему предлагали политическое убежище. Вообще удивительно, как Россия за 2,5 года вытеснила внутренние протестные настроения во внешний мир. И Трамп в России воспринимается как бунтарь, бросивший вызов системе. Даже Константин Косачев в своем твиттере написал, что есть человек, который переиграл систему. Вопрос в том, как это столкнется с действительностью. Обратите внимание на то, что он сказал в своей речи после выборов - он собирается быть президентом всей Америки. Это означает, что ничего резко меняться не будет, долго будет работать некая инерция. Никаких дел этот человек во внешней политике не совершал - посмотрим, как он будет действовать, здесь не может быть однозначных ожиданий: "Это наш кандидат, пророссийский". Также существует система сдержек и противовесов - Трамп не единолично решает вопросы внешней и внутренней политики США, его полномочия значительно меньше, чем, скажем, полномочия президента России. Кроме того, невозможно поверить, что Трамп стал бы поддерживать диктаторские режимы, нарушения прав человека - не то что поддерживать, а спокойно к ним относиться, невозможно себе представить, чтобы Трамп легко согласился на передел границ. Арас Агаларов, глава Crocus Group (в интервью телеканалу Россия-24): Для меня неожиданностью было то, что, несмотря на сопротивление всех средств массовой информации, всего истеблишмента, он сумел это преодолеть и стать президентом. Он неординарный человек и достоин быть президентом Соединенных Штатов. Бизнес же всегда компромисс - если ты занимаешься большим бизнесом, особенно таким, каким занимался Дональд Трамп. В 1991 году был банкротом, объявил себя банкротом, вернее, его обанкротили. И выбрался из этой ситуации. Я считаю, что это большое искусство. Из таких ситуаций немногие бизнесмены находили в себе силы выбираться. Тем более, в условиях США, где это все напряженно с точки зрения финансовой дисциплины. А политика - это тоже система компромиссов, которые нужно находить. Они будут его преследовать с самых первых дней - он же не стал президентом ЗАО или ООО или какого-то кооператива. Это президент США, где очень много разных кругов, которые преследуют свои какие-то политические, экономические интересы. Множество векторных движений, он должен найти свое направление, которое считает правильным. Склад любого человека, в бизнесе, в политике - он не меняется. Если человек одаренный, он может быть физиком, медиком, политиком - кем угодно. Я считаю Трампа достаточно одаренным человеком. Возможно, он этого [отменить санкции против России] хочет, я почти уверен, что хочет. Когда он в 2013 году здесь был с бизнес-визитом, мы об этом говорили, у него были очень теплые чувства по отношению к нашей стране, но как будет это дальше развиваться, предсказать очень сложно. Андрей Зубов, историк: Я думаю, что ожидания нашей власти, что в случае победы Трампа отношения между нашими странами принципиально изменятся, что США иначе посмотрят на проблемы Украины, Крыма, Сирии, обязательства в НАТО... Это не соответствует действительности. Те, кто так говорят, находятся в плену российской политической системы, когда со сменой лидера все меняется. Но в США совершенно не так - там демократия, система сдержек и противовесов. Даже если президент захочет развернуть корабль, Конгресс, независимый Верховный суд не дадут это сделать. Это наивные надежды.

Крым обошелся в этом году недешево ряду российских бизнес-проектов Как и в случае с предыдущим лоукостером, материнской компании принадлежит 100% акций "Бюджетного перевозчика". В августе этого года "Добролет" прекратил полеты из-за санкций Евросоюза, наложенных из-за роли России в украинском кризисе. До этого самолеты компании провели в небе под ее логотипом лишь два месяца. Генеральный директор "Аэрофлота" Виталий Савельев заявил тогда, что вместо "Добролета" авиакомпания намерена создать нового лоукостера, полеты которого могут начаться уже в конце октября. По словам Савельева, в "Бюджетном перевозчике" будет всего четыре самолета. Летать они будут по ранее заявленным маршрутам "Добролета" - в Самару, Пермь, Уфу и Волгоград. Глава "Аэрофлота" даже не исключил возобновления низкобюджетных полетов в Крым, необходимость которых при этом "сама собой отпадет" с окончанием летнего туристического сезона. Санкции и "давление" "Добролет" объяснил свое закрытие "беспрецедентным давлением" со стороны Евросоюза. Санкции стали причиной денонсации договора лизинга воздушных судов Boeing-737-800. Западная компания-лизингодатель заявила о невозможности продолжения контракта с "Аэрофлотом", который таким образом остался без двух третей своего авиапарка и 3 августа объявил о полном прекращении полетов. Заменившая "Добролет" авиакомпания также не застрахована от санкций Савельев, несмотря ни на что, считал опыт "Добролета" успешным. Лоукостер летал в Симферополь по четыре раза в день. В конце июля Госавиаслужба Украины оштрафовала 13 российских авиакомпаний, в том числе "Аэрофлот", S7 Airlines, "Ак Барс Аэро", "Газпром авиа" и "Уральские авиалинии", на общую сумму 106 млн грн (8,86 млн долларов, 318 млн руб) за полеты в Крым, который Украина называет оккупированной Россией территорией. Последний пакет санкций Евросоюза против России вступил в силу в пятницу. В него попали 5 банков, 14 компаний и 24 физических лица. Всего в списке уже находятся 119 граждан России и Украины, поддерживающие аннексию Крыма и сепаратистские движения в Донбассе.

Фейковые новости давно получили широкое распространение в интернете, но в 2016 году эта проблема вышла на новый уровень В век цифровых тенологий школьникам необходимы навыки критического мышления. Они должны уметь анализировать информацию, которую получают из новостных выпусков и соцсетей, заявил глава образовательной программы ОЭСР в беседе с Би-би-си. В условиях, когда пользователи соцсетей получают через них только те точки зрения, которые близки им самим, школы должны стать площадками, где будут сталкиваться разные точки зрения, считает Шлейхер. "Отличать фальшивые новости, знать о том, что таковые существуют, что если что-то где-то написано, то это не обязательно правда, что нужно задавать вопросы, мыслить критически. Это очень важно", - добавил он. По словам Шлейхера, этот подход будет отражен в политике представляемой им организации. В частности, в ближайшее время в тестах ОЭСР в рамках Международной программы по оценке образовательных достижений (PISA) учащихся появятся задания на способность отличать фальшивые новости от правдивых. Исследование PISA является мониторинговым, оно позволяет выявить и сравнить изменения, происходящие в системах образования в разных странах и оценить эффективность стратегических решений в области образования. Фейковые новости давно получили широкое распространение в интернете, но в 2016 году эта проблема вышла на новый уровень в связи с широким использованием такой дезинформации в ходе президентской предвыборной кампании в США. В частности, в интернете появлялись сообщения, в которых утверждалось, будто кандидат от демократов Хиллари Клинтон продавала оружие радикальным исламистам, а кандидата от республиканцев Дональда Трампа поддержал папа римский, хотя то и другое не соответсвует действительности. Между тем, эти сообщения внушали многим пользователям соцсетей доверие, они набирали множество просмотров, лайков и репостов. В Германии в канун парламентских выборов уже подумывают над созданием специальной службы по борьбе с интернет-фейками.

Пророссийские активисты у захваченного ими здания областной администрации в Донецке Новые санкции затронут экономическую, финансовую и торговую сферы, но не ограничатся ими. По заявлению Белого Дома, вводимые меры будут касаться частных лиц и компаний, близких к президенту Путину. "Учитывая важность обеспечения успешного и мирного демократического волеизъявления на президентских выборах на Украине, мы взяли на себя обязательство действовать в срочном порядке, чтобы активизировать целевые санкции и меры, которые заставят Россию заплатить более высокую цену за свои действия", говорится в заявлении, опубликованном на сайте Белого Дома. В совместном заявлении представители G7 поддержали Киев, посчитав, что украинские власти проявили выдержку во время операции в восточных областях страны. "Напротив, Россия не предприняла конкретных действий в соответствии с Женевскими соглашениями", - отмечено в заявлении. Россия продолжает нагнетать напряжение в Украине заявлениями и военными учениями на границе с Украиной, которые вызывают все большее беспокойство, считают лидеры G7. Ранее канцлер Германии Ангела Меркель заявила, что Москва не оказывает достаточного влияния на пророссийских активистов, дестабилизирующих ситуацию на востоке Украины. Киев утверждает, что среди активистов, которые захватывают административные здания в Донбассе, есть представители российских спецслужб. Москва отрицает эти сообщения. "Я не вижу российской поддержки" Ангела Меркель на совместной с Дональдом Туском пресс-конференции подвергла критике позицию Москвы Выступая на совместной с премьер-министром Польши Дональдом Туском пресс-конференции, Ангела Меркель сказала, что у России есть средства убедить пророссийски настроенных сепаратистов встать на мирный путь разрешения кризиса. "Я разговаривала с российским президентом сегодня утром и снова дала ясно понять, что с одной стороны, Украина предпринимает серию шагов, направленных на выполнение Женевского соглашения, но с другой стороны я не вижу российской поддержки этого соглашения, что, конечно, оказывает влияние на сепаратистов на Украине", - сказала Ангела Меркель. "Россия в силах направить сепаратистов на мирный путь дискуссий о конституции и подготовки к выборам. Но таких сигналов, к сожалению, не поступает", - заявила канцлер Германии. "Поэтому нам нужно будет реагировать. Это будут совместные действия европейских стран и стран-членов "Большой семерки", - добавила Меркель. Ранее лидеры ЕС уже говорили о том, что санкции, введеные против отдельных российских должностных лиц, не являются окончательным ответом Запада на агрессию России против своего западного соседа. В случае дальнейшей агрессии, заявили они, международное сообщество будет вынуждено пойти на так называемую "третью фазу" санкций, способных нанести урон российской экономике и привести к дальнейшей изоляции России. Беспокойство ОБСЕ Представитель ОБСЕ по вопросам свободы СМИ Дунья Миятович в пятницу выразила беспокойство по поводу исчезновений сотрудников российских СМИ на Украине. В частности, речь идет о журналистке и операторе телеканала LifeNews, заявивших, что их похитили вооруженные неизвестные люди в масках, связанные с СБУ. Саймон Островский был одним из нескольких журналистов, захваченных пророссийскими активистами на востоке Украины Миятович направила министру внутренних дел Украины Арсену Авакову запрос с целью установить подробности этого инцидента. Между тем, МИД Украины сообщил о потере связи с представителями миссии Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе в Донецкой области. В департаменте информационной политики ведомства считают, что они сами могли быть похищены. В четверг телеканал НТВ заявил, что в Днепропетровской области Украины пропал их продюсер Степан Чирич. Тогда же журналист американского новостного интернет-канала VICE News Саймон Островский был отпущен удерживавшими его пророссийскими активистами, под контролем которых остается Славянск. 20 и 21 апреля в СМИ появилась информация о том, что в Славянске сторонники так называемой "Донецкой народной республики" похитили пятерых журналистов: украинских репортеров Ирму Крат и Сергея Лефтера, итальянских - Поля Гого и Коссимо Аттанасио, а также их белорусского коллегу Дмитрия Галко.

Будут пересмотрены три уже предъявленных обвинения и одно новое, уточнил он. На прошлой неделе 86-летний Харрис был признан присяжными невиновным в домогательстве к девушке, желавшей получить у него автограф во время посещения радиостанции в Портсмуте в конце 1970-х годов. С Харриса также сняли обвинения в том, что он якобы приставал к слепой женщине в лондонской больнице в 1977 году и еще к одной женщине после съемок телешоу в 2004 году. Еще по четырем пунктам обвинения присяжные не смогли вынести вердикт. Рольф Харрис - известный британский телеведущий, он родился в Австралии в 1930 году. Харрис также пробовал себя в роли музыканта, автора песен, композитора, комедийного актера и художника. Самая популярная его музыкальная композиция, вошедшая в десятку хитов Австралии, Британии и США - песня Tie Me Kangaroo Down, Sport. Харрис использовал необычные музыкальные инструменты - диджериду (дудку австралийских аборигенов) и стилофон. В Британии Харрис стал звездой в 1960-е и 1970-е годы, прославившись как ведущий программ "Клуб мультипликации Рольфа" и "Ветеринарная клиника". В 2005 году Харрис нарисовал портрет королевы В 2005 году он нарисовал официальный портрет королевы Елизаветы II. Рольф Харрис более 60 лет живет в Беркшире, Англия. В 2014 году ему были предъявлены обвинения в 12 случаях сексуальных домогательств, имевших место в конце 1960-х и в 1986 году.

Как заявил прокурор Тегерана Аббас Джафари Долатабади, которого цитирует иранское агентство ISNA, мессенджером пользуются боевики террористической группировки "Исламское государство" (ИГ, запрещена в России и многих других странах). Кроме того, как считают иранские власти, мессенджер могут использовать для торговли людьми и наркотиками, а также для распространения детской порнографии. Сам Дуров заявил, что не согласен с предъявленными обвинениями. "Я удивлен. Мы активно занимаемся блокировкой террористического и порнографического контента в Иране. Я думаю, что реальные причины [обвинений] другие", - написал он в "Твиттере". Каковы эти причины, Дуров не уточнил. Он подчеркнул, что ежедневно модераторы Telegram блокируют больше тысячи каналов и чатов с порнографией и призывами к терроризму. Telegram - самый популярный мессенджер в Иране, где заблокированы "Твиттер" и "Фейсбук". В 2015 году власти страны заблокировали и Telegram, потребовав от администрации мессенджера перенести серверы в Иран. Впоследствии мессенджер был разблокирован, а летом 2017 года в Тегеране заявили, что Telegram перенес часть серверов на иранскую территорию. Дуров, в свою очередь, говорил, что иранские власти, возможно, имели в виду так называемые CDN-ноды. В некоторых странах Telegram арендует их для ускорения обмена информацией в сервисе. Такие узлы не хранят никакой приватной информации, подчеркивал Дуров. Как отмечает Иранская служба Би-би-си, предъявляя обвинения Дурову, власти страны могут пытаться добиться от него переноса серверов. Telegram в России Российские власти летом этого года также угрожали заблокировать Telegram. Глава Роскомнадзора Александр Жаров тогда потребовал от Дурова предоставить ведомству информацию для включения мессенджера в реестр организаторов распространения информации. Согласно российскому законодательству, "организатор распространения информации" в интернете должен обеспечить хранение на территории России данных о своих пользователях и всей информации, которой они обмениваются, в течение шести месяцев. Жаров при этом отмечал, что, отказываясь соблюдать российское законодательство, Дуров игнорирует безопасность простых пользователей Telegram и демонстрирует нейтральное отношение к террористам и преступникам, которые пользуются мессенджером. О том, что мессенджер популярен среди террористов, заявляли также в ФСБ. Там подчеркивали, что мессенджер предоставляет террористам возможность создавать секретные чаты с высоким уровнем шифрования передаваемой информации. В итоге Дуров заявил, что не возражает против включения мессенджера в реестр распространителей информации при условии, что Роскомнадзор сам возьмет необходимую информацию из открытых источников. При этом основатель Telegram и российской соцсети "ВКонтакте" уверял, что компания откажется выполнять "антиконституционный и нереализумый технически "закон Яровой" и хранить переписку пользователей на серверах в России. Как заявляли ранее в Telegram, компания хранит всю переписку пользователей, за исключением сообщений в секретных чатах, на своих серверах, расположенных в разных странах мира, в том числе в Лондоне, Сингапуре и Сан-Франциско. Общего хранилища данных нет - разные серверы обслуживают клиентов в разных частях света. Штаб-квартира Telegram находится в Берлине, а сама компания никак не связана с Россией, несмотря на то, что там родились ключевые разработчики мессенджера - братья Павел и Николай Дуровы, подчеркивается в справке на сайте мессенджера. В сентябре 2017 года программист Антон Розенберг, который называет себя бывшим техническим директором соцсети "ВКонтакте", заявил, что Дуров, как и вся команда Telegram, якобы по-прежнему живет и работает в России. Дуров на это ответил, что в последний раз его команда собиралась в доме, который Розенберг называет их офисом, в 2014 году.

Отвечая на вопрос корреспондента ВВС Стивена Розенберга, причастна ли Россия к отравлению экс-полковника ГРУ и его дочери Юлии в Солсбери, Путин сказал: "Вы сначала разберитесь там, а потом мы с вами будем это обсуждать". Ожидается, что в понедельник британский премьер Тереза Мэй сделает заявление о ходе расследования отравления Скрипаля. Это первый комментарий российского президента по делу Скрипаля. Ранее от лица Кремля заявления делал его пресс-секретарь Дмитрий Песков. Путин находится в предвыборной поездке в Краснодаре. Он заявил корреспонденту ВВС, что сейчас занят сельскохозяйственными делами региона и улучшением жизни людей. "Слушайте, мы здесь занимаемся сельским хозяйством. Как видите, это направлено на то, чтобы создать условия для жизни людей - а вы мне говорите о каких-то трагедиях. Вы сначала разберитесь там, а потом мы с вами будем это обсуждать, ладно?" - так дословно звучит заявление Путина. Расследование отравления На прошлой неделе руководительница МВД Великобритании Эмбер Радд назвала использование на территории Британии нервно-паралитического вещества, с помощью которой осуществили попытку убийства экс-полковника ГРУ Сергея Скрипаля и его дочери Юлии, наглым и дерзким шагом. К расследованию отравления бывшего офицера ГРУ и его дочери в Солсбери привлекли более 250 сотрудников антитеррористического подразделения британской полиции, сообщила она. Седьмого марта британская полиция сообщила, что бывшего полковника российского ГРУ Сергея Скрипаля, которого обнаружили без сознания вместе с дочерью в английском Солсберри, отравили веществом нервно-паралитического действия. Их нашли без сознания возле торгового центра. Несколько дней назад для помощи полиции в Солсбери отправили 180 военных, в том числе офицеров химзащиты Королевского танкового полка, 40 морских пехотинцев, 20 офицеров Королевских военно-воздушных сил и экспертов Центра химической, биологической, радиологической и ядерной обороны. Сергей Скрипаль и его дочь Юлия Заместитель министра внутренних дел по безопасности Бен Уоллес сказал в интервью BBC в субботу, что правительство готово направить на расследование все имеющиеся ресурсы. Он назвал отравление двух россиян крайне серьезным инцидентом с ужасными последствиями. Помощник комиссара лондонской полиции Марк Роули заявил, что власти знают, какое это вещество, но не называют его в интересах следствия. Как сообщают источники СМИ в Великобритании, Скрипаль был отравлен "очень редким веществом, которое производят только несколько лабораторий в мире". Самые известные ядовитые вещества нервно-паралитического действия - токсин VX и зарин, которые ООН причислила к химическому оружию массового поражения.

Резолюция о принятии законопроекта набрала в Сенате 81 голос при 60 необходимых, против высказались 18 сенаторов, а в палате представителей - 266 голосов при 150 против. Лидеры Демократической партии согласились поддержать законопроект, приняв обещания республиканцев вернуться в будущем к обсуждению вопроса о статусе юных мигрантов-нелегалов. Этот шаг со стороны демократов вызвал вспышку возмущения со стороны либеральных НКО, недовольных тем, что демократы пошли на сделку с республиканцами, не добившись от тех никаких конкретных поблажек для нелегальных мигрантов. Президент США Дональд Трамп подписал закон после того, как он был одобрен обеими палатами конгресса. Это уже четвертая временная мера по преодолению "шатдауна" с октября прошлого года, поскольку законодатели не могут прийти к консенсусу в вопросе долговременного бюджета. Ожидается, что правительство во вторник возобновит работу. Тысячи федеральных служащих, которые были отправлены во временный неоплачиваемый отпуск, вздохнули с облегчением. Почему закрылось правительство Законодатели в сенате и палате представителей не смогли вовремя принять законопроект о финансировании работы правительства. Закон должен был обеспечить финансирование госучреждений до середины февраля. Чтобы принять этот временный законопроект, разработанный республиканцами, нужны были голоса демократов, которые не поддержали закон, требуя от своих оппонентов уступок по вопросу о нелегальных мигрантах. В результате законопроект принять не успели. Еще одну попытку принять документ сенат предпринял в воскресенье, но договориться вновь не удалось. Чтобы принять законопроект, нужна поддержка 60 из 100 членов сената. Республиканцы в настоящее время контролируют 51 мандат в палате. Чтобы набрать голоса, им необходима поддержка части демократов. Демократы хотели, чтобы в законопроект был включен вопрос о мигрантах, прибывших в США нелегально в юном возрасте. Президент Дональд Трамп ранее отказывался увязывать финансирование госорганов с мерами по защите мигрантов, а республиканцы в сенате вообще отказываются обсуждать этот вопрос, пока правительство снова не начнет работать. Республиканцы хотят добиться увеличения расходов на оборону и охрану границы, в число которых входит строительство стены на границе с Мексикой. Из-за прекращения работы правительства закрылась и Статуя свободы в Нью-Йорке. Губернатор штата обещает, что скоро она откроется Анализ: так кто одержал верх? Энтони Зуркер, Би-би-си, Вашингтон Федеральное правительство теперь может возобновить работу, но дебаты о бюджете и иммиграции по-прежнему бушуют. Обе стороны попытаются убедить всех, что победу одержали именно они. Кому-то будут верить больше. Республиканцы рады, что, в отличие от предыдущих "шатдаунов", на этот раз их репутация особенно не пострадала. Митч Макконнелл, лидер республиканцев в сенате, пообещал провести открытые дебаты по вопросу о судьбе нелегальных иммигрантов, привезенных в страну в детском возрасте, но этого может и не произойти, если через несколько недель демократы вновь добьются приостановления финансирования государственного аппарата. Демократы, со своей стороны, могут утверждать, что пошли на конфронтацию по вопросу, который считается важным их сторонниками. Будут ли их сторонники - как из левого крыла партии, так и активисты на местах - довольны этим жестом, пока не ясно. Тут стоит заметить, что практически каждый из сенаторов-демократов, который обдумывает возможность выдвижения своей кандидатуры на президентских выборах 2020 года, проголосовал против возобновления финансирования федерального правительства. Для этих людей обещания Макконнелла ничего не значат. Тем временем президент Трамп оказался в стороне от этого процесса. Демократы, да и некоторые республиканцы, жаловались, что не могут понять, чего именно хотел бы достичь президент и какие вопросы он считает приоритетными. Однако несколько дней, проведенные не под прицелом прессы, могли пойти президенту на пользу. Американцы, скорее всего, вскоре просто забудут о финансовом кризисе госаппарата, продлившемся всего несколько дней. Но следующий кризис - по тому же вопросу - начнется уже через несколько недель, и он может оказаться более серьезным. Что такое "шатдаун" Прекращение финансирования работы госорганов означает, что большая часть бюджетников в США отправится в неоплачиваемый отпуск. На работу в понедельник не вышло большинство сотрудников министерств жилищного строительства, экологии, образования и торговли. В министерствах финансов, здравоохранения, обороны и транспорта на работу не вышли около половины сотрудников. Это влияет на документооборот, выдачу виз и паспортов: все эти процессы, в случае "шатдауна" были бы приостановлены. Учреждения, задача которых - защищать "человеческую жизнь и собственность", то есть все органы нацбезопасности, почта и авиадиспетчерские службы, экстренные службы, тюрьмы, налоговые инспекции и электростанции. продолжили бы работу, несмотря на "шатдаун" В Белом доме отдельно заявили, что предотвратят закрытие национальных парков: в 2013 году их закрытие из-за "шатдауна" вызвало негативную реакцию общественности. Нынешний "шатдаун" произошел в годовщину инаугурации Трампа. Его поездка на Всемирный экономический форум в Давосе также оказалась под вопросом. В прошлый раз работа правительства США прерывалась в 2013 году. Госучреждения тогда не работали в течение 16 дней, ущерб экономике США власти тогда оценили в $2 млрд. Происходит ли такое в других странах? В парламентских системах правительство, которое не может оплачивать счета, долго не продержится. Например, в 2012 году правительство Нидерландов не могло согласовать бюджет. Премьер-министр подал в отставку, были проведены выборы и сформировано новое правительство. А в некоторых странах совсем не обязательно правительству работать. После выборов в 2010 году в Бельгии более 500 дней не было избранного руководства, но "шатдауна" не произошло. Налоги собирались, люди получали зарплаты, а временное правительство приняло бюджет. Во Франции с ее полупрезидентской системой конституция определяет, что происходит, когда бюджет не принят. Правительство, в соответствии с конституцией, выделяет необходимые для выполнения уже принятых обязательств средства специальным декретом. Поэтому вопрос не в том, почему в других странах "шатдауна" не бывает, а почему именно в США он происходит, несмотря на наличие денег. Истоки этого уходят корнями в 1980-е годы, когда генеральный прокурор США Бенджамин Чивилетти строго интерпретировал закон о борьбе с незаконным оборотом 1884 года. Он сказал тогда, что в случае дефицита финансирования правительственные учреждения должны приостановить операции до тех пор, пока деньги не будут выделены конгрессом.

Как заявил генеральный секретарь альянса Йенс Столтенберг, в Эгейское море будут отправлены дополнительные корабли, которые будут находиться с настоящего момента в территориальных водах Турции и Греции. По словам Столтенберга, будет усилено сотрудничество с миссией Евросоюза в этом регионе. В понедельник страны ЕС и Турция обсудят миграционный кризис на саммите в Брюсселе. Президент Европейского совета Дональд Туск заявил в минувшую пятницу, что Евросоюз хочет перекрыть лазейки на территории западных балканских стран, которые чаще всего используют нелегальные мигранты. В воскресенье 25 человек, пытавшихся доплыть до Греции, утонули в прибрежных водах.

Девушки заманивали клиентов в бар, где их ожидали большие счета за выпивку Присяжные, ушедшие на совещание в прошлый четверг и регулярно посылавшие федеральному судье Роберту Сколе записки с вопросами, в середине дня, наконец, передали ему последнюю, содержавшую сакраментальную фразу: "Ваша честь, мы вынесли вердикт". Они признали виновными в мошенничестве 41-летнего Станислава Павленко, 31-летнего Альберта Тахалова и 51-летнего Исаака Фельдмана. Четвертый обвиняемый - 48-летний Сиаваш Заргари, являвшийся деловым партнером Тахалова, был оправдан. Теоретически осужденным грозит до 20 лет тюрьмы, но они наверняка получат значительно меньше, поскольку фигурировавшие в деле 88 потерпевших потеряли в общей сложности сравнительно скромную сумму - от 400 тысяч до миллиона долларов. Эту цифру назвал на допросе 46-летний россиянин Олег Симчук, которого флоридская пресса окрестила кукловодом аферы. "Перекрестный допрос" Симчук бежал в Латвию еще до того, как ФБР произвело аресты по этому делу, но в июле добровольно вернулся в Майами, был арестован в аэропорту, быстро признал себя виновным и в середине октября выступил на процессе свидетелем обвинения. Приговор ему будет вынесен в пятницу. Именно Симчук привез в США из Латвии и Эстонии большинство девушек, в основном русских, которые завлекали подвыпивших американцев в заведения без вывесок с такими названиями, как Caviar Bar, VIP Lounge или Nowhere Bar, расположенные вдоль Вашингтон-авеню. Олег Симчук добровольно вернулся в Майами и предстал перед судом Ожидают, что судья учтет сотрудничество Симчука со следствием и смягчит ему наказание. Как всегда, перед оглашением вердикта в судебный зал тихо вошли дополнительные судебные приставы. Услышав решение присяжных, судья приказал немедленно взять осужденных под стражу, и приставам пришлось буквально вырывать их из рук плачущих родственников. Обычно американские адвокаты не советуют своим подзащитным выступать в суде, резонно опасаясь безжалостного перекрестного допроса, который учинит им потом обвинение. В данном же случае перед присяжными выступили все четверо обвиняемых. Троим это не помогло. Лишь Заргари сумел успешно свалить все на своего партнера Тахалова. В общей сложности по этому делу были привлечены 18 человек. Из них 12, в основном заезжие прелестницы, давно признали себя виновными, а некоторые даже выступили свидетелями обвинения. Все уже отбыли незначительный срок. Большинство вернулись на родину. Флирт и громкая музыка Один из последних документов уголовного дела - разрешение судьи на то, чтобы Анастасия Микрукова немедленно выехала из США в добровольном порядке. Как явствует из материалов дела, Андрейс Романовс, которого прокуратура называет "пассивным партнером" Симчука, находится в бегах в России. Михаил Раснер, которого называют инвестором аферы и партнером Тахалова, не присутствовал на процессе в связи с занятостью своего адвоката. Перед судьей первоначально предстали 5 человек, но жена Тахалова Кристина быстро решила признать вину в обмен на смягчение наказания. 24-летняя Мария Турчина "подцепила" бывшего синоптика филадельфийского телевидения Она призналась, что работала барменом в четырех из принадлежавших подсудимым баров, намеренно называла потерпевшим заниженную цену на спиртное, незаметно подливала им шампанское или несла его целыми бутылками, а потом выставляла непомерно высокие счета за выпивку, пользуясь тем, что клиенты были уже сильно под хмельком. По ее словам, девушки, привезенные в США Симчуком, Фельдманом и другими обвиняемыми, отправлялись вечерами в бары прибрежного района Саут-Бич, намечали одиноких мужчин, флиртовали с ними, напаивали, а потом приглашали в частный клуб, заранее оповещая об этом Тахалову. Та, в свою очередь, готовила помещение к их приходу, пуская громкую музыку и приглушая свет. Она также делала вид, что не знает девушек. Иногда Тахалова прятала меню от потерпевших, а иногда якобы случайно роняла его на пол. Девушки отвлекали мужчин, а Тахалова и ее сообщники между тем прокатывали их кредитки после каждой выпитой бутылки, чтобы ненароком не превысить лимит. К непомерно высоким счетам за спиртное прибавляли 20% "за обслуживание" и некий 9-процентный "налог". Тахалова получала процент выручки за бутылки, которые Валерия Матсова, Марина Турчина, Светлана Коглан и другие девушки всучивали захмелевшим жертвам. Работая в барах, Тахалова одновременно получала пособие по безработице. K. W. и синоптик 13 октября 2010 года девушки привели к ней очередную жертву. Это мужчина, фигурирующий в уголовном деле как K. W. В 2.36 утра его кредиткой была оплачена бутылка шампанского ценой 1.045 долларов. 16 минутами позже кредитку прокатали снова на ту же сумму. Тахалова сняла копии с водительских прав потерпевшего и его кредитки и когда начался скандал и он вызвал полицейских, предъявила их служителям закона. Те арестовали K. W. за отказ платить по счету. Список вещественных доказательств занимал 25 страниц. На процессе выступили десятки свидетелей, в том числе несколько девушек и потерпевших, самым знаменитым из которых являлся бывший синоптик филадельфийского телевидения Джон Боларис. Его подцепила в баре дорого отеля Delano Турчина и ее подруга по имени Русмане. Совместная гулянка продолжалась двое суток и обошлась синоптику более чем в 43 тысячи долларов, которые, правда, ему потом возместила компания American Express. Боларис, слывущий заядлым бонвиваном, дал на эту тему ряд бесшабашных интервью, в том числе "Плейбою", и в конце концов вылетел с телевидения.

На сайте ВГТРК была опубликована цитата из речи Геббельса 1926 года: "Среди этих людей [русских] самым великим был Ленин. Он хотел указать путь этому народу. Для этого народа он стал всем". Сайт телеканала "Дождь" провел опрос: "Нужно ли было сдать Ленинград, чтобы сберечь сотни тысяч жизней?". Редакция ВГТРК по продвижению контента в социальных сетях была уволена в полном составе. Формально - не за цитирование Геббельса, а за то, что его слова были помещены под рубрикой: "Высказывания великих о Ленине". Причислить Геббельса к великим - это, конечно, круто. Однако мне сдается, что гнев тех, кто может принимать подобные решения, вызвало в первую очередь то, что нацистский бонза говорил о Ленине положительно. Если бы ругался, брызжа слюной, все было бы в порядке, а получать похвалы от врага неприятно, особенно в свете разговоров о том, что гитлеризм и большевизм по сути являлись разновидностями одного строя. Между тем, из песни слова не выкинешь: левые и правые радикалы боролись между собой, но сходились на почве величайшего презрения к либеральным ценностям, демократии и правовому государству, испытывали определенное родство душ и восхищались методами друг друга. Николай Бухарин на XII съезде ВКП(б) в 1923 году с похвалой отозвался об итальянских фашистах, которые, по его мнению, "усвоили опыт русской революции": "Фашизм - это полное применение большевистской практики в смысле энергичного действия крепко сколоченной организации и беспощадного уничтожения противника". Карл Радек считал германских ультранационалистов естественными союзниками большевиков "в борьбе против антантовского капитала". Иосиф Сталин в своем кругу восхищался тем, как лихо Гитлер разобрался со своей внутрипартийной оппозицией в "ночь длинных ножей". Тот в застольных беседах говорил, что из немецких коммунистов получаются прекрасные нацисты, а вот из социал-демократов никогда, и что после победы над СССР во главе его следовало бы оставить Сталина, разумеется, под присмотром германского гауляйтера: никто, мол, лучше него не умеет обращаться с русским народом! Председатель нацистской Народной судебной палаты Роланд Фрейслер, которого фюрер называл "нашим Вышинским" и который, даже по мнению Бормана, дискредитировал режим явной предвзятостью и хамством по отношению к подсудимым, во время Первой мировой войны оказался в русском плену, а после большевистского переворота вступил в РКП(б) и занимался продразверсткой. Так что при обсуждении личности Ленина привести, в том числе, и оценку Геббельса было, на мой взгляд, вполне уместно. Заставляет задуматься о многом. Что же касается неудачного подбора слов для рубрики (ну, написали бы "известные" вместо "великие"), то коллеги, я уверен, просто не подумали. Это обычный ляп, которые время от времени случаются в журналистской работе. Вообще-то, за проколы полагается на первый раз предупреждать. Существует целая линейка дисциплинарных взысканий: выговор, лишение премии, объявление о неполном служебном соответствии. В мире широко распространена практика публичных извинений. Люди шутят, что в Штатах самая распространенная фраза: "Простите, я не хотел никого обидеть". Во время войны корректор дивизионной газеты случайно пропустил букву "р" в слове "Сталинград". Всю редакцию отправили в штрафбат. Дознаватель СМЕРШа сказал: "Пропустили бы букву "г", вышло бы, на худой конец, "Сталинрад". Мы, слава Богу, живем на в сталинское время. Не ошибается тот, кто ничего не делает, а страх беспощадной расправы за каждую ошибку на корню уничтожает инициативу и творчество. Судя по инициативам, во множестве рождающимся в Госдуме и, к счастью, не всегда доходящим до исполнения, российское начальство просто не любит журналистов как класс и только и ищет повода кого-нибудь наказать, оштрафовать, уволить, закрыть. Бога забыли, понимаешь, пусть чувствуют над собой карающую длань и десять раз думают, прежде чем брякать что-нибудь! Канал "Дождь" не государственный, а частный, поэтому там никого не уволили. Однако президент Ассоциации кабельного телевидения России Юрий Припачкин заявил, что у него возникло желание отключить его от вещания. Несколько провайдеров так и поступили. Вице-спикер Госдумы от ЛДПР, сын Владимира Жириновского Игорь Лебедев, призвал ввести уголовную статью за "действия, связанные с оскорблением памяти погибших воинов". Скорей всего, дело, опять же, не только и не столько в конкретном случае. Думаю, кое у кого давно вырос зуб на единственный в России оппозиционный телеканал, транслирующий интервью с Алексеем Навальным. Каким образом вопрос, предложенный "Дождем", оскорбляет память погибших, я, хоть убейте, не понимаю. Фактически, защитники "единственно верной" версии истории пытаются подвести под это определение любую критику политики СССР накануне и во время войны, а также методов ее ведения. Я задавал вопрос "Дождя" многим пережившим блокаду еще в советскую эпоху. Все как один ответили, что возможность сдачи не приходила им в голову. Несмотря на смертный голод, ленинградцы рассматривали приход немцев как зло, хуже которого ничего не может быть. О том, что конкретно сделали бы с ними оккупанты, блокадники не задумывались, но не сомневались, что нечто ужасное. Гуманитарную помощь точно не раздавали бы. По данным историка Владимира Бешанова, Гитлер распорядился: даже если предложение о капитуляции Ленинграда поступит, не принимать его и блокаду не снимать, пускай вымрут! Так что на конкретный вопрос лично я ответил бы: нет, не следовало! Но остаются другие. Почему СССР 20 лет только и делал, что готовился к войне, а она, видите ли, разразилась неожиданно? Как Красная армия при значительном перевесе в людях и особенно в танках и авиации вообще допустила неприятеля до Москвы и Ленинграда? Многие россияне по сей день полагают, что Финляндия с первого дня воевала на стороне Германии. На самом деле, 22 июня 1941 года она заявила о нейтралитете, и советский посол в Хельсинки обещал его уважать. Финский МИД заставил Риббентропа официально опровергнуть слова Гитлера, который в радиообращении к немцам сказал, что германские и финские солдаты якобы сражаются вместе. Если бы Сталин, руководствуясь соображениями, о которых можно лишь гадать, не приказал нанести 25 июня авиаудар по финским городам и аэродромам, блокада была бы технически невозможна. В крайнем случае американские союзники заплатили бы шведам и финнам за поставки самого необходимого. Летом 1941 года власти не стали проводить в Ленинграде массовую эвакуацию и препятствовали тем, кто пытался выехать частным образом, - нечего, мол, создавать панику! - а когда спохватились, было уже поздно. Это все что, тоже нельзя обсуждать? Один читатель моего блога недавно написал мне, что тему военных потерь, по его мнению, следует закрыть, ибо "мертвые сраму не имут". Мертвые не имут, а те, кто распоряжался их жизнями, имут, да еще какой! Если не в ходе войны, то уж после победы более чем уместно проанализировать действия политического и военного руководства, а не рассуждать по принципу: "За ценой не постоим, если надо, повторим!", поощряя следующие поколения правителей относиться к людям, как к самому дешевому расходному материалу. Есть точка зрения, которую нам хотят вбить в головы под страхом уголовной репрессии: наша гайдаровская Военная Тайна, главный залог победы в Великой Отечественной (и, коли доведется, любой будущей войне) - не воинский профессионализм и техника, хотя это, конечно, очень важно, не пространство, не климат и не союзники, а массовый героизм и самопожертвование, готовность, не задавая вопросов, бросаться под танки и ложиться на амбразуры. Я же полагаю, что защищать отечество, конечно, нужно, но делать это следует с умом, а еще неплохо сначала создать такую жизнь, ради которой стоит приносить жертвы! С любыми мнениями можно соглашаться или не соглашаться, но они имеют право на существование. Обсуждать можно все - желательно, конечно, в спокойном академичном тоне и без глумления. Истерика по поводу самой постановки тех или иных вопросов неуместна. На месте пользователей, я в свою очередь объявил бы бойкот провайдерам, которые в усердии не по разуму устанавливают цензуру. Как вообще изучать историю, да и любые проблемы общества, если сделать какие-то темы и точки зрения табуированными?

Как сообщает телеканал CNN Philippines, эвакуация проводится в трех городах - Сан-Николас, Балете и Талисай. На 2015 год их население составляло 22, 22 и 45 тысяч человек соответственно. Институт вулканологии и сейсмологии Филиппин повысил уровень опасности извержения вулкана до третьего по пятибалльной шкале. В населенных пунктах, расположенных к юго-западу от вулкана, выпадает пепел. Министерство здравоохранения Филиппин предупредило, что вулканический пепел может привести к различным проблемам со здоровьем - людям рекомендуют оставаться дома и использовать респираторы и защитные очки. Международный аэропорт Манилы, который находится в 85 километрах от вулкана, временно приостановил прием и отправку рейсов. Высокая активность вулкана Тааль наблюдается с 28 марта 2019 года, причем в провинции Батангас фиксировались небольшие землетрясения. ***

Танки оказались невероятно эффективным оружием, хотя первые и были похожи на сухопутные броненосцы Многое из того, что стреляло, взрывало, травило или иным способом уничтожало противника в этой войне, оказалось неэффективным оружием и от него отказались. К примеру, отравляющие вещества или дирижабли: ни то, ни другое массово не применялось в последовавших конфликтах. Другие виды вооружений, наоборот, за те несколько лет появились на свет, окрепли и даже сформировались настолько, что принципиально не изменились до сих пор. Например, танки в их классической компоновке, которая существует и поныне, строились уже в Первую мировую. Кто первым применил газы? Отравляющие вещества стали, наверное, одним из символов этой войны. Смерть от отравления была страшной - разные вещества действовали по-разному, вызывая ожоги, или спазмы, или сильное кровотечение. Часто смерть наступала не сразу - пострадавший долго мучился в госпитале. Выжившие часто слепли, страдали от поражения кожи или внутренних органов. Как можно после этого упрекать в трусости солдат, которые без оглядки бежали во время газовой атаки, едва завидя желтые или зеленоватые облака, плывущие в сторону их позиций? Российские солдаты в противогазах Сейчас уже сложно сказать, кто именно применил первым отравляющее вещество в бою: французы использовали слезоточивый газ в малых количествах еще в самом начале войны, однако это не оказало практически никакого эффекта. Часто химического характера обстрелов немцы просто не замечали. Немцы первыми стали применять его в крупных масштабах. Сначала безуспешно - в Польше против русской армии в январе 1915 года. Затем, спустя несколько месяцев, 22 апреля 1915 года немецкая армия распылила 168 тонн хлора в сторону позиций французов возле реки Ипр. Эта знаменитая атака вызвала настоящую панику среди французов, заставив их отступить. Впрочем, германские войска не смогли воспользоваться результатами атаки и сказать, что газ сильно помог германцам в наступлении, нельзя. Хотя вслед за Германией производить и иногда использовать газ стали Франция, Великобритания, Австро-Венгрия, Италия, США и Россия, это оружие во многом было более эффектным, нежели эффективным. Метеорологическая зависимость При первом же использовании газа против русской армии выяснилось, что январские морозы - самая неподходящая погода для отравляющего вещества (в том случае - метилбензил бромида), который просто замерзал в воздухе и выпадал на землю. Потом уже выяснилось, что химическое оружие - вещь довольно капризная. Применению отравляющих веществ часто мешал дождь. Их было бессмысленно распылять, когда противник находился на возвышенности: газ часто скапливался в низинах, не причиняя вреда. Британские солдаты, потерявшие зрение в результате газовой атаки Любой меняющий направление ветер мог просто отнести газ и в обратную сторону, как иногда и случалось, и тогда атакующий становился жертвой своего собственного оружия. Наконец, во всех странах немедленно стали разрабатываться контрмеры, начиная от противогазов и кончая медицинскими препаратами, что также снизило эффект от химоружия. С другой стороны, страшная смерть от отравления пугала настолько, что само появление зеленоватого облака газа действительно заставляло солдат отступать. Эффективными были также и химические снаряды: они были удобней, хотя и являлись прямым нарушением гаагской декларации 1899 года "О неупотреблении снарядов, имеющих единственным назначением распространять удушающие или вредоносные газы". После Первой мировой войны химическое оружие так больше и не применялось широко в ходе масштабных боевых действий: его использовали лишь в ходе ограниченных операций. Сухопутные броненосцы Британия - родоначальница гусеничных бронированных машин, вооруженных пушками или пулеметами. Британцы и назвали танк танком. Само это слово в переводе с английского означает "цистерна", "бак". А названием военных машин оно стало из-за повышенной секретности - в транспортных документах фигурировали некие "цистерны". В отличие от отравляющих веществ, танки оказали едва ли не самое сильное влияние на развитие военного дела в XX веке. Как и в случаях с другими техническими новинками, в самом начале не существовало никаких законов, правил и уж тем более традиций танкостроения. Первые британские машины, как и германские и американские, были результатом попыток каким-то образом создать сухопутный мини-броненосец. Исключением на фоне этих более-менее похожих проектов представлял российский танк, созданный инженером Николаем Лебеденко в 1915 году. Фантазия у конструкторов была бурной, но все равно это были различные варианты сухопутного военного корабля Он представлял собой гигантскую конструкцию на двух девятиметровых колесах, с одним небольшим, вынесенным назад на продолговатой балке. Танк был построен в единственном экземпляре и не принят на вооружение, но он демонстрирует нам, как в то время работала конструкторская мысль, не стесненная никакими традициями и опытом. Дебют танков на театре военных действий можно назвать вполне успешным - первая танковая атака в истории состоялась в битве на Сомме 15 сентября 1916 года. В результате поломок и прочих неприятностей из почти 50 танков "Марк I" до германских траншей добрался лишь десяток, но они, тем не менее, поставленную задачу выполнили. Танки не стали тем чудо-оружием, которое смогло изменить ход войны - они были не слишком надежные, все воюющие стороны быстро научились с ними бороться при помощи артиллерии, наконец, сами генералы не вполне понимали тогда, как можно использовать эти стальные коробки в бою. Первый "настоящий" танк Ближе к концу войны настоящей сенсацией (хоть и не особо замеченной в то время) стало появление на поле боя французских легких танков Renault-FT17. Французские войска вступают в Рейнланд. Солдат рядом с танком Renault FT17 - первым "настоящим" танком Французы использовали собственные тяжелые танки Saint-Chamond, которые, как и британские или германские аналоги, были эдакими сухопутными броненосцами. Их задачей было поддерживать пехоту, двигаясь вместе с ней. Однако вскоре французы осознали, что армии остро не хватает легких бронированных машин, которые смогли бы действовать более свободно, без привязки к пехоте. Им нужна была кавалерия нового типа. И автомобильная компания "Рено" разработала танк, отвечавший требованиям военных. Собственно, компания построила первый танк, каким мы знаем его теперь. Renault-FT17 получился настолько эффективным, что компоновка этого танка (башня с основным вооружением наверху, моторно-трансмиссионное отделение сзади, боевое отделение впереди) стала классической и сохраняется почти во всех танках до сих пор. В этом смысле не только советский Т-34, но и российский Т-90 и американский "Абрамс" - все они потомки французского легкого "Рено", воевавшего на полях Первой мировой. Пулеметы Строго говоря, оружие, способное стрелять очередями, появилось задолго до Первой мировой. Еще в середине XIX века появились многоствольные митральезы (кстати, и в Первую мировую пулеметы часто продолжали называть митральезами), картечницы (самая известная - револьверная картечница конструкции Гатлинга, которую использовали в гражданской войне в США). Германский расчет пулемета на позиции - это пулемет системы Максима Однако полностью автоматическими эти вооружения считать было нельзя - эти громоздкие многоствольные или барабанные механизмы приводились в действие рукояткой, которая приводила в движение спусковой механизм - в каждом случае разный. Первым додумался, как использовать энергию отдачи для создания полностью автоматического оружия британский конструктор американского происхождения Хайрем Максим. Пулемет Максима (в русском языке ударение традиционно обычно ставится на последнем слоге, тогда как в его имени оно ставилось на первом) появился в 1884 году. В Великобритании и вообще на Западе он больше известен, как пулемет "Викерс" - по названию фирмы, которая его изготавливала. Оружие оказалось настолько эффективным, что его выпускали по лицензии даже в Германии. Максим был талантливым изобретателем, и прославился бы, вероятно, другими своими работами, если бы не увлекся стрелковым оружием. Существует легенда, согласно которой он встретил в Вене знакомого американца, который сказал ему: "Бросай ты свою химию и электричество! Если хочешь заработать кучу денег, придумай что-нибудь такое, что поможет этим европейцам лучше резать друг другу глотки". Так это было или нет, неизвестно, но одно из самых эффективных вооружений Первой мировой придумал именно он. Оружие будущего В 1917 году американский оружейник Джон Браунинг приступил к разработке тяжелого пулемета для армии США. В 1918 году начались испытания пулемета калибра .50 (.50 - в американской системе означает полдюйма). На основе этого пулемета с небольшими доработками в 1933 году на вооружение был принят знаменитый Browning M2, стоящий на вооружении американской армии до сих пор. В ходе Первой мировой были созданы также ручные пулеметы - облегченные образцы, с которыми можно было даже идти в атаку. Получили развитие и другие типы автоматического оружия, как крупнокалиберные, так и совсем легкие. В 1916 году на румынском фронте в российской армии был применен "автомат Федорова". Это был фактически прообраз штурмовой винтовки - шаг через одну ступень в эволюции стрелкового оружия. Правда, развития этот автомат не получил, хотя и применялся в боевых условиях. Именно в это время во многих странах были созданы автоматические винтовки, которые получили распространение во Второй мировой. Небесный террор В первой половине XX века на долю британцев выпало трижды становиться целью воздушных операций Германии. И все три раза это испытание было не из легких. В 1940-41 году Лондон пережил 57-дневный чудовищный "Блиц", когда в результате налетов Люфтваффе погибло более 40 тысяч человек. Цеппелин был дирижаблем жесткой конструкции Летом 1944 года на город стали падать "жужжащие бомбы" - германские крылатые ракеты Фау-1. Однако задолго до этого германские дирижабли "Цеппелин" буквально терроризировали Лондон своими ночными налетами всю Первую мировую войну. По сравнению с "Блицем" ущерб от бомбардировок Лондона германскими дирижаблями был, конечно, не столь крупным, но шок от сыпавшихся с небес бомб переоценить сложно. Лондонцам 1914 года в самом страшном сне не могло привидеться, что враг может внезапно обрушиться на их город с небес темной ночью. Память об этом они хранят до сих пор. "Это место здесь на улице Красного Льва - бомба упала перед таверной "Дельфин". Мужчина, обслуживавший газовый светильник, погиб на месте. Еще два человека также получили ранения и скончались. И вся улица перед пабом была буквально раскурочена", - рассказывает в своем документальном фильме о Цеппелинах корреспондент Би-би-си Бен Робинсон. На набережной Темзы неподалеку от комплекса Британского парламента установлен металлический Сфинкс, привезенный из Египта. Скульптура буквально испещрена мелкими рваными отверстиями. Табличка, установленная рядом, поясняет, что это следы от осколков бомбы, сброшенной 8 сентября 1915 года. Воздушные крейсеры Цеппелин был дирижаблем жесткой конструкции. В отличие от полужестких, обладавших небольшим каркасом и мягких, которые просто представляли собой гондолу, привязанную к воздушному шару, они собирались из ферм, к которым крепились обшивка, кабина (иногда она находилась внутри дирижабля), моторы с пропеллерами. Из-за отсутствия гелия цеппелины держались в воздухе при помощи водорода. Хотя они и представляли собой по сути гигантскую бомбу, готовую взорваться от любой искры, конструкция была настолько совершенной, что сбить цеппелин было очень непросто. Водород находился внутри в огромных емкостях, от попадания пули в которую корабль лишь терял часть газа и немного снижался. Впоследствии британцы стали использовать специальные бомбы, сбрасывая их на дирижабли, чтобы вызвать более обширный пожар водорода. Morane Saulnier L - французский истребитель, который первым сбил Цеппелин Цеппелины развивали приличную скорость, даже первыми летали на высоте около 3000 метров, недосягаемые для зенитного огня. Вспоследствии их потолок и скорость значительно возросли. Истребители же находились в то время на столь раннем этапе развития, что угроза их атаки была не очень серьезной. Так что Британия была практически беззащитной. Ближе к концу войны союзники приложили все усилия для того чтобы налеты прекратились. Постоянно совершенствовалась система ПВО, появились более совершенные самолеты, зенитные орудия, даже звуковые радары. В конце концов удары по базам цеппелинов и возросшее сопротивление ПВО сделало рейды на Лондон слишком дорогостоящим делом, и Германия постепенно их сократила. Союзники также использовали дирижабли, включая и жесткие, однако в основном для разведывательных целей. Уже после войны фирма Zeppelin строила пассажирские дирижабли и даже продавала их в США, однако катастрофа "Гинденбурга" в Нью-Йорке поставила точку на этом виде воздушного транспорта. Самолеты Дирижабли при всех своих неоспоримых достоинствах (дальность действия, автономность, большая полезная нагрузка), все-таки обладали и серьезными недостатками: обслуживать воздушные корабли было непросто, а строить - невероятно дорого. Между тем, буквально за год до начала Первой мировой в России появился первый самолет, который потенциально мог стать тяжелым бомбардировщиком - конкурентом германским цеппелинам. "Илья Муромец" стал первым в истории тяжелым четырехмоторным бомбардировщиком Весной 1913 года воздушный корабль "Гранд" произвел серию полетов в Петербурге. Тогда такое казалось немыслимым - большинство специалистов считали, что авиация не сможет шагнуть дальше небольших машин с одним двигателем. В октябре 1913 года был готов уже новый четырехмоторный "Илья Муромец" - первый в мире тяжелый бомбардировщик. Машина оказалась на редкость удачной. Экипаж вооружался карабинами и ручными пулеметами, которыми можно было вполне успешно отстреливаться от противника. В декабре 1914 года бомбардировщики были сведены в единую эскадру, и за всю войну в нее поступило до 60 самолетов. "Илья Муромец" использовался и после Первой мировой - в Гражданскую несколько самолетов попали в Красную армию. При всех талантах Сикорского Россия не была ведущей авиационной державой и вскоре остальные смогли догнать и обогнать ее. Итальянский Caproni Ca.1 полетел через год после "Муромца", у британцев в 1915 году появился Handley Page Type O, технологически близкий к российскому самолету. Германия в 1917 году получила большой самолет Gotha G.IV, который мог уже бомбить Лондон вместо Цеппелинов. На суше и на море На самом деле список военных нововведений, появившихся в Первую мировую, не ограничивается газами, танками, пулеметами, дирижаблями и бомбардировщиками. В ту войну появились новые артиллерийские системы, включая сверхтяжелую германскую "Парижскую пушку", которая обстреливала столицу Франции. Российские солдаты позируют рядом с новинкой того времени - портативной радиостанцией Маркони В бой с германскими цеппелинами вступали уже самолеты с первых авианосцев. На море появились первые подводные лодки. При том, что эта война била все исторические рекорды по числу жертв, она же всколыхнула мир науки, человечество получило массу полезных мирных технологий, которые помогали потом спасать жизни. Такие неожиданные изобретения как застежка-молния, наручные часы, чайные пакетики и даже гигиенические прокладки появились лишь благодаря тому, что летом 1914 года мир начал одну из самых разрушительных и кровавых войн.

Тогда силы большевиков пытались совершить переворот и отстранить от власти руководство УНР - Центральную Раду. Столкновения произошли в разных районах Киева, но эпицентром боевых действий стал район завода "Арсенал". Большевикам противостояли лояльные Центральной Раде подразделения "Сечевых стрельцов", "Свободного казачества" и нескольких других формирований. Параллельно с севера шло наступление на Киев многотысячного большевистского войска Михаила Муравьева. Его пытались задержать украинские бойцы под Крутами. Бои у завода "Арсенал" продолжались несколько дней. В итоге восстание большевиков подавили, несколько сотен участников погибли. Однако оно ускорило потерю власти Центральной Радой. 29 января 2017 возле станции метро "Арсенальная" военно-исторический клуб "Повстанец" организовал реконструкцию тех событий. Участники были одеты в форму бойцов УНР и большевиков и имели настоящую пушку начала ХХ в. Организаторы также говорят, что использовали настоящее оружие времен освободительной борьбы, которое перед этим проверили правоохранители для того, чтобы избежать несчастных случаев - стреляли холостыми патронами. Завершилась реконструкция рукопашным боем. За "штурмом" "Арсенала" наблюдали несколько тысяч зрителей.

В Японии ежегодно проходит фестиваль цветущей сакуры. Японцы специально берут отпуск, чтобы приехать туда, где можно наблюдать за быстротечным и живописным цветением этих деревьев. На фото выше - цветение сакуры в окрестностях горы Йошино в японской префектуре Нара. Это тоже Япония. Парк сакур в Камеоке насчитывает полторы тысячи деревьев, цветущих по-разному. Сакура цветет и в японской столице - Токио. В Китае в эти апрельские дни проходит уже 30-й по счету фестиваль цветущей сакуры. В Вашингтоне фестивали по этому поводу не проводят, а сакура все равно цветет. На фото - бутоны сакуры в Вашингтоне. Рим тоже сейчас в цвету. Цветущим деревьям были бы очень рады и в Москве, но весна пришла сюда с запозданием. Сакура зацветет позже. Пока же центр российской столицы украсили искусственные сакуры. .

Группа "Время и стекло" - одна из самых популярных в России При этом молодые украинские исполнители вполне успешно покоряют российскую поп-сцену. В топе российских чартов О популярности украинских артистов в России свидетельствует то, что они становятся хедлайнерами музыкальных фестивалей, проводят концерты в России, возглавляют чарты и часто выступают в эфире федеральных телеканалов. В мае этого года украинцы победили в трети номинаций российской музыкальной премии RU.TV, включая престижные категории за лучшую песню, певицу и старт года, а в июне попурри из песен украинских исполнителей - Монатика, "Грибов" и "Время и стекло" - открывало ежегодную премию "Муз-ТВ 2017". В то же время в интернете русскоязычные песни украинцев соперничают с произведениями международных артистов. Так, трек "Имя 505" группы "Время и стекло" набрал более 162 млн просмотров на YouTube за три года, тогда как международный хит "Take Me to Church" ирландского исполнителя Хозиера просмотрело лишь 159 млн за чуть больший период. Постсоветское вдохновение Группа "Грибы" - возможно, одни из самых обсуждаемых украинских исполнителей в России сегодня. За пять месяцев их клип на песню "Тает лед" собрал более 102 млн просмотров, а также вызвал волну многочисленных пародий, сделанных студентами, артистами, дворниками и другими энтузиастами. На первый же концерт группы в Москве пришло больше 3000 человек, а дебютный альбом "Дом на колесах ч. 1", как сообщается, стал самым прослушиваемым в российской социальной сети "ВКонтакте" в прошлом году. Секрет популярности "Грибов" пытаются разгадать музыкальные эксперты, психотерапевты и государственный новостной телеканал. Самой популярной версией причин успеха - помимо музыкальных достоинств группы - является использование "Грибами" постсоветской стилистики 1990-х, которая уже вошла в молодежную моду вместе с коллекциями дизайнера Гоши Рубчинского. Схожая эстетика присуща и молодой украинской певице, жене участника и продюсера "Грибов" Юрия Бардаша, Кристине Бардаш, выступающей под псевдонимом Луна, которую уже называют "лицом музыкальной революции Украины". В России концерты Луны собирают полные залы, а многоэтажки спальных районов в клипе "Осень" знакомы каждому, кто рос на территории бывшего СССР. Поддержка блогеров К популярности украинских артистов причастны и известные блогеры, российские и украинские. "Погоди-ка, да ты шо говоришь? Ты шо, конечно, говорю", - таким скетчем популярного украинского Instagram-блогера Kyivstoner, произнесенного с заметным украинским диалектом, начинается дебютный клип "Грибов" "Интро". Видео актрисы и Instagram-блогера Ирины Горбачевой, танцующей за диджейским пультом на московском фестивале "Пикник "Афиши" - 2016" под трек "Грибов", только на YouTube было просмотрено более 119 тысяч раз. Вместе с комедийным актером и влогером Сергеем Мезенцевым Горбачева также снялась в клипе украинского певца Ивана Дорна на песню "Ты всегда в плюсе". Вне политики Комментируя успех молодых украинских артистов в России на фоне политического кризиса, музыкальные эксперты отмечают, что происхождение музыкантов не является главной составляющей успеха. Иван Дорн отменил один из своих концертов на Украине из-за угроз националистов "Оказалось, рядовому слушателю плевать, откуда музыка - из Украины, Белоруссии, Бангладеш или ЮАР. Главное, чтобы играло громче и бас наваливался", - говорит обозреватель Life.ru Иван Талачев. По мнению музыкального критика и редактора сайта Meduza Александра Горбачева, "главным общественным достижением "Грибов" и Луны можно считать то, что в тексте о киевских музыкантах, завоевавших Москву, ни разу не приходится упоминать современные отношения между Украиной и Россией". Часть слушателей считает, что украинские артисты смогут нормализовать отношения между странами. Так, в одном из популярных комментариев к видео "Тает лед" написано: "Браво украинцы которые завоевали Российский рынок! Между РОССИЕЙ И УКРАИНОЙ Дествительно растает лёд,благодаря вам!!!!" (орфография и пунктуация автора). Возможный запрет выступлений На родине успех украинских артистов в России не остался незамеченным. В начале июля несколько депутатов Верховной рады внесли законопроект о запрете выступления украинских исполнителей в России, в Крыму и на территории самопровозглашенных Донецкой и Луганской республик, также предусматривающий запрет на выступления всех российских артистов на Украине. По мнению депутатов, находясь на территории России, украинские артисты "могут стать заложниками или объектами для использования в пропагандистских целях". Россия "также ведет информационную войну против Украины, особенно с помощью российских гастролеров", считают парламентарии. Инициатива не успела вызвать широкий резонанс в обществе, но некоторые политики уже высказались в ее поддержку. По мнению вице-премьера Украины Вячеслава Кириленко, "во время российской вооруженной агрессии можно использовать и полный запрет". Кириленко говорил, что работает над поправками к законодательству, которые обязуют организаторов концертов информировать украинские спецслужбы и правоохранительные органы о планах пригласить российских артистов в Украину. Это, по его мнению, даст возможность отказывать российским музыкантам во въезде на украинскую территорию заблаговременно, в то время как сейчас это происходит на украинской границе, если их имя внесено в стоп-лист. Российские артисты в Украине Хотя количество выступлений российских артистов на Украине значительно уменьшилось, некоторые из них до сих пор популярны в стране, некоторым даже удается обходить местные законы. В июне рэпер Баста смог провести аншлаговый концерт в Киеве - несмотря на то что до этого он выступал на Крымском полуострове. Российскому певцу Дельфину повезло меньше: въезд в Украину ему запретили за пару часов до выступления в связи с тем же Крымом. Однако это не стало преградой для его фанатов. Музыканты из его группы, которые въехали в страну, провели выступление в формате караоке, тексты же песен они демонстрировали на экране концертного зала. Деликатная тема Также на Украине чувствительно относятся и к комментариям украинских артистов о двустороннем конфликте. Недавно в интервью российскому журналисту Юрию Дудю музыкант Иван Дорн назвал Украину "младшим братом" по отношению к России: "Когда произошла ссора двух братьев, младшие братья сказали "нет" всему от старшего брата". Эти слова вызвали волну критики в украинских соцсетях. Певец отменил один из своих концертов на Украине из-за угроз националистов. В ответ артист записал видеообращение к тем, кто пытается диктовать музыкантам правила игры: "Пусть знают те, кто желал мне страстно "Покойся с миром, Дорн Иван", - со мной в гробу мой украинский паспорт, спрятан во внутренний карман".

Виктор Янукович категорически отрицает обвинения в том, что правоохранители стреляли в демонстрантов по его указанию Виктор Янукович, находящийся в Ростове-на-Дону, примет участие в заседании Святошинского районного суда Киева с помощью видеосвязи. По уголовному делу против пятерых бывших сотрудников спецподразделения "Беркут", которых обвиняют в расстрелах активистов Майдана в феврале 2014 года, он проходит свидетелем. Тогда погибли более 100 человек, еще более 600 признаны потерпевшими. Экс-президент впервые общается с украинскими следователями после бегства из страны. Вопросы ему зададут прокуроры, а также адвокаты пятерых бывших сотрудников "Беркута". После допроса он планирует провести пресс-конференцию.

Они демонстрируют журналистам два обгоревших автомобиля неподалеку от импровизированного блокпоста и утверждают, что на нем погибли три человека. По словам представителей пророссийских сил в Луганске нападавшие скрылись на двух уцелевших машинах, увезя с собой своих погибших. Никаких подтверждений независимыми источниками этих данных нет, однако в Москве нападение уже назвали провокацией "Правого сектора". Представители организации заявили Би-би-си, что не имеют никакого отношения к стрельбе в Славянске, и назвали произошедшее "провокацией российских спецслужб". Министр иностранных дел Украины Андрей Дещица заявил, что операция против мятежников, захвативших административные здания на востоке страны, будет приостановлена на время празднования Пасхи. При этом в интервью Би-би-си Дещица сказал, что силы безопасности возобновят борьбу с сепаратистами, в случае если те продолжат занимать государственные учреждения.

В России Варваре Карауловой грозит дело о покушении на сотрудничество с незаконными формированиями В российском посольстве в Анкаре ТАСС сообщили, что Караулову задержали в городе Килис на юго-востоке Турции при попытке незаконно перейти сирийскую границу. Пресс-атташе посольства Игорь Митяков уточнил в разговоре с Би-би-си, что задержание проводили турецкие сотрудники Интерпола. По предварительным данным, вместе с Карауловой были задержаны еще 13 россиян и четыре гражданина азербайджана. Отец девушки Павел Караулов, который также находится в Турции, сообщил Русской службе Би-би-си, что он пока не встречался с задержанной, но получил устное подтверждение "от заслуживающих уважения людей", что это действительно его дочь. Сейчас Караулова находится в Национальном миграционном агентстве Турции. Представители российского посольства планируют с ней встретиться в ближайшее время и уже направили в компетентные органы Турции соответствующий запрос. Источник РИА Новости в российском посольстве утверждал, что Караулову планируют депортировать. Однако адвокат ее семьи Александр Карабанов пояснил bbcrussian.com, что у девушки есть действующая виза, и она сможет остаться в Турции, если не захочет возвращаться в Россию. Хиджаб и длинные рукава Студентка МГУ Варвара Караулова пропала 27 мая. Она отправила матери текстовое сообщение с просьбой выгулять вечером собаку, а затем перестала выходить на связь. Родители 19-летней девушки обратились в правоохранительные органы. Вскоре удалось выяснить, что Караулова втайне от родителей получила загранпаспорт и турецкую визу, после чего вылетела из аэропорта "Шереметьево" в Турцию. Турецкая полиция подтвердила факт прибытия Карауловой в страну, а сигнал с ее телефона в последний раз засекли в Стамбуле. По мнению семьи Карауловой, девушку завербовали представители радикальной группировки "Исламское государство". По словам родственников, в последнее время у нее появилось много литературы, посвященной исламу. Россиянку задержали при попытке пересечь границу с Сирией Родители не придали новому увлечению дочери особого значения, поскольку она училась на культурологическом отделении философского факультета, где изучаются в том числе и религии востока. Однако уже после пропажи Карауловой родители выяснили, что с октября прошлого года она приходила на пары в хиджабе и в одежде с длинными рукавами. При этом из дома она уходила в обычной одежде, а переодевалась уже в университете. Родственники Карауловой пришли к выводу, что она стала очередной жертвой вербовщиков "Исламского государства" в интернете. По словам адвоката семьи, доводы в пользу этой версии выглядят вескими, однако подробности он разглашать пока не может. В свою очередь российское МВД уже сообщило, что проверит действия студентки на наличие состава преступления. Карауловой грозит ответственность за покушение на участие в незаконных вооруженных формированиях. Тысячи завербованных Адвокат считает, что привлекать девушку к уголовной ответственности не стоит. В случае, если информация о вербовке подтвердится, дело, по слвоам юриста, действительно надо возбудить, но Караулова должна проходить по нему потерпевшей. По данным Национального антитеррористического комитета России, на конец 2014 года в ряды "Исламского государства" вступили от 800 до полутора тысяч россиян. По данным силовиков, часть из этих людей собирается вернуться в Россию "с конкретными заданиями и намерениями". Вербовка в ряды исламистов осуществляется в основном через интернет. По данным НАК, в сети работают около 10 тысяч порталов, где пропагандируются экстремистские идеи, причем в интернет выкладывают не только проповеди, но и инструкции по боевой подготовке. Вербовщики "Исламского государства" работают не только в России, но и в других странах мира, в том числе в европейских. За последний год к организации присоединились тысячи человек из Германии, Франции, Бельгии, Великобритании и прочих европейских государств. Группировка "Исламское государство" получила широкую известность после того, как летом прошлого года ее боевики вторглись в Ирак из Сирии и захватили сразу несколько городов. На захваченной территории они провозгласили халифат. В настоящее время деятельность группировки, известной жестокими убийствами иностранных заложников и массовым уничтожением культурных ценностей, запрещена во многих странах, в том числе и в России.

Визит Шойгу состоялся "по поручению" российского президента Владимира Путина" Визит Шойгу, который побывал также на российской авиабазе "Хмеймим", ранее не анонсировался и состоялся, по словам самого министра обороны, по поручению российского президента Владимира Путина. Россия по просьбе Асада включилась в военный конфликт в Сирии, начав наносить удары с воздуха, 30 сентября прошлого года. Вмешательство российской авиации помогло, как отмечали многие наблюдатели, изменить ход конфликта в пользу Асада, а сирийская армия благодаря поддержке российской авиации сумела продвинуться во многих районах, ранее контролируемых джихадистами. Позднее в адрес России звучали обвинения в неизбирательных авиаударах и использовании неуправляемых авиабомб в густонаселенных районах, а также в бомбардировках групп умеренной сирийской оппозиции. Москва в ответ заявляла, что наносит авиаудары исключительно по позициям экстремистской группировки "Исламское государство" и другим боевикам-джихадистам, а информацию о жертвах среди мирного населения в результате ударов российской авиации называла "информационной атакой". В марте Путин неожиданно объявил о выводе основных российских сил из Сирии, заявив, что поставленные перед российским министерством обороны задачи были в целом выполнены. Пункты базирования российских военных в Сирии - морской в Тартусе и авиационный на аэродроме Хмеймим - продолжают работать в прежнем режиме, даже после вывода основных российских войск из Сирии в марте этого года Российская авиация тем не менее продолжает наносить удары с воздуха, а пункты базирования российских военных в Сирии - морской в Тартусе и авиационный на аэродроме Хмеймим - работают в прежнем режиме. Усиление поддержки? Встреча Шойгу и Асада может свидетельствовать о планах Москвы усилить поддержку властей Сирии, не исключил ведущий научный сотрудник Московского Карнеги-центра Алексей Малашенко. "Просто так туда Шойгу ездить не будет. Видимо, он туда поехал, чтобы сказать: мы усиливаем помощь", - цитирует эксперта Интерфакс. Несколько дней назад американские СМИ написали о существовании некоего меморандума за подписью 50 сотрудниками Госдепартамента США с резкой критикой политики администрации Барака Обамы в Сирии. В меморандуме, по данным газет, говорится, что США должны начать военные действия против режима Башара Асада. В Кремле устами пресс-секретаря российского президента предупредили, что попытка свержения режима президента Сирии Башара Асада может погрузить страну и весь ближневосточный регион в хаос. В Сирии, где с 2011 года война унесла жизни свыше 250 тысяч человек, с февраля этого года действует перемирие, достигнутое при посредничестве США и России. Режим прекращения огня не распространяется на запрещенные в России и ряде других стран экстремистские организации "Исламское государство", "Джебхат ан-Нусра" и другие формирования, признанные Советом Безопасности ООН террористическими.

Виталий Кличко, как заявили в "Батькивщине", отказался от подписания соглашения под "абсолютно надуманным предлогом нежелания участвовать в распределении портфелей", тогда как в проекте соглашения "нет ни слова о разделе каких-то портфелей". В Объединенной оппозиции подчеркнули, что шаг Виталия Кличко соответствует интересам Партии регионов, поскольку приведет к "распылению демократических сил, а не к их единению в борьбе с нынешним режимом Януковича". Ранее партия УДАР заявила, что предлагает сформировать коалицию демократических сил в Верховной Раде сразу после выборов, а "не подписывать очередные заявления" перед выборами. Подписание соглашения между "Батькивщиной" и "Свободой" запланировано на пятницу, 19 октября. Тэги

На больших полях разместят три тысячи антенн, которые будут изучать миллиарды галактик. Ученые надеются, что новый телескоп позволит получить ответы на фундаментальные вопросы о вселенной и возможности жизни на других планетах. Этот телескоп будет работать в десять раз быстрее и будет более чувствительным чем все современные телескопы.

Данные о количестве оставшихся в городе людей очень разнятся. Есть информация, что там может находится около 50 тысяч человек. По данным правительства Турции, эта цифра достигает 100 тысяч. По данным ООН, 50 тысяч человек оказались в ловушке в повстанческом анклаве. По сообщениям российских военнослужащих, общая длина гуманитарного коридора сооставляет 21 км. В процессе эвакуации задействованы 20 автобусов и 10 карет скорой помощи. Некоторые повстанцы используют собственный транспорт. Элизабет Хофф из Всемирной организации здравоохранения рассказала, что операция проходит слаженно. Сирийское государственное телевидение показало кадры, на которых видно как "скорые" и автобусы покидают восточную часть города. Продюсер ВВС Риам Далате рассказал, что первый конвой прибыл в пункт перехода из восточной в западную часть города. Ранее ТВ Сирии собщило, что 4 тысячи повстанцев и их семей будут эвакуированы из восточной части Алеппо в четверг. Там отметили, что для эвакуации все готово. Повстанцы подтвердили, что новое соглашение о прекращении огня вступило в силу. В Международном комитете Красного Креста говорят, что операция идет полным ходом, а его представители делают все, что могут на месте событий. После начала операции появилась информация об обстреле одной из машин скорой помощи. Три человека получили ранения. Организация спасателей "Белые Каски" сообщила, что во время расчистки дороги для машин скорой помощи один волонтер получил ранение. Автобусы вывезут раненых и гражданских через контролируемую правительством территорию в соседнюю провинцию Идлиб, большую часть которой контролирует повстанческий союз. Военные и гражданские должны были покинуть восточную часть Алеппо еще в среду, однако первая договоренность об эвакуации была сорвана, и в городе снова начались столкновения. На этой неделе правительственные силы заняли почти все удерживаемые повстанцами районы города. Конфликт в Алеппо продолжался четыре года. Ранее об операции выхода "вооруженных людей" из восточного Алеппо сообщили источники в сирийском правительстве. В российском Центре примирения сторон в Сирии заявили, что сирийские власти гарантируют безопасность всем членам вооруженных формирований. О прекращении огня в Алеппо объявили во вторник, в город прибыли автобусы, чтобы забрать оттуда людей, однако в среду боевые действия возобновились. Многие районы Алеппо превратились в руины, а люди, которые здесь жили, часто не могут найти родных Согласно заключенному перемирию, гарантами которого выступили Россия и Турция, эвакуация мирных жителей должна была начаться в среду. Однако сирийские активисты сообщили о возобновлении авиаударов по территориям, которые контролировали повстанцы. Утверждается, что перемирие блокировало сирийское правительство, которое поставило условием для эвакуации повстанцев эвакуацию своих раненых бойцов, а также мирных жителей из близлежащих населенных пунктов, которые осаждены силами оппозиции. В ночь на среду в город прибыли автобусы для эвакуации, однако в тот день ими так и не воспользовались Как известно, восточная часть Алеппо находится под контролем повстанцев с 2012 года, правительственные силы проводили целенаправленное наступление при поддержке российской авиации в течение последнего времени. Поздно вечером во вторник посол России в ООН Виталий Чуркин сообщил на экстренном заседании Совета Безопасности ООН, что "военные действия в восточной части Алеппо закончились". По условиям соглашения об эвакуации, гражданским и повстанцам позволили уйти из восточного Алеппо в подконтрольные повстанцам районы на севере Сирии.

Она родилась 5 марта 1898 года в семье владельца магазина кимоно. Свой сертификат Гиннесса Окава получила в августе 2013 года, когда умер предыдущий рекордсмен Дзироэмона Кимуро. Отмечая свой 117-й день рождения, она отметила, что не имеет представления о причинах своего долголетия. Мисао Окава овдовела в 1931 году. У долгожительницы было трое детей, четверо внуков и шесть правнуков.

Игра "Ливерпуля" против "Дебрецена" была не самой зрелищной и запомнилась лишь голом Дирка Кюйта Ранее в СМИ появились сообщения, что матч, в котором "Ливерпуль" обыграл венгерскую команду дома со счетом 1:0, изучала полиция ЕС (Европол), которая полтора года занималась расследованием договорных матчей в Европе и по всему миру. "Ливерпуль" не подозревают в противозаконной деятельности. "Дебрецен" заявляет, что УЕФА наказала вратаря клуба Вукашина Полексича в 2010 году за то, что он не сообщил о том, что ему предлагали "помочь" повлиять на исход двух матчей в Лиге чемпионов - против "Ливерпуля" и "Фиорентины". Полексич получил двухлетнюю дисквалификацию, однако тогда говорилось, что он наказан за поединок с "Фиорентиной". Руководство "Ливерпуля" заявляет, что ни одна организация не извещала английский клуб о том, что поединок на "Энфилде" был предметом расследования. На сайте "Дебрецена" говорится: "Позиция дисциплинарного комитета УЕФА заключалась в том, что Вукашин Полексич пренебрег своими обязательствами, не сообщив своевременно - накануне двух международных матчей "Дебрецена" - о том, что неизвестные пытались убедить его повлиять на исход этих поединков". В заявлении говорится, что этими двумя играми были "гостевая игра против "Ливерпуля" и домашний матч с "Фиорентиной". Представитель "Ливерпуля" заявил, что с английским клубом "не связывались ни Европол, ни какая-либо другая организация". "Верхушка айсберга" Выступление главы Европола Роба Уэйнрайта (на фото) и его коллег вызвало широкий резонанс в футбольном мире В понедельник полицейские ЕС сообщили о результатах масштабного расследования договорных матчей. Европол выявил около 680 подозрительных матчей, включая две игры в Лиге Чемпионов, одна из которых была сыграна в Англии. Выступая в Гааге, директор Европола Роб Уэйнрайт заявил, что расследование выявило 425 коррумпированных футбольных чиновников, игроков и преступников, занимавшихся организацией "договорняков" в 15 странах. Главный преступный синдикат, занимавшийся организацией договорных матчей, находился в Азии и работал с преступными группами в Европе. По данным полиции, чистая прибыль преступников составила 8 млн евро, а на выплату организации договорных матчей ушло 2 млн евро. Самой большой разовой выплатой была сумма в 140 тысяч евро. О том, как работала преступная сеть, рассказал немецкий прокурор Андреас Бахман. "Преступникам предъявлены обвинения в сговоре, который существует по меньшей мере еще с начала 2009 года. Цель сговора - давать взятки спортсменам, тренерам, судьям и футбольным чиновникам ведущих европейских футбольных лиг, чтобы они повлияли на исход поединков для извлечения прибыли преступной группировки. Огромные суммы затем ставились на исход этих поединков в Европе и Азии. Букмекерские организации ничего не знали о махинациях и выплачивали выигранные суммы членам преступных группировок", - сказал Бахман. По этому делу арестованы 50 человек. Однако следователи полагают, что им удалось увидеть лишь "верхушку айсберга".

В феврале Рамзан Кадыров заявил, что Чечня станет одним из главных мировых центров по подготовке спецназа Таким образом МВД отреагировало на заявление Кадырова, сделанное им на совещании с сотрудниками чеченских правоохранительных органов. Он призвал открывать огонь на поражение по силовикам из других регионов, пытающихся провести в Чечне какую-либо спецоперацию без согласования с местными коллегами. Причиной недовольства Рамзана Кадырова стала операция, проведенная в Грозном 19 апреля. Сообщалось, что в ней приняли участие сотрудники МВД Ставрополья и временной оперативной группировки, базирующейся в Ханкале. В ходе операции был убит Джамбулат Дадаев, подозреваемый по делу о нанесении тяжких телесных повреждений. Кадыров заявил, что у силовиков из Ставрополья и Ханкалы не было законных оснований для проведения операции в Грозном. Кроме того, они обязаны были оповестить о ней МВД Чечни. На коллегии МВД по Чечне Кадыров посоветовал в подобных ситуациях "открыть огонь на поражение". "С нами должны считаться", - добавил он. "МВД России считает недопустимым для руководителя Чеченской Республики заявление об "открытии огня на поражение" по сотрудникам из других регионов, без ведома местных правоохранительных органов проводящих спецоперации в республике", - говорится в заявлении, размещенном в четверг вечером на сайте министерства. В нем сообщается также, что полиция Ставропольского края уведомила сотрудников уголовного розыска Чечни о планах провести в Грозном спецоперацию по задержанию подозреваемого. "Увидели, услышали, прочитали" Видеозапись выступления Рамзана Кадырова на коллегии МВД по Чечне была доступна на сайте чеченской ГТРК "Грозный" и вызвала большой резонанс. Пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков на просьбу прокомментировать слова Кадырова ответил: "Увидели, услышали, прочитали. Комментировать не буду". Уже после этого глава Чечни сделал еще одно заявление и назвал историю, которую расследовали ставропольские полицейские, бытовой ссорой. "Бытовую ссору перевели на политический уровень. Оперативные группировки не имеют права без уведомления МВД РФ по Чечне действовать, это я не придумал, это правила такие, и МВД по Чечне не мне подчиняется", - сказал Кадыров, добавив, что к людям, нарушающим закон на территории республики, будут приняты все предусмотренные законом меры вплоть до применения оружия.

Возможное участие комика в выборах стало одной из главных тем споров в соцсетях на этой неделе. ВВС News Украина вспоминает истории комиков из других стран, которые участвовали в выборах и даже становились лидерами государств. Колюш (1944-1986), французский комик Осенью 1980 года знаменитый французский комик Колюш объявил о выдвижении своей кандидатуры на президентских выборах. Для традиционных французских политиков, как справа, так и слева, это сообщение сначала показалось очередной шуткой. Однако, как гром среди ясного неба, в конце года появились результаты опроса, согласно которым за Колюша были готовы проголосовать не менее 11% французов. Тот, кто казался обычным клоуном, превратился в опасного оппонента сразу для нескольких ведущих политиков страны. На тот момент Мишель Колуччи, известный больше своим сценическим псевдонимом Колюш, уже был популярным во Франции благодаря своим комическим пьесам и скетчам с издевкой над политиками, как актер Théâtre du Gymnase и соучредитель культового театра Café de la Gare в Париже, где выступали такие будущие кинозвезды как Миу Миу и Депардье. С каждым годом Колюш становится все острее на язык, высмеивая реалии современной ему Франции, которая в то время после 30 лет экономического роста впервые столкнулась с падением экономики. "Месяц года, когда политик говорит меньше глупостей - это февраль, так как в нем 28 дней", - одна из шуток Колюша о французской политике. "Благодаря ядерному оружию, хоть мы и появились на свет по ошибке, вероятно мы и умрем из-за ошибки", - комментирует он ядерные гонки. "Я хотел бы подбодрить народы, умирают от голода в мире: здесь мы едим за вас", - критикует он консюмеризм. В начале 1980 года из-за насмешки в адрес президента Франции Валери Жискар д'Эстена (1974-1981) с Колюшем прекращают работать две радиостанции. На самом деле, комик не единственный, кто смакует скандальную информацию о подаренных президенту самопровозглашенным императором Центральной Африки Бокассой бриллианты. Речь идет и о самом Бокассе, которого обвиняли в каннибализме и убийстве школьников, и которого французские военные в 1979 году отстранили от власти. Именно тогда друг Колюша Ромен Гупиль, один из активных участников бунта французской молодежи в 1968 году, в шутку предлагает ему выдвинуть свою кандидатуру в президенты. Пройдет несколько месяцев, и артист соберет самых близких друзей, чтобы написать манифест кандидата в президенты и создать "штаб". Сначала французские политики воспринимали кандидатуру Колюша как шутку, но после первых опросов им стало не до юмора 30 октября он проводит пресс-конференцию, на которой объявляет журналистам о выдвижении своей кандидатуры. "Они нас держат за идиотов, так проголосуем же за идиота", - говорит комик. "Сейчас Франция разделена надвое, я сверну ее вчетверо!", - обещает Колюш. Шутки становятся его основным оружием в кампании. "Один за всех, и все негодяи", - характеризует он мир политиков. "Дебре - это пустое место. Он хотел отдать свое тело науке, но наука не захотела", - смеется Колюш над одним из кандидатов в президенты. "Министры - это как дырки в швейцарском сыре. Чем больше сыра, тем больше дырок. А потом чем больше дырок, тем меньше швейцарского сыра", - высмеивает он бюрократию. Сначала большинство традиционных политиков не обращают внимания на клоуна, который, по их мнению, думает об эпатаже. Колюш оказался на пути у двух ведущих политиков Франции. У лидера социалистов Миттерана (слева) он смог увести избирателя, а действующего президента Валери Жискар д'Эстена (справа) он сделал мишенью шуток Другое мнение было у министра внутренних дел Жанна Бонне. В комментарии к документальному фильму "Колюш - клоун-враг государства" (2011) советник Жискар д'Эстена Бернар Ридо расскажет, что Бонне был настроен любой ценой добиться переизбрания президента, а в выдвижении Колюша видел дискредитацию президентских выборов как таковых и возможный заговор левых. 25 ноября полиция берет артиста под надзор, а специальной группе в ее разведывательном подразделении Renseignements généraux поручают сбор информации о нем. 30 лет назад экс-директор этого подразделения Ив Бертран признал существование спецгруппы, которая была "государством в государстве полицейских". У ведущих политиков страны окончательно исчезает чувство юмора, когда в Journal du Dimanche в декабре 1980 года публикуют опрос, где рейтинг Колюша достигает 16%. В конце года следует опрос уважаемой соцслужбы Ifop, в котором у Колюша достигает 11% по сравнению с 32% президента д'Эстена, 18% социалиста Миттерана и 14,5% коммуниста Марше. Опросы зимой 1981 года показывают - за Колюша готовы проголосовать не менее 11% французов Социалисты и коммунисты, которых министр Бонне подозревает в поддержке Колюша, на самом деле видеть комика кандидатом не хотят, потому что он может отвлечь избирателя левых. Советники лидера социалистов Франсуа Митеррана обеспокоены тем, что из Колюша он может потерять голоса и не попасть во второй тур. Много лет спустя представитель коммунистов Пьер Жюкан признается, что Компартия провела внутренний опрос. И оказалось, что среди рабочих Колюш был более популярен, чем лидер коммунистов Жорж Марше. Главный коммунист поклонником Колюша не был, и для этого были причины. "Компартия - это партия рабочих: именно там есть живые ископаемые, а некоторые из них полностью помешаны", - такое можно было услышать от комика. К Колюшу с просьбой отказаться от участия в выборах приходят эмиссары и от Соцпартии, и от действующего президента д'Эстена. Он им отказывает. В то же время против кандидата разворачивается кампания угроз и разоблачений. Приходят письма от ультраправой организации "Честь полиции" с угрозой убийства. 27 ноября с двумя пулями в затылке находят режиссера комика - Горлана. По одной из версий, правая организация "Честь полиции" могла угрожать Колюшу из-за роли в фильме "Инспектор-разиня", где он играл непутевого полицейского, который нечаянно помогает вору в исполнении Жерара Депардье Пройдет немало времени, пока в полиции поверят, что убийство произошло из-за амурных дел. Журнал Express публикует статью "Вся правда о Колюше", где рассказывает, как он превысил скорость в 1979 году, обругал полицейских, и заплатил огромный штраф. А издание Minute каким-то образом получает данные из полицейского досье, где указано, что в 1963 году знакомые Колюша похитили аксесуары для бритья из магазина и поделились ими с парнем, причинив ущерб на 1220 франков. Такие разоблачения не меняют желание Колюша баллотироваться, о его поддержке заявляют сатирическое издание Charlie Hebdo, социолог Пьер Бурдье и философ Жиль Делез. Но одновременно перед комиком закрывают двери телеканалы и радио, объясняя, что он проводит политическую агитацию, поэтому не может считаться юмористом. "Если в Гестапо были средства заставить вас говорить, у современных политиков есть средства заставить вас замолчать", - говорит комик. 16 марта Колюш объявляет, что выходит из гонки. "Я предпочитаю снятие свои кандидатуры, потому что она начала меня доставать", - заявляет он журналистам и объявляет голодовку с требованием возвращения в эфир его передач. Позже он призвал голосовать за Миттерана, и его победу на выборах в мае встретил в штабе социалистов. Для Колюша провал идеи с участием в выборах не был трагедией, гораздо большей потерей он считал развод с женой вскоре после выборов. Основанная Колюшем организация Les Restos du cœur - "Рестораны любви" - оказывает помощь бедным, бездомным, семьям с маленькими детьми При президенте Миттеране (1981-1995), радио и телевидение вновь открыли для комика двери. В 1984 году он получает кинопремию Сезар за лучшую мужскую роль в фильме "Чао, паяц!", Где играл полицейского, расправляется с бандой наркомафии. В сентябре 1985 года комик инициирует создание главного проекта своей жизни - организации Les Restos du cœur ( "Рестораны сердца" или "Рестораны любви"), которая должна была обеспечивать продуктами бедных и бездомных. Вместе с друзьями - композитором Жан-Жаком Гольдманом, актером Ивом Монтаном, футболистом Мишелем Платини, журналистом Мишелем Дрюкером и актрисами Натали Бай и Катрин Денев он записывает песню-гимн ресторанов, которая становится хитом и приносит деньги для начала деятельности организации. Колюш обожал мотоциклы. Он погиб в результате ДТП в июне 1986 года Колюш обожал мотоциклы и быструю езду. В 1985 году он даже установил рекорд Гиннеса на мотоцикле Yamaha 750cc, проехав дистанцию ​​в 1 км со скоростью 252 км / час. В июне 1986 года во время одного из путешествий на юге Франции мотоцикл Колюша врезался на повороте в грузовик. На похороны актера в Париже пришли тысячи людей. Впоследствии усилиями друзей и экс-жены Колюша Вероники, десятков тысяч волонтеров, "Рестораны любви" превратились в одну из самых мощных гуманитарных организаций Франции, где работают десятки тысяч волонтеров. В этой сети сейчас существуют более 2000 заведений, где не только оказывают помощь продуктами, но и помогают бедным семьям с детьми с поиском работы, оказывают психологическую поддержку и принимают бездомных. Ежегодно в поддержку организации проходят фандрейзинговые концерты, в которых в разное время принимали участие Моника Белуччи, Селин Дион, Ален Делон, Эмманюэль Беар, Ализе, Патрисия Каас, ZAZ, Зинедин Зидан и многие другие. "Прощай, мой друг" - с Колюшем пришли прощаться тысячи французов Именем Колюша названы школы и улицы во Франции, а в Париже установлен ему памятник в виде его знаменитого комбинезона. А спекуляции вокруг той избирательной кампании и смерти Колюша не утихают до сих пор. В 2005 году экс-советник Миттерана Жак Аттали в своей книге написал, что именно он стоял за выдвижением кандидатуры Колюша. А экс-президент Жискар д'Эстен в 2008 году в интервью Europe 1 в 2008 году утверждал, что комик встречался с ним накануне выборов и поддерживал его: "Он совсем не был за Франсуа Миттерана". Но эти утверждения, как и сообщения некоторых фанов артиста в соцсетях о том, что его на самом деле убили, не имеют какого подтверждения фактами. Джимми Моралес, президент Гватемалы с 2016 года Джимми Моралес родился в 1969 году в бедной семье евангельских христиан в одной из беднейших стран Центральной Америки. Рано потерял отца, в детстве занимался торговлей бананами. Получил высшее образование в сфере бизнес-администрации и международных отношений, но вместе со старшим братом Сэмюэлом с головой погрузился в киноиндустрию. В течение 15 лет они создавали комедийную телепрограмму Moralejas, где играли, в частности, грубоватых и недалеких крестьянских ребят Нито и Нето. В 2011 году Моралес решил начать политическую карьеру. Сначала присоединился к христианским демократам, а затем к партии Фронт национальной конвергенции, которую создали ультраправые военные из Ассоциации военных ветеранов Гватемалы, боровшихся с левыми повстанцами во время гражданской войны 1960-1996 годов в стране. Позже политик отрицал, что отстаивает интересы этой организации, некоторых членов которой подозревали в причастности к геноциду народа майя в 1980-х годах. В 2015 году, в разгар политического кризиса в стране, Моралес выдвинул свою кандидатуру на президентских выборах. Тогда генпрокурор Гватемалы Телма Алдана и Иван Веласкес, представитель Международной комиссии против безнаказанности в Гватемале, образованной по двустороннему соглашению с ООН, выдвинули обвинения действующему президенту страны Отто Пересу Молини и вице-президенту Роксане Балдетти в участии в коррупционной схеме на таможне. Обое оказались на скамье подсудимых. Экс-президент Гватемалы Отто Перес Молини (справа) и бывший вице-президент Роксана Балдетти попали на скамью подсудимых из-за коррупционного скандала Моралес во время кампании обещал борьбу с коррупцией и преступностью, и акцентировал внимание на том, что не относится к политической элите. «Не коррумпированный, не вор» - таков был его лозунг. Среди обещаний было и обеспечение каждого школьника смартфоном. Оппоненты шутили, что кандидат просто хочет, чтобы дети смотрели сериалы с его участием. Политик собирал толпы поклонников по всей стране, легко общался с простыми людьми, отличался остроумием на фоне других кандидатов. "Как поживаешь, Гватемала?", - обращался он к толпе. А еще Моралес использовал националистические лозунги, в частности отмечал, что Гватемала еще может вернуть себе соседней Белиз, который был долгое время британской колонией и который Гватемала с 1821 по 1991 год считала незаконно отторгнутой территорией. В Белизе даже после обретения независимости некоторое время находились тысячи британских военных для обороны от возможного нападения Гватемалы. В итоге на выборах в октябре 2015 года политик получил 67,4% голосов. А уже через несколько месяцев его имидж антикоррупционера начал разрушаться из-за ряда скандалов. Комик с огромным стажем, Джимми Моралес легко завоевывал симпатии простых гватемальцев, где по состоянию на 2015 год 73% населения жили за чертой бедности В январе 2017 года его брата и советника президента Самуэля и сына Хосе арестовали по делу о коррупции. Десятки тысяч людей вышли на протесты и требовали отставки президента. Прокурор Международной комиссии против безнаказанности в Гватемале Иван Веласкес и генпрокурор Телма Алдана в августе 2017 обратились в Верховный суд и парламент с просьбой снять неприкосновенность с президента, чтобы начать его судебное преследование по подозрению в нелегальном финансировании партии. Президент издал приказ об объявлении Веласкеса, гражданина Колумбии, персоной нон грата. Глава МИД отказался подписывать этот приказ, за ​​что был отправлен в отставку, а Конституционный суд Гватемалы признал его антиконституционным. В сентябре 2017 года парламент Гватемалы отказался снять с президента неприкосновенность. А через несколько дней вспыхнул новый скандал. Министра обороны Уильямса Мансилью обвинили в выплате ежемесячных бонусов президенту на сумму 7300 долларов США. Эти деньги проходили в документации как "бонус за чрезвычайную ответственность". Мансилья ушел в отставку, а через несколько месяцев его арестовали. Несмотря на протесты, Джимми Моралес продолжил борьбу против Международной комиссии против безнаказанности в Гватемале, в сентябре 2018 года объявил о прекращении ее работы в Гватемале и добился от Совета безопасности страны решения о запрете Ивану Веласкесу возвращаться в страну. Телма Алдана и Иван Веласкес отправили на скамью подсудимых Отто Переса Молини, который руководил Гватемалой в 2012-2015 годах, и были близки к тому, чтобы отправить туда же действующего президента Джимми Моралеса В конце 2018 года Телма Алдана и Иван Веласкес были награждены премией The Right Livelihood Award - за разоблачение злоупотребления властью, преследования коррупции и восстановления доверия людей к правоохранительным институтам. Эту премию считают "Нобелем" для борцов за права человека и антикоррупционеров. Ожидается, что Телма Алдана выдвинет свою кандидатуру на президентских выборах в Гватемале этого года. Ион Гнарр, мэр исландской столицы Рейкьявик (2010-2014) У Иона Гуннара Кристинсона, который во взрослом возрасте изменил свое имя на Йон Гнарр, было тяжелое детство. Его отец был полицейским-сталинистом, и втолковывал идеологию ребенку. Его считали "умственно отсталым" и парень много времени провел в больнице, пока врачи не установили, что у него дислексия. Читать и писать Гнарр научился только в подростковом возрасте. Реакцией парня на позицию аутсайдера в школе и идеологию отца стало увлечение идеями анархизма и игра на бас-гитаре в панк-группе. Музыка подарила ему много друзей, в том числе дружбу с певицей Бьорк, и встречу с будущей женой Йоханной, с которой Гнарр воспитывает пятерых детей. В университет он не поступил, работал на автозаводе, четыре года был таксистом. В 27 лет Гнарр оставляет музыку и начинает карьеру юмориста. Он работает в популярных телепрограммах, снимается в комедийных сериалах, трижды получает премию Эдда как лучший актер года. Вероятно, эта карьера бы и продолжалась без существенных изменений, если бы не экономический кризис 2008 года, жертвой которого Исландия стала одной из первых. Осенью 2008 года три ведущих банка, где многие граждане и компаний Великобритании и Нидерландов держали вклады, лопнули, и государство должно было национализировать их, чтобы спасти финансовую систему. Так Исландия в считанные дни превратилась в страну-должника, чей внешний долг превышал ВВП страны в разы. Тысячи исландцев были в ярости. Рейкьявик охватили самые массовые в истории Исландии протесты, произошли столкновения с полицией, правительство ушло в отставку. На фоне падения доверия к традиционным политикам в обществе, Йон Гнарр в ноябре 2009 года основывает "Лучшую партию", которая обещает сделать жизнь исландцев более яркой и веселой, смеется над политической элитой и обещает привлечь к ответственности виновников финансового краха. В 2008-2011 годах тысячи исландцев выходили на акции протеста, требуя наказать виновников финансового краха "Мы обещаем прекратить коррупцию, мы выполним это, принимая в ней участие открыто. Отмена всех долгов: мы слушаем народ и делаем так, как он хочет, потому что народ знает, что является лучшим для него", - говорилось в программе партии. Партия обещала бесплатные авиаполёты для женщин и автомобили для крестьян, создание Диснейленда в аэропорту Рейкьявика, завоз белого медведя в зоопарк, бесплатные бассейны и полотенца и борьбу с употреблением наркотиков в парламенте. Партия, которую сформировали бывшие актеры, музыканты, панки и недавние выпускники вузов, приняла участие в выборах в муниципальный совет Рейкьявика весной 2010 года. В видеоролике, сделанном под музыку из песни The Best Тины Тернер, Гнарр обращался к избирателям: "Настало время для всех заглянуть глубоко в свои сердца. Хотите ли вы светлого будущего с лучшей партией? Или вы хотите разрушенный Рейкьявик?" Хотя традиционные политики призывали не отдавать город "в руки клоунов", "Лучшая партия" получила 34% голосов и сформировала правящую коалицию с социал-демократами, которым пришлось для этого посмотреть любимый полицейский сериал Гнарра "Провода". После инаугурации новый мэр в шутку предложил переименовать город в свою честь в Гнарренбург. Принял участие в гей-прайде в женском платье в образе дрэг-королевы, провел конкурс толстого кота, побил горшки с китайской делегацией, обвинив Пекин в нарушении прав человека, позже в том же он обвинял и Россию, поддерживая Pussy Riot. Впрочем, мерство Гнарра не было катастрофическим, как прогнозировали оппоненты, хотя большую роль сыграла поддержка более опытных социал-демократов. За четыре года в городе решили проблемы с энергокомпанией, которая поставляет воду и свет, провели школьную реформу, сделали немало велодорожек, ввели поддержку художественных проектов, и достигли туристического бума. Когда осенью 2013 года рейтинг Лучшей партии достиг 38%, Гнарр объявил о ее роспуске и отказе баллотироваться на второй срок. Такой шаг контрастировал с действиями традиционных политиков, которые пытаются всеми силами переизбраться и зацепиться за власть. После отставки Гнарр издал книгу "Как я стал мэром самого крупного города в Исландии и изменил мир". Он отказался участвовать в выборах президента в 2016 году, но вернулся к политике в 2017 году, вступив в ряды социал-демократов. Ленин Морено, президент Эквадора с 2017 года Из-за нападения Ленин Морено остался в инвалидной коляске. Он пропагандировал "смехотерапию" как метод улучшения состояния человека в подобной ситуации Один из самых противоречивых политиков Латинской Америки Ленин Больтер Морено родился в 1953 году. Его отец был учителем и увлекался вождем большевиков, а также очень уважал французского философа Вольтера, чем объясняется его странное двойное имя, которое чиновники так и не смогли правильно написать в акте о рождении. Ленин Морено в молодости участвовал в различных левых движениях, делал карьеру в бизнесе, а затем перешел на госслужбу, где занимался развитием туризма. В 1998 году, когда он занимал должность директора Национальной федерации туристических палат Эквадора, произошло событие, изменившее его жизнь. Во время ограбления один из воров выстрелил Ленину Морено в спину, что привело к параличу. Ленин Морено решил, что лучшее, что может помочь в такой ситуации - это юмор. Он создает фонд Eventa, который пропагандирует юмор и смехотерапию, пишет книги "Лучшие шутки мира", "Теория и практика юмора", "Смейтесь, не болейте", "Юмор известных" и пропагандирует свои идеи по всей стране в должности национального директора по инвалидности при Министерстве здравоохранения. Инвалидная коляска не помешал политической карьере Ленина Морено, так же как много лет назад не помешала Франклину Рузвельту стать президентом США. В 2006 году он присоединился к команде левого политика Рафаэля Корреа, и был избран вице-президентом страны. Корреа, руководивший страной с 2007 по 2017 год, объявил "Гражданскую революцию" - проект перестройки государства на социалистический лад, полностью изменил внешнеполитический курс Эквадора - страна разорвала оборонное сотрудничество с США, стала союзником Уго Чавеса, вступила в блок ALBA, где лидером была Венесуэла. Ленин Морено шесть лет был вице-президентом страны при левом президенте Рафаэле Корреа (слева). Через несколько месяцев после инаугурации Ленина Морено, они станут заклятыми врагами Ленин Морено поддерживал эту политику. На посту вице-президента он приложил немало усилий для создания безбарьерной среды для людей с инвалидностью в стране, за что в 2012 году был номинирован на Нобелевскую премию. В 2013 году он покинул пост вице-президента и стал спецпосланником генсека ООН по вопросам инвалидности и доступности. Осенью 2016 года он возвращается в Эквадор, чтобы при поддержке Корреа стать кандидатом в президенты. На выборах в следующем году он победил во втором туре с 51% голосов. За несколько месяцев он полностью развернул политический курс страны и стал врагом экс-президента. Он отстраняет вице-президента, добивается контроля над руководящей партией, с которой вынуждены были уйти сторонники Корреа, увольняет приближенных к нему чиновников. В июне 2018 года страна восстановила сотрудничество с США в сфере обороны и разведки, и объявила о намерении закупать американское оружие, а в августе 2018 года вышла из созданного Венесуэлой объединения ALBA. В июле 2018 года эквадорский суд по обвинению в похищении человека выдал ордер на арест Корреа, который сейчас живет в Брюсселе и имеет собственную телепередачу на испаноязычном канале Russia Today. "Благосостояние и гигиена" кота стали проблемой в отношениях между правительством Ленина Морено и Джулианом Ассанжем,который с 2012 года живет в эквадорском посольстве в Лондоне А у Джулиана Ассанжа, который с 2012 года проживает в посольстве Эквадора в Лондоне и пользовался покровительством Корреа, в марте 2018 отключили интернет за "вмешательство в дела других стран". В октябре доступ решили частично вернуть, но обязали основателя WikiLeaks следить за "питанием, благосостоянием и гигиеной" его кота и убирать за собой ванную комнату. • Эквадор просит Ассанжа лучше ухаживать за своим котом В интервью DW Ленин Морено возразил, что на Эквадор давят США и другие страны с требованием выселить Ассанжа из посольства. "Существует два типа свободы. Ответственная свобода и пещерная свобода, в которой один считает, что он может делать то, что он хочет, как ему заблагорассудится. Это не свобода. Свобода должна осуществляться с большой ответственностью", - отметил он, акцентируя требование к Ассанжу не вмешиваться в политику других стран, имея статус убежища в Эквадоре. Марьян Шарец, премьер Словении с 2018 года 41-летний Марьян Шарец - выпускник Люблянской академии театра, радио, фильма и телевидения. В начале 2000-х он начинал карьеру с работы журналистом на телеканале RTV Slovenija, участвовал в комедийных радио и телешоу, во время которых имитировал ведущих словенских политиков, Фиделя Кастро и Усаму бин Ладена. Наибольшую известность ему принесли скетчи, где он играл вечно недовольного жизнью крестьянина Ивана Серпентиншека. Этот вымышленный персонаж всегда говорит людям то, что думает, особенно, когда чем-то недоволен, ненавидит бюрократию, уважает только практическую работу, а не философов или политиков. Его шутки никто не понимает, но это - не главное, ведь сам он над ними смеется. Шарец считал персонаж Серпентишека своим наибольшим успехом и отмечал, что он основан на чертах реальных людей, которых встречал. Он был популярным у зрителей как в селе, так и в городе. В 2010 году Серпентишек остался в прошлом, а Марьян Шарец сделал шаг в политическое будущее, чтобы доказать, что может быть не только успешным комиком, но и серьезным политиком. Он победил на выборах мэра маленького городка Камник. Актерскую профессию и комедийные роли оставил, не давал абсурдных обещаний. В 2014 году его переизбрали мэром с 64% голосов уже как главу собственной партии - Список Шареца. 2017 Шарец выдвинул свою кандидатуру на президентских выборах и сразу оказался среди фаворитов гонки. Его кампания сопровождалась критикой политической элиты страны, призывами к политикам слушать избирателей и делать практические шаги. Шарец предлагал уменьшить количество чиновников, сбалансировать бюджет и уменьшить госдолг. увеличить полномочия местных властей, провести избирательную реформу, которая бы создала лучшие условия для независимых кандидатов, легализацию марихуаны, оппонировал приватизации стратегических и инфраструктурных компаний. С 47% голосов он уступил действующему президенту Боруту Пахору во втором туре. В июне 2018 года Список Шареца получил второе место на парламентских выборах с 12,7% голосов, и после длительной коалициады политик возглавил правительство страны. Чем объясняется его успех? Хотя Словения самая развитая и богатая страна среди государств, образовавшихся на обломках Югославии - долгое время ее даже называли "балканской Швейцарией" - последнее десятилетие ознаменовалось в Словении падением экономики в результате кризиса 2008/9 годов, политической нестабильностью, потерей доверия к политикам и существенным ростом государственного долга. Шарец - новое лицо на фоне таких словенских тяжеловесов как президент Пахор, который уже 30 лет в политике, или лидер консерваторов экс-премьер Янез Янша, союзник премьера Венгрии Виктора Орбана, разделяющий риторику Дональда Трампа. Янша также находится на политической арене уже 30 лет, боролся за независимость страны в начале 90-х, несколько раз возглавлял правительство и даже отсидел несколько месяцев по приговору по коррупционному делу, но был полностью оправдан. Так Шарецу было не трудно собрать голоса молодежи, протестного электората и недовольных экономической ситуацией избирателей. Беппе Грилло, основатель итальянского "Движения пяти звезд" 70-летний итальянский комик Беппе Грилло создал движение, изменившее итальянскую политику. В молодости Беппе Грилло бросил учебу в университете и работал торговым представителем, но мечтал о карьере актера. Во время прослушивания в миланском кабаре в 1977 году его заметил известный продюсер Пиппо Баудо, который пригласил его для участия в комедийных телепрограммах. В 1986 году во время шоу на государственном телевидении Грилло пошутил о тогдашнем премьере-социалисте, друге Сильвио Берлускони Беттино Кракси. Шутка была о помощнике Кракси, который поехал в коммунистический Китай и позвонил доложить Кракси: "Я странно себя чувствую, их здесь миллиард, и все социалисты - сказал помощник Кракси. "Да, а что?", - говорит премьер. "Просто если все они социалисты, то у кого они крадут? - спросил помощник." После этого двери государственного телевидения на некоторое время перед ним закрыли. Через несколько лет в рамках операции "Чистые руки" Беттино Кракси обвинили в коррупции. Он бежал в Тунис, где скрывался до самой смерти, а на родине его осудили на более чем 9 лет тюрьмы заочно. Несмотря на популярность программ Грилло, за его пристрастия к насмешкам над политиками, они долго не задерживались на телевидении. В 1998-2001 годах он появлялся на телеканале TELE + в новогоднюю ночь, сразу после традиционного новогоднего выступления президента Италии и пародировал его. Программу закрыли после смены собственника канала. В 2005 году комик создает блог, который использует для агитации за свои убеждения, обсуждения экологических вопросов и политической коррупции, и начинает собирать через соцсеть Meetup своих фанов, чтобы обсудить текущие проблемы страны. Встречи проводились в разных городах, и постепенно создавались локальные организации, выступавшие за активное приобщение граждан к принятию решений. В 2007 году сторонники Беппе Грилло начали собирать подписи за проведение референдума о запрете баллотироваться в парламент ранее осужденным и ограничение срока пребывания в должности двумя сроками. В октябре 2009 года на фоне экономического кризиса Беппе Грилло вместе со своим другом, бизнесменом Джанроберто Касаледжо, создает "Движение пяти звезд". Программа этой политической силы была смесью левых и правых лозунгов - против иммиграции, за защиту окружающей среды, за гарантированный минимальный доход. Но большинство экспертов сходились на том, что партия является популистской и выступает против традиционных политических элит. "Мафия никогда не душила своего клиента, она принимала пиццо (отступные, дань. - Ред.) в 10%. Здесь у нас мафия, у которой другие мерки, и которая душит свою жертву", - заявляет Грилло. "Страны, загрязняющих окружающую среду, в частности, наша, заслуживают нового Нюрнбергского трибунала. Судья, и он же палач, уже существует. Это планета Земля", - критикует он экологическую ситуацию на планете. Благодаря участию в "Движении пяти звезд" Луиджи ди Майо (слева) стал вице-премьером Италии, а Вирджиния Раджи - мэром Рима Одним из идеологов "Пяти звезд" считался Нобелевский лауреат, драматург Дарио Фо (1926-2006), известный критикой банков, крупного бизнеса, в частности экс-премьера Италии Сильвио Берлускони и его сторонников. В пьесе "Двуглавая аномалия" он описывает последствия вымышленного теракта на вилле Берлускони, в результате которого его друг Владимир Путин погибает, а правое полушарие мозга российского лидера нейрохирурги вставляют в череп тяжелораненого Берлускони, чтобы его спасти, и таким образом создают нового человека. Через несколько лет Движение пяти звезд вызовет настоящее землетрясение в итальянской политике, используя критику итальянской политической системы, Евросоюза, лозунги проведения референдума о выходе из еврозоны. На парламентских выборах 2013 года партия получила первое место с 25,6% голосов, и хотя правительство сформировали левоцентристы, сторонники Грилло получили прекрасную платформу для продвижения своих идей. Сам Беппе Грилло в парламент не баллотировался, поскольку имел судимость за непреднамеренное убийство - в 1981 году он стал виновником ДТП, в котором погибли три человека. Его старая судимость противоречила позиции "Движения пяти звезд" против избрания в парламент ранее судимых. Кроме того, политик несколько раз проигрывал суды по делам о клевете и вынужден был выплатить десятки тысяч евро компенсации. В то же время неприязнь партии к Путину из-за проблем ЛГБТ в России изменится в результате его политики. "Путин - это тот, кто говорит умные вещи относительно внешней политики", - скажет Грилло. Несмотря на отсутствие места в парламенте, он до 2017 года оставался лидером партии и легко уступил эту позицию в пользу молодого политика Луиджи ди Майо. На парламентских выборах в марте 2018 года Движение получило первое место с 32,7% голосов, Луиджи ди Майо сформировал правительство с ультраправой Лигой Севера Сальвини и стал вице-премьером. Партнеры по коалиции внесли в правительственную программу снятие санкций с России, хотя до сих пор это обещание не выполнили. Лука Максимович, кандидат в президенты Сербии (2017) В 2017 году комик Лука Максимович стал главным сюрпризом на президентских выборах в Сербии. Он начал снимать юмористические ролики и выкладывать их в Youtube еще в школе. В студенческие годы снял юмористический сериал "Гей-пара из Шумадии", в котором сыграл гея из сербского городка, что было вызовом в стране, где настроения против сексуальных меньшинств являются распространенными. Позже Максимович взял себе сценическое имя Любиша Прелетачевич Белый. Слово "прелетач" по-сербски означает политик-флюгер, который думает о своей выгоде. Весной 2016 года с друзьями создал в городе Младеновац сатирическую партию "Вы не пробовали сарму (так называется блюдо балканской кухни. - Ред.)" И участвовал в выборах в горсовет во главе списка "Белый - просто замечательно". Сторонники Максимовича обещали "наиболее ужасную кампанию в истории, с рядом лживых обещаний, мегаломанией и возрождением бесполезной надежды", а также открытие в местной больнице департамента эвтаназии для пенсионеров с целью сохранения бюджета страны. Партия получила второе место на выборах с 21% голосов и 13 из 55 мест в горсовете. Во время президентских выборов в апреле 2017 года составляющей образа комика стали белый костюм, напоминающий одежду Бората, островерхие туфли, хипстерська борода и самурайская прическа. Сторонники кандидата сняли видеоклип в ретростиле 90-х, где Максимович выступает в образе бойца кунг-фу, который преодолевает негодяев. Хотя на выборы Лука Максимович шел с программой "полной банализации публичной жизни и политической системы", он собрал протестного избирателя и получил 326 000 голосов - 9,4% от общего количества. В следующем году Максимович попытался принять участие в муниципальных выборах в Белграде. Избирательная комиссия не хотела регистрировать список Прелетачевича из-за наличия в названии фамилии вымышленного человека, поэтому родственник комика сменил фамилию на Любишу Прелетачевича Белого и дал согласие на его использование в названии. Скорость, с которой была проведена бюрократическая процедура, вызвала подозрения оппонентов из сербской оппозиции, обвинившей Максимовича в тайном сотрудничестве с правящей партией. Он сотрудничество с властью отрицал. Список комика получил 2,3% голосов и ни одного места в муниципальном совете. Следите за нашими новостями в Twitter и Telegram

Наверно, мы не ошибемся, если предположим, что промерзшие до костей гости Детройтского автосалона в январе этого года не раз мечтали оказаться где-нибудь подальше от морозного Мичигана. На этом фоне солнечный Лос-Анджелес с его автосалоном с каждым годом становится не только привлекательнее, но и престижнее в глазах представителей автомобильной индустрии. Из региональной кунсткамеры, в которой серийные машины были перемешаны с безумными поделками, существующими в единственном экземпляре, это некогда незаметное на фоне Международного североамериканского автосалона шоу превратилось в нечто большее - по-настоящему глобальную платформу для серьезных премьер концептуальных и готовых к запуску в производство моделей. В этом году мы увидели здесь первый кабриолет Mercedes-Maybach, первый внедорожник Alfa Romeo и первый Jaguar с электромотором. Предлагаем вашему вниманию краткий путеводитель по главным премьерам Лос-анджелесского автошоу 2016 года. Alfa Romeo Stelvio Первый внедорожник итальянского производителя: довольно сексапильный кузов и гораздо больше мощности, чем необходимо (в топовой комплектации битурбированный V6 от Ferrari выдает 503 л. с.). Эта модель пойдет на конвейер, хотя при подготовке к дебюту Alfa Romeo почему-то забыла упомянуть такие детали, как расход топлива, цена и дата начала продаж. Jaguar I-Pace Concept Этот ошеломляюще красивый 400-сильный псевдокроссовер с характеристиками спорткара, технологиями космического корабля и типично британским переизбытком кожи и декоративных строчек в салоне - первый полностью электрический автомобиль Jaguar. Как и Alfa Romeo, I-Pace тоже должен стать серийным, и шеф-дизайнер Jaguar Йен Кэллам обещает, что в шоу-румах дилеров мы увидим точно ту же версию, что и на выставочном стенде. Jaguar 'New Original' XKSS Перед вами - первая из девяти восстановленных в мельчайших подробностях копий того самого суперкара 1957 модельного года, который был дорожной версией героя гонок на выносливость, непобедимого D-Type. Одним из владельцев этой модели когда-то был Стив Маккуин. Теперь она может стать вашей - за головокружительную сумму в миллион фунтов стерлингов. Volkswagen Atlas Этот удлиненный, рассчитанный на американский рынок трехрядный кроссовер Volkswagen был создан, чтобы бросить вызов могучим Toyota Highlander и Honda Pilot, способным перевозить до 360 кг груза. Красавцем его не назовешь, зато в американском модельном ряду VW Atlas закрывает очевидный пробел между Tiguan, в который большинство покупателей не влезают, и Touareg, который остальным просто не по карману. Subaru Viziv 7 SUV Concept Концепт Viziv 7 станет (или, по крайней мере, должен стать) для Subaru тем же, чем Atlas стал для Volkswagen: долгожданным семиместным кроссовером с тремя рядами сидений. Когда начнутся продажи (а они начнутся, не сомневайтесь), Viziv 7 станет самым большим и тяжелым Subaru в истории компании, а также, если не считать спортивного купе BRZ, самым нетипичным Subaru с точки зрения стиля. Mercedes-AMG E63 S Самая "горячая" версия флагманского немецкого седана с пышным названием Mercedes-AMG E63 S 4MATIC+ оснащена 603-сильным битурбированным V8 и хитрой системой полного привода с режимом дрифта. Быстрее, чем суперкар Mercedes AMG GT-R, но при этом имеет задний ряд кресел для перепуганных детей или родителей жены - беспроигрышная комбинация! E63 S и его несколько менее свирепый вариант без буквы S появятся в британских автосалонах в январе по цене от 83 тысяч фунтов стерлингов и выше. Три месяца спустя мы увидим и вариант с кузовом универсал. Mercedes-Maybach S 650 Cabriolet Специально для тех, кто считает открытый Mercedes S-класса чересчур банальным, был создан этот супер-гипер-мега-шикарный четырехместный кабриолет с 621-сильным битурбированным V12, пушистыми ковриками и фирменным комплектом чемоданов в багажнике. Этот колоссальный, малотиражный (всего 300 экземпляров) и вопиюще роскошный кабриолет ценой свыше 260 тысяч фунтов стерлингов вряд ли можно будет встретить за пределами фешенебельных кварталов Лос-Анджелеса и Лондона - или парковки перед штаб-квартирой Daimler во время заседаний совета директоров. Честно говоря, нас это вполне устраивает. Заднеприводный Lamborghini Huracán Spyder Название говорит само за себя, это действительно ураган. Машина для фанатов-пуристов, которые совершенно уверены, что даже стандартный полный привод Lamborghini Huracán не отвечает экстремальным потребностям их стиля жизни, и готовы поступиться (да-да, именно так!) несколькими десятыми долями секунды и километрами в час, чтобы настоять на своем праве ездить так, как они хотят. Porsche 911 RSR Безумный среднемоторный 911, созданный для чемпионата FIA по гонкам на выносливость, включая "24 часа Ле-Мана". Вполне возможно, что в июне следующего года мы увидим один или даже оба Porsche RSR из заводской команды во главе пелотона на трассе Сарта. Aston Martin Vanquish S Астоновский флагман с углепластиковым кузовом "разозлили" до 600 л. с. и украсили богатым аэрообвесом. Vanquish S за 200 тысяч фунтов стерлингов сам по себе полон соблазна, но для Aston Martin он лишь временное решение, попытка напомнить об истинном лице флагмана марки, несколько потускневшем с появлением DB11. Для текущего поколения суперкара это - лебединая песня, за которой последует совершенно новый и гораздо более экстремальный 800-сильный Vanquish. Mazda RT24-P Новый спортивный прототип Mazda с 600-сильной 2-литровой "четверкой" предназначен для гоночной серии WeatherTech SportsCar Championship 2017 года, проходящей под эгидой американской Международной ассоциации автоспорта (IMSA). Он просто потрясающий. Великолепен и как гоночный автомобиль, и просто как машина. Не пропустите судьбоносный дебют RT24-P на "24 часах Rolex" в Дейтоне в январе следующего года. Прочитать оригинал этой статьи на английском языке можно на сайте BBC Autos.

Приложение VIne позволяет обмениваться видеоматериалами Это 6-секундное видео попало в категорию "Выбор редактора" и сопровождалось предупреждающей надписью. Оно было быстро удалено с сайта, но успело войти в список самых популярных материалов. Сеть Twitter извинилась перед пользователями. "Человеческий фактор привел к размещению видео с взрослым контентом в категории "Выбор редактора"; осознав ошибку, мы немедленно удалили этот сюжет", - говорится в заявлении компании. Vine позволяет пользователям делиться друг с другом видеосюжетами. Он уже не раз подвергался критике за обилие порноматериалов. Однако эти изображения обычно доступны только тем пользователям, которые ищут их по конкретным названиям или ключевым словам. Появившись в категории "Выбор редактора", данный видеосюжет автоматически попадал в верхнюю часть экрана при открытии приложения. Пользователь Тейлор Уинклмейер написал в Twitter: "Я нажал на линк, потому что посчитал предупреждение шуткой. Мне совершенно не нравится то, что я вижу. Как мне теперь убрать это из ленты обновлений".

Эксперты считают, что это была баллистическая ракета средней дальности "Родон" По информации северокорейского агентства ЦТАК, за испытаниями наблюдал лидер КНДР Ким Чен Ын. Агентство также отмечает, что ракета была запущена на небольшое расстояние, с учетом безопасности соседних стран. В КНДР утверждают, что в ходе испытаний удалось проверить возможности оснащения баллистической ракеты ядерной боеголовкой и ее способность уклонения от перехвата. Лидер КНДР Ким Чен Ын наблюдал за тестовым запуском ракеты Ранее министерство обороны Южной Кореи сообщало, что ракета пролетела около 500 километров в сторону Японского моря. Южнокорейские военные предполагают, что это могла быть баллистическая ракета "Родон" ("Нодон") среднего радиуса действия. Это первые ракетные испытания Пхеньяна с тех пор, как Дональд Трамп стал президентом США, и они осуществлены во время визита в Америку японского премьера Синдзо Абе. С критикой испытаний выступили представители НАТО и Евросоюза, а также власти США, Японии и Южной Кореи. Ким Чен Ын в ходе новогоднего телеобращения 1 января сообщал, что Пхеньян вступил в завершающую стадию разработки межконтинентальной баллистической ракеты. В своей речи северокорейский лидер также назвал КНДР военной державой Востока, которую не одолеет даже сильнейший враг. 3 февраля глава Пентагона Джеймс Мэттис во время своего визита в Южную Корею заявил, что на любую попытку ядерного нападения со стороны КНДР на союзников США будет дан сокрушительный ответ.

Став совершеннолетней, Хартье Андрезен продолжает участвовать в съемках Немецкая модель Хартье Фридерике Андрезен снималась у Стерджеса еще в подростковом возрасте. Сейчас девушка из Нижней Саксонии продолжает участвовать в съемках и регулярно мелькает на страницах модных изданий. В интервью Русской службе Би-би-си она рассказала о впечатлениях от работы со Стерджесом и отношении к закрытию выставки в Москве. Я могу сказать, что мой опыт работы с Джоком Стерджессом был исключительно позитивным и очень профессиональным. Стерджес - прекрасный фотограф с многолетним опытом, умеющий поймать мимолетную красоту, свет, атмосферу. Сначала мы работали над модным проектом (с одеждой), но затем решили устроить обнаженную съемку. Как модель, я снималась и топлес, и полностью нагой - иногда это было условием кастинга, и меня это совсем не беспокоило. На деле, мне показалось очень чутким со стороны [съемочной группы], что они предоставили мне самой решать, комфортно ли мне сниматься обнаженной; я могла бы не согласиться на это, если бы мне не было так легко с фотографом и съемочной группой. Вся съемка проходила в крайне расслабленной атмосфере. Меня особенно впечатлила встреча с его семьей, и его маленькая дочка была совершенно очаровательна. Мне было приятно, что меня воспринимают всерьез как модель, учитывая, что у меня уже был опыт работы на съемках. Он был открыт моим предложениям и идеям в ходе съемки, и дал посмотреть снимки перед их обработкой. Искусство - очень индивидуальная вещь как для артиста, так и для наблюдателя, который интерпретирует его. Если кто-то видит снимок с обнаженным ребенком и воспринимает его, как детскую порнографию, это его собственная очень нездоровая интерпретация. Будучи немкой и проведя много летних часов на европейских пляжах, я привыкла воспринимать голых людей любого возраста как нечто естественное и нормальное. Моя интерпретация работ Стерджеса заключается в том, что он ловит красивые интимные моменты с семьей и детьми. Как родитель, он улавливает проходящее в жизни своих детей, племянниц, племянников, их друзей, а также молодость, возраст, красоту, любовь, покой, возбуждение, негу - словом, целый спектр. Натуристы предпочитают не носить одежду, когда в ней нет необходимости. Потому, например, на пляже или дома они будут обнажены, но они наденут одежду, когда в ней будет смысл - например, при езде на мотоцикле или еде в ресторане. Это просто воспевание нашей природы, наших тел и нашей жизни, без осуждения и стыда. Но всякая культура отлична. Я уверена, когда руководство галереи [имени братьев Люмьер] договаривалось с господином Стерджесом относительно выставки, оно понимало, что найдутся люди, которые будут оскорблены его работами. Я не думаю, конечно, что он предполагал, что они выльют мочу на фотографии. Есть шанс, что руководство галереи хотело спровоцировать общественную дискуссию и не боялось подразнить консерваторов. Это во многом цель искусства как средства коммуникации. Другие же, увидев эти картинки, улыбнутся и усмехнутся, вспомнив о бесконечном лете их детства. Возмутительно, что люди, которые могли бы насладиться фотографиями Стерджеса в Москве, не смогут их больше увидеть. Что касается других... Мой совет, как и в случае с любым другим искусством, таков: если вам не нравится, не смотрите его. Всё просто.

Референдум о независимости Каталонии привел к политическому кризису в Испании Он назвал эти планы наихудшей атакой на демократию со времен диктатуры генерала Франко, при которой Каталония была лишена автономного статуса. Планы премьер-министра Испании Мариано Рахоя предусматривают смещение каталонских лидеров и ограничение полномочий местного парламента. По словам Пучдемона, испанское правительство выступает против демократической воли каталонцев и последовательно отказывается от возможностей для диалога. Он также призвал созвать заседание парламента, чтобы обсудить ответные меры. Ранее глава парламента Каталонии Карме Форкадел назвала действия правительства Испании попыткой государственного переворота. По словам Форкадел, она "не позволит Рахою сделать так, чтобы этот парламент перестал быть демократичным". Обратившись к гражданам европейских стран на английском языке, Пучдемон добавил, что основополагающие ценности Европейского союза оказались под угрозой в Каталонии. В субботу в Барселоне состоялся грандиозный митинг, на котором, по данным местной полиции, собралось 450 тысяч человек. Участники акции скадировали слова "свобода" и "независимость". Утром в субботу Совет министров Испании собрался на экстренное заседание, в рамках которого рассмотрел возможность применения 155-й статьи конституции страны, с помощью которой Мадрид может приостановить автономный статус Каталонии. По итогам заседания премьер-министр Испании Мариано Рахой заявил, что Мадрид вводит в действие 155-ю статью, чтобы "восстановить законность" после прошедшего 1 октября референдума о независисмости, большинство участников которого, по данным каталонских властей, высказались за отделение от Испании. Участники митинга требовали предоставления независимости Каталонии Власти Испании хотят провести в Каталонии досрочные выборы в течение шести месяцев. Рахой также заявил, что Мадрид не забирает у Каталонии статус автономии. Эти меры еще предстоит утвердить сенату - верхней палате парламента Испании, в которой представлены все регионы. Испанское правительство заявляет, что голосование было незаконным, однако каталонский лидер Карлес Пучдемон настаивает, что он был наделен полномочиями объявить о независимости Каталонии. Премьер-министр Мариано Рахой принял решение ввести в действие статью 155 конституции Испании Что такое 155 статья? Статья 155 конституции Испании позволяет национальному правительству вводить прямое правление в автономных регионах Испании (то есть подчинять их непосредственно правительству Испании) в случае кризиса. До сих пор данная статья ни разу не применялась. В ней говорится, что если действия правительства региона "создают серьезную угрозу общим интересам Испании", Мадрид может "принять необходимые меры, чтобы заставить региональные органы соблюдать эти интересы". В настоящее время Каталония пользуется значительной автономией в Испании, включая собственные полицию, департаменты образования и здравоохранения. При этом 155-я статья не дает испанскому правительству права полностью отменить автономный статус региона. Решение проблемы или провокация? Гай Хеджкоу, ВВС, Мадрид Хоть решение Мариано Рахоя ввести в действие 155-ю статью было ожидаемо многими, сделанное им объявление об этом все же произвело огромный эффект. Эта статья никогда еще не применялась прежде, и существовал определенный налет таинственности вокруг ее потенциального значения и области применения. Несмотря на уверения Рахоя о том, что самоуправление в Каталонии не отменяется, многие с этим не согласны. Смещение Карлоса Пучдемона и всех членов его кабинета со своих постов с передачей их полномочий министрам из Мадрида означает серьезное ограничение местной власти. Испанский премьер назвал одной задач, которые преследуют вводимые им меры, восстановление восстановление мирного сосуществования в Каталонии. Многие каталонцы, желающие оставаться частью Испании с одобрением встретят его решительные меры. Однако те, кто желает полной независимости региона, скорее всего расценят их как провокацию, нежели как решение проблемы. Кризис в стране развивается с момента проведения запрещенного центральными властями и признанного незаконным Конституционным судом референдума о независимости Каталонии 1 октября. 90% каталонцев - из тех 43% населения провинции, которые пришли на избирательные участки - проголосовали за независимость от Испании. Большинство противников отделения бойкотировали голосование. "Мы получили право на независимое государство": как прошел референдум в Каталонии Пучдемон и другие каталонские лидеры подписали декларацию о независимости, но сразу же приостановили ее действие с тем, чтобы начать переговоры с центральными властями. Мадрид, однако, настаивал, чтобы Пучдемон четко разъяснил позицию Каталонии - объявлена независимость или нет.

Годами Украина накапливала десятки миллиардов долгов, за большую часть которых придется расплачиваться в ближайшее время Май как ориентировочный срок выполнения Киевом условий получения очередной порции займа называл и постоянный представитель МВФ в Украине Йоста Люнгман. Впрочем, очевидного прогресса в выполнении обязательств Киевом, а следовательно, и транша от МВФ нет до сих пор, так же, как и четкого понимания, когда он будет. Вместо этого Киев добросовестно платит по долгам перед МВФ и другими иностранными кредиторами. Только за первые дни мая Украина вернула МВФ почти 450 млн долларов - двумя траншами 1 и 4 мая. Появление "минусов" Украина наращивает экспорт, однако поступлений от него недостаточно, чтобы расплатиться с долгами Однако ситуация с государственными долгами и получением доходов или новых кредитов для их выплаты обостряется - все чаще отмечают обозреватели. По данным Национального банка, по итогам марта (это новейшие статистические данные, которыми располагает украинский центробанк), платежный баланс Украины ушел в небольшой "минус". Пока дефицит составляет 75 млн долларов, но он показывает, что поступлений уже не хватает для покрытия платежей. Дефицит текущего счета в марте составил 763 млн долларов. В НБУ признают, что этот дефицит связан прежде всего с "плановыми выплатами по обслуживанию государственного долга". Кроме того, несколько сократились объемы экспорта - преимущественно из-за уменьшения экспорта аграрной продукции и металла. И это несмотря на то, что ценовая конъюнктура на эти товары являются благоприятной для Украины. Где взять "плюсы"? В последующие несколько лет Украина будет возвращать долги со скоростью и производительностью "печатного станка", который изготавливает доллары Недостаток средств можно было бы покрыть за счет больших доходов бюджета или новых займов. Однако, похоже, обстоятельства сложились так, что ни один из этих вариантов не срабатывает. Что касается внутренних резервов страны, то после оживления экономической активности в 2017 году, которую стимулировали изменения в налогообложении и повышение зарплат, с начала 2018 года бюджетные расходы увеличиваются быстрее, чем доходы. По данным Государственной казначейской службы, рост доходов государственного бюджета за четыре месяца 2018 года оказался более чем на 5 млрд грн меньше запланированного. По более общему показателю - дефицитом бюджета, который показывает разницу между доходами и расходами - ситуация также не слишком обнадеживающая. В марте дефицит сводного бюджета составил 18,3 млрд грн. По мнению НБУ, так происходит "из-за расходов на социальные направления". Например, в том же марте количество домохозяйств, получающих коммунальные субсидии, составило 6,6 млн - это 44% от общего количества домохозяйств в Украине. Возможно, что-то изменится благодаря изменениям в системе начисления субсидий, которые правительство хочет выплачивать "живыми деньгами" и сделать более адресными, в том числе и благодаря более внимательному отношению к доходам тех, кто претендует на получение субсидий. По данным министерства социальной политики, за прошлый отопительный сезон 1 миллион жилищных субсидий получили состоятельные граждане - в том числе и те, которые живут в квартирах площадью более 120 кв. м., а также домах - более чем 200 кв. м. Внешние источники финансирования также пока не выглядят реальными. Более года Киев ничего не получал от МВФ. Поэтому не поступают и займы от других международных кредиторов Украины - Всемирного банка, ЕС и т.п. Когда в начале осени прошлого года Минфину удалось разместить украинские облигации на сумму 3 млрд долларов, многие говорили, что это может стать альтернативным вариантом привлечения займов на мировых финансовых рынках. Однако чем дольше Киеву не удаётся возобновить финансирование от МВФ, тем дороже становятся заимствования у других кредиторов. Впрочем, во время собрания директоров МВФ и Всемирного банка в Вашингтоне в конце апреля, министр финансов Украины Александр Данилюк не исключил, что Киев выйдет на рынок внешних заимствований еще до того, как достигнет договоренностей с МВФ относительно следующего транша. "Правительство может разместить часть еврооблигаций до заключения соглашения с МВФ на рабочем уровне. Правительство внимательно следит за ситуацией и конъюнктурой рынка", - рассказал министр агентству Bloomberg. Деньги в обмен на реформы Однако, чтобы получить новый транш от МВФ, Киев должен выполнить ряд обязательств, зафиксированных в Меморандуме о сотрудничестве с фондом. С апреля прошлого года, когда Киев последний раз получал транш МВФ, единственным обязательством, выполненым Украиной, было проведение пенсионной реформы. Среди невыполненных требований - принятие закона о Антикоррупционном суде, который депутаты рассмотрели пока только в первом чтении, подав ко второму более тысячи поправок. Другой предпосылкой является выполнение правительством собственного решения об учете цены на импортируемый газ в тарифах на газ для населения. Это решение было принято правительством в марте 2017 года. Однако с лета прошлого года, когда стало понятно, что это повлечет очередное повышение тарифов, правительство заморозило их на уровне 6 958 грн за тысячу кубов вместе с налогами и расходами на транспортировку. При этом цены на газ для промышленности, которые не регулируются правительством, по состоянию на 1 мая составили 10 042 грн за тысячу кубов. Бюджетні витрати на субсидії 71 млрд грн виділено на комунальні субсидії у бюджеті 2018 18 млрд грн було виділено у 2015 120 млрд грн складав у 2014 році дефіцит НАК "Нафтогаз", який дотував тарифи на газ для населення Правительство отложило повышение тарифов на газ для населения до 1 июня. Как заявил премьер-министр Володимр Гройсман, сейчас правительство пытается согласовать решение этого вопроса с МВФ. "Я в прошлом году пообещал, что цена в этом отопительном сезоне меняться не будет, и я свое слово сдержал. Сейчас мы пока в диалоге относительно дальнейших решений", - заявил премьер в интервью агентству "Интерфакс". Аргументы Киева заключаются в том, что значительная часть газа, которую потребляет население Украины, поступает за счет собственной добычи, а не за счет импорта. А собственная добыча является более дешевой. Кроме того, в правительстве опасаются, что рост тарифов приведет к росту суммы, необходимой для выплаты субсидий. На протяжении многолетних "газовых" дискуссий с Киевом аргументы МВФ остаются неизменными - субсидирование цен на газ для населения создает скрытый дефицит бюджета. Ранее он формировался как убыток "Нафтогаза", теперь "перетек" в субсидии. Кроме того, как отмечают энергетические эксперты, то, что цены на газ внутренней добычи ниже, чем на импортируемый газ, отнюдь не способствует росту добычи. Платежка больше заначки По информации Министерства финансов, в этом году Украина должна выплатить по своим внешним и внутренним обязательствам почти 330 млрд грн. В последующие три года сумма выплат привысит 802 млрд грн. В этих условиях Национальный банк и в дальнейшем будет пытаться при первой же возможности пополнить валютные резервы. В апреле НБУ удалось выкупить на валютном рынке почти 230 млн долларов. При этом в апреле Национальный банк заплатил по долгам почти 130 млн долларов. Впрочем, в отличие от предыдущих месяцев, в апреле валютные резервы выросли до 118,421 млрд долларов. Но и выплаты были не такими большими. Ранее украинское правительство и Нацбанк прогнозировали возобновление финансирования со стороны МВФ и в первом, и во втором квартале этого года. По состоянию на сейчас наиболее оптимистично настроен министр финансов, который считает, что при условии принятия эффективного закона об Антикоррупционном суде очередная порция займа может поступить в мае-июне. В НБУ прогнозируют получение транша от МВФ в третьем квартале. С такими оценками согласны и в рейтинговом агентстве Fitch. Обозреватели же отмечают, что МВФ вряд ли будет выделять транш в конце года - в разгар бюджетного процесса, а также в начале следующего - избирательного года. Однако с конца майских праздников до начала летних каникул остается не так много времени для того, чтобы получить деньги МВФ - и в качестве непосредственной финансовой помощи, и в качестве позитивного сигнала для других кредиторов и инвесторов. Следите за нашими новостями в Twitter и Telegram

Харьковчане отправились на Евромайдан в Киеве несмотря на метель Как сообщает корреспондент ВВС Украина в Харькове Анна Силаева, колонна автомобилистов, которые двинулись в Киев, формировалась в центре Харькова вечером субботы. При этом пассажиров, желающих попасть на Народное вече в Киеве было больше, чем мест в авто. "Я еще не знаю, кого повезу. Наверное, пусто не поеду, кто-то подсядет", - кивает на Mitsubishi Pajero Игорь Иванюкович, один из водителей, присоединившийся к пробегу по собственной инициативе. Игорь - фермер, живущий в одном из отдаленных районов Харьковщины. - "Погода? Великолепная! Дорога только может быть скользкой, но машина у меня надежная, внедорожник". Рядом нерешительно топчется компания студентов. "Да, все необходимое есть. Теплая одежда на себе, еда, горячие напитки - в рюкзаках", - два парня и две девушки не решаются подойти, попроситься "на борт". Но желание попасть в эпицентр событий сильнее смущения, и через несколько минут молодежь уже усаживается в микроавтобусе. Организаторы пробега устраивают импровизированный митинг. С напутственным словом выступает писатель Сергей Жадан. Он только утром вернулся из Киева, где выступал на майдане, говорит сорванным голосом: "Очень приятно было там встречать харьковчан. Чрезвычайно приятно было видеть машины, которые постоянно едут на Киев. Хотя некоторые и возвращается, многие едут туда. Это такая система кровообращения: очень важно, что вы туда едете, очень важно обмениваться энергией, обмениваться нашей верой. Очень важно, чтобы вы передали Киеву, что Харьков - это не только испуганная власть, которая отгородилась заборами, которая выгоняет на свои принудительные митинги студентов и рабочих. Харьков - это так же сотни, тысячи граждан, которые ежедневно выходят к памятнику Шевченко отстаивать свои права, свою позицию. Счастливого пути! Возвращайтесь с победой!". Водителям, которые отправляются в Киев, раздают "горячие" телефоны: штаба автопробега, юриста, который сопровождает колонну, просят сообщать о любых внештатных ситуациях. Решают ехать не колонной, а небольшими группами по два-три автомобиля, чтобы не мешать другим машинам на трассе. Предоставляют слово правоохранителям: инспектор ГАИ напоминает участникам пробега о правилах дорожного движения, о ремнях безопасности, о безопасной скорости и дистанции. Накануне организатор пробега Иван Варченко сообщил об акции руководству харьковской милиции. Сопровождения ГАИ харьковчане не просили: "помощи их нам не надо, лишь бы не мешали", - говорит Варченко. Он обращается к единомышленникам: "Друзья! Мы решили в этот раз ехать не отдельно, а все вместе, чтобы показать, что Харьков поддерживает демократические преобразования Украины. И не собирается скрываться, а готов использовать все конституционные права и свободы, чтобы выразить свою позицию". Поддержка и "картина маслом" Самое распространенное прощание: "Передавайте нашу поддержку!". Но в Киев колонна везет не только приветствия: в багажниках теплая одежда, еда, матрасы, буржуйки для обогрева, мед и варенье. Экзотический подарок - анонимный. Иван Варченко показывает картину "неизвестного автора", которую кто-то незаметно оставил в офисе оргкомитета: "Она большая и красноречивая. Показывает эволюцию Украины от князей-гетманов и до современности. Я надеюсь, этот художник имеет шанс нарисовать другую картину: от досадной современности к прекрасному будущему". Суеверные водители отказываются прогнозировать, когда доберутся до Киева - "зависит от дороги". Люди рассаживаются, машины трогаются с места и исчезают в метели. В Полтаве к автопробегу присоединятся еще несколько автомобилей. На днях в Харькове часто вспоминают слова погибшего политика Евгения Кушнарева на печально известном Северодонецком съезде: "И я хочу напомнить горячим головам под оранжевыми флагами: от Харькова до Киева - 480 километров, а до границы с Россией - 40". Люди, которые отправились из Харькова в столицу на "Народное вече", считают, что близость измеряется не расстоянием.

В письме избирателям Берлускони пообещал отменить непопулярный налог на недвижимость и вернуть средства тем, кто налог заплатил Лидер левоцентристов Пьер Луиджи Берсани назвал ситуацию "аферой", а лидер одной из малых партий обвинил экс-премьера в совершении преступления. В письме Берлускони пообещал отменить непопулярный налог на недвижимость, введенный заменившим его на посту премьера Марио Монти, и вернуть средства тем, кто этот налог заплатил. "Встреть я Берлускони после того, как письмо было разослано, я бы ему сказал, что он жулик", - отреагировал Берсани, популярность которого среди избирателей стала падать после включения Берлускони в предвыборную гонку. Одно или два преступления Бывший прокурор и борец с мафией Антонио Ингройя, ныне возглавляющий партию левого толка "Гражданская революция", написал на своем сайте, что "своим письмом итальянцам с обещанием денег в обмен на голоса, Берлускони совершил по меньшей мере одно преступление, а может, и два". Ингройя предложил начать расследование в отношении Берлускони. Письма от Берлускони были разосланы в официальных конвертах, на которых было написано: "Важная информация: возврат налога на недвижимость (IMU) за 2012 год". "Возврат средств будет осуществлен либо посредством денежного перевода на ваш банковский счет, либо выдан вам лично в почтовом отделении", - цитирует письмо агентство Рейтер. Письмо получили миллионы жителей Сицилии, Венето, Кампании и Ломбардии. Все эти регионы Италии могут сыграть решающую роль в предстоящих выборах. Налог IMU составляет 0,4% от стоимости жилья и сопоставим с аналогичными налогами в других странах Европы.

Полиция прибыла в дом Ванессы Маркес по вызову хозяина жилья, который пожаловался на агрессивное поведение женщины. Это был не первый подобный случай: как сообщается, Маркес страдала рядом психических расстройств, включая депрессию и невроз навязчивых состояний. Вместе с полицией к дому Маркес прибыли психиатры, чтобы убедить женщину пройти обследование в клинике. По словам лейтенанта полиции округа Лос-Анджелес Джо Мендозы, было видно, что у Маркес не все в порядке со здоровьем. Через полтора часа уговоров женщина пришла в крайнее возбуждение, выхватила пистолет и направила его на полицейских. Как минимум одна из пуль, выпущенных патрульными, попала в цель. Получившую ранение актрису доставили в больницу, но спасти ее не удалось. Ранее в своем "Твиттере" Ванесса Маркес признавалась, что страдает от неизлечимой болезни пищеварительной системы - целиакии, при которой организм не переносит глютен. Также, как пишут американские СМИ, Маркес страдала от ониомании - непреодолимого желания делать покупки. В прошлом году Ванесса Маркес попала на страницы таблоидов, обвинив своего партнера по сериалу "Скорая помощь" Джорджа Клуни в том, что он добился, чтобы ее лишили роли, после того как она выступила с разоблачениями проявлений сексизма и расизма на съемочной площадке сериала. "Клуни был одним из тех, кто добился, чтобы мое имя внесли в черный список, когда я рассказала о домогательствах во время съемок "Скорой помощи". Те женщины, которые отказываются играть в эти игры, расплачиваются карьерой. Так случилось со мной", - написала Ванесса Маркес у себя в "Твиттере". "По крайней мере я в хорошей компании", - добавила Маркес, разместив в своем "Твиттере" ссылку на материал об актерах, чья карьера была разрушена из-за их политических убеждениий или нежелания принимать домогательства со стороны магнатов шоу-бизнеса. Позже она сообщила, что ее аккаунт в "Твиттере" заблокировали. Джордж Клуни отверг все обвинения со стороны Маркес, заявив, что он не мог бы и никогда не хотел мешать ее карьере.

Президент США Барак Обама и канцлер Германии Ангела Меркель Как сообщает пресс-служба Белого дома, в ходе телефонного разговора лидеры двух стран выразили обеспокоенность по поводу "значительного роста насилия" на востоке Украины. Обама и Меркель сошлись во мнении, что Россию нужно привлечь к ответственности за поддержку сепаратистов и невыполнение своих обязательств по мирному соглашению, говорится в сообщении. Украинские власти и страны Запада обвиняют Россию в причастности к конфликту на востоке Украины и прямой военной поддержке пророссийских сепаратистов. Москва обвинения отрицает, говоря, что не является стороной конфликта. 29 января в Брюсселе пройдет заседание министров иностранных дел Евросоюза, на котором будет обсуждаться эскалация конфликта на Украине. Решение о проведении саммита было принято после ракетных обстрелов Мариуполя в минувшие выходные. Евросоюз обсудит санкции По данным СМИ, министры обсудят новые санкции против российских компаний и банков, в том числе возможность отключения России от международной системы платежей SWIFT. В то же время накануне глава МИД Латвии Эдгарс Ринкевич заявил, что в ходе саммита министры не планируют принимать решений о санкциях в отношении России. "Я сразу же хочу сказать, что в четверг никаких конкретных решений о применении конкретных санкций не будет. По всей вероятности, будет задание, и будут подготовлены предложения, по которым далее может принять решение либо Совет по иностранным делам 9 февраля, либо Совет ЕС", - пояснил министр. Между тем, о желании ввести санкции в отношении Москвы заявили власти Финляндии, сообщил министр иностранных дел страны Эркки Туомиоя. "Мы не исключаем введение дополнительных санкций, если в этом будет необходимость", - заявил Туомиоя, добавив, что у Хельсинки "в настоящее время нет ясной картины происходящего". В понедельник министр международной торговли Канады Эдвард Фаст также заявил, что страна готова ввести санкции против России из-за ситуации в Мариуполе.

Родственники похищенных в Ливии египтян собрались на митинг протеста в Каире Президент Египта Абдул Фаттах ас-Сиси гарантировал, что для эвакуации будут предоставлены самолеты. Фотографии группы похищенных в ливийском Сирте в декабре и январе египтян - всего 21 человек - появились в интернет-газете ИГ "Дабик". Ливия под запретом Ас-Сиси сообщил о создании правительственной комиссии, которая изучит ситуацию с похищенными в Ливии. Министерство иностранных дел Египта рекомендовало своим гражданам не ездить в Ливию, а тем, кто уже находится там, избегать регионов, где ситуация особенно напряженная. Тысячи египтян работают в Ливии, большинство из них - в строительном секторе. Численность коптов в Египте оценивается от 9 до 15 миллионов человек, что составляет около 10 процентов населения страны. Месть за женщин На фотографиях в "Дабике" похищенные идут одним строем, с закованными за спиной руками, их охраняют люди, одетые в черное, их лица закрыты. Сами похищенные одеты в ярко-оранжевые комбинезоны - в такую одежду экстремисты группировки "Исламское государство" одевают пленников перед тем, как их казнить. В заявлении ИГ говорится, что египтяне были захвачены в качестве расплаты за мусульманских женщин, которых "пытали и убивали последователи Коптской церкви в Египте". Согласно публикации в "Дабике", проникновение "Исламского государства" в Ливию позволяет боевикам группировки "беспрепятственно захватывать коптских проповедников". Пока неизвестно, действительно ли показанные на фотографиях люди - те же самые, кто был похищен в Сирте 31 декабря и 3 января.

Агентство USAID, основанное Джоном Кеннеди в 1961 году, содействует развитию экономики и демократии в мире Возможно, таким образом российское руководство хочет поднять свои рейтинги, пойдя на поводу у тех россиян, которые считают, что российские правозащитники и оппозиционеры работают по указке Госдепа. На форуме программы "Вам слово" было немало высказываний, типа "давно пора", "зачем нам [России] плясать под американскую дудку" и т.п. Но, как предсказывает Марк Урнов, рейтинги власти будут лишь падать из-за подобных решений. Потому что сильная, уверенная в своей легитимности власть в такие игры не играет. Эта тема обсуждается на форуме bbcrussian.com Самоизоляция Но это еще полбеды, уверен Урнов. "Страшнее всего то, что, вместо того чтобы стимулировать модернизацию мозгов, без которой никакая другая модернизация невозможна, мы погружаемся в провинциальную самоизоляцию, не способствующую ни расширению кругозора, ни пониманию сути международных связей, ни расширению контактов, ни распространению информации", - считает политолог. С этой мыслью Марка Урнова согласились не все слушатели программы. Кто-то придерживается мнения, что если правозащитная организация не может жить на пожертвования своего народа - значит народу такая организация не нужна. Юрий из Черкесска привел в пример академика Андрея Сахарова, сказав, что главное качество правозащитника - не наличие денег, а ум, честь и совесть вкупе с личным авторитетом и желанием помочь людям. До тех пор, пока в обществе будут такие люди - будут и правозащитники. С уходом крупнейшего иностранного спонсора российских НКО, тратившего на их поддержку свыше 100 млн долларов в год, ничего не изменится, считает Юрий. А как же "перезагрузка"? Скандал вокруг работы агентства стал самым серьезным конфликтом в отношениях США и РФ после инаугурации Владимира Путина. Как уход агентства США по международному развитию отразится на развитии отношений между Россией и США? Вроде бы президент Путин недавно высказался одобрительно о президенте Обаме и неодобрительно - о кандидате Ромни. Но закрытие USAID в принципе на руку республиканцам - сенатор Маккейн уже выступил с критикой администрации Обамы. А до президентских выборов в США осталось уже меньше двух месяцев. Каждый промах может стоить одному из кандидатов президентского кресла. С другой стороны, многие отметили, что российские власти как-то очень спокойно отреагировали на уход USAID. Депутат Госдумы от "Единой России" Александр Сидякин, один из авторов резонансного законопроекта об НКО, сказал мне незадолго до эфира программы, что ему "абсолютно все равно, ушли они из России или нет". Кланы, подставляющие президента Можно ли это трактовать так, что ни Россия, ни США, несмотря на их публичные декларации о борьбе за права человека, не считают эти самые права элементом фундамента американо-российских отношений? Марк Урнов считает, что ни США, ни России не выгодно сейчас открыто идти на разрыв отношений, потому что действительно, помимо прав человека, есть экономика, торговля, интересы в области энергетики и так далее. "Надо понимать, что российская власть не едина - за Путиным стоят кланы, которые ссорятся между собой, подставляя друг друга и самого президента", - констатирует он. Не обошлось в программе и без конспирологических высказываний, вроде того, что USAID и подобные им иностранные организации лишь для прикрытия помогают правозащитникам и фондам по борьбе со СПИДом и детским туберкулезом, а на деле они - шпионы. "Это лишний раз подтверждает, что люди, которым приходят в голову такие мысли, живут в своем замкнутом мире, нигде, кроме Турции, не были и им кажется, что весь мир только и занят тем, что следит за ними", - прокомментировал Марк Урнов. Нужна ли России демократия? Но главным раздражителем для многих наших слушателей и тех, кто писал на форум в течение дня, стали не конспирологические теории, а то, что с помощью таких организаций, как USAID, США пытаются продвигать свою модель демократии. Ближний Восток ее не принимает, Россия устами Владислава Суркова говорит о "суверенной демократии", многие из наших слушателей обвиняют Америку в том, что она монополизировала право на одну модель демократии. "Какая же модель демократии не вызовет в России аллергии и упреков в том, что Запад пытается насадить свои ценности?", - спросила я политолога Марка Урнова. "Надо рассматривать демократию в политологическом смысле слова, когда есть политическая конкуренция, качественная элита - в этом суть. Моделей может быть много, но чтобы найти адекватную, нужны дискуссии, сопоставления, учет чужого опыта, а если мы замыкаемся на себе, и десять малообразованных представителей элиты скажут - вот вам модель, это смешно", - подытожил наш разговор Марк Урнов. Хочу поставить точку, но перед этим еще раз захожу на наш форум и читаю ироничный пост человека под псевдонимом Доктор: "Есть очень опасное общечеловеческое заблуждение, что демократия есть панацея от любых бед, в том числе и от инфекционных заболеваний". Это еще один камешек в огород USAID, которая за 20 лет работы в России, много денег потратила на борьбу со СПИДом, туберкулезом и другими болезнями. Видимо, спор о демократии, а вернее о том, нужна ли она России и в каком виде, вечен и уж точно выходит за рамки одной программы "Вам слово". Ваши комментарии Ну что вы морочите голову:"...USAID, которая за 20 лет работы в России, много денег потратила на борьбу со СПИДом, туберкулезом и другим и болезнями." Да не было в СССР проктически туберкулеза и СПИДа в таких масштабах, пока США не прикупили Горбачева, развалившего страну. Не надо нас лечить. США уже вылечили Югославию, Ливию.... Леонид, Beograd Россия, как суверенное государство, избавляется от иностранных агентов на своей территоррии работающих против неё! Хорошо это или плохо? Конечно это надо было сделать еще раньше, однозначно. А граждан США (особенно эту ведьму Алексееву) и мечтающих получит это гражданство вышвырнуть из России. У нас таких подонков всегда было полно ещё с татаро-монгол. Интересно, а на территории США действует какое нибудь российское агентство, курирующее выборы и защищающее права человека? Юрий, Воскресенск, Россия Прямо выбивает скупую слезу этот"Плач Ярославны"Такой ОБЛОМ!Как теперь организовывать митинги оппозиционЭров?Как это напоминает историю с большевиками.Тот же кровавый режим,и плач о несчастной судьбе народа,империя-тюрьма народов!Я ни разу не слышал, что бы USAID оказала кому то реальную помощь как организация гуманитарная,оно и правильно,а на что тогда жить нашим беззаветным либеральным борцам за денежные знаки?То,что она содержит в стране 5 колонну,которая продвигает интересы США в России, это понятно,кто даму ужинает,тот её и танцует. Понятно,что нынешнее руководство,в отличие от Горбачева,Ельцина не устраивает наших оппонентов.Эти сдавали страну и её интересы как бомжи стеклотару.Учитывая,высказывания кандидата в США,что Россия главный враг,то вполне нормально,что враги тебя ругают,гораздо хуже если они начинают хвалить.Что касается модернизации мозгов,поиска врагов,так друзьями мы никогда не были,так сложилось исторически,и теперь делается для сохранения этого. Малюта, Россия, Самара "люди, которым приходят в голову такие мысли, живут в своем замкнутом мире, нигде, кроме Турции, не были и им кажется, что весь мир только и занят тем, что следит за ними", - прокомментировал Марк Урнов. "Серьезный" аргумент. Особенно для политолога, что-бы ни подразумевалось под этим названием. Ответ, очевидно, должен быть таким: Политологи, пользующиеся подобными аргументами до сих пор... и дальше по выбору - Живут мыслями в СССР 70-х - Никогда не читают(слушают) других - показывают полную профнепригодность - сами такие ;) - ну и т.д. и т.п. Но я не буду пользоваться подобной "аргументацией". Я же не политолог.... Alex Ivanchuk, Думаю, что всё значительно веселее: есть определенная часть человечества , которая на протяжении всей истории человечества пытается привить идеологию общества, объединенного не национальностью или государственной принадлежностью, а некоей "общей" идеей. 500 лет назад это было активно насаждаемое христианство, сто - бесклассовое коммунистическое общество, сейчас - "общество общечеловеческих ценностей" (простите за тавтологию). США на данный момент - государство, где "общечеловеки" хорошо окопались и проникли в управляющие структуры. Отсюда и дикое, бессмысленное и не выгодное самому государству участие США (и их друзей) в проектах той или иной степени насильственности насаждения "общечеловеческий ценностей". Что, по традиции, обычно заканчивается большой кровью сначала там, что "общая идея" насаждается, а затем и там, откуда общечеловеки ее насаждают. Поэтому уход USAID нужно рассматривать исключительно через призму борьбы с ложными ценностями. andrew1973, Москва USAID насаждала американский шаблон демократии. Ставшая ключевой фразой "Долой Путина" демонстрирует неприятие некоторыми за пределами и внутри России деятельности действующего Президента, неуклонно проводящего политику развития дружественных взаимоотношений со странами, но сделавший акцент на уничтожение колониальной зависимости от доброжелательных друзей. Россия - независимая страна с грамотным населением, способным выбрать для себя более приемлемые модели развития общества. Цифры, приводимые агенством США, говорят сами за себя: из ассигнованных на помощь России 59% предназначались на поддержку демократии, 37% - на здравоохранение. Львиная доля средств предназначалась для насаждения стереотипов, не соответствующих российскому менталитету. Учитывая бесконтрольное использование средств, предназначенные для здравоохранения, благополучно могли перетечь в карман организующих беспорядки. Ваши комментарии Очень хорошо, что организации должны подробно отчитываться об использовании ино-средств. Людмила Васильева, Новосибмрск О деятельности USAID мало что известно Российскому населению, его деятельность, в основном, сопоставляют с непопулярными фигурами российской политической жизни, которые и являются в глазах населения получателями "помощи" годепа. Больше никто этой помощи явно не ощущал. Макдональдс, Кока-Кола, Пепсико создают рабочие места для населения, а USAID рабочие места для "политических трупов" обреченных на всеобщее презрение. Виктор, Россия Проблема закрытия USAID в Росиии! Один вопрос: почему 20 лет USAID работала в России, а теперь нет, никто не знал до этого чем они занимаются? Ответ очевиден: сегодняшняя клептократия боится всяких центров кристализации недовольства населения, даже не погнушались отобрвть "честно заработанные" миллионы у Собчак, кром как паранои назвать подобные действия властейЮ, извините, не могу, поиск врагов везде и вся, враг на окраииах москвы вышлем USAID, отечество в опасности......!!! Вадим, Москва Может пострадать либеральная верхушка, но не массовые корни. Кроме того, существуют националисты и левые, которые никогда денег из-за границы не получали. У меня нет ощущения, что уход USAID нанесет тотальный ущерб протестному движению, потому что его причины находятся внутри России: раскол элиты, недовольство общей ситуацией в стране и работой государственных институтов, особенно судов и правоохранительной системы", - считает эксперт. Вот и все,просто и ясно.Ведь эта либеральная элита - враги народа,если называть вещи своими именами. Кондрат, Украина Чисто политический ход, если США и оказывали какое-то влияние на политическую ситуацию в стране, то не перестанут это делать и без USAID. Вообще создается мнение, что уход USAID больше радует республиканцев в США, ибо у них есть повод теперь лишний раз обвинить путинский режим. А еще закон Магнитского висит в сенате... Видимо новость и сам уход попридержали дабы по-громче хлопнуть дверью напоследок. Евгений, Н.Новгород, Россия

В ближайшее время должна состояться встреча двух лидеров, а также премьер-министров России и Белоруссии, информирует пресс-служба белорусского лидера. Накануне в результате обстрела остановки в Донецке погибли и получили ранения мирные граждане. Путин обвинил в этом украинскую сторону и "тех, кто отдает преступные приказы". Киев считает, что огонь вели пророссийские сепаратисты. ЕС, ОБСЕ и международные правозащитные организации призвали провести "беспристрастное расследование" трагедии. Активизация боевых действий на востоке Украины ознаменовала срыв перемирия, о котором стороны конфликта договорились в сентябре в Минске при международном посредничестве.

По данным НАСА, так может выглядеть поверхность одной из обнаруженных планет По заявлению ученых, сделанном на пресс-конференции в среду вечером, на всех потенциально может быть вода в жидком состоянии, но лишь три из них находятся в так называемой обитаемой зоне. Это значит, что теоретически они могут быть пригодны для поддержания жизни. Внеземной разум человечество ищет давно и настойчиво, не жалея времени и сил - в проектах SETI участвуют десятки тысяч добровольцев. Но давайте на секунду представим, что наши поиски увенчались успехом: маленькие зеленые человечки приземлились на Земле, возможно, даже с подарками человечеству. Готовы ли мы их встретить? За несколько часов до пресс-конференции НАСА, ведущий программы "Пятый этаж" Михаил Смотряев беседовал с писателем-фантастом Сергеем Лукьяненко и астробиологом Анатолием Павловым. Михаил Смотряев: В том, что касается этой пресс-конференции НАСА, гадать сложно, осталось ждать около трех часов, когда она начнется. Про зеленых человечков нам там ничего не скажут, а об очередных экзопланетах, которые еще больше, чем раньше, похожи на Землю или там воду нашли, - это более вероятно. Если расширить эту тему, почему нам так интересны экзопланеты и вода на них, потому что на сегодня мы считаем, что без воды нет жизни, а мы именно ищем внеземную жизнь. А зачем мы ее ищем? Что там кроме простого любопытства? Эти поиски в копеечку обходятся. Сергей Лукьяненко: Простое любопытство - тоже замечательное чувство. Вся история человечества, наши достижения - это история удовлетворения любопытства. Так что на это не грех потратить деньги - лучше, чем на новую модель сотового телефона. Во-вторых, любое открытие внеземной жизни - это и ключ к пониманию того, как возникла жизнь на нашей планете, огромное философское событие, потому что человечество пытается осмыслить свое место во Вселенной, и есть всего лишь две возможности: либо мы абсолютно уникальный случай, совершенно драгоценное, либо мы - одни из многих, и это так или иначе повлияет на психологию каждого человека, на весь социум. Так что это очень важно. Анатолий Павлов: Я присоединяюсь к тому, что на любопытство надо тратить деньги, иначе бы этой передачи технически никогда бы не существовало. Да и вообще бы нашей цивилизации как таковой. Что касается пресс-конференции, я согласен, что там вряд ли будут говорить о контактах или инопланетном разуме. Конечно, речь пойдет об обитаемости. Экзопланеты ищутся давно - это с признаками жидкой воды на планете. Очень интенсивно обсуждаются вопросы, какие у нас возможности обнаружить признаки существования биосферы на такой планете. Их не так много. Специалисты, которые будут проводить пресс-конференцию, занимаются спектральным анализом того сигнала, который идет от экзопланеты, прежде всего в инфракрасной области излучения, где высвечиваются разные молекулы. Когда мы смотрим на Землю с космических аппаратов, а это делалось несколько раз, чтобы проверить аппараты, покажут ли они, что Земля обитаема, - и ничего не получалось. Нужны специальные программы интерпретации того сигнала, который мы видим. Например, есть газы, которые мы на Земле считаем биогенными, произведенными только биологическими организмами. Наиболее перспективными представлялись закись азота или редкий газ CH3Cl, хлорированный метан, которые производятся у нас только микроорганизмами. Хлорофилл, который тоже предлагался, его спектр излучения, это уже специфика нашей Земли и не такой уж давней ее истории, всего 500 млн лет, когда заработал эффективный фотосинтез. И на тех экзопланетах, которые мы исследуем, могут быть различные варианты, различные биосферы, могут быть и химические источники энергии. Не надо забывать, что многоклеточные на Земле имеют историю 500-600 млн лет, а до этого 3 млрд лет были только одноклеточные, прекрасно жили и приспосабливались. Затем произошли некоторые катастрофические события, углубляться не буду, и возникла возможность фотосинтеза кислорода и существования многоклеточных организмов. В том числе и нас с вами. А разумный человек появился еще гораздо позже, а техническая цивилизация - совсем короткая история. М.С.: О разумности появившегося человека можно спорить отдельно. Но интересно другое. Научный подход к возможности существования иных цивилизаций отличается от того, что было 300-400 лет назад, когда предполагалось, что селениты на Луне выглядят примерно так же, как мы с вами. Но атропоцентричность человечеству присуща на биологическом уровне. Не кажется ли вам, что наши поиски, попытки ответить на вопрос, одни ли мы во Вселенной, связаны с нашими человеческими представлениями о том, что такое жизнь, биологическая жизнь. Мы не очень знаем, как это устроено или может быть устроено. Много фантастов на эту тему писало в прошлом, довольно много писал об этом Станислав Лем. Проблема никуда не делась. А.П.: Это естественное следствие того, что у нас нет других знаний, мы знаем только свою биосферу. Никакой другой биосферы мы не знаем. Наша биосфера основана на трех китах: углеродная химия, какой-то источник энергии - необязательно Солнце, могут быть и химические источники - и универсальный растворитель - жидкая вода. Все эти элементы на экзопланетах присутствуют. Является ли вода там жидкой или в состоянии льда и пара, как на Марсе, - это и представляет существенный интерес. Есть понятие "обитаемой зоны" вокруг звезды. Оно достаточно узкое вокруг любой звезды. Здесь экзопланеты, которые мы открываем - их уже открыто около тысячи вокруг разных звезд - большинство из них не попадает в обитаемую зону в нашем понимании. В поисках других цивилизаций нам не на что опереться, кроме как на собственные знания. Технически какой сигнал посылает наша цивилизация? Как давно и как далеко он ушел? Около 100 лет назад заработали мощные радиопередатчики. Этот сигнал ушел на 100 световых лет. Там есть несколько десятков звезд, даже планетарные системы вокруг ближайших звезд есть. Но предполагать, что мы попали на какую-то техническую цивилизацию, очень сомнительно. Диаметр Галактики - около 10 тыс. парсек, то есть 30 тыс. световых лет. И у меня всегда возникает сомнение, почему какие-то развитые цивилизации должны общаться с нами на том техническом уровне, на котором мы сейчас находимся? М.С.: Это гипотеза зоопарка, которую давно, в 70-х годах, выдвинули. Нам действительно трудно представить, как может выглядеть жизнь в других формах, потому что мы другой не видели. Но это касается и попыток других цивилизаций разговаривать с нами. Несложно предположить, что с нами давно разговаривают, но мы этот язык не можем расшифровать. А у Лемма в романе "Фиаско" была выведена умозрительная конструкция "окна контакта" технологической цивилизации, которая схлопывается в силу каких-то причин и больше на контакт не выходит. Некоторое противоречие, если пользоваться нашими антропными принципами изучения Вселенной, на это точно не надо тратить силы и время, потому что шансы найти их ничтожны, даже если предположить, что они существуют. А с другой стороны, непонятно, можем ли мы интерпретировать чужие сигналы, исходя из человеческой познавательной установки, что делает задачу с философской точки зрения бессмысленной? С.Л.: Отчасти да. Люди испытывают серьезные проблемы даже общаясь между собой. Между отдельными людьми, группами, государствами. Это всем известный и понятный факт. Допускаю, что какая-то форма разума имеется у китообразных, дельфинов, но мы его не можем воспринять. Достаточно известна шутка фантастов про то, что на Земле имеется несколько разумных видов, но люди в своем самомнении никого другого разумным не признают, поскольку разум, не пользующийся предметами технического плана, не создающий вторую природу, для нас разумом не является. В то же время окно контакта, про которое говорил Лем, тоже достаточно антропоцентрическая трактовка. Исходить из того, что любой разум проходит определенный этап, после чего на контакт не выходит или погибает, закукливается и так далее - очень человеческий подход. Можно легко представить разум, чья основная движущая цель будет в нахождении других форм разума, уничтожении их или помощи им, тут можно фантазировать сколько угодно. Вполне возможно допустить, что какой-то разум очень активно на протяжении всего срока существования цивилизации ищет пути контакта с другими цивилизациями. Искать все равно нужно, но в этих поисках всегда надо учитывать, что результат может нас разочаровать, даже если мы его найдем. М.С.: Разочарование может носить двоякий характер. Можно обнаружить бактерии и не обнаружить больше ничего. Тогда можно сказать: дайте им еще 3-4 млрд лет, и тогда мы к этой проблеме вернемся. Можно, если развивать гипотезу зоопарка, случайно обнаружить разум, по сравнению с которым мы являемся одноклеточными. Остается только надеяться на то, что к нам, одноклеточным, не будет особенных претензий. У Лема, и не только у него, немало описано историй, когда в какой-то момент, узрев очередную резню на Земле, высшие цивилизации решают, что этому надо положить конец. А способы варьируются от наказания истинно виновых до уничтожения всей Солнечной системы. Если предположить, что мы столкнемся с таким разумом, лучше его было бы и не находить? С.Л.: Разумеется. Наша собственная человеческая история заключается в основном в том, что менее развитая цивилизация, столкнувшись с более развитой, не получает от этого особой пользы, прогресса, а получает эксплуатацию и проблемы. Если бы в свое время на контакт с Европой вышли коренные обитатели Америки, они вряд ли были бы сильно рады этому контакту. А.П.: Я бы посмотрел на эти вещи по-другому. Если мы одноклеточные по отношению к кому-то, то у вас много претензий к земным одноклеточным? Конечно, если они не являются болезнетворными бактериями и так далее. Мы вообще существуем за счет одноклеточных водорослей. Не факт, что к нам будут претензии и что на нас вообще будут обращать внимание. М.С.: Но это тоже антропный принцип в действии. Мы думаем, что поскольку нам не досаждают одноклеточные, то и мы в одноклеточном статусе не будем досаждать высшим существам. А.П.: Ну, это моя гипотеза. И второй, может быть, более важный момент. История нашей цивилизации связана с тем, что одни цивилизации погибают, другие уходят вперед. Но древние цивилизации многие погибли не от того, что на них напал кто-то более развитый, а просто в силу природных причин: засухи, изменение климата, эпидемии и прочее. Может быть, и сейчас есть племена в амазонской сельве или в горных джунглях, которые уже много веков не контактируют ни с кем. И все у них хорошо, пока экологическая ниша, которую они занимают, не изменится. А если она изменится, может стать совсем плохо. Если мы представим себе нашу цивилизацию, что она тоже изменится, условия жизни на Земле - не исключено, что мы все целиком отсюда исчезнем. Природа так устроена, что катастрофа на планете Земля идет со сменой видов, и, когда исчезли динозавры, это не самая крупная катастрофа. Были и более крупные, когда исчезало более 90% видов. М.С.: Кембрийское вымирание, а как же. А.П.: Да, причем даже в океане. Никто не гарантирует, что их не будет. Наоборот, можно гарантировано сказать, что они будут. Здесь вопрос, если мы проконтактируем, поймем - могут быть на Марсе примитивные организмы или нет - это вообще-то вопрос выживаемости, и нас как человечества в том числе. Поэтому любопытство - замечательное свойство. Пока человечество его не потеряло, его надо использовать и пытаться понять, действительно ли существует кто-то где-то, хотя бы у ближайших звезд, или нет. Будут ли это простейшие - скорее всего, да. Потому что мы не знаем причины эволюции в сторону многоклеточных и тем более в сторону разума. Есть разные гипотезы, связанные с изменениями, с адаптивностью организмов, приспосабливающихся к существенным резким изменениям. И еще одна, понятная мне, трудность связана с тем, что мы для освоения космоса не приспособлены абсолютно. Мы должны тащить с собой в виде оболочки нашу природу - атмосферу, жидкую воду и так далее. Уже сейчас есть пути, как этого избежать. Это роботы или киборги, которые уже делаются. Возможно, это направление. Им не нужны специфические условия, они могут непосредственно работать в космосе или другой враждебной нам среде. Мы специфично приспособлены к сегодняшним условиям Земли. М.С.: Что касается биологической эволюции с техническими подпорками, или стимулами, это тема для отдельной программы. Фантастами на эту тему тоже написано немало. Давайте посмотрим на другой возможный исход наших поисков. Если мы не найдем ничего и даже сумеем каким-то образом доказать, что мы в этой Вселенной уникальны. Вы говорили о философских аспектах этого поиска, и мне представляется, что такого рода исход - наиболее философский из всех, и непонятно, как его трактовать, если окажется, что мы - единственный разум во вселенной? С.Л.: К счастью, доказать это невозможно. Как невозможно доказать отсутствие Бога. Потому что чтобы доказать существование инопланетян, мы можем их обнаружить, доказать существование Бога мы тоже можем, если он проявит свое желание и продемонстрирует нам себя. А доказать отсутствие в любой логической системе невозможно. Мы не можем исследовать всю Вселенную, даже нашу галактику, которая огромна. Мы даже нашу Солнечную систему в ближайшее десяти- или столетие толком исследовать не сможем. Доказать, что мы одни во Вселенной невозможно. Это факт личной веры, как и вера в Бога. Это будет более-менее правдоподобная гипотеза. Например, ученые НАСА заявят, что мы исследовали 150 тыс. планет, находящихся в зеленой зоне, и ни на одной из них нет условий, годных для существования какой-либо жизни. Но это не означает, что на стопятьдесяттысячпервой планете этих условий нет. Желание найти иной разум есть, и опасения, с этим связанные, но пока мы похожи на людей, которые сидят в темной комнате с закрашенными черной краской окнами, проковыряв чуть-чуть эту краску, они заглядывают в дырочку и кричат: я увидел там что-то голубое или серое, и пытаются понять, что же там. Мы пока из своей комнаты выйти не можем, и даже полноценно посмотреть тоже неспособны. Хотя те шаги, которые наука сделала за последние десятилетия, потрясают. Когда я заканчивал школу, еще не было ни одной открытой экзопланеты и даже уверенности, что земными средствами удастся их открыть, не то что изучать, находить следы воды, какие-то следы жизни. Отрицательный ответ никогда не является окончательным. Окончательным является только ответ положительный. М.С.: Закон больших чисел в этом случае играет человечеству на руку. Все звездные системы мы в ближайшем будущем не исследуем, значит говорить о нашей исключительности все же нельзя? А.П.: Конечно, нет. И дело не только в арифметике, что мы не сможем исследовать огромное пространство, мы не знаем и не понимаем еще один аспект - происхождение собственной жизни, скачок от неживого к живому. Если мы докажем, что эта возможность исчезающее мала, точно установим, как она у нас произошла, то, может быть, будем делать выводы о вероятности во Вселенной. А так, я думаю, что и пресс-конференция будет посвящена тому, что на экзопланетах будут признаки жидкой воды и биосферы, о которых я уже говорил. Я больший оптимист, что мы найдем простейшие формы жизни, возможно, даже в нашей Солнечной системе - есть такие аспекты как Марс, Европа, Энцелад. В меньшей степени оптимист, что мы проконтактируем с каким-то разумом. Вероятность представляется мне очень небольшой, что мы попадем на ту же стадию, когда мы интересны кому-то и кто-то будет с нами общаться, либо мы окажемся слишком далеко для тех способов общения, которые у нас есть, и мы общаться не сможем. А то, что мы не одиноки и биосферы могут быть на разных экзопланетах, - я оптимист. Загрузить подкаст передачи "Пятый этаж" можно здесь.

Удары с воздуха были нанесены по складам оружия и укрытиям Рабочей партии Курдистана, которая в Турции признана террористической организацией. Также сообщается, что власти Турции ввели комендантский час в городе Ширнак на юго-востоке страны, где преимущественно живут курды. Сообщается, что комендантский час будет действовать с 23:00 по местному времени (c 21:00 по Гринвичу). В воскресенье вечером начиненный взрывчаткой автомобиль взорвался неподалеку от парка Гювен, на пересечении двух главных транспортных артерий в столице Турции. Пока никто не взял на себя ответственность за воскресное нападение. В феврале в Анкаре произошел взрыв бомбы, в результате которого погибли около 30 человек. Тогда ответственность за взрыв взяла на себя курдская экстремистская группировка.

Интернет - это один большой эксперимент, и вы - часть этого эксперимента. Каждый день вами пытаются манипулировать. Часто такие эксперименты держатся в секрете, и тогда вы даже не понимаете, что оказались в роли подопытного кролика. За многими подобными экспериментами стоит не очень широко известный метод маркетингового исследования под названием "A/B-тестирование". Суть его заключается в том, что веб-страницы, которые видите вы, совсем не обязательно точно такими же видят другие. На той же странице, которую открыл другой пользователь, может быть, например, изменен цвет или заголовок. В социальных сетях вам могут показать другой набор информации о ваших друзьях и родственниках. Все это началось как попытка оптимизировать дизайн веб-сайтов. Но сейчас применение этих методов становится все более противоречивым. В некоторых случаях такое "тестирование" может менять настроение людей и даже их личную жизнь. Летом появились сообщения, что социальная сеть "Фейсбук" применила эту технологию для экспериментов на пользователях, причем без их согласия, для того, чтобы понять, как можно повлиять на их эмоции. Если вам подобрали партнера на сайте знакомств, то это совсем не означает, что он идеален для вас Недавно стало известно, что сайт знакомств OkCupid обманывал некоторых пользователей, знакомя их с потенциальными партнерами, несмотря на то, что эти пары, по оценке компании, были несовместимыми. Мало того, что компания знакомила неподходящих кандидатов, она еще и следила потом за их отношениями. В какой момент подобные эксперименты превращаются в бессовестную манипуляцию? Поначалу A/B-тестирование было безобидным и даже скучным способом оптимизации веб-сайтов. Оно часто использовалось для так называемой оптимизации конверсии сайта (CRO). Конверсия сайта - это какое-либо желательное действие его посетителя: покупка, заказ, подписка и тому подобное. Но есть одно свойство A/B-тестирования, которое сделало его весьма мощным инструментом и расширило сферу его применения. Дело в том, что иногда такое тестирование выдает результат, который иными способами никто не смог бы даже предсказать. Например, в этом году представитель руководства компании Google рассказал, что использование другого оттенка синего цвета для рекламных ссылок в результатах поиска привело к росту переходов по этим ссылкам. Это увеличило прибыль компании на 200 млн долларов. Сайт для любителей путешествий TripAdvisor с помощью A/B-тестирования тоже обнаружил, что некоторые цвета привлекают людей больше других. Например, если пользователи переходят на страницу TripAdvisor с рекламы на сайте Google, больше шансов, что они нажмут синюю кнопку. Пользователи, переходящие с других страниц того же сайта TripAdvisor, по непонятной причине предпочитают желтые кнопки. Для интернет-оптимизаторов мы - не более чем символы Некоторые результаты удивляют еще больше. Один сайт по предоставлению стоматологических услуг недавно испробовал различные фотографии, которые могли бы привлечь пользователей. Обнаружилось, что самой эффективной оказалась фотография дантиста, стоящего, положив руку на плечо пациентки. "Это было совершенно неожиданно, потому что в реальной жизни дантист так бы никогда не поступил", - говорит Дэн Сирокер, управляющий директор компании Optimizely, занимавшейся A/B-тестированием. Как говорит директор поисковика для путешественников Kayak Стюарт Ульм, иногда совершенно невозможно понять, почему результаты оказываются именно такими. "Мы пытаемся разработать теорию, способную объяснить это. Но когда мы проводим наши эксперименты, применяя чисто статистический анализ, мы никогда не знаем, что в итоге может получиться", - говорит он. В большинстве случаев A/B-тестирование относительно безобидно. Однако в последние месяцы использование этой методики вызывает все больше критики. А/B-тестирование начало влиять на то, какие новости мы читаем, и эта перемена - не обязательно к лучшему. Такие интернет-сайты, как Slate и Upworthy, например, используя специальную программу, часто тестируют до 25 заголовков, чтобы понять, какой из них наиболее эффективен. Поведением пользователей вполне можно манимулировать с помощью "тестирования" В результате появляются такие странные заголовки, как, например, "У них возникла отличная идея - раздать камеры бездомным. Но потом эти камеры обернулись против нас". Подобные заголовки могут привлечь большую аудиторию, но часто они представляют из себя лишь наживку, которую должен заглотить читатель. Когда он открывает саму статью или видео, он понимает, что ничего интересного, обещанного заголовком, там нет. Теперь, когда такие компании, как Facebook экспериментируют с нашими эмоциями и используют фальшивые приманки, чтобы заставить нас совершить желательные для сайта действия, многих тревожит применение подобных методик. Эксперименты сайта OkCupid наглядно показали, как простое A/B-тестирование может напрямую повлиять на нашу жизнь. Ведь этот сайт не только знакомил неподходящих друг другу людей. Недавно OkCupid провел еще один тест, в котором были слегка изменены заголовки электронных писем для некоторых клиентов. Хитрые сводники Как объясняет соучредитель сайта OkCupid Кристиан Руддер , одна группа пользователей увидела сроку "Вы получили новое сообщение от (имя)". Электронное сообщение другой группе было сформулировано несколько иначе: "Новое сообщение от ( имя)" и рядом - маленький символ в виде конверта. Второе объявление сработало на 4% лучше первого. Для веб-сайта с 30 миллионами пользователей 4% - это немало. "Представьте, что эти сообщения прочитал миллион пользователей. 4% - это 40 тысяч "кликов", которые иначе бы не были сделаны,"- комментирует Кристиан Руддер. Всякий раз нажимая Enter, будучи онлайн, вы принимаете на себя определенный риск "Из этих 40 тысяч, может быть, 10 тысяч человек начнут переписку, которую они в другом случае не начали бы. И не исключено, что тысяча из них договорится о встрече - только лишь потому, что был проведен этот эксперимент", - объясняет он. По мере того, как эксперименты становятся все более направленными и эффективными, появляется все больше критиков, обеспокоенных тем, что в ходе этих опытов соображения этики могут быть отброшены в погоне за сиюминутным ростом аудитории и, соответственно, увеличением прибыли. Гарри Бригналл - консультант по дизайну, ведущий интернет-каталог "темных стратегий" . Это уловки в дизайне веб-сайтов, неэтично, по его словам, манипулирующих пользователями, обманным путем заставляя их делать то, что иначе бы они не сделали. Это может быть все, что угодно - от подписки на какие-то услуги до согласия на то, что ваши данные будут передаваться другим компаниям. Многие уловки представляют собой специально запутанные или неясные инструкции при регистрации, или чек-боксы ( их еще называют флаговыми кнопками), которые выглядят внешне безобидно, но, автоматически ставя галочку в пустом квадратике, вы передаете в пользование веб-сайта всю свою частную, конфиденциальную информацию. Откуда интернет-компании знают, как от вас этого добиться? Конечно же, из A/B-тестирований. "Если дизайнер сайта говорит вам, что дизайн А принесет вам столько-то денег, а дизайн В - еще больше, вы начинаете думать о финансовой стороне дела, и тогда очень трудно отказаться от использования таких уловок. Особенно, если ими вовсю пользуются ваши конкуренты", - признается Гарри Бригналл. Горячие сторонники A/B-тестирования - такие, как совладелец сайта Optimizely's Дэн Сирокер,- настаивают на том, что компании, использующие неэтичные методы работы, рано или поздно подмочат себе репутацию. Но, как указывает Гарри Бригналл, различные приемы, заставляющие людей тратить деньги, существуют уже испокон веков, и на них обогатилось неисчислимое количество торговцев. Мечта оптимизаторов: на какую бы клавишу вы ни нажали, под руку попадает кнопка "купить" Мы с вами это тоже отчасти уже проходили. В ХХ веке многих беспокоила реклама, манипулирующая сознанием людей. Это беспокойство привело к более жесткому регулированию рекламного бизнеса. Возможно, такое же будущее ждет и тех, кто сейчас занимается "A/B-тестированием". Но, к сожалению, иногда очень трудно провести грань между "темными технологиями" и оптимизацией сайта, делающей его удобнее и для пользователей, и для владельцев. Как утверждает Кристиан Руддер, критики, обвиняющие владельцев сайтов в обмане своих пользователей, не учитывают того, что все эти эксперименты в итоге направлены на общее благо. "Мы занимаются вещами, делающими мир счастливее, - считает соучредитель сайта знакомств OkCupid. - Мы находим партнеров одиноким людям. Это может быть мимолетное знакомство, а может быть и появление новой семьи. Тут нет проигравших. Это не та ситуация, где одни выигрывают за счет других". Тем не менее, мы все более настороженно относимся к секретным экспериментам в интернете, направленным на то, чтобы узнать, что движет нашими поступками, почему мы нажимаем ту или иную кнопку. И, нравится нам это или нет, но такие эксперименты будут продолжаться. Прочитать оригинал этой статьи на английском языке можно на сайте BBC Future.

Фейгин участвовал в заседании Басманного суда, который рассматривал в среду жалобу адвокатов на действия следственной группы, не пустившей Савченко на предыдущую сессию. Суд отказал в удовлетворении жалобы, поддержав не только решение следствия, но и его обоснование. Следствие, отказывая защитникам Савченко, заявило, что в российском законодательстве отсутствуют нормы, позволяющие обеспечить участие в сессии ПАСЕ делегата, являющегося обвиняемым по уголовному делу, сказал Фейгин. Адвокаты настаивают на том, что статус делегата сессии Парламентской ассамблеи совета Европы предоставляет обвиняемой дипломатический иммунитет и дает ей право отправиться на заседание, и ни одно государство - член совета Европы не вправе этому воспрепятствовать. 33-летняя летчица Савченко в октябре 2014 года была избрана депутатом Верховной Рады Украины - уже после того как она оказалась в московском СИЗО. При этом суд также отказался удовлетворять ходатайство прокурора, который попросил перевести процесс в закрытый режим в связи с тем, что ему якобы угрожали на предыдущем заседании. Савченко, которую в России обвиняют обвиняют в причастности к гибели российских журналистов в Донбассе, голодает уже более 80 дней в знак протеста против ее содержания под стражей. Сейчас она находится в СИЗО "Матросская тишина". Ответ был Как написал в своем Твиттере адвокат Марк Фейгин, следствие никак не объяснило свой отказ отпустить Савченко для участия в заседании ПАСЕ, а также не обратилось в российский МИД для подтверждения ее статуса. По словам адвоката, это единственный орган, который уполномочен в России подтвердить иммунитет Савченко как делегата Парламентской ассамблеи совета Европы. В свою очередь следствие заявило, что претензия адвокатов касается того, что их просьба об освобождении Савченко якобы осталась без ответа. Адвокаты Марк Фейгин (в центре), Николай Полозов (справа) и Илья Новиков (слева) готовятся подать новое ходатайство о том, чтобы Надежду Савченко отпустили на весеннюю сессию ПАСЕ Следствие утверждает, что это не так: 16 января было вынесено официальное постановление об отказе, копии которого отправили защите, таким образом жалобу защиты не следует удовлетворять. Такую формулировку Марк Фейгин назвал "шедевром". Он опубликовал фотографию официального ответа следствия в своем твиттере. Весенняя сессия Адвокаты собираются подать ходатайство следствию, где будут содержаться вопросы, является ли, по мнению следователей, Савченко делегатом сессии ПАСЕ, распространяется ли на нее иммунитет, а также будет содержаться ссылка на статью Уголовно-процессуального кодекса, в котором говорится о действиях в отношении иностранцев, обладающих иммунитетом. По словам адвоката, защита также разъяснит следствию то, что единственным органом на территории России, который способен установить, обладает ли иммунитетом Савченко, является МИД. Надежда Савченко сказала, что не прекратит голодовку Фейгин считает, что отпустить Надежду Савченко в интересах России. "Россия лишена права голоса. Мало того, по России была принята резолюция. Она была лишена права голоса с учетом пункта 11 соответствующей резолюции, в котором говорится, что необходимо немедленно, в течение 24 часов отпустить делегата Надежду Савченко. Для того чтобы вернуть себе право голоса, нужно исполнить эту резолюцию", - сказал адвокат. Он отдельно отметил, что речь не идет о прекращении уголовного дела, а только о разрешении Савченко отправиться на сессию. "Дело может продолжиться, его можно заканчивать, требовать от Савченко, чтобы она прибыла для участия в процессуальных действиях и суде. Одно другого не отменяет", - сказал адвокат Би-би-си. Другой адвокат Савченко - Николай Полозов - написал в Твиттере, что "принцип взаимности, предусмотренный Венской конвенцией, позволяет не признавать другим членам Совета Европы иммунитет российских официальных лиц". Письмо Путину В среду президент Украины Петр Порошенко заявил, что направил письмо президенту России Владимиру Путину с просьбой немедленно освободить Савченко. Петр Порошенко написал Владимиру Путину письмо с просьбой освободить Савченко "Как известно, я направил письмо президенту Путину с обращением немедленно освободить Надежду Савченко, в том числе по медицинским показаниям, и я попросил премьер-министра поднять этот вопрос и помочь решить эту чрезвычайно чувствительную и болезненную проблему", - сказал Порошенко после переговоров с премьер-министром Италии Маттео Ренци в Киеве. Однако пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков сказал, что пока это письмо до президента не дошло. Комментировать ситуацию с Савченко он отказался до окончания следствия. "Она же находится под следствием, а до завершения следственных действий, безусловно, говорить очень тяжело. Мы неоднократно об этом говорили. Кроме того, она же подозревается к причастности к гибели наших журналистов, причем трагической гибели наших журналистов, поэтому, естественно, выполняются следственные действия", - сказал Песков. Надежда Савченко уже более 80 дней голодает в знак протеста против ее содержания под стражей. Ранее Николай Полозов в своем твиттере написал, что, по его ощущению, "ФСИН хочет продержать у себя Савченко до упора, а потом отправить умирать в гражданскую больницу". Между тем, как сообщает украинское информационное агентство УНИАН со ссылкой на своего корреспондента в зале Басманного суда, Савченко заявила, что не прекращает голодовку. "Я не снимаю голодовку до справедливого суда", - сказала она и добавила, что может умереть, если ее вес будет меньше 40 килограммов. "40 килограммов - это уже смерть. Сейчас у меня 55, еще 15 осталось, но добьет еще не так скоро", - цитирует ее слова УНИАН.

Ангела Меркель и Мартин Шульц: новая большая коалиция? В конце недели Ангела Меркель приступает к новому раунду переговоров по формированию коалиции - возможно, это будет для нее последним шансом возглавить правительство. Со дня выборов прошло более трех месяцев - в истории Германии не было столь длительного периода существования без действующего правительства. С политической точки зрения страна кажется погруженной в спячку. Однако давление на политиков нарастает, избиратели проявляют нетерпение, а другие страны Европы требуют, чтобы Германия снова стала европейским лидером, как ей положено по статусу. Правоцентристский Христианско-демократический союз Меркель, а также левоцентристская Социал-демократическая партия неудачно выступили на выборах и получили наихудшие результаты за более чем 50 лет. Однако разговоры о правительственном кризисе и уходе Меркель с политической арены представляются преждевременными. Германия управляется временным правительством в составе ХДС, баварской ХСС и СДП, коалиция между которыми правила до выборов. Безработица находится на рекордно низком уровне, а доходы бюджета от налогообложения небывало высоки. Поэтому с точки зрения внутренней политики всё в стране обстоит благополучно, а с формированием правительства можно подождать. Однако Европейский союз ждать отказывается. Президент Франции Эммануэль Макрон объявил программу далеко идущих реформ ЕС, которые не могут осуществляться без поддержки Германии. Срочные решения Да и внутри страны растет число важных долгосрочных проблем, связанных с успешным развитием экономики, которые требуют решения. Сколько требуется тратить на развитие инфраструктуры? Какие налоги сокращать в первую очередь? И что делать с рекордным профицитом бюджета? Этим проблемам можно только позавидовать. Но они требуют решений, которые могут быть приняты только законным, а не временным правительством. Теперь в бундестаге представлены семь политических партий, а неудача двух основных партий на выборах в ноябре сильно осложнила процесс формирования правящей коалиции. Положение осложнилось еще сильнее после того, как либеральная Свободная демократическая партия неожиданно отказалась от участия в переговорах. Это означает, что единственным выходом для блока ХДС/ХСС во главе с Ангелой Меркель является возобновление договоренности с социал-демократами. Однако ни одна из сторон этого не хочет. "Большая коалиция" правила Германией восемь из последних 12 лет. Успех праворадикальной партии "Алтернатива для Германии" стал главной сенсацией выборов в ноябре За эти годы оба блока переместились в центр политического спектра, что соответствует общей политической тенденции в Германии. Однако многие рядовые члены этих партий, как справа так и слева, этим недовольны и требуют размежевания. Это естественный результат многолетней политики прагматического компромисса. Социал-демократы недовольны Внутри ХДС в адрес Ангелы Меркель всё чаще звучат обвинения в предательстве традиционных консервативных ценностей и сдаче позиций в пользу праворадикальной партии "Альтернатива для Германии". Со своей стороны, сторонники левых сил обвиняют социал-демократов в том, что они отказались от своих социалистических принципов в обмен на власть. Именно по этой причине лидер СДПГ Мартин Шульц сразу после выборов исключил возможность участия своей партии в новой коалиции с партией Меркель и объявил о переходе в оппозицию. Ликование членов партии было столь велико, что можно было подумать, что социал-демократы победили на выборах, а не потерпели самую серьезную за свою историю неудачу. Однако провал переговоров о формировании коалиции в ноябре заставил Шульца заново задуматься о будущем партии, а затем и изменить свою позицию. Искусство компромисса В сфере коалиционной политики в Германии существуют неписанные правила демократической ответственности. Участие в выборах, а затем отказ от формирования правительства могут быть восприняты избирателями как безответственное поведение. Многие немцы считают, что Свободная демократическая партия, отказавшись участвовать в переговорах, нарушила эти правила, а теперь платит за это цену в виде крайне низких рейтингов популярности. На партию оказывается всё более сильное давление с целью заставить ее вернуться за стол переговоров. Успех германской экономики вызывает зависть у соседей Поэтому на переговорах, которые начинаются в воскресенье, Меркель и Шульц стоят перед трудным выбором - они должны достичь компромисса или по крайней мере продемонстрировать свое желание достичь компромисса, но в то же время убедить своих рядовых членов, что они не отказываются от своих базовых принципов. Проблема мигрантов является одной из наиболее сложных - баварская ХСС требует сокращение социальных пособий для мигрантов, продление запрета на въезд в страну их родственников и введение лимитов на число новых мигрантов. Вопрос о налогах вызывает не меньшие споры. Социал-демократы требуют повышения ставок налогов на богатых. А недавний призыв Мартина Шульца о создании "Соединенных Штатов Европы" вызывает протесты консервативной оппозиции, которая выступает против европейской интеграции. Обе стороны при этом согласны по многим вопросам внешней политики и необходимости инвестиций в развитие инфраструктуры. Усталость от выборов Но главной причиной для достижения договоренности о коалиции является тот факт, что альтернатива этому представляется малопривлекательной. Правительство меньшинства рискует оказаться недолговечным и неустойчивым. Новые выборы могут привести к длительному периоду политической нестабильности и закончиться схожим результатом. И всё-таки, когда Германия обретет правительство? Если на переговорах не произойдет неожиданностей, можно рассчитывать на формирование новой большой коалиции к пасхальным каникулам. Но если переговоры сорвутся, это вопрос останется центральным на весь 2018 год.

Вы устали? Вас преследуют мигрени? Или страдаете от тревожности? У Исаака Пульвермахера было решение для всех этих проблем: его знаменитый "гидроэлектрический пояс". По форме пояс напоминал ковбойский патронташ с прикрепленными к нему небольшими батарейками и двумя застежками, которые служили электродами. Их прикладывали к больному месту и наслаждались приятным щекочущим ощущением от прохождения по телу слабого электрического разряда. Впервые пояс был показан широкой публике в 1851 году на Всемирной выставке в лондонском Хрустальном дворце и сразу стал главным предметом обсуждений в модных гостиных Лондона. По имеющимся данным, ежегодно таким поясом пользовалось около 50 000 человек. Даже Чарльз Диккенс заинтересовался этим чудо-устройством. В конце 1860-х, во время напряженного лекционного тура у него сильно заболела нога, и 3 июня 1870 года по совету актрисы Мари Бэнкрофт он заказал "волшебный пояс" Пульвермахера. "Если он и воспользовался волшебным поясом, вряд ли он успел испытать от него какой-то эффект", - отмечает историк медицины Роберт К. Уэйтс. Свое самое последнее письмо Диккенс написал компании Pulvermacher & Co, подтвердив получение этого прибора. Сегодня ученые вновь начинают исследовать преимущества электротерапии как средства лечения целого ряда заболеваний, а отчаявшиеся пациенты даже пытаются сконструировать собственные "медицинские батарейки", удивительно похожие на пояс Пульвермахера. "То, что люди считают прогрессом в сфере медицины, мы когда-то уже проходили, - говорит Джефф Бехари, занимавший должность куратора музея электротерапевтических приборов во Флориде (США). - Люди занимались этим еще 100 лет назад". Так есть ли реальная польза от подобных устройств? И каковы риски? Считалось, что электрические разряды способны лечить разнообразные физические и психические недуги Несмотря на свою славу, Пульвермахер был далеко не первым человеком, задумавшимся о лечебном потенциале электричества. Еще в 48 году до н. э. врач римского императора Клавдия Скрибониус Ларгус рекомендовал тому класть на голову электрического ската, чтобы избавиться от мигрени. Вряд ли Ларгус осознавал, какие физические силы являются источником этих ощущений, однако к началу XVIII века ученые, в том числе Бенджамин Франклин, начали понимать и контролировать эту энергию. Они очень активно стали исследовать влияние электричества на организм человека, а для хранения статического заряда использовали лейденские банки - емкости, оклеенные оловянной фольгой. Например, Франклин пытался использовать разряды статического электричества для лечения спазмов у женщин, страдающих от истерии. Однако подобные методы лечения были совсем не безопасны, и историк медицины Уэйтс не преминул отметить это в своей недавней работе, опубликованной в книге "Прогресс в исследовании мозга" (Progress in Brain Research). В мае 1748 года в журнале "Философские труды Королевского общества" (Philosophical Transactions of the Royal Society) было напечатано письмо некоего Роберта Роше, чей 16-летний сын страдал от приступов, которые "приводили его в совершенно бесчувственное состояние". Роше взялся за создание собственной "электризующей машины" и два раза в день намеренно подвергал своего сына ударам током в отчаянной попытке предотвратить судороги. Но однажды сюртук его сына "заполыхал: языки пламени поднимались на 15 сантиметров над воротником". К счастью, Роше удалось погасить огонь, и в письме он с радостью сообщал, что изменил конструкцию машины, чтобы в дальнейшем избежать подобных неприятностей. В XIX веке эти технологии претерпели огромные изменения. Ученые обнаружили, что металлы, помещенные в кислый раствор, образуют источник электрического тока - так был изобретен первый аккумулятор. Однако широкое распространение подобные устройства получили только с развитием общества потребления и приходом промышленной революции. "Благодаря появлению массового производства их изготавливали быстро и с минимумом затрат, а затем продавали по всей стране через каталоги почтовой доставки", - говорит Анна Векслер из Массачусетского технологического университета. В связи с этим начали появляться многочисленные методы электротерапии. "С их помощью люди пытались лечить практически все недуги, - добавляет Векслер. - И потребители, и врачи экспериментировали с различными способами лечения". Электротерапию часто представляли чуть ли не как панацею - что и высмеивается в этой английской карикатуре Одним из самых успешных изобретений была та самая гидроэлектрическая цепь. Ее изобретатель Исаак Пульвермахер был прусским эмигрантом, успевшим пожить в Германии, Франции и Англии (к числу других его разработок можно отнести новый вид электрогенератора). Благодаря грамотному маркетингу "волшебный пояс" принес ему намного больше прибыли: в Европе и США было продано несколько тысяч штук. Пояс Пульвермахера даже упоминается в романе Гюстава Флобера "Мадам Бовари", где благодаря ему фармацевт месье Оме обладает невероятной сексуальной привлекательностью. Его жену "ослепляла обвивавшая ее мужа золотая спираль; в такие минуты этот мужчина, облаченный в доспехи, точно скиф, весь сверкающий, точно маг, вызывал в ней особый прилив страсти". Меняя количество батарей в поясе и расположение электродов на теле или голове, это устройство можно было использовать для лечения головной боли, ревматизма, расстройства желудка, учащенного сердцебиения, водянки, геморроя, переутомления и общих нервных симптомов. Его рекламные буклеты гласили: "БЕСПРЕЦЕДЕНТНЫЙ успех в истории медицины! Пользуется огромной популярностью среди богатых и образованных людей, что очевидно говорит в его пользу!" В то же время возможные побочные эффекты устройства обходились молчанием. Лишь упоминалось о возможном появлении язв вокруг электродов, и потенциальных клиентов предупреждали, что при высокой мощности ощущения от прохождения электрического тока "могут быть непереносимыми". При этом производитель пояса делится многочисленными примерами его успешного применения. "Вы не представляете, в каком жалком состоянии немощности и истощения я был, ведь я не мог переварить ни кусочка пищи", - написал один удовлетворенный покупатель, страдавший от столь сильного приступа диареи, что "остановить ее не помогали никакие медицинские советы". Прошло всего два дня, и он снова смог есть, а через десять дней полностью излечился: "Сейчас я чувствую себя отлично и приношу вам глубокую благодарность за то, что вы вернули меня к жизни". Можно ли верить подобным историям - совсем другой вопрос. Известно, что агенты Пульвермахера часто искажали отзывы врачей. Однако Анна Векслер отмечает, что многие другие производители были более сдержанны в своих заявлениях, и вполне авторитетные врачи часто пользовались менее вычурными "медицинскими батареями" (по сути - деревянными коробками с электродами и шкалой измерения). Может ли секрет мужской привлекательности крыться в электрическом разряде? Тем не менее к началу 1920-х эти устройства начали выходить из моды - как среди врачей, так и среди широкой публики. Многие из подобных изобретений до сих пор появляются на аукционах антикварных изделий, и американский коллекционер Джефф Бехари уже много лет восстанавливает их и тестирует на себе. Сейчас его коллекция хранится в офисе компании RGF Environmental Group в штате Флорида. В одном из наиболее странных приспособлений используется накопление статического электричества, и этим оно немного похоже на устройство, которое в 1740-е годы применял Роше. "Пациент" вставал на деревянную платформу, а на голову ему надевали металлический обруч. Напряжение в устройстве росло, и человек чувствовал, как электрический разряд проходит сквозь его голову. "Чувствуешь, как из твоего тела струится поток энергии", - говорит Бехари. Он отмечает, что по коже словно пробегает холодный ветерок. "Это одно из самых расслабляющих, странных и особенных ощущений, которые только можно испытать в жизни", - добавляет он. По его словам, пояс Пульвермахера впечатлил его не так сильно - он просто почувствовал слабый удар электрическим током. В каком-то смысле, отмечает он, это устройство было просто модным аксессуаром. Возможно, оно и помогало устранить определенные симптомы, однако Бехари предполагает, что причина этого, скорее всего, скрывалась в банальном отвлечении внимания. "Оно не снимало боль, а скорее помогало забыть о ней", - поясняет он. Эксперименты над собой Несмотря на снижение популярности этих устройств, возможность использования электричества никогда полностью не исчезала с медицинского горизонта. Так, например, в 40-е, 50-е и 60-е годы в качестве средства лечения тяжелой депрессии применялась электроконвульсивная терапия, при которой через мозг пациента пропускали электрический ток, чтобы вызвать судорожный припадок. (Пожалуй, наиболее ярко этот метод лечения был описан в книге и фильме "Пролетая над гнездом кукушки"). Такой терапии присущи серьезные побочные эффекты, в том числе значительная потеря памяти, и поэтому ее считают крайней мерой для самых тяжелых случаев. Более щадящий метод лечения - транскраниальная микрополяризация (ТКМП), стимуляция нейронов слабым постоянным током. Современное оборудование для ТКМП удивительно похоже на медицинские батареи прошлого. Ученые считают, что - в зависимости от размещения электродов - можно активировать или деактивировать области мозга, отвечающие за различные виды мыслительной и интеллектуальной деятельности. Этот метод уже дал определенные положительные результаты в восстановлении после сердечного приступа, облегчении хронической боли и смягчении симптомов болезни Паркинсона. Некоторые эксперименты позволяют также предположить, что он может способствовать улучшению концентрации, памяти и даже математических навыков. Однако скептики утверждают, что некоторые результаты могут быть совершенно случайными, и настаивают на проведении более масштабных клинических испытаний для подтверждения эффективности этого метода лечения. Глядя на этот рисунок из инструкции Пульвермахера, мы можем представить себе, как мог лечить свою ногу Чарльз Диккенс Однако это не стало помехой для использования ТКМП в домашних условиях. Для этого некоторые люди используют готовые наборы или делают соответствующие устройства сами. Векслер изучила эту тенденцию, и в недавней статье для журнала "Стимуляция мозга" (Brain Stimulation) она проводит множество параллелей с повальным увлечением электротерапией в XIX веке. Так, например, и тогда и сейчас у адептов метода можно отметить склонность к экспериментированию над собой, существует сообщество энтузиастов-единомышленников, которые делятся друг с другом советами. Разница только в том, что раньше это происходило на страницах журналов, а сегодня - на форумах интернет-ресурса Reddit. Более того, большинство обращается к ТКМП, разочаровавшись в других медицинских способах лечения, особенно в случае с такими заболеваниями, как депрессия. То же самое наблюдалось и в XIX веке. "Эти устройства позиционировали как замену визиту к врачу", - говорит Векслер. Тогда, как и сейчас, неконтролируемое использование электрических приборов вызвало беспокойство среди авторитетных ученых и врачей. Сегодня нейробиологи выступают за то, чтобы применение ТКМП регулировалось государственными надзорными организациями. Векслер считает, что для оценки потенциала этих устройств, равно как и связанных с ними рисков, нам стоит обратиться к истории. "То, что мы видим сейчас, может показаться нам какой-то невероятной новинкой, - подчеркивает она. - Но если заглянуть в прошлое, понимаешь, что ничего нового в этом нет: лечение электричеством в домашних условиях было популярным еще 100 лет назад. История повторяется". Прочитать оригинал этой статьи на английском языке можно на сайте BBC Future.

HSBC объявил, что у дипломатических миссий есть 60 дней для того, чтобы перевести свои активы. Это решение HSBC вызвало в посольствах настоящую панику, пишет британская газета Mail on Sunday. Руководство банка говорит, что пошло на этот шаг для усиления безопасности своей работы. В 2012 году США оштрафовали HSBC почти на 2 млрд долларов, уличив банк в предоставлении условий для отмывания денежных средств наркобаронов и других криминальных структур.

На востоке страны из-за приближения урагана "Ингрид" эвакуированы более 5000 человек. Ожидается, что он достигнет побережья в ближайшие несколько дней. Скорость ветра в его эпицентре уже достигает 120 километров в час. А на западе страны разгулялся тропический шторм "Мануэль". За три дня здесь выпала почти двухмесячная норма осадков. Больше всего пострадали штаты Оахака, Герреро и Чиуауа: там оборваны телекоммуникационные линии и повреждены дороги.

Скорцени хотел навсегда поселиться в Ирландии и жить на ферме После Второй мировой войны он оказался в Аргентине, где стал личным охранником Эвы Перон, и, если верить слухам, даже ее любовником. Поэтому когда Отто Скорцени переехал в 1959 году в Ирландию и купил ферму в графстве Килдэр, многие были заинтригованы. Он был крупным, высоченным - 1м 93 см - мужчиной с заметным шрамом на левой щеке, так что когда он впервые заскочил на местную почту, его тут же узнали. Как вспоминает дублинский журналист Ким Биленберг, в ирландской прессе того времени Скорцени рисовали как гламурного "рыцаря плаща и кинжала". Военная доблесть "Скорцени изображали как эдакого Скарлета Пимпернеля [герой одноименного приключенческого романа об английском шпионе голубых кровей] Третьего Рейха. Тональность статей в газетах была восторженной, без антипатии. По всей видимости, он вызывал восхищение своей военной доблестью", - вспоминает Биленберг. Однако вопросы в ирландском парламенте все же возникли по поводу того, что этот картинный герой нацизма делает в Ирландии? Не намеревается ли он развернуть нацистскую деятельность и здесь? Родившийся в 1908 году в Вене Отто Скорцени в 1930 годы вступил в австрийскую Нацистскую партию. С началом Второй мировой он был направлен на Восточный фронт, принимал участие в оккупации Югославии и участвовал в боях на территории Советского Союза. После операции по вызволению Муссолини из заточения Скорцени стал асом диверсионных операций "Самый опасный человек в Европе" В апреле 1943 года он был назначен главой частей особого назначения СС. Когда союзник Гитлера Бенито Муссолини был свергнут и отправлен в заключение в удаленную горную гостиницу, Скорцени был выбран лично Гитлером для организации операции по освобождению итальянского диктатора. Скорцени и его отряд парашютистов высадились в Абруццо и успешно штурмовали гостиницу "Кампо Императоре", где содержался Муссолини - к полному изумлению охранявших его итальянских гвардейцев. Успех этой операции усилил авторитет Скорцени в глазах Гитлера, и он получил звание майора, а международная известность пришла к нему, когда он предстал вместе с освобожденным Муссолини перед журналистами. Даже Уинстон Черчилль назвал эту операцию "чрезвычайно дерзкой". После такого успеха Скорцени стал главным специалистом по подобного рода мероприятиям. В 1944 году, когда венгерский регент адмирал Хорти вел секретные переговоры о мире с Советским Союзом, Скорцени и его отряд похитили сына Хорти, завернули его в ковер и отправили на самолете в Берлин. Суд над военными преступниками Свою последнюю крупную операцию "Грифон" Скорцени осуществил в декабре 1944 года во время Битвы при Балге (Арденнская операция). Его задачей было захватить генерала Эйзенхауэра, который под усиленной охраной, находился в этот момент в версальской ставке. Под руководством Скорцени переодетые в американскую форму и говорившие по-английски немцы на захваченных американских танках "Шерман" прорвались в тыл союзнических войск. Это вызвало смятение и панику в рядах союзников, однако успехом не увенчалось. В мае 1945 года, спустя 10 дней после того как Гитлер покончил с собой, Скорцени сдался американцам. В 1947 году он предстал перед судом в Дахау по обвинению в совершении военных преступлений, однако дело было прекращено, а Скорцени оправдан, хотя за ним продолжали охотиться правительства других стран. В конце концов, с помощью своих бывших друзей по СС он оказался в Мадриде, где открыл контору по импорту-экспорту. Это было прикрытием для его основного занятия - оказания помощи объявленным в розыск нацистам и переправки их из Европы в Южную Америку, хотя и законным бизнесом он тоже занимался. Бесспорно то, что он многожды ездил в Аргентину, встречался с тамошним диктатором Хуаном Пероном, стал телохранителем его жены Эвы и даже как будто бы предотвратил покушение на ее жизнь. Скорцени был одним из любимых фюрером нацистских военачальников На белом мерседесе Скорцени переехал из Мадрида в Ирландию в июне 1957 года и остановился в загородной гостинице Portmanrock Country Club Hotel. "Дублинский бомонд устроил ему настоящее чествование. Среди принимавших был и молодой политик Чарльз Хохи, ставший впоследствии премьер-министром Ирландии с весьма неоднозначной репутацией", - рассказывает Ким Биленберг. По его мнению, такой теплый прием мог подвигнуть Скорцени на покупку в 1959 году Мартинстоун-хауса - фермы в 160 акров с огромным особняком в Куррахе, находящимся в графстве Килдэр. "Он рассекал по Курраху на белом мерседесе и ездил в местное сельпо за продуктами, - рассказывает журналист. - Но, как говорил один местный историк, особенно дружелюбным он не был и с местными не общался", - свидетельствует Биленберг. Во все последующие годы регулярным наездам Скорцени в Ирландию сопутствовали слухи и домыслы. Хранящиеся в Дублине документы из Национального архива Ирландии свидетельствуют о том, что ему была дана временная виза на въезд и проживание в Ирландии на том условии, что он не будет посещать Британию. В архивных записях от 1958 года упоминается его возмущение постоянным отказом британских властей дать ему разрешение на въезд. В 1960-е годы газеты писали о том, что Скорцени проложил для бывших нацистов маршрут для побега, проходивший через его ирландскую ферму, где они могли на время укрыться, но никаких подтверждений тому найдено не было. В послевоенный период над Европой по-прежнему витал призрак нацизма, и были опасения, что эта идеология может вернуться на политическую арену. Руководствуясь этими соображениями, бывший министр здравоохранения Ирландии Ноэль Браун поднял в 1959 году в парламенте вопрос о пребывании Скорцени в Ирландии, выразив опасения по поводу того, что бывший нацист занимается в стране "антисемитской деятельностью". В своем последующем выступлении Браун сказал: "Есть понимание того, что этот человек играет определенную роль в неонацистской деятельности, а если так, то ему нельзя позволять использовать Ирландию в этих целях". Затем последовал обмен служебными записками и письмами между министерством юстиции и министерством иностранных дел, в которых обсуждался вопрос о пребывании Скорцени в Ирландии. Однако во время дознания Скорцени отрицал какую-либо причастность к неонацистской деятельности и политике вообще. Он заявил, что хочет купить лошадей, уйти на покой и постоянно жить в Ирландии. Однако этого не случилось, так как постоянного вида на жительство в Ирландии ему так и не дали. Он прожил остаток дней в Мадриде, где умер от рака в 1975 году. Скорцени так и не осудил нацизм и был похоронен своими бывшими сподвижниками с нацистскими почестями. Ирландская и английская пресса много писала о пребывании Скорцени в Ирландии "Враг моего врага мой друг"? В добавление к Скорцени в Ирландию после Второй мировой войны приезжал целый ряд известных в прошлом нацистов, в частности Альберт Фоленс и Гельмут Клисман. В ирландском документальном фильме 2007 года "Тайны истории: ирландские нацисты" говорилось, что от 100 до 200 нацистов переехали жить в Ирландию. Ведущий этого фильма, ирландский журналист Кахал О'Шаннон, служивший во время войны в Королевских военно-воздушных силах Великобритании, описывал свои чувства по поводу того, что антибританские чувства в Ирландии дошли до того, что нацисты получили в итоге более теплый прием, чем он - ветеран, вернувшийся домой с войны. Журналист Ким Биленберг полагает, что важно учитывать контекст, поскольку в те годы ирландцы, вероятно, еще не до конца ощутили весь ужас преступлений немецкого фашизма. "Среди определенных националистов могли превалировать такие настроения, что "враг моего врага мой друг". Отношение ирландцев к нацистам поменялось в 1970-е годы, когда в общественное сознание вошло понятие холокоста". Попытка покушения на Гитлера У Кима Биленберга есть и личная связь с Отто Скорцени. "Скорцени занимался выявлением и пытками членов немецкого Сопротивления после их попытки совершить покушение на жизнь Гитлера. Одним из них был мой дед Фриц фон дер Шуленбург, - поясняет Биленберг. "После того как его схватили вместе с другими лидерами Сопротивления, приехал Скорцени и лично сорвал с них военные погоны. Затем заговорщиков заставили слушать речь Гитлера по радио, чтобы подтвердить, что он невредим. Моего деда казнили в Берлине в августе 1944-го". Мать Биленберга переехала жить в Ирландию и там вышла замуж за сына Питера и Кристабель Биленбергов, также принадлежавших к немецкому Сопротивлению. "Она жила в том же графстве, что и Скорцене, но я узнал историю этой фермы и ее связи со Скорцене, когда приехал туда как-то со своими немецкими родственниками уже после смерти матери", - завершает повествование Ким Биленберг.

Вдобавок Африканский национальный конгресс (АНК), лидером которого многие годы был скончавшийся экс-президент ЮАР, жил на деньги СССР и числился "прогрессивным национально-освободительным движением" и получал немалую финансовую помощь от ЦК КПСС. А ведь даже ностальгирующие по СССР левые в основном считают поддержку советских клиентов в Азии и Африке ошибкой. Наконец, в-третьих, несмотря на благую цель - борьбу с апартеидом - методы, которые применял АНК по любым меркам были террористическими. Парадокс Манделы в том, что последние 20 с лишним лет его жизни были сплошным отрицанием первых 70. Вместо мести оппонентам - великодушие, вместо радикализма - государственная мудрость, вместо экспроприаций - экономическое развитие. То, что, в отличие, скажем, от соседней Зимбабве, "расизм наоборот" не стал в ЮАР государственной идеологией - несомненная заслуга Манделы. Все это радикально отличает его от лидеров типа Арафата или Кастро, которых, кстати, сам покойный продолжал уважать и поддерживать (на мой взгляд, одна из его моральных слабостей). Не обязательно лить на образ покойного президента ЮАР елей, чтобы признать - он был выдающейся фигурой XX века, государственным деятелем, разрушителем стереотипов. Память и уважение Но в России все это едва ли затронет сердца многих. На это есть еще одна, помимо приведенных, главная причина - цинизм, разъедающий российское общество. Он попросту не позволяет россиянам поверить в то, что политический лидер может быть идеалистом, визионером, не мстить и оставаться целостной личностью. При всей противоречивости его политики единственным россиянином, имя которого сегодня может стоять в одном ряду с именем Манделы, Вацлава Гавела, Леха Валенсы, является Михаил Горбачев. Стоит ли напоминать, что думает о нем большинство сограждан? Мало кто говорит "Он дал нам свободу!" Большинство проклинает его за то, что он "развалил великую страну", не утруждая себя, чтобы задуматься - что же это за государство такое, которое может "развалить" один человек? А стали ли посмертно народными героями Солженицын, Сахаров, Ростропович, диссиденты советской поры? Нет. Скончавшуюся на днях правозащитницу Наталью Горбаневскую в Польше или Венгрии хоронили бы при стечении политиков и лидеров общественного мнения, возможно - с государственными почестями. Самой Горбаневской это было не нужно, она была скромным и непритязательным человеком. Но память и уважение к тем, кто сделал нашу жизнь свободнее и чище нужна обществу - если это общество, а не группа разобщенных индивидов, случайно живущая на одной территории. Драма России Цинизм стал второй натурой для нас. Мы во всем видим расчет и корысть. "Демонстрации на Майдане? Оплачены Вашингтоном!", "Волонтеры едут в Крымск? Пиар!", "Священник организовал благотворительную столовую? Выслуживается перед епархиальным начальством!". Обществом, которое не верит в идеалы, легче управлять. Именно поэтому государственное телевидение день и ночь рассказывает о врагах, которые хотят завладеть российскими нефтью и газом, о происках госдепа, Бильдербергского клуба и масонских лож. Вся сложность жизни, в которой неразрывно переплетается идеальное и материальное, сводится к примитивному постулату: "Либо ты съел, либо съедят тебя". Мудрецам и миротворцам, подобным Нельсону Манделе, в этих условиях взяться, в общем-то, неоткуда. В героях нации по-прежнему ходит Сталин, почитают Брежнева, и, пожалуй, только Юрий Гагарин остается настоящим примером для подражания, человеком, к которому относятся тепло. Все, кто боролся за свободу России в XX веке, в лучшем случае забыты, в худшем - прокляты. На самом деле это неверие, этот цинизм и есть настоящая драма современной России. Весь мир оплакивает Нельсона Манделу. К сожалению, мы в России пока так и не можем взять в толк, почему.

Предположительно, они оказались заблокированы внутри из-за наводнения. Поиски ведут пожарные, спецслужбы, дайверы и даже американские военные. Вода прибывает, и поиски вести все сложнее. Однако, как отмечается, в пещерном комплексе Тхам Луанг есть незатопляемые сухие камеры, в одной из которых и могут находиться подростки. Поэтому, по словам спасателей, еще есть шансы, что дети и тренер живы.

Не все коты поместились бы в эту сумку Если вес животного превышает 8 кг вместе с переноской, его, по правилам "Аэрофлота", нужно перевозить в багажном отсеке. Михаил, однако, подменил кота перед стойкой регистрации в московском Шереметьеве и забрал себе Виктора перед проходом к таможенному контролю. "Аэрофлот" аннулировал все бонусные мили пассажира, решив его наказать таким образом. За Галина вступились в соцсетях, а компания "Ситимобил" вернула ему утраченные бонусы. "Операция по подмене толстого кота Виктора на миниатюрную кошечку Фиби прошла успешно - весы показали допустимую норму, а сотрудница авиакомпании любезно выдала посадочный, пожелав счастливого полета", - писал Михаил Галин. В русскоязычных соцсетях появились хэштеги в поддержку Виктора #БроНеБагаж и #ВикторЛетай с фото летящего кота и подписью "Два килограмма кота - не преступление". По мере набора историей вирусности приключения приморца немало тронули и пользователей за пределами России. Не только кошатники солидаризировались с гуманистическим посылом Михаила: "Коту было очень плохо в коротком перелете, я не имел никаких моральных прав отдать его в багаж на восемь часов, с учетом того, что нередки случаи, когда животные в багаже погибали". "Как бывший сотрудник аэропорта, я могу всем рассказать, что помещение любых животных в багажный отсек лайнера - это жестокое обращение с ними и должно быть запрещено. Я видел множество чудесных животных, которые сходили с ума и впадали в панику в багажном отделении. Часто их даже не пристегивают. У нас была однажды собачка чихуахуа в клетке, летавшей по всему багажному отделу. Явно была турбулентность, потому что собачье дерьмо было на потолке и по всему отсеку... То, что ему удалось пронести кота в салон, действительно здорово, к черту "Аэрофлот", - пишет сердобольный Эвинд Нордгрен. Некоторые комментаторы замечают, что кот и вправду тучноват. "Вот видите? Перекармливание кота ведет к катастрофическим последствиям", - уверяет пользовательница "Твиттера" @CosmeticallyMe. "Десятикилограммовый кот? Это издевательство над животным. Посадите кота на диету", - вторит юзер @Bikerboots. Многие, напротив, винят "Аэрофлот" и нечувствительных комментаторов в фэтшейминге животного. "Это шейминг кота!!! Киске должны разрешить свободно летать первым классом до конца своих девяти жизней из-за публичного унижения, которое она испытала 😉", - уверена Наташа Лоуренс. "Позор вам, "Аэрофлот"! Виктору надо летать бизнес-классом", - солидарна австралийская колумнистка Рита Панахи. Виктор все-таки проник в салон "Аэрофлота" "Так почему те же правила не распространяются на людей??? Полных людей больше, чем полных котов, а некоторые из них на самом деле очень тучные!!" - возмущается Грэм Ларкин. Меж тем в четверг кот Виктор посетил хоккейный клуб "Адмирал" во Владивостоке, где его принял тренер клуба и бывший нападающий ЦСКА Николай Пронин. "Тучный кот Виктор, забаненный "Аэрофлотом", говорит в этом интервью, что у него просто кость крупная", - резюмировал одиссею животного московский корреспондент Financial Times Макс Седдон.

Министерство по вопросам общественной безопасности в своем отчете сказало, что некоторые из похищенных были проданы для усыновления или для принудительной проституции в далекие страны, такие как Ангола. В отчете говорится, что полиция разоблачила свыше 3000 сетей, которые занимались торговлей людьми. Впрочем, в отчете не указано общее количество женщин и детей, которые были похищены в прошлом году. Корреспонденты говорят, что торговля детьми стала очень серьезной проблемой в Китае, которую связывают с политикой одного ребенка в стране.

Несмотря на шумиху в прессе, бельгийские мусульмане заявили, что они не против обычной сосны Под онлайн-петицией подписались более 11 тысяч человек. Страница, посвященная критике арт-объекта, была запущена также в Facebook. Противники светящейся инсталляции обвиняют мэрию в том, что они отказались от настоящей ели из-за боязни обидеть не христиан - в первую очередь мусульман. В свою очередь в мэрии утверждают, что инсталляция показывает "авангардный характер" Брюсселя, сочетающего в себе современную культуру и традиции. Ель по прозвищу "Аптека" Как правило, 20-метровую ель, занимающую место в центре главной площади Брюсселя - Гран-плас, доставляют из лесов Арденн. В этом году в центре площади установили 25-метровую бирюзовую конструкцию, а вокруг разместили меньшие по размеру настоящие елки. Многие считают, что инсталляция дисгармонирует с окружающими ее зданиями 17 века. Сомнения в уместности арт-объекта высказываются также из-за того, что в Брюсселе ежегодно проходит традиционная зимняя ярмарка, сообщает корреспондент Би-би-си в Брюсселе Мэдди Сэвидж. Инсталляция получила прозвище "Аптека", потому что некоторые сочли ее контуры напоминающими зеленый светящийся крест, которым обозначается вход во многие аптеки по всему миру. Политик из Христианской демократической и фламандской партии Бьянка Дебатс считает, что поводом для установки инсталляции стал "неуместный спор" о религиозных чувствах в обществе. "Для многих людей, которые не являются христианами, елка в этом месте выглядит оскорбительно", - заявила Дебатс. Житель Брюсселя Эрик Максвелл также уверен, что инсталляцию установили по "культурным причинам". "Елка - это для Рождества и христиан, но сейчас здесь в Брюсселе много мусульман, - сказал Максвелл. - Поэтому, чтобы избежать споров, они просто заменили дерево парой кубов" "Модернизировать радость зимы" Советник мэра по вопросам туризма Филипп Клоз, в свою очередь, утверждает, что власти города хотели "модернизировать радость зимы". "Рождественская елка - не религиозный символ, и, вообще-то, многие мусульмане ставят елку дома", - заявил Клоз. Как отмечает корреспондент Би-би-си, многие бельгийские СМИ с энтузиазмом обсуждали версию о том, что инсталляция стала примером политкорректности, но они, скорее, влияли на общественное мнение, а не отражали его. В Администрации бельгийских мусульман - организации, представляющей интересы исламского сообщества в стране, - заявили, что они не против любых рождественских елок. "Мы знаем, что мы живем в стране с христианской культурой, нас не оскорбляет традиционная рождественская елка", - сказал глава организации Семсеттин Угурлу. По некоторым данным, мусульмане составляют около 22% населения Брюсселя и его округи.

По данным "Спасем детей", почти каждый опрошенный ребенок стал свидетелем гибели кого-то из членов своей семьи Опираясь на показания сирийских детей-беженцев, организация призывает ООН усилить свое присутствие в стране. По данным "Спасем детей", почти каждый опрошенный ребенок стал свидетелем гибели кого-то из членов своей семьи. Отчет был обнародован в самом начале ежегодной встречи Генеральной ассамблеи ООН. Ранее спецпосланник ООН и Лиги арабских государств Лахдар Брахими назвал ситуацию в Сирии "чрезвычайно тяжелой и продолжающей ухудшаться". На брифинге в Совете безопасности после своего первого визита в Сирию в новом статусе господин Брахими признался, что у него нет полноценного плана по достижению мира в стране. Сирия, которой нет в повестке дня встречи Генассамблеи, вероятно, все равно станет одной из самых обсуждаемых тем. Систематическое насилие "Спасем детей" отметила немало случаев насилия против детей во время конфликта в Сирии, который длится уже 18 месяцев. Один 15-летний подросток рассказал правозащитникам, что во время заключения в здании, которое когда-то было его школой, об него тушили сигареты. В отчете организации "Спасем детей" насильственные действия против детей описаны как "последовательные, повторяющиеся и ужасные" Еще один подросток сказал, что сквозь него пропускали ток и держали его в одной камере с телами погибших. Третий подросток признался, что видел, как после голодания и пыток погиб шестилетний мальчик. "Я видел, как он умирал. Он выдержал три дня, а потом просто умер, - рассказал 16-летний парень. - Он постоянно был напуган, с ним обращались как с собакой". В отчете организации такие действия названы "последовательными, повторяющимися и ужасными". "Вещи, которые я слышала от детей, просто ужасны, - заявила Кэт Картер, спикер правозащитной организации. - Я слышала от 10-летних детей, что они подвергались пыткам. Я слышала от 8-летних детей, что они своими руками помогали убирать мертвые тела". Правозащитники призвали ООН усилить присутствие в стране, чтобы преступления можно было фиксировать, а виновных - привлечь к ответственности. "Тяжелая ситуация" "Никто не отрицает, что ситуация в Сирии чрезвычайно тяжелая, что она продолжает ухудшаться и представляет угрозу для региона, а также мира и безопасности во всех странах", - заявил Брахими, выступая в понедельник в штаб-квартире ООН в Нью-Йорке. "Никто не отрицает, что ситуация в Сирии чрезвычайно тяжелая, что она продолжает ухудшаться и представляет угрозу для региона, а также мира и безопасности во всех странах" Лахдар Брахими, спецпосланник ООН и Лиги арабских государств Он сказал, что "никакой перспективы улучшения сегодня или завтра пока нет", однако добавил, что "мы найдем решение в не очень далеком будущем". По данным ООН, более 20 000 человек были убиты в Сирии с марта 2011 года, когда в стране начались антиправительственные беспорядки. Активисты оппозиции сообщают о 30 000 погибших. В понедельник насилие в стране продолжалось - оппозиционеры сообщали о бомбардировке правительственными силами второго по величине города Алеппо. Оппозиция говорит о гибели по меньшей мере 40 человек, в том числе 13 в Алеппо. Сирийский центр мониторинга за правами человека также сообщил о гибели пятилетней девочки и мужчины в результате бомбардировки в городе Даель в южной провинции Дераа. Сообщается также, что столкновения правительственных сил и повстанцев продолжаются в северо-восточных и северо-западных районах Дамаска. По данным ООН, более 260 000 сирийцев бежали в соседние страны. Более 1,2 миллиона человек были вынуждены сменить место жительства, оставшись внутри страны, а 2,5 миллиона нуждаются в гуманитарной помощи. На ту же тему Тэги

Такую рамку предлагается добавить на аватар пользователям Facebook Фраза о российской оккупации на фоне колючей проволоки отсылает к пограничным знакам и ограждениям, установленым на непризнанных границах с отколовшимися от Грузии регионами. По данным интернет-издания Оn.ge, запустившего флешмоб несколько дней назад, приложение бьет рекорды популярности. За четыре дня фотографии профиля изменили уже около 100 тысяч человек. "Мы периодически придумываем разные рамки, приуроченные к различным датам, и которые используют грузинские пользователи. Но эта оказалась самой популярной ", - сказал ВВС директор издания Нодар Давитури. По его словам, цель этой функции - напомнить, что российские войска стоят на территории Грузии - в отколовшихся от Грузии Абхазии и Южной Осетии - и эта цель достигнута. "Очень многие установили эту рамку - около 20% грузинских пользователей Facebook. Весь грузинский Facebook ее увидел, так как у каждого пользователя в друзьях как минимум 10 человек с такой рамкой", - утверждает Давитури. Рамками Россию не остановить Мариам Песвианидзе сменила фото профиля, увидев аватарку знакомой в такой же рамке. "Я не сразу поняла, что происходит, потом уже я увидела аватарки и поняла, что это акция внутри Facebook. Я незамедлительно присоединилась", - говорит она. Мариам предполагала, что надпись вызовет неоднозначную реакцию у ее друзей в России Мариам, режиссер по профессии, родилась и большую часть жизни провела в Москве. По ее словам, она предполагала, что надпись о российской оккупации Грузии на ее аватарке вызовет неоднозначную реакцию у ее друзей из России. "Среди грузинских пользователей вопросов нет - понятно, что Грузия оккупирована и находится в состоянии тихой войны. А вот жители России и, в частности, мои друзья из Москвы и Петербурга, даже образованные люди, которые много читают и получают информацию из более-менее достоверных источников, к великому сожалению, как правило, не знают, что происходит в Грузии", - говорит она. После того как Мариам воспользовалась функцией и установила рамку, некоторые ее российские друзья, действительно, начали спрашивать, что происходит в Грузии. "Это было для меня странно, но, с другой стороны, я понимала, что они это не специально. Люди просто забыли, не понимают, что есть какая-то оккупация, абсолютно искренне", - говорит она. Массовая смена профилей вызвала негативную реакцию и у некоторых грузинских пользователей, которые считают, что подобные акции в соцсетях не имеют смысла, так как не принесут конкретных результатов и не изменят политику России по отношению к Грузии. Часть пользователей обрушилась с критикой на авторов идеи, считая, что посыл является неверным, так как оккупирована Россией часть Грузии, а не вся страна. "Друзья, когда вы на фото профиля размещаете надпись: "Я из Грузии, и моя страна оккупирована Россией", вы отправляете международному сообществу, туристам и потенциальным инвесторам посыл, якобы вся наша страна занята вооруженными силами российского государства и сейчас ведутся военные действия, что не соответствует действительности", - написала пользователь Нино Дзаганишвили, которая подписала свой статус хештегом #Россияидидомой, посоветовав при этом пользователям конкретно указывать оккупированные Россией территории. "Я не считаю, что вся Грузия оккупирована. Не дай нам Бог, и пусть побыстрей вернутся нашему государству потерянные территории! I am from Georgia and 1/5 of my country is occupied by Russia since 2008!!!" - написала пользователь Ия Тиникашвили, разместив фотографию с перечеркнутой надписью. Давитури в ответ на критику говорит, что в Грузии все знают, какая именно часть страны оккупирована Россией, и необходимости указывать это не было. "Подобные акции проводятся для того, чтобы вызвать дискуссии и напомнить, что происходит, а не для того, чтобы напугать Россию и заставить ее отступить", - настаивает он. "Враждебный посыл" Аватарки о российской оккупации не единственная форма протеста против действий России в Грузии, вызвавшая острые дебаты в социальных сетях. Тряпичная сумочка в одном из кафе-магазинов Тбилиси Болезненную реакцию россиян и обмен упреками между грузинскими и российскими пользователями вызвала фотография тряпичной сумки с аналогичной надписью, которая появилась в продаже в небольшом кафе-магазинчике в центре Тбилиси. "Неприятно как-то стало... а мы то и не в курсе. Любим Грузию... а тут вон оно как", - прокомментировала фотографию пользователь penalitrova. "Ахаха! Собирались завтра с мужем зайти в ваш магазин пошоппиться, так хорошо, что хоть вовремя увидели ваше отношение! Удачи в продажах!)", - написала пользователь alinagaydabura. Грузинские пользователи в ответ призывали россиян вспомнить, что российские военные находятся на территории Грузии. "Жаль что вы рекомендуете нам задуматься, мы много думаем и страдаем от вашей политики, думайте вы, почему весь мир недолюбливает Россиян", - написала пользователь sopusha13. "Глаза разуйте: тут нет никакого оскорбления в сторону русского народа, на этой сумке реальный факт! Боль всех грузинов!", - написала пользователь ek_khid. (Орфография и пунктуация авторов сохранены). По словам сотрудницы магазина Нуцы Долидзе, идея сделать такие сумки пришла в голову дизайнеру Тинатин Квиникадзе. Две недели назад выставили на продажу около ста сумок. Распродали их за три дня, говорит Нуца Долидзе. "Мы получали по 40 звонков в день от желающих приобрести эту сумку. Был полный "аншлаг". Мы изготовили новую партию, волна покупателей не сокращается", - говорит она. Местные посетители активно приобретают товар, но в кафе приходит немало туристов из России, и некоторые не скрывают недовольства, говорит Нуца. "Кто-то задает вопросы, кто-то прямо переходит на критику. Были случаи, когда, узнав, что такая сумка у нас в продаже, приходили специально для того, чтобы выразить недовольство. Но большинство никак не комментирует, а были у нас и такие посетители из России, для которых это приемлемо, они понимают, о чем речь", - говорит она. Но местные жители не единственные, кто приобретает новый товар. Особый интерес сумка вызывает у украинских туристов, говорит Нуца. "Один из посетителей, гость из Украины, даже выразил желание, чтобы появились такие же сумки, на которых вместо Грузии было бы написано Украина", - говорит она. Взгляд из Абхазии: Путин - самый популярный политик в Абхазии Инал Хашиг, главный редактор газеты "Чегемская правда" (газета на русском языке в Абхазии): За те 9 лет, что прошли с момента начала войны в Южной Осетии, в Абхазии взгляды на те события никак не поменялись. Когда через пару недель после 8 августа 2008 года Россия признала независимость Абхазии и Южной Осетии, это было встречено всеобщим ликованием. Но все равно каждый день нужно эту независимость Абхазии подтверждать, решать проблемы и, к сожалению, количество проблем не уменьшилось. Но самое главное, что в контексте тех событий Абхазия себя обезопасила (по крайней мере на долгую перспективу) от новой войны с Грузией. И это, наверное, самое главное, что произошло 9 лет назад. Сейчас в стране говорят об экономических трудностях, социальных проблемах, а вопросы, связанные с войной, стали уже не самыми главными вопросами, вопрос безопасности с помощью России фактически решен. У Абхазии в этом мире не так много друзей, сторонников. Понятно, что для Абхазии визит президента страны - самого крупного ее союзника, да и не только союзника, но фактически донора, который достаточно ощутимую экономическую помощь оказывает - это действительно событие. К Путину вообще в Абхазии очень хорошо относятся. Понятно, что в России очень много проблем и российское общество, может быть, к Путину неоднозначно относится, но в Абхазии он воспринимается только с положительной стороны. И потому что Россия признала абхазскую независимость, и из-за экономической помощи, и из-за вопросов безопасности. Путин в Абхазии воспринимается только через эти добрые вещи, других отрицательных моментов каких-то нет. Если есть какой-то самый популярный политик в Абхазии, то это Путин. Я заметил, что в абхазских социальных сетях, которые очень бурно обсуждают любую новость, любой слух, очень осторожно восприняли новость о визите президента России, чтобы не спугнуть. И такое трепетное к нему отношение вполне понятно.

Трудности диалога Газета "Комсомольская правда в Украине" пишет о перспективах принятия предложенного главой украинского государства нового проекта закона "об особом статусе Донбасса". Пока на сайте парламента президентский законопроект не появился, Петр Порошенко разъяснил его содержание в интервью одному из украинских телеканалов. В частности, президент отметил, что особый статус оккупированных районов Донбасса будет предоставляться по линии, определенной переговорами в Минске 19 сентября прошлого года, пишет газета. "Никакого пересмотра границ на Востоке Украины быть не может. Минск 12 февраля является продолжением всех предыдущих договоренностей", - цитирует газета Петра Порошенко. Президент объяснил, что ключевыми этапами стабилизации ситуации на Донбассе станут восстановление украинского суверенитета над оккупированной территорией и проведение на ней честных и демократических выборов под контролем и в соответствии с критериями ОБСЕ. По словам Петра Порошенко, речь идет о полноценной агитационной кампании, восстановлении трансляции украинских телеканалов и радио на всей территории Донецкой и Луганской областей. Издание пишет, что теперь слово за депутатами парламента, а от так называемой "ДНР" уже прозвучала претензия, что с ними законопроект не согласовали. На проблемы диалога указывают и эксперты. "Пока диалог будет продолжаться только через СМИ путем обвинений, сдвигов не будет. Сейчас Россия настаивает на переговорах с ДНР и ЛНР, но украинское правительство не признает "Республики" полноценными сторонами, хотя в минских сделках им отведена такая роль... Этот факт загоняет весь мирный процесс в тупик", - цитирует газета политолога Андрея Ермолаева. Стратегия по Крыму Газета "Сегодня" пишет, что ровно год назад Крым, вопреки всем международным нормам, стал частью России. По мнению экспертов, украинские политики утратили иллюзии относительно возможности быстро вернуть полуостров, но нужна стратегия дальнейших действий. "За год появилось понимание, что пока ничего не изменится в России, вернуть Крым не удастся. Нам придется искать долгосрочную стратегию... Украине нужно определиться: либо мы изолируем Крым и разрываем все связи, либо их сохраняем, оставляя для себя плацдарм для экономической реинтеграции Автономной республики Крым. А дальше возможна и политическая", - цитирует газета политолога Владимира Фесенко. По мнению политолога Алексея Гараня, политическое восприятие ситуации не изменилось, и аннексию никто в мире не признает, поэтому санкции с РФ сняты не будут. "А возвращение Крыма - перспектива не одного дня. Военным путем мы его вернуть не можем, значит должны стать экономически привлекательными для Крыма. Надо провести реформы, продолжить курс на евроинтеграцию, и тогда возможно воссоединение, как это было с Восточной Германией", - говорит Гарань. Вадим Карасев считает, что Донбасс затмил Крым, и Запад тему с полуостровом вынес за скобки. Пропускная система Газета "Вечерние вести" пишет, что созданная для безопасности пропускная система въезда в зону АТО и обратно превратилась в коррупционную схему и в настоящее испытание для переселенцев. Так, по словам Инны Васильевой, родственники которой недавно покинули зону АТО, на пропускном пункте в Артемовске идут настоящие бои: люди записываются в очередь за несколько дней, а ответа приходится ждать неделями. В то же время переселенцам предлагают коммерческие услуги в получении пропуска, отмечает газета. Заместитель начальника облуправления МВД в Донецкой области Илья Кива уже пообещал ликвидировать коррупционные схемы в координационных центрах выдачи пропусков в зону АТО: "Я буду бескомпромиссно бороться с такими "патриотами", к какой бы силовой структуре они не принадлежали - СБУ, милиции или погранслужбе". Председатель Донецкой ОГА Александр Кихтенко прогнозирует скорую отмену или оптимизацию системы пропусков в зоне АТО: "На мой взгляд, система создала больше проблем, чем позитива. Парадоксальная ситуация: от нее страдают законопослушные граждане, а не террористы". Между тем президент Петр Порошенко высказался за создание электронной пропускной системы, и Госпогранслужба пообещала сделать это с 25 марта. Неутешительные курсовые прогнозы В статье "Осенью доллар снова будет по сорок", еженедельник "Деловая столица" прогнозирует, что Национальный банк Украины и правительство не смогут выполнить всех данных Международному валютному фонду обещаний, а страна рискует остаться без кредитной поддержки. Так, по мнению экспертов, новость о получении кредитов не помогла гривне серьезно укрепиться. "Разрыв между официальным курсом на уровне 22 гривны за доллар и теневым курсом - 25, не сократился после новости о предоставлении кредита, что подтверждает, что рынок не верит в способность НБУ удержать курс административными мерами и в восстановление предложения валюты", - говорит экономист Александр Жолудь. По мнению аналитика Александра Вальчишина, НБУ будет не просто выполнить и другие ключевые требования Меморандума с МВФ, не говоря уже о промедлениях правительства с проведением реформ. А это значит, что выделение следующего транша отложат или сотрудничество с кредитором снова окажется замороженным на неопределенный срок, отмечает газета. Служба мониторинга ВВС.

Предложения новых названий в течение трех месяцев должна утвердить Верховная Рада. Президент Петр Порошенко 15 мая подписал все четыре закона, которые называют "декоммунизационным пакетом". Среди всех законов больше всего вопросов возникло по закону "Об осуждении коммунистического и национал-социалистического (нацистского) тоталитарных режимов и запрет пропаганды их символики", который приняли в пакете законов 9 апреля.

Буй Тин был участником почти всех самых важных событий во Вьетнаме, в том числе он присутствовал при подписании капитуляции Южным Вьетнамом в 1975 году Однако по окончании войны он вышел из фавора, более того, его имя просто вычеркнули из вьетнамских учебников истории. На днях Буй Тин скончался в Париже в возрасте 90 лет. Об этой легендарной личности рассказывает сотрудница Вьетнамской службы Би-би-си Нга Фам, лично знавшая Буй Тина. Сухим жарким полднем 30 апреля 1975 года в главном конференц-зале президентского дворца в Сайгоне в напряженной тишине сидел генерал Зыонг Ван Минь со свитой. На большом столе были расставлены стаканы с водой и мисочки с орешками кешью. В меню также значилась тушеная говядина с женьшенем и рыба под соусом из тростникового сахара. Однако к еде никто не притрагивался. Всего за несколько часов до этого ворота дворца снесли танки армии Северного Вьетнама. И "Большой Минь", как звали генерала и последнего президента правительства в Сайгоне, объявил по радио о капитуляции. В то время Буй Тин был подполковником и военным корреспондентом в армии Северного Вьетнама. При этом он был старшим офицером в группе, которая вошла в зал, где побежденный президент собирался сложить с себя полномочия. На предложение генерала о передаче власти Буй Тин ответил: "Но у вас уже нет власти, чтобы ее передавать". Подполковник был в нервном возбуждении, почти пьяным от победы. Вместе с миллионами северян он 30 лет сражался за справедливое и святое, как он твердо верил, дело. Буй Тин (справа) генерал Южного Вьетнама "Большой Минь" (в центре) во время падения Сайгона в 1975 году "Сегодня радостный день - мир восторжествовал, война окончилась, и победил весь Вьетнам. Только американские империалисты потерпели поражение", - заявил Тин собравшимся в зале. Однако пару десятилетий спустя вьетнамские коммунистические историки уже намеренно вымарывали имя Буй Тина иоз всех упоминаний о событиях того исторического дня. И на то была простая причина: Буй Тин стал диссидентом и отправился в изгнание. Жизнь в послевоенном Вьетнаме оказалась весьма далека от того коммунистического рая, который многие себе представляли. По мере того, как связи с традиционным союзником - Китаем - стали ослабевать, а потом и вовсе обернулись конфликтом, и Вьетнам оказался в международной изоляции, у Ханоя начались проблемы и в экономической, и в общественной сферах. Управлять экономикой режиму было не под силу, и в народе стало расти недовольство. Буй Тин ощущал гнев соотечественников, однако, став заместителем главного редактора партийного рупора - газеты "Нян зан", он также воочию мог наблюдать некомпетентность вьетнамского руководства. В сентябре 1990 года его пригласили на ежегодный праздник газеты французских коммунистов "Юманите", и он решил не возвращаться из Франции в Ханой. Этого никто не ожидал, поскольку Буй Тин считался стойким коммунистом, членом партийной элиты. Именно поэтому передачи с его участием, которые транслировала Вьетнамская служба Би-би-си, до глубины потрясли руководство компартии Вьетнама. Буй Тин (в центре) в должности представителя армии Северного Вьетнама приветствует американских военных До Ван, ветеран Вьетнамской службы Би-би-си, рассказывает: "В начале 90-х, будучи в командировке в Ханое, я стал замечать растущую разочарованность Тина режимом". "Еще через месяц мы встретились в Париже. Он мне сказал, что подал во вьетнамское посольство "Обращение простого одинокого человека", в котором выразил глубокую озабоченность политической и экономической ситуацией в стране. Он попросил меня огласить содержание документа на волнах Би-би-си". Джуди Стоу, тогдашняя глава Вьетнамской службы, поручила До Вану провести серию интервью с Тином вокруг двенадцати пунктов его обращения. Эти интервью транслировались в течение шести недель. В них Буй Тин обличал "бюрократизм, безответственность, эгоизм, коррупцию и лживость" режима. "Каждый вьетнамец озабочен нынешним состоянием страны, - говорил он. - Есть острые экономические проблемы, возвращение галопирующей инфляции, рост цен, повседневное снижение уровня жизни государственных служащих и партийных работников". Он призывал к созданию в стране подлинно демократического режима, в основе которого будут интересы людей. Он также предлагал изменить название государства: вместо Социалистической республики - Демократическая республика Вьетнам и партии: вместо Коммунистической партии - Рабочая партия Вьетнама: "Это вернет к настоящему смыслу нашей борьбы", - пояснял Тин. Однако наибольший гнев официального Ханоя он вызвал рассказами о тщательно охраняемой личной жизни коммунистических лидеров. Для Би-би-си эти его интервью стали настоящей сенсацией. В течение всех шести недель слушатели во Вьетнаме каждый вечер не отходили от своих транзисторных приемников, тайно передавая друг другу отксерокопированные расшифровки радиопередач. Книга Буй Тина "По следам Хо Ши Мина: воспоминания северовьетнамского полковника (1995)" нанесла мощный удар по легитимности компартии. До последнего дня его жизни официальные вьетнамские СМИ называли Буй Тина предателем. О его кончине в середине августа 2018 года не написала ни одна газета во Вьетнаме, даже те, где он долгие годы был редактором. Буй Тин родился в знатной семье в Индокитае еще во времена французского колониального правления. Членом коммунистической партии он стал в 19 лет. Его отец был придворным императора Бао Дая, однако позже присоединился к националистическому движению Вьетминь, которое возглавлял Хо Ши Мин, и в итоге после второй мировой войны, падения монархии и образования республики стал председателем новой Национальной ассамблеи. Благодаря тесным связям отца с президентом Хо Ши Мином Буй Тин получил доступ в верхний партийный эшелон. Во время индокитайской войны он сражался под командованием национального героя Вьетнама генерала Зяпа и получил ранение в знаменитом сражении при Дьенбьенфу, которое поставило точку в войне с Францией. Благодаря должности военного корреспондента он присутствовал при многих исторических событиях, в том числе наблюдал за эвакуацией американских войск в 1973 году и вторжением в соседнюю Камбоджу в 1979 году, когда вьетнамские войска свергли кровавый режим красных кхмеров. Живя в изгнании в Париже, Буй Тин редко имел возможность встречаться с родными "Мой отец был предан журналистике, - сказала в интервью Би-би-си дочь Буй Тина, Буй Бак Льен, которая живет в Ханое. - Он всегда был в гуще событий, рассказывая о происходящем с настоящей страстью". Частые командировки Буй Тина не позволяли ему подолгу видеться с дочерью и ее младшим братом, однако Льен утверждает, что он был замечательным отцом. "Он учил нас, как отличать добро от зла, как мы как граждане должны относиться к нашей стране, - вспоминает она. - Он очень любил Вьетнам". Решение Буй Тина стать невозвращенцем не могло не отразиться на его семье, особенно в 90-е годы. Его родных допрашивали и запугивали. В последний раз Льен виделась с отцом в 2015 году, когда тайно побывала в Париже. Льен вспоминает, как в одном из последних телефонных разговоров отец спросил ее: "Ты не сердишься на меня за все те неприятности, которые я тебе причинил?". На что она ответила: "Нет, совершенно нет, ведь ты - наш отец". Те, кто знал Буй Тина, понимали, что вернуться во Вьетнам он не может, так как в таком случае он никогда больше не сможет говорить свободно. Однако сам он всегда мечтал о возвращении на родину. В его электронном адресе содержалось слово Льен Бат - название его родной деревни в окрестностях Ханоя. Возвращение домой стало далекой мечтой, которая умерла вместе с ним.

Европейские лидеры пока не смогли договориться о восстановлении экономики после пандемии, а глава Европейского исследовательского совета Мауро Феррари ушел в отставку, раскритиковав Евросоюз за его реакцию на пандемию. Число заразившихся коронавирусом в мире приближается к полутора миллионам, летальных исходов - более 80 тыс. Выздоровели с начала эпидемии более 300 тыс. заболевших. Что еще происходит в мире? Последние новости о распространении коронавируса - ниже. Во Франции продолжает действовать жесткий карантин В Испании за минувшие сутки количество скончавшихся от Covid-19 вновь выросло. По данным на среду, в стране скончались 757 человек. Сутками раньше - 743. Ранее чиновники связывали рост количества смертей с учетом летальных исходов, произошедших в выходные. Это значительно меньше, чем на пике смертности, 2 апреля (950 смертей). В Испании около 146 тысяч заразившихся. В начале марта несколько профсоюзов медиков в Испании инициировали судебный процесс в отношении премьер-министра Педро Санчеса. Медики обвиняют Санчеса в том, что он слишком поздно ввел карантинные меры и в том, что в Испании оказалось недостаточно оборудования. Также в испанском минздраве отметили, что около 48 тысяч пациентов с начала вспышки вируса в стране выздоровели и были выписаны. Это 32,7% всех заболевших. В среду количество выздоровевших по испанской официальной статистике выросло сразу на 4813 человек, заявили в Минздраве. Это самый резкий рост числа выздоровевших с начала пандемии. Ранее испанские медики отмечали, что резкие изменения показателей могут быть связаны с запоздалым учетом смертей и выздоровлений в статистике. В Британии в результате пандемии может умереть больше людей, чем в любой другой стране Европы. Об этом говорится в исследовании американского Института показателей и оценки состояния здоровья при Вашингтонском университете в Сиэтле. Этот институт специализируется на анализе данных, его модели основаны на том, как эпидемия протекала до сих пор. По предсказаниям института, в Британии к четвертому августа в стране должно произойти 66314 смертей в связи с коронавирусом. На пике, предрекают в институте, в королевстве может гибнуть до трех тысяч человек в день. По данным на среду за последние сутки в Соединенном Королевстве от коронавируса в больницах скончались 938 человек. Обязанности премьера временно исполняет Доминик Рааб Британский премьер-министр Борис Джонсон провел вторую ночь в отделении реанимации и интенсивной терапии. В среду представитель Даунинг-стрит сообщил, что Борису Джонсону стало лучше, он находится "в бодром расположении духа", а его лечение "приносит результаты". Глава Европейского исследовательского совета "потерял веру" Президент научного фонда Еврокомиссии Мауро Феррари признался, что "потерял веру в систему" из-за ответа Евросоюза на пандемию, и подал в отставку в эмоциональном заявлении. Феррари - специалист по биоинженерии и наномедицине, член совета директоров четырех технологических и фармацевтических компаний. Он исследовал, в частности, применение нанотехнологий против рака. Европейский исследовательский совет занимается спонсированием научных исследований в Евросоюзе. Как говорится в заявлении Феррари, опубликованном Financial Times, он предложил совету запустить отдельную программу для противодействия эпидемии коронавируса. "Я был уверен, что это оправдано ожидаемым масштабом смертей и страданий, социальных преобразований и экономической разрухи, которая коснется в первую очередь наименее социально защищенных людей во всем мире. Я думал, что в такое время лучшим ученым мира должны быть предоставлены возможности и ресурсы для борьбы с пандемией", - пишет Феррари. Однако ученый совет, принимающий решения об открытии новых спонсорских программ, был единогласно против предложения Феррари, в частности потому, пишет он, что по своему уставу Европейский исследовательский совет не может делать заказы на исследования в тех или иных областях. Президент Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен после этого обратилась к Феррари напрямую, попросив его внести предложения по борьбе с пандемией. Он пишет, что составил подробный план, однако воплощен он не был. "Мои предложения передавались на разные уровни администрации Европейской комиссии, где, как мне кажется, просто исчезали", - пишет Феррари. В результате доктор, по своим собственным словам, потерял веру в систему, и решил уйти. Прямая работа Феррари с Урсулой фон дер Ляйен "стала причиной внутренней политической бури в совете", утверждает он "Меня крайне разочаровал ответ Европы на Covid-19 из-за полного отсутствия координации программ здравоохранения между странами-членами, постоянного противодействия инициативам по финансированию, закрытия границ в одностороннем порядке и очень низкого уровня синергии в области научных инициатив", - говорится в его заявлении. Представитель Еврокомиссии поблагодарил Феррари за его работу и выразил сожаление, что президент покинул пост так рано. Он добавил, что 50 проектов Европейского исследовательского совета, находящихся в разных стадиях, связаны с ответом на пандемию. Кроме того прямая работа Феррари с Урсулой фон дер Ляйен "стала причиной внутренней политической бури в совете", утверждает он. Чиновники Евросоюза в беседе с Financial Times сказали, что ученый совет не согласился с мнением Феррари о краткосрочной программе реакции на пандемию. Еврокомиссия попыталась разрешить конфликт, но безуспешно. Позже Исследовательский совет сделал заявление, в котором упрекнул Феррари в том, что он не принимал участия в важных встречах совета, в прошлом несколько раз выдвигал личные инициативы "не пользуясь коллективными знаниями совета", и посвящал много времени работе на других постах - как в коммерческих компаниях, так и в учебных заведениях. Ухань: после карантина Стрижка на улице и любимая лапша: Ухань возвращается к жизни Китайский город Ухань, где впервые появился коронавирус, вышел из-под карантина. Жители провели в строгой изоляции около двух месяцев. Людям позволено выходить на улицу, в городе открываются магазины и парикмахерские. Однако многие ограничения все еще остаются в силе. По официальным данным китайских властей, в городе от вируса умерло больше 2,5 тыс. человек. Но многие западные эксперты сомневаются в этой цифре и говорят, что настоящее число жертв выше. Европа: споры о деньгах на фоне пандемии Министры финансовых дел стран Евросоюза в среду не смогли договориться о мерах финансовой помощи странам, экономика которых наиболее серьезно пострадала от пандемии. Министры в среду провели долгую видеоконференцию. "После 16 часов обсуждения, мы близко подошли к соглашению, но не достигли его. Я прервал заседание Еврогруппы до завтрашнего дня, до четверга", - написал в "Твиттере" президент Еврогруппы Марио Сентено. Речь идет о том, как восстанавливать европейскую экономику после того как будут сняты карантинные меры. Ряд стран, среди которых германия, предлагает прибегнуть к европейскому стабилизационному механизму - фонду на 44 млрд евро, созданному в 2012 году. Однако Голландия потребовала, чтобы в обмен на деньги страны, которые их получат, провели ряд реформ. Италия и Испания, где с начала и середины марта соответственно не работают кафе, магазины и большинство компаний, хотят получить финансовую помощь без обязательств. Между тем две крупнейших экономики Евросоюза, Франция и Германия, тоже серьезно замедлили рост. Банк Франции в среду оценил падение ВВП в первом квартале 2020 года в 6%. В отчете, подготовленном немецкими экспертами для правительства, говорится о грядущем падении ВВП на 10% между апрелем и июнем. Россия: Путин анонсировал новые меры Президент России Владимир Путин начал совещание с губернаторами по коронавирусу в среду с обращения к гражданам. Путин говорил об обеспечении больниц дополнительными койками и новых машинах скорой помощи. После чего сообщил первую новость: на три месяца будет введена федеральная доплата медикам, которые борются с коронавирусом. Врачам - 80 тысяч рублей, специалистам среднего звена - 50 тысяч, младшему медицинскому персоналу - 25 тысяч. За последние сутки в России выявили 1175 новых случаев заражения коронавирусом. Общее число заболевших в стране достигло 8672 человек. Всего проведено более 901 тысячи тестов.

Гай Берджесс и Дональд Маклин бежали в Москву, с которой сотрудничали долгие годы Дневники, опубликованные Национальным архивом в пятницу, относятся к тому времени, когда появились сигналы о наличии предателей в недрах британского истэблишмента. Речь идет о так называемой Кембриджской пятерке - сотрудниках британской разведки, которые шпионили в пользу Советского Союза. Дневники Лидделла - это разворачивающееся день за днем повествование о грандиозном шпионском скандале, а за деловым стилем дневника скрывается личная драма человека, который был близким другом многих участников этой драмы и не мог понять, почему они пошли на предательство. В начале 1951 года Лидделл отмечает в своем дневнике, что появились данные о том, что сотрудник Форин-офиса Дональд Маклин может быть советским агентом. Начинается расследование, а за Маклином устанавливают наблюдение. 18 мая в дневнике отмечен как день, на который назначен первый допрос Маклина. Однако он исчезает, и пока что никто не знает, куда именно. 29 мая 1951 г. Наблюдение не смогло установить местонахождение Маклина после того, как он выехал из страны в пятницу, и нам сообщают теперь из Форин-офиса, что ему был предоставлен день отпуска в пятницу. С тех пор его не видели... (ИМЯ УБРАНО) позвонил мне около 11 утра с вопросом, слышал ли о Гае Берджессе. Я отвечал, что он был отослан домой Форин-офисом из-за трех штрафов за превышение скорости, что причинило посольству в Вашингтоне неприятности. (ИМЯ УБРАНО) затем заявил, что он имеет в виду не это, а загадочное исчезновения Берджесса. Его не видели с пятницы... К тому времени Маклин и Берджесс уже прибыли в Москву, хотя МИ-5 не имела об этом ни малейшего представления, несмотря на лихорадочные поиски. Бегство Берджесса стало абсолютной неожиданностью для всех, и особенно для Лидделла. Он дружил Берджессом много лет, знал о его личных проблемах, ходил с ним в мюзик-холл; его дневники показывают, что ему было очень трудно смириться с мыслью, что все эти годы Берджесс предавал его и его коллег по разведке и добровольно бежал в Советский Союз. В дневниках содержатся упоминания о том, как Лидделлу приходилось еще до этого покрывать различные скандальные похождения Берджесса, но ему не приходило в голову, что Берджесс может быть связан с Маклином. В дневниках задается вопрос - каким образом эти двое узнали о проводившемся служебном расследовании Маклина? Может быть, ответ на этот вопрос известен человеку, в доме которого в Вашингтоне жил Берджесс? Может быть, стоит поговорить с этим человеком - Кимом Филби, главой отдела МИ-6 в Вашинтоне? - отмечает Лидделл в своем дневнике. 12 июня 1951 г. Дик имел долгую беседу с Кимом Филби, который прибыл из Вашингтона в 2.30 сегодня. Лично я сомневаюсь в том, что документы, относящиеся к Маклину, могли оказаться на столе Филби, и что Берджесс вошел в его кабинет в момент, когда его там не было. Однако истина оказалась гораздо страшнее. Вскоре другие фрагменты этой головоломки складываются в единую картину, и среди сотрудников контрразведки начинает зреть убеждение, что Филби является еще одним советским агентом. 4 августа в дневнике отмечается, что Филби собирается отправиться в плавание на яхте и может бежать из страны. Американцы также убеждены в предательстве Филби и не хотят его возвращения в Вашингтон; в дневнике постоянно звучит тема об отношениях с американскими "кузенами". Ким Филби бежал в Москву в 1963 году Однако у Лидделла мало доказательств вины Филби. К декабрю премьер-министр требует допроса Филби. В дневниках содержится описание первого допроса Филби, после которого допрашивавший убеждается в его предательстве, но не может его доказать. Но речь шла не только о Филби. Одним из первых, с кем связывается Лидделл в тот день, когда ему становится известно об исчезновении Берджесса и Маклина, был его друг и бывший коллега по МИ-5 Энтони Блант. В дневнике не раз упоминаются их встречи, в ходе которых обсуждались подробности этой истории, так как Блант знал Берджесса и Маклина по Кембриджу. Однако Лидделл не знает, что за 15 лет до этого Берджесс завербовал своего преподавателя Бланта. "Я убежден, что Энтони никогда не сотрудничал с Берджессом сознательным образом", - отмечает Лидделл в своем дневнике. К тому времени Энтони Блант стал хранителем художественной коллекции королевской семьи. В дневнике есть запись от том, как личный секретарь короля Томми Ласеллес посещает Лидделла и просит от него заверений в надежности Бланта. 13 июля 1951 г. Я сообщил ему, что знаю Энтони Бланта уже около десяти лет... Я убежден, что он никогда не был коммунистом в полноценном политическом смысле, даже во время его пребывания в Кембридже. Томми сказал, что рад слышать это, так как вполне возможно, что эта история станет известна королевской семье; тогда он сможет сказать, что уже слышал об этом и уверен в том, что все в порядке. Он рассказал мне, что Блант однажды намекнул королеве, что он является атеистом - Томми думает, что он, скорее всего, назвал себя агностиком, - и что королева была потрясена его признанием. Он убежден, что если бы он сейчас сказал королеве, что Энтони - коммунист, она немедленно отреагировала бы словами - "я вам всегда это говорила". В дневниках есть упоминание о том, что британская контрразведка знала к 1952 году, что Джон Кернкросс входит в Кембриджскую пятерку. "Он был чрезвычайно взволнован, когда ему предъявили документы, написанные им собственноручно, которые были найдены в бумагах Гая Берджесса", - пишет Лидделл. Из дневников следует, что МИ-5 успешно установила имена всех участников Кембриджской пятерки, но не имела доказательств их вины. В 1955 году имя Филби в качестве "третьего" советского агента просочилось в печать, но он успешно отрицал свою вину до 1963 года, когда он бежал в Москву из Бейрута. Блант признался в своем предательстве в письме в МИ-5 в 1964 году, но общественность узнала о его роли только в 1979 году, как и об участии в этой группе Джона Кернкросса. Что касается самого Лидделла, то он пострадал от близкой дружбы со многими участниками Кембриджской пятерки. Он подавал на пост главы МИ-5, но не прошел, - как считается, из-за той тени, которая легла на него. Его дневники свидетельствуют о том, что он был не предателем, а верным сотрудником Службы безопасности, преданно служившим ей. Опасные связи стоили ему карьеры.

Канье Уэст называл Трампа "братом" Это решение он принял после разговора с Канье Уэстом, написал Трамп у себя в "Твиттере". Эйсап Рокки (настоящее имя - Раким Майерс) был арестован в Стокгольме 3 июля по обвинению в физическом насилии при отягчающих обстоятельствах. В пятницу суд принял решение продлить арест музыканта еще на неделю, чтобы завершить расследование инцидента с его участием. Основанием для ареста послужило появление в социальных сетях видеозаписи, на которой Майерс бьет по лицу неизвестного человека. За день до задержания рэпер опубликовал в своем "Инстаграме" два видео, фиксирующих часть потасовки. В первом видео он утверждал, что инициаторами конфликта стали "наркоманы", которые преследовали его компанию и оскорбляли прохожих девушек. На втором видео видно, как неизвестный бьет телохранителя музыканта по лицу наушниками. Ранее жена Уэста, звезда реалити-шоу Ким Кардашьян, сообщала, что усилия по освобождению рэпера предпринимают Трамп, госсекретарь США Майк Помпео и зять президента Джаред Кушнер. Кардашьян и Уэст сотрудничают с администрацией Трампа по ряду вопросов Уэст и Кардашьян неоднократно встречались с Трампом. Они успешно лоббируют проведение реформы уголовного законодательства, элементы которой уже реализуются при поддержке обеих партий в конгрессе. Уэст неоднократно выступал в поддержку Трампа и называл его своим "братом".

Психологи однозначно скажут, что эта философия неправильна, потому как смысл жизни после взросления детей полностью теряется. И упрёки после о том, сколько было сделано и вложено, а отдачи нет, это упрёки к себе - не нужно было жертвовать, нужно было делать так, чтобы всё было в радость. И не ради кого-то, а ради семьи, с радостью, удовольствием. И с этим или без этого, но всё равно многие вещи делаются с высокими словами "Мы живём сейчас только ради детей, чтобы им было лучше". А потом горькое разочарование от неполученной благодарности, несказанных слов признательности или "А кто вас просил чем-то жертвовать?" Оставим всё это для психологов. Пара историй о детях и родителях. На очередном обязательном городском митинге я встретила знакомую, с которой сто лет назад мы вместе учились в университете. Жили тогда мы по соседству, она - старшая из трёх детей у одинокой мамы-санитарки в больницы. Вырвалась замуж, будто на свободу. Она и раньше готовила-стирала-убирала и за младшими братом и сестрой присматривала, для неё замужество с домашними обязанностями отпуском показалось. И гордость была, и радость, и любовь как в кино. Это потом оказалось, что красивая внешность - состояние проходящее, а зависть подружек важна только лет в 15. Больше того, потом стало казаться, что повезло не ей с ним, а подружкам без него: "И чего он меня выбрал? Зачем мне столько "счастья"?!" Открылось всё то, от чего влюблённые барышни настойчиво отворачиваются - вредные привычки избранника, эгоизм, неблагополучная семья. Трудно было принимать решение и уходить от мужа в никуда с ребёнком. По диплому - учитель. А много ли в школе заработаешь? Жили на копейки с сыном, но сын при ней, у неё на глазах. И ведь при всех этих тяготах с вечным безденежьем, штопанными-перештопанными колготками и старой сумкой, у неё получилось! Сыну нравилось учиться, хороший получился мальчишка, не чета отцу - опустившемуся человеку. Как и у всех встал вопрос - куда дальше, когда война? Моя подруга приняла не то чтобы странное решение, скорее, удивляющее широтой мысли при её-то финансовых дырах и нестыковках. Нашла социальный интернат в Киеве, где сын оканчивает школу, сдаёт ЗНО, планирует поступать. Конечно, это не размах с частными школами в Швейцарии, но для моей приятельницы, у которой в кошельке ветер, а на ногах туфли из студенческой молодости, это подвиг. Знаю я цену этих материнских слёз на выпускном вечере у детей - очень многое стоит за ними, всего не напишешь. И диплом о высшем образование сына будет прежде всего её наградой. Думает моя подруга, куда сыну поступать. С его уровнем подготовки потянет медицинский университет. Осталось выбрать город, украинский город: "Зачем ему местный диплом, куда он с ним дальше?" И впереди у моей подруги новые круги испытаний и радости - долгие пять лет студенчества сына и её работа здесь, жизнь дома и деньги ему отсюда туда. Можно приводить примеры десятками, когда родители остались здесь, сохранив себе должности, оценив свои шансы на жизнь где-то без привычной работы или привычную жизнь здесь на старой должности с перспективами повышения. Но детей при этом вытолкнули подальше от всего - в другие государства, в другие города. Ездят, помогают, проведывают. Раньше география поездок шире была, а теперь - к детям. С деньгами, чтобы помочь, с гостинцами. Тоже выбор, нелёгкий выбор - охранять оставленные квартиры, которые покупались детям для долгой и счастливой жизни, для их будущих семей. А теперь - якорь в ногах: не продать и не оставить. И работают здесь родители, чтобы подсобрав денег, съездить к детям, освоив новые маршруты. И тоже ведь "ради детей". Ещё вариант - выезжать с детьми, чтобы быть с ними, помогать пробиться. Сложное решение оставить привычную работу здесь, привычки, жильё, друзей. Уехать, снять квартиру, мыться из тазиков, не замечать свисающих с потолка обоев... Жить, чтобы готовить борщи, встречать, помогать. Чтобы доучив, помочь защититься и занять свою нишу в жизни детям. Работать так, чтобы не думать, жить мелкими радостями. И ездить домой как раньше на курорты, чтобы отдохнуть, побыть среди любимых вещей, в своём доме. Тоже непростой выбор был - оставить всё, рассчитаться, уехать, начать в новом городе своей страны, подставив плечо детям. И как мантру повторять по вечерам: "Мне ничего не нужно, всё, что я делаю - для детей, только чтобы им было лучше". А ведь для немолодой супружеской пары это как общее хобби, новый виток в отношениях - совместное преодоление трудностей, общие радости, горести, лишения, но вместе, как в молодости, когда жизнь начиналась со старого продавленного дивана, а впереди был весь мир. Есть и те, кто остался здесь тоже ради детей. Оказывается, в этом "ради" умещается очень много: и здесь "ради", и там "ради", и увольнение и выезд "ради", и новые должности здесь тоже "ради". Я знаю пару человек, которые при их знаниях и пробивных способностях, наверняка могли бы претендовать на хорошие должности в любом городе. А выбор оказался странным - остаться здесь, чтобы быть с ребёнком. Чтобы у ребёнка был свой дом и мама рядом. Хорошо понимали дилемму: привычная работа и время с семьёй или новая работа, новый город, но видеться урывками с ребёнком, для которого всё будет чужим - и город, и дом, и школа. Остаться здесь, чтобы быть с ребёнком или уехать, оставив ребёнка на бабушку, но обеспечивать, не видясь... Странная жизнь. Странные решения. С политическим подтекстом и без него. В какой-то момент оказалось, что нужно решаться на очень многое и самое главное - выбирать будущее своим детям, страну проживания и государство в сердце. А ведь чаще выбор был гораздо уже: диплом, с которым ребёнок сможет устроиться дальше и город, в котором у него больше шансов остаться в живых.

Метсавас работал в эстонском генштабе, до этого занимался развитием артиллерии, участвовал в миротворческой миссии в Афганистане Дело слушалось на закрытом заседании в Харьюском суде Таллинна. Метсаваса и Волина задержали эстонские правоохранительные органы в сентябре прошлого года по подозрению в шпионаже. Генеральный директор полиции безопасности Арнольд Синисалу рассказал в понедельник на пресс-конференции, что сотрудничество Метсаваса с россиянами длилось больше десяти лет. За это время он получил вознаграждение в размере 20 тысяч евро. Какую именно информацию майор поставлял ГРУ, эстонская сторона не раскрывает, но как сообщили в полиции, большая часть этой информации имела отношение к государственной тайне. Официальная Москва не комментировала ни арест эстонского офицера и его отца, ни вынесенный им приговор. В последнее время Метсавас работал в эстонском генштабе, до этого занимался развитием артиллерии, участвовал в миротворческой миссии в Афганистане. Его отец Петр Волин, по данным СМИ, выполнял функции курьера. Позиция самого Метсаваса неизвестна, но как пишет эстонский портал DELFI, адвокат Метсаваса Алла Якобсон сказала, что обжаловать приговор он не собирается. Образцовый офицер Денис Метсавас вырос в Ласнамяэ - преимущественно русскоязычном районе Таллинна. Русскоязычных в Эстонии около 30%. Лишь немногие из них остаются в эстонской армии после срочной службы, и уж тем более мало кто из них дослуживается до звания майора. В этом смысле Метсавас был образцовым примером интеграции в эстонское сообщество. Никто из его знакомых не мог сначала поверить в госизмену, а потом понять, что могло толкнуть на нее человека, в лояльности которого никто никогда не сомневался. "Я был начальником объединенных учебных заведений, когда он только пришел кадетом. Толковый, здоровый парень, спортивный, положительный, - рассказал Русской службе Би-би-си депутат парламента Эстонии и экс-глава вооруженных сил Антс Лаанотс после задержания Метсаваса. - Характеристики у него были все положительные, до майора дошел, в миссии был". Денис Метсавас вырос в русскоязычном районе Таллинна Военный историк Игорь Копытин написал книгу о русских офицерах эстонской армии по заказу министерства обороны Эстонии. В книге была глава про Метсаваса. Копытин говорит, что Денис был для всех примером. "Большая часть русскоязычной молодежи негативно относится к НАТО, к участию Эстонии в НАТО. И к самой службе [в армии], - говорил Копытин Русской службе Би-би-си после задержания Метсаваса. - Его [Дениса] карьера, его служба в эстонской армии были примером для русскоязычной молодежи". Метсавас часто появлялся в местных СМИ, говорил о патриотизме и критиковал Россию. "Он был убедительным. Может, его высказывания не были философскими, они были простыми, - продолжает Копытин. - Но своей простотой он как раз и завоевывал авторитет среди русскоязычных жителей". Про Петра Волина известно, что он родился в 1953 году в Эстонии, в советское время служил в пограничных войсках, потом работал в пенитенциарной системе Эстонии. Как утверждают эстонские правоохранительные органы, он занялся шпионажем примерно пять лет назад. Волин признан также виновным в двух преступлениях, касающихся незаконного обращения с боеприпасами, сообщает эстонское издание Postimees.

В Минфине подчеркнули, что середина августа - критическое время в переговорах, ведь уже в сентябре Украину ожидают существенные долговые выплаты. Если договоренности не будут достигнуты, напоминают в министерстве, правительство может воспользоваться правом вводить временный мораторий на выплату долгов. Соответствующий закон парламент принял в мае этого года. О том, что Киев может пойти на мораторий, министр финансов Наталья Яресько заявляла еще в июне. "Учитывая юридические и временные ограничения, существующие в вопросе достижения и реализации какой-либо договоренности по реструктуризации долга, в случае несостоятельности достичь такой договоренности на уровне государства в начале следующей недели, Украина будет вынуждена использовать альтернативные механизмы для обеспечения финансирования ее программы сотрудничества с МВФ", - сообщило министерство. Там называют следующие переговоры последним шансом достичь компромисса: "Это является последней возможностью для достижения общей договоренности накануне выплат по еврооблигациям в сентябре и октябре, а также в преддверии следующего обзора программы сотрудничества Украины с МВФ, которая пока планируется на сентябрь". 4 августа Минфин направил кредиторам обновленные предложения по реструктуризации. Ожидалось, что очередные переговоры с учетом этих предложений должны состояться 6 июля в Лондоне. Однако кредиторы попросили о новой отсрочке. Теперь встреча запланирована в Калифорнии, где находится штаб-квартира крупнейшего владельца украинских еврооблигаций - инвестфонда Franklin Templeton. Полугодовой поиск Украина начала переговоры с частными кредиторами еще в марте этого года, сразу после того, как получила первый транш по новой программе расширенного финансирования от МВФ. "Цена вопроса", как заявляла в интервью ВВС Украина министр финансов Яресько, 15 млрд долларов долговых выплат в последующие четыре года. Еще более 5 млрд долларов Киев рассчитывал сэкономить на выплате долгов в этом году. Однако впоследствии переговоры зашли в тупик. Комитет частных кредиторов Украины, которые владеют украинскими облигациям почти на 9 млрд долларов, отказался принять предложение Киева о списании существенной части долга - до 40% по сообщениям мировых СМИ. Кредиторы предлагают Киеву списать лишь незначительную часть (до 5%) и отсрочить выплаты. Они считают, что это не нарушит договоренности Киева с МВФ по долговой нагрузке на экономику. Там также полагают, что списание значительной суммы долга закроет возможности для новых заимствований. В статье в Financial Times от 17 июня представители комитета кредиторов назвали возможность списания части суммы долга "плохим сигналом для финансового мира и рынков капитала". Но после того, как стороны договорились о конфиденциальности переговоров, официально предложения сторон не обнародуются. Следующий крупный платеж по внешним обязательствам, который должна провести Украина, приходится на 23 сентября, когда Киев должен выплатить 500 млн долларов по еврооблигациям. Однако и процедура оформления договоренности о реструктуризации, если ее достигнут, потребует определенного времени. Неясной остается и судьба кредита в 3 млрд долларов, который Украина получила от России за два месяца до бегства из страны президента Виктора Януковича. Ранее Наталья Яресько заявляла, что поскольку кредит оформлен в евробондах, подход к его выплате будет таким же, как и к другим подобным обязательствам Украины. В Москве последовательно заявляли, что Россия не согласится ни на какую отсрочку возврата долга. МВФ рекомендует Даже если Киеву не удастся договориться с частными кредиторами, он будет получать деньги от МВФ. По крайней мере, так говорили в течение всего лета представители фонда во главе с директором-распорядителем Кристин Лагард. 31 июля Украина получила вторую порцию кредита от МВФ в 17 млрд долл. В МВФ считают достижение договоренности о реструктуризации важной частью финансового оздоровления Украины и уменьшения долговой нагрузки на ВВП страны. А более 15 млрд долларов, которые Киев может сэкономить на выплатах кредиторам, - частью общей финансовой помощи Украине на 40 млрд долларов. Другую значительную долю этой помощи составляет заем МВФ по программе расширенного финансирования на общую сумму 17,5 млрд долларов, о которой договорились в феврале этого года. В письме о намерениях, подготовленном украинскими властями к заседанию Совета директоров МВФ, на котором решался вопрос о предоставлении Украине второго транша, говорится о том, что Киев стремится достичь соглашения с кредиторами "как можно скорее". "Уровень госдолга в результате долговых операций составит около 94% ВВП по итогам 2015 года. Однако в дальнейшем этот показатель необходимо снизить до 70% ВВП", - говорится в Меморандуме об экономической и финансовой политике от 21 июля 2015 года. Согласно договоренностям с МВФ, успешное завершение переговоров с кредиторами является одной из предпосылок отмены ограничений на украинском валютном рынке.

Путин позвонил Кэмерону, чтобы поздравить его с победой на выборах В этом телефонном разговоре, состоявшемся в понедельник, обсуждалось возобновление переговоров между российскими и британскими советниками в сфере безопасности. Как сообщается, Путин позвонил Кэмерону, чтобы поздравить его с победой на всеобщих выборах, прошедших в мае. Лидеры двух стран разговаривали 30 минут, основными темами их беседы были Сирия и Украина. "Оба лидера сошлись в том, что помочь найти возможность разрешения военного конфликта в Сирии и остановить рост "Исламского государства" будет в интересах и России, и Великобритании", - сказала представитель Даунинг-стрит. Сирия и Украина "Они договорились о том, что их представители по вопросам безопасности должны встретиться, чтобы возобновить переговоры по сирийскому конфликту", - добавила она. Кэмерон и Путин договорились о том, что для разрешения конфликта в Сирии обе страны должны продолжить диалог с умеренной сирийской оппозицией. В том, что касается ситуации на Украине, премьер-министр Кэмерон считает, что между двумя лидерами остаются глубокие разногласия по поводу роли России в военном конфликте на востоке страны. Но приоритетом, по словам представителя Даунинг-стрит, должно быть всеобъемлющее выполнение минских соглашений. В феврале на переговорах в Минке был выработан план мирного урегулирования ситуации на востоке Украины. "Завершая разговор, премьер-министр отметил, что Великобритания и Россия успешно вместе работали над проблемой иранской ядерной программы, и выразил надежду на то, что в будущем мы найдем другие темы, по которым Великобритания и Россия смогут работать сообща над вопросами, представляющими обоюдный интерес", - заключила представитель Даунинг-стрит.

"О миротворческих силах мы речи не ведем, так как не считаем, что дело дошло до такой точки", - заявил Лавров. По словам министра, пока еще сохраняется надежда на то, что "заявление президента Украины Петра Порошенко об остановке насилия будет осуществлено и начнутся переговоры". "Мы знаем, что ополченцы на юго-востоке готовы к прекращению огня, но первый шаг, по всем правилам, должны сделать киевские власти, после того, как прошла инаугурация Петра Порошенко", - заявил глава МИД России. С другой стороны, как передает агентство "Интерфакс", Лавров поручил представителю России в ООН Виталию Чуркину внести проект резолюции Совета Безопасности ООН по ситуации в Украине. Министр объяснил это тем, что в России "вызывает все большее беспокойство отсутствие прогресса в усилиях по прекращению насилия и боевых действий". Стремления сепаратистов 6 июня после встречи с государственным секретарем США Джоном Керри глава МИД России Сергей Лавров рассказал, сможет ли Россия повлиять на лидеров самопровозглашенных "ДНР" и "ЛНР" для прекращения насилия. По его мнению, лидеры этих "республик" не воспринимают то, как была свергнута предыдущая власть в Киеве. "Они хотят отстаивать свою культуру, праздновать свои праздники, а не годовщину Шухевича и Бандеры, и разговаривать на своем языке. Они хотят, чтобы в регионах, где они живут, местное самоуправление и власть избиралась", - рассказал глава российского МИД.

Сендвич с иглой откусил только один пассажир, хотя таких бутербродов было еще четыре Все рейсы направлялись в США из Нидерландов. Как сообщается, иглы для шитья изъяли из пяти сендвичей, приготовленных компанией Gate Gourmet в Амстердаме. На рейсе до Миннеаполиса пострадал один человек. Иглы обнаружены также на двух самолетах в Атланту и одном в Сиэтл. Delta заявила, что относится к инциденту "чрезвычайно серьезно". В сообщении авиакомпании также указано, что она сотрудничает с ФБР, властью Нидерландов, а также Gate Gourmet, "чтобы убедиться в безопасности и качества пищи", которая подается на борту. Джеймс Тонгес, пострадавший пассажир, рассказал, что почувствовал иглу во рту сразу после того, как откусил сендвич. "Когда я вынул кусок изо рта, ничего не было видно, - сказал он агентству ABC News. - Тогда я счистил пищу, под которой оказалась прямая игла длиной около дюйма". Как сообщила представитель Delta Air Lines Кристин Баур агентству Associated Press, бортпроводники прекратили раздавать бутерброды сразу после того, как обнаружили первую иглу, а также предупредили команды других рейсов. Вместо сендвичей пассажиры получили пиццу. По словам г-жи Баур, пострадавший от медицинской помощи отказался. Спикер Gate Gourmet Кристина Улосевич заявила, что компания также начала свое собственное расследование.

В последние месяцы храм Христа Спасителя оказался в центре нескольких скандальных историй Во вторник Госдума рассматривает совместное заявление всех думских фракций о защите религиозных чувств верующих. Документ подписан лидерами "Единой России", КПРФ, ЛДПР и "Справедливой России". Накануне спикер Госдумы Сергей Нарышкин заявил журналистам, что "депутаты осуждают и вандализм, и религиозный экстремизм, и хулиганство в отношении Русской православной церкви и других религиозных организаций". "Россия - многонациональная, многоконфессиональная страна, и религиозные объединения, религиозные организации играют важную роль в укреплении гражданского мира и согласия", - цитирует спикера РИА Новости. По его словам, в последнее время участились случаи оскорбления религиозных чувств россиян, с чем депутаты не считают возможным мириться. Как скоро за рассмотрением заявления депутатов последует непосредственно предложение законопроекта, пока не ясно. По информации газеты "Ведомости", за "публичные оскорбления религиозных убеждений граждан и прилюдное унижение богослужений, религиозных обрядов и церемоний" депутаты планируют ввести либо денежные штрафы в размере 300 тыс. рублей (9,6 тыс. долларов), либо 200 часов обязательных работ, либо трехлетний тюремный срок. Законодатели также предлагают наказывать за "осквернение и разрушение объектов и предметов религиозного почитания". В этом случае нарушителям может грозить штраф от 100 тыс. до 500 тыс. рублей, 400 часов обязательных работ или пять лет тюрьмы. Кроме того, предлагается ввести штрафы за "воспрепятствование религиозной свободе граждан" (10-30 тыс. рублей) и за "публичное осквернение религиозной литературы и порчу знаков мировоззренческой символики" (30-50 тыс. рублей). Резонансный приговор Общественная дискуссия о роли религии в жизни страны, официально в Конституции провозглашенной светским государством, достигли своего пика после приговора участницами панк-группы Pussy Riot, которые 21 февраля этого года провели на амвоне храма Христа Спасителя панк-молебен "Богородица, Путина прогони". 17 августа девушки были приговорены Хамовническим судом Москвы к двум годам лишения свободы. Сами они на процессе отрицали обвинения в хулиганстве на почве религиозной ненависти, утверждая, что их акция была сугубо политической, однако суд с этим не согласился. Вслед за акцией движения FEMEN в Киеве в нескольких областях России неизвестными были спилены православные кресты. 16 сентября житель Санкт-Петербурга 62-летний Юрий Пиотровский в ХХС облил чернилами иконы "Рождество Христово" и "Спаситель", объяснив свой поступок солидарностью с Pussy Riot в их попытке обличить РПЦ в смычке с Кремлем. Незадолго до этого в обществе стала активно обсуждаться идея православных патрулей для защиты церквей и храмов, которая, впрочем, так и не получила реального воплощения. "Убийства, хулиганство, вандализм" В заявлении фракций содержится призыв к средствам массовой информации ответственно относиться к публикации материалов, связанных с вопросами религии и веры. В нем также осуждаются участившиеся случаи осквернения религиозных святынь. "Особую озабоченность и осуждение вызывают участившиеся случаи убийств духовных лидеров, насилие в отношении верующих, спиливание крестов, разрушение храмов, кощунственные хулиганские акции, вандализм на кладбищах, нанесение оскорбительных надписей на стенах храмовых зданий. Все эти действия направлены на разрушение многовековых духовно-нравственных основ России и служат возбуждению гражданской розни и подрыву суверенитета страны", - говорится в тексте заявления, размещенного на сайте Госдумы. По словам социолога, доцента Высшей школы экономики Любови Борусяк, в последнее время многие решения Госдумы являются не результатом продуманной, взвешенной политики, а сиюминутной реакцией на какое-либо произошедшее событие. "Это, на самом деле, очень страшно. Чувства - это вещь такая тонкая, что любое высказывание или выступление, если захотеть, можно тут же подвести под какую-то статью. Всегда найдутся инициативные группы или специально обученные товарищи, которые скажут, что они оскорблены этим [высказыванием] и испытывают невероятные моральные страдания. В общем, это репрессивная мера", - сказала в интервью Русской службе Би-би-си Любовь Борусяк. "Подобный закон [будь он принят] по определению не может работать как универсальный. Есть некое конкретное преступление, за которое последует наказание. Это всегда будет выборочно, это всегда будет на основе некоторого произвола, потому что невозможно в этом законе описать те действия, которые под него попадают. А если невозможно их описать, значит притянуть при необходимости модно все, что угодно", - продолжает эксперт. Работа с молодежью Всеволод Чаплин - активный сторонник создания православных патрулей По словам авторов заявления, гонения на религию и духовенство, борьба с религиозным мировоззрением больше никогда не должны повториться в истории России. "В настоящее время все политические силы страны должны объединить свои усилия для укрепления национального единства, упрочения гражданского мира и согласия, сплочения российского народа на основе наших традиционных духовных ценностей, чему может способствовать дальнейшее религиозное просвещение общества, включая соответствующую духовно-воспитательную работу среди молодежи", - говорится в документе. Русская православная церковь уже выразила удовлетворение по поводу появления заявления думских фракций. "Я рад тому, что обсуждаются в обществе меры, направленные на защиту религиозных чувств и защиту почитаемых людьми предметов и мест, я рад тому, что сфера межнациональной политики становится очень значимой не только в выступлениях, но и в мерах, которые принимаются государственными деятелями", - сказал накануне глава Синодального отдела Московского патриархата по взаимоотношениям Церкви и общества, протоиерей Всеволод Чаплин. Ранее Чаплин заявлял, что хотел бы, чтобы так называемые православные патрули действовали во всех городах России. По мнению доцента ВЭШ Любови Борусяк, совершенно очевидно, что "российские власти поддерживают процесс клерикализации общества, и, если закон о защите чувств верующих будет принят, противостояние в этом самом обществе только усилится". О защите же чувств атеистов, считает эксперт, в России речь идти не может, да и выступить с такой инициативой в эшелонах власти просто некому. "У нас сейчас государство и Дума стоят на позициях верующих, а не атеистов. Поэтому даже если такие инициативные группы появятся, то шансов у них нет, конечно, никаких. И даже их заявление может попасть под действие закона об оскорблениях чувств верующих, если он будет принят", - уверена социолог.

Афиша сорванного фестиваля Название AniDag означает "анимашники Дагестана", объяснила одна из организаторов мероприятия - она попросила не называть ее имени, опасаясь реакции родных и сообщений с угрозами от местных борцов за традиционные ценности. Впрочем, фестиваль посвящен не только аниме, добавляет она, а всему, от чего фанатеет молодежь: в этом году на фестивале появились зона компьютерных игр и зона комиксов. Организаторы объясняют, что задумывали фестиваль как площадку для объединения молодых людей, которые любят рисовать, писать, снимать видео или петь. Участники фестиваля готовили для него номера - танцы, песни, рисунки, косплеи (переодевания в любимых героев). Другие просто покупали билеты, чтобы посмотреть выступления, купить азиатскую еду или значки с любимыми героями. Аудитория фестиваля с годами росла - если в 2015 году, когда фестивалем впервые занялась эта команда, он собрал около ста человек, то в 2017 году гостей было уже 500. В этом году организиторы рассчитывали на 650 человек и даже переехали на более вместительную площадку - Аварский театр. Проблемы у фестиваля начались после того, как какой-то человек, привозивший, по словам организаторов, на фестиваль еду, снял там видеоролик и выложил в интернет. "На видео он ходит, с юмором комментирует: "Ой, смотрите, у нас в Махачкале концерты нефоров [неформалов], ой, корейскую лапшу продают", - объясняет организатор. - Видео стало немного вирусным, попало не в те группы. И там стали писать, типа, сейчас устроим битву, Дагестан против нефоров". Ролик запостил в свой Инстаграм бывший участник КВН, известный в Дагестане шоумен Эльдар Иразиев. Он тоже назвал мероприятие "фестивалем нефоров". "Те кто молчит в протесте против разврата в Дагестане, хавайте дальше, не за горами фестиваль геев и трансвеститов в этом городе", - написал он. Правда, потом Иразиев удалил запись, но именно после нее в адрес фестиваля массово посыпались агрессивные комментарии. На самой площадке заметили мужчин, никак не похожих на любителей аниме, которые снимали происходящее на телефоны. Тогда же директор Аварского театра потребовал, чтобы некоторые номера отменили, а потом и вовсе заставил свернуть фестиваль. "Они говорили, что у нас там разврат, порнография", - рассказывает организатор: вопросы вызывали короткие юбки и макияж на лицах молодых людей. Ей пришлось собрать в зрительном зале гостей и объявить, что фестиваль окончен. "На вопрос "почему" я ответила - потому, что мы живем в Дагестане". Раньше проблем такого масштаба у фестиваля не было: пара постов и оскорбительных комментариев, не более, вспоминают организаторы. "Эти люди активизировались, потому что они смогли отменить концерт Егора Крида, - убеждена организатор фестиваля. - Я не понимаю, почему у нас каждая ситуация гей-парадами заканчивается". Концерты двух рэперов - Егора Крида и Элджея - не состоялись в Махачкале после поста Хабиба Нурмагомедова, где он призывал мужчин Дагестана бороться за будущее Дагестана, а музыкантов назвал "петушарами". Во всех соцсетях на рэперов тоже сыпались оскорбления и угрозы от местных жителей. Неизвестно, состоится ли фестиваль AniDag в будущем году. Деньги за аренду театра организаторам вернули, но они все равно остались в убытке и пока не знают, как будут возвращать зрителям деньги за билеты. Пятеро родственников детей, которые были на фестивале, будут подавать заявление в прокуратуру с просьбой проверить действия Иразиева на предмет экстремистских призывов. Об этом Би-би-си рассказала журналистка Светлана Анохина, чья внучка была на фестивале. Они считают, что из-за поста шоумена дети подверглись опасности.

Для принятия решения о военной акции в Сирии Олланду не нужно одобрения парламента "Каждая страна суверенна [и сама решает], принимать или нет участие в операции. Это касается и Британии, и Франции", - подчеркнул Олланд в интервью газете Monde. По его словам, Франция рассматривает различные возможности для военной интервенции в Сирию, однако конкретное решение будет приниматься "с учетом веских оснований". Накануне британский парламент проголосовал против предложения правительства об участии в военной операции в Сирии. Германия исключила вероятность своего участия в любой военной операции. Несмотря на это, министр обороны США Чак Хэйгел заявил, что Соединенные Штаты продолжат переговоры с союзниками о создании военной коалиции. Французский президент не исключил возможности того, что военная акция против Сирии начнется до следующей среды, когда вопрос будет обсуждаться в парламенте страны. Как отмечают аналитики, в отличие от Кэмерона, для принятия решения Олланду формально не нужна поддержка парламента. В свою очередь Белый дом распространил заявление, в котором говорится, что "президент Барак Обама при принятии решений будет руководствоваться интересами Соединенных Штатов". По мнению Обамы, в сирийском конфликте затронуты интересы США, и страны, нарушающие международные нормы применения химического оружия, должны за это ответить. "Все возможные варианты" Вашингтон обвиняет режим Башара Асада в использовании химического оружия. Официальный Дамаск эти обвинения продолжает отвергать. Высокопоставленные члены администрации провели совещание с руководством американского Конгресса о необходимости начала военной операции против Сирии. Представитель комитета Палаты представителей по иностранным делам демократ Элиот Энгел сказал, что, по словам представителей администрации, президент Обама по-прежнему рассматривает "все возможные варианты действий". В Вашингтоне сейчас рассматривают "все возможные варианты" действий При этом, как отметил Энгел, Обама не сомневается, что в Сирии было применено химическое оружие, и применено преднамеренно силами, лояльными президенту Башару Асаду. Тем временем инспекторы ООН продолжают исследоватьобстоятельства химической атаки, сообщения о которой появились 21 августа. Предполагается, что в пригороде Дамаска был применено нервно-паралитическое вещество зарин, в ходе чего погибло по меньшей мере 355 человек. Оппозиция обвинила в использовании химоружия сирийские власти. Дамаск отрицает свою причастность к химатаке, возлагая ответственность за нее на постанцев. Генсекретарь ООН Пан Ги Мун ожидает, что инспекторы завершат свою работу до конца дня в пятницу и представят ему предварительные выводы в выходные. Российский фактор В четверг пять постоянных членов Совета Безопасности ООН - Россия, Китай, Франция, США и Великобритания - вновь не смогли достичь согласия по ситуации в Сирии. Встреча в Нью-Йорке продолжалась около получаса, однако сторонам не удалось достичь прогресса, сообщил Би-би-си один из дипломатов. Россия заявляет, что до обсуждения каких бы то ни было резолюций ООН должна завершить свое расследование утверждений о том, что правительственные войска Сирии применили химическое оружие в пригородах Дамаска. В прошлом Россия и Китай накладывали вето на резолюции Совета, критикующие Сирию, и могут заблокировать также и резолюцию, разрешающую военные действия. Москва выступает категорически против военного вторжения в Сирию в обход ООН. Принятие односторонних решений станет "грубейшим нарушением международного права", заявил министр иностранных дел России Сергей Лавров. Российские власти настаивают на необходимости политического решения конфликта в Сирии.

Карантину помогла погода: под холодным ветром и снегом в понедельник вряд ли кому-то хотелось гулять. Ворота парка Горького заперты. У Страстного бульвара ворот нет, поэтому проход закрыт полицейскими заграждениями. Парапет у входа в метро Пушкинская - возле самого памятника - облюбовали голуби. В обычные дни они не осмеливаются сидеть там, где все время толпа пассажиров. Закрыты фудкорты, кофейни, магазины одежды - многие выключили подсветку вовсе, и улицы выглядят совсем покинутыми. Только работающие продуктовые уютно светят витринами, и двери аптек гостеприимно открыты - они продают товары первой необходимости, поэтому работают во время карантина. В "Азбуку вкуса" замерзшие полицейские патрули заходят за горячим чаем. Дом книги на Новом Арбате тоже закрыт - но на всю длину стеклянной витрины изнутри приклеены намалеванные от руки оранжевые буквы. "Это поможет" и "Время читать", трогательно сообщает магазин редким прохожим. В уголке витрины - тоже от руки - крупно написан сайт магазина для заказов книг с доставкой. Маленькая шаурмишная на Новом Арбате торгует из-под полы: нужно нажать кнопку возле запертой вроде бы двери. Крупный общепит - бургерные, фаст-фуд - если и работает, то только на доставку, для курьеров. Курьеры вдруг стали заметнее, чем обычно: на пустых улицах только и мелькают желтые и зеленые куртки. Иван - тоже курьер: я встречаю его на Киевской, он возит не еду, а одежду. Сквозь одноразовые перчатки просвечивают татуировки на кистях. Чтобы поговорить со мной, он сдвигает вниз маску-не медицинскую, а скорее мотоциклетную, с устрашающими клыками зверя. "У меня мама пожилая дома, так что я стараюсь", - объясняет он свою экипировку. С тех пор, как в институте отменили занятия, получилось работать больше, говорит Иван - но страшновато, конечно. К тому же сегодня заказы одежды резко упали, то есть работы стало меньше - он уверен, что это как раз из-за карантина. На рекламных экранах ТЦ "Европейский" у Киевского вокзала реклама часто перемежается посланием: "Оставайтесь дома! Берегите себя и близких". На Старом Арбате ни художников, ни музыкантов, ни музыки из сувенирных и кафе - но там все равно не так безлюдно, как можно было ожидать. Правда, оказывается, что едва ли не все идущие в сторону метро Арбатская люди работают в поликлинике неподалеку. Лариса Ивановна жалуется, что по приказу Собянина отключили ее карточку москвича: на работу ей все равно надо ездить, на удаленку медработников перевести невозможно. "Я покупаю теперь билеты на свои денежки, - сообщает она, но тут же оговаривается: "Все, что делает правительство, все правильно. Но иногда ошибаются". "А чего нам бояться? Надо кушать лучок, чесночок, имбирь, и все будет хорошо!" - на ходу, улыбаясь, советуют еще две сотрудницы поликлиники и ускоряются в сторону метро. В спальных районах курьеров не меньше, чем в центре - они пролетают на велосипедах через почти пустые улицы. Детские площадки в Обручевском районе затянуты красно-белой лентой, на ней объявление, что гулять запрещено. Детей на улице не видно вовсе. Седой мужчина в маске быстро пересекает улицу с наполненным пакетом. На руках у него тоже пакеты - вместо одноразовых перчаток. С журналистами разговаривать он отказывается: обходит по широкой дуге и кричит: "Я в аптеку ходил!" Жизнь заметна у местной "Пятерочки". Туда направляются две девушки в черных масках и черных же резиновых перчатках. "Мы закупались на две недели, а уже все съели за неделю!" - со смехом объясняет та, что помоложе. Девушки вместе работают в салоне красоты. Салон теперь закрыли из-за карантина, так что заработка нет, серьезно рассказывает вторая. "Стараемся экономить: на кино, на походах в кафе, это да, все экономия. Скачали курс по йоге, по иностранному языку, будем развлекаться, как можем", - говорит она и заботливо натягивает подруге маску на нос. Супервайзер магазина возмущается, что его заставляют работать, несмотря на карантин. По работе ему нужно объездить 14 магазинов в день, а начальство выдало всего 20 масок - и никаких санитайзеров. "Я население не снабжаю едой, но я должен ездить и смотреть за продукцией. Зачем?" - ругается он. Из "Пятерочки" выходит мужичок с бутылкой пива и тут же ее открывает. "Мне вообще по барабану, - говорит он.-От пневмонии каждый день гибнет гораздо больше людей. Это, короче, все сделала Америка, дабы посмотреть, как мир будет реагировать на новую инфекцию". - "А вы заболеть не боитесь?" - "Я курю и пью. От курящих заболевших только один процент. И спирта вирус очень боится", - говорит он, указывая на бутылку пива, и уходит.

Впервые почти за 20 лет у власти Путин посвятил почти половину послания вооружению Традиционно текст послания Путина разбит на несколько приблизительно равных частей: инфраструктура, человеческий капитал, коррупция, международная повестка. Однако в этот раз пропорции сильно сместились. Такие кадры демонстрировали депутатам и сенаторам Чуть меньше половины времени, которое Путин зачитывал послание, он посвятил теме противостояния с США и новому вооружению. Послание он начал зачитывать в полдень и закончил в 14 часов по Москве. Рассказывать про противостояние с США и показывать оружие он начал уже в 13:12. США в одностороннем порядке вышли из договора о ПРО. Наряду с договором СНВ данное соглашение гарантировало безопасность в плане применения ядерного оружия, сетовал президент. "Мы долго уговаривали американцев не разрушать договор о ПРО. Все тщетно", - сокрушался Путин. Он заявил, что несмотря на все переговоры и предупреждения России, США продолжали укреплять систему ПРО и наращивать ядерный потенциал. "А что же сделали мы кроме протестов и предупреждений? Чем ответила на этот вызов Россия? - задал вопрос президент. - А вот что!" После этого на экранах, специально установленных для оглашения послания, Путин начал по очереди демонстрировать новейшие разработки российского вооружения. Во-первых, он рассказал об испытаниях нового ракетного комплекса с тяжелой межконтинентальной ракетой - "Сармат". Видео испытаний сопровождалось компьютерной графикой, демонстрирующей маршрут полета ракеты. Новая интерактивная графика пригодилась Путину На инфографике ракета совершала своеобразный маршрут. Графика демонстрировала, куда именно полетит ракета "Сармата" "Никакие системы ПРО нам теперь не помеха", - сказал Путин. Путин также рассказал об успешных испытаниях новейшего типа оружия с энергетической ядерной установкой. По словам главы государства, продемонстрирован обход рубежей обороны. "Поскольку дальность не ограничена, она может сколько угодно маневрировать", - заявил Путин. Еще одна презентация касалась разработки новейшей энергетической установки. Компьютерная графика демонстрировала и маневренность оружия "У России также есть сверхзвуковое оружие. Обладание подобного рода вооружением очень важно, оно идеально и практически неуязвимо, его хотят себе все западные страны. У России такое оружие есть", - сказал Путин. Путин рассказал и о новой системе "Кинжал". "Кинжал" - еще одна гордость Путина Наконец, одна из последних презентаций на послании - оружие для маневра в верхних слоях атмосферы. "Оно будет практически неуязвимым, а скорость будет гиперзвуковой, объяснял президент. "Оно будет как метеорит", - заявил Путин и показал еще одно видео. Оружие пока назвали "Авангард". Показывать облик оружия еще рано, сказал Путин, и показал графику "Нас никто не слушал. Послушайте сейчас", - закончил Путин демонстрацию новейших разработок под бурные аплодисменты. Он поблагодарил всех разработчиков. "Все они и есть настоящие герои нашего времени", - сказал он. "Надеюсь, что все, что было сказано сейчас, отрезвит потенциального агрессора", - сказал Путин, не уточнив, кто именно является агрессором. Однако большую часть своего выступления он посвятил США. Послание президент зачитывает ежегодно, обязанность оглашать его прописана в Конституции. Однако в 2017 году Путин эту обязанность пропустил, и администрация президента перенесла послание на 1 марта. Текст он зачитал не в Кремле, как обычно, а в Манеже, где собрались не только депутаты, сенаторы и чиновники, но и общественные деятели, доверенные лица и другие. Чиновники и эксперты анонсировали, что на этот раз он расскажет свой план развития страны на новый президентский срок.

2 октября на стадионе в Донецке "Шахтер" и "Манчестер Юнайтед" сыграли вничью Поединок, который стартует в 21.45 по Киеву, будет обслуживать судейская бригада из Сербии во главе с Милорадом Мажичем. Главный тренер "Шахтера" Мирча Луческу уже заявил, что его команда заслужила выход из группы в плей-офф Лиги чемпионов. "Думаю, мы заслуживаем того, чтобы выйти из группы... Сейчас у нас есть уверенность в том, что мы можем добиться положительного результата", - отметил Луческу на пресс-конференции перед матчем, сообщает агентство "Укринформ". Чтобы гарантировать себе место в плей-офф турнира, "Шахтеру" следует побеждать, хотя букмекеры оценивают шансы "горняков" не слишком высоко. В другом матче группы А испанский "Реал Сосьедад" на стадионе в Сан-Себастьяне встретится с немецким "Байером" из Леверкузена. Игра на фоне Евромайдана Матч, который сыграют на манчестерском стадионе "Олд Траффорд", пройдет на фоне кризиса в Украине, где уже двадцатый день протестующие не покидают киевский Евромайдан. Со стороны некоторых украинских активистов и блоггеров уже начали раздаваться призывы к болельщикам Манчестера выразить поддержку украинских митингующих. "Манчестер, завтра Ахметов будет у вас на игре "Шахтера" с "МЮ". Покажите Ахметову, что кровь #ЕвроМайдана будет преследовать его и за рубежом", - написал на своей странице в Facebook журналист Сергей Лещенко. "Было бы очень полезно, если бы болельщики "Манчестер Юнайтед" поддержали нас, украинцев, завтра на "Олд Траффорд" в нашей политической борьбе. В свою очередь, большинство из нас надеются, что вы выиграете", - написал в Facebook журналист Алексей Семенченко. Как сообщают СМИ, в субботу десятки украинцев в Лондоне пришли к зданию, где находится квартира, которая якобы принадлежит украинскому бизнесмену и президенту "Шахтера" Ринату Ахметову. Участники акции возлагают на Ахметова и других приближенных к украинской власти бизнесменов ответственность за действия президента Виктора Януковича и его правительства. В ночь на 30 декабря бойцы "Беркута" жестоко разогнали сторонников евроинтеграции в Киеве. Это возмутило граждан и спровоцировало массовые антиправительственные акции протеста в Киеве и других городах страны.

"Доллар заложен по 8,5 грн, инфляция - более 6%, ВВП, кажется, 3,6%. Это основные показатели", - цитирует агентство Интерфакс заявление г-на Ефремова. Он также подчеркнул, что размеры заработной платы и пенсий в бюджете на следующий год будут индексироваться в зависимости от инфляционных процессов, "как это происходило в течение этого года". Тэги

За первые три месяца года 365 900 человек в Испании потеряли работу Количество безработных составляло 5 639 500 человек, т.е. уровень безработицы достиг отметки 24,4%, сообщила национальное агентство статистики. Эти данные обнародовали сразу после того, как рейтинговое агентство "Standard & Poor's" снизило суверенный кредитный рейтинг Испании. Ожидается, что официальные данные, которые должны быть обнародованы в понедельник, 30 апреля, подтвердят, что страна оказалась в состоянии рецессии. Ранее на этой неделе испанский центробанк заявлял, что экономика страны в первом квартале этого года потеряла около 0,4% после потери 0,3% за последний квартал 2011 года. Другие данные, обнародованные в пятницу, 27 апреля, свидетельствуют о том, что объем розничных продаж в марте упал на 3,7% по сравнению с соответствующим показателем год назад. Объем продаж в стране падает в течение 21 месяца подряд. "Огромный кризис" За первые три месяца этого года 365 900 человек в Испании потеряли работу. Уровень безработицы в стране пока является крупнейшим среди стран Евросоюза, и ожидается, что в течение года он и дальше будет расти. "Эти цифры ужасны для каждого и ужасны для правительства, - заявил министр иностранных дел страны Хосе Мануэль Гарсия-Маргайо. - Испания находится в состоянии огромного кризиса". Новое правительство объявило реформы рынка труда, в частности, сокращение выходного пособия и ограничение начисления зарплаты с учетом инфляции. Власти надеются, что такие меры помогут улучшить ситуацию, но профсоюзы заявили, что возмущены такими реформами, устроив многочисленные забастовки в знак протеста. Правительство также резко сократило расходы страны, что должно помочь снижению уровня долга. "Сегодня Испания вступает в цикл, подобный греческому, - заявил главный экономист банка HSBC Стивен Кинг. - Кризис настолько глубок, что если вы делаете шаг вперед, пытаясь экономить, он тянет вас на два шага назад". "Всеобъемлющие" реформы В четверг, 26 апреля, агентство Standard & Poor's понизило долгосрочный суверенный кредитный рейтинг Испании на два пункта до ВВВ+, предупредив, что стране вероятно придется увеличить госдолг, дабы поддержать банковский сектор. В Standard & Poor's прогнозируют, что экономика Испании в этом году сократится на 1,5%, хотя ранее речь шла про ее рост на 0,3%. Тем не менее, агентство адресовало несколько положительных комментариев правительства, одобрив его попытки поддержать экономику Испании. "Мы верим, что новое правительство внедряет всеобъемлющий комплекс структурных реформ, которые должны в долгосрочной перспективе поддержать экономический рост", - заявили в Standard & Poor's.

Вулкан Этна, расположенный в северо-восточной части Сицилии, всегда представлял опасность для жителей острова. В 1669 году находчивые жители города Катания попытались противостоять разрушительным силам природы. Вооружившись лопатами и мотыгами и защищаясь от жары с помощью влажных овечьих шкур, местные жители попытались повернуть поток, преграждая путь лаве. Однако жители соседней деревни Патерно были недовольны. Они боялись, что потоки лавы устремятся к их домам, и потребовали прекратить борьбу с лавой. В результате большая часть Катании оказалась разрушена. Разогретая до 1000 градусов по Цельсию лава движется в непредсказуемом направлении, уничтожая все вокруг. Попытки остановить или перенаправить ее во-многом зависят от рельефа местности, имеющихся ресурсов и везения. Разбомби ее Прежде чем стать героем Второй мировой войны, в 1935 году Джордж Паттон участвовал в операции по защите гавайского города Хило от потоков лавы из вулкана Мауна-Лоа. По мере того как лава все ближе подходила к городу, директор Гавайской вулканической обсерватории Томас Джаггар предложил разбомбить лавовые трубки. Лавовые трубки помогают раскаленной вулканической массе течь быстрее и дальше за счет покрытых замерзшей лавой стенок. Теоретически бомбардировки могли бы преградить лаве путь и способствовать быстрому её охлаждению. Но в реальности воронки, оставшиеся от бомбардировок, вскоре вновь заполнились лавой. Город уцелел благодаря тому, что вулкан прекратил извержение. Охлади водой В 1973 году на исландском острове Хеймаэй в течение нескольких месяцев потоки лавы, угрожавшие городу Вестманнаэйяр, поливали из водомётов морской водой. Попадая на раскаленную магму, она испарялась, помогая ей затвердеть. Лава в Вестманнаэйяре остановилась посреди улицы Пятая часть города была уничтожена, прежде чем в город были доставлены водяные пушки большего размера. Вскоре лава была остановлена, а бухта спасена. Всего для этой операции было использовано 6,8 млрд литров воды. По мнению Шеннон Навотняк, профессора геологии в Университете штата Айдахо, условия для остановки лавы в Исландии были благоприятными. Лава текла медленно, а количество воды для охлаждения было практически безграничным. Построй барьер В 1983 году очередное извержение Этны грозило уничтожить три города. В попытке изменить направление потоков лавы были возведены преграды из камней и пепла. "Местные жители пытались замедлить поток лавы и направить ее под склон", - рассказывает Навотняк. Сапиенца в 1983 году Лава преодолела один из первых барьеров, 18 метров в высоту и 10 метров в ширину. Но второй барьер сумел приостановить её. Два других барьера сдерживали потоки лавы от проникновения в туристическую зону Этны. Лава прошла буквально в считанных метрах от строений. Один из барьеров, названный Сапиенца, вырос почти на два метра за счет высокого уровня лавы. Он продолжал сдерживать поток до самого окончания извержения. Добавь бетон Спустя 10 лет Этна вновь начала извержение, на этот раз угрожая городу Дзафферана. Итальянские власти, учтя предыдущий опыт, взрывами развернули часть лавы, направив ее в искусственные каналы. Остальной поток был отведён бетонными блоками. Но сколько удачных примеров поворота потока лавы можно было бы найти, если бы вулканы вскоре не остановили извержение? По сведениям Геологической службы США, повороты лавы в Исландии и на Сицилии могли бы быть менее успешными, если бы извержение продолжилось. Куда потечёт лава, сложно предсказать "Стране нужно обладать достаточными финансовыми возможностями и поставить многое на карту, чтобы принять решение остановить лаву, - говорит Навотняк, - учитывая количество вулканических извержений и расходы, которые они за собой влекут. Вы можете лишь отсрочить неизбежное, если вулкан сам не остановится". Поворот лавового потока мог бы избавить один город от катастрофы, поставив под угрозу безопасность другого. Жители сицилийского Патерно прекрасно это понимали. Навотняк и коллеги считают, что поворачивать потоки лавы - заведомо проигрышная стратегия. Лучше сфокусироваться на предсказаниях извержений. "Так у людей будет больше шансов спасти себя самим", - полагает она.

"Я был на встрече с Нурсултаном Назарбаевым, когда это обсуждалось, мы встречались в Японии. Действительно, Назарбаев предложил стать посредником для такой встречи, но это, скорее, было обсуждение, что "я могу помочь встретиться", "как вы к этому относитесь?" - рассказал Пристайко. Зеленский, по его словам, ответил экс-президенту Казахстана, что ему "безусловно надо встречаться с Путиным, потому что мы не можем без встречи сдвинуть процесс с места". Пристайко добавил, что не было речи о том, чтобы встречу при посредничестве Назарбаева сделать "вместо чего-то". Зеленский планирует провести встречу с Путиным в "нормандском формате". Москва условием встречи называла согласование "формулы Штайнмайера" о переходном периоде политического урегулирования в Донбассе и разведение сил в двух населенных пунктах - Золотом и Петровском. На прошлой неделе начался отвод в Петровском, остальные пункты были выполнены ранее. "Встреча ради встречи" Во вторник бывший президент Казахстана рассказал, что он пытается организовать встречу президентов России и Украины. "Зеленский уже согласился на встречу тет-а-тет и проинформировал об этом президента России. Посмотрим [согласится ли Путин]", - цитировало Назарбаева, который выступал на конференции по международной политике, агентство Рейтер. Пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков сказал, что Кремль сосредоточен на подготовке встречи в "нормандском формате" (в нем участвуют лидеры России, Украины, Франции и Германии). В Кремле в очередной раз заявили, что не видят смысла во встрече Путина с Зеленским, если она не будет подготовлена. "Путин сам говорил, что никогда не отказывается от подобных встреч и от этой встречи тоже, но считает, что встреча ради встречи принесет мало пользы", - сказал Песков. "Мы традиционно признательны Назарбаеву и высоко ценим усилия наших казахстанских партнеров, усилия Нур-Султана в плане налаживания российско-украинских отношений", - добавил он. По словам Пристайко, предложение Назарбаева имело общий дипломатический характер. "Если нужна помощь - я готов помочь. Ответ Зеленского был: спасибо, нам нужна любая помощь, давайте встречаться", - рассказал глава МИД Украины. Ранее Казахстан уже предлагал проводить в своей столице переговоры по урегулированию ситуации в Донбассе. Сейчас встречи контактной группы по урегулированию на востоке Украины проходят в Минске. Именно там были согласованы "формула Штайнмайера" и разведение сил в Петровском и Золотом. С логистической точки зрения вариант столицы Казахстана сложнее, чем Минск, "надо еще пять часов лететь в одну сторону", сказал Пристайко. "Никто никого не хочет обижать, но мы довольны тем, что мы имеем - переговорную позицию в Минске, она удобна для всех. Я не думаю, что встреча [в "нормандском формате"] может быть в Астане (прежнее название столицы Казахстана Нур-Султана. - Би-би-си). Скорее всего, или в Берлине, или в Париже", - добавил украинский министр. Отвечая на вопрос, возможна ли двусторонняя встреча Зеленского и Путина вне "нормандского формата", Пристайко сказал: "Я так же как и вы сегодня утром услышал, что такая встреча возможна". Назарбаев, предлагая Путину и Зеленскому встретиться в Казахстане, подчеркивал: "Я считаю, что нужна отдельная личная встреча президентов". По словам экс-президента Казахстана, согласие Зеленского на встречу он уже получил - и сообщил об этом Путину.

В городе Шицзячжуан провинции Хэйбэй концентрация мелкодисперсных взвешенных частиц превысила безопасный уровень в 32 раза, составив 800 микрограммов на кубический метр. В среднем в провинциях Хэнань и Хэбэй уровень концентрации мелкодисперсных взвешенных частиц достигал 500 микрограммов на кубический метр при норме Всемирной организации здравоохранения 25 микрограммов на кубический метр. В пекинском зоопарке: так жители китайской столицы выразили недовольство бездействием властей Власти страны отменили несколько сотен авиарейсов, из-за резкого ухудшения видимости временно приостановлено движение по некоторым автомобильным магистралям и железным дорогам. В городе Чжэнчжоу (провинция Хэнань) и многих других городах были отменены занятия в школах. В Пекине приостановлена работа более тысячи предприятий, в первую очередь заводов и фабрик. Также остановлены строительные работы. В 23 городах страны, включая Пекин, объявлен "красный", наивысший, уровень загрязнения воздуха. Во многих других городах на севере Китая объявлен "оранжевый" уровень загрязнения. Жители региона, возмущенные отменой авиа- и железнодорожных рейсов, в соцсетях критикуют власти и спрашивают, почему правительство страны не приняло эффективные меры для снижения выбросов вредных веществ в атмосферу и в очередной раз допустило ухудшение экологической обстановки в регионе. Высокий уровень смога сохраняется в Китае уже несколько лет, особенно на северо-востоке, индустриальном центре страны. Сильный смог в городах на севере Китая стоит уже четвертый день подряд. Несмотря на принятые властями меры для снижения выбросов загрязняющих веществ в атмосферу, ситуация продолжает ухудшаться. Высокий уровень смога сохраняется в Китае уже несколько лет, особенно на северо-востоке, индустриальном центре страны. Реагируя на упреки в бездействии и недостаточной заботе о здоровье граждан, правительство уже неоднократно обещало принять меры, чтобы справиться с загрязнением воздуха, которое все чаще достигает опасных уровней.

"Избрать Данильченко Александру Владимировичу меру пресечения в виде домашнего ареста на срок два месяца, до 13 января 2017 года", - огласила решение судья Алла Веселых. Данильченко и еще семь человек обвиняются в вымогательстве контрольного пакета акций шахты "Разрез "Инской". Данильченко свою вину отрицает. По решению суда Данильченко запрещено покидать место проживания в районе Лесная Поляна города Кемерово без согласования с органами следствия, посещать развлекательные и публичные мероприятия, принимать участие в теле- и радиоэфирах, выезжать за пределы города. Ему также запрещено личное общение с другими участниками дела. 16 ноября по этому же делу суд арестовал на два месяца руководителя кемеровского следственного комитета Сергея Калинкина. Всем остальным обвиняемым срок задержания был продлен до 18 ноября. Дело о вымогательстве Речь идет об акциях АО "Разрез "Инской". Шахта работает с 2011 года, но в 2015 году ситуация там обострилась. Добыча сократилась почти вдвое по сравнению с уровнем 2014 года, шахтерам перестали выплачивать зарплату. 14 ноября Следственный комитет возбудил уголовное дело по факту вымогательства по предварительному сговору 51% акций АО "Разрез "Инской" у их владельца Антона Цыганкова. Их рыночная стоимость составляет не менее миллиарда рублей. По делу проходят крупные чиновники области: руководитель следственного управления СКР по Кемеровской области Сергей Калинкин, его подчиненные Сергей Крюков и Артемий Шевелев, заместители губернатора области Алексей Иванов и Александр Данильченко, начальник департамента административных органов администрации Кемеровской области Елена Троицкая и другие. 15 ноября губернатор области Аман Тулеев сообщил, что считает задержание своих подчиненных попыткой оказать давление на него самого. Он рассказал о сложной ситуации на шахте и о том, что к июлю 2016 года сумма долгов перед шахтерами составила 62 миллиона рублей, а долгов по налоговым отчислениям - 154 миллионалн рублей.

Появление Жоау полностью изменило мировоззрение его отца Мое детство было полно сексизма. Я родился на северо-востоке Бразилии - регионе бедном, вобравшем в себя самое худшее, что было связано с колониальным правлением Португалии - идею господства, доминирования. Наши земли заселили белые состоятельные мужчины, которые превратили африканцев в рабов и оставили нам в наследство общество, которые должно было руководствоваться той же логикой. Мужчины в этих местах росли с пониманием, что они хозяева, у них есть собственность, будь то надел земли или люди, чаще всего женщины. Главное, за что отвечают мужчины, - это за то, чтобы зарабатывать деньги, без лишних эмоций. А от женщин ожидалось, что те будут прислуживать. И столетия спустя мы по-прежнему растем с тем же самым ощущением - что мы можем делать все что угодно, а женщины существуют исключительно для наших утех. Это совершенно искаженное мироощущение привело к тому, что целые поколения бразильцев росли в крайне сексистской обстановке. Места на севере Бразилии, где вырос Фонсека Как растет ребенок: Ты видел, с чего начинается река? С крохотного ручейка. Никакого потока воды - ничего, что указывало бы на то, что этот небольшой ручей превратится в конце концов, за много километров отсюда, в полноводную реку. Каждая река - это, по сути, неожиданность для тех, кто следует вдоль ее русла. Она наводняет каменистые отмели, затопляет долины, омывает зеленые берега, водопадами обрушивается с высоты, ласкает ноги женщинам, стирающим детское белье. Вот, что такое - смотреть, как растет ребенок. Роли распределены Однако некоторое время назад, когда у меня родился сын, Жоау, я понял, что я должен научить его совершенно иному взгляду на вещи - не тому, что я перенял сам от тех взрослых мужчин, которые окружали меня в детстве, - чтобы он рос с другим мировоззрением. Мужчины, добытчики, сидят сложа руки, игнорируя самые обычные домашние дела, такие как уборка, застилание кровати, готовка, мытье посуды, поливка цветов, закупка продуктов. Их задача заключается в том, чтобы уйти утром на заработки, прийти вечером домой, завалиться спать - а на следующее утро начать все по новой. Подобный распорядок был совершенно нормальным положением дел на протяжении поколений, а для многих остается им и сейчас, особенно на северо-востоке Бразилии. Я вырос в такой обстановке. Это было то, к чему я привык. Мне даже в голову не приходило задуматься над этим, поскольку такой порядок вещей глубоко вошел в нашу культуру, стал символом господства, в основе которого лежит понимание того, что женщины существуют для того, чтобы прислуживать. И вот это мое мировоззрение, с которым я жил - основанное на том, что у мужчин есть голос, а у женщин нет, - вдруг оказалось нарушено появлением на свет моего сына. Вдруг появился кто-то, кто тоже мог пойти по этому установленному обществом для бразильского мужчины пути, но я не мог ему этого позволить. В моем доме появился еще один мужчина, и его появление принесло с собой возможность перемен. Для него и для меня - для нас обоих. Жоау гоняет мяч со своими сестричками Как вырастить разностороннюю личность - советы папам мальчиков: Я - никогда раньше не ценивший той роли, которую в моей жизнь играла моя мать, - вдруг начал смотреть на нее по-другому. Она вырастила меня практически в одиночку, была одна за всех: целый день она проводила на работе, но еще успевала и за мной последить, приготовить еду, приласкать меня, утешить в моих мелких детских горестях. Я -никогда раньше не понимавший, что партнерские отношения могут иметь политическую и этическую составляющие и что я могу, способен, бороться за гендерное равенство - вдруг понял, в чем сила женщин. Понял - благодаря своей жене Луа. И что, прислушиваясь к ее мнению - как по поводу домашних дел, так и по поводу более глобальных, общемировых, отстаивающих женское равноправие - Жоау может пойти по тому пути, по которому в свое время не пошел я. Отец Жоау полагает, что важно прививать нужные ценности с детства, а иначе будет поздно Педриньо Фонсека верит, что изменить стереотипы можно, но начать надо с собственной семьи Я понял, что невозможно достичь в обществе гендерного равенства, если мы не начнем со своих собственных детей. И когда я проявляю свою любовь и ласку, когда мы делим домашние обязанности поровну между всеми членами семьи (у Жоау две младшие сестры), когда он осознает, что норма - это когда к мнению женщины и к женскому телу относятся с уважением, - тогда я понимаю, что он начинает смотреть на мир по-другому. Не так, как смотрел я и большая часть моего поколения, но с тех позиций, к которым мы непременно должны прийти. Жена Фонески Луа радикально повлияла на мировоззрение своего мужа "Сделал что-то не так"? Отпускает ли Жоау иногда какое-нибудь сексистские замечания? Да - иногда, когда забывается. Все-таки он еще ребенок, да и живет все еще в окружении сексистских стереотипов. Например, он как-то рассказал нам, что во время школьной перемены все побежали на площадку поиграть в футбол, а когда прибежали туда, то мальчики сказали девочкам, чтобы те нашли себе какое-то другое занятие. Он рассказал об этом за обедом, потому что, как он выразился, "ему показалось, что он сделал что-то не так, но он не понял, что именно". Мы поговорили об этом и сказали, что ошибкой было решать за девочек, что ТЕ должны делать, и ошибкой было заранее предполагать, что игра в футбол, это "занятие не для девочек". Мы обсудили все, он нас выслушал, а на следующий день, когда пришел из школы, сказал, что извинился перед девочками за произошедшее на площадке. Все фотографии: Педриньо Фонсека Спецпроект "100 женщин" В рамках ежегодного спецпроекта Би-би-си "100 женщин" мы рассказываем о жизни женщин в XXI веке в разных странах: о проблемах, с которыми они ежедневно сталкиваются, и возможностях, которые открываются перед ними. На протяжении трех недель мы будем рассказывать о вдохновляющих примерах женщин, которые стали лидерами в спорте, музыке, политике и других областях жизни, а также вести дискуссии о феминизме и других вопросах. Проект Би-би-си "100 женщин" продлится до 9 декабря.

Профессиональный праздник ввели в Советском Союзе в 1947 году по инициативе тогдашнего министра угольной промышленности Александра Засядько в честь рекорда Алексея Стаханова, установленного в ночь с 30 на 31 августа 1935 года. Он отмечается в последнее воскресенье августа, чтобы в выходной день удобнее было устраивать гуляния, концерты и пикники. Несмотря на все исторические пертурбации, аполитичный советский День шахтера сохраняется не только в России, но и в Украине, Казахстане, Узбекистане, Белоруссии и Эстонии - там, где имеется развитая угледобывающая и горнорудная промышленность. В этом году праздник омрачен событиями на алмазном руднике "Мир" в Якутии. Восемь горняков числятся без вести пропавшими после случившегося 4 августа прорыва подземных вод. Шансов, что кто-то из них выжил, спустя три с лишним недели нет. Опасная работа Шахтерский труд остается одним из самых рискованных. По примерным оценкам, каждые 4-5 миллионов тонн добытого в мире угля оплачиваются человеческой жизнью. Разброс по этому показателю огромен: от одного погибшего на каждый миллион тонн в Украине - до одного на 100 миллионов тонн в США. С 1992 года на российских шахтах произошли 27 крупных аварий (с пятью и более жертвами), включая нынешнюю трагедию в Якутии. Погиб в общей сложности 691 человек. В подавляющем большинстве случаев (22) причиной послужили взрывы просочившегося метана, дважды - ошибки при проведении взрывных работ, по одному разу - затопление, пожар электропроводки и обрушение крепежа кровли. 15 катастроф случились в Кемеровской области, четыре в Воркуте, по одной в Челябинской, Читинской, Свердловской и Мурманской областях, в Приморье, Карачаево-Черкесии, на Шпицбергене и в Якутии. Самыми масштабными по числу жертв были взрывы метана на шахте "Ульяновская" (ныне "Усковская") в Новокузнецке 19 марта 2007 года (110 человек), "Распадская" в Междуреченске 8 мая 2010 года (91 человек) и "Зыряновская" в Новокузнецке 2 декабря 1997 года (67 человек). В мире ежегодно добывается около 8 млрд тонн угля, почти половина этого количества - в Китае Причинами взрыва на "Ульяновской" стали повреждение электрического кабеля и работа при выключенных датчиках повышенной концентрации метана. Расследование 10 самых тяжелых аварий в шести случаях выявило нарушения регламентов техники безопасности или неисправность оборудования. Достаточно часто администрация шахт умышленно отключает датчики газа, чтобы не останавливать добычу. Самой драматической оказалась спасательная операция на "Распадской". Взрыв застал в шахте 359 горняков. 276 человек в первые часы удалось вывести на поверхность, но в разгар работы произошел второй, еще более мощный взрыв, уничтоживший даже наземные сооружения. Погибли не только все 83 остававшихся под землей шахтера, но и восемь из 54 спасателей. 11 тел так и не были найдены. Восстановление шахты заняло четыре года. На шахтах Китая аварии и несчастные случаи уносят свыше 2000 жизней ежегодно. Крупными там считаются аварии со 100 жертвами и более - и они происходят в среднем каждые два года. Правда, и угля в КНР добывают примерно в восемь раз больше, чем в России, а удельная смертность (число погибших на 100 миллионов тонн добытого топлива) с начала века снизилась там в семь раз. Согласно опубликованным в феврале нынешнего года данным Ростехнадзора, 20 из 97 российских угольных шахт считаются опасными. Уровень смертельного травматизма в 2016 году составил 1 человек на 6,88 млн тонн угля. Хуже дела обстоят только в Китае и Украине. Испытания робота-спасателя "Федор", изготовленного магнитогорским предприятием "Андроидная техника" по заказу МЧС России Несколько лет назад МЧС России создало в Кемерове Национальный центр подготовки горноспасателей. Как сказал в интервью "Российской газете" директор Горного института московского Национального технологического университета (МИСиС) Александр Мясков, уровень их подготовки и оснащения сегодня в целом достаточен. В ходе спасательной операции на шахте "Северная" в Воркуте в конце февраля 2016 года впервые использовались роботы. Однако самый эффективный способ борьбы с катастрофами - профилактика. Превентивная дегазация шахт снизила бы уровень аварийности примерно вдвое, но меры эти весьма затратны, отмечает эксперт. На всем пространстве бывшего СССР такая технология применяется только на двух шахтах, и обе находятся в Казахстане. По оценке российского министерства энергетики, на самые насущные меры по повышению безопасности на шахтах до 2020 года требуется выделить 23 млрд рублей.

Банку будет оказана помощь через Фонд консолидации банковского сектора (ФКСБ). Это уже третий такой случай. Ранее были санированы "Открытие" и Бинбанк. Сама схема начала действовать в этом году. "В рамках мер, направленных на повышение финансовой устойчивости банка и обеспечение непрерывности его деятельности на рынке банковских услуг, планируется участие Банка России в качестве инвестора с использованием денежных средств Фонда консолидации банковского сектора", - говорится в сообщении ЦБ. Функции временной администрации банка будет выполнять ФКСБ. Банк продолжает работу в обычном режиме, исполняя свои обязательства и совершая новые сделки, мораторий на удовлетворение требований кредиторов не вводится, подчеркнул регулятор. Русская служба Би-би-си попросила экспертов прокомментировать ситуацию с Промсвязьбанком. Дмитрий Мирошниченко, ведущий эксперт института "Центр развития" После "Открытия" и Бинбанка логично ждать того, что последуют другие крупные банки, которые испытывают финансовые трудности. Как и в случае с предыдущими банками, деньги ЦБ заливают масштабы потенциальных проблем, что, в принципе, правильно. ЦБ не дает ситуации развиваться в негативную сторону. Фактически ничего не изменится, только произойдет смена собственников - банком будет владеть ЦБ. По моему мнению, точка невозврата [роста госсектора] уже была пройдена, тренд очевиден, какого-то отката не предвидится. Тяжело придумать сценарий, хоть как-то приближенный к реальности, при котором этот тренд мог бы развернуться. Госсектор может быть эффективным только за счет использования административной ренты так называемой. Если бы у госбанков не было административной ренты, я уверен, стало бы очевидно, насколько они менее эффективны, чем частные банки. Максим Осадчий, начальник аналитического управления БКФ Это закономерное и ожидаемое развитие тенденции, начавшейся санацией банка "ФК Открытие" и Бинбанка. Значительной реакции на рынок это событие не оказало, паника была только на рынке акций и субординированных облигаций самого Промсвязьбанка. Это событие не является каким-то мощным шоком для банковской системы и для финансовой системы страны. Негативное влияние краха Промсвязьбанка нивелировано тем, что он отправился на санацию, а не лишился лицензии. Пострадают преимущественно акционеры и держатели субординированного долга. Усиливается мощная тенденция огосударствления банковского сектора. Для власти эта тенденция позитивна, тогда как для российской экономики, безусловно, негативна. Возрастает концентрация активов в руках заведомо неэффективного собственника - государства. Этот деструктивный процесс происходит на фоне вялотекущего банковского кризиса. Екатерина Марушкевич, аналитик Standard & Poor's Санация Промсвязьбанка - это третий случай, который будет осуществляться при помощи Фонда консолидации банковского сектора, то есть по новой схеме санации. На наш взгляд, механизм санации способствует обеспечению стабильности для сектора, поскольку, в соответствии с заявлением Центробанка, обеспечивает удовлетворение требований старших кредиторов. Все старшие кредиторы, а физические лица относятся к старшим кредиторам, получат выплаты по своим требованиям. Исключением являются лица, счета которых могут быть заморожены в соответствии с законодательством: это высший менеджмент и акционеры. Это законодательное требование, мы это не рассматриваем как дефолт. Очевидно, что доля государственного сектора в банковской сфере возрастает. В классической теории всегда считалось, что частная собственность эффективнее с точки зрения управления. Здесь еще важен конфликт интересов ЦБ, который, с одной стороны, является регулятором, а с другой - у него есть прямой доступ к управлению рядом банков, которые занимают уже достаточно большую долю. Несмотря на существование неких "китайских стен" и процедур [разграничивающих надзор и управление банками], все равно, на наш взгляд, конфликт интересов может создавать риски. Ожидаемое решение Ранее о том, что Промсвязьбанк готовится к введению временной администрации, со ссылкой на свои источники сообщили "Ведомости". По словам одного из них, совладелец банка Дмитрий Ананьев в четверг побывал в ЦБ, но договориться с его руководителями не смог. Это подтверждали источники РБК, уточнявшие, что по итогам встречи Ананьева с представителями ЦБ было принято решение о санации банка через ФКСБ. Раньше ЦБ "чистил" банковскую систему через Агентство страхования вкладов (АСВ), но этот механизм регулятор счел дорогим и неэффективным. Этой осенью центробанк впервые опробовал новый метод чрезвычайной поддержки крупных частных банков - использовал для санации "ФК Открытие" и Бинбанка средства Фонда консолидации банковского сектора (ФКСБ). Акционеры "ФК Открытие" и Бинбанка сами обращались в ЦБ с просьбой о финансовом оздоровлении силами ФКСБ. 13 декабря газета "Ведомости" сообщила, что ЦБ потребовал от Промсвязьбанка докапитализировать резервы на сумму около 100 млрд рублей. В публикации "Ведомостей" аналитики назвали эту цифру для банка неподъемной. Ананьев подтвердил изданию, что ЦБ требует от банка увеличить резервы, но не уточнял размер претензий. На следующий день рейтинговое агентство "Эксперт РА" установило статус Промсвязьбанка по рейтингу кредитоспособности "под наблюдением". В заявлении Промсвязьбанка, опубликованном после решения ЦБ о санации, владельцы банка Алексей и Дмитрий Ананьевы пожаловались на "информационные атаки". "Не всегда корректные действия конкурентов, информационные атаки и общая ситуация на рынке фактически каждый день проверяли нас на прочность, - сказано в нем. - К сожалению, несмотря на все наши усилия, банку потребовалась помощь государства". Негативный фон О том, что Промсвязьбанк может последовать по пути "Открытия" и Бинбанка, заговорили сразу же, как только эти два крупных частных банка перешли к ЦБ через Фонд консолидации банковского сектора. Промсвязьбанк упоминался в письме сотрудника инвестиционной компании "Альфа-Капитала" Сергея Гаврилова в числе четырех банков, оказавшихся в зоне риска, наряду с "ФК Открытие", Бинбанком и "Московским кредитным банком" (МКБ). Гаврилов предсказывал, что ЦБ примет решения по этим банкам до конца года. Впоследствии "Альфа-Капитал" отозвал письмо Гаврилова, назвав его частным мнением менеджера, однако часть его прогнозов все же сбылась - в конце августа было принято решение о санации "ФК Открытие", а через месяц - о санации Бинбанка. "Наибольшее внимание российской прессы в последнее время уделялось "Открытию", Бинбанку, Промсвязьбанку и "Московскому кредитному банку" по большей части из-за ситуации с ликвидностью у некоторых из них, а также возможных рисков для остальных", - говорилось в отчете Fitch. 1 ноября Международное рейтинговое агентство Moody's понизило долгосрочные рейтинги старшего необеспеченного долга и рейтинги по депозитам Промсвязьбанка с Ba3 до B2. Среди причин такого решения аналитики агентства называли большой объем проблемных кредитов, отказ от запланированного слияния с банком "Возрождение", а также негативный информационный фон вокруг Промсвязьбанка, связанный с санацией "ФК Открытие" и Бинбанка. В Промсвязьбанке с решением Moody's не согласились. "Мы считаем, оно отражает скорее субъективное мнение Moody's, навеянное внешним негативным фоном, нежели реальную, объективную ситуацию в Промсвязьбанке, - заявил тогда Ананьев. Он также подчеркивал, что акционеры не отказывались от слияния с банком "Возрождение", а перенесли решение вопроса на 2018 год. Системно значимые банки Промсвязьбанк - один из крупнейших частных банков в России. Он входит в число 11 системно значимых банков, на долю которых приходится более 60% совокупных активов российского банковского сектора. Сейчас в списке системно значимых банков три государственных, плюс "Открытие" и Бинбанк, которые переходят к ЦБ, три "дочки" иностранных банков и три частных российских: "Альфа-банк", Промсвязьбанк и "Московский кредитный банк". По данным ЦБ, Промсвязьбанк занимает 9-е место по размеру активов - на 1 декабря 2017 года они составляли 1,3 трлн рублей. В рэнкинге "Интерфакс-ЦЭА" у Промсвязьбанка 10-е место. Владельцем 50,03% Промсвязьбанка является Promsvyaz Capital B.V., который контролируют братья Алексей и Дмитрий Ананьевы. 11,74% принадлежит Европейскому банку реконструкции и развития, 10% -НПФ "Будущее", 9,96% - Московскому кредитному банку (МКБ), 6,18% - НПФ "Сафмар", 3,81% - НПФ "Доверие", остальные акции распределены между миноритариями.

В Москве прошел марш памяти Немцова Заявленное число участников мероприятия - 30 тысяч человек. По оценкам московской полиции, в марше приняли участие до 5 тысяч человек, по оценкам организаторов шествия - 15 тысяч. Участники марша несли многочисленные плакаты и баннеры, критикующие политику Кремля и интервенцию России на Украине, против которой активно выступал Борис Немцов. Как заявил один из лидеров движения "Солидарность", член оргкомитета марша Илья Яшин, участники акции требовали от властей довести до конца расследование убийства Немцова и привлечь к ответственности заказчиков убийства. Неизвестный плеснул зеленкой в лицо лидеру партии "Парнас" Михаилу Касьянову В шествии участвовали представители различных оппозиционных партий и движений, в том числе "Парнас", "Яблоко", "Солидарность", "Открытая Россия" и незарегистрированной Партии прогресса Алексея Навального. Лидеру партии "Парнас" Михаилу Касьянову, возглавившему колонну, неизвестный плеснул в лицо зеленкой. Российские СМИ сообщают, что злоумышленник задержан полицией. Согласованный столичной мэрией маршрут шествия не включал Большой Москворецкий мост, где произошло убийство Немцова. Марш прошел по прошлогоднему маршруту: от Пушкинской площади - по бульварам до Чистых прудов и оттуда на проспект Академика Сахарова. Изначально оргкомитет предлагал в этом году провести марш от Славянской площади по набережным с выходом на Большой Москворецкий мост. Участники марша вышли на улицы с портретами Бориса Немцова Марш завершился на Тургеневской площади. После этого организаторы акции и некоторые из ее участников отправились на Москворецкий мост, к месту убийства Немцова, чтобы возложить цветы к импровизированному мемориалу. Акции памяти Немцова состоялись также в Казани, Кирове, Новосибирске, Перми, Санкт-Петербурге, Ульяновске и других городах. Борис Немцов был убит 27 февраля 2015 года в центре Москвы, в паре сотен метров от Кремля. В прошлом году на марш памяти политика собралось, по различным оценкам, несколько десятков тысяч человек. Полиция при этом оценили число участников в 7,5 тысяч. Нарушений общественного порядка в ходе мероприятия зафиксировано не было.

Как сообщают новостные ресурсы боевиков, в Донецке зачитали соответствующий "конституционный акт" от имени "ДНР", "ЛНР" и якобы других регионов Украины (кроме Крыма). Центром нового образования, по заявлениям, должен стать Донецк, а Киев - "историко-культурным центром". Подконтрольные сепаратистам медиа добавляют, что новое "государство" будет федерацией. Официальный Киев отреагировал на это заявлениями о том, что суверенитет Украины над отдельными районами Донбасса будет восстановлен. В Twitter представителя президента Святослава Цеголко сказано: "Проект "Новороссия" был похоронен. Украина восстановит суверенитет над Донбассом и Крымом. - П". "Украинский народ похоронил "Новороссию", похоронит и "Малороссию", - написал в Facebook начальник Генштаба ВСУ Виктор Муженко. "Больные фантазии российских марионеток исчезают как наваждение. Территориальный суверенитет Украины будет восстановлен. Безоговорочно!" - добавил г-н Муженко. Леонид Калашников, глава комитета Госдумы по делам СНГ, сказал, что заявления сторонников "ДНР" вызывают непонимание с точки зрения Минских соглашений. "ДНР" и "ЛНР" не признаны большинством стран, но документы, выданные обеими образованиями, с 2017 года начали признавать в России. После начала боевых действий на востоке Украины в 2014 году появился проект с похожим названием - "Новороссия". Он объединял "ДНР" и "ЛНР". В мае 2015 года один из руководителей "ДНР" заявил, что проект закрыт на неопределенное время. • Украинцы не имеют единства в вопросе будущего "ДНР-ЛНР" - опрос

Соответствующее сообщение пресс-служба ведомства распространила во вторник. "Попытки говорить с Россией "на языке силы", угрожать российским гражданам санкциями ведут в никуда. Применение рестриктивных мер - это не наш выбор, однако понятно, что без адекватного ответа со стороны России введенные против нас санкции не останутся", - сказано в сообщении. В МИД заявляют, что причина кризиса в Украине зависит от действий отдельных украинских политических сил и их зарубежных кураторов, а не от России. "Стремление Брюсселя - подтолкнуть Украину, как и другие "фокусные" государства Восточного партнерства" , к искусственному выбору между ЕС и Россией, во многом спровоцировало глубокий внутриполитический кризис в этой стране, что привело к антиконституционному перевороту в Киеве", - говорится в сообщении. Россия считает, что урегулированию украинского кризиса могла бы способствовать переданное ключевым партнерам российское предложение о создании группы поддержки для Украины.

Натана Сазерленда подозревают в сексуальном насилии в отношении находившейся без сознания пациентки Как сообщают американские СМИ, 36-летнего Натана Сазерленда подозревают в сексуальном насилии в отношении пациентки, которое привело к рождению ребенка. Инцидент произошел в клинике Hacienda недалеко от города Финикс - столицы штата Аризона. Там женщина, которая уже около десяти лет находится в вегетативном состоянии после несчастного случая, 29 декабря родила мальчика. Ребенок, которого родила пациентка, сначала не дышал, тем не менее сейчас сообщается, что он жив и находится под присмотром врачей. Клиника Hacienda, согласно информации с ее сайта, предоставляет паллиативную помощь - специализированные услуги для неизлечимо больных младенцев, детей, подростков и молодых людей в Аризоне. Телеканал Си-би-эс со ссылкой на источники сообщал, что персонал больницы не знал о беременности пациентки. В клинике заявили, что "глубоко обеспокоены случившимся". Собеседник канала отметил, что женщина нуждалась в постоянном уходе, и доступ в ее комнату был у многих сотрудников. Адвокат Джон Майклс, представляющий интересы семьи пациентки, сообщил, что, по словам родственников, она находилась в "крайне уязвимом положении". Клиника Hacienda под Финиксом в штате Аризона, где произошла эта история "Очевидно, что семья возмущена, травмирована и шокирована тем, что их дочь подверглась насилию, и тем, что ей не уделяли достаточного внимания в клинике Hacienda", - сказал он телеканалу Эн-би-си. Родственники, по его словам, не готовы сами выступать с публичными заявлениями. Адвокат передал с их слов, что у родившегося ребенка будет "любящая семья, в которой о нем позаботятся". Подробности о пострадавшей пациентке, в том числе и ее имя, не раскрываются. Известно лишь то, что она оказалась прикована к аппарату искусственного жизнеобеспечения после того как чуть не утонула. Также сообщается, что пациентка - коренная американка из племени индейцев апачи из Сан-Карлоса. "Я глубоко потрясен и в ужасе от того, как обращались с одним из наших членов, - сказал глава племени Терри Рамблер. - Когда вашему любимому человеку оказывают паллиативную помощь, когда он наиболее уязвим и зависим от других, вы доверяете его опекунам. К сожалению, одному из ее опекунов нельзя было доверять, и он воспользовался ею". Полиция собрала материалы ДНК у мужчин, работающих в клинике. На пресс-конференции в среду представитель полиции штата сказал, что ему неизвестно о случаях отказа от сдачи биоматериала. В клинике Hacienda не знали о беременности пациентки, пока она не начала рожать В клинике заявили, что сделают все, чтобы расследование полиции принесло результаты как можно скорее. "Мы продолжим сотрудничество с полицией Финикса и другими следственными органами, чтобы докопаться до истины в этой беспрецедентной истории, которая нас глубоко потрясла", - сообщили в больнице. В департаменте здравоохранения Аризоны сообщили, что проверили условия содержания пациентов в больнице и ввели там усиленные меры безопасности. В частности, как сообщили в полиции Финикса, теперь сотрудники-мужчины заходят в палаты к пациенткам только в сопровождении женщин. Вскоре после того как стало известно об инциденте, исполнительный директор корпорации, отвечающей за клинику Hacienda в Аризоне, Билл Тиммонс, подал в отставку. Исполнительный вице-президент совета директоров этой же компании Гари Орман заявил, что добьется полного отчета об инциденте. "Мы сделаем все от нас зависящее, чтобы обеспечить безопасность каждого из наших пациентов и наших сотрудников", - пообещал он. Хотите узнавать обо всем самом важном и интересном через мессенджер? Тогда подписывайтесь на наш Telegram-канал.

Иллюстратор Марта Макли работает над книгой по арт-терапии для взрослых Шутила в те дни природа - еще накануне вернулась зима со снегопадом. Поэтому подругу, как водителя, очень напрягала ситуация на дорогах - ехали в кафе на ее машине. У меня же, наоборот, настроение было преотличное! Привет от зимы меня радовал, как и то, что выбралась в такую погоду из дома. И вдвойне прибавляло настроения то, что ехали мы в старую часть города, где прошло мое детство и где я всегда рада бывать. По пути забрали еще одну участницу встречи - преподавательницу университета. В свое время мы все пересеклись по работе в организации инвалидов-колясочников и с тех пор не перестаем общаться. Важность патронажа Идея новой организации у них возникла несколько лет назад - опыт и не выработанный потенциал каждого давал о себе знать. И это - при наличии и у той, и у другой основного места работы, семейных дел, а также дач и огородов... Себя в их компании я в шутку называю "свободным художником" и честно предупредила, что свой ресурс общественной деятельности выработала. Но если понадобится, помогу, чем смогу. Первоапрельская встреча планировалась для окончательного определения поля деятельности и подготовки документов к регистрации. Подруга в организации инвалидов-колясочников вела патронажную службу, и с ее уходом оттуда патронаж тоже перестал существовать. А дело очень нужное - поддерживать тех, кто, в силу разных причин, вдруг перестал ходить. Особенно это касается людей с травмой позвоночника. Как правило, после всех больничных дней и процедур, когда человек возвращается домой, то ни родственники, ни он сам не знают, как жить дальше. Наваливаются и психологические проблемы принятия своего нового состояния, и незнание своих новых возможностей. Дома человек постоянно лежит, от этого начинаются новые проблемы - пролежни и ослабление всего организма. Именно в этот период необходима такая помощь - на дом приезжает человек с такими же проблемами, но уже освоившийся в измененных обстоятельствах и живущий достаточно полноценно. А если это еще и человек с психологическим образованием, то помимо передачи опыта, информации, людям предоставляется возможность постараться преодолеть и внутренние проблемы. Итак, патронажная служба - это одно из направлений будущей деятельности. Дорогу осилит идущий Второе - это спорт. Олимпиада и Паралимпиада способствовали этим замыслам. Есть идея попробовать в Самаре начать развивать керлинг и следж-хоккей. Тем более, что в городе планируется в ближайшее время построение новой ледовой арены. Этот вид деятельности на перспективу. Еще одним направлением решили взять создание арт-студии, куда желающие могли бы приходить заниматься творчеством. Это было мое предложение. Мысль об этом засела у меня несколько лет назад с посещения одной московской изостудии. Там и я вспомнила, после почти двадцатилетнего перерыва, что мне нравилось рисовать когда-то. Более того - преподаватель студии предложила мне тогда попробовать живопись маслом, чего я никогда не делала. И вот вновь рисую, пишу, мажу с превеликим удовольствием... С тех пор хотелось, чтобы нечто подобное появилось и в нашем городе. Я бы сама с удовольствием посещала эти занятия. И надо же такому случиться, что в день нашей встречи утром я наткнулась на передачу на телеканале Культура, посвященную... арт-терапии. Вдохновленные участниками программы - как нашими, так и зарубежными специалистами - мы решили, что точно надо попробовать заняться созданием арт-студии. Насколько она будет арт-терапевтической, время покажет. Пока решили осваивать опыт других и искать художников, готовых принимать участие в нашей задумке. Причем хотелось бы, чтобы студия была открыта и для взрослых, и для детей. Как говорится в передаче, в арт-терапии не важно, умеете ли вы рисовать, важен не результат, а сам процесс творчества, который помогает находить внутренний баланс. Упоминается и о том, что в детстве мы же все рисовали, но во взрослой жизни большинство забыло об этом и не пользуется таким простым способом снятия стрессов, обретения внутренней свободы и гармонии. Планы, конечно, большие, но зная целеустремленность своей подруги, верю, что многое из задуманного вполне реально для воплощения. Ведь любой долгий путь начинается с первого шага, и дорогу осилит идущий. Даже, если на коляске. Тем более с командой единомышленников.

Глава МИД ФРГ опасается взрыва насилия на востоке Украины и добивается перемирия Министры заявили о необходимости срочно согласовать условия долговременного перемирия. Президент Украины решил возобновить боевые действия против сепаратистов в Донбассе. Это заставило дипломатов активизировать поиски мирного урегулирования конфликта. Во вторник президент России изложил свою версию украинского кризиса и возложил ответственность за него на главу соседнего государства. Запад считает, что Россия поддерживает сепаратистов наемниками, оружием и деньгами. Канцлер Германии Ангела Меркель пригрозила России новыми санкциями, а НАТО намерена перебросить дополнительные силы из США в Европу. Миссия выполнена? Дипломаты вышли на авансцену урегулирования украинского кризиса "Положение на востоке Украины очень опасно, - заявил в Берлине министр иностранных дел Германии Франк-Вальтер Штайнмайер. - Интенсивность боев нарастает. Это в любой момент может привести к взрыву насилия, которое будет сложно обуздать политическими и военными средствами". Заявления министров по окончании переговоров звучали более оптимистично. "Мы сегодня смогли согласовать декларацию в соответствии с поручением наших руководителей, и можем доложить, что это поручение выполнено. Самое главное в этом документе - это необходимость срочного согласования условий устойчивого долговременного перемирия", - заявил министр иностранных дел России Сергей Лавров. Он сказал, что ранее объявленное перемирие нарушали обе стороны. За соблюдением условий нового перемирия должна наблюдать миссия ОБСЕ. Договоренности о новом перемирии могут быть достигнуты в формате контактной группы, в которой будут представлены обе противоборствующие стороны. Как сказал Лавров, участники переговоров в Берлине рассчитывают на то, что "внешние игроки" будут посылать Киеву сигналы о необходимости диалога с ополченцами. Штайнмайер приветствовал согласие России разместить на некоторых пунктах пропуска на границе с Украиной украинских пограничников. "Мы продемонстрировали свою готовность скорейшего восстановления работы трехсторонней контактной группы", - сказал Павел Климкин, недавно назначенный глава украинского МИД. В своем твиттере он перечислил четыре пункта соглашения, имеющих первостепенное значение для Киева: двустороннее прекращение огня, миссия мониторинга ОБСЕ с первого дня перемирия, немедленное освобождение заложников, эффективный контроль на границах. "Лидеры четырех наших стран поручили нам взяться за дело, и сегодня мы можем сказать, что миссия выполнена",- отрапортовал министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус. Санкции подождут. Пока Незадолго до встречи четырех министров иностранных дел в Берлине федеральный канцлер Германии Ангела Меркель заявила, что новые санкции против России остаются на повестке дня. Боевики в Донбассе не считали нужным прекращать огонь во время перемирия, объявленного Порошенко "Мы не прекратим поиска дипломатических решений, но мы и близко пока не подошли к тому, чего бы мы хотели добиться", - сказала Меркель. "Что касается санкций против России, мы пока вышли на второй уровень, и мы не можем исключить, что нам придется пойти дальше", - добавила канцлер. По словам Меркель, со стороны сепаратистов на юго-востоке Украины не последовало "какой-либо существенной реакции" на 10-дневное одностороннее прекращение огня, объявленное президентом Украины Петром Порошенко. С 20 до 30 июня украинские силы не предпринимали активных действий и только отвечали на огонь боевиков. Все это время вооруженные сепаратисты не прекращали атак на украинских военных и совершали диверсии на железных дорогах и объектах жизнеобеспечения в Донбассе. 1 июля Порошенко приказал возобновить антитеррористическую операцию. Украинская сторона, а также представители западных стран, включая Германию и США, приводят доказательства поддержки сепаратистов со стороны России. Во вторник президент России Владимир Путин, выступая перед российскими дипломатами в Москве заявил, что вся ответственность за военные и политические последствия боевых действий в Донбассе ляжет на Порошенко. "Вновь решительно требуем" За несколько часов до встречи в Берлине МИД России призвал украинские власти остановить боевые действия на юго-востоке страны. МИД России требует объяснить, зачем НАТО планирует наращивание войск на востоке Европы МИД РФ назвал "лицемерными" заявления руководства Украины "о так называемом "гуманном" использовании военной силы" в Донбассе и привел перечень "новых преступлений киевского режима". "Вновь решительно требуем от украинских властей, если они еще в состоянии здраво оценивать последствия проводимой ими преступной политики, отказаться от обстрелов мирных городов и сел своего государства, вернуться к реальному прекращению огня, чтобы сохранить жизнь людей". Смоленская площадь отреагировала также на заявления Командующего силами НАТО в Европе генерала Филиппа Бридлава о планах альянса в ответ на "российское вмешательство" в события на Украине. На брифинге в Вашингтоне генерал Бридлав сказал, что Россия держит войска на границах Украины. Он добавил, что российские "иррегулярные силы", также как силы, пользующиеся ее российской поддержкой "очень активны" на востоке Украины. По словам генерала, "агрессивные действия России на Украине" поставили Европу перед лицом самых ответственных решений со времен "холодной войны". Он дал понять, что в этих условиях США могут перебросить в Европу дополнительные войска в ходе предстоящих учений Operation Atlantic Resolve. "В ходе этой операции мы продемонстрируем нашу приверженность делу обеспечения коллективной безопасности НАТО и готовность обеспечить мир и стабильность в регионе", - заявил Бридлав. По словам генерала, НАТО до недавнего времени воспринимала Россию как партнера, но сейчас положение изменилось. Как заявил МИД России, "не можем рассматривать заявления главнокомандующего ОВС НАТО в Европе иначе как направленные на оправдание срыва украинской стороной режима прекращения огня".

Запад похвалил организацию и проведение выборов, а Москва заявила, что готова к диалогу с новым президентом. Между тем, г-н Порошенко обещает бороться за возвращение Крыма Украине и намерен ускорить АТО на Донбассе. По результатам обработки 90,01% электронных протоколов, Петр Порошенко набирает 54,22% голосов, Юлия Тимошенко - 13%. За Олега Ляшко отдали голоса 8,43% избирателей, за Анатолия Гриценко - 5,42%, а за Сергея Тигипко - 5,27%. В своих первых комментариях для прессы после объявления предварительных результатов выборов г-н Порошенко заявил, что оставит Арсения Яценюка на должности главы правительства. "Я считаю, что деятельность Арсения Петровича на данном этапе достаточно удачная", - сказал он. Кандидат в президенты также сказал, что поддерживает антитеррористическую операцию на Востоке, однако считает, что она должна продолжаться "часы", а не месяцы. При этом он пообещал диалог с жителями Донбасса, сказав, что посетит этот край на посту президента. Жителям Донбасса он пообещал использование русского языка без каких-либо ограничений, "в том числе на официальном уровне". Он также высказался за то, чтобы разоружить всех граждан, незаконно владеющих оружием во всех уголках Украины. Г-н Порошенко сообщил, что Украина готовит иски к ряду международных инстанций относительно аннексии Крыма Россией. Бизнесмен и политик также заявил, что продаст все свои бизнес-активы, кроме "5 канала". "5 канал" никогда не продавался и продаваться не будет", - сказал он на брифинге в Киеве. Юлия Тимошенко признала результаты выборов и дала понять, что не будет обжаловать их Запад доволен Западные наблюдатели и международные организации приветствовали проведение в Украине конкурентных выборов. Россия своих наблюдателей не посылала. Наблюдатели ОБСЕ отметили высокий профессионализм тех, кто готовил выборы, учитывая сложную ситуацию. А глава делегации Европарламента Йоран Ферм сказал: "Если бы мы не признавали эти выборы, это означало бы, что любое воинственно настроенное меньшинство может влиять на ход любых выборов любой точке мира". По мнению Карла Ламерса, представителя делегации Парламентской Ассамблеи НАТО, украинцы еще раз продемонстрировали, что хотят "взять собственную судьбу в свои руки". Базирующийся в США Национальный демократический институт считает, что выборы президента были проведены должным образом, особенно учитывая серьезные вызовы, стоявшие и перед украинской властью, и перед избирателями. А экс-госсекретарь США Мадлен Олбрайт, которая возглавляла делегацию НДИ в Украине, сказала, что украинцы продемонстрировали миру свое стремление сохранить суверенную, единую и демократическую страну. Она также добавила, что за десятки лет наблюдения за выборами НДИ "очень редко имел столь положительные отзывы относительно процесса выборов". В совместном заявлении председателя Еврокомиссии Жозе-Мануэль Баррозу и президента ЕС Хермана ван Ромпея сказано: "Успешное проведение этих выборов является важным шагом к деэскалации напряжения и восстановления безопасности для всех украинцев". Европейский Союз также приветствовал заявление России о том, что она будет уважать результаты голосования. Пресс-секретарь Путина подтвердил, что его заявления о признании украинских выборов остаются актуальными Кремль обещает диалог Между тем, в Кремле говорят, что готовы к диалогу с Петром Порошенко в качестве президента. Такое заявление распространил глава МИД России Сергей Лавров. А глава администрации Кремля Сергей Иванов повторил ранее сказанные слова Владимира Путина о том, что Россия будет уважать выбор украинцев. Г-н Иванов также заявил, что Кремль готов к иску Украины в связи с присоединением Крыма. "Будем ждать искового заявления в том случае, если он (Петр Порошенко - Ред.) собирался", - сказал он.

С официальным заявлением о том, как будет проходить проверка, суд не выступал, но Би-би-си удалось задать несколько вопросов действующим судьям. Согласно прописанной в самом законе о поправках процедуре, она начнется в тот момент, когда Путин направит запрос в КС. Суд "не позднее семи дней" после этого "обязан дать заключение", соответствует ли главам 1, 2 и 9 Конституции содержание конкретных поправок, в том числе об обнулении сроков президентских полономочий, позволяющих Владимиру Путину остаться у власти после 2024 года, о сокращении состава судей самого КС и праве президента инициировать их отставку, а также о процедуре всероссийского голосования. В случае если проверяемые положения не соответствуют основным главам Конституции, они не вступают в силу и общероссийское голосование не проводится. Такая проверка не предусмотрена действующей Конституцией и законом о КС: она вводится частью 3 принятых поправок ad hoc (для конкретного случая). При этом как именно КС должен ее провести, вообще нигде не прописано. В законе о КС на рассмотрение дел, включая их предварительное изучение секретариатом и судьей-докладчиком, отводится несколько месяцев, а такой судебный акт как "заключение" предусмотрен только в отношении импичмента президенту. В более рекордном темпе - за один день - КС после принятия Конституции 1993 года рассматривал дело лишь однажды: 19 марта 2014 года одобрил по первому и единственному на данный момент запросу президента в КС договор о присоединении Крыма к России. Судья-докладчик тогда не назначался. Учитывая сжатые сроки для рассмотрения нового запроса президента, судьи уже полным ходом автономно друг от друга изучают поправки. "Все уже мобилизованы, знакомы и погружены в этот материал, конечно. Не снег на голову", - сказал Би-би-си заместитель председателя Конституционного суда Сергей Маврин (назначен судьей в 2005 году, зампредом - в 2009-м и 2015 году). Однако, например, Гадис Гаджиев говорит, что пока вообще этим не занимается и "еще ничего не читал": только слышал про изменение срока полномочий президента и о том, что "дети - достояние народа". "Я лично читал поправки", - говорит в свою очередь судья Юрий Рудкин (он и судья Гаджиев избраны в КС в 1991 году). Все опрошенные Би-би-си судьи говорят, что поправки в Конституцию будут проверяться в закрытом заседании, при этом КС в заключении даст оценку каждой конкретной поправке. Судья-докладчик предварительно может быть назначен на закрытом совещании в КС уже в четверг. "Открытое заседание у нас осуществляется в том случае, когда есть конституционный спор, тогда мы предоставляем возможность спорящим сторонам высказать свою позицию, - пояснил Би-би-си судья Маврин. - А когда речь идет о такой объемной аналитической работе, которую в достаточно короткий срок нужно проделать Конституционному суду, то, извините, за такое выражение, устраивать из-за этого шоу нет никакой необходимости". Судья подчеркнул, что это его личное мнение: "Вот получим запрос, тогда мы все решим и всему народу покажем, как мы это делаем". "Публики не будет, дадим заключение в закрытом заседании", - уверен и судья Юрий Рудкин (избран судьей в 1991 году). Главной интригой в этой ситуации становится вопрос о том, что произойдет, если одна или несколько поправок окажутся неконституционными, учитывая, что на голосование будет выставлен весь пакет поправок в целом. Никто из опрошенных Би-би-си судей этого не знает. "Президент же прямо сказал: даже если будет одно не соответствовать, значит все не соответствует", - отметил судья Рудкин. "При обсуждении в сфере нашего внимания окажется каждая из поправок, это вне всякого сомнения. Что будет в конечном документе, мы еще будем уточнять", - говорит судья Маврин. Он подчеркнул, что "жесткого варианта техники исполнения такого рода запросов не существует": "Это же ad hoc, понимаете ad hoc - то есть первый раз, а может быть и последний". "Я думаю, что они будут разбирать каждую поправку и в постановлении скажут, какие поправки соответствуют Конституции, а какие - нет", - считает полпред правительства в КС Михаил Барщевский. По его мнению, неконституционные поправки могут быть исключены из предусмотренного для голосования пакета. Впрочем, эксперты по конституционному праву ранее прогнозировали в комментариях Би-би-си, что КС одобрит все принятые поправки - и проблемы в этом случае не возникнет. Бывший министр юстиции Александр Коновалов, полпред президента в Конституционном суде, от комментариев Би-би-си отказался. Каким правовым документом будет оформлена позиция КС, мнения судей расходятся. Сергей Маврин считает, что это может быть "постановление" суда, по мнению судьи Юрия Рудкина - "определение". В любом случае, по словам судей, это будет судебный акт, а не экспертное заключение (как сегодня предположил в разговоре с Би-би-си Михаил Барщевский и ранее говорили юристы, близкие администрации президента). Но, как пояснил судья Маврин, "по сути это будет, конечно, экспертная оценка судьями Конституционного суда всех поправок, конституционно-правовое заключение относительно содержания". Отметим, что на открытом заседании, состоявшемся сегодня в Конституционном суде, отсутствовал судья Константин Арановский, который должен был выступать судьей-докладчиком по рассматриваемому делу (жалобе ООО "Горизонт" на Лесной кодекс). Председатель КС Валерий Зорькин объявил, что Арановский находится на больничном и пожелал ему скорейшего выздоровления. Именно Арановский в декабре прошлого года высказал особое мнение по делу о правах жертв политических репрессий, что Россия не должна признавать себя правопреемником СССР. В Конституцию однако, вносится прямо противоположная поправка - о правопреемстве России в отношении СССР. Не исключено, что в оценке поправок, которая может начаться в ближайшие два дня, Арановский участвовать не будет.

Истребители-бомбардировщики Су-34 на военном аэродроме Шагол Спасательная операция проходит в сложных метеоусловиях - сообщалось о сильном ветре и волнении моря силой 4 балла. Штурман одного из Су-34, которого удалось обнаружить, находился на индивидуальном спасательном плоту, его подняли на борт вертолета и доставили на аэродром. Первоначально минобороны России сообщило, что спасены двое членов экипажа. Однако позднее военное ведомство уточнило, что найти удалось лишь одного летчика. "Прежняя информация об обнаружении и спасении второго летчика, к сожалению, не подтвердилась. Спасенный штурман Су-34 в настоящее время эвакуируется самолетом Ан-26 со специальными медицинскими модулями в Хабаровск. Его состояние удовлетворительное. Угрозы жизни нет", - говорится в сообщении пресс-службы минобороны. Вечером 18 января минобороны сообщило, что один из летчиков погиб, его тело обнаружено в Татарском проливе. "Судном, задействованным в поисково-спасательной операции, обнаружен и поднят на борт индивидуальный спасательный плот с телом летчика Су-34 без признаков жизни", - цитирует агентство РИА Новости сообщение ведомства. Позже стало известно об обнаружении второго погибшего. "В районе проведения поисковой спасательной операции обнаружено тело летчика без признаков жизни. Судном, осуществляющим поиск в данном районе, тело погибшего летчика поднято на борт", - сообщили в ведомстве. О судьбе еще одного летчика пока не сообщалось. Экипажи оснащены спасательным костюмом, который позволяет находиться до 12 часов при температуре воды до 0 градусов на водной поверхности без угрозы жизни, говорится в заявлении минобороны. Что произошло в воздухе В первом заявлении военного ведомства по поводу инцидента говорилось, что перед падением самолеты коснулись друг друга в воздухе. "18 января в 8:07 [по московскому времени] при выполнении планового учебно-тренировочного полета над акваторией Японского моря в 35 километрах от берега при отработке маневрирования произошло касание в воздухе двух самолетов Су-34 дальневосточного объединения ВВС и ПВО", - говорится в сообщении минобороны. "Экипажи самолетов катапультировались", - заявили в военном ведомстве. Самолеты выполняли полет без боекомплекта, подчеркнули в минобороны. После этого начались поиски летчиков. В них участвуют самолет Ан-12 и вертолеты Ми-8, сказано в сообщении военного ведомства. "С Ванино вышло спасательное судно, которое подойдет в заданный район минут через десять. Также с Большого Камня вылетел борт и три вертолета", - сообщил источник Интерфакса. Другой источник агентства рассказывал, что участники спасательной операции увидели с воздуха аварийные огни. "Наблюдают огни в Татарском проливе. Возможно - плот с экипажем Су-34", - говорил он, уточняя, что в том же квадрате ранее наблюдали два оранжевых парашютных купола. Минобороны позже сообщало, что Ан-12 спасателей обнаружил в районе катапультирования летчиков индивидуальный спасательный плот одного из пилотов. Что сообщали СМИ Авария произошла во время выполнения полета в сложных погодных условиях, пишет агентство Интерфакс со ссылкой на информированный источник. "ЧП произошло в ходе летно-тактического учения авиационной эскадрильи. Во время выполнения полета в сложных метеорологических условиях ведомый самолет потерял в облаках ведущего, в результате чего они столкнулись в воздухе", - рассказал собеседник агентства. Информация о происшествии поступала крайне противоречивая. Первым о том, что два истребителя-бомбардировщика Су-34 столкнулись в воздухе в ходе полетов на Дальнем Востоке, сообщило агентство ТАСС. Интерфакс передавал, что два самолета пропали с радаров, но позже сообщил, что после столкновения только один из Су-34 упал, а второй якобы смог приземлиться с отказавшим двигателем. Из первого заявления минобороны следовало, что катапультировались экипажи обоих самолетов. Су-34 Истребитель-бомбардировщик Су-34 разработан компанией "Сухой" и предназначен для нанесения авиаударов как по наземным целям, так и по водным объектам. Самолет также имеет возможность уничтожать воздушные цели в любое время суток при всех возможных метеорологических условиях, пишет Интерфакс. Первый контракт на поставку Су-34 был заключен с минобороны России. Спустя четыре года самолет был принят на вооружение.

Сергей Черемин уверен, что понижение прогноза по кредитному рейтингу Москвы - политическое решение Речь пока идет не о понижении рейтинга, а о понижении прогноза по нему, поэтому вряд ли негативные последствия этого решения будут для города слишком серьезными. Однако заимствовать на внешних рынках и обслуживать международные долги ему будет сложнее. Это ухудшит статистику не только на региональном уровне, но и на федеральном, поскольку на Москву приходится более половины всех инвестиций в Россию (57,5%). В прошлом году столица привлекла 97,7 млрд долларов, продемонстрировав годовой рост по этому показателю в 20%. Готова ли Москва к ухудшению экономической конъюнктуры? Насколько сильно она может пострадать от возможных экономических санкций США и Евросоюза? Об этом корреспондент Русской службы Би-би-си Дмитрий Булин поговорил с министром правительства Москвы Сергеем Череминым, возглавляющим департамент внешнеэкономических и международных связей. Беседа проходила за чашкой кофе - в рамках "пресс-ланча", в котором участвовали журналисты нескольких других СМИ. Сергей Черемин: Перед мировым кризисом, который разразился несколько лет назад, рейтинговые агентства активно повышали рейтинг США и стран Европы, находившихся в тот момент в глубоком кризисе либо вообще на грани дефолта. Можно, конечно, иметь рейтинг AAA при 15 триллионах долларов долга, но это странная ситуация. В Москве на сегодняшний день уровень долга колеблется на отметке 12-13% от годового бюджета. При этом агентство S&P берет и понижает прогноз по рейтингу. Это же чисто политическое понижение. Би-би-си: Само агентство мотивирует это тем, что регион какой-либо страны не может иметь рейтинг более высокий, чем сама страна - а рейтинг России как раз недавно тоже был понижен. С.Ч.: Я считаю, что это совершенно необоснованное понижение. Москва нисколько не утратила своих позиций: ни экономически, ни финансово. Она остается самым стабильным субъектом Российской Федерации, так что это - чистая политика. Би-би-си: Сообщается, что порядка 65% инвестиций в Москву приходится на страны Европейского союза. Предполагаете ли вы, что в нынешней политической ситуации, когда Запад может ввести против России реальные экономические санкции, этот показатель по итогам текущего года серьезно уменьшится? С.Ч.: Трудно сказать. Многие наши партнеры из числа крупных компаний не хотят уходить от заказов, которые правительство Москвы собирается размещать в ближайшее время. Объем услуг и продуктов, закупаемых ежегодно Москвой, составляет более 20 млрд долларов. Это огромный рынок, в котором заинтересованы, например, крупнейшие машиностроительные предприятия. Мы закупаем трамваи, автобусы. У нас в ближайшее время будет объявлен тендер на поставку очень крупной партии вагонов для метрополитена по так называемому контракту жизненного цикла на 30 лет. Предварительно свое согласие на участие в нем дали все ведущие мировые производители. Это будет один из самых больших тендеров в мире. Би-би-си: То есть санкции со стороны западных стран не страшны? С.Ч.: Если ЕС собирается вводить санкции, они, прежде всего, ударят по самому Евросоюзу. К тому же, есть альтернативные производители техники в Китае, в Корее и других странах. Недавно компания Bombardier [канадская машиностроительная компания] выиграла у нас тендер на поставку трамваев. Что, они теперь откажутся поставлять трамваи? Думаю, это будет глупейшая ситуация, которую вряд ли руководство Bombardier поддержит. На политическом уровне могут быть любые заявления. Но когда речь заходит о реальном бизнесе, пыл многих охладевает. Да и к тому же надо помнить: Россия переживала мировые войны - думаю, и санкции переживем. Офшорные инвесторы Би-би-си: Как нынешний политический кризис в отношениях между Россией и Западом скажется на судьбе масштабного проекта по созданию в Москве Международного финансового центра? Это наверняка не станет плюсом для западных инвесторов и финансистов. С.Ч.: Совершенно никаких препятствий мы здесь не видим, потому что мы сотрудничаем не только с европейскими финансовыми центрами, но и с Сингапуром, и с Гонконгом, и с другими незападными площадками. Москва, прежде всего, должна стать привлекательной региональной площадкой: думаю, этому - в числе прочих мер - будет способствовать движение Центрального банка к полной конвертируемости рубля. Москва вначале станет притягательным финансовым рынком для традиционно близких стран СНГ, Восточной Европы. А потом уже станет и большим финансовым центром. Би-би-си: Российские федеральные власти в очередной раз объявили бой офшорам. Если говорить об инвестициях, приходящих в Москву из офшорных юрисдикций, то сколько это примерно? С.Ч.: Если взять только Нидерланды, то это примерно 10% от общего объема инвестиций. Они формально не являются офшором, но имеют льготный режим по выплате дивидендов, по выплате налога на прибыль. Кроме того, есть особенность счета по инвестициям из офшоров: в нашей статистике Британия проходит вместе с Британскими Виргинскими островами, которые являются британской заморской территорией. В общем, если посчитать все прямые офшоры, то это, наверное, процентов 20. Би-би-си: Эта цифра с годами увеличивается? С.Ч.: Она становится меньше. "Если покупают, значит, есть деньги" Би-би-си: Москва и Севастополь являются городами-побратимами. В связи с фактическим присоединением его к России - какая нагрузка ляжет на Москву? Что она уже сделала? Что собирается сделать? С.Ч.: Москва традиционно помогала Севастополю, даже когда он был в составе Украины. Мы поставляли городу современные троллейбусы, пожарные машины, оказывали поддержку ветеранам, гуманитарную помощь. У нас были прекрасные отношения с городской администрацией, и теперь они просто переросли в межрегиональные отношения. Думаю, сейчас Москва резко увеличит объемы помощи Севастополю. Би-би-си: Москва третий год подряд занимает первую строчку в списке самых дорогих городов мира для иностранцев (по оценкам международной компании Mercer). Конечно, многие международные специалисты недостатка в деньгах не испытывают. Но все-таки планируется ли сделать хоть что-то, чтобы и с этой точки зрения сделать Москву более привлекательной? С.Ч.: Если люди живут в таком дорогом городе, то, значит, что-то их держит. Их манит возможность зарабатывать серьезные деньги. Мы как власти пытаемся снять нагрузку с малообеспеченных слоев населения. У нас более чем двум миллионам людей оказывается та или иная форма социальной поддержки. Но как снизить цены в бутиках и дорогих магазинах - это, наверное, все-таки не к нам вопрос. Если люди это покупают по таким ценам, значит, у них есть деньги.

В субботу, 15 декабря, в Москве состоялось заседание совета по культуре и искусству при президенте. На заседании выступил дрессировщик Эдгард Запашный - он попросил увеличить финансирование "Росгосцирка" и пожаловался на миллиардера Михаила Гуцериева. По словам Запашного, Гуцериев инвестирует в канадский Cirque du Soleil, а следовало бы в российскую цирковую отрасль. "Например, уже господин Гуцериев анонсировал, что в 2019 году в Сколково будет открыта стационарная площадка канадского цирка. Я считаю, что это неприемлемо, неправильно. Никто не мешает им приезжать сюда с временными гастролями, они уже больше 10 лет сюда ездят, но это точно негативно скажется не только на российском цирке, но и на российском спорте в том числе", - рассказал президенту Запашный. Он отметил, что Канада "очень активно вводит против нас санкции", а "мы вдруг почему-то становимся гостеприимными". "Моё убеждение, что инвестиции, которые сейчас господин Гуцериев собирается вкладывать и уже вложил, были бы более полезными для нашего, российского искусства", - добавил дрессировщик. Представление Cirque du Soleil в Москве После этого он предложил Путину сходить в следующем году в цирк. Президент в ответ пообещал разобраться в ситуации. "По сути, это борьба за рынок, это правда. И распахивать ворота уж так совсем - не знаю... Конечно, зритель хочет посмотреть. Но я скорее на вашей стороне. Посмотреть - это одно, а давать им здесь развиваться на нашей почве, на нашей базе - это совсем другая история. Моя позиция очень близка к вашей, с этим отдельно разберёмся", - сказал Путин. Ответ Cirque du Soleil В воскресенье в Cirque du Soleil заявили, что площадка в Сколково, о которой говорил Запашный, не станет стационарным театром. "В общем и целом речь идет о строительстве современного многофункционального зала для проведения развлекательных и спортивных мероприятий, а не стационарного театра, который строится для Cirque du Soleil", - сказала гендиректор Cirque du Soleil в России Наталья Романова. Она уточнила, что канадский цирк станет одним из ключевых арендаторов концертного зала и сможет привозить свои гастрольные шоу на эту площадку. "Вы во всем мире арендаторы", - ответил на это в "Инстаграме" Запашный и объяснил, что остается при своем мнении. В понедельник Cirque du Soleil в комментарии для РБК также упрекнул Запашного в том, что тот не проверяет факты. "Почему-то раньше у господина Запашного не вызывал вопрос тот факт, что мы уже десять лет бок о бок выступаем на спортивных объектах на территории комплекса "Лужники". Нам не очень понятно, почему наше решение привозить гастрольные форматы шоу в новый концертный зал вызывает столько эмоций", - говорится в заявлении компании. "Бред, галлюцинации, клевета" "Мы считаем галлюцинации Запашного наглой клеветой и грубой ложью. В течение последнего месяца он неустанно клевещет в адрес группы "Сафмар" и ее руководителя Михаила Гуцериева, безапелляционно фальсифицируя деятельность группы, в частности, обвиняя нас в инвестициях в зарубежное искусство в ущерб отечественной культуре", - заявила в понедельник группа "Сафмар" (цитата по "Ведомостям"). "Сафмар" заявила, что не имеет с Cirque du Soleil никаких отношений кроме арендных и никогда не собиралась строить ни стационарный центр, ни школу Cirque du Soleil. "Мы уверены, что дрессировщик животных, назначенный на такую высокую административную должность, не имеет права вводить в заблуждение президента страны и широкую общественность", - говорится в заявлении группы. Также "Сафмар" призвала министра культуры Владимира Мединского разобраться в ситуации и "положить конец лжи дрессировщика Запашного". Реакция Кремля Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков в понедельник, комментируя полемику между Запашным и "Сафмаром", заявил, что государство должно поддерживать цирк, но не считает своей прерогативой указывать компаниям, как и куда инвестировать. "Говорить о том, что государство должно поддерживать наш отечественный цирк, - абсолютно правильно. И Запашные, кстати, будучи руководителями нашего циркового цеха, очень много для этого делают, их усилия заслуживают очень высокой оценки. При этом говорить о том, что государство должно создавать абсолютно тепличные условия для нашего цирка и каким-то образом ограничивать работу цирковых коллективов, гастролирующих здесь, из других стран, наверное, тоже было бы неправильно", - сказал Песков (цитата по РИА Новости).

По всей Индии прокатилась волна протестов с требованиями изменить отношение к женщине 23-летнюю студентку, которая вместе с женихом ехала в автобусе из одного района индийской столицы в другой, били и насиловали шесть человек на протяжении полутора часов, после чего на ходу выбросили на дорогу. Через две недели девушка скончалась в больнице. Это преступление вызвало мощный резонанс в индийском обществе. По всей стране прокатились многотысячные демонстрации с требованием жестко наказать насильников и принять меры по обузданию насилия над женщинами. Власти Индии подвергались острой критике за неспособность обеспечить безопасность женщин. Ужесточение наказания за подобного рода преступления стало ответом на эту критику. Но поможет ли это справиться с проблемой? Этот вопрос мы обсуждали в программе "Вам слово" в понедельник. Эта тема обсуждается на форуме bbcrussian.com Примечательно, что, несмотря на быструю поимку подозреваемых в этом злодеянии и масштабную огласку, которую получило дело, на числе изнасилований в Индии это, похоже, не сказалось. Профессор Университета международных отношений в Дели Арун Моханти рассказал, что каждый день находит в газетах сообщения о том, что очередная женщина стала жертвой насилия. Он считает, что справиться с этой проблемой путем только лишь ужесточения наказания невозможно. Моханти привел в пример свой университет, который он назвал "островком Европы". Юноши и девушки учатся вместе и живут в общежитиях, которые так же не разделяются по половому признаку. При этом представить, чтобы там случилось подобное злодеяние, по словам профессора, решительно невозможно. Успокоить страсти Не секрет, что во многих слоях индийского общества к женщинам подчас относятся как к людям второго сорта, существующим лишь для удовлетворения потребностей мужчины. Эксперты сходятся в том, что для перемены этого отношения нужны годы - если не десятилетия - продуманных и последовательных реформ. Подписанный президентом указ никак не решает эту задачу. Но, может быть, он и не должен ее решать? Ведь мы не ждем от пожарных, прибывших к горящему дому, что они будут читать хозяевам лекцию о важности соблюдения правил противопожарной безопасности. Может быть, президентский указ, грозящий смертью будущим насильникам, собьет с них пыл, прежде чем начнут приносить плоды воспитательные меры? Эксперты, как и многие из участников программы "Вам слово", поставили это под сомнение. Многие подобные преступления не планируются заранее, они совершаются спонтанно, под влиянием импульса, нередко в состоянии алкогольного или наркотического опьянения - то есть в ситуациях, когда насильник едва ли способен задуматься о тяжести наказания. Кроме того, многие преступники пребывают в убеждении, что их попросту не поймают. "Давно замечено, что для предупреждения преступлений важна не столько тяжесть наказания, сколько его неотвратимость", - напомнила гость программы, политолог Мария Липман из Московского центра Карнеги. Если же большинство преступников будут оставаться не пойманными, жесткое наказание мало кого испугает. Если конечная цель - повысить гуманность в обществе, изменить превалирующее ныне отношение к женщине, то это невозможно насадить, действуя антигуманными методами, к числу которых, без сомнения, относится смертная казнь, подчеркивает эксперт. Мужья неподсудны Есть и еще одно соображение, по которому введение смертной казни за изнасилования может обернуться против жертв нападений: преступники, зная, что им нечего терять, будут убивать женщин, чтобы избавиться от свидетелей. Существенен также и риск судебной ошибки, который многократно возрастает в условиях недостаточно сильной, независимой судебной системы и, в особенности, при широком распространении коррупции. Смертная казнь - это тот вид наказания, который в традиционалистских обществах нередко воспринимают с одобрением, а то и с ликованием. Политик, обещающий ввести смертную казнь, гарантированно получит поддержку в определенных слоях почти любого общества. Не приходится сомневаться, что подписанный индийским президентом декрет многими будет встречен если не с однозначной поддержкой, то с пониманием. Однако, как уже обратили внимание активисты женских организаций Индии, из-под действия новой нормы выведены случаи насилия внутри семьи. Многие подобные преступления происходят именно в семьях, где мужчина считает супругу своей собственностью, которой можно пользоваться, не интересуясь ее согласием. Статистика показывает, что в большинстве половых преступлений жертва или знакома с насильником, или даже они приходятся друг другу родственниками. В подобных случаях резко возрастают шансы, что женщина попросту не станет обращаться в полицию, боясь оказаться опозоренной. В свете этого, как это обычно и случается, маловероятно, что ужесточение наказания за изнасилования будет иметь какой-либо еще эффект, кроме пропагандистского. Скачать подкаст программы "Вам слово" можно по этой ссылке.

Неподалеку от Босфорского моста остановить танки пытался Сабри Унал. Он попал под гусеницы и едва не лишился руки. За одну ночь тогда погибло более 260 человек. Попытка путча провалилась. Президент Эрдоган сразу назвал вдохновителем переворота исламского проповедника Фетхуллаха Гюлена. За год в Турции арестованы тысячи людей, которых обвинили в связях с Гюленом.

Ратко Младич в первый день суда старался держаться уверенно Против Младича выдвигаются 11 обвинений в военных преступлениях и преступлениях против человечества, включая геноцид во время боснийской войны 1992-95 годов. Младич назвал выдвинутые против него обвинения "ужасающими"; Гаагский суд счел, что он не признает свою вину. Эта тема обсуждается на форуме bbcrussian.com Младича подозревают в организации убийства семи тыс. мусульманских мужчин и мальчиков в деревне Сребреница в 1995 году. Его также обвиняют в координации осады города Сараево, которая продолжалась около трех с половиной лет и в ходе которой погибли более 10 тыс. человек. На первом заседании суда в среду экс-генерал, одетый в темно-серый костюм, саркастически приветствовал судей трибунала аплодисментами и, кроме того, показал им поднятый вверх большой палец. Причастность будет доказана Обвинение открыло выступление с видеопрезентации, в которой рассказывалось о вменяемых генералу преступлениях. Представитель обвинения Дермот Грум заявил, что причастность Младича к преступлениям будет доказана. "Четыре дня назад был печальный юбилей: ровно 20 лет с тех пор, как Ратко Младич стал начальником штаба второго военного округа югославской армии, - сказал прокурор. - С того момента Младич стал принимать участие в криминальной деятельности, которая уже шла полным ходом. С того дня он был напрямую вовлечен в совершение серьезных преступлений". Грум отметил, что к моменту, когда Младич и его войска "убили тысячи людей в Сребренице", они "хорошо освоили ремесло убийства". Затем он продемонстрировал суду видео того, что осталось от разбомбленного рынка в Сараево, когда погибли десятки людей. Грум не сомневается, что именно Младич отдавал приказ об артобстреле столицы Боснии. Он обещал, что город пошатнется, сообщил обвинитель. Младич ожидал суда в той же тюрьме, что его бывший начальник - президент республики боснийских сербов Радован Караджич. Последнего арестовали в 2008 году, судебный процесс по его делу продолжается до сих пор. "Неуместные прения" В какой-то момент во время слушания судья Альфонс Ори обратился к Младичу с просьбой сосредоточиться на судебном заседании, а не отвлекаться на "неуместные прения" с публикой в зале суда. За несколько часов до начала заседания члены группы "Матери Сребреницы" собрались перед зданием суда. Недавно суд отверг требование защиты Младича об отводе голландского судьи Альфонса Ори: по мнению адвокатов, он не сможет быть беспристрастным на слушаниях, поскольку он уже председательствовал на процессах по делу подчиненных Младича - и эти процессы закончились обвинительными вердиктами. Защитники Младича также просили трибунал перенести слушания, которые должны начаться в среду, на более поздний срок. Бывший генерал, которому сейчас 69 лет, скрывался от международного трибунала в течение 16 лет. Он был арестован в мае прошлого года в результате операции сербских спецслужб и отправлен для суда в Гаагу. Для ускорения судебного заседания по делу Младича количество вменяемых ему преступлений было значительно сокращено. Против генерала Младича выдвинуты обвинения в связи с геноцидом в Сребренице в 1995 году, где были убиты 7 с половиной тысяч мусульманских мужчин и мальчиков. Многие опасаются, что генерал, перенесший по меньшей мере один инсульт, может не дожить до конца суда. С момента ареста Младич часто жаловался на различные недомогания и был госпитализирован в октябре после того, как, по словам адвоката, у него развилась пневмония. Преступления, совершенные в Сребренице и Сараеве, считаются самыми серьезными военными преступлениями, совершенными в Европе после Второй мировой войны. Ожидается, что для изложения своих аргументов стороне обвинения понадобится около 200 часов, выступят более 400 свидетелей. В ходе досудебных слушаний Младич неоднократно прерывал судью и выступал с резкими репликами. "Весь мир знает, кто я такой! - сказал он в прошлом году в ответ на просьбу судьи назвать себя. - Я генерал Ратко Младич. Я защищал свой народ, свою страну... сейчас я защищаю себя!" В суде присутствовали некоторые родственники людей, погибших во время войны в бывшей Югославии; некоторые из них во время заседания кричали в его адрес: "убийца!". Одни считают его мясником, а для других он - национальный герой.

Точнее, при приближении Советской армии в Софии произошел государственный переворот. Болгария стала единственной европейской страной, освобождение которой обошлось без боев. Германские войска численностью около 30 тысяч человек, не вступая в соприкосновение с Советской армией, ушли в Югославию. 5 сентября части 3-го Украинского фронта под командованием маршала Федора Толбухина пересекли румынско-болгарскую границу в районе Добруджи, не встретив никакого сопротивления. 8 сентября несколько деятелей прогерманской ориентации, включая главного архитектора присоединения Болгарии к Тройственному пакту, регента при малолетнем царе Симеоне II Богдана Филова и царского дядю принца Кирилла, были арестованы и впоследствии расстреляны. Новый премьер Кимон Георгиев объявил войну Германии. С 22:00 9 сентября Советский Союз официально прекратил боевые действия против Болгарии. 16 сентября советские войска вступили в Софию. Болгария - единственный сателлит Третьего рейха, даже символически не участвовавший в войне против СССР. 13 декабря 1941 года она формально объявила войну США и Великобритании, но в отношении Москвы от подобного шага уклонилась. Филов заявил берлинским партнерам, что отправка болгарских частей на Восточный фронт будет крайне непопулярна в обществе. Стратегические игры Болгарско-германское сближение началось в 1934 году. В его основе лежали экономические интересы (две трети внешнеторгового оборота Болгарии приходились на рейх) и страх перед большевизмом, сохранявшийся со времени неудачного восстания коммунистов в сентябре 1923 года. В 1936 году Берлин поставил Софии 24 боевых самолета, в 1938-м предоставил заем в 30 миллионов марок на модернизацию армии, в 1939-м передал часть трофейного чехословацкого оружия. С 1938 года при немецком посольстве в Софии открыто действовало представительство абвера. Но участвовать в мировой войне на чьей-либо стороне болгары решительно не хотели. Во время визита Вячеслава Молотова в Берлин 12-13 ноября 1940 года "болгарский вопрос", наряду с финляндским, стал одной из главных тем. Советский нарком выразил неудовольствие вводом германских войск в Румынию. Гитлер и Риббентроп сослались на крайнюю заинтересованность рейха в поставках нефти из Плоешти. Молотов был встречен с помпой, но уехал ни с чем Молотов осведомился, не может ли Москва получить компенсацию в виде возможности заключить с Болгарией договор о гарантиях безопасности, аналогичный тем, что были подписаны осенью 1939 года с Литвой, Латвией и Эстонией (к моменту переговоров те уже превратились в советские республики), и создать военно-морскую базу в районе Босфора и Дарданелл. Немцы ответили, что считают обсуждение этого вопроса беспредметным, поскольку Болгария и Турция, в отличие от Румынии, никого не просили о гарантиях и вводе войск. Возможно Болгария так и осталась бы нейтральной, как Швейцария. Все изменило событие, на первый взгляд, не имевшее к ней прямого отношения: 28 октября 1940 года Муссолини неожиданно для всех решил захватить Грецию. По свидетельствам очевидцев, Гитлер, узнав о вторжении, выругался: "Опять этот болван лезет мне под ноги!". Итальянская армия начала терпеть в Греции одно поражение за другим. На острова Крит и Лесбос прибыли британские бомбардировщики, способные нанести оттуда удар по плоештинским нефтепромыслам. 12 ноября Гитлер приказал своему генштабу готовить операцию по разгрому и оккупации Греции под кодовым названием "Марита". Чтобы добраться до Греции, вермахту требовалось пересечь Болгарию. София уклонялась, как могла, но в декабре германские части начали концентрироваться на румыно-болгарской границе, и Риббентроп дал понять, что, если понадобится, они пройдут через Болгарию и без ее согласия. 1 января 1941 года премьер Филов выехал в Австрию якобы на лечение, 4 января тайно прибыл в резиденцию Гитлера в Бергхофе и заключил соглашение о присоединении Болгарии к Тройственному пакту. 2 февраля был подписан протокол о размещении германских войск на болгарской территории. По словам Филова, царь Борис III сопротивлялся до последнего, и даже подумывал об отречении. Ограниченное участие 360 болгарских военнослужащих были награждены советскими орденами и медалями Утром 6 апреля началось немецкое вторжение в Грецию и Югославию. Болгария предоставила свою территорию для развертывания немецкой 2-й армии, но в боевых действия не участвовала. В качестве благодарности немцы передали Софии часть югославской Македонии, 11 трофейных югославских бомбардировщиков и 40 танков. За годы оккупации благодаря последовательной позиции властей Болгарии из страны не был депортирован ни один еврей. Летом 1943 года западные союзники начали воздушные бомбардировки Болгарии. В течение войны болгары сбили 117 американских и британских самолетов. 18 мая 1944 года СССР впервые обратился к болгарской теме, официально потребовав от Софии прекратить оказание помощи германской армии. 26 августа правительство Ивана Багрянова провозгласило нейтралитет, но такое решение Москву не устроило. Сменивший Багрянова премьер Константин Муравиев намеревался объявить войну Германии еще 5 сентября, но по настоянию военного министра Ивана Маринова решение было отложено. К тому времени Маринов уже согласовал свои действия с прокоммунистическим Отечественным фронтом, а по некоторым данным, и с советским командованием. 290 тысяч болгарских военнослужаших впоследствии приняли участие в боях на территории Югославии вместе с советскими частями. Потери болгарской армии составили 31910 человек. СССР передал Болгарии стрелковое и артиллерийское вооружение для оснащения пяти дивизий и направил 33 военных советника. 360 солдат и офицеров болгарской армии были награждены советскими орденами, 120 тысяч - медалью "За победу над Германией". Соответственно, высших болгарских наград удостоились 750 советских граждан, 96 тысяч - медалей "Отечественная война 1944 - 1945 годов". Около 700 болгарских военнослужащих перешли на сторону Германии и образовали Болгарскую противотанковую бригаду СС. План Черчилля После англо-американской высадки в Италии в июле 1943 года Черчилль неоднократно предлагал Рузвельту осуществить с занятого плацдарма крупную десантную операцию на Балканах. Западные союзники могли рассчитывать на помощь югославских и греческих партизан, а также на то, что правительства Румынии и Болгарии перейдут на их сторону еще охотнее, чем впоследствии на сторону Советского Союза. Черчилль не мог не понимать, что высадка в Нормандии будет по преимуществу американской операцией. Средиземноморский театр являлся единственным, где ключевую роль играли британские армия и флот, и ему, естественно, хотелось, чтобы именно там одерживались исторические победы. Однако возобладала точка зрения Вашингтона, где полагали, что нужно наносить удар в сердце Третьего рейха и брать под контроль ключевые страны Западной Европы. Балканы, за исключением Греции, были таким образом отданы в сферу советского влияния, что отразилось в известной записке, переданной Черчиллем Сталину во время встречи 9 октября 1944 года: "Румыния - 90% влияния России, Греция - 90% влияния Англии в сотрудничестве с США, Болгария - 75% влияния России, Югославия - 50 на 50%". Не вполне ясно, как собирался Черчилль делить влияние в процентах, но так оно примерно и вышло. "Курица - не птица" В 1944-1945 годах в Болгарии прошли 137 судебных процессов над прогермански, а зачастую просто антикоммунистически настроенными политиками, офицерами и общественными деятелями. 2825 человек были казнены, 6068 отправлены в тюрьму. 45 лет Болгария оставалась ближайшим союзником СССР как политически, так и по менталитету и образу жизни. В ГДР, Польше, Венгрии и Чехословакии антисоветские выступления приходилось давить танками. В Югославии и Румынии Йосип Броз Тито и Николае Чаушеску по многим вопросам вели свою линию. Руководство и граждане Болгарии всегда были лояльны "старшему брату" хотя бы внешне. По некоторым данным, многолетний коммунистический лидер Тодор Живков сам предлагал Хрущеву и Брежневу сделать Болгарию шестнадцатой республикой СССР, а у советских граждан сложилась поговорка: "Курица - не птица, Болгария - не заграница". В 1990-х годах левые и ностальгические настроения проявлялись в Болгарии сильнее, чем в других государствах бывшего восточного блока. Преемница коммунистов, Болгарская социалистическая партия, неоднократно побеждала на выборах, либеральные реформы велись, не поспешая. В ЕС Болгария вступила лишь в 2007 году, причем с замечаниями и оговорками. "Братушки" или прагматики? Тем не менее, многие обстоятельства заставляют усомниться в существовании какой-то исключительной любви болгар к России и русским, особенно, к предлагаемым Москвой политике и общественным моделям. По мнению многих исследователей, позиция Болгарии на протяжении Второй мировой войны диктовалась не столько "славянским братством", сколько здоровым желанием маленькой страны по возможности оставаться в стороне от чужой драки. Примерно так же обстояло дело в ходе войны 1877-1878 годов, когда Россия тоже освобождала Болгарию от "ига" - на тот раз турецкого. "Освобождение христиан из-под ига - химера. Болгары живут зажиточнее и счастливее, чем русские крестьяне; их задушевное желание - чтобы освободители по возможности скорее покинули страну", - отмечал российский главнокомандующий генерал Тотлебен. Во время полузабытой Балканской войны 1912 года болгарские офицеры уже рассматривали Стамбул в свои бинокли. Петербург заставил отвести войска: воздвигнуть крест над Святой Софией, когда придет время, должна великая Россия, а не какая-то Болгария! Болгары обиделись, и в Первую мировую войну, словно в насмешку над теорией панславизма, выступали на стороне Германии. 10 ноября 1989 года по инициативе политбюро БКП были провозглашены многопартийность, либеральные свободы и переход к рынку. В отличие от ГДР, Польши и Чехословакии, какой-либо внутренней борьбой перемены не сопровождались, увольняемый на пенсию Живков сопротивления не оказал. В 1990 году городу Толбухин вернули историческое название Добрич, в 1996-м посмертно реабилитировали Богдана Филова. В болгарских учебниках истории больше не пишут, что страна стала союзницей Третьего рейха в результате "происков антинародной фашистской клики", а говорят, что Болгария не имела выбора и оказалась жертвой обстоятельств. В августе Болгария заморозила работы по газопроводу "Южный поток" из-за событий на Украине.

Согласно опросу, если бы выборы президента состоялись в середине декабря, за Тимошенко проголосовали бы 20,5% тех, кто пришел бы на выборы и определился со своим выбором. За Порошенко свои голоса отдали бы 16,9% избирателей. Правда, в свежем опросе КМИС отсутствовало имя Святослава Вакарчука, который в аналогичном исследовании месяц назад замыкал тройку лидеров. В КМИС прокомментировали BBC Украина, что исключили г-на Вакарчука из этого рейтинга из-за его заявления об отсутствии президентских амбиций. • "Все будет хорошо": пойдет ли Вакарчук в президенты • Вакарчук вошел в тройку лидеров в президентском рейтинге • Рейтинг политсил: в лидерах - "Батькивщина" А вль другая социологическая компания - Центр социсследований "София", который обнародовал президентские рейтинги накануне, включил фамилию Вакарчука в опрос. По данным "Софии", если бы выборы состоялись в ближайшее воскресенье, на них победил бы Петр Порошенко (12,8% респондентов, которые собираются принять участие в выборах). Второе место с минимальным отрывом (12,5%) заняла бы Тимошенко. Святослав Вакарчук в этом рейтинге - на четвертом месте с результатом 7,9%. Он уступил лидеру "Оппозиционного блока" Юрию Бойко (9,1%). Есть различия в рейтингах обеих социологических компаний и относительно парламентских симпатий украинцев. В частности, по данным "Софии" "Радикальная партия Ляшко" и "Всеукраинское объединение "Свобода" могут не преодолеть 5-процентный барьер. Тогда как по данным КМИС эти политсилы попадают в парламент.

По словам канцлера страны Ангелы Меркель, необходимо создать пять специальных центров временного пребывания для тех мигрантов, шансы которых остаться в Германии невелики. Но ее политика "открытых дверей" вызывает критику. Христианские демократы, возглавляемые Меркель, и социал-демократы не могут прийти к единому решению этого вопроса. Между тем до конца этого года в страну может прибыть еще 800 тысяч человек. Ранее в Европейской комиссии заявили, к концу 2017 года общее число прибывших в Европу мигрантов достигнет трех миллионов человек.

Rolling Stones хотел всесторонне рассмотреть личность Джохара Царнаева Сержант полиции Шон Мёрфи заявил при этом, что его фотографии показывают "настоящего бомбиста" как он есть, тогда как портрет юного и красивого Джохара Царнаева в Rolling Stone, по мнению сержанта, больно ранил родственников жертв погибших в Бостоне. На фотографиях, которые Мёрфи передал в журнал Boston Magazine, раненый Царнаев вылезает из-под катера, под которым он прятался от полицейских, а на лбу у него - красная точка лазерного прицела. Пресс-секретарь полиции штата Массачусетс сказал журналистам, что сержант Мёрфи отдал фотографии журналу без разрешения, и в его отношении начато внутреннее расследование. Журналист, написавший текст к фотографиям, сообщил в Twitter, что полицейский фотограф отстранен от работы. Джохар Царнаев обвиняется в том, что вместе с братом Тамерланом, убитым во время погони за ними, устроил взрывы на финише Бостонского марафона в середине апреля. В результате погибли 3 человека, а более 260 были ранены. Кроме того, Царнаев обвиняется в убийстве полицейского в университетском городке после теракта в Бостоне. Не милашка Фотограф полиции сказал, что отдал фотографии журналистам в ответ на фото, опубликованное на обложке Rolling Stone. "Мои фото показывают настоящего бостонского бомбиста, а не того милашку, что оказался на обложке Rolling Stone, - говорится в заявлении сержанта Мёрфи для прессы. - Его жертвы - реальные люди, с реальными жизнями, с реальными близкими. И пустить этот журнал в продажу в Бостоне означало больно ранить этих близких". Rolling Stone ранее отмел претензии по поводу фотографии Джохара Царнаева на своей обложке, объяснив, что постарался серьезно, вдумчиво и всесторонне осветить его историю. Социальные сети были полны гневных комментариев после выхода журнала в свет. Две массачусетские сети продуктовых магазинов и две национальные аптечные сети США отказались продавать этот номер журнала.

Сергей Нарышкин (слева) обещал принять законопроект до конца недели Ко второму чтению в законопроект была внесена поправка, согласно которой все часовые зоны в стране будут определяться законом, а не постановлением правительства, как предполагалось ранее. Профильный комитет Госдумы по охране здоровья ранее поддержал принятие законопроекта во втором и третьем чтениях. Поддержала документ и фракция "Единая Россия", имеющая большинство в парламенте. Закон вступит в силу в 02:00 в последнее воскресенье октября (26 октября), когда в России традиционно переводили стрелки на зимнее время. Сейчас в России действует постоянное летнее время, опережающее астрономическое на два часа. Московское время будет опережать время по Гринвичу на три часа - именно такой будет разница с Лондоном с последнего воскресенья октября по последнее воскресенье марта. В период действия британского летнего времени разница между Москвой и Лондоном составит два часа. Проект закона о переходе с постоянного летнего на постоянное зимнее время был внесен в Госдуму 20 января, в первом чтении 10 июня за него проголосовали 436 депутатов. Весной российское правительство заявляло, что не обсуждает возможность возврата к прежней системе перевода часов два раза в год и не согласно с предложением Госдумы о постоянном переходе на зимнее время. "Хочу еще раз подчеркнуть, что правительство изначально не соглашалось с Думой относительно необходимости перевода всей страны на постоянное зимнее время. И сохраняет эту позицию", - заявил тогда вице-премьер Аркадий Дворкович. Газета "Ведомости" со ссылкой на источник в аппарате правительства пишет, что в Белом доме еще весной было принято принципиальное решение не переводить стрелки и максимально затягивать процесс подготовки думского законопроекта, но к настоящему моменту руководство уже "перестало сопротивляться". Камчатка останется в зимнем времени Ко второму чтению депутаты также внесли поправки по отдельным регионам: ряд регионов не согласились отказаться от постоянного летнего времени. Так, Камчатский край не будет переводить стрелки часов из-за особенностей климата. Таким образом, после перевода стрелок в октябре этого года разница между Москвой и Камчаткой снова будет составлять девять часов, как было до перехода на летнее время в 2011 году. Договоренность о том, что Камчатский край не будет переходить на зимнее время, была достигнута накануне в ходе встречи председателя комитета Госдумы РФ по охране здоровья Сергея Калашникова с представителями общественности и властями Камчатки. Кроме Камчатки летнее время сохранят еще в четырех регионах: в Удмуртии, на Чукотке, в Самарской и Кемеровской областях. Переход на зимнее и летнее время был отменен летом 2011 года по инициативе прежнего президента Дмитрия Медведева Еще пять субъектов России перейдут в другую часовую зону и переведут в октябре стрелки сразу на два часа назад. Это касается Забайкальского, Приморского и Хабаровского края, Магаданской и Еврейской автономной области. В проекте закона говорится, что на территории России устанавливается не менее 10 часовых зон. Переход на зимнее и летнее время, действовавший в России со времен СССР, был отменен летом 2011 года по инициативе прежнего президента Дмитрия Медведева. Согласно данным властей, инициативу Медведева на тот момент поддерживали 73% россиян. В мае прошлого года Геннадий Онищенко, занимавший тогда пост главы Роспотребнадзора, отправил в центральный аппарат правительства письмо о негативном влиянии круглогодичного летнего времени на здоровье россиян. Астрономическое время Противники летнего времени говорят, в частности, что зимой в Центральной России, где живет большинство населения страны, взрослые и дети почти не видят дневного света: уроки и работа начинаются до восхода, а заканчиваются одновременно с закатом или незадолго до него. Полдень в Москве расходится с астрономическим на полтора часа, а в Петербурге - на два. Сторонники перехода к постоянному зимнему времени утверждают, что если Россия вернется к нормальному времени, то эта разница сократится на час. Перевод часов на зимнее и летнее время осуществляют 110 государств, включая страны Евросоюза и большинство штатов США. По имеющимся данным, это позволяет экономить в среднем 2% годового потребления электроэнергии. Не делают этого в Китае, Японии, Южной Корее и большинстве стран Африки, поскольку вблизи экватора продолжительность светового дня зимой и летом различается мало, и перевод стрелок не приносит экономического эффекта. После распада СССР от зимнего и летнего времени отказались Узбекистан, Таджикистан, Туркмения, Грузия, Казахстан и Киргизия. В некоторых странах, например, в США и Германии, летнее время несколько раз вводилось, отменялось и вновь восстанавливалось.

26 апреля массовая демонстрация протеста прошла в Денвере, столице штата Колорадо О положительном результате своего теста на коронавирус жительница штата Северная Каролина Одри Уитлок сообщила в закрытой группе "Reopen NC" в "Фейсбуке". "Я буду бороться до тех пор, пока мы снова не станем свободными людьми", - добавила она, уточнив, что пока вся ее семья находится на домашнем карантине. Главной целью группы, в которой сейчас состоит более 70 000 человек, является отмена всех карантинных запретов, введенных губернатором штата Северная Каролина, а сама домохозяйка Уитлок считается одной из основательниц неформального сообщества. В апреле участники "Reopen NC" организовали две демонстрации в столице штата, городе Роли, протестуя против введенных губернатором карантинных мер. Последняя из акций собрала более 1000 человек, но, по словам Одри Уитлок, уже в ближайшее время число протестующих должно "вырасти в десять раз", а пикеты у резиденции губернатора штата станут постоянными. Под флагом Конфедерации В минувшие выходные тысячи американцев вновь вышли на акции протеста против введенных властями карантинных мер. Первые демонстрации прошли еще в середине апреля, собрав в разных штатах от нескольких сотен до двух-трех тысяч участников. На этот раз недовольные вышли на улицы в Вашингтоне, Кентукки, Вирджинии, Колорадо, Миннесоте, Орегоне, Айдахо, Пенсильвании, Мэриленде и Иллинойсе. В Калифорнии демонстранты размахивали флагами с надписью "Трамп 2020" и несли плакаты "Нет свободы - нет жизни. Откройте Калифорнию!" В Висконсине и Мичигане протестующие под флагами Конфедерации и полузабытой уже консервативной "Чайной партии" штурмовали здания законодательных собраний штатов. В Техасе демонстранты с штурмовыми винтовками AR-15 за спиной и пистолетами за поясом стояли у резиденции губернатора под лозунгами "Мое тело - мой риск - мой выбор" и "Вам не отнять нашу свободу". В штате Вашингтон протестующие и вовсе вышли на акцию с плакатами "Дай мне свободу - или дай мне Covid-19". Отличительной особенностью всех без исключения акций стали многочисленные красные бейсболки участников с лозунгом предвыборной кампании Трампа "Сделаем Америку снова великой", а также то, что подавляющее большинство демонстрантов - белые американцы. Представителей афроамериканской или испаноязычной общин США на акциях можно было пересчитать по пальцам. При этом организаторы протестов в разных штатах утверждали, что за демонстрантами никто не стоит, и речь идет о "стихийном возмущении" слишком жесткими мерами властей. В интервью местной телекомпании Q13 Fox, например, один из лидеров протестов в штате Вашингтон Тайлер Миллер пояснил: демонстранты считают решение властей о закрытии всех фирм и предприятий антиконституционным, требуют немедленно отменить этот запрет и позволить простым американцам вернуться на работу. "Нам не нужны правительство и губернатор, которые не слушают собственных граждан", - добавил он. Поддержка Трампа О том, что слишком жесткие запретительные меры могут дорого обойтись Америке, президент США говорил еще в конце марта, спустя всего неделю после того, как большинство штатов объявили о закрытии предприятий и введении карантина. "Вы потеряете еще больше людей, толкая страну к масштабной рецессии или депрессии, - заявил он на пресс-конференции в Белом доме 24 марта. - Нельзя просто встать и сказать: давайте закроем Соединенные Штаты Америки, крупнейшую и самую успешную страну в мире". Трампа тогда публично поддержали многие влиятельные республиканцы. Сам президент предложил было начать отмену карантинных запретов уже к 12 апреля, но позднее отказался от этого шага. Тем не менее, в ходе ежедневных брифингов в Белом доме президент постоянно напоминал, что считает необходимым как можно скорее отменить введенные запреты, чтобы избежать неминуемого экономического коллапса. После того, как в середине апреля в нескольких штатах США прошли первые антикарантинные демонстрации, Дональд Трамп опубликовал в "Твиттере" целую серию коротких сообщений с призывом "освободить" несколько штатов. "Освободить Мичиган!" - написал Трамп 17 апреля. Позже он объяснил, что имел в виду освобождение штатов от вируса, но организаторы протестов восприняли твиты президента как свидетельство поддержки. В последние годы глава Белого дома постоянно напоминал, что одним из главных достижений его администрации является рост американской экономики и рекордно низкий уровень безработицы. По оценкам социологов, именно от этих факторов во многом зависят шансы Дональда Трампа на переизбрание на второй срок. К концу апреля, по официальным данным, потеряли работу и уже обратились за пособиями 26 миллионов американцев. Чек на сумму в $1200 на человека пока получили 80 миллионов из 171 миллиона жителей страны, которым, согласно закону CARES, полагалась финансовая помощь от государства. Тем не менее, кроме потерявших работу американцев, в длинном списке организаторов многочисленных митингов и демонстраций оказались сторонники крайне правых организаций, функционеры Республиканской партии, признанные конспирологи и даже известные в США политические активисты, уже давно пытающиеся монетизировать любые протестные акции. Операция "Затор" Один из первых протестов против карантинных мер в США прошел в столице штата Мичиган, Лэнсинге, 15 апреля этого года. План акции разрабатывали в закрытой группе в "Фейсбуке" под названием "Операция "Затор" ('Operation Gridlock') - по замыслу организаторов, участники должны были на своих машинах блокировать движение возле здания правительства штата. В специальном заявлении губернатор штата демократка Гретчен Уитмер заявила, что понимает и приветствует протестующих, но считает неприемлемыми подобные методы политической борьбы. "Операция "Затор" была в значительной степени профинансирована семьей Девос, и я считаю недопустимым для действующего члена кабинета министров президента Соединенных Штатов участвовать в организации политических атак на любого губернатора", - заявила Уитмер, имея в виду министра образования США Бетси Девос. Семья Девос действительно входит в число крупнейших спонсоров Республиканской партии и финансирует консервативные общественные организации. Как минимум две из них - Michigan Freedom Fund и Michigan Conservative Coalition - выступили организаторами протестных акций в штате. Группу Michigan Freedom Fund в свое время основал политический советник семьи Девос Грег Макнилли. В интервью изданию Buzzfeed он подтвердил, что в последние годы Фонд действительно получил от семьи более 500 тыс. долларов, но заявил, что никто из родственников министра образования не имел никакого отношения к организации антикарантинных митингов. Сетевые протесты Представитель Michigan Conservative Union Мэтта Сили также опроверг информацию о том, что демонстрации в Мичигане финансировала семья главы федерального министерства, но завил, что уже в ближайшее время "массовые акции протеста" пройдут и в других штатах США. И действительно, уже через три дня, 18 апреля, в столице штата Мэриленд Аннаполисе прошла акция группы ReOpen Maryland. Лидер протестующих Элви Харрис подтвердила, что перед проведением митинга консультировалась с организаторами протестов в Мичигане. Как оказалось, текст, представляющий цели и задачи протеста на закрытой странице группы в "Фейсбуке", был полностью скопирован со страницы, администратором которой в Мичигане является Грег Макнилли. Одновременно такие же страницы были созданы в "Фейсбуке" организаторами протестных акций в Вирджинии, Висконсине и Пенсильвании. Текст на этих страницах также до буквы совпадал с мичиганским. Сейчас в соцсетях насчитывается несколько десятков закрытых групп, участники которых обсуждают детали организации антикарантинных митингов и демонстраций в разных штатах США. Многие копируют не только тексты активистов из Мичигана, но и название акций: например, в сети уже существуют "Операция "Затор Теннесси" и "Операция "Затор Лос-Анджелес". Сами организаторы, впрочем, утверждают, что это всего лишь совпадение. Правый марш За последние время среди участников протестов отметились чуть ли не все самые заметные ультраправые организации в США. В акциях в Мичигане, например, приняли участие члены неофашистской организации Proud Boys, считающие, что представители белой расы подвергаются геноциду, и отстаивающие "истинные западные ценности". Известный в США ультраправый теле- и радиоведущий программы Infowars, поклонник конспирологических теорий Алекс Джонс в минувшее воскресенье принял участие в протестах в столице Техаса Остине. В демонстрациях в разных городах США были замечены сторонники движения Qanon, считающие, что в результате заговора бывших и действующих чиновников, представляющих "Глубинное государство", Соединенные Штаты могут быть уничтожены. К ним примкнули противники вакцинации и представители разнообразных вооруженных объединений "Патриотической милиции" - консервативно настроенных американцев, уверенных в том, что введенные из-за пандемии запреты нарушают гарантированные Конституцией права граждан. Братский протест Одними из самых активных участников антикарантинных протестов в США стали сторонники организаций, выступающих против ужесточения контроля за оборотом оружия. Введенные из-за пандемии запреты они расценивают как попытку политиков отказать гражданам в праве на самые базовые свободы. "Политики используют силу, контролируя наши жизни, уничтожая наш бизнес, принимая законы под покровом темноты и заставляя нас отдать им наши свободы и нашу жизнь!" - гласит текст на соответствующих страницах в "Фейсбуке" организаторов протестов в Миннесоте, Пенсильвании, Нью-Йорке, Аризоне и еще нескольких штатах. Все эти страницы, правда, созданы представителями одной семьи Дорр, проживающей в штате Айова. Трое братьев - Бен, Крис и Аарон Дорры - входят в совет директоров Американской коалиции огнестрельного оружия (AFC), имеющей партнерские отношения как минимум с 12 общественными организациями в США, отстаивающими право граждан на оружие. В последние годы братья, активно участвующие в самых разных инициативах Республиканской партии, немного подрастеряли былую репутацию. Законодатели-республиканцы в нескольких штатах обвинили членов семьи в том, что они организуют общественные акции исключительно для сбора средств на свои собственные проекты. Сами братья все эти обвинения отвергают. Открытие Америки В минувшие выходные сразу несколько штатов США объявили о частичной отмене карантинных ограничений. В Джорджии, Оклахоме, на Аляске и в Южной Каролине работу смогли возобновить рестораны, парикмахерские и кинотеатры. В штате Монтана в воскресенье открыли церкви и заявили о готовности возобновить занятия в школах уже 7 мая. В штатах Теннесси и Миссисипи работу ресторанов и спортивных клубов планируют возобновить уже в следующий понедельник. Штат Мичиган, в котором прошли самые первые протесты, в этот список так и не попал. Губернатор Гретчен Уитмор, против излишне жестких запретов которой выступали протестующие, назвала такой шаг слишком поспешным. "Мы должны слушать ученых и принимать правильные решения", - сказала она.

В сообщении говорится, что пираты покинули судно вместе с заложниками, а остальные члены экипажа смогли направить корабль в безопасный порт. Бюро не предоставило никакой информации о национальности похищенных членов экипажа. Нападение произошло у побережья богатой нефтью южной части Нигерии - района, где пиратство и похищения людей являются довольно распространенным явлением. Тэги

Адвокаты Дженнифер Лоуренс признали подлинность фото По предварительным данным, их могли похитить хакеры, взломав облачный сервис iCloud для iPhone. Одновременно компания Apple проводит собственную внутреннюю проверку в попытке установить, действительно ли злоумышленники смогли воспользоваться слабыми местами технологии iCloud или же подобрали пароли к личным аккаунтам знаменитостей каким-то другим способом. Никаких более подробных комментариев представители американских властей и фирмы Apple пока не дают. Ранее хакеры выложили в Интернете десятки изображений актрис и певиц, на которых те позируют полностью или частично обнаженными. Адвокаты одной из жертв злоумышленников, Дженнифер Лоуренс, подтвердили подлинность фотографий и пригрозили уголовным преследованием не только похитителям, но и тем, кто будет распространять эти изображения. Интимные фото также, похоже, похитили у Кирстен Данст, Рианны, Ким Кардашьян, Мэри Кейт Олсен и еще более десятка знаменитостей. Пока неясно, все ли фотографии настоящие.

Поводом для иска послужила статья агентства о связях Дерипаски с Полом Манафортом - экс-главой предвыборного штаба президента США Дональда Трампа. В статье, вышедшей в марте этого года, утверждалось, что до работы на Трампа Манафорт тайно занимался продвижением интересов президента России Владимира Путина за рубежом и получал на это деньги от Дерипаски, с которым в 2006 году заключил контракт. Агентство оценивало ежегодный гонорар Манафорта в 10 млн долларов. Дерипаска посчитал, что авторы статьи выдвинули в его адрес ложные обвинения в причастности к преступной деятельности, и потребовал официального опровержения этой информации. В обосновании решения судьи Эллен Сигал Хавелл, которое приводит Ассошиэйтед пресс, говорится, что Дерипаска "вырвал из контекста предложения и свел их воедино таким образом, чтобы статья приобрела такое смысловое значение, какого в ней нет, если читать ее полностью". Решение было вынесено во вторник, 17 октября. Как уточняет агентство, суд отклонил иск Дерипаски без сохранения права предъявления иска по тому же основанию. Дерипаска подал иск о клевете в мае. В Ассошиэйтед пресс тогда заявили, что не согласны с обвинениями, подчеркнув, что материал был основан на серии интервью с людьми, которые знали о платежах Манафорту, а также на попавших в распоряжение журналистов документах, в которых содержались данные о международных денежных переводах на миллионы долларов. Сам Манафорт подтвердил британской газете Independent, что работал на Дерипаску, однако подчеркнул, что у этого сотрудничества не было никакой политической подоплеки. Представители Дерипаски также заявили, что сотрудничество касалось исключительно бизнеса. Манафорт ушел с поста главы предвыборного штаба Трампа за несколько месяцев до выборов. Это произошло после того, как американские СМИ сообщили о его связи с пророссийской Партией регионов на Украине.

Политические обозреватели предполагают, что Кэмерон официально объявит о референдуме уже 22 февраля, после саммита Евросоюза 18-19 февраля, на котором лидеры ЕС предположительно одобрят пакет компромиссов между Британией и остальным союзом. Референдум же, предполагают аналитики, будет назначен на 23 июня. Конечно, британские политики и разнообразные организации бурно спорят об условиях членства Британии в Евросоюзе и фактически агитируют каждый за свою точку зрения уже сейчас, до официального старта кампании, но британские законы предусматривают, что у кампании должны быть официальные организаторы с обеих сторон - и за то, чтобы остаться в ЕС, и за то, чтобы уйти. Кто назначит главных организаторов? Референдумы в Британии случаются нечасто, но их проведение достаточно чётко регламентировано законом. А закон требует, чтобы с обеих сторон был назначен главный организатор кампании (lead campaign), то есть общественное объединение, официально представляющее тот или иной лагерь. Например, перед референдумом о независимости Шотландии в 2014 году организация "Вместе лучше" была официальным организатором кампании против выхода из состава Соединённого королевства, а организация "Да, Шотландия" была главным агитатором за независимость. Выбрать главных организаторов должна Избирательная комиссия Великобритании, которая отвечает за то, чтобы вся кампания и референдум были честными, а стороны имели равные возможности. Это довольно важный и трудный выбор, потому что главные организаторы получат не только официальный статус и с ним повышенное внимание прессы, но и немалые деньги. Цена вопроса Оба главных организатора получат по 600 тысяч фунтов стерлингов в виде государственного гранта, а также право потратить на кампанию по 7 млн фунтов пожертвований. Кроме того, им будет предоставлено право на эфирное время на телевидении и радио, на бесплатные почтовые рассылки и на бесплатные помещения для собраний. То, что у кампании будут главные организаторы, конечно, не означает, что другим организациям запрещено агитировать за или против. Разрешено. При этом, если организация зарегистрируется при Избирательной комиссии, она получит право потратить на свою кампанию до 700 тысяч фунтов, раскрывая при этом источники пожертвований. Незарегистрированные при Избирательной комиссии организации могут по закону потратить на кампанию в ходе подготовки к референдуму до 10 тысяч фунтов. Кто претенденты? По одну сторону баррикад всё более или менее ясно. "С Европой Британия сильнее" ( Britain Stronger In Europe) - самое влиятельное объединение, агитирующее против выхода из Евросоюза, и конкурентов у него пока не видно. Собственные кампании обещают развернуть Шотландская национальная партия и лейбористы, но пока именно эта зонтичная организация во главе с бывшим руководителем компании Marks & Spencer лордом Роузом пользуется наиболее широкой поддержкой среди тех, кто считает, что будущее Британии - в составе ЕС. Кампании за и против выхода из ЕС фактически идут в Британии уже давно А вот по другую сторону невидимого фронта всё гораздо сложнее. На благосклонность Избирательной комиссии могут реально претендовать сразу три организации из числа тех, что агитируют за выход из ЕС. Ещё полгода назад их было две: "Голосуй за выход" (Vote Leave) и "Выходим.ЕС" (Leave.EU). Первая исторически связана с правящей Консервативной партией: её возглавляет бывший канцлер казначейства в правительстве консерваторов лорд Доусон. "Голосуй за выход" выросла из организации евроскептиков "Бизнес за Британию", которая давно выступает за пересмотр отношений Лондона с Брюсселем. При этом заместителем главы "Голосуй за выход" является спонсор лейбористов Джон Миллз, а кроме того, организацию поддерживает депутат от Партии независимости Cоединённого королевства (UKIP или ЮКИП) Дуглас Карсвелл. "Выходим.ЕС" создана в июле прошлого года бизнесменом Арроном Бэнксом, который спонсировал конверваторов, а перед прошлогодними парламентскими выборами переметнулся на сторону ЮКИП и стал одним из её главных спонсоров. Соответственно, эту организацию поддерживают прежде всего политики из ЮКИП. Отношения между этими двумя группами единомышленников далеки от сердечных: они обвиняют друг друга в неправильной стратегии, в неспособности договариваться и в преследовании собственных корыстных целей. Видя, что эти две организации никак не могут договориться, часть сторонников выхода из ЕС в прошлом месяце создала новый альянс: Grassroots Out. Коротко перевести это название на русский, сохранив разные коннотации, очень трудно, но абрревиатура GO совпадает с глаголом "идти, уходить". GO создали депутаты от правящей Консервативной и оппозиционной Лейбористской партий, а позже её поддержали лидер ЮКИП Найджел Фарадж, евродепутаты от его партии, а также депутаты парламента от североирландской Демократической партии юнионистов. От стенки до стенки Все эти организации многопартийны по составу, и это совсем не случайность. Претендент на статус главного организатора кампании перед референдумом должен отвечать ряду требований, и одно из - этот альянс должен представлять самые разные политические силы и слои общества. Кроме того, Избирательная комиссия будет оценивать соответствие целей претендента его декларациям, финансовую и организационную состоятельность потенциального "главного организатора кампании" и другие аспекты. Все эти требования описаны в законе о партиях, выборах и референдумах от 2000 года. От того, кто со стороны евроскептиков выиграет этот конкурс, зависит тональность будущей кампании за выход из ЕС. Если победят "Выходим.ЕС" или GO - то акцент в агитации, вероятно, будет сделан на вопросах иммиграции и внутренней безопасности страны. Если же победит "Голосуй за выход", то, по словам депутата Карсвелла, акцент будет сделан на экономических выгодах от разрыва с Евросоюзом.

Как сообщает вещательная корпорация SRF, полиция начала кампанию под названием "Хот-дог", в рамках которой рассказывает собаководам о том, как старадают лапы их питомцев при соприкосновении с раскаленным асфальтом. В Швейцарии, как и во многих других европейских странах, нынешнее лето выдалось рекордно жарким - в течение июля температура колебалась в районе 30 градусов по Цельсию. В некоторых районах страны началась засуха. По словам пресс-секретаря городской полиции Цюриха Майкла Уокера, при такой температуре воздуха асфальт может нагреваться до 50-55 градусов, что вызывает особый дискомфорт у собак. "Когда собака ходит по раскаленному асфальту, ее лапы горят - точно так же, как ноги человека, который идет по нему босиком", - сказал он в интервью SRF. В связи с этим полиция советует жителям проверять температуру земли во время выгула собак, приложив тыльную сторону ладони к поверхности дороги на несколько секунд. Полицейские также советуют не оставлять собак запертыми в автомобилях на жаре и следить за тем, чтобы домашние питомцы потребляли достаточное количество воды. "Слишком жарко? В таком случае избегайте походов по асфальту на солнце, на больших собак надевайте специальную обувь, а маленьких несите на руках", - говорится в "Фейсбуке" полиции Цюриха. Свой пост полицейские сопроводили фотографиями служебных собак в защитной обуви. От экстремальной жары в Европе страдают и кошки

В прошлом году Хлопонин заработал больше, чем все остальные министры правительства Вице-премьер и бывший бизнесмен Александр Хлопонин всегда демонстрировал высокий заработок в официальных отчетах. Но в этом году чиновник удивил своими финансовыми достижениями всех. Его доход за 2017 год, о котором он отчитывался, оказался рекордным за всю историю публикации деклараций правительства: семья вице-премьера заработала 2,9 млрд рублей. Его представитель Наталья Платонова объяснила появление этих денег тем, что Хлопонины продали дом и участки земли в Италии. Вице-премьер в 2017 году также получил доходы от акций и депозитов, уточнила она, но небольшие: "Эта сумма в районе его зарплаты на работе. Большую часть дохода формирует сделка по продаже недвижимости", - сказала представитель вице-премьера. Если предположить, что, работая в правительстве, в 2017 году Хлопонин заработал столько же, сколько годом ранее (9,9 млн рублей), выходит, что чиновник мог продать свою недвижимость примерно за 2,89 млрд рублей или 44 млн евро (по среднему курсу ЦБ за 2017 год). Что же это за дом? Русский курорт Вилла Хлопонина огорожена забором - самым высоким в квартале Как следует из данных кадастровой палаты Италии, до 2017 года Александр Хлопонин, рожденный в 1965 году на Шри-Ланке, владел земельным участком и постройками в Форте-дей-Марми - приморском городке в Тоскане, на западном побережье Италии. Это особо популярный у россиян курорт. Мэр города Умберто Буратти в 2010 году говорил, что русским в Форте-дей-Марми принадлежит около 2500 домов из семи тысяч в городе, а еще примерно 500 семей ежегодно арендуют виллы на лето. Светский обозреватель Божена Рынска в 2010 году называла этот город в трех часах езды от Монако "лохотроном для олигархов" и писала, что на "берегах" городка была "зафиксирована явка" Хлопонина, а также бывшего министра Алексея Кудрина, экс-губернатора Бориса Громова и семьи первого президента России Бориса Ельцина. Данные из выписки - дата и место рождения - полностью совпадают с биографией вице-премьера Хлопонина Дом, который принадлежал Хлопониным, находится близко к центру города, в километре от берега моря. У Русской службы Би-би-си есть точный адрес виллы, но его раскрытие может противоречить закону о защите персональных данных. Участок не гигантский по российским меркам - 8,2 тысячи кв. м (такая площадь указана в декларации), - но большой по сравнению с окружающими виллами. На спутниковых снимках Google maps видны дом, две хозяйственные постройки, бассейн и благоустроенный сад. Участок обнесен забором - самым высоким в квартале - и живой изгородью. Живущие по соседству Анна и Аида рассказали Би-би-си, что раньше виллой владели итальянцы, но несколько лет назад продали ее русским. Два года назад, уже после продажи, виллу отреставрировали, а на ее территории посадили высокие сосны. Аида сетует, что кроны сосен теперь мешают ей рассмотреть происходящее у соседей со второго этажа ее дома. Въехавшие на виллу русские ведут себя скромно, не устраивают вечеринок и всегда привозят с собой на отдых собачку - судя по лаю, небольшую, рассказывает Аида. Самих соседей Аида ни разу не встречала - и вообще она не видела выходящим с виллы кого-либо, кроме рабочих. В основном семья приезжает туда на лето. Сейчас на вилле только садовники, которые, вероятно, готовят дом к летнему сезону, предполагают соседки. Поместье называется Villa Adriana - такая табличка висит у въезда на территорию. Собеседник Би-би-си, близкий к властям Форте-дей-Марми, говорит, что Хлопонин и правда часто появлялся на курорте в последние годы. Вилла появилась в собственности у Хлопонина в 2008 году, следует из данных кадастровой палаты Италии. Но в своей декларации о доходах за 2008 год, опубликованной годом позже (тогда Хлопонин работал губернатором Красноярского края), этого дома не указано: недвижимость в Италии упоминалась только как собственность его жены Натальи. В следующей его декларации этот дом уже был указан как принадлежащий обоим супругам. "Возможно, в первый год виллы не было в декларации, потому что тогда у Александра Геннадьевича не было возможности физически присутствовать на сделке, и в права вступала его супруга. Потом они поделили имущество на доли", - предположила представитель вице-премьера. Новый владелец В 2017 году семья Хлопониных продала эту недвижимость. Как следует из кадастровой выписки, сейчас вилла принадлежит уже не физическому лицу. Нынешний владелец "виллы Хлопонина" - кипрская компания FDM Real Estate LTD Участок зарегистрирован на компанию FDM Real Estate LTD. Юридическое лицо с таким же названием Би-би-си удалось обнаружить в реестре кипрских компаний. Ей владеет также кипрская компания Neptolino Holdings. Как следует из данных кипрского реестра, Neptolino Holdings принадлежит владельцу ОНЭКСИМ Михаилу Прохорову, занимающему 13-ю строчку в рейтинге богатейших российских бизнесменов Forbes. Об этой компании Прохорова было известно и раньше: через нее он владеет активами в России, например долей в сети "Обувь России". Оба офшора зарегистрированы по одному и тому же адресу - на восьмом этаже офисного центра Nicosia Tower Center в кипрском городе Никосия. Представитель ОНЭКСИМ подтвердил Би-би-си, что офшор, принадлежащий бизнесмену, купил указанную виллу, но от дальнейших комментариев отказался. Представитель вице-премьера не стала комментировать личность покупателя дома. "Информация о том, кому он продал [дом в Италии], разглашаться не будет. Это частные вопросы, они не имеют отношения к деятельности Александра Геннадьевича в правительстве", - сказала представитель Хлопонина. Имя покупателя знает только семья Хлопонина, уверена она. Прохоров и Хлопонин - близкие друзья. Бизнесмен и чиновник учились в одной группе на факультете международной экономики Московского финансового института. "В свое время в студенческом стройотряде я дружил с Михаилом Прохоровым, тогда тоже студентом, мы с ним вообще всегда рядом были, он два метра ростом, а я метр с кепкой. Это, на самом деле, очень удобно: я всегда в институте говорил - если хотите найти меня, смотрите под потолок, а потом резко вниз - и там буду я. Это был очень хороший ориентир", - рассказывал Хлопонин в 2006 году. Хлопонин и Прохоров учились вместе и вместе работали в бизнесе Именно Прохоров когда-то предложил заняться Хлопонину коммерцией, писал журнал "Профиль" в 2000 году. После этого будущий чиновник стал первым зампредом правления банка "Международная финансовая компания", который Прохоров создал вместе со своим партнером Владимиром Потаниным. Затем Хлопонин долгое время работал в структурах, связанных с Потаниным и Прохоровым, в том числе возглавлял "Норильский никель" и был его акционером. Когда Хлопонин был губернатором Красноярского края, Прохоров получил постоянную регистрацию в красноярском поселке Еруда Северо-Енисейского района и платил налоги в краевой бюджет. Как следует из кипрского реестра, FDM Real Estate LTD, которой сейчас принадлежит вилла Хлопонина, раньше имела название Magora Trading Limited. Компания с таким названием, согласно базе данных СПАРК-Интерфакс, раньше владела долей в зарегистрированной в Красноярском крае деревообрабатывающей компании "Лесосибирский ЛДК №1". Кроме того, это же юридическое лицо было совладельцем угледобывающей компании "Колмар". Ее гендиректором и основным владельцем до недавнего времени был Сергей Цивилев, сменщик Амана Тулеева на посту губернатора Кемеровской области. Выгодная сделка Сколько на самом деле офшор Прохорова заплатил зa Villa Adriana, неизвестно: сумма сделок в реестре не отображается. Представители ОНЭКСИМ и пресс-секретарь вице-премьера на вопросы о сумме сделки не ответили. Форте-дей-Марми известен высокими ценами на недвижимость, но дом стоимостью выше 40 млн евро даже там найти непросто. Вилла напротив продается по цене 4 тысячи евро за квадратный метр, сказали Би-би-си в местном агентстве недвижимости Marco Polo, но бывшая вилла Хлопониных, возможно, дороже. "Она уникальна, ее недавно ремонтировали, цена может быть около 7-8 тысяч евро за квадратный метр и даже выше", - уточнили в агентстве. Площадь итальянской недвижимости Хлопонина, которую он указывал в декларациях, 818 квадратных метров. Исходя из оценки в 8 тысяч евро за метр, стоимость дома такой площади могла составить 6,5 млн евро. Би-би-си также попросила оценить Villa Adriana несколько риелторов, занимающихся сделками в Европе. Кликните Итальянская вилла, принадлежавшая Александру Хлопонину Июль 2017 Сентябрь 2009 Эксперт по недвижимости компании "Юргенева Риэлти" Елена Юргенева назвала "справедливой рыночной ценой" такой виллы 15 млн евро. Она предположила, что стоимость недвижимости могла дойти и до 20 млн евро, поскольку "в Форте завышенные цены на все". Возможная цена в 44 млн евро Юргеневу удивила, но, по ее информации, еще в 2008 году Хлопонин мог заплатить за эту виллу около 30 млн евро. "Вероятно, он вложил пару миллионов в реновацию и затем удачно перепродал дом", - предполагает Юргенева. "Может быть, там внутри все антиквариатом обставлено, и творения Микеланджело и Леонардо да Винчи включены в цену", - шутит она. Гендиректор агентства Golden Brown Real Estate Татьяна Бурлаковская предположила, что рыночная цена похожей виллы в таком месте составляет от 7 до 10 млн евро. Но добавила, что стоимость зависит от инфраструктуры, соседей и внутреннего наполнения дома, и ее оценка не может быть окончательной. По версии агентства "Эксклюзивная недвижимость в Форте-дей-Марми", такая вилла может стоить 15-20 млн евро. Представитель агентства предположила, что эта недвижимость могла быть продана и дороже. Зачем продавать дом? Представители Хлопонина и Прохорова не ответили на вопросы Би-би-си о том, зачем им понадобилась такая сделка и довольны ли они ее результатом. Однако самолет, который ранее следовал по маршруту командировок вице-премьера, продолжал прилетать в те края и после того, как Хлопонины продали виллу. Сайт Superyachtfan, который отслеживает владельцев частных самолетов и яхт, связывал с именем Хлопонина джет Bombardier Global Express с бортовым номером OY-LNA. Как следует из данных сайта FlightAware, за последние месяцы этот борт неоднократно летал в Италию в ближайшие к Тоскане аэропорты - в Пизу и Болонью - из московского Внуково. Например, владелец джета провел в Италии праздники с 28 декабря по 7 января. Всего с конца декабря прошлого года этот Bombardier летал в Италию три раза. 14 февраля тот же борт летал в Сочи. В этот день там проходил очередной Российский инвестиционный форум, на котором был и Хлопонин. А 26 февраля самолет летал в Грозный, тогда там состоялось заседание правительственной комиссии по вопросам развития Северо-Кавказского федерального округа во главе с премьером Дмитрием Медведевым. В заседании, следует из стенограммы на сайте правительства, участвовал и Хлопонин. Представитель вице-премьера затруднилась ответить на вопрос, пользуется ли Хлопонин указанным бортом. "Он передвигается разными транспортными средствами. Номер борта - это техническая информация, она в ведении транспортной компании", - сказала представитель чиновника. Владелец джета с бортовым номером OY-LNA регулярно бывал в Италии Airbus A319 с бортовым номером M-RBUS, который СМИ связывали с Михаилом Прохоровым, напротив, в Италию за последнее время не летал, а бывал во Франции и на испанских островах, свидетельствуют данные Flightradar24. "Чиновники сейчас избавляются от иностранной недвижимости, потому что есть гласные и негласные рекомендации не иметь имущества за рубежом - это не антикоррупционная, а внешнеполитическая тенденция, - сказала Би-би-си заведующая проектно-учебной лабораторией антикоррупционной политики НИУ ВШЭ Елена Панфилова. - Идет битва за расстановку сил на последнем сроке: одни бегут быстрее, другие медленнее, пытаются угадать, что важно для руководства". По словам Панфиловой, схема реализации виллы может вызывать вопросы, но они не имеют правовой перспективы - это скорее вопросы общественной значимости: "Сам факт продажи чего-то близкому другу, даже по завышенной цене, кроме изумленно приподнятых бровей, никаких последствий не влечет". Нарушение закона могло бы быть в случае, если госслужащий продолжал бы пользоваться недвижимостью, но не указывал это в декларации. Среди российских чиновников распространена практика, когда свою недвижимость они оформляют на людей, которым доверяют, говорит юрист Фонда борьбы с коррупцией Любовь Соболь. Однако она подчеркивает, что факт пользования недвижимостью надо доказать: должны быть подтверждения того, что, например, семья Хлопониных часто появляется в этом доме. Структура, аффилированная с бизнесменом Михаилом Прохоровым, покупающая у вице-премьера Александра Хлопонина недвижимость по цене предположительно в два раза дороже рыночной - это многогранная история, говорит заместитель гендиректора "Трасперенси Интернешнл - Россия" Илья Шуманов. На Villa Adriana сейчас, в основном, садовники: они готовят участок к лету Во-первых, Прохоров на момент сделки владел акциями компании "Русал", которая находится в зоне ответственности вице-премьера Хлопонина, курирующего российские природные ресурсы. "Это очень сильно похоже на конфликт интересов, поскольку принятие решений в отношении компании, c акционером которой у тебя существуют обязательства или права, может повлиять на объективность принятие решений чиновником", - говорит Шуманов. Сделкой могут заинтересоваться европейские правоохранители, поскольку ее стоимость отличается от средней цены на рынке, и это может быть квалифицировано как попытка отмывания денег, обращает внимание эксперт. По словам Шуманова, дополнительно для Хлопонина такая сделка могла бы гарантировать защиту от потенциальных санкций со стороны ЕС, которые могли бы привести к заморозке его зарубежных активов.

Идея гибкости мышления, конечно, не нова. Но по мнению физика, сценариста и писателя Леонарда Млодинова, этим навыком стоит овладеть именно сейчас. В нестабильном мире, в котором мы живем сегодня, он нужен как никогда. Книга Млодинова "Гибкое мышление в меняющемся мире" (Elastic: Flexible Thinking in a Constantly Changing World) описывает навыки, которые помогают развить такой тип мышления. Он предполагает способность перевернуть мысли вверх дном, в отличие от традиционного мышления, основанного на логике и анализе. Эти мыслительные процессы включают неофилию (увлечение всем новым), шизотипическое (странное) поведение, богатое воображение, генерирование идей и нестандартные решения. Как объясняет исследователь, гибкое мышление нужно не только представителям творческих профессий, но и каждому из нас. Это навык, которому можно научиться и который нужно постоянно оттачивать. "Каждый, кто хочет выжить и преуспеть в нашем меняющемся мире, должен стать антикризисным менеджером, - говорит он. - К счастью, это умение встроено в наш мозг". Исследователь уверен, что мы имеем целый спектр мышления. "Логическо-аналитическое мышление необходимо для решения проблем, с которыми мы уже сталкивались ранее. Потребность в гибком мышлении возникает, когда обстоятельства меняются, и вы имеете дело с чем-то новым. В таком случае обычные методы не помогают". Млодинов приводит примеры компаний Uber и Google, которые были созданы и функционируют именно благодаря гибкому мышлению. Что общего у Леонардо да Винчи и изобретателей Pokemon Go? Они мыслят гибко. Это умение совместить несовместимое, пробовать новые вещи и не бояться провала. Во время работы над "Тайной вечерей" да Винчи надолго отрывался от живописи, чтобы восстановить свои творческие силы, что обычно очень раздражало его патронов. В своей книге Млодинов отмечает, что разработчики Pokemon Go нарушили стереотип, что геймеры только "сидят и играют". Вместо этого они "использовали имеющиеся технологии по-новому и изменили ход мышления разработчиков игр". "В современных компаниях - часто это технические стартапы - вы можете увидеть людей, которые валяются на диванах и буквально плюют в потолок", - добавляет Млодинов. Мечты наяву - полезная практика для тренировки гибкого мышления "Как правило, у них нет менеджеров, которые бы укоряли их за леность, поскольку руководство компании понимает, что это время чрезвычайно важно для вынашивания и обдумывания новых идей". Для тренировки гибкого мышления Млодинов предлагает в течение дня найти время, чтобы просто помечтать, пообщаться с незнакомыми людьми, которые не входят в ваш привычный социальный круг. Он также советует познакомиться с искусством, которое выходит за пределы вашей зоны комфорта, и прежде чем опровергать аргументы оппонента, внимательно выслушать идеи или концепции, с которыми вы абсолютно не согласны. Олли Каммингс, главный исполнительный директор международной онлайн-платформы Nurole, которая занимается подбором персонала на руководящие должности, отмечает, что сейчас существует большой спрос на специалистов с гибким мышлением. "Мы наблюдаем две тенденции на рынке труда. Одна касается когнитивного разнообразия. Работодатели все больше заинтересованы в работниках, которые мыслят нестандартно", - объясняет специалист. "Вторая тенденция - это потребность в специалистах, которые разбираются в цифровых технологиях". Негативное пространство Эти навыки хорошо известны Люси Пайпер, креативному директору в международной компании Intrepid Travel. До этого она работала в разных областях, в частности, киноиндустрии, рекламе, копирайтинге и других. "Сейчас я занимаюсь разработкой бренда и возглавляю несколько проектов", - рассказывает женщина. "Я постоянно выталкиваю себя из зоны комфорта, - говорит она. - Мой личный девиз - непрерывное стремление к совершенству". Писатель, физик и сценарист Леонард Млодинов считает, что гибкое мышление поможет нам ориентироваться в меняющемся мире "Я часто делаю вещи под влиянием момента. Недавно, например, я снова начала брать уроки игры на гитаре и пианино. Я стараюсь тренировать мышцы, которые я некоторое время мало задействовала". Она рассказывает, что в своем напряженном графике ежедневно находит время для сфокусированных мыслей. Она называет это "негативным пространством". Это художественный термин, означающий пространство вокруг главного объекта на изображении. "Я прочитала о пользе такой практики для работы и начала применять ее", - добавляет Пайпер. Впрочем, как отмечает Леонард Млодинов, гибкое мышление - не панацея от всех проблем. Мы должны осознавать необходимость как аналитического, так и творческого подхода к решению различных жизненных ситуаций. Прочитатьоригиналэтой статьи на английском вы можете на сайтеBBC Capital Следите за нашими новостями в Twitter и Telegram .

Египетские исламисты не прекращают демонстрации в поддержку смещенного президента Документ предполагает созыв Конституционной ассамблеи для подготовки изменений в основной закон в течение двух недель и проведения парламентских выборов через шесть месяцев с момента издания декларации. Крупнейшей оппозиционной политической силой в Египте является Фронт национального спасения (ФНС), объединяющий несколько либерально-демократических партий страны, во главе которых стоят известные общественные деятели, например, бывший генсек ЛАГ Амр Муса и экс-глава МАГАТЭ Мохаммед Барадеи. Как сообщается, ФНС заявила о необходимости внести изменения в документ. На прошлой неделе армия сместила и арестовала президента-исламиста Мохаммеда Мурси как "не оправдавшего надежд народа" и назначила временным исполняющим обязанности главы государства верховного судью Адли Мансура. Египетские исламисты проводят непрекращающиеся демонстрации в поддержку смещенного президента. Призыв армии и новые назначения Ранее министр обороны Египта Абдель Фаттах Сиси призвал соотечественников воздержаться от любых попыток сорвать "трудный переходный период", переживаемый сейчас страной. Тем временем Адли Мансур в попытке укрепить свои позиции назначил Хазема Беблави на пост премьер-министра. Беблави занимал должность министра финансов в назначенном военными правительстве после свержения президента Хосни Мубарака в 2011 году. Мансур также назначил либерального политика Мохаммеда Барадеи на должность своего заместителя; кроме того он издал временную конституцию и график переходного периода, который продлится до новых выборов в следующем году. Несмотря на это, ультраконсервативная исламистская партия "Нур" сообщила, что все еще изучает вопрос с выдвижением Барадеи. Ранее попытка назначить экс-главу МАГАТЭ на пост премьер-министра потерпела неудачу после того, как "Нур" выступила против этого. Партия отказалась от переговоров по формированию нового правительства, однако, судя по поступающим сообщениям, во вторник решила присоединиться к процессу. "Слишком важно" Выступая с обращением по телевидению, министр обороны сказал, что "будущее нации слишком важно и священно, чтобы рисковать им ради маневров или создания препятствий, какими бы ни были оправдания". Военные обещают жестко пресекать протесты, если они не будут носить мирный характер По его словам, ни армия, ни народ Египта не потерпят ни срыва, ни помех в ходе этого "трудного и сложного" периода. Тем временем на улицах египетских городов не прекращаются массовые выступления как противников, так и сторонников смещенного на прошлой неделе президента Мохаммеда Мурси. В понедельник как минимум 51 человек, в основном активисты движения "Братья-мусульмане", в котором состоит экс-президент, погибли у стен армейских казарм, где он предположительно содержится под арестом. Родственники погибших пожаловались, что им якобы пообещали вернуть тела, только если они признают официальные данные вскрытия. "Братья-мусульмане" отвергли график подготовки к новым выборам, предложенный временным правительством, называя его нелегитимным. Тем временем активисты протестного движения "Тамарод", которые возглавило массовые протесты, приведшие к отставке Мурси, заявили, что с ними никто не советовался по поводу плана по проведению выборов. Представители движения попросили Мансура о встрече с целью обсудить сложившуюся ситуацию.

Рамон Фонсека заявил, что его компания подала жалобу в панамскую прокуратуру Фонсека заявил, что его компания подала жалобу в панамскую прокуратуру. По словам основателя, его фирма действовала исключительно в рамках закона. Компания никогда не уничтожала документов и никому не помогала отмывать деньги. Рамон Фонсека также отметил, что публикация этих документов - преступление. Ранее в СМИ были опубликованы документы, указывающие на то, что Mossack Fonseca в ряде случаев помогала клиентам отмывать деньги, уклоняться от уплаты налогов и обходить различные санкции. Во вторник из-за утечки подал в отставку премьер-министр Исландии. В документах также содержатся данные о миллиардной схеме по отмыванию денег, которая, по утверждению Международного консорциума журналистов-расследователей, осуществлялась находящимся под санкциями российским банком при участии близких соратников российского президента Владимира Путина.

В британском Elle отмечается, что наряд Уильямс вносит "долгожданную струю весенних красок" Обложка вызвала вал споров и критики со стороны украинских пользователей соцсетей. Накануне на улицах Киева появились рекламные вывески с обложкой майского выпуска Elle с Уильямс в платье в оранжево-черную полоску от Louis Vuitton. Одним из первых свое возмущение выразил бывший депутат Верховной Рады Украины Александр Бригинец, после чего рекламные конструкции были убраны. "Вот как деньги Путина трансформируют сознание мира [...] Они, путинцы, лезут как тараканы во все щели. [...] Журнал сделал себе очевидную позорную "Георгиевскую" антирекламу", - написал Бригинец на своей странице в "Фейсбуке". Многие украинские пользователи называют обложку провокационной и проплаченной, отмечая, что такое платье на актрисе появилось именно в майском номере, когда в России отмечается 70-летие Победы в Великой Отечественной войне. Георгиевская ленточка считается в России одним из символов победы в войне 1941-1945 годов, однако вооруженные сторонники самопровозглашенных республик дискредитировали этот символ в глазах большинства жителей Украины. В самом журнале заявляют, что никакого политического подтекста в публикации обложки нет, и фотография была взята из британского номера Elle, вышедшего месяцем ранее. Черно-оранжевая расцветка платья актрисы является популярной в коллекции Louis Vuitton 2015 года. "Аудитория, которая активно комментирует обложку в соцсетях, усматривает подтекст там, где его нет. Постоянным читателям журнала "ELLE Украина" хорошо известна гражданская позиция редакции", - говорится в заявлении украинской редакции журнала. Правда, после волны возмущения украинских блогеров фото было убрано с главной страницы британского сайта, и на более видном месте появился снимок другой американской актрисы, Блейк Лайвли, в одежде цветов украинского флага. Боязнь погрома? Лидер украинского движения "Антивойна" Виктория Шилова полагает, что киевская редакция была вынуждена сменить обложку, опасаясь гнева украинских националистов. "Понимая, что вандалы в балаклавах под крики "Тут працюють агенти Путіна і ФСБ!" [Здесь работают агенты Путина и ФСБ - ред.] с удовольствием разнесут офис французского популярного журнала ELLE, журнал решил просто поменять обложку", - написала Шилова на своей странице в социальной сети "ВКонтакте". В то же время, как иронично отмечает издание Medialeaks, хотя в номере и поменялась обложка, в нем-по-прежнему доминирует "черно-оранжевая тема". Это уже не первый скандал с обложками иностранных журналов на Украине. В марте группа фотомоделей во главе со Снежаной Онопко обвинила украинскую версию журнала Vogue в "антиукраинской" позиции. Онопко возмутило то, что на обложках номеров журнала печатаются в основном фотографии иностранных моделей, а не украинок. Некоторые украинские манекенщицы даже предлагали сменить главного редактора издания за столь непатриотичную, по их мнению, политику.

"Выбор" - карикатура Олега Смаля Ян Томбинский, глава представительства ЕС в Украине Государственная безопасность и суверенитет начинается в головах. Все время, как нахожусь в Украине, пытался донести, что подписание Соглашения об ассоциации - это шанс подумать о будущем страны, о том, в чем она нуждается, чтобы быть сильнее. Не только на международной арене, но и с точки зрения внутренних интересов. Страна с населением в 46 миллионов и чрезвычайно богатыми природными ресурсами ставит свой суверенитет в зависимость от цены на один энергоноситель, и каждый раз вопрос цены на газ обсуждается как вопрос национальной безопасности и суверенитета. Кроме того, вопрос суверенитета связывается с очень ограниченными ресурсами финансовой помощи МВФ. Это унизительно для страны. Вопрос в том, что могут сделать украинцы и мы, как партнеры Украины, чтобы решение проблемы было длительным и стабильным. Как сделать так, чтобы в будущем страна была выносливой к кризисам. Методы, к которым прибегали последние 20 лет, не сработали. Поэтому вопрос заключается в том, стоит ли и дальше идти по этому пути, или же стоит найти какую-то другую модель, другие лекарства для страны. Витаутас Ландсбергис, член Европарламента, руководитель Литвы в 1990-1992 Когда мы говорим о национальной безопасности, то надо хорошо знать, что является национальным. Это зависит от того, что происходит внутри нации. Идет ли речь о зрелой сознательной нации, или о только формирующейся и только находящейся на пути к объединению? Ибо от этого зависит и взгляд на национальную безопасность, консолидацию усилий для экономического процветания, или же на разрыв и внутренний конфликт и слабость. Кроме того, надо учитывать, что в наше время оккупация часто осуществляется не благодаря армиям, а благодаря деструктивным влияниям внешних сил, которые формируют "спутниковый" тип сознания. Возможно, литовцы были более успешными и более консолидированными в конце 1980-х -начале 1990-х, потому что мы смогли преодолеть это влияние. Разница была еще в том, что в нашей ситуации для нас не было столь важно, как мы потом будем устраиваться, было важно то, что мы хотели выйти на новый уровень существования. С Украиной как-то половинчато получилось. Украина не имела такой четкой цели, как построение демократии и реформы, ей было достаточно быть независимой, но советской республикой. Александр Чалый, экс-первый заместитель министра иностранных дел Выход есть - это диалог и стратегические договоренности, как внутри страны, между властью и Евромайданом, так и вне Украины - между Вашингтоном, Брюсселем и Москвой. Я хочу подчеркнуть это, так как конфликт и противостояние внутри Украины связано с внешним соперничеством за Украину, или, как сказал министр иностранных дел Швеции Карл Бильдт, борьбой между Евразией и Европой. Если мы увидим готовность внешних субъектов, которые влияют на внутреннюю ситуацию в Украине, договариваться, это будет очень хороший сигнал всем внутри Украины о том, что существует единственный выход - это диалог и договоренности. Альтернативой этому может быть территориальный распад Украины, потому что если мы говорим, что основой договоренностей должен стать демократический консенсус, то в нем должны быть элементы как Евромайдана, так и другого майдана. Если этого не происходит, те, которые не будут услышаны, или те, чьи базовые интересы и видение ситуации не будут учтены в конечном консенсусе, они могут радикализоваться. Уже сегодня некоторые части Украины, а я, как специалист, хорошо понимаю, что находится за кадром, практически готовят себе позицию для достаточно серьезных заявлений, которые будут означать распад Украины. Поэтому я и обращаюсь к влиятельным центрам силы - опомнитесь! Потому что мы нуждаемся в мире в отношении Украины, а не соперничестве. Мир в отношении Украины будет последней точкой в завершении "холодной войны". То, как будет решен украинский вопрос в течение следующих 2-3 недель, и будет ответом на вопрос, можем ли мы формально закончить "холодную войну". Аркадий Мошес, директор исследовательской программы по Восточному соседству ЕС и России, Финский институт международных отношений Большинство из причин слабости Украины перед внешними вызовами имеют внутреннее происхождение. Это и отсутствие прозрачности и демократических процедур, отсутствие экономических реформ, коррупция и т.д. Проблема заключается в том, что с такими структурными недостатками Украина всегда будет оставаться открытой для различного рода внешних воздействий. В нынешнем случае речь идет, прежде всего, о влиянии России, просто потому, что россияне знают, как играть по этим правилам гораздо лучше, чем все другие внешние партнеры Украины, и, возможно, даже лучше, чем сами украинцы. Но, говоря об этих глобальных вещах, мы также должны учитывать, что все последние события в отношениях между Россией и Украиной происходят на фоне серьезного ухудшения экономической ситуации в России. Все почему-то говорят о возможных санкциях со стороны России, о возможных потерях в торговле. Но согласно российской официальной статистике, в прошлом году объемы российско-украинской торговли упали на 11%, но тогда еще не шла речь о подписании Соглашения с ЕС. За это же время торговля между Россией и Беларусью сократилась на 9,5%. За первые три квартала этого года торговля между Россией и Украиной упала на 15%, а между Россией и Беларусью - на 16,4%. А теперь скажите мне, где политика? Одна страна не является членом Таможенного союза, а другая - самый преданный союзник России и член Таможенного союза, но тренды в торговле абсолютно похожи. Отказ Украины от подписания Соглашения об ассоциации с ЕС в Вильнюсе разрушил весь баланс международных отношений Украины. И это дает России совсем другой инструментарий в отношениях с Украиной: именно поэтому теперь вместо того, чтобы торговаться с Киевом, Москва считает, что у нее достаточно ресурсов, чтобы выдвигать свои требования к Украине. Однако Россия имеет и свои слабые стороны. Кто-то в Москве, так же, как и кто в Киеве, явно недооценил потенциал народного протеста. Очень легко, сидя в московском кабинете, предполагать, что протесты ничего не значат, что если они даже и происходят, они происходят два часа, а затем средний класс, который их начал, соберется в кафе, чтобы обсудить свою "борьбу". Это совсем не так, когда видишь лица людей, которые сидят у костров на Майдане Незалежности, - уставшие, но с полным убеждением в том, что и как должно быть сделано. Григорий Немыря, заместитель председателя ВО "Батькивщина", бывший вице-премьер по вопросам европейской интеграции Главный вызов заключается в том, как преодолеть пропасть между правительством, которое говорит: нам не нужны европейские ценности, нам нужны европейские деньги, и Майданом, который говорит: нам не нужны европейские деньги, нам нужны европейские ценности. Что делать дальше? Кажется, первый ответ должен быть найден в парламенте, который мог бы сыграть роль института, который бы обеспечил выход из кризиса. Эта неделя покажет, позволит ли потеря монолитности в провластной партии изменить конфигурацию парламента. И в этом случае показательной будет роль олигархов и преданных им депутатов. Но этот вариант, я опасаюсь, не сбудется. Тогда мы перейдем к "круглому столу", но настоящему "круглому столу". Проблема заключается в том, что настоящий "круглый стол" с посредничеством на высшем уровне - именно то, чего боится Янукович. Потому что он боится всего, что не может контролировать. Кроме того, у него есть воспоминания о том, как в результате "круглого стола" в 2004 году он потерял законную, на его взгляд, победу на выборах. Поэтому я скептически отношусь и к этому варианту. Но если этот вариант не сработает, то останется один путь - протест на улицах, где и будет найден выход из кризиса. Многое будет зависеть от результатов переговоров в Москве, особенно что касается энергетических вопросов. Я также опасаюсь, что из Москвы будет привезена и восстановлена идея коммунистов о проведении референдума.

На пресс-конференции в Берлине он сказал, что не вернется в политику, и что "борьба за власть не для меня". Он заявил, что узнал о том, что поедет в Берлин, только в день своего освобождения и добавил, что вернулся бы в Россию только в том случае, если бы был уверен, что сможет снова оттуда уехать. Михаила Ходорковского помиловали и освободили в пятницу, после 10 лет лишения свободы за мошенничество и уклонение от уплаты налогов. Он всегда настаивал, что его осуждение было политически мотивированным. На момент ареста он был самым богатым человеком России, и часть своего состояния использовал, в частности, для финансирования оппозиционных партий. Символ политзаключенных? Ходорковский заявил, что необходимо "убедиться, что в России и в других странах мира не будет политических заключенных". Он выразил надежду, что западные лидеры будут помнить об этом, когда будут встречаться с Владимиром Путиным. По словам корреспондента ВВС в Берлине Стивен Эванса, Ходорковский, очевидно, с радостью станет символом тех, кто до сих пор находится в тюрьме. Также Ходорковский пожелал скорейшего освобождения украинской экс-премьеру Юлии Тимошенко. "Я от всей души желаю Юлии Тимошенко скорейшего освобождения. Я надеюсь, что президент Янукович, который в последнее время достаточно часто общается с президентом моей страны, возьмет с него пример", - заявил Ходорковский. Вместе с тем он отказался комментировать нынешние события в Украине. Отвечая на вопрос украинской журналистки он сказал, что у него нет информации о Евромайдане, поэтому он не будет об этом говорить. "Эта страна мне не безразлична, у меня часть родственников живет в Украине, но сейчас я не владею информацией, чтобы говорить по этому поводу", - сказал он. Также Михаил Ходорковский заявил, что не выступает за бойкот зимних Олимпийских игр в Сочи, но предостерег, что нельзя допустить, чтобы это событие стало "большой вечеринкой для президента Путина". Бывший олигарх также много внимания уделил словам благодарности тем, кто его поддерживал, в частности канцлеру Германии Ангеле Меркель, за помощь в борьбе за его освобождение. Кроме Меркель, он также поблагодарил бывшего немецкого министра иностранных дел Ганса Дитриха Геншера. Ранее бывший миллиардер заявил в интервью российскому журналу, что не намерен бороться за возвращение активов его расформированной нефтяной компании ЮКОС.

Джихадисты ИГ, контролирующие Мосул, оказывают ожесточенное сопротивление иракским силам, используя снайперов и смертников Как сообщают военные в Ираке, из-за плохой видимости резко снизилась способность боевой авиации обеспечивать прикрытие. Контролирующие город джихадисты экстремистской группировки "Исламское государство" (запрещена в России, Британии и ряде других государств) оказывают ожесточенное сопротивление иракским силам, используя снайперов и смертников. Как сообщает корреспондент Би-би-си в Ираке, прогресс в наступательной операции стабилен, хотя и замедлился в последние две недели. В наступательной операции на Мосул принимают участие около 50 тысяч человек. Кроме иракских военных и полиции, в операции задействованы курдские ополченцы (пешмерга), шиитские ополченцы и суннитские арабские племена. Поддержку с воздуха оказывает авиация коалиции под руководством США. В первые две недели наступательной операции, которая началась 17 октября, продвижение иракских военных с востока на юго-восток шло быстрыми темпами. Иракский спецназ вошел в пригороды Мосула 1 ноября и установил там два опорных пункта. 3 ноября день министр иностранных дел Британии Борис Джонсон со ссылкой на спецслужбы заявил, что лидер ИГ Абу Бакр аль-Багдади покинул город. Однако позже продвижение иракских войск к центру Мосула значительно замедлилось. В последние дни в ходе боев на отвоеванной иракскими солдатами территории жертвами минометных обстрелов стали семь мирных жителей. Мосул был захвачен джихадистами в июне 2014 года и стал главным оплотом группировки в Ираке. Считается, что взятие Мосула будет означать фактический разгром "Исламского государства" в Ираке.

Иэйн Бэнкс считается одним из ведущих британских фантастов Всего два месяца назад он объявил, что смертельно болен раком поджелудочной железы и вряд ли доживет до конца года. Иэн Бэнкс родился в городе Файф в Шотландии и закончил университет Стерлинг. Его первая книга роман "Осиная фабрика", вышла в свет в 1984 году и была отмечена множеством премий. За ним последовали реалистические романы "Воронья дорога", "Улица отчаянья" и другие. Под именем Иэн М. Бэнкс он также писал фантастические произведения, из которых наибольший успех имела серия романов о галактической цивилизации под названием Культура. Его фантастические романы выдержаны в жанре "космической оперы" и содержат несколько сквозных тем, в том числе и тему превосходства машинного разума над человеческим. В 2008 году его имя было внесено в список 50 лучших писателей Великобритании с 1945 года газеты Times. В апреле этого года Бэнкс женился. Он написал в своем твиттере, что сделал предложение своей подруге Адель, обратившись к ней с просьбой оказать ему честь и стать его вдовой. В заявлении его издатель отмечает, что Иэн Бэнкс был неотъемлемой частью литературного ландшафта Британии на протяжении многих лет.

Грейс Мугабе уверена в народной поддержке мужа Об этом 51-летняя Грейс Мугабе сказала, выступая на митинге правящего Зимбабвийского африканского национального союза (ЗАНС). "Однажды, когда Господь назначит умереть Мугабе, мы выставим на выборы его труп в качестве кандидата", - заявила она на митинге в поселении Бухера, расположенном к юго-востоку от столицы. "Вы увидите, как люди проголосуют за труп Мугабе. Я серьезно вам говорю - просто чтобы показать людям, как сильно люди любят своего президента", - сказала она. Мугабе находится у власти уже 37 лет, с момента обретения страной независимости от Британии в 1980 году: сперва в должности премьера, а с 1987 года - президента. Он не скрывает, что намерен править пока не умрет. В сентябре прошлого года он принял участие в открытии памятника самому себе, а в декабре объявил, что будет баллотироваться на новый срок.

Ренат Кузьмин просит помощи у президента США В письме, датированном 3 декабря, Ренат Кузьмин также просит президента Барака Обаму посодействовать в организации допросов Павла Лазаренко, Петра Кириченко и Николая Мельниченко, которые, по его словам, публично заявили о своем согласии дать показания по делу об убийстве донецкого бизнесмена. В то же время один из руководителей прокуратуры указывает на то, что есть "острая проблема" в этом деле, которая "осложняет отношения между Украиной и США". Американские "лоббисты" "Суть проблемы заключается в том, что группа американских лоббистов длительное время препятствует проведению допросов свидетелей по делу об убийстве члена украинского парламента Евгения Щербаня. [...] Генеральная прокуратура Украины около тридцати раз обращалась в департамент юстиции США с просьбой посодействовать в организации допросов свидетелей. Несмотря на это, сегодня департамент юстиции США игнорирует обращение украинской стороны о проведении допросов", - говорится в письме Рената Кузьмина. "Генеральная прокуратура Украины около тридцати раз обращалась в департамент юстиции США с просьбой посодействовать в организации допросов свидетелей " Ренат Кузьмин, первый заместитель генерального прокурора Украины Представитель прокуратуры утверждает, что свидетели в Украине дали показания Генеральной прокуратуре Украины о том, что в 2005 году они, согласно установленной в США процедуре, предоставили американским властям документы об убийстве Евгения Щербаня и других связанных с ним преступлениях. Генеральная прокуратура Украины обратилась за помощью в получении документов в департамент юстиции США, а также к послу США в Украине Джону Теффту, однако ответа не получила, утверждает Ренат Кузьмин. "Мы были вынуждены прибегнуть к публичному обращению к американским властям с просьбой содействовать расследованию резонансных дел. В ответ посол США в Украине Джон Теффт заявил, что не владеет информацией о наличии у американских властей упомянутых документов, запрашиваемых Генеральной прокуратурой Украины. Департамент юстиции США до сих пор не отвечает на наши обращения. Вследствие этого в Украине формируется впечатление, что некоторые американские чиновники скрывают информацию, которая помогла бы установить заказчиков убийства Евгения Щербаня", - отмечает Ренат Кузьмин. По его убеждению, "департаментом юстиции США по инициативе некоторых американских и украинских политиков разработан тщательный план по противодействию и уничтожению дела об убийстве Евгения Щербаня". "Одной из задач этого плана является препятствование Генеральной прокуратуре Украины в выдвижении обвинений Юлии Тимошенко и Павлу Лазаренко в рамках этого дела", - считает г-н Кузьмин. Он также говорит, что этот план предусматривает дискредитацию следственной группы Генеральной прокуратуры, а также его лично как ее руководителя. Ренат Кузьмин утверждает, что инициаторы плана хотели спровоцировать его арест на территории США по сфабрикованным обвинениям. Снова Мельниченко "Николай Мельниченко заранее предупредил меня о готовящейся провокации, что помогло мне избежать незаконного ареста в США " Ренат Кузьмин, первый заместитель генерального прокурора Украины Представитель генеральной прокуратуры, говоря об этом плане, ссылается на показания бывшего госохранника Николая Мельниченко, который, как он утверждает, назвал имена и фамилии всех граждан Украины и США, причастных к этому плану. Все эти люди, по заключению Рената Кузьмина, связаны с семьей Юлии Тимошенко. "Николай Мельниченко заранее предупредил меня о готовящейся провокации, что помогло мне избежать незаконного ареста в США", - указывает Ренат Кузьмин. "В конце сентября этого года я обратился с открытым письмом к Конгрессу, а также к вице-президенту США Джозефу Байдену. Генеральный прокурор Украины Виктор Пшонка передал письмо послу США в Украине Джону Теффту. В открытом письме я изложил свою позицию и предложил организовать мое выступление перед конгрессменами и представителями американских средств массовой информации с докладом по делу об убийстве депутата Евгения Щербаня", - утверждает заместитель генерального прокурора. "Ответы на письма я не получил, но 19 октября 2012 г-н Теффт сообщил мне об аннулировании моей многократной пятилетней визы в США без объяснения причин", - указывает Ренат Кузьмин и добавляет, что "эти действия нарушают нормы международного сотрудничества между нашими государствами и подрывают авторитет США". Евгений Щербань вместе с женой был расстрелян в аэропорту Донецка в 1996 году. В начале 90-х он был одним из самых богатых людей Украины, в 1994 году был избран в Верховную Раду. Это убийство связывают с перераспределением газового рынка в Украине. В 2003 году исполнители убийства были приговорены к пожизненному заключению, однако заказчики преступления так и не были установлены. Последнее время Генеральная прокуратура заявляла о том, что проверяет информацию о возможной причастности к убийству Павла Лазаренко и Юлии Тимошенко. На ту же тему Тэги

Луис Энрике был назначен главным тренером "Барселоны" в 2014 году "В следующем сезоне я не будут тренером "Барселоны". Это сложное, взвешенное и обдуманное решение", - сказал Энрике на пресс-конференции после матча с хихонским "Спортингом", который завершился победой "Барсы" со счетом 6:1. Тренер напомнил, что в этой должности ему осталось проработать еще три месяца. "У нас сейчас непростая ситуация, особенно в одном из турниров (Лиге чемпионов. - Ред.), но я уверен, что общими усилиями мы можем развернуть ее в свою пользу", - сказал Энрике. С 2014 года "Барселона" завоевала в общей сложности восемь титулов. В первом же сезоне под руководством Энрике клуб поочередно одержал победы в чемпионате и Кубке Испании, а также в Лиге чемпионов. В 1996-2004 годах Луис Энрике играл за "Барселону" на позиции атакующего полузащитника. До этого он пять лет выступал за мадридский "Реал". С 2008 по 2011 годы Энрике работал тренером "Барселоны Б", которая является резервной командой каталонского клуба.

Празднование началось с религиозной церемонии в столице страны Бангкоке, в которой приняли участие 770 буддийских монахов. Возле королевского дворца собралось несколько сотен человек. Для жителей Таиланда монарх является символом стабильности на фоне постоянно меняющейся политической ситуации в стране. 88-летний Пхумипон Адульядет является старейшим из правящих монархов в мире и в последнее время испытывает проблемы со здоровьем. Он не появлялся на публике уже несколько месяцев. Во вторник королю была сделана операция на сердце, которая, по сообщениям королевского дворца, прошла успешно. Тайцы испытывают глубокое почтение к монарху, и любое оскорбление в адрес королевской семьи сурово наказывается. Летом прошлого года жителя Таиланда приговорили к 30 годам лишения свободы за оскорбление монарха в социальной сети Facebook.

Задача правительства состоит в том, "чтобы не тратить бездумно суверенные резервы", считает Антон Силуанов Документ, который называется "План обеспечения устойчивого развития экономики и социальной стабильности в 2015 году", предусматривает структурные реформы и сохранение резервов, сообщил министр. По словам Силуанова, все необходимые на реализацию плана средства пойдут из антикризисного резерва в бюджете, который в настоящее время составляет около 170 млрд рублей, и перераспределения ресурсов. Силуанов также сообщил, что план соответствует поставленной минфином ранее задаче достичь сбалансированного бюджета страны к 2017 году при цене на нефть в 70 долларов. "Не тратить бездумно" "Вчера были проведены совещания у руководства страны, приняли антикризисный план, - рассказал Силуанов. - В рамках реализации этого плана предусмотрено неувеличение расходов бюджета, более того, в итоге мы ожидаем, что объем расходов станет меньше первоначально запланированного". По словам министра, хотя план рассчитан на один год, в нем предусмотрена подготовка новых структурных реформ, "чтобы мы имели новое качество госуправления, новое качество бюджета, с тем, чтобы мы сохранили наши резервы и не потратили их за 1-2 года". Антикризисный фонд правительства на начало года составлял 193 млрд рублей, но после принятия ряда решений с использованием этих средств снизился до приблизительно 170 млрд. Часть необходимых средств также перераспределят внутри госпрограмм, сказал Силуанов. Он подчеркнул, что задача правительства состоит в том, чтобы "не тратить бездумно суверенные резервы". Правительство Дмитрия Медведева работало над антикризисным планом в авральном режиме с декабря "Мы не будем увеличивать расходы, мы будем действовать в рамках принятого бюджета. Более того, будут предложены меры по перераспределению ресурсов, по концентрации на наиболее важных и нужных направлениях", - отметил министр. "В антикризисном плане записано, что мы будем проводить адекватную бюджетную политику, и к 2017 году мы ставим цель выйти на бездефицитный бюджет при прогнозной цене на нефть на уровне 70 долларов за баррель", - продолжил он. План урезан Как сообщалось в прошлый понедельник, президент России Владимир Путин в целом одобрил подготовленный правительством антикризисный план. Предполагалось, что план будет доработан в учетом его замечаний и к 27 января будет готов к окончательному утверждению. Первый вице-премьер Игорь Шувалов тогда после встречи президента с правительством объявил, что на "стабилизацию" экономики будет потрачено 1,375 трлн рублей. Однако, по его словам, замечания Путина касались стоимости программы и источников ее финансирования, что было воспринято как возможный признак дальнейшего сокращения расходов. Промежуточный вариант антикризисного плана, попавший в распоряжение Би-би-си, состоял из 63 пунктов, тогда как первоначальный план минэкономразвития включал в себя 100, однако пока неизвестно, от каких именно статей было решено отказаться после совещания у президента. "Не тот план" Комментарий директора Института стратегического анализа компании ФБК, профессора Высшей школы экономики Игоря Николаева: "Мер недостаточно. Главная ошибка в том, что действуют примерно так же, как действовали шесть лет назад - по принципу "зальем деньгами, а там, может быть, все закончится, цены на нефть снова отскочат". И даже направления приоритетов определены примерно так же: банковскому сектору примерно триллион, промышленному сектору, сельскому хозяйству. Надо учитывать, что это другой кризис - по его причинам, по его продолжительности. На основании одного этого правильный вывод состоял бы в том, что действовать надо по-другому. Много говорят о структурных реформах, но что имеется в виду? То, что по налогообложению? Вообще-то это, строго говоря, не структурная реформа, но, тем не менее, на мой взгляд, одно из наиболее заслуживающего внимания - налоговые послабления для малого бизнеса. Но это же не решения как таковые, это предоставление возможности региональным властям снижать соответствующие ставки. А вот снизят регионы или не снизят, это еще большой вопрос. То есть пункт в плане будет, а регионы с большой вероятностью не будут снижать: многие из них и так в предбанкротном состоянии, потому что сильно напрягались в выполнении целевых показателей майских указов президента. Поэтому если затрагивали бы тему налогов, а действительно снижать налоги надо, то надо было в первую очередь не повышать их с 1 января. Отсюда вывод - это, конечно, не тот план, который способен предотвратить погружение в кризис и развитие кризиса. Не следует и преувеличивать значение структурных реформ. Когда ситуация развивается быстро, настоящие структурные реформы вы не проведете, они не предотвратят [кризис]. Тут действительно нужны срочные меры, но структурные реформы - что это, уход от сырьевой зависимости? На это нужны годы, за 15 лет это можно было сделать - вот это хороший срок. Но как сейчас уйдем от сырьевой зависимости? Инновационную экономику построим - а для этого надо конкуренцию на достойном уровне. Структурные реформы необходимы, но срочно их не получится так провести. Этим надо заниматься, но просто надо быть реалистами. Они нас сейчас не спасут в острой фазе развития ситуации. А то, что это надо делать - это надо делать обязательно. Это касается ухода от сырьевой зависимости, формирования нормальной налоговой системы, пенсионного реформирования. Что касается структурных реформ, я бы еще отметил, что у нас сейчас интересная ситуация: план вроде бы обсуждается активно, все эти ответственные чиновники говорят про структурные реформы, но особо не расшифровывают, что это такое. Что в плане - это не структурные реформы. У меня вообще иногда складывается впечатление, что не все из этих ответственных лиц вообще понимают, что такое структурные реформы. Нужны меры другого характера - отменить антисанкции, что касается налогов - то снижать налоги и сборы, которые находятся в компетенции федеральных властей, пересматривать приоритеты федерального бюджета - невозможно тратить такие огромные деньги, наращивать расходы на оборону по 30 с лишним процентов в год почти, как сейчас делают. Разморозить пенсионную накопительную компоненту - это, кстати, из области структурного реформирования. Пересмотреть приоритеты фонда национального благосостояния. Вот что надо было делать, но этого делать не будут. Это, кстати, причина, почему это сомнительное удовольствие кризиса растянется на несколько лет. Не только потому, что цены на нефть будут низкими, а потому что те решения, которые необходимы, реализовываться не будут". Созидательное разрушение Комментарий Валерия Миронова, заместителя директора Центра развития Высшей школы экономики: "Очевидно, что триллион рублей, который государство хочет потратить на докапитализацию банков, - солидная сумма. Но в таком случае обращает на себя внимание то, что сравнительно небольшая сумма направлена на поддержку промышленности. Это вызывает большие вопросы, ведь для того, чтобы выходить из кризиса, нужно менять модель экономического роста. Кризис - это не однозначно плохое время. Им можно воспользоваться для своего рода созидательного разрушения. Например, закрыть обанкротившиеся предприятия, а не поддерживать их всеми силами. Сейчас 17-процентная ставка ЦБ сама по себе уже гораздо выше средней рентабельности обрабатывающей промышленности: там 8%, включая нефтепереработку. Если эти ставки не будут снижены, то требуется выделить деньги для их субсидирования. А то при такой ставке, если просто капитализировать банковскую систему и ждать импортозамещения, то можно очень долго его ждать. Больше всего в поддержке государства и ослаблении административного давления нуждается средний бизнес. Малый бизнес никого не интересует, кроме участковых полицейских, которые с них по мелочи сшибают. У крупного бизнеса свои службы безопасности, которые, если надо, всех отошьют, а вот средний бизнес, когда он выходит за 100 млн в год, сразу становится объектом пристального интереса всех проверяющих структур и всевозможных рейдеров, пользующихся иногда административным ресурсом и поддержкой силовых структур. Вот это наиболее слабое звено, но в то же самое время - то самое звено, за которое можно потянуть и вытянуть всю цепь, как говорил незабываемый вождь пролетариата Владимир Ильич Ленин".

Тони Скотт успел поработать со многими звездами Голливуда Тони Скотт, выходец из Великобритании, стал популярным благодаря таким фильмам, как "Лучший стрелок" и "Дни грома", главные роли в которых сыграл именно Том Круз. "Он был творческим фантазером, чье влияние на кино невозможно измерить", - сказал актер. Вскрытие тела провели в понедельник, однако результаты станут известны лишь через несколько недель. Тем не менее, официальные лица уже опровергли версию о том, что у Тони Скотта была опухоль головного мозга. О неоперабельной опухоли режиссера ранее написали несколько СМИ, ссылаясь на анонимный источник. "Как заявили члены семьи, у него не было никакого рака", - заявил помощник главного коронера Лос-Анджелеса. По его словам, семья режиссера не имеет представления, откуда взялась такая информация. Свидетели видели, как в воскресенье, примерно в 12:30 по местному времени, режиссер припарковал машину, вышел из нее и, "без колебаний", прыгнул в воду. Его тело нашли меньше, чем через три часа. Смерть Тони Скотта рассматривают как вероятное самоубийство, однако коронеры заявляют, что окончательный вывод сделают лишь после того, как получат результаты всех анализов, в частности токсикологического. Определить причину смерти также могут помочь записки, которые режиссер оставил своим родным. "Самый добрый режиссер" Тони Скотт получил известность благодаря снятым им боевикам, среди которых "Лучший стрелок", "Настоящая любовь" и "Багровый прилив". "Больше никаких фильмов Тони Скотта. Трагический день" Рон Ховард, режиссер Режиссер был братом создателя "Чужого" Ридли Скотта, с которым он сотрудничал на протяжении своей карьеры. Совсем недавно он продюсировал фильм брата "Прометей", ставший возвращением Ридли Скотта к серии фильмов об инопланетянах. Компания братьев Скотт "Scott Free" выпускает такие сериалы, как "4исла" и "Хорошая жена". Телевизионная сеть CBS, транслирующая оба сериала, после смерти Тони Скотта заявила, что "погасло один из самых ярких светил индустрии". На протяжении своей карьеры Тони Скотт успел поработать со многими важнейшими фигурами Голливуда, большинство из которых во время церемонии памяти вспоминали о нем как о "добром" и "страстном" режиссере. "Тони Скотт. Проклятие. Прекрасно было знать тебя, друг. Спасибо за вдохновение, советы, поддержку и десятилетия развлечений" Роберт Родригез, режиссер Джин Хэкмен, работавший с Тони Скоттом над "Багровым приливом" и "Врагом государства", заявил, что режиссер "всегда был чувствительным к потребностям актера". "Мы потеряли замечательный, творческий талант", - сказал он. "Шокирующая и сокрушительная новость, - сказал Кристиан Слейтер, снявшийся в "Настоящей любви". - Он был лучшим, и его будет очень не хватать". Актриса Кира Найтли, сыгравшая главную роль в фильме "Домино" в 2005 году, назвала режиссера "одним из самых неординарных и наделенных недюжим воображением мужчин из тех, с кем мне приходилось работать". "Больше никаких фильмов Тони Скотта. Трагический день", - заявил режиссер Рон Ховард. Звезда "Лучшего стрелка" Вэл Килмер отметил, что Тони Скотт был "самым добрым режиссером". "Тони Скотт. Проклятие. Прекрасно было знать тебя, друг. Спасибо за вдохновение, советы, поддержку и десятилетия развлечений", - сказал режиссер Роберт Родригес. Многие из присутствующих на церемонии отметили, что Тони Скотт редко получал награды, несмотря на его несомненное влияние на киноиндустрию. "Фильм "Настоящая любовь" не получил того признания, которого заслуживал", - написал в своем микроблоге в Twitter режиссер Майкл Мур. Тони Скотт оставил после себя жену, актрису Донну Скотт, которая снялась в нескольких его фильмах, и двух сыновей-близнецов. На ту же тему Тэги

Это началось почти ровно столетие назад, и поначалу сезонная заболеваемость гриппом не вызывала особой тревоги. Большинство тех, кто переболел весной, довольно быстро выздоровели, а уровень смертности был не выше обычного. В заголовках тогдашних газет доминировали новости с полей сражений Первой мировой, а вовсе не сообщения о гриппе. Но наступила осень, и все изменилось. Вирус, ранее ничем не отличавшийся от вирусов гриппа прошлых лет, вдруг мутировал в чрезвычайно вирулентный штамм и начал свой смертельный поход по Северной Америке и Европе. Заразившись, люди порой умирали уже спустя несколько часов, в лучшем случае - дней. Всего за четыре месяца испанский грипп (так назвали болезнь) распространился по всему миру, от Барселоны до Кейптауна, от Аляски до Австралии, дотянувшись до самых отдаленных и, казалось бы, изолированных поселений. ("Испанкой" было заражено около 550 млн человек, или 29,5 % населения планеты. - Прим. переводчика.) Пандемия испанского гриппа стала затихать к следующей весне, но к тому времени по разным оценкам она унесла жизни от 50 до 100 млн человек, то есть примерно 5% всего населения земного шара. Век спустя пандемия 1918 года видится нам как сценарий фильма ужасов или нечто очень далекое, примерно как средневековые вспышки бубонной чумы, оспы и других смертельных болезней, с которыми сейчас полностью (или почти полностью) покончено. Однако грипп (инфлюэнца) нас и не думает покидать - каждый год от него умирает от 250 тыс. до 500 тыс. человек. Каждый год мы сталкиваемся с немного другим штаммом вируса сезонного гриппа, но пандемии (эпидемии, которые охватывают всю территорию страны или континента) могут развиваться и из различных вирусов животного происхождения. Уже после 1918 года мир перенес довольно серьезные пандемии в 1957, 1968, 1977 и 2009 гг. Учитывая склонность этого вируса к мутациям и его постоянное присутствие в природе (например, у диких водоплавающих птиц), специалисты сходятся во мнении, что появление штамма столь же заразного и смертельного, как "испанка" (а то и похуже) - лишь дело времени. "Пандемии гриппа - как извержения вулкана, ураганы или цунами: они просто случаются, и некоторые из них страшнее, чем другие, - констатирует Майкл Остерхолм, директор Центра исследований инфекционных заболеваний Миннесотского университета (США). - Думать, что с нами не может случиться ничего подобного событиям 1918 года, просто глупо". Но когда именно это случится, продолжает он, невозможно предвидеть: "Всё, что мы знаем, это то, что это может начаться в любой момент - например, сейчас, когда мы с вами разговариваем". Точно так же невозможно предвидеть и то, как будут разворачиваться события, если вспыхнет пандемия с вирусом, подобным "испанке" - но мы можем выдвинуть ряд обоснованных предположений. Окопы Первой мировой были идеальной питательной средой для "испанки" Первое, что надо сказать: эффективность вируса будет зависеть от того, насколько быстро мы отреагируем на вспышку и сумеем ли сдержать ее на ранней стадии, отмечает Роберт Уэбстер из отделения инфекционных болезней детской клиники Св. апостола Иуды Фаддея (Мемфис, США). Для этого разработаны и действуют системы раннего обнаружения: например, бригада наблюдения за гриппом Всемирной организации здравоохранения осуществляет мониторинг развития заболеваемости в шести главных лабораториях по всему миру, и дополнительные сельскохозяйственные лаборатории следят за тем, что происходит с птицей и скотом. "Наша система наблюдения, возможно, хороша, но мы не можем отследить каждую курицу и каждую свинью в мире - это просто невозможно, - говорит Уэбстер. - Нам понадобится значительная степень удачи, чтобы поймать эпидемию на ранней стадии". Реальность, по его словам, такова, что вирус почти наверняка начнет распространяться. А когда такое случится, заражен будет весь мир - скорее всего, в течение нескольких недель, учитывая нынешнюю степень мобильности населения. "Грипп - это один из тех вирусов, которые, как только попадают в восприимчивую среду, тут же дают вспышку заболеваемости, - отмечает Джерардо Чоуэлл, профессор эпидемиологии и биостатистики Университета штата Джорджия. - Заразившийся человек начинает распространять вирус за день до того, как у него самого появятся симптомы". Поскольку за последнее столетие количество людей на планете выросло более чем в четыре раза, можно предположить, что заразившихся и умерших будет соответственно больше, чем в 1918 году. Если 100 лет назад вирус убил 50 миллионов, то ныне можно ожидать более 200 миллионов смертей. "Нам просто не хватит мешков для трупов - они очень быстро закончатся". Крайне важно изолировать заразившихся - но как это сделать в современном густонаселенном мире? Как свидетельствует история, смертность на планете будет распределена неравномерно. Во время пандемии "испанки" в некоторых странах она была в 30 раз выше, чем в других. Например, в Индии вирус унес жизни 8% населения, а в Дании - менее 1%. Нечто похожее было и в 2009 во время пандемии вируса H1N1: в Мексике умерло примерно в 10 раз больше людей, чем во Франции. Специалисты считают, что такое неравенство предопределено многими факторами, в том числе генетической уязвимостью определенных этнических групп или, скажем, тем, болело ли население похожим гриппом ранее. Например, представители народности маори, коренные жители Новой Зеландии, в 1918 году умирали от испанского гриппа в вероятностью в семь раз более высокой, чем население планеты в среднем. Важную роль, по словам Чоуэлла, играют и такие факторы, как санитария и гигиена, уровень развития и доступность услуг здравоохранения. "В 2009 году в Мексике многие обращались за помощью в больницы уже на такой стадии болезни, что было уже поздно", - подчеркивает он. Для многих жертв вируса это было экономическое решение: пойти на прием к врачу означало пропустить рабочий день и лишиться оплаты. "Я не говорю, что это применимо к каждому мексиканцу, но для наиболее уязвимых групп населения это было характерно", - говорит Чоуэлл. Если пандемия вспыхнет в США или других странах, где нет государственного здравоохранения, такая социоэкономическая модель поведения почти наверняка будет преобладать среди малообеспеченных слоев. Чтобы избежать больших счетов за лечение, не имеющие медицинской страховки будут тянуть до последнего, не обращаясь к врачу, и в определенный момент времени станет уже поздно. К тому времени, когда симптомы гриппа становятся очевидными, человек уже как минимум сутки является вирусоносителем и разносит заразу "Мы такое уже наблюдаем на примерах вспышек других инфекционных заболеваний", - добавляет Чоуэлл. Лучшее средство остановить пандемию - вакцина, говорит Лоне Симонсен, эпидемиолог, работающий в Университете Роскилле (Дания) и Университете имени Джорджа Вашингтона (США). Но для этого сначала надо установить, что это за вирус, создать вакцину и затем доставить ее во все страны мира - все это легче сказать, чем сделать. Антивирусные вакцины против гриппа (которых вообще не существовало до 1940-х) сейчас создаются довольно быстро, но все равно процесс занимает несколько месяцев. И если даже мы достигнем успеха в создании такого препарата, будет совершенно невозможно произвести количество доз, достаточное для всех и каждого, подчеркивает Остерхолм. "Если говорить о всем мире, то в первые 6-9 месяцев доступ к вакцине будет только у 1-2% населения", говорит он. При этом не надо забывать, добавляет Остерхолм, что эффективность нынешних вакцин от сезонного гриппа - в лучшем случае 60%. Кроме того, хотя у нас есть такие лекарства для борьбы с гриппом, как тамифлю, мы не располагаем их запасами, необходимыми в случае пандемии. "Сегодня у нас нет достаточного количества антивирусных препаратов даже в богатейшей стране мира, США, - подчеркивает Чоуэлл. - Чего же тогда ожидать от Индии, Китая или Мексики?" Если всего этого недостаточно, то вот вам еще: те лекарства от гриппа, которые у нас сейчас есть, менее эффективны, чем лекарства от других болезней - прежде всего потому, что в мире на сезонный грипп привыкли смотреть как на довольно обычную, неопасную хворь, говорит Уэбстер. Правительствам придется выделить громадные финансовые средства на борьбу с "новой испанкой" "Нужно что-то серьезное, подобное пандемии ВИЧ, чтобы научное сообщество внимательнее отнеслось к заболеванию". Учитывая все вышесказанное, больницы очень быстро будут переполнены, говорит Остерхолм, а запасы лекарств и вакцины почти сразу подойдут к концу. "Здесь, в США, мы уже перегрузили систему здравоохранения обычным сезонным гриппом, а ведь этот год не предложил ничего особенно необычного в этом плане, - отмечает он. - Это показывает, насколько ограничены наши резервы и способности реагировать на серьезное увеличение количества заразившихся". Точно так же, как и в 1918-м, как только число заболевших и количество смертных случаев возрастет, в городах по всему миру жизнь просто остановится. Офисы и школы закроются, общественный транспорт перестанет работать, возможно, отключится электричество, и на улицах будет все больше мертвых тел. Продуктов скоро перестанет хватать - как и лекарств, критически необходимых при таких болезнях как диабет, различные сердечно-сосудистые заболевания и т.д. "Если результатом пандемии станут сбои в производстве и доставке таких лекарств, люди просто начнут умирать, - говорит Остерхолм. - Сопутствующий ущерб от пандемии, подобной той, что произошла в 1918 году, может быть серьезнейшим". Даже когда пандемия вируса выдохнется сама собой, произведенный ею эффект может носить долговременный характер. Вирус 1918 года особенно страшно действовал на тех, кто не был ни особенно старым, ни особенно молодым, то есть на людей в самом расцвете сил - таких было 95% среди погибших, напоминает Симонсен. Таким образом была уничтожена очень важная часть работоспособного населения. Множество детей осиротело. Семьи остались без добытчика, кормильца. Если разразится смертельная эпидемия, встанет громадная проблема захоронения всех умерших Почему в 1918 году так тяжело переносили болезнь наименее, казалось бы, для нее уязвимые? Ученые это поняли только в 2005 году, когда исследователям удалось реконструировать вирус "испанки" из тканей умершей от него инуитской женщины в поселении Бревиг-Мишн на Аляске, где менее чем за неделю скончались 72 из 80 жителей. Одно из тел сохранилось в вечной мерзлоте - достаточно хорошо для того, чтобы микробиологи нашли в легких гены вируса. Во время опытов над животными с применением воссозданных вирусов ученые выяснили, что штамм вируса гриппа 1918 года невероятно быстро и агрессивно развивается в организме. Это вызывает естественную (и потенциально летальную) реакцию иммунной системы, которую называют цитокиновой бурей. Организм, отвечая на заражение вирусом, начинает в больших количествах вырабатывать цитокины - химические соединения, которые должны уничтожить вторгшегося врага. Но цитокины сами по себе токсичны - именно они становятся причиной болей (в суставах и проч.) во время гриппа, и когда их слишком много, это приводит к остановке работы органов и смерти человека. Поскольку у здорового взрослого иммунная система сильнее, чем у ребенка или старика, она отвечала на вторжение вируса более мощным выбросом цитокинов, считают исследователи, - настолько мощным и неразборчивым, что погибал весь организм. "Мы наконец поняли, почему вирус был настолько патогенным, - говорит Уэбстер. - Организм по сути убивал сам себя". Спустя десятилетия после "испанки" исследователи разработали различные иммуномодуляторы, помогающие справиться с цитокиновыми бурями. Однако эти препараты не идеальны и не находятся в свободном доступе. "Сейчас мы не намного лучше умеем справляться с цитокиновыми бурями, чем делали это в 1918-м, - подчеркивает Остерхолм. - Есть аппараты, которые помогают вам дышать и обеспечивают циркуляцию крови в вашем организме, но в общем наши достижения в этой области весьма и весьма слабенькие". Если разразится пандемия вируса, подобного "испанке", все достижения цивилизации, на которые мы привыкли опираться в повседневной жизни, быстро перестанут работать, а полки опустеют Это означает, что, как и в 1918-м, мы скорее всего станем свидетелями огромного количества жертв среди молодых взрослых и людей средних лет. А поскольку средняя продолжительность жизни сегодня на десятилетия превышает ту, что была век назад, смерть именно этих представителей населения окажется еще более пагубной для экономики и общества, говорит Чоуэлл. Но среди этого мрака есть и лучик надежды на спасение - универсальная вакцина от гриппа. На это наконец выделены значительные финансовые ресурсы, и усилия создать такую прорывную вакцину против любого гриппа набирают обороты. Но нам остается только ждать и надеяться, что она будет создана вовремя - до того, как на планете вспыхнет новая смертельная пандемия. "Исследования в начальной стадии, так что будем надеяться, что мы получим универсальную вакцину до того, как появится этот гипотетический страшный вирус, - говорит Уэбстер. - Но в данный момент мы не готовы". --- Прочитать оригинал этой статьи на английском языке можно на сайте BBC Future.

"Куин Элизабет" вряд ли будет воевать в одиночку - авианосцы всегда сопровождает внушительная эскадра В четверг официальный представитель минобороны России Игорь Конашенков назвал новый корабль "удобной морской целью", сравнив его с российским авианесущим крейсером "Адмирал Кузнецов". Таким образом Конашенков отреагировал на высказывание министра обороны Великобритании Майкла Фэллона, который ранее заявил, что в России должны завидовать британским морякам. "Если бы вы видели, как старый, ветхий "Кузнецов" проплыл через Ла Манш несколько месяцев назад, то, я думаю, что русские должны немного смотреть на этот корабль с завистью", - цитировала британская пресса слова министра. В прессе новый авианосец уже прозвали "бегемотом" и "большой Лиззи" - это действительно самый крупный военный корабль, который когда-либо был построен на верфях Соединенного Королевства. Его размеры действительно впечатляют - водоизмещение 65 тысяч тонн, длина летной палубы 280 метров. Новый авианосец возглавил коммодор Джерри Кидд, до этого командовавший авианосцами "Илластриес" и "Арк Ройал". Он тоже очень гордится новым кораблем. "В любой стране найдется не так уж много вооружений, настолько же символичных и впечатляющих, как авианосец. Подлодки просто не видно. А это весьма очевидный символ военной мощи и проекции силы", - сказал командир "Куин Элизабет". Крупнейший британский авианосец выходит на испытания в море На самом деле, у нового британского корабля довольно много общего с его российским соперником. В любом случае по классу он ближе к "Кузнецову", чем к суперавианосцам американского флота класса "Нимиц", тем более - новейшим авианосцам типа "Джеральд Р. Форд". Однако между ними есть одна существенная разница - "Адмирал Кузнецов" был построен в 1991 году, и его боевые системы нуждаются в модернизации, а энергетическая установка - в ремонте. Британский корабль только что построен, это в любом случае современный корабль, который, к тому же будет нести самые современные истребители F35. Жертвы компромисса Новый британский авианосец - это не только гордость и краса королевского ВМФ, но и демонстрация способности британских военных найти компромисс и получить боевой корабль в условиях жесткой экономии средств. "Адмирал Кузнецов" участвовал в сирийской операции российских вооруженных сил "Адмирал Кузнецов" также является кораблем-компромиссом - он изначально строился как авианесущий крейсер, вооруженный противокорабельными ракетами, авиация на нем задумывалась как вспомогательное вооружение. Это было необходимо, чтобы соблюсти условия прохождения черноморских проливов, через которые нельзя проходить авианосцам. Оба корабля в результате оказались гораздо менее боеспособными, чем полноценный атомный авианосец. Как и российский авианесущий крейсер "Адмирал Кузнецов", "Куин Элизабет" не оснащен паровой либо электромагнитной катапультой для запуска тяжелых самолетов. С таких авианосцев невозможно запустить воздушный радар - такой, как американский E-2 Hawkeye. Для этого нужна катапульта. А радар необходим, чтобы обнаружить цели для самолетов. На "Кузнецове", как и на "Куин Элизабет", в качестве средств дальнего радиолокационного обнаружения используются специальные вертолеты - соответственно, Ка-31 и Merlin Crowsnest. Это снижает возможности авиации корабля даже с учетом неплохих летно-технических характеристик британского вертолета Merlin Crowsnest - вертолет не способен нести настолько же мощное оборудование, как тяжелый самолет. Летная палуба на обоих кораблях кончается трамплином, который помогает взлетать самолетам без посторонней помощи. "Большая Лиззи", как и "Кузнецов", не оснащена аэрофинишерами - специальными тросами, за которые зацепляются самолеты, чтобы затормозить при пробеге после посадки, но ее конструкция позволяет установить их позднее. Отличительная особенность нового авианосца - две надстройки, одна для управления кораблем, другая - полетами В случае "Куин Элизабет" эти недостатки не играют такой существенной роли, поскольку на этом корабле базируются новейшие истребители F35 Lightning II серии "В" - с укороченным взлетом и вертикальной посадкой. Тихоходные корабли Для российского корабля скорость - ключевой параметр. На "Кузнецове" базируются истребители МиГ-29К и Су-33, для взлета которых с полной боевой нагрузкой необходимо, чтобы корабль шел полным ходом против ветра. Максимальная скорость, заложенная в характеристиках "Кузнецова" - 29 узлов. При этом, как отмечают эксперты, из-за изношенности энергетической установки реальная максимальная скорость в настоящее время гораздо ниже, что отражается на его способности запускать тяжелые ударные самолеты. Максимальная скорость "Куин Элизабет" составляет 25 узлов. Это тоже мало для авианосца, но не играет большой роли для взлета и посадки истребителей F35В. При этом на палубе "Кузнецова" три стартовых позиции, а на "Куин Элизабет" - только одна. "Куин Элизабет", как и "Адмирал Кузнецов", не оснащена катапультой - вместо этого на краю палубы построен трамплин Британский, как и российский авианосец, не оснащены атомной силовой установкой, что, с одной стороны, сильно снижает стоимость их постройки и обслуживания, а с другой - уменьшает максимальную скорость. Максимальная скорость американского атомного авианосца класса "Джеральд Р. Форд" - 30 узлов, но самолеты с него стартуют при помощи катапульты Однако есть одно обстоятельство, которое, возможно, в этом споре играет решающую роль - "Куин Элизабет" является новейшим кораблем, построенным, хоть и в условиях жесткой экономии, но с применением новейших технологий. На нем установлены мощные цифровые системы управления кораблем, вооружениями. В его конструкцию изначально были заложены условия для будущей модернизации. В то же время "Кузнецов" создавался в самом конце 1980-х годов прошлого века, и очередная его модернизация начнется в 2018 году. При этом информации о замене изношенной энергетической установки в открытых источниках не появлялось. Самолеты Авианосец как боевая единица безусловно очень важен, но воюют в конечном счете его самолеты. При всех достоинствах истребителей МиГ-29К и Су-33 это глубоко модернизированные самолеты, разработанные еще в 1970-х годах прошлого века. "Куин Элизабет" будет нести более трех десятков новейших истребителей F-35B Однако при всех впечатляющих летно-технических характеристиках они все-таки гораздо менее боеспособны, чем истребители пятого поколения F35B. Например, применявшийся для ударов по территории Сирии истребители Су-33 не может нести управляемого вооружения против наземных целей - только управляемые бомбы. Этот самолет создавался, в первую очередь, для воздушных боев. Максимальная боевая нагрузка у него - 6,5 тонны. МиГ-29К может нести управляемые противокорабельные и противорадиолокационные ракеты, управляемые бомбы и другое оружие весом до 4,5 тонн. Максимальная боевая нагрузка F35 составляет восемь тонн, причем он может использовать очень широкий спектр вооружений, как для ведения воздушного боя, так и для нанесения ударов по наземным и морским целям. Кроме того, в конструкции этого истребителя использована технология снижения радиолокационной заметности, применялись новейшие цифровые системы управления вооружениями, связи, авионика последнего поколения. У "Кузнецова" есть преимущество перед "Куин Элизабет" в системах противоракетной обороны: ракетный комплекс "Кортик" и ракетно-артиллерийский "Каштан" ближнего радиуса действия. Британский авианосец защищают скорострельные артиллерийские системы. Однако ни тот, ни другой авианосец и не были созданы для ведения боевых действий в одиночку - оба корабля нуждаются в группе кораблей сопровождения, среди которых должны быть эсминцы ПВО. Зачем королевскому флоту такой корабль? Вряд ли перед "Куин Элизабет" будут ставить те же задачи, которые ставятся перед американскими ударными атомными суперавианосцами - даже при наличии внушительного числа новейших истребителей отсутствие самолетов дальнего радиолокационного обнаружения и возможности использования истребителей F-35B для дозаправки других самолетов сокращает боевые возможности этих кораблей. С другой стороны, "Куин Элизабет" способен нести на борту транспортные вертолеты Chinook, с которых можно высаживать десант. То есть их вполне можно использовать как десантные корабли. При этом авиационная поддержка истребителей будет весьма кстати. По словам главного редактора журнала "Экспорт вооружений" Андрея Фролова, задач, которые могут быть поставлены перед "Куин Элизабет", много. "Для заморских операций, обеспечение "зонтика" для своих кораблей, для группировки, которая высаживается на берег, это возможность нанесения удара по территории потенциального противника без запроса на пролет. В этом смысле авианосец - кусок национальной территории", - сказал эксперт Русской службе Би-би-си. По его словам, вряд ли авианосцу доведется принимать участие в полномасштабных боевых действиях. "[Он может быть эффективен] для проведения операций в рамках коалиции. Если мы посмотрим на опыт применения [французского авианосца] "Шарля де Голля", у него, как правило, в боевых вылетах с палубы участвуют 10-12 самолетов, не более. Я думаю, здесь будет то же самое", - сказал Фролов. Впрочем, британским вооруженным силам, очевидно, такой сценарий ведения боевых действий кажется более вероятным, поскольку на верфи в Шотландии уже строится "систершип" "Куин Элизабет" - авианосец "Принц оф Уэльс".

