Agbabọọlu mẹrinla lo ti gunlẹ si ibudo igbaradi naa Sugbọn ifoya awọn ọmọ Naijiria kii se lori boya Super eagles yoo bori idije naa, bikose ẹrù arun kogboogun níí, Ebola. Ìtànkálẹ̀ ààrùn náà ti n tan kalẹ bii ọwara ojo ni orilẹede DR Congo, ti iye eniyan to ku sí ti to márùndínlọ́gbọ̀n. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ní ṣé ní awọn kan to sọrọ loju Twitter n fòyà pé ti àwọn àgba bóòlù DR Congo bà wá sí Nàìjíríà, ṣe wọn ko ni gbe àrùn náà wọlé. Ṣùgbọ́n Toyin Ibitoye, tó jẹ agbẹnusọ fún Super Eagles ni, kò sí ifoya. Nínú ìfòrò wá ni lé nu wò pẹlú BBC Yorùbá, o ni ''àwọn ẹka ìjọba to n mojuto ìlera ati awọn Àjọ tí ó ń rí sí ìwọlé wọ̀de wa ní ṣepe láti rí pé wọn ṣe ayẹwo to kojú oṣuwọn fún àwọn agbaboolu to n bo fún ifẹsẹwọnsẹ náà.'' ''Ọpọlọpọ awọn agbaboolu DR Congo kò gbe ile gẹgẹ bíi àwọn agbaboolu tiwa náà. Lati ìlẹ̀ òkéré ní won yóò ti wa'' Ẹ gbọ Toyin Ibitoye siwaju si: Russia 2018:Ebola kò le di Nig vs DR Congo lọwọ Nípa igbaradi awọn agbaboolu Super Eagles, o ni Ibudo igbaradi to wa ni Uyo ni wọn yoo kọkọ gunlẹ si. " Igbaradi yóò bẹrẹ ní ọjọ Ajé ni Uyo .Ti ifẹsẹwọnsẹ náà bá kú ọjọ meji, ni a o gbera lọ Portharcourt, Ti a ba sí pari idije naa, a lero ati se abewo si Aare Buhari'' Ninu awọn ifesewonse miran ti iko Super Eagles fẹ gba, lati gbaradi de ìdíje ife ẹ̀yẹ àgbáyé ni:

Ajọ SERAP ni awọn fẹ ki aarẹ ati gbogbo awọn gomina to fi mọ igbakeji wọn o kede iye dukia ti wọn ni, iye owo to n wọle fun wọn lẹkunrẹrẹ gẹgẹ bi wọn ṣe kọọ sinu fọọmu ikede dukia ẹni ti ajọ Code of Conduct Bureau. Ajọ naa ni kikede dukia awọn to di ipo iṣejọba mu gẹgẹ bi wọn ṣe kọọ silẹ ninu fọọmu dukia ti wọn tọwọ bọ ṣe pataki. Fadele: Dán an wò, lóbí ìyá ọ̀kẹ́rẹ́ ni a fi ọ̀rọ̀ ọ̀kadà náà ṣe Wọn ni bi wọn ṣe sọ nigba ti wọn fẹ gba ipo naa jẹ eyi ti yoo ran ilu lọwọ lati ṣi aṣọ loju awọn iwa kotọ to ba n waye lori iye dukia tawọn eeyan naa n kede. Yoruba language: Ọdún 2020 to wọlẹ́ dé yìí á tu gbogbo wa lára Lara awọn dukia ti SERAP n fẹ ki aarẹ atawọn ẹmẹwaa rẹ to dipo ijọba mu ni apapọ ati ipinlẹ o kede ni owo wọn atawọn dukia bi ile, ilẹ ohun ini miran pẹlu ipin idokoowo lawọn ileeṣẹ aladani ati ti ajọni gbogbo. Ajọ SERAP gbe gbedeke naa kalẹ labẹ ẹtọ ofin ọranyan niroyin faraalu, FOI eleyi to ni o kan aarẹ, igbakeji rẹ ati awọn gomina ipinlẹ mẹrindinlogoji ati igbakeji wọn. Ajọ naa ni ibeere wọn ọhun labẹ ofin FOI ko tako ẹtọ wọn si aṣiri igbe aye wọn nitorina, gbede ọjọ meje ni wọn nilo lati ṣe ikede naa. 'Inu mi bàjẹ́ nígbà tí mo bí i, odidi oṣù mẹ́ta, mi ò lè gbàdúrà s'Ọ́lọ́run'

Gomina Seyi Makinde ko ṣẹṣẹ ma bẹnu atẹ lu iye owo agbaṣe nipinlẹ Oyo ti ijọba rẹ jogun Gomina Seyi Makinde lo paṣẹ yi lasiko to n ṣe abẹwọ lati mọ bi iṣẹ ti ṣe n lọ si lọna naa. Makinde ni lati ọdun 2017 ni wọn ti buwọlu iwe adehun iṣe agbaṣe ọna naa. Makinde ni ijọba yoo ṣe ipade pẹlu awọn kọngila ti wọn gbe iṣẹ naa fun lati le mọ ọna tawọn yoo fi wa owo iṣẹ naa tori pe opopona ohun ṣe pataki si ọrọ aje ipinlẹ Oyo. Kilomita mẹtalelọgbọn ni ọna naa jẹ ti wọn si ya biliọnu mejilelọgọta kalẹ fun iṣẹ rẹ. Makinde sọ fawọn oniroyin pe ida marun un le diẹ ninu ida ọgọrun un iṣẹ naa ni wọn ṣẹṣẹ ṣe. Opopona ti wọn da iṣẹ duro lori rẹ la gbọ pe ida marun ninu ida ọgorun iṣẹ ni wọn ṣẹṣẹ ṣe Ọrọ owo lori iye ti wọn ya fun iṣẹ naa ti n mu ki ẹnu maa kọ awọn eeyan lori iye naa. Awọn kan to wi tẹnu wọn loju opo Twitter sọ pe iye owo yii ti pọju lati fi ṣe opopona naa. Gomina Seyi Makinde ko ṣẹṣẹ ma bẹnu atẹ lu iye owo agbaṣe nipinlẹ Oyo ti ijọba rẹ jogun. Laipẹ si igba to gun ori alefa lo sọ pe agbaṣẹṣe kankan ko gbọdo mu owo ẹyin wa ba ohun bi wọn ti ṣe n ṣe pẹlu ijọba to kọja. Helgies Bandeira: Ọ̀pọ̀ oúnjẹ Yorùbá ni à ń jẹ ni Brazil

Iroyin to n tan kaakiri ni pe alaga àjọ to n gbogún ti iwà ibajẹ ICPC ni awọn osisẹ ijaba kan ti lu owo ounje awọn akẹkọọ ni ponpo. Sadiya Umar Farouq ti ní pé ọwọ òun mọ lórí N2.67 biliọnù owó òúnjẹ àwọn akẹkọọ tí ICPC ní wọn se makumọku Saaju ni wọn ni alaga ajọ ICPC to n gbogun ti iwa jẹgudujẹra ni Naijiria, Ọjọgbọn Bolaji Owasanoye ti fẹsun kan awọn èèkàn osise nile isẹ ijọba to n mojuto ọrọ eto ọgbin ati awọn miran pe wọn lu biliọnu meji ati abọ to yẹ ki wọn fi bọ awọn akẹkọọ ni ponpo. Bolaji Owasanoye ni: "A woye pe wọn dọgbọn si ọna ti wọn fi gbe owo naa jade nipa lilo sub-TSA ki oju kankan ma lee se abojuto bi owo naa se n ajde ati ibi to n gba lọ. Sibẹsibẹ, a sawari pe awọn owo kan ti wọn ni awọn fi pese ounjẹ fun awọn akẹkọọ lasiko isede ajakalẹ arun coronavirus ni awọn ile iwe kan ko ri bẹẹ rara. Koda, awọn akẹkọọ naa ko tilẹ si nile iwe lasiko Covid 19 naa rara, leyin o reyin ni a rii pe apo awọn kan ni owo naa wọ lọ. A ti bẹrẹ iwadii ti wa ni kikun bayii". Akomolede ati Aṣa lori BBC: Kí ní ìtúmọ̀ Sílébù àti àmi ohun tó ń fún ni? Lati igba ti iroyin naa ti jade ni ọpọ eeyan ti n fi ẹnu kun awọn to wa nile isẹ ijọba apapọ to n mojuto ọrọ irọrun nipa ipese iranwọ lẹyin isẹlẹ pajawiri fun awọn ara ilu ti wọn pe ni: Federal Ministry of Humanitarian Affairs Eyi ko seyin bo se jẹ pe ile isẹ yii lo mojuto pinpin ounjẹ fawọn akẹkọọ lasiko isede Coronavirus Ko pe sii ni ileese yii naa fesi loju opo twitter wọn pe ọwọ awọn mọ lori iwadii ajọ ICPC yii nitori awan pin ounjẹ naa bi o ti yẹ Alaye lori esi ileese ti ICPC fi ẹsun kan ree: Won ni awọn eeyan kan to fẹran wahala ati laasigbo lo wa nidi ọrọ naa. Ati pe o kan wu awọn ẹni ibi yii lati tu ọra ajọ ICPC si ọna miran ni ti wọn si doju ẹsun naa kan ileese ijọba to jẹ Ministry of Humanitarian Affairs. Wọn tun ni ọra awọn ile iwe ijọba apapọ ti ICPC n sọ yatọ si ti awọn akẹkọọ ti awẹn fun ni ounjẹ lasiko Coronavirus.

El Rufai, ninu atẹjade kan to fisita ni, ọmọde mejilelogun ati obinrin mejila lo fori sọta isẹlẹ ipaniyan naa. Amọ sa, atẹjade naa ko salayeohun to fa sababi isẹlẹ naa. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Atẹjade naa wa leri leka pe, gbogbo awọn eeyan to ba lọwọ ninu isẹlẹ isekupani yii ni yoo finmu kata ofin. Loju opo twitter re, @elrufai, gomina ipinlẹ́ Kaduna foju laifi wo isẹlẹ naa, to si n fewe ọmọ mọ awọn eeyan agbegbe naa leti lati mase gbẹsan.

Gbajugbaja ni arakunrin Ron Jeremy ni agbo oṣere ''Blue film'' to si ti kopa ninu fiimu to ju 1700 lọ. Agbẹjọrọ ijọba ni ilu Los Angeles lo fi lede bẹẹ fun awọn oniroyin. Awọn obinrin naa ni iṣẹlẹ naa waye ni ọdun 2004. Amọ, lọwọlọwọ bayii, Jeremy n jẹjọ ẹsun ifipaba obinrin mẹrin mii lọpọ laarin ọdun 2014 si 2019. Arakunrin Jeremy to jẹ ẹni ọdun mẹtadinlaadọrin ti kopa ninu fiimu ibalopọ ta mọ si ''Blue film'' to ti le ni ẹgbẹrun ati ẹẹdẹgbẹrin (1700) lati igba to ti bẹrẹ ṣiṣẹ ere naa ni ogoji ọdun sẹyin. Arakunrin Jeremy ti orukọ rẹ gangan n jẹ Ronald Jeremy Hyatt foju bale ẹjọ ni Osu Kẹfa ọdun yii fun ẹsun ifipabanilopọ. Awọn obinrin to fi ẹsun naa kan an jẹ ẹni ọdun marundinlọgbon, ọgbọn ọdun, mẹtalelọgbọn ati mẹrindinlaadọta ọdun. Agbẹjọrọ fun Jeremy sọ wi pe ko jẹbi ẹsun kankan ti wọn fi kan an, ati wi pe awọn obinrin ni wọn ti ara mọ. O fikun pe o ti le ni obinrin ẹgbẹrun mẹrin ti Jeremy ti balopọ, ti wọn si gbadun rẹ lai fi ẹsun ifipabanilopọ kan an. Nibayii, Arakunrin Jeremy n koju ẹsun ifipabanilopọ ati fifi ọwọ kan ni lọna aitọ oniga-ogun laarin obinrin mẹtalelogun. Mr Jeremy wo iwe Guiness Book of World Records gẹgẹ bi ọkunrin to kopa julọ ninu filmu to n safihan ibalopọ, iyẹn ''Blue Film'', ti wọn si ṣe fiimu Porn Star: The Legend of Ron Jeremy fun ni ọdun 2001 lati sọ itan aye rẹ. Bakan naa ni o ti kopa ninu fiimu Hollywood bii Moby, Guns N' Roses, Armin Van Buuren, LMFAO's Sexy ati I Know It. Ti o ba jẹbi ẹsun ifipabanilopọ ti wọn fi kan an, yoo fi ẹwọn to to aadọrun ọdun jura. Wo bí Sunday Orimola ṣe gba ikú ẹranko kú ní Ifon ni Ondo lórí ọ̀nà àtijẹ

Igbele naa, tijọba gbe kalẹ lasiko igbele arun Coronavirus lati aago mejila oru si mẹrin aarọ, ni wn ko tii so rọ titi di akoko yii ni Eko. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Iyabo Ojo ni ofin konile o gbele ni oru naa n pa oun lara, o ni gbese ti fẹ pa oun nitori igbele naa ti ṣe ipalara fun owo to yẹ ko wọle nile igbafẹ ti oun da silẹ. Oṣere naa lo fi ọrọ ọhun lede loju opo Instagram rẹ, nibi to ti bẹ gomina ipinlẹ Eko, Babajide Sanwo-Olu, ileeṣẹ ọlọpaa Naijiria ati igbakeji Aarẹ Naijiria, Yemi Osinbajo, pe ki wọn ka igbele naa kuro nilẹ. O ni "ibeere ti mo fẹ beere lọwọ ijọba ni pe, ki ni eredi gan ti ijọba ṣe paṣẹ igbele lati aago mejila oru si mẹrin idaji." Yemi Farounbi: Yorùbá yóò dáàbò bo ara rẹ́, bí ìjọ́ba bá kùnà láti ràgà bò wọ́n Bo tilẹ jẹ pe o sọ pe oun mọ pe igbele naa wa lode nitori ajakalẹ arun Coronavirus to n ba gbogbo agbaye finra, ṣugbọn oun ko ri idi ti igbele yoo ṣe wa lode laarin oru ti ko si si lọsan gangan. Iyabo Ojo sọ pe "igbele yii ti n pa owo mi atawọn ẹlomiran to n ṣowo ile ijo ati ile igbafẹ lara." "Ṣe ọganjọ oru nikan ni arun Coronavirus maa n rin laarin ilu ni? Ṣebi awọn n lọ sinu ọja lọsan gangan." "Ẹyin ijọba, ẹ ni lati ṣalaye fun awa ara ilu idi ti ẹ ṣe fi igbele si aarin oru ti awọn kan maa ṣe owo ti wọn fi n bọ awọn mọlẹbi wọn." O ṣalaye pe awọn eeyan bi oun to ni ile igbafẹ ti ọpọ eeyan maa n ba dowo pọ loru, ni ofin konile-o-gbele naa pa lara julọ. Gbajumọ oṣere naa ni, "ko bojumu ki a da owo wa duro fun odidi ọdun kan gbako nitori Corona, nigba ti kii ṣe pe o ni owo kan pato ti ijọba n fun wa." "Gbogbo igba ti mo ba n lọ sile loru ni awọn ọlọpaa maa n da mi lọna pe igbele wa, ti wọn si maa n gba owo abẹtẹlẹ lọwọ mi." "Mo fẹ ki ijọba mọ pe mo ni awọn ọmọ, bẹẹ si ni mo ni awọn ẹbi ti mọ n bọ, ijọba ẹ ṣaanu wa o." Kò sí ìgbà kankan tí Yorùbá jókòó pé ki Igboho lọ kéde ìyapa kúrò ní Nàíjíríà "Mo n sọrọ lorukọ gbogbo awa ti a ni ile ijo ati igbafẹ ti igbele yii pa lara julọ nitori ijọba ko fun wa lowo kankan. Wọn sọ wa si igbele, bẹẹ si ni wọn tun maa n reti ki a maa san owo ori." Iyabo Ojo pari ọrọ rẹ pe, awọn ọlọpaa n fi akoko igbele naa mọọmọ gba owo ti ko tọ lọwọ awọn eeyan ilu loru ọganjọ ni. Slain Ekiti Police woman: Ìyá rẹ̀ ní àìrìṣẹ́ṣe ló mú kí Bukola Olawoye gba iṣẹ́ ọlọ́pàá Lẹyin naa lo ke si ijọba lati ṣalaye pẹlu ẹri pe oru nikan ni arun Corona maa n rin tabi ki wọn ka igbele naa kuro nilẹ.

Ninu ifọrọwanilẹnuwo pẹlu BBC Yoruba, Risikat fidi ọrọ yi mulẹ pe lootọ ni pe oun ti bẹrẹ si ni kọ iṣẹ aṣojuloge yi. O ni iyawo Gomina Kwara to ti kọ́kọ́ ṣe adehun iranlọwọ fun oun ti mu ileri naa ṣe bayii. Ati pe laipẹ oun naa a di ẹni to niṣẹ lọ́wọ́ gẹgẹ bii obinrin rere. Risikat Moromoke Azeez: Inú èmí àti Òbí mi dùn nígbà ti Risi bí ọmọ olójú búlù- Wasiu ''Lọjọbọ ọṣẹ to kọja ni a bẹrẹ ikọṣẹ yi ti a o si pari lọṣẹ to n bọ.Ọsẹ kan laa fi kọṣe yi.'' Loju opo ajọ aladani iyawo Gomina Ajike Support Centre ni Facebook,wọn fi aworan ibi ti Risikat ti n gba idanilẹkọ. Nigba ti BBC beere lọwọ Risqot nipa yiyanju gbọnmi si omi ooto to wa laarin oun ati ọkọ rẹ o ni ''wọn yanju fun wa'' Ọpọ eeyan lo ti ṣe ileri iranwọ yala nipa owo tabi riran awọn ọmọ rẹ lọ si ileẹkọ fun Risikat. Ninu eyi ti a o ri apẹrẹ pe o di ootọ ni iranwọ iṣẹ kikọ ti iyawo Gomina arabinrin Olufolake Abdulrazaq ṣe fun yi jẹ. Risikat Azeez: Ẹgbẹ́ ọ̀dọ́ ní Ilorin ti fi iṣẹ́ Emir jẹ́ fun Risikat àti ọkọ rẹ̀ Yoruba ni agba kii wa lọja, ki ori ọmọ tuntun wọ, bẹẹ si ni aye ko gbọdọ toju awọn agba bajẹ. Eyi lo mu ki Emir tilu Ilorin, Alhaji Ibrahim Zulu Gambari, fi da si ọrọ aawọ to wa laarin tọkọtaya Abdulwasiu ati Risikat Azeez, ti iyawo ni oju buluu , to n ja ranin-ranin nilẹ lẹnu ọjọ mẹta yii. Emir ni iroyin kan lo gbe igbesẹ naa lati ipasẹ ẹgbẹ awọn ọdọ nilu Ilori, to da si aawọ naa. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Alaga ẹgbẹ Ilorin Emirate Youth Development Association naa, Alhaji Abdullahi Salahudeen Babatundesi lo n gbiyanju lati da si aawọ laarin lọkọlaya naa. Tọkọtaya naa si ni wọn mọriri Emir fun bo se da si aawọ naa sugbọn aridaju ko tii wa pe Risikatu ti pada sile ọkọ rẹ. Ìdílé tí ọkọ da ọmọ síta tóríi ojú Búlùú tí wọ́n ní bá BBC sọ̀rọ̀ Bẹẹ ba n fọkan tẹle wa bọ lati bii ọsẹ meji sẹyin, la ti n mu iroyin wa fun yin nipa ipo ti Risikat ati ọmọ rẹ obinrin mejeeji wa lẹyin ti to kuro nile ọkọ rẹ nitoriidẹyẹsi pe o n i oju buluu.Yoruba ni agba kii wa lọja, ki ori ọmọ tuntun wọ, bẹẹ si ni aye ko gbọdọ toju awọn agba bajẹ. Àwọ̀ ojú pọ̀ bíi àwọ̀ òṣùmàrè, àmọ́ ojú búlúù Risikat kò nílò àtúnṣe- Dókítà Feyi Adepoju Lori ọrọ oju buluu Risikat Moromoke Azeez atawọn ọmọ rẹ meji naa la si wa. Akọṣẹmọṣẹ nipa itọju oju, Ọjọgbọn Feyi Adepoju tun ti tan imọlẹ si ohun to le mu ki eeyan ni irufẹ oju buluu. Ọjọgbọn Adepoju ṣalaye pe oriṣiiriiṣii awọ ni oju le ni, irufẹ awọ oju dabi awọ oṣumare ni. Dokita Adepoju ṣalaye pe awọn awọ oju to wọpọ ni Naijiria ati ilẹ Afirika ni awọn buluu, awọn ewe(green) ati awọn ''brown.'' Ojọgbọn Feyi ṣalaye siwaju sii pe awọ ''brown'' lo wọpọ ju lorilẹ-ede Naijiria nigba ti ọpọ eeyan ni awọ buluu loju wọn nilẹ Yuroopu. Ninu alaye rẹ, dokita Adepoju ni oju buluu Risikat atawọn ọmọ rẹ ko nilo itọju rara nitori abimọ lo jẹ fun wọn. O fikun ọrọ rẹ pe irufẹ oju buluu bayii ko ni ki wọn maa riran daadaa. Amọ, Ọjọgbọn Adepoju sọ pe awọn mii ti wọn ba loju buluu lai ṣe wi pe wọn bi mọ wọn ni gbọdọ lọ si ile iwosan fun itọju. Sextuplet: Àdúrà Ìbùkún ló kú lẹ́yìn ọmọ mẹ́fà yìí- Ifeoma Thelma àti Onyemaechi Chiaka Ọjọgbọn Feyi mẹnuba oriṣii awọ oju ti eeyan le ni boya rẹsurẹsu ni tabi dudu, tabi awọ ayinrin tabi olomi aro. O ni o dẹ ṣeeṣe fun ẹnikẹni lati yi awọ oju rẹ pada nipa wiwọ awọn nkan to le yi awọ oju pada boya fun oge tabi fun iṣẹ bii ti awọn oṣere ni gbedeke asiko kan. Ṣugbọn to ba jẹ aisan lo fa yiyi awọ oju pada, o san ki ẹni bẹ́ẹ̀ tete lọ fun itọju bi o ṣe yẹ lasiko. Ati pe fun awọn to ba jẹ awọ oju Abimọ ni bii ti Risika ati awọn ọmọ rẹ, ko nilo atunṣe rara. Ṣaaju ni oriṣiiriṣii ti ṣẹlẹ nipa oju buluu Risikat ati awọn ọmọ rẹ̀: Wo ìdí tí Risikat Moromoke Azeez n'Ilorin fi ní ''Blue Eyes- Dókítà: Awọ oju arabinrin Risikat Alabi atawọn ọmọbinrin rẹ meji ti wọn n gbe niluu Ilorin, orilẹ-ede Naijiria ti n ya ọpọlọpọ lẹnu. Ọrọ oju alawọ omi aro buluu ti Risikat ni ti di ọrọ to kan gbogbo eeyan bayii lẹyin ti iroyin fọn sigboro pe ọkọ rẹ kọ ọ tọmọ tọmọ tori awọ oju wọn. BBC Yoruba ṣe akọjọpọ awọn fọto oriṣiriṣi nipa awọ oju wọn fun un yin: Ohun ti dokita ti BBC ba sọrọ sọ niyii: "O ṣee ṣe ki Risikat Azeez atawọn ọmọ rẹ mejeji ni ohun to jọ mọ irufẹẹ "Àfín" kan ti oyinbo n pe ni "Ocular Albinism" eyi to jẹ nkan teeyan n ni lati iran de iran to si jẹ ohun to maa n mu adinku ba awọ lẹyin oju eeyan". Lara ohun ti eeyan le ma mọ nipa eyi ni wi pe o lee ṣakoba fun iriran ẹni bẹẹ ti oju naa yoo si maa ṣe bakan-bakan si ina to ba mọlẹ yan an". Ìdílé tí ọkọ da ọmọ síta tóríi ojú Búlùú tí wọ́n ní bá BBC sọ̀rọ̀ Ẹwẹ, ọkọ Risikat, Wasiu Dada ti jade lati sọ pe irọ ni o, kii ṣe torii oju buluu loun ṣe pa iyawo oun ti. O ni torii oju buluu ọhun gan an ni oun ṣe fẹ ẹ oun ko si kabamọ pe awọn ọmọ awọn naa ni oju buluu. "Oju buluu ti Risikat ni ṣeeṣe ko jẹ ṣegeṣege to maa n waye ninu ẹyinju, gẹgẹ bi Dokita Yetunde Oladipo ṣe sọ fun wa. Kini o ti ṣẹlẹ sẹyin? Ọkọ Risikat ní ojú búlúù tí ìyàwó òun ní gan an lòun ṣe fẹ́ ẹ Ọkọ Risikat Moromoke Azeez, iya awọn ọmọ oloju buluu, Wasiu Dada ti sọ pe ija lode ni orin di owe, o ni oun ko le iyawo oun nitori o bi awọn ọmọ oloju buluu. Dada ṣalaye fawọn akọroyin pe awọn iwa kan ti Risikat n hu ti ko tẹ oun lọrun lo fa ija laarin awọn mejeeji ti ipinya fi de bawọn. O ni niṣe loun maa n gbe ounjẹ lọ fawọn ọmọ oun nile awọn obi iya oun ti wọn wa pẹlu rẹ. Wasiu Dada tun sọ pe irọ nla ni pe awọn obi oun sọ pe ki oun pinya pẹlu Risikat nitori pe awọn ọmọ ti o n bi ni oju buluu. Amọ, Risikat yari, o ni nitori oju buluu ti awọn ọmọ ti oun bi fun un ni ipinya fi wa laarin awọn. Ṣugbọn iya Risikat naa sọ pe niṣe ni ọkọ pa a ti pẹlu awọn ọmọ ti ko si bikita nipa wọn mọ. Mama Risikat ni lọpọ igba ni oun pe ọkọ rẹ lati pẹtu si aawọ to wa laarin wọn, ṣugbọn oun rii wi pe ọkọ Risikat ko ni nnkan ṣe. Alaafin: Olori Aanu Adeyemi ṣàlàyé ìdí tó ṣe gẹ́ Oba Lamidi Adeyemi ti ìlú Oyo Mama Risikat ni lootọ ko wu oun pe ki Risikat ni ọkọ miiran nigba ti ọkọ akọkọ rẹ si wa laaye, ṣugbọn ibanujẹ lo maa n jẹ f'oun pe Wasiu ko tọju Risikat. Risikat gan an fun ra rẹ ko le sọ pato bo ya oun ati ọkọ rẹ le pada jọ maa gbe pọ. Ohun to sọ ni pe oun fẹ kawọn ọmọ oun ló sile iwe, ki wọn si di eeyan nla lawujọ. Awọn oluranlọwọ ti dide fun iya ọmọ oloju buulu: Ìyàwó Bukola Saraki fún tìyá-tọmọ olójú búlúù ní N250, 000! Aya gomina ipinlẹ Kwara, Olufolake Abdulrazaq, ti kede pe oun ti setan lati ran iya ati ọmọbinrin meji ti wọn ni oju buluu lọwọ . Arabinrin Toyin Saraki to jẹ aya Aarẹ ile igbimọ Aṣofin agba ni Abuja tẹlẹ, Bukola Saraki naa ti fun tiya tọmọ oloju buulu ni ẹgbẹrun lọna igba ati aadọta owo naira lati fi tọju ara rẹ ati ọmọ rẹ. Mínísíta fún ọ̀rọ̀ àwọn ọ̀dọ́ àti eré ìdáraya ní Naijiria Sunday Dare ti kéde pé àwọn ṣetán láti rán àwọn ọmọ olójú búlúù ti bàbá wọ́n lé àwọn àti ìyá wọ́n síta lọ si ilé iwé. Olùrànlọ́wọ́ pàtàkì fún mínísítà, Shola Kolawole lo sọ èyí lásìkò tó sàbẹ̀wò si ìyá àwọn ọmọ náà Risikat tí òun pẹ̀lú ni ojú búlúù. Bẹẹ ba gbagbe, a ti mu iroyin wa fun yin saaju pe, obinrin to ni oju buluu naa, Risikat Azeez, ni ọkọ rẹ le jade nitori o bi ọmọbìnrin meji ti oju wọn buluu bi i ti iya wọn. Bayii, awọn ẹgbẹ alaanu meji miran tun ti ṣetan lati dide iranlọwọ fun iya awọn ọmọ oloju buluu yii. Iroyin naa si lo gba ori ayelujara kan lati bii ọjọ melo kan, ti Risikat ti kígbe sita nipa iriri rẹ naa loju opo Facebook. Nigba to n fesi si iṣẹlẹ yii, aya Abdulrazaq kede loju opo Twitter rẹ pe oun yoo ran tiya- tọmọ lọwọ lati gbe igbe aye to dẹrun. Obìnrin akọkọ nipinlẹ Kwara ni oun ti kan si Risikat Azeez atawọn ọmọ rẹ lati ipasẹ ibudo ajọ alaanu to da silẹ, iyen, Ajike People Support Centre. Mummy calm down: Ìyá Ore sọ pé gbogbo ìgbà tí óun bá n bá a wí ló ma n ṣe àwàdà Ko tan sibẹ, aya gomina ipinlẹ Kwara tun kede pe oun ti n gbe igbesẹ lati ri daju pe aarin obìnrin naa ati ọkọ rẹ gun pada, ki wọn si di idile alayọ. Arabinrin kan to mọ nipa iṣẹlẹ naa, Alabi Rukayat Oyindamola, lo kọkọ gbe iroyin nipa rẹ si ori ayelujara Facebook. Eyi lo si mu ki BBC kan si iya awọn ọmọ naa, Arabinrin Risiqot Moromoke. Iya Woli: Ẹ̀mí ìjókíjó, Wòó, Ṣọ̀kí, Wojú, Ṣàkùṣákù, One Corner...jáde! Arabinrin Moromoke sọ fun BBC Yoruba pe, awọn ẹbi ọkọ oun lo ko ọrọ si ọkọ lori lati gbe igbesẹ to gbe. "Wọn sọ fun ọkọ mi pe, ṣe bi gbogbo ọmọ ti ma a bi yoo ṣe ma a ri niyi?" Ohun tẹ́ẹ gbúdọ mọ nípa kókó orí ọyàn yín lásìkò fífọ́mọlọ́yàn O tẹ̀siwaju lati sọ pe akọbi ọmọ oun, Kaosara jẹ ọmọ ọdun mẹjọ, ti eyi aburo, Hassanat si jẹ ọmọ ọdun mẹrin aabọ. Arabinrin Moromoke tẹsiwaju pe lati igba ti wahala yii ti bẹrẹ ni ọkọ oun ko ti fi owo silẹ fun ounjẹ tabi itọju ile silẹ mọ. "Emi naa ni iru àwọ̀ oju yii. Emi nikan ni mo si ni iru rẹ ninu ẹbi wa. Nitori naa, ko jẹ iyalẹnu pe mo n bi awọn ọmọ to ni i. Koda, ayẹwo oriṣiriṣi ni wọn ṣe fun ọmọ mi keji nigba ti mo bi silewoosan nitori oju naa, ṣugbọn wọn ko ri aisan kankan lara rẹ." O fi kun ọrọ rẹ pe awọn obi oun ranṣẹ pe ẹbi ọkọ oun lati yanju ọrọ, ṣugbọn ẹnikẹni ninu wọn ko yọju. Ni bayii, Arabinrin sọ pe ile awọn obi oun ni oun pada si lati ma a gbe lati igba ti ọkọ ti le e jade tọmọtọmọ. 'A ò tíì rí omi mu, ẹ ní ká máa fọwọ́ tóríi Coronavirus'

Arọwa yi to wa lati ọdọ aarẹ ẹgbẹ naa ninu ifọrọwerọ pẹlu BBC ko ṣẹyin bi eto iyansipo ẹni ti yoo jẹ ọga fasiti naa lẹyin ti saa Ọjọgbọn Abel Olayinka to jẹ ọmọ ipinlẹ Osun ba pari. Oloye Adeyemi Soladoye, aarẹ ẹgbẹ ni awọn ọmọ Ibadan ti ṣe suuru to lati igba ti wọn ti da fasiti naa silẹ ati pe aika nkan kun awọn ti to gẹ bayi. ''Awa ọmọ Ibadan kii ṣe oni wahala nii nitori rẹ lo fi dabi ẹni pe a ko tii sọrọ lati nkan bi ọdun mejilelaadọrin ti wọn ti da fasiti Ibadan silẹ pe ki wọn yan ọmọ Ibadan ni ọga fasiti naa.'' ''Lọpọ igba ni awọn ọmọ wa ti yẹ ki wọn de ipo yi ṣugbọn niṣe ni wọn maa n doju ọrọ ru ti wọn yoo si yan ẹlomiran sipo.'' Soladoye fi kun un pe ''Nigba to ti wa di pe kii ṣe ẹni to ba gbe igbaoroke ni wọn yoo mu, a fẹ ki aarẹ o mu ọmọ wa ninu awọn ti orukọ wọn ba de ọdọ rẹ'' Aworan ọmọ ẹgbẹ Ibadan lasiko ti wọn n ba awọn akọroyin sọrọ ''Awọn ọmọ wa koju oṣunwọn, o si yẹ ki aarẹ wo nkan mii mọ Ibadan lara lati yan ọmọ wa si ipo ọga fasiti Ibadan.'' Bawo ni iyansipo ọga fasiti ti ṣe maa n waye? Ọdọ Aarẹ orileede Naijiria ni aṣẹ wa lori ẹni ti wọn yoo yan ni ipo ọga fasiti lẹyin ti awọn igbimọ ayẹwo ti fasiti ba yan ti fi orukọ eeyan mẹta tabi mẹrin ṣọwọ si. Ni ibamu pẹlu ofin to da awọn fasiti ijọba apapọ silẹ, ẹnikẹni to ba ti kaju oṣunwọn ni ijọba lẹtọ lati yan lai fi ti ibi to ti wa ṣe. Lọpọ igba awọn fasiti Naijiria a ma ni fakinfa lori yiyan ọmọ ilu gẹgẹ bi ọga fasiti ijọba apapọ. Bi awọn ara ilu ba ti ṣe n ni ki ijọba yan ọmọ wọn lawọn alakoso yoo ma sọ pe ilana ko yọ ẹnikẹni silẹ. Yatọ si ipo ọga agba fasiti Ibadan, Oloye Adeyemi sọ pe o wu awọn bakan naa ki aarẹ yan ọmọ Ibadan si ipo ọga agba ile ikọṣẹ iṣegun fasiti Ibadan,UCH. O lootọ awọn ko ni ikapa kankan lati mu aarẹ ni dandan ṣugbọn o ti wa fẹ di lemọlemọ pe wọn yoo fi ọmọ Ibadan to kaju oṣunwọn silẹ ti wọn yoo si yan ọmọ Ilu mi sipo ọga fasiti Ibadan.

Iroyin sọ pe, inu ọkọ rẹ ni wọn pa a si lopopona Igbara Odo si Ikẹrẹ Ekiti. Ọkùnrin tó fẹ́ fipábámilòpọ̀ fín ǹkan sí mi lójú ló ṣe rọ́nà wọlé sí mi lára Awọn eeyan kan ni ipinlẹ Ọsun ni iranṣẹ Ọlọrun naa ti n bọ ki wọn to yinbọn pa a. Iroyin sọ pe awọn ọmọ ijọ rẹ to reti rẹ ti wọn ko rii ko de ni Ọjọbọ to ṣeleri pe oun yoo de ni wọn kebosi sita ti wọn si bẹrẹ si ni wa a ki o to di wi pe wọn ṣawari oku rẹ ni opopona naa. Ol.ori ijọ Onitẹbọmi (Baptist Church) ni ipinlẹ Ekiti, Ẹniọwọ Adeyinka Aribasoye ṣalaye pe ilu Ipetu Ijesha ni iranṣẹ Ọẹọrun naa ti n bọ lẹyin to lọ ki iya rẹ nibẹ.

Ọpọ ọmọ Naijiria lo n beere pe ki ni awọn ọdọ ri ti wọn se n suru bo eto naa nigba to jẹ pe awọn ọrọ miran to se koko wa nilẹ Naijiria, eyi to nilo ki wọn kọbi ara si wọn. Yatọ si eyi, iye ibo ti awọn ọdọ di lori BBNaija ati iye owo ti irufẹ awọn ibo yii pa wọle si apo awọn eeyan to se agbatẹru eto naa gan, tun n kọ awọn ọmọ́ Naijiria kan lominu. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Gẹgẹ baa se gbọ, miliọnu lọna ogoje ni apapọ ibo tawọn ọdọ di fun oludije kan abi omiran lori eto ọhun, bi o tilẹ jẹ pe awọn miran di ibo ju igba meji tabi mẹta lọ. Olukayode Ogundamisi ti ní kí àwọn ọmọ Naijiria yé bu ẹnu àtẹ́ lu Big Brother Naija, nítorí óhún mú inú àwọn ènìyàn dùn. Taa ba si gbe eyi fẹgbẹkẹgbẹ pẹlu apapọ ibo taa di lasiko ibo aarẹ ni Naijiria, ọna jin si ara wọn nitori ibo miliọnu mejidinlọgbọn o le diẹ ni ajọ eleto idibo kede pe ọmọ Naijiria di lasiko ibo aarẹ to kọja. Idi si ree ti awọn ọmọ Naijiria se n beere pe, ki ni pataki eto BBNaija fawọn ọdọ, eyi to lowura ju eto iyansipo olori isejọba Naijiria lọ? Nigba to n dahun ibeere yii, oludamọran lori ọrọ ilu ati ilẹ okeere, Olukayode Ogundamisi ni nkan arikọgbọn pọ lorisirisi ninu ere Big Brother Naija. Ogundamisi, lasiko to n ba BBC Yoruba sọrọ, salaye siwaju pe, awọn ọmọ Naijiria n mu inu ara wọn dun lori eto naa, ati wi pe, ohun idanilaraya lo jẹ fun wọn. O fikun wi pe ọrọ ki ilu dara tabi ko gbooro ko nii se pẹlu ere idaraya, ati wi pe, a ko gbọdọ dina awon eniyan lati je ki won wo nkan to ma a mu inu wọn dun. Oludamọran lori ọrọ ilu ati ilẹ okeere naa ni, ko si ohun to ti ni loju ninu eto adanilaraya, ati wi pe awọn eniyan fẹran idaraya ju ogun tabi ija lọ. Ogundamisi ni ko si nkan to buru ninu rẹ nitori ko si wi pe awọn eniyan n dibo pẹlu ipaya pe, laasigbo tabi wahala le bẹ silẹ lawujọ. Amọ, o parọwa si awọn ọdọ lati mu isẹ wọn ni ọkunkundun, ti wọn si jẹ ki ọro ilu naa ka wọn lara lati le mu igbelarugẹ ba orilẹede Naijiria.

Ni ọjọ kẹrindinlọgbọn oṣu kẹsan 2019 ni ariwo he sọ ni agbo ile olorin Raggae kan Oghenemaro Emeofa, ti gbogbo eniyan mọ si Mad Melon ni agbegbe Ajegunle ni ipinlẹ Eko. Oun ati ikeji rẹ, Mountain Black ni wọn jọ kọ orin "Danfo Driver" to gba gbogbo igboro kan lọdun 1998 ati ọpọlọpọ orin mii. Ìbẹ̀rẹ̀pẹ̀pẹ̀ Ibẹrẹ awọn mejeji ko fibẹẹ dan mọran. Lati ri owo ounjẹ ounjọ, awọn mejeji wa ọkọ moluẹ l'Eko ko to di pe ile iṣẹ orin kan ri ẹbun inu wọn. Tori na lati dẹrẹba Danfo to n na Ojo si Mile 2 l'Eko, wọn di ọkan lara awọn olorin ọmọ Naijiria lati Ajegunle ti awọn eniyan ti awọn eeyan si ti mọ lagbaye. Mad Melon ati Mountain Black gba igboriyin kaakiri to bẹẹ ti wọn lo orin wọn lẹgbẹkẹgbẹẹ "African Queen ti olorin 2Face kọ ninu fiimu ilẹ Anerica kan. Lọdun 2005, wọn tun sun orin wọn Danfo Driver siwaju sii nipa ṣiṣe agbejade awo Danfo Travel: Success Story lati sọ nipa bi wọn ṣe bọ ninu iṣẹ si aṣeyọri. Lara orin wọn mii ti wọn tun kọ ni "Kpolongo" eyi to gbe wọn rinrinajo kuro ni Naijiria lọ silẹ Yuroopu lọdun 2006. Latari eyi, wọn ti kọrin ni Athens, Sweden, UK, Germany, Spain, Italy, Switzerland atawọn orilẹede mii kaakiri agbaye.

Ministerial Position: Gbogbo àwọn ilé iṣẹ́ tí ààrẹ yàn mínísítà fún lo ti wà tẹ́lẹ̀ - Garba Shehu Awon ipò náà ni Minisita fun eto ọrọ araalu, ajalu ati idagbasoke awujọ, Minisita fun eto amuṣagbara, Minisita fun igboke-gbodo ọkọ ofurufu, Minisita fun akanṣe iṣẹ ati ọrọ okeere, Minisita fun ọrọ awọn ọlọpaa. Ilé iṣẹ́ tó ń ri sí ìrìn ojú furufu, ti wà lára iléṣẹ́ ìrìnnà tẹ́lẹ̀, èyí ti Hadi Sirika ń sojú lásìkò tó tó jẹ mínísítà abẹ́lé fún ìrìnnà ojú ofúrúfu. Ilé iṣẹ́ amuṣagbara tí wà lára ilé iṣẹ́ tó ń ri si ọ̀rọ̀ iṣẹ́ àti ilé igbé tí Babatunde Fashola jẹ mínísita rẹ̀ tẹ́lẹ̀. Àwọn ọ̀dọ́ Naijiria ti sọ̀rọ̀ síta lórí ohun ti wọ́n ń retí lọ́dọ̀ minista tuntun Ààrẹ Muhammadu Buhari tún fi ìdí èyí múlẹ̀ lásikò tó ń yàn wọ́n sípò nílé ìjọba pé àwọn ti wọ́n yà sọ́tọ̀ yìí jẹ́ ọ̀nà láti fẹ́ ètò ìjọba lóju síi. Ati pe eyi ni lójùnà àti mú ìjọba awa ara wa gbẹ̀rú síi. Àwọn ilé iṣẹ́ tó jọ bi ẹni pe kò fi bẹ́ẹ̀ hàn síta ní Minisita fun eto ọrọ araalu, ajalu ati idagbasoke awujọ. Eyi ni Sadiya Umar Faruk lati (Zamfara) a maa moju to ati ilé iṣẹ́ akanṣe iṣẹ ati ọrọ okeere, ti George Akume láti (Benue) ń soju fún. Bakan náà ní ìlé iṣẹ́ ọlọpàá tí dá dúro bayìí kuro labẹ ileṣẹ ijọba apapọ ti ọrọ abẹle ti Mohammed Maigari Dangadi (Sokoto) ń soju. Njẹ ìjọba yóò dá àwọn ilé iṣẹ́ tuntun yii silẹ̀ ni? Ìbéèrè yìí ló mú ki BBC ṣe ìwádìí ìgbéṣẹ̀ tí ìjọba fẹ́ gbé tí a si pé olubadamọràn pàtàkì fún ààrẹ Buhari lóri ìfìtónilétí Garba Shehu. Garba Sheu, sàlàyé pé ọ̀rọ̀ náà dà bí ìgbà tí tọ́kọ́taya ba túka ni, ó fí kún-un pé gbogbo àwọn ipin yìí ló ti wà tẹ́lẹ̀ tí wọ́n sì ni àwọn àkọ̀wé ilé iṣẹ́, sùgbọn ni ọdún 2015 ní ìjọba dà wọ́n pọ̀ tó sì tún pín wọ́n bàyíì Agbẹnúsọ ìjọba fi kún un pé ní bayìí gbogbo wọ́n yóò pada si ibi tí wọ́n ti wá.

Iṣẹlẹ ọhun waye ni ni nnkan bi aago mọkanla owurọ lọjọ Ẹti loju ọna marosẹ Gbogan si Ife, ni ijọba ibilẹ Ayedaade, ni ipinlẹ ọhun. Iroyin ni iṣẹlẹ naa da sunkẹrẹ-fakẹre ọkọ silẹ loju ọna naa nigba ti ina ọhun bẹrẹ si n jo. Gẹgẹ bi ohun ti awọn oṣoju mi koro sọ, awakọ epo naa ati ẹnikeji rẹ gbẹmi mi nigba ti awakọ ẹja ti wọn fori sọra moribọ. Agbẹnusọ ileeṣẹ panapana to wa ni ilu Osogbo, Adijat Basiri, sọ fun awọn akọroyin pe, ni kete ti awọn ara ilu fi ọrọ naa to wọn leti ni awọn oṣiṣẹ ileeṣẹ ọhun lọ sojuko naa ti wọn si pa ina ọhun. Basiri sọ pe bi awọn awọn ọkọ memeji ṣe fori sọra lo fa ṣababi ina to ṣeyọ. O ni "Eeyan meji lo padanu ẹmi wọn ninu iṣẹlẹ naa ṣugbọn a ko tii le sọ awọn ileeṣẹ to ni awọn ọkọ mejeji." Jude Chukwuka: Wọ́n yóò fi ojú ọlọgbọ́n wo akúrí tó bá sọ ojúlówó èdè Yorùbá

Ibrahim Magu Magu ṣalaye ọrọ yii lọjọbọ ni ẹka ile iṣẹ naa ti o wa ni ilu Eko pe, awọn iya ọmọ wọnyii n gbiyanju lati da ẹgbẹ silẹ. Nigba ti o n ba awọn akọroyin sọrọ, o wi pe, pupọ awọn iya wọnyii lo n sọ wi pe, awọn fi ara mọ iṣẹ ti ọmọ wọn n ṣe nigba ti ko si ọkọ tabi ti ọkọ ti sa lọ fun wọn. Alaga yii wa fi idi ọrọ rẹ mulẹ wi pe kii ṣe pe ajọ naa yoo fi panpẹ ọba mu wọn lasan ṣugbọn wọn tun maa ṣe alakalẹ ọna ti wọn yoo fi wulo lawujọ ti wọn yoo si sọ wọn di ọtun. Magu ni pataki apero yii ni lati gbogun ti iwa ibajẹ ati lati dẹkun gbogbo iwa iluni ni jibiti ori ẹrọ ayelujara. O wa ni ko din ni Igba awọn iru ọmọ bẹẹ ti wọn yoo foju ba ile ẹjọ. Àṣà àti ìgbàgbọ́ Yorùbá ni pé òbí wọn máa ń padà wá sáyé

Agbẹnusọ ilé iṣẹ ọlọ́pàá ló fidi ọ̀rọ̀ yìí múlẹ̀ lásìkò tó n ba BBC News Yoruba sọ̀rọ̀ lóri ibi ti wọ́n bá iṣẹ́ dé lójúnà ati ri Sunday Shodipe, agbénipa to sá lọ lágọọ ọlọ́pàá nípìnlẹ̀ Oyo. O ní ìgbarata àjọ ọlọ́pàá ju ti àrá ilú lọ nítorí ọ̀rọ̀ náà ti fẹ́ mu ìtìjú dání fún ilé iṣẹ́ ọlọ́pàá, "ṣùgbọ́n ti o ba ku pé ki a fi owó kún owó ẹbùn móríyá fún ẹni to bá bá ọlọ́pàá kẹ́fin Sunday ti yóò si sọ fun ọlọ́pàá, ilé iṣẹ́ ọlọ́pàá ṣetán láti ṣe bẹ́ẹ̀". Ó ni ǹkan tó ṣe pàtàkì jùlọ ní pé ojú méjéjì ni ọlọ́pàá fí n wá ọmọkunrin náà ki àṣírí gbogbo àwọn to wu ìwà ìbàjẹ́ náà láàrín àwọn ọlọ́pàá baà le tú. Agbẹnusọ ọlọ́paàá tún rọ ará ìlú láti ran ọlọ́pàá lọ́wọ́ láti jẹ́ ki àwọn mọ́ ti wọn ba kofìrí rẹ̀, ibi ti ó ń rìn sí kí gbogbo àṣírí tó wà nídìí ọ̀rọ̀ náà le ba tú. Iléeṣẹ́ Ọlọ́pàá tí kọ́kọ́ kéde ẹ̀bùn owó #500, 000 fún ẹni tó bá rí Sunday Shodipe, afurasí tó sọnù lórí ikú àwọn èèyàn Akinyẹle Ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Oyo ti kede ẹgbẹrun lọna ẹẹdẹgbẹta naira gẹgẹ bi owo ti oun yoo fun ẹnikẹni to ba le e ṣamọna bi wọn ṣe le e mu afurasi to lọwọ ninu iṣekupani to waye ni ipinlẹ naa, Sunday Shodipe. Ṣaaju ni Shodipe ti kọkọ sa mọ awọn ọlọpaa naa lọwọ lẹyin ti ọwọ tẹ ẹ́ lori ẹsun pe o lọwọ ninu ọpọ ẹmi to sọnu lagbegbe Akinyele, ni ilu Ibadan. Ọpọ awọn olugbe ilu Ibadan lo tu sita fun ifẹhonuhan lẹyin ti iroyin jade pe afurasi naa ti salọ mọ awọn agbofinro lọwọ. Akomolede ati asa Yoruba: Ẹ wá kọ́ nípa àpòtí ìṣura èdè wa lórí BBC Yorùbá Ṣugbọn ninu atẹjade kan to fi ṣọwọ si awọn akọroyin, alukoro ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Oyo, Olugbenga Fadeyi sọ pe ẹgbẹrun lọna ẹẹdẹgbẹta naira ni ileeṣẹ naa yoo fun ẹnikẹni to ba le e ranwọn lọwọ lati ri Shodipe mu nigba keji. O ni "Kọmiṣọnna ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Oyo fẹ fi to awọn eeyan leti pe ẹgbẹrun lọna ẹẹdẹgbẹta naira ni ileeṣẹ naa yoo fun ẹni to ba le e ran an lọwọ lati ri afurasi naa mu." Fadeyi ni: "Ọjọ kẹtadinlogun, oṣu Keje, ọdun 2020 ni ọwọ tẹ ẹni ọdun mọkandinlogun ọhun ti ileeṣẹ ọlọpaa si fi oju rẹ lede, ṣugbọn o salọ mo wọn lọwọ ni ọjọ kọkanla, oṣu Kẹjọ, ọdun 2020." Lẹyin naa lo rọ awọn ara ilu lati fa ọdaran ọhun le awọn agbofinro lọwọ ni kete ti wọn ba gba a mu. Makinde ti sọ̀rọ̀ lẹ́yìn tí asekúpani Akinyele sálo mọ́ àwọn ọlọ́pàá lọ́wọ́ ní àhámọ́ Gomina Ọyọ, Seyin Makinde ti sọrọ fun igba akọkọ lẹyin ti afurasi to lọwọ ninu iku ọpọ obinrin ni Akinyele, Sunday Shodipe, sa kuro ni ahamọ awọn ọlo Gomina ipinlẹ Ọyọ, Seyin Makinde ti sọrọ fun igba akọkọ lẹyin ti afurasi to lọwọ ninu iku ọpọ iku awọn obinrin ni Akinyele, Sunday Shodipe, sa kuro ni ahamọ awọn ọlọpaa. Ṣaaju ni wọn ti kọkọ fi ṣikun ofin mu Sunday lori iku Barakat Bello, Azeezat Shomuyiwa ati ọmọdekunrin ẹni ọdun marun un kan lọjọ kẹtadinlogun, oṣu Keje, ọdun 2020. Ṣugbọn lẹyin nnkan bi oṣu kan lẹyin naa ni ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Oyo sọ ninu atẹjade kan pe ọdanran ọhun ti salọ ninu ahamọ to wa. Alukoro ileeṣẹ naa, Olugbenga Fadeyi sọ pe wọn ti gbe ọdaran naa lọ sile ẹjọ ko to fẹsẹ fẹ. Sunday Igboho: Ẹ fi Ògún búra fún wa láti jà fún ilẹ̀ Yorùbá láì gbé Amotekun sábẹ́ ìjọba Wayii o, gomina ipinlẹ Oyo, Seyi Makinde ti wa paṣẹ fun ileeṣẹ ọlọpaa lati wa ọdaran naa ri pẹlu gbogbo ọna ti wọn ba lee gba. Nigba to n ṣuju Makinde nibi ipade ita gbangba kan pẹlu awọn olugbe Akinyele, olubadamọran Pataki lori eto abo, Fatai Owoseni sọ pe, ki awọn ọlọpaa sa gbogbo ipa wọn lati tun ọdanran naa mu. O ṣalaye pe afujusun ijọba Makinde ni lati daabo bo awọn eeyan ipinlẹ Oyo, o si rọ wọn pe ki wọn má ru ofin lori iṣẹlẹ ọhun. O ni "Gbogbo wa la mọ ohun to ṣẹlẹ ni Akinyele, a mọ bi awọn ọlọpaa ṣe mu afurasi, bẹẹ la si tun gbọ bo ṣe salọ mọ lọwọ." Gomina Seyi Makinde ni: "A mọ pe awọn eeyan ni ẹtọ labẹ ofin lati ṣe ifẹhonuhan lẹyin iru iṣẹlẹ bayii, ṣugbọn a n rọ ẹyin eeyan wa lati ma dalu ru tabi ba dukia jẹ nitori pe ẹ n ṣefẹhonuhan lori iṣẹlẹ yii." Lẹyin naa lo rọ awọn eeyan agbegbe Akinyele lati máa ba iṣẹ oojọ wọn lọ nitori awọn ọlọpaa yoo ṣe ojuṣe wọn lati tun ọdaran ọhun mu ati lati daabo bo awọn eeyan ọhun. Ìpànìyàn tún wáyé ní Akinyele, àwọn ará àdúgbò ṣe ìwọ́de Àwọn afurasí elétùtù ọlà ṣá obìnrin kan yánna-yànna nítosí Olorunkole Rogbodiyan bẹ silẹ ni agbegbe Akinyele ni ọjọ Ẹti nitori iku arabinrin kan ti iroyin sọ pe awọn kan fi àdá ṣa yanna-yanna ni agbegbe naa nirọlẹ Ọjọbọ. A gbọ pe ni agbegbe Ori-Oke Olorunkole ni iṣẹlẹ naa ti waye ni Ọjọbọ, ti awọn kan si gbagbọ pe awọn to n fi eeyan sẹ oogun owo lo ṣa obinrin naa. Iroyin sọ pe wọn sare gbe obinrin naa digba digba lọ si ileewosan UCH nilu Ibadan, ṣugbọn o pada gbẹmi mi. Mr Macaroni sọ nípa eré tí Fraky freaky, Sugar Daddy, You are doing well, freaky spicy fẹ́ Eyi la gbọ pe o bi awọn ọdọ adugbo ninu, ti wọn si bẹrẹ si ni ṣe iwọde. Ṣugbọn iwọde wọn naa di wahala, debi i pe wọn kọlu awọn ọlọpaa. Ipaniyan to n lọ si bi i meje lo ti waye ni agbegbe Akinyele laarin oṣu mẹta, ti ọpọ si n sọ pe awọn to n fi eeyan ṣe oogun owo lo n pa awọn eniyan naa. Ninu oṣu Kẹfa nikan, eeyan bi i marun un ni wọn pa, lara eyi ti ọmọdekunrin, ọmọ ọdun marun un kan wa. Bẹẹ naa ni Barakat Bello, ọmọbinrin ọdun mejidinlogun, ti wọn fi ipa balopọ, ki wọn o to o pa si ile awọn obi rẹ. Bo tilẹ jẹ pe ileeṣẹ ọlọpaa kede laipẹ yii pe ọwọ tẹ awọn afurasi kan lori awọn ipaniyan naa, ipaniyan ko ti i dawọ duro. Ibadan Death: Àwọn ará àdúgbò Akinyele ké sita lórí iṣékúpani tó ń wáyé ní ìlú Ibadan.

Akọwe apapọ fẹgbẹ Afenifere, Bashorun Seinde Arogbofa ati adari ẹgbẹ Afenifere Renewal Group, ARG, Wale Osun lo sọ ọrọ naa ninu ifọrọwerọ pẹlu BBC Yoruba. Arogbofa ni o di igba ti Naijiria ba pada si bi wọn ṣe n ṣe ijọba laye atijọ, ti rukerudo to n lọ lọwọ, to le kasẹ nilẹ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: O ni o yẹ ki agbegbe kọọkan ni Naijiria ni ọlọpaa tirẹ, eyii ti yoo maa daabo bo awọn eeyan agbegbe rẹ. O ni bi ijọba apapọ ṣe wa gbogbo eto iṣejọba mọya yii, bii ọrọ aje, eto igbanisiṣẹ, eto abo, ati bẹẹ bẹe lọ, lo jẹ ki gbogbo rẹ wọ. Arogbofa ni "Ṣe ẹni to wa ni Maiduguri lo fẹ mọ nnkan to n ṣẹlẹ nipa eto abo nibi ju emi ti mo wa nikalẹ ni ipinlẹ Ondo nibi yii lọ?" "Ẹ wo awọn nnkan to n ṣẹlẹ bayii, bi wọn ṣe n pa awọn eeyan wa ni ipakupa, ti wọn si ṣi awọn bode wa silẹ, ti awọn eeyan kan n wọle lati oke ọya." Gẹgẹ bo ṣe sọ, awọn iroyin ipaniyan lojojumọ lo fa eredi ti awọn kan fi n sọ pe, awọn n fẹ ki Naijiria pinya, ki onikaluku si maa lọ nilọ tirẹ. O ṣalaya pe, irufẹ ijọba ti wọn n ṣe nilẹ Amẹrika, eyi ti wọn n pe ni "Federalism" ni ẹgbẹ Afenifere n fẹ ki wọn gbe kalẹ ni Naijiria. O ni atunto ti onikaluku ipinlẹ yoo maa bojuto nnkan ini ilẹ rẹ, ti wọn a si maa fi nnkan diẹ-diẹ sọwọ si ijọba apapọ loke. Sunday Igboho fulani ultimatum: Àwọn ará Kebbi àti Zamfara ló n jínígbé ní Oke Ogun- Serik Arogbofa sọ siwaju si pe, gẹgẹ bii ọkan lara awọn to kopa ninu ipade apero ọdun 2014, ko si ọkan ninu aba ti wọn da nibi ipade naa to n lọ bii ẹgbẹta, ti ijọba apapọ mu lo. Agbekalẹ ọlọpaa agbegbe ni yoo yanju ọrọ aabo to mẹhẹ - ARG Ẹwẹ, adari ẹgbẹ ARG, Wale Osun naa ṣọ pe atunto ati ọlọpaa agbegbe ni ọna kan gboogi lati yanju iṣoro Naijiria, paapaa, eto abo to mẹhẹ, ọrọ aje to dẹnukọlẹ ati airiṣẹ ṣe awọn ọdọ. Ṣaaju ni ARG ti kọkọ ke pe Alaafin ilu Oyo, Ọba Lamidi Adeyemi kẹta ati Ooni ti Ile Ife, Ọba Enitan Adeyeye Ogunwusi, Ojaja keji, lati ke si awọn lọbalọba ẹgbẹ wọn, fun ipade apero lori ọna abayọ si iṣoro to n ba Naijiria finra. O ni awọn ke pe awọn Ọba alaye mejeji naa, nitori wọn kii ṣe oloṣelu, wọn si tun jẹ alẹnulọrọ lawujọ. Olugbon of Igbon: 'Rubber Stamp' làwọn aṣòfin àpapọ̀, wọn kò ṣojú aráàlú Wale Osun ni, bo tilẹ jẹ pe awọn ko lagbara lati da asiko ti awọn ori ade naa yoo ṣepade apero naa, ṣugbọn awọn ti fi iwe ranṣẹ si wọn ki nnkan to bajẹ to kọja bẹẹ. O pari ọrọ rẹ pe, oju ni alakan fi n fi n ṣọri, nitori naa ki awọn eeyan ilu mu eto abo ara wọn ni ọkunkundun. Lẹyin naa lo wa rọ ijọba apapọ lati ṣeto atunto, ko si tun fọwọ si agbẹkalẹ ọlọpaa agbegbe, ki Naijiria le tẹsiwaju. Yorùbá, ẹ má ṣùn o lórí ààbò tó mẹ́hẹ torí àìláṣọ lọ́rùn pààká... - ARG lọgun Yoruba ni ailasọ lrun paaka, apero gbogbo ọmọ eriwo lo jẹ nitori iku to ba n pa ojugba ẹni, owe nla lo n pa fun ni. Lójúnà láti wá ojúùtú sí gbogbo ọ̀rọ̀ ètò ààbò tó mẹ́hẹ, láti orí ìjinigbé, ìdigunjalè, ìkọlù darandaran ni ilẹ̀ Yorùbá, ni ẹgbẹ́ Afenifere Renewal Group (ARG) se ké sí àwọn oríadé nilẹ Kaarọ-Oojire. Wọ́n ké pé Aláàfin Oyo, Ọba Lamidi Adeyemi Kẹta, àti Ọ̀ọ̀ni ilé Ife, Ọba Adeyeye Enitan Ogunwusi, Ọ̀jájá Keji atawọn oriade mii láti pe ìpàdé àpérò àwọn adari àti aṣojú ilẹ̀ Yorùbá. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Nínú àtẹ̀jáde ti ẹgbẹ́ náà fi síta ni ọjọ́ Ajé, tí àkọ̀wé ìpolongo ẹgbẹ́ náà Kunle Famoriyo sì fọwọ́sí sàlàyé ogun mẹ́ta tó ṣíji bo orílẹ̀-èdè Nàìjíríà. Atẹjade naa ni awọn ogun ọhun ni ètò àbò tó mẹ́hẹ, ọ̀wọ́n gógó ọja àti àìríṣẹ́ṣe àwọn ọmọ Nàìjíríà. Ó ní èyí sì ń mú ìfàsẹ́yìn bá ìṣerere ọmọ Yorùbá, èyí sì ló fa ìpè fún ọ̀nà abáyọ àti láti gbárùkù àwọn adarí nínú olóṣèlú. Gẹ́gẹ́ bí àtẹ̀jáde naa ṣe sọ " bí àwọn gómìnà Nàìjíría mííràn ṣe ṣe nǹkan tó lààmì laaka tó, síbẹ̀, òfin ká àwọn mííràn lápá kò láti ṣe ǹkan tó yẹ nidi ipese eto aabo to peye. Amọ ẹgbẹ ARG ni síbẹ̀, ó di dandan kí àwọn ènìyàn gbé ìgbésẹ̀ lati wa ojutu si bi gbogbo nǹkan ṣe rí yìí. "Láti rí ọ̀nà àbáyọ, ó ti di dandan kí àwọn oríadé pé ìpàdé láti pé àwọn ènìyàn jọ fún igbésẹ̀ akin" Akomolede ati Aṣa: Kọ́ ẹ̀kọ́ si nípa ààlọ́ nílẹ̀ Yorùbá "A ko le má tan ara wa pé ǹkan si dára nilẹ̀ Yorùbá tàbí pé gbogbo ǹkan tí ó n ṣẹlẹ̀ ni ìhà Nàìjíríà tó kù àti àwọn orílẹ̀dè tó yí wa ka yìí, kò kan wá. Lọ́wọ́lọ́wọ́ ìwà ọ̀daran ti n peléke síi pẹ̀lú bi ọ̀pọ̀ ṣe ń sálọ kúrò lórílẹ̀ -èdè yìí àti bí òṣì àti iṣẹ́ ṣe ń pọ̀ si. "Ẹgbẹ́ náà ni àwọn ní ìgbàgbọ́ pé aṣeyọrí Nàìjíríà níṣe pẹ̀lú ìgbésẹ̀ akin tí àwọn adári bá gbé ní ìhà gúúsù-ìwọ-òòrùn. Wọ́n sì rọ wọ́n pé kí wọ́n wá ààye láti gbé ìgbésẹ̀ yìí fún ànfàni ará ìlú.

Nibayii, Oluwo ti ilu Iwo, Ọba Abdulrasheed Akanbi ti ke sawọn ọdọ ni ipinlẹ Ọṣun pe nigbakugba ti o ba tun ya lati ṣe iwọde miran tako iwa aitọ lorilẹede Naijiria, oun gan an ni ki wọn wa pe lati lewaju iwọde naa o. Ẹyin naa kọ haa? Bẹẹni Kabiyesi ṣe sọ ọ lasiko to n sọrọ nibi aperọ atunbọtan iwọde #EndSARS to waye ni ilu Oṣogbo. Ijọba ipinlẹ Ọṣun gbe apero naa kalẹ lati jiroro loro awọn ọgbọn ati aṣiṣe to waye lasiko iwọde naa pẹlu ọna ati mu idagbasoke jade fun itẹsiwaju ipinlẹ naa. Kabiyesi Oluwo, ba Akanbi ni oun ṣetan lati lewaju awọn ọdọ ninu iwọde yoowu ti wọn ba fẹ ṣe lati rii daju pe ẹhonu wọn de ọdọ awọn alaṣẹ gbogbo to ba yẹ. Sotitobire: Ọkọ mi kò mọ̀ Jegede PDP rí, kódà kò fa ẹnikẹ́ni kalẹ̀ dípò Akeredolu- Bisola O ni lara awọn aṣiṣe to farahan lasiko iwọde #EndSARS to waye naa ni aisi awọn eeyan kan ni pato ti wọn lee tọka si gẹgẹ bi olori tabi aṣiwaju. O ni eyi lo ṣokunfa bi o ṣe rọrun fawọn janduku lati ja iwọde naa gba mọ wọn lọwọ ti wọn si lo anfani naa lati fi fọ ile ati dukia araalu gbogbo. O ni ọna kan gboogi lati ṣe iwọde ti yoo kẹsẹjari ni lati ni awọn aṣiwaju to ṣee tọka si fun ijiroro pẹlu ijọba.

Ààrẹ Buhari gúnlẹ̀ pádà sí Nàìjíríà Ààrẹ Buhari padà sílé lẹ́yìn ìpàdé pẹ̀lú ààrẹ Trump Ìròyìn tó ni létí pé, ọkọ̀ bààlù tí ó gbé ààrẹ àtàwọn tó kọ́wọ̀ọ́ rìn pẹ̀lú ẹ̀ gúnlẹ̀ sí apá kan tó wà fún ààrẹ́ ní pápákọ̀ òfurufú Nnamdi Azikwe nílu Abuja ní ǹkan bí ago mọ̀kànlá ku ìsẹ́jú márunlélógún alẹ́. Lára àwọn tó kí ààrẹ Buhari kú àbọ̀ ní pápákọ̀ òfurufú ni Mínísítà fún olú ìlú orílẹ̀-èdè Nàìjíríà, Malam Musa Bello, olórí àwọn ọmọ ogun sí ààrẹ, Malam Abba Kyari àtàwọn olóri àwọn òsìsẹ́ aláàbò. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ilé Asòfin yóò buwọ́ lu àbá ìsuna ọdún 2018 Twitter ní kí àwọn ènìyàn yí Password wọn padà Gbajúgbajà òsèré tó tún mọ́ ọbẹ̀ sè

Ni alẹ Ọjọbọ, ọjọ karun un oṣu kejila ọdun 2019 ni ileeṣẹ ọtẹlẹmuyẹ DSS tu Soworẹ silẹ lahams wọn lẹyin aṣẹ ile ẹjọ to ni ki wọn ṣe bẹẹ laarin wakati mẹrinlelogun ki wọn si tun san owo gba mabinu ẹlẹgbẹrun lọna ọgọrun naira fun un. Ki wọn to de ile ẹjọ lowurọ ọjọ Ẹti ni iroyin ti jade pe DSS yoo gbe Soworẹ, ṣugbọn awọn amofin rẹ ni awọn ti mọ si awọn si ti gbe igbesẹ lori rẹ. Nibayii, awọn eekan ilu nilẹyii ati loke okun ti n bu ẹnu atẹ lu igbesẹ yii. Aṣiwaju ajafẹts araalu lagbaye, Ọjọgbọn Oby Ezekwesili wa lara awọn to kọkọ gbohun soke tako igbesẹ naa. O ni ko si bi aarẹ Buhari ṣe lee sọ pe oun ko mọnipa eewọ ti awọn ileeṣẹ agbofinro DSS n jẹ lori ewe iṣejọba tiwantiwa Naijiria. Oby Ezekwesili ni aarẹ ni oludari agba fun ileeṣẹ DSS, afi ko tete yara paṣẹ fun Ọga agba ajọ naa lati tẹle ofin ile ẹjọ ki wọn si tu Soworẹ silẹ Ẹwẹ, ninu ọrọ tirẹ, igbakeji aarẹ orilẹede Naijiria nigbakan ri to tun jẹ oludije fun ipo aarẹ ninu eto idibo to kọja, Alhaji Abubakar Atiku sọ ọ yanya pe ibanujẹ nla lo jẹ fun oun ohun to ṣẹlẹ ni ile ẹjọ loni nipa ṣoworẹ. "Ko si igba kan ninu itan oṣelu Naijiria ti irufẹ ohun to ṣẹlẹ si adajọ kan loni tii ṣẹlẹ." Atiku ni gbogbo awọn alagbara orilẹede Naijiria lo gbọdọ mọ pe iṣejọba tiwantiwa lo wa lode ni Naijiria kii ṣe ti afagidijaye. O wa rọ awọn ọmọ orilẹede Naijiria lati dide ja fun idaabobo eto iṣejọ awarawa rẹ. Oniruuru ọrọ si lawọn ọmọ Naijiria n sọ lori ayelujara. Bi awọn kan ṣe n pariwo pe ki ijọba bọwọ fun ofin lawọn miran n ke gbare pe, ijọba atawọn ileeṣẹ agbofinro n tigi boju ẹtọ ọmọniyan lorilẹede Naijiria. DSS fi ipá mú Ṣowore padà s'átìmọ́lé l'Abuja Pẹlu tipa ti ikuuku ni awọn oṣiṣẹ ajọ DSS fi fẹ mu Omoyele Ṣowore pada si atimọle wọn lọjọ Ẹti. Eleyi ṣẹlẹ ninu ile ẹjọ niluu Abuja nibi ti awọn akoroyin ti faake kọri pe awọn ko nii gba ki wọn u Ṣowore pada si gbaga. Bakan naa ni awọn oṣiṣẹ ajọ DSS tun gbiyanju lati yinbọ fun. Adajọ Ijeoma Ojukwu ti sun igbẹjọ siwaju si ọjọ kọkanla oṣu keji ọdun 2020 lẹyin ti awọn agbẹjọro Ṣowore ati ajọ DSS beere pe ki ijọba sun igbẹjọ naa siwaju. Agbẹjọro fun Ṣowore, Femi Falana ṣalaye pe ajọ DSS fi ipa mu Ṣowore nitori pe wọn fẹ fi ẹsun miiran kan an. Kò lè ṣeéṣe kí DSS tún dá Ṣowore padà sí àtìmọ́lé wọn Agbẹjọrọ fun Omoyele Ṣowore ati Adebayo Bakare, Femi Falana sọ pe ẹni eegun n le ko maa rọ ju lọrọ awọn ajọ ọtẹlẹmuyẹ DSS, nitori bi o ti n rẹ araaye lo n rẹ ara ọrun. Nigba to ba BBC Yoruba sọrọ lẹyin ti ajọ tu Ṣowore ati Bakare silẹ tan l'Ọjọbọ, Falana wi pe ko ṣeeṣe ki ajọ DSS tun mu awọn mejeeji pada lọnii ọjọ Ẹti. Ṣowore ati Bakare gba ominira lẹyin ti ile ẹjọ giga l'Abuja paṣẹ pe ki ajọ DSS fi wọn silẹ laarin wakati mẹrinlelogun, lẹyin naa lawọn n sọ pe o ṣeeṣe ki DSS tun dawọn pada si gbaga lonii ọjọ Ẹti. Amọ, Falana ni ko si ohun to jọ bẹẹ, o ni digbi lawọn n duro de ajọ DSS lori igbesẹ mii ti wọn ba fẹ gbe lori ọrọ Ṣowore. Falana tun fidi rẹ mulẹ pe adajọ ni ki ajọ DSS san ẹgbẹrun un lọna ọgọrun un naira lori bi wọn ṣe kọ lati paṣẹ ile ẹjọ mọ pe ki wọn fun Ṣoworẹ lominira Itusilẹ Omoyele Ṣowore waye lẹyin ti o ti lo ọjọ marundilaadoje ni ahamọ awọn DSS. Oniruuru idajọ lo ti waye eyi ti awọn ile ẹjọ lorilẹede Naijiria ti ni ki wọn fi silẹ ṣugbọn ti awọn alaṣẹ ileeṣẹ DSS kọ jalẹ pẹlu oniruuru awawi. Amọṣa ni ọjọbọ ni ileẹjọ miran tun pa aṣẹ ki ileeṣẹ Ọtẹlẹmuyẹ DSS o tu u silẹ laarin wakati mẹrinlelogun. Ireti wa pe yoo tun farahan ni ile ẹjọ ni ọjọ Ẹti ni itẹsiwaju igbẹjọ rẹ. Ni ọjọ kẹta oṣu kẹjọ ọdun 2019 ni awọn agbofinro DSS lọ gbe Ọmọyẹle Soworẹ lori ẹsun pe o n ṣe agbatẹru awọn iwọde #revolutionnow eleyi to n beere fun iṣejọba rere lorilẹede Naijiria. Ni ajọ kẹfa oṣu kọkanla ni ọgbẹni Soworẹ kọkọ mu ileri beeli akọkọ ti ile ẹjọ fun ṣẹ ṣugbọn ti ileeṣẹ DSS ko tuu silẹ. Ọru ifisahamọ Sowore ti mu ọpọlọpọ awọn ajọ ilẹ okeere ati ti Naijiria pẹlu lati kigbe si ijọba apaọ lati bọwọ fun ofin ṣugbọn ti ileeṣẹ DSS kuna lati tu u silẹ gẹgẹ bi awọn aṣẹ iṣaaju lati ile ẹjọ. Bakan naa ni ileeṣẹ DSS tun da Olawale Bakare naa silẹ. Awọn mejeeji yi ni ijọba apapọ n fi ẹsun iditẹ gbajọba kan.

Iléèṣẹ́ ìjọba Nàìjíríà ṣàlàyé ìdí tí kò fi tú olórí ìjọ Shia tó wà ní ìhámọ́ sílẹ̀. Amọ, Minisita fun eto idajọ ni Naijiria ti sọ wi pe ko si agbara lọwọ ijọba Naijiria lati da El-Zakzaky silẹ. O sọ wi pe ijọba apapọ ko ni ẹtọ lati da si ọrọ naa nitori wi pe ijọba ipinlẹ Kaduna lo gbe e lọ sile ẹjọ. Ọjọ Iṣẹgun to kọja ni ijọba paṣẹ pe ki ileeṣẹ alaabo DSS o tu Sowore ati Dasuki silẹ, ti ko si ka lai si El-Zakzaky laarin wọn. O fi kun ọrọ rẹ pe: "Ijọba apapọ ko le dasi eto igbẹjọ ti ipinlẹ, nitori ẹtọ ijọba ipinlẹ ni lati ṣamojuto ẹjọ to ba pe sile ẹjọ bo ba ṣe wu u. Kílò fa èdè àìyedè láàrin ìjọba àti àwọn ọmọ lẹ́yìn El-Zakzaky? Ọpọlọpọ igba ni ijọba apapọ ti sọ pe oun kọ l'oun fi ofin gbe El-Zakzaky, ati wi pe ijọba ipinlẹ Kaduna lo pe e l'ẹjọ. Ṣaaju asiko yii ni ile ẹjọ ti pasẹ pe ki wọn o yọnda El-Zakzaky ati iyawo rẹ, Zinatu, amọ ti ijọba ko mu aṣẹ ile ẹjs ṣẹ. Shiite: Ẹ̀mí àti ara wa kọ ohun tí ìjọba ń ṣe sìwa láti 2015 Lori iru awọn nkan bayii ni ijọba orilẹ-ede Amẹrika ṣe fi ikede sita ni ọjọ kejilelogun, oṣu Kejila wi pe orilẹ-ede Naijiria wa lara awọn orilẹ-ede ti ko faaye gba ẹnikẹni lati lo ẹtọ to faaye gba wọn lati ṣe ẹsin to wu u laisi idasi ijọba. Police Brutality: Ojú mi rí tó lọ́wọ́ ọlapàá nítorí Múrí màrùn ún- Adebayo Olaide Akọwe ijọba Amẹrika, Mike Pompeo lo kede eyi sita. Ikede ti Amẹrika fi sita n tọka si wahala to yọri si mimu ti wọn mu Sheikh El-Zakzaky si ihamọ. O tun ṣalaye wi pe ileeṣẹ ologun Naijiria ati awọn oṣiṣẹ alaabo to ku n fi ẹtọ ominira lati ṣe ẹsin to wu wọn dun awọn ọmọ ijọ Shia. Ohun mẹ́jọ tóo ní láti mọ̀ bí o bá fẹ́ lọ ilé ọdun Oṣu Kejila, ọdun 2015 ni awọn ọmọ ijọ Shia di ọna mọ awọn ọkọ to kọwọrin pẹlu Olori ileeṣẹ ologun Naijiria nigba naa, Ọgagun Tukur Buratai, nilu Zaria. Àwọn aránṣọ yarí pé gbogbo ẹ̀bi kìí ṣe tàwọn, díẹ̀ wà lọ́wọ́ àwọn oníìbárà náà Fidio kan si jade si gbangba, eyi to fihan bi awọn ọmọ ogun ati Shia ṣe kọlu ara wọn lasiko ti awọn ọmọ ogun fẹ ẹ kọja ni ọna naa. Christmas: Ẹni ti ọdun ba ti bá láyé yẹ kó dúpẹ́ Wahala to waye laarin awọn ọmọ ogun nitori iṣẹlẹ naa yọri si iku ọpọlọpọ. Lati igba naa si ni awọn alaṣẹ ti mu Zakzaky ati iyawo rẹ, Zinatu si ihamọ. Ǹjẹ́ o mọ pàtàkì igi tó wà ní àyíká rẹ bí?

Inu awọn oṣiṣẹ NHIS ko dun si bi ọga agba ajọ naa ko ṣe tẹle aṣẹ lọ rọọ kun nile ti wọn fun un Ijọba apapọ tun gbe igbimọ ẹlẹni meje kalẹ lati wadi awọn ẹsun ti wọn fi kan an. Igbimọ iṣakoso ileeṣẹ naa ti fi ẹsun aṣemaṣe lẹnu iṣẹ kan ọjọgbọn Yusuf, eleyi to mu ki wọn ni ko lọ rọọ kun nile laipẹ yii ṣugbọn ti akọwe agba naa kuna lati tẹle. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Àìsan N30,000 owó oṣu f'óṣìṣẹ́ kò ní rọgbọ o- NLC Iléèṣẹ́ ológun ti ri òkú Ọ̀gágun Alkali tí wọ́n n wá nínú kànga Eyi fa ọpọlọpọ ikunsinu ni ileeṣẹ NHIS, debi pe awọn oṣiṣẹ ileeṣẹ naa ṣe iwọde. Ṣaaju asiko naa ni Ọjọgbọn Yusuf sọ pe awọn ti o fẹ maa ṣe owo araalu to wa labẹ eto adojutofo ilera baṣubaṣu ni wọn n ko ina wahala mọ oun ni idi, ṣugbọn awọn ọmọ igbimọ naa sọ pe o di igba ti abọ iwadi ba jade ki awọn eeyan to ri idi okodoro ọrọ naa. NHIS: Kíni ó ń fa wàhálà fún Ọ̀jọ̀gbọ́n Usman Yusuf lórí ọ̀rọ̀ adójútòfò ìlera? Minisita feto ilera naa ti f'gbakan ri paṣẹ lọ rọọkun nile fun Ọjọgbọn Yusuf ṣugbọn ti aarẹ Buhari daa pada Ina ru ni ileeṣẹ adojutofo ilera lorilẹede Naijiria, NHIS, ina ọhun kii sii ṣẹ kekere. Awọn igbimọ alakoso ileeṣẹ naa ni wọn pe birikoto paṣẹ lọ rọọkun nile naa fun ẹni to jẹ ọga agba ileeṣẹ naa, Ọjọgbọn Usman Yusuf lori ẹsun iwa ko-tọ ti wọn fi kan an. Wọn ni ko yẹra fun igba diẹ ki wọn fi ṣe iwadii lori awọn ẹsun ọhun, ṣugbọn Ọjọgbọn Yusuf kọ jalẹ ko tẹle aṣẹ yii lo ba tun gba ileeṣẹ naa lọ ni ọjọ aje. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Amọṣa ọrọ kọ sisọ nitori nṣe lawọn oṣiṣẹ ajọ naa dabu rẹ ti wọn pẹlu iwọde ti wọn ko si fun un lanfani lati wọ ileeṣẹ naa. Ni afẹmọjumọ lawọn oṣiṣẹ naa ti lọ ti abawọle ileeṣẹ naa pa, ti wọn si ni Ọjọgbọn Yusuf ko lẹtọ lati wa si ibi iṣẹ nitori wọn ti ni ko lọ rọọkun nile naa. Igbimọ alakoso NHIS ni ki ọga agba ileeṣẹ naa, Ọjọgbọn Usman Yusuf lọ rọọkun nile naa Amọṣa, eyi kọ ni igba akọkọ ti ọga agba ajọ adojutofo ilera lorilẹede Naijiria yoo maa ko sinu ọgbun wahala bayii. Ni oṣu diẹ sẹyin ni minisita fun eto ilera lorilẹede Naijiria, Ọjọgbọn Isaac Adewọle pẹlu ti paṣẹ lọ rọọkun nile fun lori oniruuru ẹsun iwa ijẹkujẹ ṣugbọn ti aarẹ Buhari daa pada pe ko lọ bẹrẹ iṣẹ. Eyi mu ki ọpọ eeyan maa bere pe ki gan an lo wa laarin aarẹ ati ọjọgbọn Usman Yusuf? Inu awọn oṣiṣẹ NHIS ko dun si bi ọga agba ajọ naa ko ṣe tẹle aṣẹ lọ rọọ kun nile ti wọn fun un Ọjọgbọn Usman Yusuf ni ko si ohun ikọkọ kan laarin ohun ati aarẹ ati pe ilana ofin ni aarẹ n tẹlẹ eleyi to fidi rẹ mulẹ wi pe igbimọ tabi minisita ko lee yọ oun bi ko ṣe aarẹ. Ọjọgbọn Usman Yusuf ni awọn eeyan ti wọn n lo owo ara ilu lati lu jibiti lẹka naa ni wọn n fin ina mọ oun nidi. O ni awọn alakoso eto adojutofo ilera ti amọ si HMO ko ri owo ọfẹ na mọ; wọn ko si gbadun awọn ilana atunto gbogbo ti oun n gbe kalẹ lo faa; eyi lo si n fa wahala lọ rọọ kun nile ti wọn n fun oun.

BBC Yoruba pẹlu akanṣe eto gbigbe ede Yoruba larugẹ mu ibeere naa tọ awọn ọmọ Yoruba atata lọ boya mimọ ede wọn daju ṣi n ṣiṣẹ wara wara lori wọn. Idogbe ati Idoha lawon to tun tẹle Ibeji, Oyilaki, Ọba ọmọ,ti Yoruba gba pe wọn fẹsẹ meji bẹ kẹsẹ sile alakisa, ti wọn ọ alakisa donigba aṣọ.

Bẹẹ laa bi ni o. Ilumọọka alufaa ijọ Aguda kan nilẹ awọn Ibo, Rev Fr Paul Obayi lo n ko awọn ere iṣẹnbaye pamọ o. Kini idi abajọ ti Rev Fr Obayi fi n ko ere pamọ nigba ti ki i ṣe olooṣa? Rev Fr Obayi ni oun n ko awọn ere iṣẹnbaye yii pamọ si ile ikonkan iṣẹnbaye oamọ si kawọn ọmọde to m bọ lẹyin wa ọla le lanfaani lati ri wọn. Alufaa Obayi ni tawọn iran to n bọ lẹyin wa ọla ko ba ri awọn ere yii, wọn ko ni mọ itan iran ẹya Ibo. ''Mi o mọ idi tawọn alufaa atawọn ile ijọsin fi n dan sun awọn ere atawọn oriṣa ilẹ Ibo?'' Akomolede ati Aṣa lori BBC Yoruba: Wo díẹ̀ nípa àbùdá Olodumare- Iyabo Ayinde Ibeere ti alufaa Obayi beere niyii nigba to ba awọn akọroyin sọrọ. ''Ọpọ ere iṣẹmbaye Igboukwu lawọn oloe ti jigbe lọ. Ki lo n ṣẹlẹ bayii nipa ooṣa to wa nilẹ Ozalla?'' Ara awọn ibeere ti Rev Fr Obayi n beere niyii. Ọpọ ere ati ooṣa iṣẹnbaye ni awọn to fi ẹsin abalaye silẹ di ọmọ lẹyin Kristi ti dana sun lẹyin ti wọn di onigbagbọ tan. Amọ, Rev Fr Obayi n kaakiri ilẹ Ibo lati ko awọn ere iṣẹnbaye to ba ti gbọ pe wọn fẹ dan sun pamọ. Koda, o mu awọn akọroyin lọ si awọn ojubọ to ti ko ọpọ ere ati ooṣa iṣẹnbaye to ti ko pamọ bayii. Alara tí Ilara Epe: Òjò gbọ́dọ̀ rọ̀ lásìkò ọdún Ẹlẹ́gba ni ìlú Epe- Oba Olufolarin Ogunsan

Oun ni aarẹ ẹgbẹ Young Yoruba for Freedom, YYF, ẹgbẹ kan to ni afojusun oun ni lati tun ìtàn kọ, nipa fifa ẹya Yoruba jade kuro ni Naijiria, lati da orilẹ-ede tuntun Oduduwa Republic silẹ. O ni oju opo kan sori ayelujara Facebook, nibi to ma n fi awọn fidio to fi n gbe afojusun rẹ lẹyin, si. Ọdun 2012 lo da ẹgbẹ YYF silẹ, lati le "tun ero awọn ọdọ Yoruba ṣe, ati lati le ja fun iṣejọba ẹlẹkun-jẹkun". Ṣé lóòtọ́ ni Afenifere fún àwọn èèyàn ẹ̀yà Igbo ní wákàtí 48 láti fi ilẹ̀ Yorùbá sílẹ̀? 'Kò sí ẹni tó fipá mú ẹ̀yà Igbo láti dìbò fún APC' Digbí ni mo wà lẹ́yìn Amotekun, máà ṣèrànwọ́ mílíọ̀nú èèyàn fun - Nnamdi Kanu Kii ṣe igba akọkọ ti yoo dunkooko mọ awọn ẹya ti kii ṣe Yoruba lorilẹ-ede Naijiria niyii. O ti ṣe bẹ laimọye igba, koda awọn ọlọpaa ilẹ Gẹẹsi ti mu u ri ni ọdun 2019, fun pe o dunkooko mọ awọn eeyan ẹya Igbo, ati Fulani lori ayelujara. Wọn ni iwa rẹ le da ija ẹlẹyamẹya silẹ, to si tun le ru igbesunmọmi soke. Iroyin sọ pe wọn gbẹsẹ le iwe irinna rẹ, ati awọn nkan miran. Afenifere, Soyinka korò ojú sí fídíò tó n dúnkokò mọ́ àwọn èèyàn ẹ̀yà Igbo tó wà nílẹ̀ Yoruba Ẹgbẹ Afenifere ti sọ pe oun ko lọwọ si fidio kan to n lọ kaakiri ori ayelujara, ninu eyi ti ọkunrin kan ti fun awọn eeyan ẹya Igbo ni gbedeke wakati mejidinlaadọta lati kuro ni ilẹ Yoruba. Ninu atẹjade ti Olori ẹgbẹ Afenifere, Alagba Reuben Fasoranti fi sita lọjọ Satide, ẹgbẹ naa sọ pe oun ko mọ nipa fidio naa rara. Fasoranti sọ pe nkan itiju ni bi ọkunrin to sọrọ ninu fidio naa, ṣe fi orin ẹgbẹ Afenifere bẹrẹ ọrọ rẹ, eyi to mu ko da bi ẹni pe ẹgbẹ naa lo wa nidi ikilọ. Ninu fidio naa, ni ọkunrin naa, Grandson Adeyinka ti sọ pe "awọn fun gbogbo awọn eeyan ẹya Igbo to n gbe nilẹ Yoruba ni gbedeke wakati mejidinlaadọta, to bẹrẹ ni ọjọ Ẹti, ọjọ kẹtalelogun si ọjọ Aiku, ọjọ kẹẹdọgbọn, oṣu Kẹwaa, lati pada si ilu abinibi wọn. O ni "bẹrẹ lati ọjọ Aje, ao bẹrẹ si ni da gbogbo ọkọ duro laarin ilu, ao wọ ileeṣẹ, ọja ati awọn ibi gbogbo lati wo awọn ẹya to wa nibẹ. Ẹnikẹni ti a ba ri to jẹ ẹya Igbo, la o fi iya jẹ lai si aanu." Àbá àpérò 2014 CONFAB lojútùú sí àtúnṣe ìwé òfin Nàìjíríà- Afenifere sáwọn sẹ́nẹ́tọ̀ Kí ló mú àwọn adarí Nàìjíríà tako ra wọn lórí ikú ọmọ alága ẹgbẹ́ Afenifere? Ìwọ́de EndSARS kìí ṣe ọ̀rọ̀ ẹlẹ́yàmẹ̀yà, ara ti kan àwọn èèyàn ni - Afenifere Grandson to pe ara rẹ ni aarẹ ẹgbẹ awọn ọdọ Yoruba to n pe fun ominira, Young Yorubas for Freedom (YYF), ni awọn ọlọpaa nilẹ Gẹẹsi ti kọkọ mu ni oṣu Kẹjọ, ọdun 2019, nilu London , fun pe o n dunkooko mọ awọn ẹya Igbo ati Fulani lori ayelujara. Wọn si tun fi ẹsun pipete ija ẹlẹyamẹya, ati igbesunmọmi kan-an. Amọ, ao le sọ boya ẹjọ ti pari lori awọn ẹsun naa. Ẹni tó jí ọ̀pá aṣẹ ń bọ̀ wá túbá fúnrarẹ̀, mo fi dáa yín lójú gẹ́gẹ́ bí ìyá - Erelu Kuti Ojú àwọn tọ́wọ́ ti tẹ̀ lára àwọn tó jí 'tíá rọ̀bà ọ̀kadà', fíriìjì, ẹ̀rọ ata kó nílée Sẹ́nétọ̀ Teslim Folarin rèé Àwọn ìbéèrè tí Tinubu bi gómìnà Sanwo-Olu àtàwọn olùwọ́de tó faragbọta ní Lekki Tollgate rèé Bakan naa ni Ọjọgbọn Wole Soyinka ti bu ẹnu atẹ lu fidio tuntun ti Grandson fi sita, to si rọ awọn eeyan ẹya Igbo to n gbe nilẹ Yoruba, lati ma fi eti si nkan to sọ. O ṣe apejuwe iwa ọkunrin naa gẹgẹ bi ti ẹni ti ọpọlọ rẹ ko pe e.

Kyaw Soe Oo ati Wa Lone ni akoba lọlọpa se fun awọn. Ẹwọn Odun meje leeyan kookan gba. Lọdun to kọja ni awọn agbofinro mu Wa Lone ati Kyaw Soe Oo fun pe wọn ni iwe ijọba eleyi ti awọn ọlọpa fun wọn. Awọn mejeeji ni awọn ko mọ nipa ẹsun ti wọn fi kan awọn. Ọdún kan lẹ́yìn ogun musulumi Rohingya, ìbànújẹ̀ dorí àgbà kodò Olootu agba fun ile ise Iroyin Reuters, Stephen Adler, ni ''ọjọ buruku loni jẹ fun Myanmar,awọn akoroyin mejeeji ati idabo bo awọn akoroyin lagbaye'' Ọpọ eeyan ti se apejuwe ẹjọ naa gẹgẹ bi oun to fọwọkan idaabo bo awọn akoroyin nidi isẹ wọn.

Ọjọ tí pé tí awọn orílẹèdè méjèjì tí n peroja àdéhùn paṣi paarọ owo náà Ìgbésẹ náà tó wáyé lẹyìn ìgbà tí àwọn méjèjì tọwọ bo iwe adehun paṣi paarọ Yuan pẹlu Naira, ni a gbọ wí pé, yóò mú adinku ba lílò dola fún idokowo láàrin àwọn orílèèdè méjèjì. Ọ̀nà láti mọ anfaani tabi alebu to wa ninu igbesẹ yii lo mu ka kan sawọn eeyan ti eto pasi-paarọ owo ilẹ wa si ti ilẹ okeere gberu. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Lero ti Ken Ukaoha, to jẹ ààrẹ ẹgbẹ oníṣòwò lorílèèdè Nàìjíríà (NANTS) sọ wí pé, ìgbésẹ náà bójú mu. O ni ''Ọjọ ti pẹ ti a ti n jẹ aràn irú ìgbésẹ báyìí nítorí bí káràkátà ti ṣe pọ láàrin orílèèdè Nàìjíríà àti China'' ''Ṣẹ mo wí pé nnkan ko gùn régé láàrin Amerika ati China, fún ìdí èyí, a gbọdọ lo anfààní yii lati mu itẹsiwaju ba eto orò ajé wá.'' China ni orílèèdè ti káràkátà re pọju lọ pẹlu Nàìjíríà Bákan náà ni ọjọgbọn Uche Uwaleke, to je Olùdarí ẹka imọ nipa eto ifowopamọ ati eto ìṣúná ni yunifásítì Nassarawa ní, ìgbésẹ náà ''yóò mú irọrun ba paṣi paarọ Náírà l'oja àgbáyé.'' ''Ko ní sí wàhálà piparo Naira sí dollar ṣáájú ka to lee rà ojà lati China. Yóò sì jẹ kí Naira ni òkun sí '' Ìpalára ni igbesẹ́ naa fún awon ilé iṣẹ Nàìjíríà Sugbọn ohun to kọju si ẹnikan, ẹyin lo kọ̀ si ẹlomiran bii ilu gangan. Tóun ti bi ìgbésẹ yii ti ṣe dun to létí, ero awọn onimọ kan tako igbesẹ́ naa. Gẹ́gẹ́ bi wọn ti wi, o ṣeese ko mú ìpalára bá àwọn ilé iṣẹ to n pese ọja ni lorílèèdè Nàìjíríà. Ninu ọrọ rẹ Uche Uwaleke ni ''oṣuwọn káràkátà fi sọdọ China ju Naijiria lo.'' Ìyè ọja tí Naijiria n ta fún China kéré sí èyí tó n wa lati ọdọ wọn. Fun ìdí èyí, a gbọdọ fi ofin rinlẹ pe kí àwọn olokoowo lati China wà dá ileese silẹ ni Nàìjíríà Ọdún mẹta ni wọn yóò fí ṣe àdéhùn paṣi paarọ náà Awọn orilẹede ti China ṣe pàṣípàrọ̀ pẹlú rẹ

Ikọ̀ ọmọ ogun Naijiria ni ki awọn ti wọn wa ni kọrọ jade wa Olori ikọ̀ Operation 'Lafiya Dole', Rogers Nicholas lo sọ eyi nibi ìfilọ́lẹ̀ ikọ̀ ọmọ ogun apapọ orilẹede Naijiria ati orilẹede Cameroon ni ilu Maiduguru. Nicholas ni awọn ti foju ikọ Shekau gbolẹ̀, ati pe awọn ti le ikọ Bokoharam jinna, awọn si ti tu ìpàgọ́ wọn ka. O ni eto kan ti ikọ̀ oun s'agbekalẹ̀ rẹ̀, ti wọn n pe ni DEEP PUNCH lo ti tu ipagọ awọn Bokoharam ka, ti awọn si ti gba ibudo wọn kan ti wọn n pe "Camp Zaro" ninu igbo Sambisa. Ikọ̀ ọmọ ogun Naijiria ni awọn ti lé ikọ̀ Bokoharam jinna Nicholas fi kun ọrọ rẹ̀ pe, oun tó tó ọgórùún ọmọ ikọ Bokoharam ni wọn jọwọ ara wọn fun ikọ̀ ọmọ ogun ti ọpọ wọn si juba ehoro, nigba ti awọn da ọpọ eniyan to ti wa ninu igbekun awọn Bokoharam ọun silẹ. O ni awọn ó lé awọn ikọ̀ agbesunmọmi ọun de ibikibi ti wọn ba lọ. O wa rọ awọn ọmọ ikọ Bokoharam ati awọn ti wọn ji gbe ti wọn wa ni ipamọ lati jọwọ ara wọn fun awọn ọmọ ogun.

Bamiloye sọ pe niṣe lo yẹ ki wọn maa jẹ ki awọn to n tẹ le maa pongbẹ lati gbọ ọrọ iye.Oṣere Bamiloye ni "anfaani nla ti ẹ o jiyin lọjọ idajọ ni ẹ n sọnu."O ni ko si ohun to dabi k'awọn eeyan maa fi ọrọ Ọlọrun bọ ọgọọrọ eeyan to n tẹ le wọn loju opo ayelujara Instagram ati Facebook. hhhhhh Oṣere yii ti maa n sọ nipa igbe aye ododo nigba kugba loju opo ayelujara rẹ.Bamiloye ni oludasilẹ gbajugbaja ileeṣẹ oṣere Kristẹni, Mount Zion Films eleyi to ti gbe oriṣiiriṣii ere jade. Àìsàn wo ló dá gbajúmọ̀ òṣèré, Kemi Afolabi wólẹ̀ tí kò fo ṣiṣẹ́ tíátà fóṣu márùn ún báyì Gbajumọ oṣere tiata Yoruba, Kẹmi Afọlabi ti sọọ di mimọ pe ojojo n ṣe ogun ara ogun oun ko le bayii ati pe idubulẹ aisan loun wa lọwọ yii. Kẹmi Afọlabi fi to awọn ololufẹ leti lori ikanni ikansiraẹni ayelujara rẹ. Kemi ṣalaye pe oṣu kejila, ọdun 2020 loun lọ sode iṣẹ tiata kẹyin nitori aisan naa ti ko darukọ rẹ. Amọṣa, o dupẹ lọwọ Ọlọrun fun didasi ẹmi rẹ to si n sọ fawọn ololufẹ rẹ pe oun maa jẹri ọpẹ laipẹ. Ikorodu cult crisis:A máa gbé Orò síta lọ́jọ́kọ́jọ́ tí ìjà ẹgbẹ́ òkùnkùn bá tún ṣẹlẹ̀- Àwọ "iṣẹ ti mo gbakẹyin ni #Disẹmb2020 niyi n ko le lọ si ode tiata kankan lọdun #2021 nitori ailera ara mi." aaaaaaaaaaaaaaa

Gomina El Rufai ko ṣẹṣẹ ma sọ ọrọ to ma n fa awuyewuye Ikilọ yi ti a pẹ sọ nitori bi o ti ṣẹ lagbara to ni Gomina ipinlẹ Kaduna lorileede Naijiria Ahmad El Rufai fi sita eyi to si ti n da awuyewuye silẹ Lori eto kan to waye nileeṣẹ amohunmaworan Naijiria ni Gomina El Rufai ti sọ ọrọ yi lalẹ ọjọ iṣẹgun. End of Twitter post, 1 Eyi kii ṣe igba akọkọ ti El Rufai yoo ma sọ ọrọ to n da wahala silẹ. Lai pẹ yi ni awuyewuye waye lori bi o ti ṣe juwe olori ẹgbẹ ẹsin Shia Zakzakky gẹgẹ bi ẹrankọ ninu ifọrọwerọ kan lori ẹrọ amohunmaworan Ninu awọn to ti n faraya lori ọrọ naa lati ri Femi Fani Kayode,Aisha Yesufu ati Sẹnẹtọ Ben Murray Bruce to fi mọ ẹgbẹ oselu PDP ti wọn bu ẹnu atẹ lu ihalẹ El Rufai yi. Ẹgbẹ PDP ni awọn ko ni igbagbọ pe pẹlu iru ọrọ to n jade lẹnu El Rufaiu yi,awọn yoo ni lati se agbeyẹwo iwe adehun idibo alafia ti awọn buwọlu. Kiakia ni akọwe ipolongo ẹgbẹ naa ti fi ọrọ sita loju opo Twitter nipa ọrọ yi. Amọṣa Gomina El Rufai ti salayeidi ti o fi sọ ọrọ naa loju opo Twitter rẹ ni idahun si iriwisi orisirisi to muwa. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí:

Giroud ati Hazard dawọ idunu pẹluFabregas lẹyin to je goolu keji ninu ifẹ̀sẹ̀wònse wọn. Pẹlu esi ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ yí, àmì méjì ló kù kí Chelsea fi ba Tottenham. Iseju kẹrin ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà ni Chelsea ti jẹ pẹlu bi Eden Hazard ṣe gbà bóòlù sí Fabregas to si fi ẹsẹ òsì gbà wò inú ilé Swansea. Pabo ni gbogbo akitiyan Swansea láti pa odo rẹ jasi. Esi ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ yi tun mo sí pé ipenija àti ma fidiremi nínú Premiership tunbo peleke sí ní fún Swansea.

APC: Gbogbo ìpínẹ̀ lẹ́tọ lati yan àsoju lọ́nà to wù wọn Nínú ìpàdé àpérò ti wọn ṣe lọ́nìí ni wọn ti sàlàyé pé gbogbo ọmọ ẹgbk ni yóò ní ànfàní láti yan ẹni tó bá wù wọn pẹ̀lú ìdìbò ti yóò fààyè gba gbogbo ọmọ ẹgbẹ́, nígbà ti àwọn ìpínlẹ̀ yóò yan ọ̀nà tó ba wù wọn láti yan ẹni ti wọn ń fẹ́ APC: Gbogbo ìpínẹ̀ lẹ́tọ lati yan àsoju lọ́nà to wù wọn Wọn fi kún-ún pé ]ipínlẹ̀ to bá pinu lati tọ ìlana ti ile ẹgbẹ ti gbogboogbo lò yóò nílati kọ̀wé ráńṣẹ́ àkọwé ẹgbk àpapọ̀. APC Convention: Adams Oshiomole, di alága àpapọ̀ láì látakò Adam Oshiolmolẹ̀ ló jáwé olúborí Ẹgbẹ oṣelu APC ti kede Adams Aliyu Oshiomole gẹgẹ bii alaga tuntun fun ẹgbẹ oṣelu naa. Níbi ìpàdé ìdìbò ẹgbẹ́ òṣèlú APC tó ń lọ lọ́wọ́ nílu Abuja ni wọn ti kede Adams Aliyu Oshiomole gẹgẹ bii alaga tuntun fun ẹgbẹ oṣelu ọhun. Oshiomole, ti o ti figba kan ri jẹ aarẹ ẹgbẹ oṣiṣẹ NLC ati gomina ipinlẹ Edo fun ọdun mẹjọ, lo n bọ si ipo alaga ẹgbẹ oṣelu APC lẹyin ti gbogbo awọn to kọkọ ti fi ifẹ han lati dije fun ipo naa ju awa silẹ pe, awọn ko ṣe mọ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ẹgbẹ oṣelu APC kede alaga apapọ wọn, lẹyin ti wọn ti ṣe idibo 'ẹ gbohun soke fun ẹni ti ẹ fẹ' laarin awọn ọmọ ẹgbẹ oṣelu naa. Ipo mejidinlogun miran ti ko si alatako fun, ni wọn tun kede lọjọ abamẹta. Adam Oshiolmolẹ̀ ló jáwé olúborí Kọlawọle Oluwajana, lati ìpínlẹ̀ Ondo, ni alaga fun ẹkun iwọ-oorun guusu orilẹede yii ninu ẹgbẹ oselu APC. Ẹkùn ààrin gbùn-gbùn Gúúsù l'ẹgbẹ́ APC fi ipò alága sí Lara awọn to kọkọ fi ifẹ han si ati dije ipo naa, lo gbégbá olokè nitori kò sé sí olùdíje míìràn tó ń báa dupo, Ọjọgbọn Osunbor ati alaga to n fipo silẹ John Oyegun, sì ni wọn ti fi ìfẹ́ hàn sááju sí ipò nàá àmọ́ wọn yẹ́bá lẹ́yìn-ò-rẹyìn. Tí ẹ ò bá gbàgbé, APC tí pín ipò alága ẹgbẹ́ fẹ́kùn ààrin gbùn-gbùn Gúúsù orílẹ̀èdè yìí, tí Oshiomolè sì dìde láì ni alátakò

Iroyin ni ija bẹ silẹ laarin baba naa, Taiwo Olagesin ati ọmọ rẹ nigba ti Babatunde ni oun fẹ lọ ṣiṣẹ owo ni Oshodi, Ipinlẹ Eko. Agbẹnusọ ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ naa, Abimbola Oyeyemi sọ wipe oloogbe naa lo fa ada yọ lati fi dẹrun ba ọmọ rẹ. O ni nigba ti wọn jọ wọya ija ti wọn si n du ada mọ ara wọn lọwọ ni ada naa fa oloogbe naa nikun ya. Oyeyemi ni Babatunde wa ni ahamọ ẹka ileeṣẹ ọlọpaa to n ṣe iwadi ẹsun ipaniyan to wa ni Eleweran, Abeokuta. Sunday Ayẹni: Damilọla, aya ọmọ mi fìgbónára sọ mi sókùnkùn alẹ́ Awọn aladugbo sọ wipe idi ti baba naa ko fi fẹ ki ọmọ rẹ jade ni wipe o ni oun fẹ ki o tẹle oun lọ ṣiṣẹ kan. Afẹsunkan naa sọ fun awọn ọlọpaa wipe oun ko mọọmọ pa baba oun. Awọn aladugbo ti wọn ti gbiyanju lati la ija ki ọfọ naa to ṣẹ sọ wipe awọn gbiyanju lati gbe oloogbe naa lọ ile iwosan bi ẹjẹ ṣe n tu lara rẹ ṣugbọn o gbẹmii mi loju ọna. Àwọn ìròyìn mìíràn tí ẹ lè nífẹ̀ẹ́ sí:

Kọmiṣọna ọlọpaa ipinlẹ Kaduna, Ali Janga ṣalaye fun BBC pe ileeṣẹ ọlọpaa yabo gbọngan naa lẹyin tawọn ara ilu kan ta wọn lolobo lori ohun to n ṣẹlẹ lagbegbe ọhun. Ileeṣẹ ọlọpaa fidi rẹ mulẹ pe awọn eeyan naa ti gbogbo wọn jẹ ọkunrin wa lati orilẹede Burkina Faso, Mali atawọn orilẹede ile Afirika miiran. Awọn agbofinro sọ pe awọn eeyan yii tawọn ọmọde pọju lara wọn ni wọn ju ṣẹkẹṣẹkẹ si lẹsẹ ninu ahamọ ti wọn wa. Bakan naa ni ileeṣẹ ọlọpaa sọ pe oniruuru iya ni wọn fi jẹ awọn eeyan ọun. Ileeṣẹ ọlọpaa yabo gbọngan naa lẹyin tawọn ara ilu kan tawọn lolobo lori ohun to n ṣẹlẹ lagbegbe naa. Iroyin sọ pe awọn kan n ni ibalopọ tipatipa pẹlu awọn ọmọde to wa nibẹ, bakan naa ni wọn n fiya jẹ wọn lojoojumọ. Ọpọ ninu wọn lo sọ pe awọn ẹbi awọn lo mu awọn lọ sibẹ nitori wọn ro pe ileewe ẹkọ nipa ẹsin ni. Ileeṣẹ ọlọọpa ni iwa imunilẹru ati iwa ika si ọmọniyan ni iṣẹlẹ naa jẹ. Ẹwẹ, awọn afurasi mẹjọ lawọn ọlọpaa ti mu bayii, nigba ti iwadii si n lọ lọwọ

Bẹẹ ni ọrọ Ọba Lamidi Olayiwola Adeyemi kẹta rí,ẹni ti ori gbe de ipo awọn baba rẹ leyin ọpọ ifigagbaga laarin awọn ọmọ oye to le ni mẹwa, ti wọn dìjọ du ipo. Ọjọ nla si ni ọjọ Kẹrinla osu Kinni ọdun 1971 ti atọbatẹlẹ ko to jọba, Lamidi Atanda Olayiwola Adeyemi gori itẹ awọn baba nla rẹ. Gomina ologun nigba naa to ti di oloogbe, Ajagunfẹyinti Robert Adeyinka Adebayo si lo gbe ọpa asẹ le lọwọ gẹgẹ bii Alaafin Ọyọ. Ọmọ ọba ni Lamidi Atanda, baba rẹ si ni Alaafin Adeniran Adeyemi, koda, ọmọ ọmọ ọba tun ni pẹlu nitori baba to bi baba rẹ, Alaafin Alowolodu Adeyemi naa jẹ Alaafin. Amọ sibẹsibẹ, eyi ko ni ki o ma figa gbaga pẹlu awọn ọmọ oye yoku to fẹ jọba nikete ti Alaafin Gbadegesin Ladigbolu keji waja lọdun 1970. Àwọn ìtàn mánigbàgbé tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Iru ẹda wo ni Alaafin Adeyemi jẹ? Yoruba ni ajise bi Ọyọ laa ri, Ọyọ kii se bi baba ẹni kọọkan, a si lee ni asamọ yii faramọ ninu ilana igbe aye Oba Lamidi Olayiwola Adeyemi Kẹta ba ba wo isesi rẹ lori oye. Oba Adeyemi ko to jọba jẹ osisẹ adojutofo ati akansẹ to dantọ, to si ni iriri ba se n se akoso eyi to wulo pupọ fun lasiko to di ọba alaye. Tẹ ba si fẹ mọ siwaju si nipa itan igbe aye Ọba Adeyemi, ẹ ka itan igbe aye rẹ nibi lati mọ bo se lo aye rẹ ko to jọba ati bo se dori oye. Gẹgẹ ba se mọ pe ipo pataki ni ipo Alaafin ninu itan Yoruba, to si se asaaju ninu odiwọn ipo awọn oriade nilẹ kaarọ Oojire. Ko si si ọba alaye ti yoo ni bawo ni ti Alaafin se jẹ nitori odu nla ni, kii se aimọ fun oloko, ko si si ẹni ti yoo kọ iyan rẹ, ti ko ni fi ewe boo. Ta ba si n sọrọ nipa ọla, iyi ati ẹyẹ, a le sapejuwe Alaafin Adeyemi bi ọba alade to n fi ọla wu ni, ẹni to jẹ atọbatẹlẹ, ko to jọba. Oba Adeyemi bii Alaafin akọkọ ti yoo lo aadọta ọdun lori itẹ: Ko si yẹ ko ya ẹnikẹni lẹnu pe ọba to lọla, niyi ati ẹyẹ yii lo aadọta ọdun lori oye eyi to mu agbega nla ba agbegbe rẹ. O si yẹ ko ye wa pe ohun aseyọri gbaa ni ki ọba alade kan lo aadọta ọdun lori oye, bẹẹ si ni ko si ni akọsilẹ pe Alaafin kankan lati ẹyin wa lo aadọta ọdun nipo. Amọ ka ba le mọ bi ẹyẹ yii se pọ to fun Ọba Adeyemi gẹgẹ bi Alaafin akọkọ ti yoo lo aadọta ọdun nipo, o yẹ ka woju wẹyin wo iye ọdun ti diẹ lara awọn baba nla rẹ to jẹ Alaafin lo, to fẹ ẹ sun mọ adota ọdun. Awọn Alaafin to lo ọdun to pọ diẹ nipo yatọ si Ọba Adeyemi: Akọsilẹ fi ye wa pe Alaafin to fẹ sunmọ aadọta ọdun lori oye lẹyin Ọba Adeyemi ni Alaafin Siyanbola Ladigbolu to jọba laarin ọdun 1911 si 1944, ẹni to lo ọdun mẹtalelọgbọn nipo. Bakan naa ni Oba Alowolodu Adeyemi Kinni, tii se baba fun baba Oba Adeyemi naa jọba laarin ọdun 1876 si 1905, to si lo ọdun mọkandinlọgbọn lori oye. Oba Atobatele Arugba naa jọba laarin ọdun 1837 si 1859, to si lo ọdun mejilelogun nipo. Bakan naa ni Alaafin Adeniran Adeyemi keji, tii se baba ọba Lamidi Adeyemi, ẹni to jọba laarin ọdun 1945 si 1955, to si lo ọdun mẹwa pere lori oye, ki wọn to yọ nipo. O si daju pe aye ti ẹsin Oba Adeniran Adeyemi ko jẹ, ti wọn fi yọwọ rẹ ninu awo, ni iru idi rẹ, tii se ọmọ rẹ n jẹ lori aleefa. A si le se apejuwe Ọba Lamidi Adeyemi bii oloriire, ti Ọlọrun gba fun, to si ri aanu pupọ gba. Awọn idagbasoke to ba ilu Oyo ati ipa manigbagbe ti Ọba Adeyemi ko ni Naijiria: Kii se pe a sọ asọdun ta ba ni idagbasoke alailẹgbẹ ba ilu Ọyọ lati aadọta ọdun ti Lamidi Adeyemi ti wa lori itẹ bii Alaafin Ọyọ. Awọn ileesẹ nla nla, ileesẹ alabọde atawọn ileesẹ kereje kereje lo ti lalẹ hu nilu Ọyọ lẹyin ti Ọba Adeyemi di Alaafin. Bakan naa ni eto igbayegbadun buyaari si nilu naa, to jẹ ilu to dakẹ jẹjẹ tẹlẹ ki Alaafin yii to debẹ. Fun awọn onwoye ohun to n lọ lawujọ, alaafin kii fi ọrọ asa sere, ta si le ni o kogiri mọ ojuse rẹ bi ọba alaye lati ri daju pe awọn asa, ise ati ede wa ko lọ sokun igbagbe. Ẹni ti itan ko ba si ye, to ba tọ Alaafin lọ, oye yoo ye kedere nipa ohun to ba fẹ mọ, ti ọba alaye naa si jẹ iwuri fun ọpọ ọmọ Yoruba, paapaa lasiko to ba n hu awọn itan manigbagbe jade. Yatọ si eyi, ipa kekere kọ ni Adeyemi n ko si idagbasoke orilẹede Naijiria, to si maa n kopa ti kii se keremi si awọn ohun to n lọ lorilẹede yii. Bẹẹ ba si gbagbe, ọpọ lẹta ni Alaafin maa n kọ si awọn adari to ba wa nipo boya labẹ ijọba apapọ ni abi lawọn ipinlẹ. O yẹ kẹ ranti lẹta to kọ si aarẹ Muhammadu Buhari lati jẹ ko mọ bi ori se n ta araalu si nipa ọrọ aje to dagun ati eto aabo to mẹhẹ, eyi to lapa rere. Bakan naa ni Alaafin tun da si ọrọ aawọ ija agba to n waye nipinlẹ Ekiti, to si kọ lẹta si gomina ipinlẹ naa, Kayode Fayemi, lati pe akiyesi rẹ si ọrọ naa ati ọna atunse nipa rẹ. Tun wẹ, ọpọ awọn gomina oloselu ati ti ologun to ti jẹ nipinlẹ Ọyọ lo mọ ipa ribi ribi ti Alaafin ko lati jẹ ki isejọba wọn se aseyọri. A si le sọ pe Ọba Lamidi Olayiwola Adeyemi ti sisẹ pọ pẹlu awọn gomina to to mọkanlelogun lati ri si idagbasoke ipinlẹ Ọyọ. Awọn gomina ti Alaafin Adeyemiri ibẹrẹ ati opin saa wọn nipo: A le sọ pe Ọba Adeyẹmi ri aye wa ni gbogbo ọna nitori gbogbo ohun ti eeyan maa n gbe ile aye se, ni Alaafin ti se ni aseyọri. O ni ẹmi gigun, o ni alaafin, Ọ́ba Adeyemi tun lowo, o lọla, o ni gbajumọ, bakan naa lo n sọla ni agbala rẹ pẹlu awọn orekelẹwa obinrin, to si tun jẹ alayelugba ti awọn ọba ẹgbẹ rẹ n wari fun. BBC Yoruba wa n ba Ọba Lamidi Olayiwola Atanda Adeyemi Alowolodu yọ ayọ aadọta ọdun rẹ lori itẹ, ta si n gbadura pe ade yoo pẹ lori, bata yoo pẹ lẹsẹ, ẹsin ọba yoo si jẹ oko pẹ. Asẹ.

'Ẹnikọ̀ọ̀kan nínú àwọn 120 ọmọ ìpínlẹ̀ Ọyọ tó ń kẹ́ẹ̀kọ́ ìmọ̀ òfin yóò gba N500,000' Gomina Seyi Makinde lo sọ eyi lasiko to n gba awọn ọmọ ile-iwe imọ ofin naa lalejo ni ilu Ibadan. Agbẹnusọ fun gomina feto iroyin, Ọgbẹni Taiwo Adisa lo ni gomina naa fi ọgọta miliọnu Naira silẹ lati fi tọju awọn ọmọ alaini lati ipinlẹ Ọyọ to n kẹkọ gboye imọ ofin ni saa ọdun 2019/2020. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Gomina Makinde ni oun gbe igbesẹ naa lati le se koriya fun awọn akẹkọ imọ ofin, ki wọn lee tẹra mọ iwe wọn fun aseyori to lamilaaka. Seyi Makinde ni owo naa wa fun iranwọ, to si gba awọn akẹẹkọ imọ ofin naa ni imọran, lati ma se na owo ọhun ni inakuna. Ọdún 2012 ni awọn akẹ́ẹ̀kọ́ ilé ìwé ìmọ̀ òfin tó wà láti ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ti gba N100,000 kẹ́hìn gẹ́gẹ́ bí owó ìrànwọ́.

Gbogbo nnkan lo ni ilana ninu aṣa Yoruba ṣugbọn ṣe ẹyin mọ bi Yoruba ti ṣe n tufọ fun eeyan? Bo ba ṣe wu ki eeyan ko pẹ titi lori erupẹ, lọjọ ọjọ kan ni yoo di ero ọrun. Ti a ba wa padanu ẹbi tabi ọrẹ bawo ni o ti ṣe yẹ ki a fun iru eeyan bẹẹ ni iro iṣẹlẹ laabi yi ti ko fi ni mu ipalara ba a? Ẹni to ti ku ti ku; amọ a gbọdọdu ẹmi ati alaafia ẹni to ṣẹku: Oloye Adegbenga Akani Adeoye to jẹ Kabiesi Onisọkan, ẹgbẹ isọkan ọmọ Oduduwa ṣalaye fun BBC Yoruba pe nilẹ Yoruba a kii deede tufọ feeyan. O ni iku jẹ nnkan ti a ko gbọdọ fi ọwọ yẹpẹrẹ mu nipa titu ọfọ tori naa ''aṣamọ ọrọ, owe ati afiwe iṣẹlẹ ni a gbọdọ lo lati fi tufọ'' EkitiRapeCastration: ìgbésẹ̀ míì lè dẹ́kun ìwà ìfipábánilòpọ̀ Oloye Adegbenga ni ko ba oju mu ki a maa tufọ fun eeyan lori foonu rara. Ti a ba fẹ tufọ, a gbọdo wa awọn agbaagba ẹbi ati adugbo silẹ, ki a mu ẹni ti oku ku fun naa wọ iyẹwu, ki a wa maa fi ọgbọn beere nipa ẹni to doloogbe lọwọ ẹni ti ọfọ ṣẹ. Oloye Adegbenga ni ko ba oju mu ki a ma tufọ fun eeyan lori foonu rara. ''O le jẹ eeyan meji tabi mẹta ṣugbọn wọn ko gbọdọ maa fi ọgbọn kọkọ beere ọrọ lọwọ ẹni naa ki o ba ma baa lojiji'' Adegbenga ni ti o ba jẹ ẹni to nifura ni yoo ti ma woye pe ki lo mu wọn pe oun ati pe ko ni baa lojiji mọ nigba ti wọn yoo ba fi tufọ naa fun un. Lẹyin ti ọrọ naa ba ti n wọ ọ lara, a o wa bẹrẹ si ni paṣamọ fun un bi ka maa sọ pe ''eyi ma ga o!'' ''ẹ kuku mọkan naa ni o'' ''Ọlọrun a wa pẹlu yin, a dile mu'' Kini ọgbọn ati oye to wa ninu ki a fi ọgbọn tufọ Lode oni, awọn ọna ibaraẹnisọrọ ti mu ki awọn eeyan maa fi ọrọ ranṣẹ yala nipa atẹjiṣẹ tabi lori foonu. Amọ ṣa, Oloye Adegbenga ni ti a ko ba fi oye tufọ, o ṣeeṣe ki oku di meji tori a ko mọ iru ipo ti ẹni ti a ba fẹ tufọ fun le wa. Coronavirus tips: Kìí ṣe gbogbo ìbòmù ló ń dá coronavirus dúró ''Ti o ba jẹ ẹni ti o ni ifunpa to ga ti wọn wa lọ tufọ fun un lojiji, ki ni ẹ lero pe yoo tẹyin rẹ wa ti iru ni yẹn ba lọ daku?'' O kasẹ ọrọ rẹ nilẹ pe, a gbodo rọra tufọ fun iyawo oloogbe tabi ọkọ oloogbe pẹlu afiwe iṣẹlẹ to n muni lọkan le ati suuru. Twin Festival 2019: Ṣé ọbẹ ìlasa àti àmàlà ló ń ṣokùnfà bíbí ìbejì ní ìlú Igboọrà?

Ninu iwe asẹ kan ti ajọ naa fi sita lorukọ alaga wọn, Yakubu Mahmood, wọn ni igbesẹ lilo ilana yii lati fi gba fọọmu pada jẹ ọna lati mu adinku ba ewu itankalẹ arun Covid-19. Bẹẹ naa ni ilana yi yoo kan titọ pinpin iye owo ti awọn ẹgbẹ oselu ba naa fi se ipolongo, ati iye ti wọn na lati fi orukọ awọn alamojuto eto idibo, ati iwe orukọ awọn asoju ẹgbẹ ransẹ. Ajọ naa tun sọ pe awọn yoo mu adinku ba iye awọn ti yoo mojuto eto idibo nipasẹ wiwo awọn to sẹ iṣẹ to munadoko ninu eto idibo ti wọn ti se kọja. ''Gbogbo ilana yi wa lati mu adinku ba fifi ara kan ara ẹni, eyi to le mu ki awọn eeyan ko arun Covid-19'' Ba kan naa ni awọn oludibo ati awọn miran to n kopa ninu idibo naa gbọdọ wọ ibomu ti wọn yoo si ya ẹnikẹni to ba safihan apẹẹrẹ Covid- 19 sọtọ. Ẹwẹ, ajọ naa ti la ilana kalẹ fun eto idibo gomina ni ipinlẹ Edo ati Ondo to fi mọ idibo awọn asojuile asofin. Agbẹnusọ ajọ naa, Aliyu Bello ni idibo awọn ipinlẹ naa yoo waye ni osu Kẹsan ati osu Kẹwa. ''Ki idibo to bẹrẹ awọn eeyan ni lati jinasirawọn lati le fi dẹkun itankalẹ arun naa. Bakan naa ni ajọ wa yoo pese eroja ipawọ 'hand sanitizer', ti ijiya yoo si wa fawọn oludibo to ba tapa si ilana yi.'' Àjọ INEC ti yọ orúkọ ẹgbẹ́ òṣèlú 74 kúrò l'ágbo òṣèlú Nàìjíríà Ajọ eleto idibo Naijiria, National Electoral Commission (INEC), ti yọ orukọ ẹgbẹ oṣelu mẹrinlelaadọrin kuro ni Naijiria. Ọga agba INEC ati awọn miran nibi ipade ti ikede naa ti waye. INEC kede pe marundinlọgọrin ni awọn ẹgbẹ oṣelu ti ko koju oṣuwọn, ṣugbọn ẹyọkan lara wọn, Action People Party (APP) gbe ajọ naa lọ si ile ẹjọ, to si gba aṣẹ to ka INE lọwọ ko lati yọ orukọ rẹ. Alaga ajọ naa, Mahmood Yakubu to kede igbesẹ naa fun awọn akọroyin nilu Abuja sọ pe yiyọ ti wọn yọ orukọ wọn kuro wa ni ibamu pẹlu ofin Naijiria. Awọn ẹgbẹ oṣelu ti ko si l'agbo mọ ni wọn yii: Orukọ awọn ẹgbẹ oṣelu to wa bayii ni yii: O sọ pe awọn ẹgbẹ oṣelu naa ko koju oṣuwọn to, wọn ko si ni gbogbo nkan ti ajọ naa n beere lọwọ wọn. Pẹlu igbesẹ ti INEc gbe yii, ẹgbẹ oṣelu mejidinlogun pere lo ku. Kini awọn nkan ti INEC n fẹ, ti wọn ko ni? Ṣaaju eto idibo gbogboogbo ọdun 2019, ẹgbẹ osẹlu mọkanlelaadọwa (191) lo wa ni Naijiria. Ẹyọkan tun darapọ mọ wọn lẹyin eto idibo na, eyi to sọ ọ di mejilelaadọwa (192). Ofin Naijiria fun ajọ INEC ni agbara lati yọ orukọ ẹgbẹ oṣelu yoowu kuro l'agbo oṣelu, ti wọn ko ba ni awọn amuyẹ wọnyii: Ṣugbọn ṣa, idibo sipo gomina ni ipinlẹ Ondo ni INEC kede pe yoo waye ni ọjọ kẹwa, oṣu Kẹwaa, ọdun 2020. Bakan naa ni ti ipinlẹ Edo yoo waye ni ọjọ kọkandinlogun, oṣu Kẹsan, ọdun 2020. Awọn atundi ibo kan yoo waye ni ẹkun idibo mẹta nitori iku awọn aṣofin kan ni ipinlẹ Niger, Kwara ati Sokoto. Ọkọ kẹrinla, oṣu Kẹta, ọdun 2020 ni gbogbo atundi ibo naa yoo waye.

Idi ree ti BBC Yoruba fi tọ obinrin kan, Funkẹ Dosumu lọ, ẹni to ti ni arun yi ri, amọ́ ti ori ko yọ. Nigba to n salaye ohun ti oju rẹ ri, Funkẹ ni ohun to dun oun julọ lasiko ti oun wa lori akete arun naa ni pe, oun ko fi oju ri ọmọ oun tii se ọmọ ọdun kan. O fikun pe, se ni wọn ya oun sọtọ ninu yara kan, lai darapọ mọ ọkọ, ọmọ ati gbogbo ẹbi rẹ lapapọ. Obinrin naa tẹ siwaju pe, lara apẹẹrẹ ti oun n ri pe oun ni arun ikọ ife ni pe oun n wukọ lemọlemọ, oun kii sun loru tori ikọ wiwu, oun n laagun pupọ, ounjẹ kii wu oun jẹ, ti oun si n ru. Funkẹ to ye arun ikọ ife la, wa rawọ ẹbẹ sawọn eeyan to ba ti n wukọ lemọlemọ, lati lọ se ayẹwo nile iwosan, tori o lee jẹ arun ikọ ife. Bakan naa, lo tun rọ awọn eeyan to ni arun ikọ ife lati maa lọ fun itọju deede, ki wọn maa lo oogun ati abẹrẹ wọn bo ti yẹ, ki iwosan lee tete de bawọn, tori ikọ ife kii pa ẹni to ba tọju ara rẹ.

Irú ọ̀rọ̀ báyìí kò yẹ kó tí ẹnu ààrẹ jáde- Kola Ologbodiyan Ẹgbẹ́ alátakò PDP ni, kìí ṣe ohun tó tọ́ ni ki ààrẹ maa bu ẹnu àtẹ́ lu àwọn olùgbé ìlú Abuja nítori pé wọn kò láti dibò fún nínú ìdìbò aààrẹ tó wáye nínú oṣù kejì ọdún 2019. Akọ̀wé ìpolongo gbogbogbò fún ẹgbẹ́ PDP, Kola Ologbondiyan nínú àtẹjade to fi síta, salaye pé ìwà ki ààrẹ maa fún ará ìlú ni orúkọ ti ko dára kìí ṣe ohun tó bojumu. Ologbondiyan ni, nítori pé awọn araalu ṣe ẹ̀tọ́ wọn nínú ìfẹ́ ọ̀kan wọn, kìí ṣe ǹkan ti ko bójú mu rárá. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Gẹ́gẹ́ bóṣe sọ, ìpedè Buhari yii jẹ́ èyí to le dá wàhalà sílẹ̀ láàrin ìlú, ó wa ke pe Buhari láti tọrọ àforijì lọ́wọ́ àwọn ọmọ Naìíjríà fún irú èdè bẹ́ẹ̀. Ologbondiyan ni " ó ṣe pàtàkì ki ààrẹ Buhari mọ̀ pé kìí ṣe àwọn ará Abuja nìkan ló kọ̀ ọ́, bíkòṣe ogúnlọ́gọ̀ àwọn ọmọ Nàìjíríà ti wọ́n dibo fún ẹgbẹ́ òṣèlú PDP, kí óto di pe àjọ elétò ìdìbò yí ìpinu àwọn ara ilú padà. O fí kún pé ààbo àrá ìlú ló yẹ ko ṣe pàtàkì sí ààrẹ, kìí ṣe àwọn irú ọ̀rọ̀ tó ń tẹnu ààrẹ jáde. Buhari: Ẹni ibi tí kò ṣeé má ní làwọn ará Abuja Aarẹ Buhari gbalejo awọn aṣoju ilu Abuja Lerefe ni aarẹ Muhammadu fi ọrọ ran Senator to n ṣoju olu ilu orilẹede yii, Phillip Aduda sí awọn ara ilu Abuja pe ẹni ibi ni wọn ṣugbọn oun ko le ṣai ma tọju ilu Abuja. Eyi waye nile ijọba lọjọ iṣẹgun ọsẹ yii nigba ti igakeji aarẹ Osinbajo dari Sẹnetọ Phillip pẹlu ikọ aṣoju kan lati olu ilu Abuja lọ ki aarẹ sile fun ti ọdun Sallah. Aarẹ ni ki Osinbajo tọju ara rẹ o ki aarẹ ma daa lulẹ tori ailokun rẹ lee mu ailokiki ba ijọba to wa lori alefa ti awọn eniyan ko si ni mọ riri iṣẹ takun takun ti awọn n ṣe. Ẹwẹ, aarẹ ni oguna gbongbo ni olu ilu orilẹede yii, Abuja jẹ ni Naijiria eyi ti iṣejọba oun yoo mu ọrọ wọn lọkunkundun bi o tilẹ j pe wọn ko dibo fun oun ninu idibo to kọja lọ. Osinbajo: Ikẹnnẹ yẹ kó jẹ́ Mẹ́kà òṣèlú ni Aarẹ ṣapejuwe awọn olugbe ilu Abuja gẹgẹ bii "awọn eeyan buburu ti ko ṣee ma ni". O sọ fun sẹnetọ Pilip Aduda pe ẹkun idibo tirẹ gan(Phillip) ko dibo fun oun(Buhari). Iroyin tun sọ pe aarẹ sọ wi pe "mo ni gbogbo esi idibo ẹkun jẹkun lọwọ". Pẹ̀lú gbogbo bùkátà, Bàbá 80 gboyè Masters Aarẹ Buhari ni "mi o dẹru ba olu ilu yii o nitori bi mo da abo bo Abuja, ara mi ati igbakeji mi naa ni mo da abo bo". "Ṣugbọn o dami loju pe wọn mọ pe ẹni ibi ti ko ṣee ma ni niwọn". Aarẹ wa dupẹ lọwọ awọn to ti i lẹyin fun ifọkansin wọn o si ṣeleri lati ṣe gbogbo daadaa to ba le ṣe ni saa tuntun yii. '500 level'' ni mo wà nígbà tí mo di adélé Ọba' Igbakeji aarẹ Osinbajo ni tirẹ ki aarẹ Buhari ku oriire opin awẹ Ramadan, o ni Ọlọrun dara si aarẹ ati ijọba gan ni. Osinbajo ni "lootọ iyatọ le wa laarin awn ọmọ Naijiria ni ti ẹsin tabi ẹya ṣugbọn oṣuṣu ọwọ kan naa ni wa". Ọgbẹni Christian Oha to jẹ akọwe ile iṣẹ to n ri si ọrọ olu ilu orilẹede yii, ki aarẹ ku oriire lori eto iburawọle rẹ wọn ṣe adura fun un wọn si jẹjẹ atilẹyin wn fun aarẹ Buhari pe gbọingbọin lawọn ara Abuja wà lẹyin aarẹ ni saa to ti wọle yii. Ondo: Dejí sun ọmọ méje àtagbalagba meji mọ́lé nítorí pé ó ń bínú

Aarẹ Buhari ti kọkọ sọ pe nilo akoko lati fi ikun lu ikun, gba imọran ni orilẹede oun. Ohun ti yoo mu anfani pupọ wa ni bi Aarẹ Naijiria Muhamadu Buhari ti ṣe fi ọwọ si adehun okoowo kan naa nibi ipade apero ajọ iṣọkan ilẹ Afrika to waye ni Niger lọjọ Aiku. Amọ ṣa ki o to le jẹ awọn anfani wọn yi, awọn nkankan wa ti o gbọdo ṣe. Eyi ni ero adari ile iṣe idokowo nipinlẹ Eko, Muda Yusuf nigba ti o n woye nipa bi aarẹ Muhammadu Buhari ti ṣe buwọlu adehun okowo kan naa ni Afrika. Cerebral Palsy: àrùn tó n gba omijé lójú ẹni láìnídìí Yusuf ni igbesẹ yi yoo ṣina oko owo nipasẹ tita ọja tawọn ile iṣẹ Naijiria n ṣe lawọn orile-ede miran. Yusuf niiwe adehun yi yoo papa mu ki eto ọrọ aje Naijiria di eleyi ti yoo darapọ mọ tawọn orile-ede miran. Koda o ni anfani miran tun wa. Aarẹ Muhammadu Buhari ati Aarẹ Patrice Talon ti Benin, ni wọn fi ọwọ si iwe adehun naa loju awọn olori orilẹ-ede to ku ni olu ilu Niger, Niamey nibi ti wọn yoo kọ ibudo ọrọ aje naa si. Adehun okoowo naa, AfCFTA ba idiwọ pade lọdun to kọja nigba ti Naijiria yọ ọwọ kuro ninu rẹ ṣaaju ọjọ to yẹ ko buwọlu u. Ọpọ awọn oluwoye lo n beere pe ṣe erongba ibudo okoowo ilẹ Afrika ọhun ko ni foriṣanpọn, nigba ti orilẹ-ede Naijiria to ni eto ọrọ aje rẹ tobi ju lọ ni Afrika, to tun jẹ olori ẹkun Afrika yọwọ kuro ninu rẹ. Aarẹ Buhari sọ nigba naa pe oun ṣi nilo akoko lati fi ikun lu ikun, gba imọran ni orilẹ-ede oun. 'IBB da Abiola lẹ́yìn tó búra pẹ̀lú Quran' Ọpọlọpọ anfaani lo wa fun Naijiria ninu adehun naa; ọpọ eniyan ni yoo maa ni anfaani si awọn nkan to ba n ṣe jade kaakiri ilẹ Afrika. Naijiria darapo mo olokowo kan nile Adulawo Pẹlu bi Naijiria ṣe ti wa fi ọwọ si iwe adehun naa, afojusun AfCFTA ni lati mu afikun ba kata-kara laarin awọn orilẹ-ede ilẹ Afrika ti n sun mọ imuṣẹ. Titi di asiko yii, awọn orilẹ-ede Afrika n ba ilẹ Yuroopu da ọrọ aje pọ ju bi wọn ṣe n ṣe laarin ara wọn lọ. Ipade tọdun yii ni ẹleẹkejila rẹ ni eyi ti yoo mu ki erongba Agreement Establishing the African Continental Free Trade Area nilẹ Adulawọ ṣẹ. CAN: Samson ni ọrọ awọn ajinigbe ti gba àpérò ní Naijiria

Nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀, alukoro ọlọ́pàá nípìnlẹ̀ náà Olugbenga Fadeyi sàlàyé fún BBC Yoruba pé, gbogbo ìgbèsẹ̀ tó yẹ fun ileesẹ ọlọpaa lati gbé lori isẹlẹ yii ni awọn n gbe. O ní àwọn ti kan sí àwọn lọ́balọ́ba, àwọn ọ̀dọ́ àdúgbò, àwọn ọlọ́dẹ, àti àwọn àjọ elétò ààbò míràn láti maa fi ìṣẹlẹ to bá n wáye láyìká wọ́n tó ọlọ́pàá létí . Fadeyi ni ilé ìṣẹ́ ọlọ́pàá ti bẹ̀rẹ̀ ìwádìí lórí ìṣẹ̀lẹ̀ túntun ti Mujeeb ti wọn pa tó ṣẹlẹ̀ yìí, láti rí idí aburú tó n f'ojoojúmọ́ wáyé níjọba ìbílẹ̀ Akinyele nílùú Ibadan. Alukoro ọlọ́pàá ní òun kò ní le máa sàlàyé àwọn ǹkan míràn tí àjọ náà tí n ṣe nítori pé, gbogbo àwọn ọ̀daran yìì náà ló n tẹtí sí ǹkan tó n lọ lórí ayélujára láti mọ ibi ti ọlọ́pàá báṣẹ́ dé. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: O ní "kí ìwádìí ba lè já geere, a ò ni le sàlàye lẹkùnrẹ́rẹ́ ibi ti ìwádìí ti dé dúró, sùgbọ́n ti ìwádìí náá ba ti kẹ́sẹ jári tán, ileesẹ ọlọ́pàá yóò le sọ fún ará ilú bi gbogbo rẹ̀ ṣe jẹ́" Nípa bóyá àwọn amọkùn ṣeka yìí fí n ṣe ètùtù ni gẹ́gẹ́ bi àwọn kan ṣe sọ, Ọ̀gá ọlọ́pàá ní ìwádìí ṣì ń lọ lọ́wọ́ lórí rẹ̀ náà. Títí di àsìkò yìí a kò ti rí ẹni kankan lórí ìṣẹ̀lẹ̀ ti Mujeeb sùgbọ́n ọwọ́ ti tẹ ẹnikan nípa ti Azeezat. "Ẹjọ́ náà ti wà ni ẹ̀ka tó ń ri si ìwà ọ̀daran ní ìpínlẹ̀ Oyo." Ìpànìyàn Akinyele: Ìgbọ̀nsẹ̀ ni Mujeed lọ ṣe l'Akinyele, ni wọ́n bá ṣáa ní àdá pa Ọrọ gbogbo kii fẹ si lẹyin ikeemu agbegbe Akinyẹle bayii ni ipinlẹ Ọyọ paapaa julọ to ba n di ọrọ ka da ẹmi ẹni legbodo. Awọn oniṣẹ ibi kan ti pa ọmọ ọdun marun un kan ni ijọba ibilẹ Akinyẹle ni ipinlẹ Ọyọ. Gẹgẹ bi iroyin abẹle ti a gbọ lati ibẹ, ko pẹ pupọ lẹyin ti ọwara ojo to balẹ lowurọ ọjọ Aje ni ilu Ibadan wawọ ro diẹ tan ni ọmọdekunrin naa ti orukọ rẹ n jẹ Mujeeb Trimisiyu pada lọ si ile awọn obi rẹ to wa lagbegbe Tose lagbegbe ijọba ibilẹ Akinyẹle lati lọ ree ṣe igbọnsẹ. Igbọnṣẹ ikẹyin ti Mujeeb ṣe niyi o ki awọn oniṣẹẹbi naa to kọlu ti wọn si paa ki wọn to bẹ lugbẹ. Bi ẹ ko ba ni gbagbe, lagbegbe Akinyẹle yii kan naa lawọn oniṣẹ ibi kan ti pa awọn omidan meji, Barakat Bello ati Grace Osiagwu lẹyin ti wọn fipa ba wọn lo pọ tan. Bakan naa ni lawọn kan naa tun kọlu Azeezat Shomuyiwa ti wọn fọ okuta mọ lori pẹlu oyun oṣu meje ninu rẹ. Ibadan Murder: Oyún oṣù méje ló ń bẹ nínú Azeezat, kí wọ́n tó f'òkúta fọ́ ọ lórí Eyi ni iku kẹrin laarin oṣu kan sira wọn lagbegbe yii kan naa. Gẹgẹ bi a ṣe gbọ, ọmọdekunrin yii pariwo irora sita nigba tawọn oniṣẹẹbi naa n kọluu, ṣugbọn ki iya rẹ to lee ṣawari ibi ti igbe irora naa ti wa, wọn ti ṣaa lada ti o si ti wa ninu agbara ẹjẹ. Gẹgẹ bi a ṣe gbọ, igbọnsẹ lo sọ fun awọn ẹgbọn rẹ pe oun fẹ lọ ṣe ti wọn si ṣilẹkun to jade si ẹyinkule ile naa fun pe ko lọ gbọnsẹ . Ileeṣẹ ọẹọpaa ni ipinlẹ Ọyọ ko tii sọ ohunkohun lori iṣẹlẹ yii lasiko ti a fi n ko iroyin yii jọ.

Olusọagutan Adeboye fọwọ idaniloju naa sọya ninu fidio kan to fi soju opo Instagram rẹ, pastoreaadeboyeofficial, eyi to fi n ba awọn ọmọ ijọ rẹ sọrọ lori idi ti wọn fi gbọdọ sun mọ Ọlọrun lasiko yii. End of Instagram post, 1 Alufa ijọ RCCG naa wa tọkasi ẹsẹ bibeli kan, Orin Dafidi ori kọkanlelaadọrun, ẹsẹ ikinni to ni, ẹni to n joko nibi ikọkọ ọga ogo, yoo maa gbe abẹ ojiji Olodumare, to si ni eyi ni yoo jẹ ipin awọn ọmọ ijọ oun. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Adeboye, ẹni to rọ awọn ọmọ ijọ naa pe, ki wọn sin Ọlọrun ju ti tẹlẹ lọ, ki wọn maa jere ọkan, ki wọn si maa da ijọ silẹ si , wa salaye pe, asiko yii ni Ọlọrun yoo se iyatọ laarin awọn to n sin-in lotitọ ati lododo, yatọ si awọn ti ko sin. Bakan naa lo sọ fun wọn pe gbogbo adura wọn lasiko yii ti ijọ naa wa ninu aawọ ati adura, ni Ọlọrun yoo gba, ti yoo si fun wọn ni ẹri to pọ, yoo maa gbe wọn ga latinu ogo bọ sinu ogo nitori oun ti ke pe Ọlọrun nitori wọn. "Mo fẹ fi da yin loju pe ko si kokoro arun kankan ti yoo sun mọ sakani yin. Mo gbagbọ pe asiko yii ni Ọlọrun yoo fihan wa gbangba pe iyatọ wa laarin awọn to ba n sin-in tọkantọkan ati awọn to kẹyin si."

Operation show your drivers license: Ẹgbẹ̀lẹ́gẹ̀ àwakọ ló ń lo iwé ìrinà ọ̀kọ̀ tí kò koju oṣùwọn- FRSC Ọ̀gá àgbà fún àjọ náà ní ìpínlẹ̀ Eko Hyginus Omeje sọ fún BBC pé àwọn yóò bẹ̀rẹ̀ ètò ààbò tuntun, ti wọn pè ni operation "Show your Driver's license" ní ìpínlẹ̀ Eko ti yóò sì bẹ̀rẹ̀ ni ọjọ ajé to n bọ, ogúnjọ́ oṣù kaarun. FRSC o gbọdọ ni ju 500 naira lọwọ " Ìfojúsù wà ni pe kí àwọn àwakọ̀ to kójú òsùwọn máà wakọ̀ ní àwọn ojú pópó wa pẹ̀lú ìwé ìrìnà to jẹ ojúlówo ni ipinlẹ̀ Eko." Ọ̀gá Omeje sàlàyé pé ọ̀pọ̀ ló ń wá si ilé iṣẹ́ àwọn láti wá fi orúkọ sílẹ̀ láti gba ìwé ìrìnà, sùgbọ́n ní kété ti wọn ba ti gba iwé ti yóò fi han pé wọn ti ń ṣe iwé ìrìnà wọn lọ́wọ́ ni wọn kìí pada wá mọ láti wá gba ojúlówó iwé ìrìnà wọn. ''Iwé ìrìnà ọkọ̀ tó lé ni ẹgbẹ̀rún lọ́nà ọgọ́ta ló wà ni ilé iṣẹ́ wá ti kò si ẹni to bèrè fún. Iwe fidihẹ ti wọn ti gba láti ìbẹ̀rl náà ni w\]on si fi ń lóju pópó ti wọn bá dá wọn dúró láti bèrè ìwé ìrìnà wọn, kódà kii àsìkò lílò ìwé náà ti kọjá, Awọn ǹkan ti àn gbìyànjú láti fi òpín sí rèé" " Tí a bá gbá ọkọ̀ rẹ̀ mú tí ó si le fi ìwé ìrìnà ojúlówó rẹ hàn wá, láárìn wákàti mẹ́rìnlélógun, ó san owó ìtànran, lẹ̀yìn owó ìtanràn òó si tún lọ gba ìwé ìrùnà náà kí ó to gbé mótò rẹ̀ ni àgọ wá,'' Eyí jẹ ọ̀rọ̀ Omeje O ní kò tọ̀nà láti má ṣe àfihan ẹ̀dà ìwé ìrina ọkọ̀ kò ba ofin mu, ojulówó ni ǹkan ti àjọ FRSC ń bèrè. Ipinlẹ Eko ni Gbọ̀gan olúlu ètò ọ̀rọ̀ ajé tí o si ní ìgbòkegbodo ọkọ̀ to pọ̀ju lọ ní orílẹ̀-èdè Naijiria

Ile iṣẹ BBC fẹ ki o kopa ninu ami ẹyẹ 2019 BBC World News Komla Dumor Awọn akọroyin jakejado ilẹ Afrika ni wọn n pe lati kopa ninu ami ẹyẹ yii, eyi ti afojusun rẹ wa lati sawari ati agbelarugẹ awọn irawọ tuntun latilẹ Afrika. Ẹni to ba yege yoo lo osu mẹta ni olu ileesẹ BBC nilu London, yoo ni ọpọ imọ kikun ati iriri. Deede aago mejila ku isẹju kan loru ọjọ kẹtalelogun, osu kẹta, ọdun 2018 ni ikọwe beere lati kopa ninu ami ẹyẹ naa yoo wa sopin. Wọn gbe ami ẹyẹ naa kalẹ lati bu ọla fun Komla Dumor, gbajugbaja agbohunsafẹfẹ to dantọ lati orilẹ-ede Ghana. O tun jẹ oniroyin fun ikanni iroyin BBC lagbaye. Lojiji lo dagbere faye lọdun 2014 lẹni ọdun mọkanlelogoji. Ilu Eko ni orilẹ-ede Naijiria ni wọn ti n sefilọlẹ ami ẹyẹ tọdun yii. Akọ̀ròyìn Kenya to gba tọdun 2018 Ẹni ti yoo jawe olubori fun ami ẹyẹ yii gbudọ jẹ ẹni to tayọ, ti o n gbe ni ọkọkan ninu awọn orilẹ-ede Afrika. O si tun gbọdọ maa sisẹ nilẹ Afrika, o ni lati ni ọgbọn atinuda fun isẹ akọroyin papọ mọ ẹbun to tayọ lori afẹfẹ ati ẹbun to pegede ninu sisọ awọn itan to jẹ mọ tilẹ Afrika pẹlu ilakaka ati aayan lati di irawọ ọjọ ọla. Waihiga Mwaura ti Kenya gba àmì ẹ̀yẹ Komlar Dumor Yatọ si pe ẹni to ba yege lati gba ami ẹyẹ naa yoo lọ lo akoko kan ni olu ile iṣẹ BBC nilu London, bakan naa ni onitọun yoo tun se abẹwo si Afrika lati kọ iroyin-ti wọn yoo si se alabapin iroyin naa jakejado ilẹ Afrika ati lagbaye. Awọn eeyan to ti gba ami ẹyẹ Komla Dumor tẹlẹ ni: 2015: Nancy Kacungira lati orilẹ-ede Uganda, 2016: Didi Akinyẹlurẹ lati orilẹ-ede Naijiria, 2017: Amina Yuguda lati orilẹ-ede Naijiria, 2018: Waihiga Mwaura lati orilẹ-ede Kenya. Akọroyin ọmọ orilẹ-ede Kenya, Waihiga Mwaura lo jawe olubori lọdun to kọja o si jabọ iroyin lati ilẹ Togo nipa awọn ọjẹ wẹwẹ to n sọ akisa di ohun to wulo. Waihiga ni eniyan yoo mọ iru itara ti Komla maa fi n sọ itan Afirika. Waihiga yoo kopa ninu eto ifilọlẹ ti ọdun 2019 ti yoo si ṣe atọkun lara awọn ipade ita gbangba ile iṣ BBC lagbaye nipa agbara awọn ọdọ Naijiria ninu idibo to m bọ. Nigba to n sọrọ nibi eto ifilọlẹ naa, Jamie Angus to jẹ oludari apapọ ile iṣẹ BBC lagbaye sọ pe: "Ninu saa yi ti kikọ iroyin otitọ to si ṣee di mu ko fi bẹẹ fẹsẹ mulẹ, o ṣe pataki lati wo awọn oniroyin to ni imọ to si le ṣalaye itan Afirika faye gbọ ki a le ni imọ kikun nipa ohun to n ṣẹlẹ kaakiri ẹkun naa. Gbogbo awọn to jawe olubori sẹyin lo ti fi didantọ wọn han ninu iṣẹ iroyin, wọn si ti ni imọ sii nipa ṣiṣe iroyin lẹsẹ kuku." "Ori wa wu lati tẹsiwaju ninu titọ ipasẹ ọna ti Komla la kalẹ. a si n wa oniroyin miiran to dangajia lati ẹkun Afirika."

Ọpọ onile ni wọn maa n beere fun owo agbaalẹ lọwọ awọn ayalegbe ki wọn to le gba wọn sile. Awọn onile maa n gbe ile to ni yara meji lagbegbe Victoria Island silẹ fun miliọnu mẹrin naira, tawọn mii si maa gba miliọnu mẹjọ ni agbaalẹ. Fun ọpọ oṣiṣẹ niluu Eko, owo ile bẹrẹ lati bi miliọnu meji si miliọnu mejidinlogun lọdun kan. Ohun kan tawọn onile maa n sọ pe o jẹ ki owo ile wọn ni pe owo ilẹ ati ohun eroja ikọle pọ ju. Awọn onile ni sisan owo silẹ pe ju niluu Eko, ko pe awọn ti wọn ba ṣẹṣẹ ri iṣẹ. Ọgbẹni Bankole Oluwafemi to n ṣiṣẹ ara rẹ gba ile si agbegbe Lekki nibi tawọn to rọwọ họri diẹ n gbe. Lori ayelujara ni Ọgbẹni Oluwafemi ti ri ile ọhun ko to sanwo rẹ. 'Lagos landlords think single ladies are prostitutes' Bo tilẹ jẹ wi pe ijọba ṣofin lọdun 2011 pe kawọn onile ma gba ju owo ọdun kan lọ mọ, ofin naa ko fi bẹẹ mulẹ to. Ọgbẹni Dolapo Olumidire to jẹ onwoye nipa ọrọ ilẹ sọ pe ilu Eko da bi ọja fun awọn onile. Erekusu ilu Eko Aye nira fawọn eeyan to n gbe aarin meji erukusu ilu Eko sibi iyangbẹ ilẹ. Wọn ni lati ji larọ kutu bi aago mẹrin lati wa okada ti yoo gbe wọn lọ si idikọ.

Sẹnatọ kan ni wọn yọ owo iyebiye naa kuro ninu apo ifowopamọ ijọba apapọ ni Osu to kọja Sẹnatọ kan ni ile igbimọ asofin agba sọwipe wọn yọ owo iyebiye naa kuro ninu apo ifowopamọ ijọba apapọ ni Osu to kọja lai gba asẹ lati ile igbimọ asofin. Sẹnatọ kan ni wọn yọ owo iyebiye naa kuro ninu apo ifowopamọ ijọba apapọ ni Osu to kọja Sẹnatọ kan ni wọn yọ owo iyebiye naa kuro ninu apo ifowopamọ ijọba apapọ ni Osu to kọja Ijọba orilẹede Naijiria n koju eeto abo to mẹhẹ kaakiri awọn ilu to wa lorilẹede naa, ti wọn si ni lo ohun elo ija lati mu ki eto abo o muna doko. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Sugbon, ileri Aarẹ Muhammadu Buhari lati koju iwa ibajẹ lawujo yoo mu ki awọn ọmọ orilẹede Naijira o beere bii ijọba se naa ejilelọgọtalelẹrinwo milliọnu owo okeere lati fi ra ọkọ ofurufu.

Agbẹjọ́rọ̀ Sulaiman bu ẹnu àtẹ́ lu ọ̀rọ̀ tí Ààrẹ ilé ìgbìmọ̀ asòfin àgbà, Ahmed Lawan sọ pé òun kòní tako ààrẹ lórí ohunkohun. Ahmed Lawan sọ eyi lasiko ti Alaga Ajọ to n gba Aarẹ Buhari ni iyanju lori ọrọ iwa ajẹbanu, Ọjọgbon Itse Sagay ṣe abẹwo si ni ọfiisi rẹ ni Abuja. Agbẹjọro Abaya ni ọrọ Aarẹ Ile Igbimọ Asofin naa ko bojumu nitori ijọba tiwantiwa faaye fun Ile Igbimọ Asofin lati ma a ṣe ofintoto lori ohunkohun ti aarẹ ba fẹ ṣe. O ni awọn asofin ati aarẹ gbọdọ wo ohun gbogbo ti aarẹ ba gbe wa ni ẹẹmeji, ki wọn le wo o boya o ba ofin mu, abi boya o ba eto awọn araalu mu. Ẹ̀mí kan náà ló n darí ìrìnàjò wa táa fi jọ kọ́lé papọ̀- Ìbejì Agbẹjọro Sulaiman Abaya fikun un wi pe ki ilọsiwaju le ba eto aabo orilẹ-ede Naijiria, pẹlu ilọsiwaju to muna doko, wọn gbọdọ ṣe ojuṣe wọn gẹgẹ bi ẹka to n bojuto ifẹ ara ilu. Agbẹjọro naa rọ awọn asofin naa lati ranti wi pe ipo agba ni Naijiria wa, nitori naa ki wọn jẹ apẹrẹ rere fun awon orile-ede miran to wa ni Afrika. Ẹ wo ẹẹmẹta ti Ile Igbimọ Asofin labẹ adari Ile Igbimo Asofin tẹlẹri, Bukola Saraki kọ̀ lati buwọlu aba aarẹ Buhari Pneumonia: Dókítà ní kòkòrò àìfojúrí ló ń fàá Àbá ìsúná N1.3 trillion ni CBN gbé jáde fún ọdun 2020 Kìnìhún nìkan kọ́ ló burú, àwọn ajá mẹ́wàá yìí náà kò fararọ! Àráàlú yarí fún fásitì Babcock fún bo ṣe lé akẹ́kọ̀ọ́ tí wọn bá lòpọ̀ nínú fídíò Ó gbẹnután! Ìyá dú ọmọ rẹ̀, o yíi láta, ó sì tún jòkó jẹ ẹ́ Adigunjalè fọ́ báńkì ní Oye Ekiti, wọ́n tún ṣun ọkọ̀ ọlọ́pàá níná Ẹ wo fídíò Kìnìhún ní ibùgbé rẹ̀ tuntun ní Bogije, Lekki

Ipade naa waye lẹyin ti awọn mejeeji ti sọ oko ọrọ tan si ara lori lẹta ti Ọbasanjọ kọ lati tabuku isejọba Muhammadu Buhari. Lẹyin ti wọn yọ ki ara wọn tan niBuhari, Ọbasanjọ ati Goodluck Jonathan wa se ipade idakọnkọ, ki wọn to lọ si yara ipade igbimọ majẹobajẹ ilu. Ipade naa to waye ni ile aarẹ ni Abuja, bẹrẹ lagogo mọkanla ni ile aarẹ ni Abuja. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Obasanjo: Atiku kìí se Áńgẹ́lì, àmọ́ yóò se dáadáa ní ìlọ́po méjì ju Buhari lọ Awọn to wa ni ibi ipade naa ni Adari Orilẹede Naijiria tẹlẹri, awọn Adajọ Agba Naijiria, Ile Igbimọ Asofin, awọn gomina laaarin awọn miran. Lara wọn ni Oloye Olusegun Obasanjo, Abdulsalami Abubakar ati Goodluck Jonathan, Igbakeji Aarẹ, Yemi Osinbajo, Aarẹ iIe Igbimọ Asofin, Bukola Saraki, Adajọ Agba Tẹlẹri, Mohammed Uwais, ti Aarẹ Buhari si fọwọbọwọ pẹlu wọn. Awọn gomina ipinlẹ Osun, Kebbi, Zamfara Plateau, Ebonyi, Adamawa, Edo, Lagos, Niger, Borno, Ogun, Ekiti, ati Kogi ko gbẹyin ni ibi ipade igbimọ majẹkobajẹ yii. Amọ adari tẹlẹri, Yakubu Gowon, Ibrahim Babangida ati Adajo Agba tẹlẹri, CJN Mariam Muktar kọ iwe ransẹ wi pe, awọn ko ni le kopa ninu ipade naa.

Ojuse Aarẹ Ọna Kakanfo ni lati daabo bo ilẹ Yoruba lọwọ ikọlu awọn ajeji Oloye Ọlajide woye ọrọ yi lasiko to n bawọn akọroyin sọrọ pẹlu afikun pe awọn agbaagba ilẹ Yoruba ti sin Aarẹ tuntun ni gbẹrẹ ipakọ pe asiko to se pataki pupọ ninu itan ilẹ Yoruba ati Naijiria lo gba ipo naa. O ni oniruuru idunkoko mọ ni, ifiyajẹni ati ibẹru lo gba ilẹ yi kan lasiko yi, to si dabi ẹnipe oju ọrun su dẹdẹ lai rọ ojo, nitori naa, isẹ nla lo n bẹ niwaju Aarẹ Ọna Kakanfo tuntun lati ri daju pe aabo to peye wa lawọn ẹnu bode to wọ ilẹ Yoruba. Gbogbo awọn ẹgbẹ ọdọ nilẹ Yoruba ni Aarẹ yoo kojọ tako idunkoko awọn ajeji. "O da wa loju pe Oloye Gani Adams kaato lati se ojuse Aarẹ Ọna Kakanfo la se sugba rẹ lati jẹ oye naa, ti yoo si se aseye, ti alakan n se epo, nitori ilẹ Yoruba ko ni faaye gba kawọn ajoji gba ilẹ wa mọ wa lọwọ. Oloye Ọlajide ni oniruuru ẹlẹgbẹjẹgbẹ to jẹ ti ọdọ nilẹ Yoruba ni Oloye Adams yoo ko jọ, kii si se ẹgbẹ OPC nikan, to fi mọ ọpọ ẹgbẹ awọn agbaagba pẹlu, to fi mọ YCE, awọn ọba alaye, ati oloselu lati ri daju pe a le awọn eeyan to ba fẹ dunkoko mọ wa jinna tefetefe.

Áwọn akẹkọ obìnrin Nàìjíríà naa gbogbo Naijiria ga nínú ìdíje ìmọ ẹrọ l'amerika Ikọ naa, ti orukọ rẹ n jẹ ''Save-A-Soul'', se agbekalẹ imọ ẹrọ ayelujara kan, 'app' lori ẹrọ̀ alagbeka, ti wọn pe orukọ rẹ ni ''FD Detector''. 'App' naa n sisẹ lati dẹkun itankalẹ ayederu oogun oloro lorileede wọn. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Sunday Adelaja: Tẹ́tẹ́ làwọn pásítọ̀ tó ń gba owó 'ìserere' ń ta Wọn ni ọmọ ti yoo ba jẹ asamu, kekere ni yoo ti maa jẹnu samu-samu. Àwọn akẹ́kọ̀ọ́-binrin Naijiria òhun, lo gba ipò kínní láàrin ẹgbàá oludije tó ṣe àfihàn iṣẹ ọwọ wọn níbi ìdíje náà. Awọn akẹkọ obinrin naa, yoo gbinyanju lati ta 'app' wọn fun awọn oludokowo ni Silicon Valley nilu California. Ojo ikinni ti n rọ sori awọn akẹkọ-binrin naa Yooba ni bi eegun ẹni ba jo ree, ori a maa ya atọkun rẹ. Aseyori awọn ọmọ obirin naa, ti mu ikinni ku orire wa lati ọdọ awọn ọmọ Naijiria atawọn asaaju wa. Koda Adele Aarẹ, Yemi Osinbajo ati Aarẹ ile asofin agba, Bukola Saraki naa kan saara si wọn. Wọn se agbekalẹ idije ''Technovation'', lati gba awọn ọmọ obinrin ni iyanju ki wọn baa le se oun eelo to le mu igbayegbadun ba awujọ wọn. Eyi ni igba akọkọ ti ikọ oludije ọjẹwẹwẹ Naijiria kankan yoo di abala asekagba idije naa . Gegẹ bi ohun ti ikọ Save-A-Soul sọ, orileede Naijiria laaye ti gba tita oogun ayederu ju lọ. Awọn akẹkọ naa to wa lati ipinlẹ Anambra, ni ila oorun guusu orileede Naijiria sọ pe, awọn fẹ pawọpọ pẹlu ajo to n moju to isakoso ounje ati ogun lorileede Naijiria NAFDAC, ki wọn ba le koju ipenija ayederu ogun. Lalẹ ọjọbọ ni wọn gba ami ẹyẹ naa lẹyin ti awọn adajọ eto kaakiri agbanlaaye se ayẹwo isẹ wọn.

Baalu naa ko eero mọkandinlaadọjọ, to fi mọ awọn oṣiṣẹ baalu mẹjọ. Iwadi naa fi han pe awakọ baalu na tẹle gbogbo ilana ti Boeing to ṣe baalu na ni ki wọn tẹle. Eeyan mẹtadinlọgojọ lo padanu ẹmi wọn ninu iṣẹlẹ naa. Mo ń retí láti ọ̀dọ̀ bàbá mi nígbà tí mo gbọ́ pé ó bá ìjàmbá bàálù lọ Dagmawits Moges to jẹ Minisita fun eto irinna sọ fun awọn akọroyin pe gbogbo iwe aṣẹ to yẹ ki baalu naa ni, ni o ni, ti awọn ti o si wa ọkọ ofurufu ọhun tẹle gbogbo ilana to yẹ. Ṣugbọn baalu naa papa jabọ. Isẹlẹ ọkọ ofurufu to ja yi ti mu ki awọn orilẹede kaakiri agbaye dawọ lilo ọkọ ofurufu Boeing 737 duro nitori pe baalu iru rẹ meji lo ja laarin oṣu maarun sirawọn.

Aarẹ Muhammadu Buhari ṣe ileri atilẹyin fun idagbasoke aṣa Ọna abawọle si ori oke olumọ "Kani a mọ pataki idagbasoke aṣa si idagbasoke eto ọrọ aje wa, a o tẹpa mọ" Ó lé ní ogún ìpínlẹ̀ tí yóò kópa níbi ayẹyẹ àjọ̀dùn ìlù nílẹ̀ Áfíríkà náà Ijọba ipinlẹ Ogun lo n ṣe agbatẹru ajọdun ilu ilẹ Afirika Awọn ọbalaye kan sara si awọn agbaṣaga Àgba awọn to wa nipo aṣẹ lẹka iṣejọba gbogbo niyanju lati rii wei pe wọn n ṣe koriya fun igbedide aṣa ilẹ Yoruba. Ọkan ojọkan awọn gbajugbaja olosere ni wọn yoo kopa nibi ajọdun naa Agba osere Nollywood ko gbẹyin nibi ayẹyẹ naa Awọn onidan naa se bi ọkunrin nibi ayẹyẹ ilu Awọn aworan yii wa lati ọwọ: BBC ati AfricanDrumFestival

Aarẹ Ọbasanjọ ni nkan o rọgbọ fun araalu labẹ isejọba Buhari Ninu ọrọ rẹ pẹlu BBC Yoruba, agbẹnusọ fun aarẹ, Ọgbẹni Shehu Garuba sọ pe "ko sọrọ". Aarẹ ana, oloye Olusẹgun Ọbasanjọ salaye ninu lẹta rẹ naa wipe ara awọn nkan ti ko dẹrun labẹ isejọba Buhari ni iwa ẹlẹyamẹya, aini oye to kuna lori eto oselu abẹnu gẹgẹbii ara awọn iwa to ndoju kọ isejọba to wa lorilẹede yii bayii. Oloye Ọbasanjọ ko sai tun mu ẹnu kan gulegule awọn darandaran fulani to ni wọn npa ọpọ eniyan lorilẹede Naijiria laisi ẹni to n yẹ wọn lọwọ wo. Aarẹ ana naa tun sọrọ lori bi aarẹ Buhari se nkuna lati ko awọn ọmọ igbimọ rẹ ni ijanu, leyi to ni o nfi ara jọ bi ẹnipe " iwa ẹlẹyamẹya ti njẹ gaaba lori ilọsiwaju orilẹedeyii lapapọ." Awọn eniyan kan ti fi ẹsun kan aarẹ Buhari pe ijọba rẹ ko dan mọọran Lori bi awọn eniyan kan se nrọọ lati dije fun ipo aarẹ lẹẹkansi, Ọbasanjọ rọ Buhari lati ja kainkain bọ eti si iru awọn arọwa bẹẹ. O ni, asiko ti ẹyẹ ati iyi ba pọ lo yẹ lati sọ kalẹ lori ẹsin atipe, ko si aniani wi pe itan ilẹ Naijiria yoo sọ rere nipa aarẹ Buhari. "mo kan ngba arakunrin mi, Buhari niyanju ni lati lọ ree sinmi lasiko yii, paapaajulọ pẹlu ọjọ ori rẹ. Adura ni mo n gba fun-un lati lee lo isnmi rẹ lẹyin isẹ ilu ninu ilera to gba muse. Bi o tilẹ jẹ wipe kii se dandan ki aarẹ Buhari gba amọran mi sugbọn o di dandan ki orilẹede Naijiria o tẹ siwaju." Bakanna ni aarẹ tun salaye wi pe, bi nkan se nlọ laarin ẹgbẹ oselu mejeeji to lamilaaka ju nilẹ Naijiria, iyẹn APC ati PDP, a fi ki a da ajọ ajọ orilẹede Naijiria eleyi ti gbogbo awọn ọmọ orilẹede Naijiria lee darapọ mọ. Aarẹ Buhari se ipade pajawiri ranpẹ pẹlu Tinubu Asiwaju Bola Ahmed Tinubu jẹ ogbontarigi oloselu ti o se atilẹhin fun aarẹ Buhari ninu eto idibo ọdun 2015 Awọn olori ẹgbẹ oselu All Progressives Congress (APC) pataki meji, Bola Tinubu ati Bisi Akande se ipade ranpẹ pẹlu aarẹ Muhammadu Buhari ni ibugbe ile-iṣẹ rẹ ni ilu Abuja. Ibẹwo ti awọn olori ẹgbẹ oselu meji waye wakati diẹ lẹhin ti aarẹ ana, oloye Olusegun Obasanjo ti fi ọrọ kan fun Aarẹ Buhari pe ki o ma gbe apoti idibo ni ọdun 2019 nitoripe o ti kuna lati fi awọn ireti ṣe.

Nigba to n bawọn akọroyin sọrọ, akọwe apapọ fẹgbẹ NLC, Peter Ozon Eson ni, ọwọ yẹpẹrẹ tijọba apapọ fi mu ọrọ sisan owo osu to kere ju naa ko bawọn osisẹ lara mu. O ni ayafi tijọba ba gbe igbesẹ to lowura ni kia-kia, nikan lẹgbẹ naa ko fi ni sepade lẹẹkan si, ti yoo si gbe igbesẹ to yẹ lati beere fun ẹtọ rẹ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Tọkọ-taya Aràrá: Àwọn èèyàn máa ń wò wá, ta bá fa ọwọ́ ara wa ní títì Ẹgbẹ osisẹ NLC ni o yẹ ki aarẹ Muhammadu Buhari ti fi aba sisan owo osu to kere julọ naa ransẹ si ile asofin apapọ fun agbeyẹwo ati ibuwọlu to yẹ lati igba ti wọn ti gbe abọ igbimọ to n dunadura ka iwaju rẹ. "Ti idaduro yii ba si tẹsiwaju, a o kede igbesẹ to kan tẹgbẹ NLC yoo gbe lẹyin ta ba sepade lati se agbeyẹwo ibi ti ọrọ naa de duro.

Ori ade naa waja lọjọ Iṣẹgun, ogunjọ, oṣu Kẹrin, ọdun 2021 ti a wa yii. Iroyin ti a gbọ sọ pe Kabiesi mi imi ikẹyin rẹ nile iwosan kan lẹyin aisan ranpẹ. Wọn bi Ọba Almoroof Adekunle Magbagbeola ni bi i ọdun 1950. Bo tilẹ jẹ pe ọmọ Yoruba ni, to si jẹ ọmọ Naijiria, orilẹ-ede Ghana ni wọn bii si, nitori pe ibẹ ni awọn obi rẹ fi ṣe ibugbe lasiko naa. Ọdun 1964 ni igba akọkọ to wa si orilẹ-ede Naijiria lẹyin ti iya agba rẹ sọ pe dandan ni fun un lati pada si Naijiria. Nitori naa si lo ṣe fi Ghana silẹ, to wa si ilu Oṣogbo lati ma a gbe pẹlu iya agba naa. Budo Ikoko water problem: Ìyàwó wa ti sá lọ kúrò ní Asa nítorí àìsí omi- Alhaji Sunmonu Ṣugbọn lẹyin to pari ileewe alakọbẹrẹ, Magbagbeọla sa pada si Ghana, nitori pe ko gbọ, bẹẹni ko le sọ ede Yoruba daadaa. Ede Ashanti ati Gẹẹsi lo mọ. Akomolede ati Aṣa lori BBC Yoruba: Ẹ̀yà Ara Ifọ̀ ní olùkọ́ Adedokun kọ́ wa Itan sọ pe awọn obi rẹ ni ile to pọ ni Ghana, ṣugbọn wọn fi gbogbo rẹ tọrẹ nigba ti wọn fẹ ẹ pada si Naijiria lọdun 1967 lasiko ti awọn alaṣẹ Ghana paṣẹ pe ki gbogbo ọmọ Naijiria to wa nibẹ pada si orilẹ-ede wọn. Idile marun-un lo maa n jẹ ọba ni ilu Ifon-Orolu, lara wọn ni Olumoyero ti Ọba Magbagbeọla ti wa. aaaaaaaaaaaaaaa Ọjọ kejidinlọgbọn, oṣu Karun-un, ọdun 2007 ni wọn fi jọba ilu Ifon nipinlẹ Ọṣun. Ṣugbọn ṣaaju asiko naa, oṣiṣẹ ajọ to n mojuto epo rọbi ni Naijiria, NNPC ni. Ipo alamojuto (supervisor) lo wa ni ẹka iṣakoso ileeṣẹ NNPC nilu Warri, nipinlẹ Delta. hhhhhh Ọdun mẹẹdọọgbọn lo fi ṣiṣẹ pẹlu NNPC. Yatọ si pe o jẹ ọba ilu Ifọn nipinlẹ Ọṣun, oun naa tun ni ọba ilu Ilobu ati Erin-Osun. Ẹwẹ, awọn abanikẹdun, ti ọpọ ninu wọn jẹ ọmọ ilu ti kabiesi naa jọba le lori nigabaye rẹ ti n korajọ si aafin rẹ lati ṣedaro. Adura wa ni pe ki Ọlọrun tẹ baba si afẹfẹ rere, ẹyin ti wọn fi silẹ ko si ni bajẹ. Yemi Farounbi: Yorùbá yóò dáàbò bo ara rẹ́, bí ìjọ́ba bá kùnà láti ràgà bò wọ́n

Awọn ọmọ Yoruba naa ti wọn n fẹ ki awọn gomina wọn fi isẹ wọn jẹ fun aarẹ Muhammadu Buhari lasiko ipade ti yoo waye laarin aarẹ ati awọn gomina naa laipẹ yii. Awọn gomina naa la gbọ pe wọn n gbero lati kan si aarẹ nilu Abuja, ki wọn si jọ se ipade pọ lati mọ ero rẹ lori ikede ti agbẹjọro agba fun ilẹ wa, Abubakar Malami se pe ikọ alaabo Amotekun ko ba ofin mu. Nigba to n fi ero rẹ ransẹ si gomina ipinlẹ Ogun, Ọmọọba Dapọ Abiọdun, Bukky Aweniade Akinbo wa n beere pe "Ki lo n dẹru ba ijọba apapọ gan lori ọrọ amọtẹkun, ti ọpọ eeyan si n kin lẹyin lori ibeere naa. Adio Daud Ajidawura naa da si ọrọ ọhun nigba to ni oun fẹ ki wọn sọ fun aarẹ pe awọn gomina ilẹ Yoruba ko da ikọ Amotekun sile lati ṣe atako ẹnikẹni. O tẹsiwaju pe "Nigba ti awọn ajinigbe atawọn Fulani darandaran n pa awon agbẹ ninu oko wọn, nibo ni aarẹ wa. Ilẹ Yoruba ni ẹto lati daabo bo ara wọn pẹlu eyikeyi ọna ti wọn ba mọ." Musiliu Alabi Akoriola ni tirẹ sọ pe mi o le wa ku kankan ko lee joye ile baba rẹ, nitori naa, ki ẹya Yoruba ma gba ki awọn kan fi ẹtọ ati daabo bo ara wọn dunwọn. Ni ti Dotun Bolu, ṣe lo fariga pe, ki wọn kuku pin orilẹ-ede Naijiria, ko si pada si boṣe wa tẹlẹ laye awọn baba Awolowo. Ẹ wo awọn ohun miran ti awọn eeyan n sọ lori ọrọ ọhun. Wo àwọn ìbejì tó lẹ́ pọ̀ lẹ́yìn àṣeyọrí ìṣẹ́ abẹ dókìtà 70

Murtala Muhammed international Airport 2 Alaga ẹgbẹ osisẹ National Union of Air Transport Employee (NCAA), Paul Igene ni awọn da iyansẹlodi naa duro nitori pe awọn adari ẹka eto irina ofurufu pẹtu si wọn ninu wi pe awọn ti kọ iwe ransẹ si ile-isẹ irina, pẹlu adehun wi pe awọn yoo da wọn lohun laarin osẹ meji. Laipẹ yii ni awọn oṣisẹ labẹ asia awọn oṣiṣẹ agba fun awọn to n pese iṣẹ lẹka ofurufu, ATSSSAN ati awọn oṣiṣẹ ẹka ofurufuru Naijiria, NUATE sọ fun awọn oniroyin nipa ipinnu wọn lati bẹrẹ iyanṣẹlodi lọjọ keji, oṣu kinni, ọdun 2019. Awọn alaga ẹgbẹ mejeeji ni o ti to ọdun mẹta ti wọn ti ṣe ìgbega lẹnu iṣẹ f'awọn ọmọ ẹgbẹ awọn to wa labẹ akoso NCAA. Lucky Izebhokun ti o jẹ alaga ATSSSAN ati Ayodele Sofolayan ti NUATE ni o to gẹ pẹlu bi wọn ti ṣe n ko iyan awọn ọmọ ẹgbẹ awọn kere. Wọn ni o jẹ ohun ti o kọ ni lominu bi awọn alakoso NCAA ti ṣe ma n gbe awọn eeyan wa lati ita lati wa jẹ olori le awọn ọmọ ẹgbẹ awọn ti o kun ọju oṣunwọn. Lucky Izebhokun ni awọn yoo jọ wọya ija pẹlu NCAA ti wọn ba kọ lati ṣe igbega lẹnu iṣẹ fun awọn ọmọ ẹgbẹ awọn ki ọdun 2018 to pari. Lọdun 2018, awọn oṣisẹ ẹka ọkọ ofurufu gun le iyanṣelodi kan ti ikọ BBC Yoruba si ba awọn arinrinajo sọrọ ni papakọ ofurufu Murtala Muhammed l'Eko. 'Nígbà tí kò ṣeéṣe fún wa láti fò, a ó lọ́ wọkọ̀' Ṣọla Allyson: Obìnrin tí kò bá rẹwà ni yóò máa ṣí ara sílẹ̀

Zimbabwe yóò dìbò lọjọ Aje, ọgbon ọjọ́, osù keje, ọdun 2018 Aare Emmerson Mnangagwa to ń tukọ orilẹ-ede Zimbabwe lọwọ lo kede ètò idibo naa. Awọn ènìyàn ilẹ̀ Zimbabwe yóò ni anfani lati dibo yan aarẹ, awọn ọmọ ile igbimọ aṣofin ati àwọn kansilọ wọ́ọ̀dù kọọkan to ba wu wọn si ipo ti wọn fẹ. Oṣù kọkanla ọdun to kọja ni Aarẹ Mnangagwa gori aleefa pẹlu iranlọwọ àwọn ológun nigba ti wón gba ijọba lọwọ Robert Mugabe. Ọpọ àwọn ènìyàn ilẹ Zimbabwe ri ikede yii gẹgẹ bi igbesẹ si iṣejọba to munadoko ni èyí ti yoo bi idagbasoke to yẹ ti idibo naa ba waye láìsí wahala kankan. Aarẹ Emmerson Mnangagwa jẹ ọmọ ọdun marundinlọgọrin bayii. O ti ṣeleri pe eto idibo naa ko ni ni kọ́núunkọ́ọ kankan ninu. Ọmọ ogoji ọdun, Nelson Chamisa, to n dije labẹ asia ẹgbẹ oṣelu 'The Movement for Democratic Changes' ni o jẹ olori alatako fun Emmerson Mnangagwa. Morgan Tsvangirai to doloogbe loṣu keji ọdun yii lo ti jẹ olori ẹgbẹ oṣelu 'The Movement for Democratic Change' fun ọdun pipẹ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Abimbọla Kazeem: Hábà! Ṣé ìwọ ti sáré pé ọmọ ọdún 40 ni?

Ayẹyẹ àjọ̀dùn ìlù nílẹ̀ Áfíríkà ti bẹ̀rẹ̀ nílú Abẹ́òkúta Nibi ayẹyẹ yii ni wọn ti maa n ṣe afihan ọkan o jọkan ilu iṣẹmbaye ati aṣa ilẹ Yoruba ati gbogbo Afirika. Ó lé ní ogún ìpínlẹ̀ tí yóò kópa níbi ayẹyẹ àjọ̀dùn ìlù nílẹ̀ Áfíríkà náà Ninu ọrọ ti wọn sọ nibẹ, awọn eekan ọbalaye meji nilẹ Yoruba, Ọọni ile Ifẹ, Ọba Adeyẹye Ogunwusi Ọjaja II ati Alaafin ti ilu Ọyọ, Ọba Lamidi Adeyemi III gba awọn to wa nipo aṣẹ lẹka iṣejọba gbogbo niyanju lati rii wi pe wọn n ṣe koriya fun igbedide aṣa ilẹ Yoruba. Àgba awọn to wa nipo aṣẹ lẹka iṣejọba gbogbo niyanju lati rii wei pe wọn n ṣe koriya fun igbedide aṣa ilẹ Yoruba. Ọọni Adeyẹye Ogunwusi ni idunnu nla lo jẹ fun awọn ọbalaye lasiko yii lati rii pe ajinde n de ba awọn aṣa ilẹ Yoruba. "Kani a mọ pataki idagbasoke aṣa si idagbasoke eto ọrọ aje wa, a o tẹpa mọ" " Ọpọ àṣà ilẹ kaarọ oojiire ni o ti n lọ, ṣugbọn a dupẹ fun awọn ti Ọlọrun nlo lati gbee soke pada. Kani a mọ pataki idagbasoke aṣa si idagbasoke eto ọrọ aje wa, a o tẹpa mọ . Aṣa lo n siwaju ẹsin nitori aṣa lagbara ju ẹsin lọ Aṣa lo n siwaju ẹsin nitori aṣa lagbara ju ẹsin lọ. Ilẹ kaarọ oojiire ni awokọṣe fun gbogbo agbaye.'' Ọkanojọkan awọn agbaṣaga ni wọn yoo kopa nibi ajọdun naa Ninu ọrọ tirẹ, Alaafin ti ilu Ọyọ, Ọba Lamidi Adeyemi ṣalaye pe 'aṣa jẹ ọna kan gboogi lati ṣe aato ilu. Ti a ba mu aṣa wa, a lee ko ilẹ Afirika jọ tii a o si fun wọn ni iwuri lati fi imọ ṣọkan.' Awọn ọbalaye kan sara si awọn agbaṣaga Ni tirẹ, gbajugbaja onkọwe ni, ọjọgbọn Wọle Soyinka rọ awọn ọba alaye lati maṣe kaarẹ lori awọn oloṣelu to n ṣakoso ijọba bayii nipa gbigbawọn lamọran latigba de igba paapaa julọ lori idagbasoke aṣa ati iṣe ilẹ Yoruba. Aarẹ Muhammadu Buhari ṣe ileri atilẹyin fun idagbasoke aṣa Ninu ọrọ tirẹ,Aarẹ Muhammadu Buhari ti minisita fun eto iroyin ati aṣa, Alhaji Lai Mohammed ṣoju fun ni iṣejọba to wa lode bayii ṣetan lati lo anfani to soodo si ẹka aṣa fun igbeleke ọrọ aje awọn eeyan orilẹede naijiria. Ijọba ipinlẹ Ogun lo n ṣe agbatẹru ajọdun ilu ilẹ Afirika Minisita feto iroyin ati aṣa gboriyin fun awọn to gbe ayẹyẹ naa kalẹ pẹlu ileri atilẹyin ijọba apapọ fun ijọba ipinlẹ Ogun lori ajọdun naa.

Ó tó ọ̀sẹ̀ méjì tí ọlọ́pàá ti kéde pé wọn ń wá Mélayé Ń se ni ojú òpó Twitter kún àkúnfàya nípa ìsẹ̀lẹ̀ yìí. Bí àwọn ọmọ Nàíjíríà kan se ń tàbùkù ìjọba lórí [bó se gbé Dino, ni àwọn mìíràn ń kan sáárá sí ìjọba pé bẹ́ẹ̀ ni ọmọkùnrin ń se. Ẹ jẹ́ ká wo èrò àwọn ọmọ Nàíjíríà lóríi Twitter ní sísẹ̀ ń tẹ̀lé: Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Dino melaye gba ìdáǹdè lọ́wọ́ ọlọ́pàá Sé wọ́n lè yọ Sẹ́nátọ̀ nípò? Agbẹnusọ Mélayé: Dino ti lọ yọjú sọ́dọ̀ ọlọ́paa SARS Ọmọọba Adélàjà @AdelajaAdeoye ní, pẹ̀lú bí wọn se gbé Dino yìí, màrìwò la tíì rí, egúngún sì ń bọ̀ nítorí ọ̀pọ̀ àwọn olùdíje fún ipò ààrẹ ni wọn yóò rán lẹ́wọ̀n. Òwe ńlá sì ni bí wọn se lọ yẹ ilé Gómìnà Tambuwal wò, lọ́sẹ̀ díẹ̀ sẹ́yìn, ń pa fún ni. Ibrahim Ijaọla @ijaola_ibrahim ti wi, ó yẹ kí OBJ, IBB àti GEJ máa gbáradì nítorí ikú tó ń pa ojúgbà ẹni, òwe ńla ló ń pa fún ni. Gloria Adagbọn @gloria_adagbon ní, pẹ̀lú ìwà Dino táa mọ̀, a jẹ́ pé ká máa retí orin 'àjekú ìyà' míì láìpẹ́ ni. Ojoawo Gbenga @gbengusgbengus ní ọ̀daràn pọ́ńbélé nìkan ni yóò já bọ́ láti inú ọkọ̀ ọlọ́pàá nígbà tí wọn bá múu. "Èmi kìí se olólùfẹ̀ẹ́ Dino, sùgbọ́n bí wọn se mú Dino dà bíi ìgbà tí wọn mú ìjọba tiwantiwa. Bí ẹ bá pa Dino, ẹ ti pa ìjọba tiwantiwa nìyẹn"@NnadiEdwin25 "Big Brother ti tán, gbogbo nkan ti ń padà bọ̀ sípò, tó fi mọ́ bí wọn se mú Dino Mélayé"@Bolanle_AA.

O sọrọ ninu eto ifọrọwanilẹnuwo kan to ṣe pẹlu oludasilẹ Ovation Dele Momodu nibi to ti sọ pe oun ko tilẹ mọ nipa eto agbelewo yii tẹlẹ oun ko si tete fi atilẹyin oun hannigba ti ọmọ oun fẹ lọ kopa. "Tẹlẹ, oun naa lo maa n ṣe ọpọlọpọ nkan nile, oun lo n san owo ileewe awọn aburo rẹ. Ilu London ni mo ran an ko lọ afi ti mo ji ti lọjọ kan ti mo n wa a ni wọn ni o ti lọ si Eko, ọrẹ mi lo ṣeto baalu to gbe e lọ ti mi o si mọ". "Nigba to pada de, mo ni ko lọ ya ara rẹ sọtọ fun ọjọ mẹwaa tabi sẹ meji". Terry Waya ni igba ti Kiddwaya wa ba oun pe o fẹ lọ kopa nilee ẹlẹgbọn agba, oju ti oun fi wo o gan, ṣe lo pa ẹnu mọ. O ni gbogbo awọn ọrẹ oun wa n pe oun pe nkan to fẹ ṣe niyẹn ṣugbọn ti emi o fẹ ki ẹnikẹni ba mi sọrọ nipa rẹ. Mercy Aigbe ṣá ọmọ rẹ̀ sínúu fíìmù tuntun, wo itú tí ọmọ ọdún mẹ́wàá náà pa Ọkọ mi kò fẹ́ràn oúnjẹ òyìnbó àfi ti ìbílẹ̀ - Lizzy Anjorin Daddy Freeze túbá! Wo ìdí tó fi tọrọ àforíjì fún ọ̀rọ̀ ẹ̀gbin tó sọ sí Pásítọ̀ David Oyedepo Waya ni ṣe ni Kiddwaya bẹrẹ si ni fi ọrọ ran awọn aburo ati ẹgbọn oun lati ibi to ti ya ara rẹ sọtọ ki wọn to wọ ilee Biggie ki wọn ba a bẹ baba rẹ. "Awọn aburo pe mi lori foonu pe o ni ọkan oun daru nibi to ti ya ara rẹ sọtọ to si ni bi oun ko ba gba ibukun lẹnu mi, oun ko ni lọ, ni wọn ba n bẹ mi pe ki n fi aṣẹ sii". O fi kun un wipe awọn kan n rojọ kiri pe oun n ra ibo fun ọmọ oun ṣugbọn irọ ni wọn n pa. O ni ibo awọn ọmọ Naijiria lo ṣi jẹ ko wa nibẹ. O ni nkan meji loun mọ pe ọmọ oun nifẹ si gan, ọrọ oun ti awọn obinrin n la kọ́ja atawọn ọdọ ti wọn n fipa ba lopọ. "Mo fẹ ki o jawe olubori ko lee ṣamulo owo to ba ri daadaa. Ṣugbọn bi ko ba si bori, gbogbo atilẹyin ti awọn ọmọ Naijiria n fun un wu mi lori jọjọ". Bí rere ni àbí búburú, wo ohun tí Covid-19 leè ṣe sí àgọ́ ara rẹ Nigba ti Dele Momodu bi i nipa Erica, o rẹrin o ni: "Gẹgẹ bi ẹ ṣe mọ mi, ilumọọka ni mi ni Naijiria, gbogbo ibi ti mo ba wọ ni ile mi, ko si si ibi ti mi o ti ni ọrẹ timọtimọ ni Naijiria torinaa ko si ibi ti awọn ọmọ mi ba yan lati tẹdo si ti wọn o ni ri ibukun mi ko si ni fi ṣe ede, ẹya. Ohunkohun to ba yan, ki n kan ṣaa ti fun un ni ibukun baba ni". Ohun tó ṣẹlẹ̀ láàrin Ozo àti Nengi olórí àti igbákejì nílé BBNaija rèé Awọn ololufẹ eto ile ẹlẹgbọn agba, BBNaija ti n sọrọ lori ohun to ṣẹlẹ laarin olori ile, Ozo ati igbakeji rẹ, Nengi lalẹ Ọjọru mọju Ọjọbọ. Awọn kan tiẹ n binu tẹlẹ pe BBNaija ko ri fọnran ohun to ṣẹlẹ laarin Ozo ati Nengi wo. Ọpọ lo fẹ ri bawọn mejeeji ti jọ sun pọ ninu ile Ozo to jẹ olori ile. Ṣugbọn ẹrọ ayaworan kamẹra ko ṣafihan ohun to n lọ laarin awọn mejeeji. Amọ, laarọ Ọjọbọ lawọn eeyan ri fidio kan ninu eyi ti Nengi ti gbagbe irọri rẹ to fi ṣami aye rẹ lori ibusun pẹlu Ozo. Ki Ozo to di olori ile ati Nengi di igbakeji, awọn mejeeji ko tii jọ sun papọ ri lori ibusun kan naa, bi o tilẹ jẹ pe wọn sun mọ ara wọn. Ṣugbọn ohun to jẹ ki ọpọ ololufẹ eto BBNaija nipa awọn mejeeji ni pe Ozo nífẹẹ Nengi, amọ Nẹngi ni oun ko fẹ ni ololufẹ ninu ile ẹlẹgbọn agba BBNaija. 'Oyenusi ló mú mi wọ ẹgbẹ́ adigunjalè kó tó di pé mo b'Ólúwa pàdé' Kíákíá lọ daṣọ bo igbá àyà rẹ to ṣí kalẹ̀! -Big Brother sọ fún Dorathy Dorathy fẹ́ da orí Big Brother rú pẹ̀lú ẹrù àyà rẹ̀, ló bá yáa ní kó lọ pàrọ̀ aṣọ Okun ọrun ko yẹ adiẹ, ohun ti a ba si gbe pamọ lo n niyi. Idi ree ti Big Brother ninu eto ile ẹlẹgbọn ọn agba ti ṣe ni ki ọkan lara awọn oludije, Dorothy wọle lati lọ paarọ asọ to wọ. Aṣọ to wọ fi igba aya Dorothy han pupọ ti gbogbo awọn ohun to fi n ṣe oge si n han kedere fawọn oluworan. Kaakiri oju opo ayelujara paapaa ni Instagram lawọn eeyan ti n ṣe alabapin fidio ibi ti Big Brother ti paṣẹ ki Dorothy lọ parọ aṣọ fun yi. Iṣẹlẹ yi waye lasiko to pe Dorathy wa si inu iyara ijiroro ''Diary Room'' Akomolede ati asa Yoruba: Ẹ wá kọ́ nípa àpòtí ìṣura èdè wa lórí BBC Yorùbá Iná sọ nínú ilé Big Brother tó ń lọ lọ́wọ́ ní Cameroon Ina kan ṣẹyọ ninu ile ti wọn ti ṣe eto Biggy 237 ni Cameroun, ṣugbọn ẹnikẹni ko ṣeṣe. Alẹ Ọjọbọ ni ina ọhun deede ṣeyọ ni yara idana, ṣugbọn awọn olukopa ninu eto naa korajọ lati tete pa a. Adari eto Biggy 237, Cyril Akonteh sọ fun BBC pe ina ọhun bẹrẹ lati inu apoti amu-ounjẹ gbona makirowefu ti wọn lo ni ilokulo. O ni "Ibẹrubojo kọkọ gba ọkan awọn olukopa to wa ninu ile naa, ṣugbọn wọn pa ina ọhun, ohun gbogbo si pada bọ sipo." Wo bi ina naa ṣe bẹrẹ: Orilẹ-ede Cameroun bẹrẹ idije Biggy 237 lọjọ Kejilelogun oṣu Kẹjọ ọdun 2020. Teach your children Yoruba: Wo àwọn òyìnbó tó ń kẹ́kọ̀ọ́ èdè Yorùbá ní Michigan, America Eto naa da lori bi awọn ọmọ orilẹ-ede Cameroun to n sọ ede Gẹẹsi ati ede Faranse ṣe le gbe papọ. Eto Biggy 237 farajọ eto Big Brother Naija to n lọ lọwọ ni Naijiria. Working religious women: Ẹ̀lẹ́hàá kìí ṣe ọ̀lẹ- Aminat Adegoke Lilo sọ òtítọ́ fún Ebuka lórí ìbáṣepọ̀ òun àti Eric: Ọkan lara awọn olukopa ninu idije BBNaija 2020, Boluwatife Aderogba, ti ọpọ eeyan mọ si Lilo ti sọ pe oun kabamọ ibaṣepọ oun ati Eric lori eto agbelewo naa. Lilo lo sọ bẹẹ ninu ifọrọwerọ kan pẹlu atukọ eto ọhun, Ebuka, lẹyin ti wọn fi ọwọ osi juwe ile fun un lori eto naa. O ni ifẹ ti oun ni si Eric ti oun ṣalabapade lori eto naa jẹ ki oun sọ afojusun oun nu. Ẹni ọdun mẹtelogun ọhun ni "Ninu iwoye mi, o dabi ẹni pe mo jẹ ki ifẹ ọkan mi bori idi Pataki ti mo fi lọ sori eto naa mọlẹ." Ìdílé tí ọkọ da ọmọ síta tóríi ojú Búlùú tí wọ́n ní bá BBC sọ̀rọ̀ O ni oun tete yofẹẹ Eric lori eto, ati pe oun lo kọkọ fi ẹnu ko o lẹnu nigba ti ere ifẹ wọn bẹrẹ. Bo tilẹ jẹ pe o wu lati wa lori eto naa sibẹ, Lilo ni inu oun dun lati fi ori ọhun silẹ ni kiakia, nitori oun ko mọ oun ti oun n ṣemọ latari ibadọrẹ oun ati arakunrin Eric naa, ọrọ si ti n kọja oju ẹ. Nigba ti Ebuka bere lọwọ rẹ boya o kabamọ ere ifẹ rẹ ati Eric, Lilo sọ pe "ehmm... a ko lee pe ni ikabamọ naa... ṣugbọ mo mọ pe mo ṣu saga." Lilo ni oun ko ni ya oun lẹnu ti Eric ba bẹrẹ ere ifẹ pẹlu ẹlomiran lẹyin ti oun kuro lori eto BBNaija 2020, ṣugbọn yoo dun oun. Lẹyin naa lo ni kii ṣe ohun toju ko ri ri nitori aye n ṣe iru ẹ, o sit un tọrọ aforiji lọwọ awọn ololufẹ rẹ. Lilo ati Ka3na ni wọn kọkọ le danu lori eto BBNaija 2020 lẹyin ti awọn ololufe eto naa atawọn akẹgbẹ wọn lori eto ọhun fawọn kalẹ gẹgẹ bi awọn ti asiko ti to fun lati pada sile. 'A ò tíì rí omi mu, ẹ ní ká máa fọwọ́ tóríi Coronavirus' Wò àpapọ̀ àwọn tó ti ní ibalopo lórí ètò BBNaija to ń lọ lọ́wọ́ Ariwo Erica ati Kiddwaya ni awọn eeyan tun n pa lori ayelujara bayii. Eyi ko ṣẹyin fidio kan ti awọn ololufẹ eto naa fi sita loru oni mọju, to si ṣafihan awọn 'ololufẹ' mejeeji nibi ti wọn ti n 'fun ara wọn ni eso ifẹ jẹ'. Lẹyin eto ti wọn ti le Lilo ati Ka3na pada sile lalẹ ọjọ Aiku, ni iṣẹlẹ naa waye. Ori aga ijoko ni awọn mejeeji ti kọkọ bẹrẹ, ti wọn si n fi ọwọ pa ara wọn lara. Koda, idi Erica ṣi silẹ ya-n-ya, ti ọwọ Kidd si bu idi naa so. Lẹyin naa, ti gbogbo awọn olukopa to wa nile wọle lọ ọ sun, ni awọn mejeeji jọ wa pọ lori ibusun kan naa. Bi awọn kan ṣe n sọ pe niṣe ni Kidd n ki ika si oju ara Erica, ni awọn kan sọ pe ibalopọ taara ni wọn n ni. Ko tan sibẹ o, ninu fidio naa lo ti han bi Erica paapa n ke ha, yu, bi ẹni n gbadun nkan to dun. Ṣugbọn ṣa, kii ṣe awọn mejeeji nikan lo ti jẹ ẹran ifẹ ni ori eto Big Brother Naija 2020. Praise ati Ka3na lo kọkọ jẹ jẹ eso ifẹ. Ọjọ Ẹti ni eyi waye lẹyin ariya alẹ ti wọn ṣe. Ninu fidio to gba ori ayelujara, abẹ aṣọ ibora ni awọn mejeeji naa wa, to si jẹ pe bi ara wọn ṣe n lọ si ọtun, ati osi, lo fihan pe 'wọn n dan nkan wo'. Iyalẹnu lo jẹ fun awọn ololufẹ wọn, nitori pe ko si adehun ifẹ laarin awọn mejeeji. Ọpọ eeyan to si ti n ro pe 'tọkọtaya' naa yoo tun pada da wọn laraya ti ni ijakulẹ bayii, nitori pe Ka3na ti ja kuro ninu eto naa. Ọrọ ibalopọ ko ṣẹṣẹ ma a waye laarin awọn olukopa ninu eto naa lati igba to ti bẹrẹ. Idi ti Aisha Umaru ọmọ Hausa obinrin kan soso to wa ni BBNaija se fọ sẹkun. Ọkan ninu awọn akopa ninu idijẹ Big Brother tọdun 2020 to n lọ lọwọ̀, Aisha Umaru thi gbogbo eniyan mọ si Kaisha lo fọ sẹkun lasiko ifọrọwerọ pẹ ẹlẹgbọn agba ninu yara. Fun nkan to da bi ẹni pe akopa yii ko ni le farada iṣẹlẹ to ba gbona janyinnjanyin nile ẹlẹgbọn ọn agba oo, lẹyin ọjọ meji pere Kaisha ni awọn alabosi lo pọ ju ninu ile. Nigba ti ohun ẹlẹgbọn ọn agba fọ si i pe kini ero rẹ nipa awọn ọmọ ile to ku ati pe bawo lo se n ṣe pẹlu wọn. Aisha ni: "Alabosi ni gbogbo wọn, ẹgbọn agba, lonii awọn kan o ṣe daadaa si ọ, to ba di ọla eni naa a tun maa huwa baami." Ọsẹ mẹwaa gbako ni wọn o lo ninu ile Big Brother ẹlẹkaarun yii, se Kaisha yoo le farada lato duro bayii lati gba ife ẹyẹ eto yii. Oronpoto Animation: Akin Alabi ní kò dára bí eré aláwòrán fáwọn ọmọdé ṣe jẹ́ aláwọ̀ funfun Tani Kaisha ọmọbìnrin Hausa yii? Aisha Umar jẹ ẹni ọdun marunlelogun, onisowo ni lati ipinlẹ Sokoto. O ri ara rẹ bi ajumọ bani ṣiṣẹpọ to se e gbọkanle to si le ba ẹnikẹni ṣe. O nigbagbọ ninu ki eniyan jẹ ounjẹ to se ara loore. O ni oun le jẹ ẹni to ni lọwọ sugbọn nkan maa n tete dun oun lọkan. O fẹran lati maa kọrin, ko maa jade, ko si maa gbadun ara rẹ. Kini awon eniyan n sọ nipa ẹkun rẹ: Bi awon kan se n kii, ni awọn mii n buu pe ki lo muu. Bi awọn kan se n sọ pe o dara bo se jẹ Hausa to jade sita niru eto bẹẹ ni awọn mii ni ko si ninu asa ọmọbinrin Hausa lati kopa ninu iru eto bii BB Naija yii. Alẹ́ ọjọ́ Aiku ní a o mọ ẹni ti yóò fi ilé ẹlẹ́gbọ́n ọn àgbà sílẹ̀ Kiddwaya, Lilo, Wathoni, Eric, Tolanibaj ṣe bẹbẹ lásìkò àríyá Sátide àkọ́kọ́ ní Big Brother Naija 2020 Kiddwaya, Lilo, Wathoni, Eric, Tolanibaj jètè àrà awọn lásìkò àríyá àkọ́kọ́ Àwọn akópa nínú Ilé Ẹlẹ́gbọ́n Agbà ti ọdún 2020 ti ṣe ìfẹnukónu fún ìgbà àkọ́kọ́ lásìkò àríyá ti o má n wáye ni alẹ́ ọjọ sátide. Kiddwaya, Lilo, Wathoni, Eric àti Tolanibaj ló ń jètè àra wọ́n lásìkò àríya sátide àkọ́kọ́ lórí móghùmáwòràn ti gbogbo ènìyàn si ń ni ànfani láti maa wò wọ́n bí wọ́n ṣe. Àwon wọnyi ni ẹni àkọ́kọ́ ti yóò maa fi ìfẹ́ han si ara wọ́n láàrin ọjọ́ mẹ́fà ti wọ́n bẹ̀rẹ̀ ètò ọlọ́sẹ̀ mẹ́wàá ni a ti rí Kiddwaya, ọmọ baba olówó Terry Waya àti ìgbákeji olórí ilé Wathoni ti orúkọ rẹ̀ gan n jẹ́ Florence Wathoni Anyansi. Kìí wá ṣe Wathoni àti Kiddwaya nikan lo fẹnukẹnu, Tolanibaj àti Kiddwaya náà tun ṣe bẹ́ẹ̀ lálẹ́ ọjọ́ kan náà. Lilo àti Eric náà o gbẹ́yìn, kódà ìfẹnukẹnu ti wọ́n ni ọ̀pọ̀ àwọn olólùfẹ́ wọ́n ń rojọ́ le lórí jùlọ lálẹ́ ọjọ́ sátide, èyí kò ṣẹ̀yìn bi àwọn méjèèjì yìí ṣe ti bẹ̀rẹ̀ eré ìfẹ́ wọ́n ni kété ti wọ́n ti wọ ilé ẹlẹ́gbọ̀n àgbá lọ́sẹ̀ tó kọ́já Lẹ́yìn àríyá alẹ́ ọjọ́ sátida àwọn ọmọ ilé elẹ́gbọ̀n àgbà ko pari fàájì wọ́n síbẹ̀, sùgbọ́n alẹ́ ọjọ́ Aiku ní a o mọ ẹni àkọ́kọ́ ti yóò fi ilé ẹlẹ́gbọ́n àgbà sílẹ̀. Big Brother Naija 2020 housemates: Ọlọ́lá jù lọ Terry Waya ni Bàbá Terseer Kiddwaya tó ń kópa nínú BBNaija 2020 Ọmọ Terry Waya to jẹ ọkan lara olowo to gbajumọ lorilẹ-ede Naijiria n kopa ninu Big Brother Naija 2020 ti ọtẹ yii ti wọn pe akọle rẹ ni 'Lockdown Season'. Terseer Kiddwaya ni orukọ rẹ, o si jẹ ẹni ọdun mẹtadinlọgbọn Kiddwaya to wa lati ipinlẹ Benue jẹ oniṣẹ ara rẹ, to si juwe ara rẹ gẹgẹ bi ẹni to ni igboya, to rẹwa lọkunrin, to si n lakaka lati jẹ eniyan laye. Amọ, o fikun un pe oun ni igberaga, bẹẹ si ni oun fẹran lati ma a rin irinajo. Ẹni to ba bori ninu idije Big Brother Naija ti ọdun yii fi biliọnu marundinlaadọrun fi ṣe ara rindin. Lasiko ifọrọwanilẹnuwo ni Kiddwaya sọ wi pe idaniloju ati ijọraẹniloju lo gbe oun de Big Brother Naija . Ni bayii to wa ni Big brother Naija naa, afojusun rẹ ni lati gbadun ara rẹ ni ti ọdun 2020 yii. O ni: 'Eniyan ko mọ igba ti ọlọjọ yoo de, nitori naa ṣe oun to yẹ, nitori ọjọ n lọ' Working religious women: Ẹ̀lẹ́hàá kìí ṣe ọ̀lẹ- Aminat Adegoke 'Ohun ti mo ṣe to wu mi lori ni bi mọ ṣe ṣe ere idaraya to mu adinku ba bi mo ṣe sanra tẹlẹ. Eyi dun mọ mi ninu, mo si fẹ ri pe mi o pada si ti tẹlẹ mọ'. Baba Kidwaya, Terry Waya to jẹ gbajugbaja gbajumọ lawujọ, n gbe ilu London ni Ilẹ Gẹẹsi ni ibi to ti n ṣe kara-kata. Ẹni ọdun marundinlọgọta ni Baba Kiddwaya, amọ o ti fi igba kan ko si panpẹ awọn agbofinro ni Ilẹ Gẹẹsi, ni ọdun 2006 si 2008. Terry Waya wa lati ipinlẹ Benue ati ẹya Tiv to wa ni aarin gbungun orilẹ-ede Naijiria. Wo ohun tó yẹ kí o mọ̀ nípa Laycon, akẹ́kọ̀ọ́jáde UNILAG tó ń kópa nínú BBNaija 2020 Laycon BBNaija 2020: Olamilekan ló pegedé jùlọ ni ẹ̀ka ìmọ̀ Phyilosophy ní fásitì UNILAG lọ́dún 2016 Ọkan lara awọn olukopa ninu idije BBNaija 2020, Olamilekan Agbeleshe ti inagijẹ rẹ n jẹ Laycon ni ẹni to pegede julọ ni ẹka imọ Phyilosophy ni fasiti ijọba apapọ to wa ni ipinlẹ Eko, UNILAG, lọdun 2016. Iṣe orin takasufe ni ẹni ọdun mẹrindinlọgbọn naa yan laayo, ilu Elko lo si fi n ṣe ibugbe. Laycon sọ pe awọn eeyan ma n ṣi oun tumọ lọpọ igba, ṣugbọn ou kii ni ẹnikẹni ninu nitori oninu ire ni oun jẹ. Lara awọn aṣeyọri ti Laycon ti ṣe sẹyin ni orin rẹ "Fierce," eyii to wa loke tente ninu awọn orin mẹwaa to lamilaaka ju lori ikanni MTV BASE fun oṣu mẹfa gbako. Ọjọ kọkandinlogun oṣu Keje ọdun 2020 ni idije BBNaija 2020 bẹrẹ, ọpọ awọn ololufẹ eto ọhun lo si ti n reti iru awọn sinimna orita ti yoo ṣelẹ ninu ile naa lọdun yii. Awọn olukopa ogun lo wọ inu ile naa nigba kan naa, ṣugbọn ẹnikan sọṣo ni yoo jaweolubori. Ta ni Dorathy Bachor? Ki lo ti ṣẹlẹ sẹyin? Ojú òpó Instagram Dorathy Bachor gbaná lẹ́yìn tí ètò àgbéléwò BBNaija bẹ̀rẹ̀ Eto agbelewo ori amohunmaworan ti a mọ si BBNaija ti gbinaya bayii awọn ọmọ Naijiria si ti n fi ero wọn han lori awọn olukopa kọọkan. Amọṣa Dorothy Bachor, ọkan lara awọn olukopa eto agbelewo naa laye n jẹ lẹnu bi iṣu bayii. Oju opo intagram Dorathy ti gbina jẹ bayii pẹlu bi awọn to n tẹ lee loju opo naa ti gbera sọ lati igba to ti wọ inu ile ẹlẹgbọn agba fun eto agbelewo BBNaija. Ọmọ ipinlẹ Delta ni Dorathy, o si ti jẹ ko di mimọ fun olugbalejo eto agbelewo naa pe, oun wa lati jaye ori oun lori eto naa ni. Ni bi a ṣe n sọrọ yii, erongba yii ti n ni ipa lori oju opo rẹ to jẹ pe o le ni ẹgbẹrun mẹfa ati ẹgbẹta eeyan lo n tẹlee. Nigba ti yoo fi di agogo meje alẹ ọjọ Aiku, ọjọ kọkandinlogun, oṣu keje ti Dorathy farahan lori eto agbelewo BBNaija si agogo marun un owurọ Ogunjọ, oṣu keje, iye awọn eeyan to n tẹlee loju opo Instagram rẹ ti le ni ẹgbẹrun mọkandinlogoji. Ta ni Dorathy Bachor? Ọmọ ọdun mẹrinlelogn ni Dorathy Bachor ti o si jẹ agbanisiṣẹ ni ipinlẹ Delta. O ni ileeṣẹ abaniraja SHOPFORME to da silẹ ni aṣeyọri to ga julọ ti oun ti ṣe. Bawo ni ile BBNaija saa karun un yoo ṣe ri? Ogun olukopa lo wọ inu ile ẹlẹgbọn agba fun eto agbelewo BBNaija lalẹ ọjọ kọkandinlogun oṣu keje. Amọṣa wọn ko ni ijinasiraẹni. idi si ni pe wọn ti ṣe ayẹwo iṣegun fun wọn ti wọn si ti fi han pe wọn wẹ mọ lọwọ arun COVID-19. Laarin ọsẹ mẹwaa ti wọn yoo lo ni ile naa, ẹgbẹgbọn agba, iyẹn Big Brother yoo maa fun wọn ni iṣẹ kan tabi omiran lati ṣe. Lara awọn ofin to wa nilẹ fawọn olukopa lati igba ti eto naa ti bẹrẹ wa ni pe wọn ko lee ni ajọṣepọ kankan pẹlu awọn to wa ni ita ile naa. Lockdown updates: Naira Marley gbóríyìn fún Jude Chukwuka pẹ̀lú #1 míliọnù Iyẹn ni pe ko saye ipe lori foonu tabi wiwo mohunmaworan. Ni saa yii ko ni si aye fun akoko iwẹ apapọ, ti wọn da pe ni "Shower hour" Bakan naa ni wọn tun wọgile eto apejọpọ awọn araalu fun iworan ati ifọrọwerọ pẹlawọn olukopa ti wọn ba fẹ gbọn ys kuro lori eto naa. Ebuka ni yoo ṣi gbalejo eto apejọpọ ọjọ Aiku naa ni ile ẹlẹgbọn agba BBNaija naa Wo díẹ̀ lára àwọn tí yóò kópa nínú ìdíje BBNaija ọdún yìí Idije BBNaija ọdun 2020 ti gberasọ, oriṣiriṣi oju tuntun ti awọn ololufẹ BBNaija ko tii ri ri ni yoo si pe jọ sinu ile BBNaija lọdun yi. Lara awọn oju tuntun naa ni: Ozoemena "Ozo" Chukwu Ọmọ ọdun mẹtadinlọgbọn ni Ozo lati ipinlẹ Imo. Lara awọn aṣeyọri rẹ ni bo ṣe ba ajọ UEFA Federation ṣiṣẹ nilẹ Yuroopu. Igbagbọ Ozo ni pe ko si ohun ti eeyan ko lee ṣe to ba ti ni igbagbọ. Victoria "Vee" Adeyele Olorin ni Vee, ipinlẹ Eko lo si fi n ṣebugbe ko to darapọ ile BBNaijia ọdun 2020. Bo tilẹ jẹ pe ilu London ni wọn bi Vee si, ọdun 2019 lo tẹkọ leti lọ si lati tẹpa mọṣẹ orin to yan laayo. Nelson Enwerem Prince Oniṣowo ni Prince lati ipinlẹ Abia ilu Eko lo si fi n ṣebugbe. Lara awọn ohun to n ṣe ni ẹṣọ ile, ṣiṣe iṣẹ ọna sara aṣọ atawọn nnkan miran to jọ mọ ṣiṣe ara lọṣọ. Ẹni ọdun mẹrinlelogun ni Prince, igbagbọ rẹ si ni pe orukọ rere san ju wura ati fadaka lọ. Human trafficking: Ààrẹ Buhari, ẹ̀yin gómìnà ìpínlẹ̀ Yorùbá, ẹ rántí wa ní Oman, àwọn ọmọ Wo ǹkan mẹ́fà tó lágbára nípa Ebuka Obi-Uchendu tó ń gbàlejò Big Brother Naija season 5 Igba kérin ree ti Ebuka Obi-Uchendu yoo gbalejo eto Big Brother Naija. Ebuka jẹ agbohunsafẹfẹ lori ẹrọ amohunmaworan to ni awọn ololufẹ to pọ pupọ. Ta ni Ebuka Obi-Uchendu tó ń gbàlejò BBNaija 2020? Lọdun 2006 ni Ebuka kọkọ kopa ninu eto BB Naija fun igba akọkọ. Ọmọ olowo jalumọ biliọnia ni, iyẹn Oloye Vincent Obianodo to ni ileṣẹ Young Shall Grow Transpot ni Ebuka fẹ. Cynthia Obianodo ti Ebuka gbe sile ni iyawo lo sọ ọ di ana gbajugbaja oniṣowo oloko owo nla naa. Ọlọpọlọ pipe ni Ebuka jẹ ni eyi to fi ṣe idanwo igbanisile iwe girama lati ipele iwe alakọbẹrẹ kẹrin. Ebuka ko duro ka iwe alakọbẹrẹ de ipele iwe kẹfa rara ko to bọ si ti girama nitori pe o jafafa pupọ. Awon omo inu ile ni season 5 n gbaradi Agbofinro to dantọ ni Ebuka jẹ. Fasiti Abuja to jẹ ti olu ilu Naijiria ni Ebuka ti kọ ẹkọ nipa amofin to si tun lọ sile iwe awọn akọṣẹmọṣẹ lori ofin ni Bwari ni Abuja kan naa. Lọdun 2010 ni Ebuka morile Washignton College of Law lati gba ipele oye keji ninu imọ ofin ni America. BBNaija tọdún 2020 gbéra sọ, wo ohun tó fi yàtọ̀ sí tọdún tó kù! BBNaija 2020 ń bẹ̀rẹ̀ lónìí, wo gbogbo bí ètò Big Brother Naija yóò ṣe lọ àti ẹ̀bùn #85 mílíọ̀nù tó wà fún jíjẹ Ẹlẹẹkarun eto Big Brother Naija lo n bẹrẹ lonii, ọjọ kọkandinlogun, oṣu keje, ọdun 2020. Ebuka Obi- Uchendu naa ni yoo ṣagbatẹru eto naa ṣugbọn lọtẹ yii, Ebuka ati ọkan ninu awọn olukopa miran ni wón yoo jọ dari ẹ. Odun 2006 ni ebuka funra rẹ kopa ninu eto BB Naijia. ko to di oludari lati ọdun mẹta sẹyin ninu eyi ti wọn pe ni Gobbe, Double Wahala ati Pepper Dem. Awọn ileeṣẹ Multi choice to n ṣe BBNaija ti ni ninu ifilọlẹ iṣide eto naa ni wọn yoo ti kede orukó ti BBNaija 2020 yoo jẹ . Lara awọn ohun to sodo sinu ẹbun miliọnu marundinlaadọrin, N85m. N85m ni olubori eto agbelewo naa yoo ko lọ sile lọdun 2020 yii pẹlu awọn nkan wọnyii. Kloe: Èmi kìí mu òògùn olóró, àmọ́ mo fẹ́ràn láti máa wà lẹ́bà omi Bawo lo ṣe le dibo ninu ti eto BB Naija 2020? O di dandan ki awọn ololufẹ awọn olukopa dibo lasiko ti eto yii n lọ lọwọ. Eyi yoo fun awọn ololufẹ awọn ero iworan loore ọfẹ lati gbegba oroke ninu ile ẹlẹgbọn agba naa. Wọn le lo ọna mẹrin yii lati kopa ninu idibo naa: Ọmọ Yorùbá mẹ́wàá tó jẹ́ àmúlùúdùn ní Amẹ́ríkà àti Yúróòpù Àwọn alágbára ni mo bá díje ṣùgbọ́n mo ti gbà f'Olọrun- Agboola Ajayi Ta ni Yusuf Satia ti iku mu lọ? Èmi Ọba tí wọ́n ń kó jẹ nígboro- Oluwo ti ilú Iwo Nǹkan mẹ́sàn án tí Mùsùlùmí gbọdọ̀ ṣe nínú oṣù Dhual- Hijjah Bawo lo ṣe le wo eto BBNaija? Ori ẹrọ amohunmaworan ati lori ayelujara ni ot i le wo eto naa bo ṣe n bẹrẹ. DSTV ati GOTv ni wọn yoo maa gbee sita. Alaalẹ ọjọ Aiku lọsọọsẹ ni wọn yoo si maa yọ ẹni kan kuro ninu ile ẹlẹgbọn agba naa. Oriṣiriṣi iran fun oju ni yoo ṣẹlẹ ninu eto naa nitori sinima awootunwo ni o maa n ṣẹlẹ nibẹ bii ọrọ ifẹ, ija, asọ, ere, ẹrin pẹlu ayẹyẹ. Ǹjẹ́ o mọ iye ẹ̀bùn owó tí olúborí BBNaija yóò gbà lọ́dún yìí? N85mílíọnù àtàwọn ẹ̀bùn míràn ni olúborí BBNaija yóò gbà lọ́dún yìí Eto agbelewo ile ẹlẹgbọn agba ti a mọ si Bbnaijia ti ọdun 2020 yoo bẹrẹ ni ọjọ Aje to n bọ yii, iyẹn ọjọ kọkandinlogun oṣu keje. Gẹgẹ bi wọn si ti sọ, ẹbun ti iye owo rẹ to miliọnu marundinlaadọrun naira, N85m ni olubori nibi eto naa yoo fi ṣara rindin. Amọṣa gẹgẹ bi awọn to n ṣagbatẹeru eto agbelewo BBNaija ṣe sọ, eto ti ọdun yii yoo wa ni ibamu pẹlu gbogbo ilakalẹ ti ijọba ba gbe kalẹ lori gbigbogun ti arun coronavirus eleyi to ti da họwuhọwu silẹ lagbaye. Eto ayẹwo ọlọjọ mẹwaa ni wọn ti kọkọ ṣe fun awọn olukopa laarin ogunjọ oṣu karun un si ọgbọn ọjọ oṣu karun un kan naa. Ni bi a ṣe n sọrọ yii, wọn ko tii fun saa karun un eto naa ni orukọ apejẹ kankan. Orukọ apejọ ti wọn fun saa ti ọdun to kọja ni Big brother "perpperdem".eji Ebuka Obi Uchendu to ti n gbalejo eto agbelewo yii fun ọdun diẹ sẹyin naa ni yoo tun gbalejo rẹ lọdun yii. Black women live matters: Ọdún 2015 ní àwọn ọlọ́pàá pa India Kager láìní ìdí- Gina Best

Aare Buhari pe fun ibagbepo lalafia ni Taraba O ni eleyi ṣe pataki paapaa julọ f'awọn to wa ni agbegbe ibi ti ikọlu ti'n waye. O lede ọrọ naa nigba ti o'n ṣe ipade pẹlu awọn alẹnulọrọ ni ipinlẹ Taraba lọjọ aje. Iroyin to tẹwa lọwọ lati oju opo twita Garba Shehu to jẹ agbẹnusọ fun aarẹ ni bakanna ni Buhari ṣe ipade pẹlu awọn lọbalọba ni ile ijọba Taraba lati wa wọrọkọ fi ṣ'ada lori ipaniyan to'n waye lagbegbe naa. Buhari bẹrẹ abẹwo ni Taraba lẹyin awuyewuye Abẹwo rẹ si Taraba je akọkọ ninu eleyi ti o ti la kalẹ si awọn ipinlẹ ti ikọlu ti'n waye lorilẹẹde Naijiria. Fayose: Abẹwo Buhari kii ṣe lati kẹdun Ewẹ Gomina Ayodele Fayose ti bu ẹnu atẹ lu igbesẹ Aarẹ Buhari lati ṣe abẹwo si ipinlẹ Taraba. O ni kii ṣe wi pe o fẹ ba awọn ara ipinlẹ naa kẹdun bi kii ṣe lati wa ibo wọn. Atẹjade kan lati ọdọ agbẹnusọ rẹ, Lere Olayinka ni ''lẹyin igba ti Buhari da ọrọ naa wo ni o to o gbera lati lọ si awọn ipinle naa.'' Iru awọn iroyin ti ẹ le nifẹ si:

Alaga fun ajọ to n riosi ọrọ awọn ọmọ Naijitia to wa lẹyin odi, Asofin Abikẹ Dabiri Erewa, lasiko to n tẹwọgba awọn sẹsẹde ọmọ ilẹ Naijiria naa ti wọn to mẹtadinlaadọwa niye, lo kede ọrọ itunu yii fun wọn. Bakan naa lo sisọ loju rẹ pe ijọba ti gunle ijiroro pẹlu awọn alasẹ ile ifowopamọ kan lati gba owoya pẹpẹpẹ fun awọn eeyan naa to ba nifẹ si eto okoowo alabọde. Yatọ si owoya naa, Dabiri tun ni awọn eeyan to sẹsẹ de lati South Africa naa yoo tun gba kaadi ati owo ipe lori ẹrọ ibaraẹnisọrọ ti yoo to ẹgbẹrun lọna ogoji naira, to fi mọ afẹfẹ lilo oju opo ayelujara (Data), ti yoo to gigabaiti mẹsan eyi ti wọn yoo lo fun osu meji gbako. Erewa tun lo akoko naa lati se sadankata sawọn alasẹ ileesẹ ọkọ ofurufu Air Peace fun ọwọ aanu ti wọn na lati ko awọn arinrinajo naa wale lai gba kọbọ.

Ọgbọn wo ni Pep Guardiola gbọdo lda bayi lati fi bori Liverpool? Ibeere ree ti ọpọ ololufẹ ere bọọlu nbeere, paapa ju l,o awọn alatilẹyin ẹgbẹ agbabọọlu Man City. Ipenija to wa ni iwaju akọni ẹgbẹ Man City, Pep Guardiola ati ikọ rẹ ko kere rara . Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ami ayo mẹta ni Liverpool ti fi sagba wọn nigba ti won kọkọ pade ninu ifẹsẹwọnsẹ ipele kinni abala komẹsẹoyo idije Champions League. Ki wọn to le pegede, ami ayo mẹrin ni wọn gbọdo je, ti Liverpool ko si gbọdo je pada. Mohammed Salah, atamatese Liverpool le je adinagboogun fun Man City Ninu ipade to waye tele

Lati le jẹ anfaani yi, awọn oṣiṣẹ lati ilẹ òkèèrè gbọdọ ní ami to to aadọrin 70, ki wọn to le wọle. Bakan naa ni wọn ni gbedeke yoo wa lori iye awọn akẹkọọ to le wa silẹ Gẹẹsi wa kawe lati ita. Ilana tuntun gbigba Visa fawọn akẹẹkọ yi tumo sì pe oṣù mẹfa ṣaaju igba ti won yoo bẹrẹ ẹkọ ni wọn gbọdọ ti fi orukọ silẹ loju opo igbaniwọle. Ko tan sibẹ, wọn fẹ gbe Visa kan jade lọdun 2021 ti yoo fún àwọn tó bá parí ẹkọ wọn tán lati duro si ilẹ Gẹẹsi fún ọdún kan sí. Bi eeyan ba pari ẹkọ PhD, ọdun mẹta ni yoo le fi duro lẹyin ẹkọ rẹ. Bayii ni o ṣe le f'orukọ sílẹ láti ṣiṣẹ ni Uk Oju opo ayelujara ni iforukọsilẹ ti bẹrẹ ṣugbọn awọn kan yoo ni lati kan si aaye iforukọsilẹ Visa lati fi awọn iwe aṣẹ ti awọn Ileesẹ fẹ gbawọn ṣiṣe. Wọn tun gbọdọ mu iwe ẹri to ṣafihan pe wọn gbọ èdè gèésì daada. Awọn iṣẹ ti wọn n wa eeyan fun nilẹ Gẹẹsi ree: Dokita to n tọju ẹranko Ayaworan ori kọmputa (Graphics designers) Web designers Software developers Ayaworan ile kikọ Onisẹ ọna Akọrin Wẹlida Olopo tabi kooki Cyber security specialist IT professionals Onimọ ẹrọ Onimọ Sayensi Báyìi ni ìlànà tuntun lórí gbígba físà UK lẹyìn Brexit ṣe kàn ọ́ Omi tuntun ti ru, ẹja tuntun ti wọ ọ bayii lori ati gba iwa irinna, fisa si orilẹ-ede United Kingdom, papaa julọ lẹyin eto Brexit eyi to tumọ sí pe UK ti fi ajọ EU ilẹ Yuroopu silẹ. Ijọba orile-ede UK labẹ akaso olootu ijọba, Boris Johnson ti ṣeleri pe, ohun yoo ṣe eto wiwọle ati jijade silẹ naa lọna ti yoo rọrun fun gbogbo eeyan. Lati ọjọ Iṣẹgun, gbogbo awọn ara ilẹ okeere to n ṣiṣẹ ni UK to fi mọ awọn ọmọ ilẹ ajọ EU gbọdọ bẹrẹ si ni f'orukọ silẹ lori ayelujara lati gba fisa ilẹ UK. Lilọ bibọ sí UK yoo dopin lọjọ kọkanlelọgbọn oṣù kejila ọdun 2020, amọ ọjọ kọkanlelọgbọn oṣù kinni ọdun 2021 ni UK yoo fi ajọ EU silẹ. Ba wo ni ilana wiwọ ati jijade ni UK ṣe kan ọ? Ilana tuntun wiwọle ati jijade ni orile-ede UK ni yoo sọ awọn to koju oṣunwọn lati ṣiṣẹ nilẹ UK lati ọjọ kinni, oṣu kinni, ọdun 2021. Gbigba fisa fawọn to fẹ ṣiṣẹ ni UK yoo máa niṣe pẹlu awọn amuyẹ kan bayii. Isọri awọn oṣiṣẹ kan wa ti wọn le sọ ede Oyinbo daadaa, o kere tan £25,600 ni owo oṣu ti wọn yoo máa gba. Owo pọn-un to to £610 si £1,408 lawọn eeyan yoo maa lo lati f'orukọ silẹ fun fisa lati ṣiṣẹ ni UK, wọn sì gbọdọ ni owona to to lati tọju ara wọn. Bakanna, wọn gbọdọ ni ami idanimọ to mọyan lori. 'Ọkọ mi wa ọkọ̀ tẹ "Poly Bag" lásán, àfi gbùùàà! Àdó okoró búrẹ́kẹ' Awọn to ba ti f'orukọ silẹ fun fisa lati ṣiṣẹ ni UK ni lati duro fun ọsẹ mẹta lati mọ bo ya wọn yege tabi wọn kuna. Ofin tuntun naa ti wa fawọn to ba fẹ lọ kẹkọọ nilẹ Uk. Anfaani yoo tun wa fawon to ni talẹnti to tayọ ninu ìmọ ẹrọ, sayẹnsi ati ọrọ aṣa.

Aworan ile Russia ti ọmọ ogun ilẹ ti da ibọn bo awọn akẹgbẹ rẹ Awọn alaṣẹ ologun ilẹ naa wi pe o ṣeeṣe ko jẹ wi pe, arakunrin naa, Ramil Shamsutdinov, ni aarun ọpọlọ, ti wọn si ti fi si ihamọ. Iṣẹlẹ yii lo waye ni aṣalẹ ọjọ Eti ni ibudo ipagọ ni abule Gorny, ti ko jinna si Chita. Awọn alaṣẹ naa ni iwadii si ti bẹrẹ ni pẹrẹu. Kini o ṣẹlẹ gangan nibudo ipagọ awọn ọmọ ogun? Iṣẹlẹ yii waye ni nkan bii aago mọkanla kọja iṣẹju mẹẹdogun alẹ ọjọ Eti gẹgẹ bi ohun ti igbimọ iwadii ilẹ Russia sọ. Ẹka ti o n ri si eto aabo ti sọ ṣaaju pe, arakunrin naa yin ibọn naa ni kete ti awọn ọmọ ogun mura ogun. Ọgbẹni Shamsutdinov pa oṣiṣẹ meji pẹlu awọn akẹgbẹ rẹ ti wọn jọ jẹ ọmọ ogun mẹfa. Ẹni ti o jẹ igbakeji Minisita fun eto aabo ni ilẹ naa, Andrey Kartapolov yoo ṣaaju ikọ ti yoo ṣe iwadii ọrọ naa. O di dandan fawọn ọdọkunrin ti ọjọ ori wọn wa laarin ẹni ọdun mejidinlogun si mẹtadinlọgbọn lati darapọ mọ awọn ọmọ ogun ninu alakalẹ eto ilẹ Russia. Ti wọn yoo si wa fun iṣẹ afi-ara-ẹni-jin bii isinru ilu ọlọdun kan ṣugbọn ti anfaani si n bẹ fẹni to ba fẹ sun siwaju si i. Ni awọn asiko kan sẹyin, ni awọn ajafẹtọ-ọmọniyan maa n tabuku ijọba ilẹ naa lori bi wọn ṣe n dari awọn ologun lọna aitọ ṣugbọn ti wọn ti wa ni ologun ni kalẹ bayii.

Certificate Forgery: Ọmọ oye ìwé ẹri láti dupo Oluwoye ti ilú Iwoye Ọlọpaa mu Fagbemi Waheed lẹyin ti àwọn kan kọwe ẹsun ranṣẹ́ si ilé iṣẹ́ ọlọpàá pe ayédèrú ìwé ẹ̀rí ìwé mẹwàá WAEC wà lọ́wọ́ rẹ̀. Agbẹnusọ ọlọpàá ni ipnlẹ Ogun Abimbola Oyeyemi sọ nínú àtẹjade kan lọ́jọ́ Isegun pe àwọn lọ mu Waheed si àtìmọle nítori pe àwọn gba iwé ẹ̀sùn láti ile Iṣẹ́ agbẹjọrò R.R.A & Associates. Eni to kọ iwé ẹsùn náà ni fẹ̀sùn kan pe Waheed sọ pe oun gba iwé ẹri WAEC ni ọdun 1988 sugbọn irọ ni nitori pé ayédèrú ni. Oyeyemi fi kun un pé Olùfisùn ni Alhaji Fagbemi lo wa ayédèrú iwé ẹri náà láti dupò k bi ọmọ oye àti lati láti bọ sori àpèrè Oluwoye ti ilú Iwoye" Ẹjọ náà si ti wà ni ẹka àwọn to n moju to ọ̀rọ̀ ajínigbe ti wà láti ṣe ìwádìí ọ̀rọ̀ náà. Ẹ̀wẹ̀, lẹ́yìn ti ọlọpàá gba àṣẹ́ láti tú ilé rẹ̀ wò, wọ́n ní "a ri pé iwé ẹ̀ri ti o ni nọmba ti Waheed náà ni lori ìwé ẹrí rẹ̀ jẹ́ ti Raimot Omotola Adebayo" Ní àsìkò ìfọ̀rọ̀wánilẹnu wò ni o jẹ́wọ pe òun gba iwe ẹ̀rí náà lọ́wọ́ ẹni ti o ní lábẹ ẹ̀tàn pe òun fẹ́ ba a wa iṣẹ́, sùgbọ́n oun mú lọ si ọdọ àwọn to n tẹ iwé láti gbé orukọ oun lee ki o le da bi pé ti oun ni. Kọmiksọna ọlọpàá ìpínlẹ̀ Ogun Kenneth Ebrinson ti paṣẹ pe ti ìwádìí ba ti pari ki wan gbe ọkùnrin náà lọ si ilé ẹjọ.

Ninu wọn la tun ti ri ọdọmdekunrin ọdun mẹwaa kan Tanitoluwa Adewumi to gbegba oroke lati di Chess Master tuntun ni ilu New York lorileede Amẹrika. Pẹlu aṣeyọri yi, Tanitoluwa fi itan lelẹ gẹgẹ bi ogbontarigi elere ayo Chess ti ọjọ ori rẹ kere julọ ninu itan awọn elere Chess ni Amẹrika. Nibi idije Fairfield County Chess Club Championship to waye ni ilu Connecticut lọjọ Kini oṣu karun un lo ti pegede. Àìsàn jẹ́ kí àwọ̀ ara Amida dàbí ara ẹja O ri ami ẹgbẹrun meji le ni okoolenigba ati meji gba eyi to mu U di ẹni kejidinlọgbọn ti ọjọ ori rẹ kere julọ lati gba ami yIi. ''Inu mi dun pupọ lati jawe olubori ati bi mo ti ṣe gba oye yii. Inu mi dun gaan pe ọwọ mi te oye ti mo n wa yii''. Lẹyin ọdun mẹta gbako ni o ṣe aṣeyọri yi nitori nkan bi ọdun mẹta syin lo bẹrẹ si ni ta ere Chess. Nigba ti yoo fi bẹrẹ, oun ati awọn mọlẹbi rẹ n sun ni ile awọn alainile l'Amẹrika ni. Ohun to ṣokunfa eyi si ni pe wọn sa asala fẹmi wọn kuro ni Naijira nitori idojule ikọ Boko Haram ni Naijiria. Ni bayi wakati mẹwa si mọkanla lojumọ ni Adewumi fi n ṣe igbaradi ti o si tun maa n raye lati sun fun igba diẹ, O ti wa jere igbaradi rẹ bayi. Afojusun Tani ni pe ko jẹ alayo Chess tọjọ ori r kere julọ ti yoo gboye Grandmaster lagbaye. Ẹni to di ipo naa mu bayi lagbaye a maa jẹ Sergey Karjakin,to gba oye yi lẹni ọdun mejila ati oṣu mẹsan. Ti Tanitoluwa ba gbaradi to si mura daada, o ṣeeṣe ki o gba oye yi. Lọwọlọwọ bayi, ọmọ ọdun mẹwaa ati oṣu mẹjọ ni Tanioluwa n ṣe. Lẹyin ti wọn ko kuro nibi aaye alaini ti wọn wa, o ti kọ iwe itan igbe aye rẹ to pe akọle rẹ ni ''My Name Is Tani . . . and I Believe in Miracles.'' Trevor Noah adẹrinposonu nii ni ireti wa pe yoo gbe ẹda itan naa jade nileeṣẹ sinima rẹ ti ilumọọka onkọtan ere itage to ba wọn lọwọ ninu fiimu The Pursuit of Happyness Steven Conrad naa yoo pawọpọ pẹlu wọn.

Ẹkun omi ni Ghana Lalẹ ọjọ Aiku lojo ọhun bẹrẹ ti o si rọ fun wakati mẹta gbako. Nibi ti ajọ to n ri si ọrọ pajawiri lorilẹ-ede Ghana (NADMDO) ti n doola ẹmi awọn eeyan ni wọn ti ri oku eeyan mẹrin lagbegbe Ashaiman, bẹẹ ni wọn tun ri omiran lagbegbe Odorna. Colorado ni Amẹrika àti odò Awaye ní Naijiria nikeji àdágún órí àpáta ní gbogbo àgbáyé! Igbakeji adari ajọ to n ri si ọrọ iṣẹlẹ pajawiri, Seji Saji to ba BBC sọrọ, fidi rẹ mulẹ pe awọn ri oku eeyan mẹrin to ku ninu ọkọ awọn ologun lagbegbe Adjei-Kojo. Omíyalé gbẹ̀mí èèyàn méje, o tún ba dúkìá púpọ̀ jẹ́ O ṣalaye pe awọn eeyan naa sa wọ inu ọkọ ologun lati sa asala fun ẹmi wọn ni, ṣugbọn eyi ko da iku wọn duro. JAMB 2019: A ó fagi lé ìdànwò ẹni tó bá ṣe aṣemáṣe Iroyin kan tiẹ sọ pe ina mọnamona gbe awọn kan ninu awọn eeyan to ku nigba ti awọn mii si rì somi. Segalink:ìkùnsínú pọ̀ láàrin àwọn agbófinró bẹ́ẹ̀ wọn kò ni agbẹnusọ Ṣugbọn ajọ NADMDO ni iwadii si n lọ lọwọ lori iṣẹlẹ ẹkun omi naa. Ọ̀dọ́kùnrin tó kọ́kọ́ ṣe ẹ̀rọ tó ń tu ìyẹ́ lára adìyẹ

Ó lé l'ẹ́gbẹ̀rún mẹ́jọ àwọn ọmọ orílẹ̀èdè Nàíjíríà tí wọ́n ti kó padà dé láti orílẹ̀èdè Libya Lowurọ kutu ọjọ Iṣegun to ṣe rẹgi pẹlu ayajọ ominira Naijiria ni wọn gunlẹ si papakọ ofurufu ipinlẹ Eko. Gẹgẹ bi ọgbẹni Ibrahim Farinloye to jẹ agbẹnusọ ajọ to n risi iṣẹlẹ pajawiri ni Naijiria, NEMA lẹka iwọ oorun Guusu Naijiria ti ṣe sọ fun BBC . O fidiẹ mulẹ pe nkan bi aago mẹfa ku iṣẹju mẹẹdọgbọn ni wọn de nidaji aarọ yii. O ṣalaye pe ''obinrin mẹ́rìndínlọ́gọ́ta (56) ọkunrin mẹ́tàléláàdọ́rùn ún (93) ati awọn ọmọdekunrin mejila (12) lo wa lara awọn to de naa'' Ninu ọrọ oludari ajọ NEMA nipinlẹ Eko, Idris Muhammed, lo ti ni ajọṣepo laarin NEMA, ajọ awọn arinrinajo lagbaye IOM ati ajọ EU lo mu ki ipadawasile awọ́n atipo yii rọrun. Mohammed ni awọn ọkunrin mẹta to ni ipenija ilera lawọn ti ko lọ si ile iwosan ni kete ti wọn balẹ. Lẹnu lọọlọ yi, ijọba Naijiria ti n gbe awọn ọmọ ilẹ naa ti wọn ṣatipo lọ si ilẹ Libya pada wa sile. Pupọ ninu wọn ni o n kabamọ lilọ si ilẹ naa nibi ti iroyin ti ni awọn kan ti n lo wọn nilo ẹru. Nigeria Independence Day: Sé ẹ mọ̀ pé ọdún 1956 ló yẹ́ ká ti dòmìnira ṣùgbọ́n....

Ṣe ni ọpọlọpọ ti n gbiyanju lati Sọ àsọtẹ́lẹ̀ orílẹ̀èdè tí yóò borí ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ t'òní Awọn ololufẹ ikọ super Eagles to n gbe orillẹ̀ede wọn larugẹ ni o yẹ ki awọn agbabọọlu gan ni imọ lara eyi ki wọn si lo gbogbo ọgbọn ati agbara ti wọn ba ni lati mu ori awọn ololufẹ wọn wu. Bi awọn kan ṣe n sọ idi ti wọn ko fi ro pe Naijiria yoo bori Cameroon bẹẹ ni awọn mii n ṣa n fẹ́ẹ̀ ki Naijiria bori. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí:

Adegoke se ipò kíní ni ìpele to kọ́gun si àsekágbá Ogunlewe ni a gbọ́ pe o sepò kẹẹ̀ta ninu abala to kangun si àsekágbá, sugbọn síbẹ̀ to yege fun ìpele asekagba, nigba ti, Adegoke ni tirẹ̀ yege láì kù síbìkan ni ìsọ̀rí tirẹ̀. Keman Hyman lati orilẹede Cayman Islands lo se ipò kíní nigba ti Akani Simbine lati orilẹ̀ede South Africa se ipò kejì ninu ìsọ̀rí ti Ogunlewe wà. Ogunlẹwẹ pegede gẹ́gẹ́ bii ọkan lara awọn to kù díẹ̀ sugbọn to se daadaa ni ipò kẹẹ̀ta ní ìsọ̀rí tirẹ̀ ninu ìsọ̀rí mẹ́ta tí wọ́n pín àwọn olùdíje ọ̀ún sí. Sùgbọ́n sa, Ogho-Oghene Egwero to jẹ́ olùdíje lati orilẹede Naijiria bakan naa, ko yege fún ìpele àsekágbá ní tirẹ̀. Ogunlewe ni yoo mu léènì àkọ́kọ́ ninu ìdíje ọ̀ún ni ọjọ́ ajé to n bọ̀, nigba ti Adegoke yoo mú léènì karùún.

Ọkan pataki lara awọn alatako Aarẹ Yoweri Museveni, to ti n tukọ ijọba orilẹ-ede naa bọ lati ọdun 1986, ni Bobi Wine to jẹ ẹni ọdun mejidinlogoji. Bobi wine ni oun fẹ di Aarẹ lati ṣoju awọn ọdọ orilẹ-ede naa, nigba ti Museveni sọ pe oun n dupo fun sa kẹfa fun itẹsiwaju orilẹ-ede naa. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ṣaaju idibo naa ni oriṣiriṣi rogbodiyan ti n waye, ti ẹmi awọn kan si ti ba awọn iṣẹlẹ naa lọ. Lara awọn iṣẹlẹ naa lo mu ki ijọba ilẹ naa ti gbogbo oju opo ibanidọrẹpọ ati ikansiraẹni bii Facebook ati WhatsApp pa, ṣugbọn ọpọ awọn eeyan kaakiri ilkẹ adulawọ n lọ ami #UgandaDecides2021 lati sọrọ lori idibo naa. Nigba to n sọrọ lori idi ti wọn ṣe ti awọn oju opo naa pa, ijọba Uganda sọ pe igberaga ati ẹtanu ileeṣẹ Facebook ti pọ ju lo jẹ ki wọn bẹgi dina oju opo awọn to n lo nilẹ ọhun. Ṣaaju ni Facebook ti kọkọ ti oju opo to jẹ ijọba ilẹ ọhun pa nigabti idibo naa n sun mọ etile. Ẹwẹ, irọlẹ ọjọ to kangun si ọjọ idibo ọhun ni ijọba yii kan naa ti itakun agbaye pa patapata lorilẹ-ede ọhun. Wo kókó mẹ́rìnlá nípa Ààrẹ tó ń du ipò fún sáà kẹfà lẹ́yìn ọdún 35 lóri oyè Yoweri Museveni jẹ ọkan pataki lara awọn oloṣelu orilẹ-ede Uganda, oun si ni Aarẹ orilẹ-ede naa lati ọdun 1986. O wa lara awọn to kopa ninu iditẹgbajọba to yẹ aga ijọba mọ Aarẹ Idi Amin ati Milton Obote nidii laarin ọdun 1980-1985. Lọwọ lọwọ bayii gẹgẹ bi oludije fun ipo aarẹ nilẹ Uganda, Museveni ti gbe awọn oju opo ibanidọrẹpọ ati ikansiraẹni lori ayelujara ti pa nitori ibo aarẹ to n bọ lna lorilẹede naa. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Bakan naa ni aarẹ Museveni ti n naka aleebu soju opo Facebook pe o n se igberaga lasiko toun pasẹ fun lati gbegi dina oju opo awọn ọmọ Uganda to n lo Facebook saaju ibo aarẹ. Museveni, ẹni to wọ asọ ologun lasiko to n bawọn eeyan orilẹede rẹ sọrọ lori mohunmaworan orilẹede naa, ti orilẹede Amẹrika si ti bu ẹnu atẹ lu igbesẹ aarẹ ọhun. Amẹrika ni gbe idi dina oju opo awọn araalu nitori idibo tako ẹtọ ọmọniyan ti wọn ni labẹ ofin. Nibayii orilẹede Amẹrika ti ni oun ko ni fi awọn onwoye ibo lati ilẹ okeere ransẹ si ilẹ Uganda lasiko idibo aarẹ to n bọ lọjọbọ ọsẹ yii. Amẹrika ni ida marundinlọgọrin awọn onwoye ibo lati ilẹ Amẹrika ni ajọ eleto idibo lorilẹede Uganda kọ lati fi orukọ wọn silẹ fun itọpinpin ibo naa. Gẹgẹ bi Natalie Brown tii se asoju ilẹ Amẹrika si Uganda ti salaye, ajọ eleto idibo naa ko sọ idi ti eyi fi ri bẹẹ. Diẹ lara bi irinajo aye aarẹ Museveni ṣe lọ ree, ko to de ipo aarẹ ati lẹyin rẹ:

Iṣẹ ọwọ agbofinro nikan kọ lo yọ wọn, awa mọlẹbi sanwo itanran fajinigbe ni Lẹyin ti awọn agbofinro fi si ta pe wọn doola ẹmi awọn akẹkọọ ABU mẹta ti awọn ajinigbe ji gbe lọna Kaduna ni iroyin jade pe irọ ni pé awọn ọlọpaa lo kan kede riri wọn ni. Sadiq Ango, ọkan lara mọlẹbi wọn ṣalaye pe niṣe ni awọn mọlẹbi mẹtẹẹta pawọpọ lati da owo san owo itanran ki awọn oniṣẹ ibi naa to fi wọn silẹ. O fi soju opo twitter rẹ pe gbogbo owo itanran ti wọn beere ni awọn san. End of Twitter post, 1 Bakan naa ni Bashir Ahmad to jẹ oluranlọwọ fun aarẹ Buhari lori eto iroyin igblode naa fi sita pe ẹbi awọn ti ọrọ kan ti fidiẹ mulẹ pe wọn san owo itanran ni. O ni oun tọrọ aforijin lati kọkọ gbe gbogbo oriyin fun awọn agbofinro Naijiria tẹlẹ. Ki lo ti ṣẹlẹ tẹlẹ? Ileeṣẹ ọlọpaa nipinlẹ Kaduna ti kede itusilẹ awọn akẹkọọ Fasiti Ahmadu Bello ni Zaria mẹta ti awọn ajinigbe jigbe lọjọ Iṣẹgun loju ọna marose Kaduna si Abuja. Alukoro ọlọpaa, DSP Yakubu Sabo lo fidi ọrọ yi mulẹ fun BBC. O sọ pe awọn doola ẹmi awọn akẹkọọ wọnyi ti wọn si ti darapọ mọ awọn mọlẹbi wọn. Yakubu ṣalaye pe awọn tun doola ẹmi awọn eeyan mẹta miran ti wọn jigbe loju ọna naa ni ọjọ kẹrindinlọgbọn, oṣu Kẹjọ. O fi kun un pe iwadii ṣi n lọ lati doola awọn eeyan to ku ati pe awọn n ṣapa lati mu awọn afurasi naa. Ọlọpaa Naijiria Gẹgẹ bi alaye ti awọn ọlọpaa ṣe, iṣẹlẹ naa waye nigba ti awọn ajinigbe to wọ aṣọ ologun ji awọn ero inu ọkọ gbe lẹba abule Masari loju ọna Kaduna si Abuja ti wọn si ṣina fawọn ọkọ to wa ni ọna naa. Wọn ji eeyan mẹfa gbe lọjọ Aje ti iṣẹlẹ naa waye. Adari awọn to n ṣe eto awọn akẹkọọ ni Fasiti ABU Ọjọgbọn Yahaya Bambale fi idi ọrọ naa mulẹ fun BBC to si ni lootọ lawọn ajinigbe gbe akẹkọ mta ṣugbọn awọn agbofinro ti toju bọ ọrọ naa.

Ọmọ orileede Kenya Conseslus Kipruto lo jaja gba ipo kini ninu idije ẹlẹda pupọ oni mita 3000 Oun ti gbajugbaja elere ori papa ọmọ Kenya kan ti orukọ rẹ n jẹ Conseslus kipruto se ree ni bi idije Diamond League Athletics Meeting to waye ni ilu Zurich laipẹ yii. Ori ba a se e wi pe ko si ofin to de fifi bata kan pari idije. Bata kan ni Kipruto fi fọ akaba ikẹyin to fi jawe olu bo ri Bata meji lo fi bẹrẹ ere ninu idije ẹlẹda pupọ oni mita 3000 (3000 meters steeplechase) fun awọn ọkunrin. Nigba ti o de aarin kan ninu idije naa ni bata rẹ kan fo yọ sọnu ti eleyi si ṣe idiwọ diẹ fun un ninu idije naa. Sugbọn Kipruto ko sọ ireti nu ti o si sapa titi ti o fi ja Soufiane El Bakkali ọmọ orileede Morocco silẹ lati gba ipo kini. Awọn ọmọ orileede Kenya to fi mọ igbakeji William Ruto ti n kan sara si i pẹlu iwa akin yii. Eyi kii se igba akọkọ ti oludije ere ori papa yoo padanu bata kan ti yoo si pada jawe olubori ninu idije naa. Lọdun 2011, Dejen Gebremeskel to jẹ ọmọ orileede Ethiopia gba ami ẹyẹ ninu idije oni mita 3000m fun awọn ọkunrin ni Boston Indoor Games lẹyin ti bata rẹ fo yọ. Mo Farah ọmọ ilẹ Gẹẹsi lo ṣe ipo keji. Ni 2015, ọmọ Kenya Eliud Kipchoge pegede ninu idije Berlin Marathon toun ti bi itẹlẹ bata rẹ ti ṣe yọ bọ.

Ọ̀jọ̀gbọ́n Olusegun osoba wà ní ara àwọn tó se àpérò lórí ìwé ìlànà àti òfin Naijiria ní ọdún 1976. Osoba so eyi lasiko to n fi lede wi pe ọrọ Naijiria ko nii se pẹlu atunto orilẹede, afi ki awọn Naijiria dide lati gba ara wọn. Lasiko to n se ifilọlẹ iwe rẹ ti oun ati oloogbe Dokita Bala Usman kọ lori iwe ilana ofin Naijiria ti ọdun 1976, Osoba ni awọn to n pe fun atunto Naijiria n ja fun ikun ara wọn. Ọ̀jọ̀gbọ́n Olusegun Osoba, to wà lara àwọn tó se àpérò lórí ìwé ìlànà àti òfin Naijiria ní ọdún 1976 tun ni 'Irọ patapata ni atunto Naijria, awọn ti wọn beere fun ko ni otitọ, wọn fẹ dari ohun alumọni orilẹede Naijiria ni.' Bisi Alimi: Ìyà mi rò pé n kò leè ṣe ni àmọ́ n kò ní ìfẹ́ abo ni mo ṣe fẹ́ akọ 'O yẹ ki igbe aye awọn ipinlẹ to n pese ohun alumọni epo rọbi dara ju bo se wa lọ, amọ awọn adari ipinlẹ naa n lo owo ilu basubasu nipa didari owo si ibi ti ko yẹ.' Ọpọ igba ni awọn eniyan nla nla lawujọ ma n bere fun iyipada ofin ati ilana orilẹede Naijiria Ọjọgbọn Olusegun Osoba wa fikun wi pe, ọna abayọ si isoro Naijiria ni ki awọn ọmọ Naijiria ma a fi ẹhọnu wọn han lati igba de igba.

Gbajumọ oṣere, Ọpẹyẹmi Ayeọla ti ke si gbogbo awọn ololufẹ rẹ ki wọn ba oun dupẹ lọwọ Ọlọrun pẹlu bi ori ṣe ko oun yọ lọwọ iku. Ọpẹyẹmi Ayeọla ṣalaye lori ikanni ayelujara rẹ pe ori lo ko oun yọ lọwọ aṣilo ogun ati pe bi kii ba ṣe Ọlọrun ni, aṣilo ogun ko ba ti ran oun lọ sọrun alakeji. O wa rọ awọn eeyan lati maa ka awọn iwe ikilọ ati atọna to wa lara ogun gbogbo ti wọn ba ra. O ni eyi fẹrẹ gba ẹmi oun laipẹ yii. o ṣalaye pe: "ni ọjọ meji sẹyin mo wa ni ibudo yiya sinima kan ni mo ba sọ fawọn akẹgbẹ mi pe o fẹ ṣe bi ẹni tẹ mi diẹ. Gbogbo wọn ba woye pe boya iba ni, gẹgẹ bi gbogbo wa naa ṣe maa n funrawa ṣapejuwe ohun to n ṣe wa lai ri dokita." Gbajumọ oṣere naa ni oun lọ si ile itaja ogun kan nigba ti oun pari iṣẹ. O ni oun fẹran Gari gidigidi, loun ba mu Gari ki oun to lo ọwọ akọkọ ogun naa lai ka awọn ọrọ atọna nipa ogun naa to wa lara iwe pelebe ti wọn fi si i lara. O ni bi oun ṣe lo ọwọ keji ogun naa ni ọjọ Iṣẹgun loun ba gbera kọri si ọna Ikorodu lati ile oun ni ipinlẹ Ogun fun iṣẹ laimọ pe ara ohun to maa n farahan nipa ogun naa ni oyi atawọn nnkan miran koda eeyan lee daku. 'Iṣẹ wá burẹkẹ síi tórí Covid-19, owó ńlá ló wà nínú dídáná sun òkú, ìsìnkú Zoom, Live streaming' "Lai fọrọ gun igba meji ọtọọtọ ni mo daku ni ibi iṣẹ ki wọn to gbe mi de ile iwosan. Koda ni ile iwosan mo tun daku lẹẹkan ki awọn dokita to ri mi." O ni ileewosan ni wọn ti jẹ koun mọ pe oun ko ni aisan Iba gan an ti oun lo ogun fun, ki oun to tun wa lo ogun naa lai ka iwe atọnisọna to wa lara rẹ.

Alakoso ere idije yọ ọmọ ẹgbẹ agbabọọlu Super Eagles kan jade Idije asekagba naa waye lalẹ ọjọ aiku ni Casablanca tii se olu ilu Morocco. Zakaria Hadraf jẹ amin ayo meji nigbati Walid El Karti ati El Kaadi gba ami ayo kọọkan wọ'le fun ọmọ ẹgbẹ agbabọọlu Morocco. Idije asekagba naa waye lalẹ ọjọ aiku ni Casablanca tii se olu ilu Morocco Ọdun 1976 ni Morocco ti gba ife ẹyẹ nilẹ Africa kẹyin. Fun awọn ọmọ ẹgbẹ agbabọọlu Super Eagles ti Naijiria, eyi jẹ nkan ibanujẹ gidi fun ẹgbẹ agbabọọlu ti o yanranti julọ nilẹ Africa ninu idije CHAN.

Nipinlẹ Eko, igbakeji Gomina se ayẹyẹ ọjọ naa Awọn ologun bu ọla fun awọn to ti lọ saaju wọn Ni ẹkun iwọ oorun guusu awọn ipinlẹ bii Ondo, Ọyọ, Ọsun, Ekiti pẹlu ko gbẹyin ninu sise ayajọ naa. Gomina Arẹgbẹsọla siwaju ayẹyẹ yii nilu Osogbo Ni ipinlẹ Ọsun, Gomina Arẹgbẹsọla to saaju tito ododo soju ẹyẹ awọn akọni ni akoko to latubọ yanana isọkan ati aabo lorilẹede Naijiria. Ipe fun isọkan ati abo waye lasiko ayẹyẹ ayajọ awọn akọni lorilẹede Naijiria. Gomina ana nipinlẹ naa, Ọmọọba Ọlagunsoye Oyinlọla pe fun atunyẹwo ilana isẹ awọn abọde ologun ti wọn fara jiya loju ija fun isọkan ilẹ Naijiria. Gomina Akeredolu lo lewaju ayajọ naa ni ilu Akurẹ Ni ipinlẹ Ondo, gomina Rotimi Akeredolu ke si awọn agbofinro gbogbo lorilẹede Naijiria lati tubọ ji giri si ipenija ti gulegule wahala awọn darandaran nko ba eto abo. Gomina Akeredolu sọrọ lori gulegule awọn darandaran Ni ipinlẹ Ọyọ, Gomina Ajimọbi dupẹ pupọ lọwọ awọn oloogun ilẹ Naijiria fun diduro sinsin fun isọkan ati alaafia araalu. Akoko ayajọ awọn akọni jẹ akoko imọriri awọn ologun

Ajọ NYSC ko ni fi ojuure wo awọn to ba n dun mọhuru mọ awọn agunbanirọ Eyi waye pẹlu bi awọn akẹkọ girama ti wọn funrasi pe wọn jẹ ọmọ ẹgbẹ okunkun se n kọlu awọn agunbanirọ lọpọlọpọ igba. Gulegule ẹgbẹ okunkun wọpọ lawọn ileewe girama nipinlẹ Ọsun Alakoso NYSC naa nipinlẹ Ọsun, Ọgbẹni Emmanuel Attah, salaye nilu Osogbo wi pe pupọ ninu awọn ileesẹ ati ileẹkọ ni ko bikita fun igbayegbadun awọn agunbanirọ to wa ni ikawọ wọn. Ọgbẹni Attah salaye siwaju sii wi pe gbogbo awọn ileewe ti awọn akẹkọ ẹlẹgbẹ okunkun ti n damu awọn agunbanirọni wọn ti yọ kuro ninu iwe asepọ pẹlu ajọ NYSC nipinlẹ Ọsun. Ọpọ agunbanirọ lo ti padanu ẹmi wọn nitori abo to mẹhẹ lorilẹede Naijiria Gulegule ẹgbẹ okunkun wọpọ lawọn ileewe girama nipinlẹ Ọsun eyi ti o ti di ipenija nla f'awọn agbofinro ati ijọba nipinlẹ naa. "Awọn to ba gba agunbanirọ gbọdọ lee pese fun ile gbigbe, igbayegbadun pẹlu abo nitoripe nigbakugba ti ajọ NYSC ba kẹẹfin pe ẹmi awọn agunbanirọ rẹ wa ninu ewu, nse ni yoo pe wọn pada kuro nibẹ." Lara awọn ileewe to kede pe awọn akẹkọ to n sẹgbẹ ọkunkun ti ndun mọhurumọhuru ni ileewe girama, Osogbo grammar school.

Láìpẹ́ yìí ni oníruúru àwọn ènìyàn ń jáde pé àwọn ya ǹkan sí àra (Tatoo) láti fi ifẹ́ hàn sí gbájugbajà tí wọ́n bá mọ. Ní ǹkan bi ọṣẹ mẹrin sẹyiní ọ̀pọ̀ ènìyàn tí ya àwòrán sí ara ni orúkọ Olarewaju Okuneye ti gbogbo ènìyàn mọ̀ sí Bobrisky Sáájú ọmọbinrin kan ni ó kọọ́kọ́ ya Bobrisky tí Bobrisky tikara rẹ si gbe wa sori ayélujára lat sọ bi inú òun ṣe dun tó Bí ó ṣe tún bùṣe gàdà ni ọmọbìnrin mi @officikal_ewatomigold1 náà tún ya àwòràn Bobrisky miran si ara Sùgbọ́n lẹ́yìn èyí ni ẹnikan pé Bobriksky sita lori ayálujara pé ko ka òun sí lẹ́yìn tí òun náà ya àwòràn Boborisky si ara. Bobrisky pẹ́lú rawọ ẹ̀bẹ̀ si ẹni náà pé ti àìkani kún kọ́ bíkò ṣe pé òun kò mọ̀. Ìròyìn fi yéni pé, gbogbo àwọn tó bá ya tatto sára ni oun fun lówó. Báwo ni ìjà ṣe bẹ́ sílẹ̀ láàrin Bobriksky àti Nkechi Blessing Bí ọ̀pọ̀ àwọn olólùfẹ́ Bobrisky ṣe n se èyí, ni àwọn olólufẹ́ àwọn gbájúgbàja míràn tó fi mọ́ Nkechi Blessing àti ọ̀kan ninu àwọn ọmọ ilé ẹlẹgbọ́n àgbà ọdún tó kọja Ka3na Jones. Sùgbọ́n fún ti àwọn méjì òkè yìí ọ̀rọ̀ bẹ́yìn yọ ni, nítorí ọwọ́ ti Bobrisky fi mú àwọn olólúfẹ́ tírẹ kòọ́ ni àwọn méjì yìí fí mú olólùfẹ́ tiwọn. Ní ti Ka3na, o bu ẹnu àtẹ lu irú ìwà ti ẹni to pe ara rẹ̀ ni olólkùfẹ́ òun hùn nítori òun kò faramọ́ ǹkan tó ṣe nípa yíya orúkọ òun si itan rẹ̀ Ó ni ọ̀pọ̀ ọ̀nà ni ènìyàn le gba fi ìfẹ́ hàn sùgbọ́n kìí ṣe nípa yíya àwòràn sí ara. Lai pẹ́ sí àsìkò naáà ni ẹlòmíràn tún yá orúkọ gbájúgbàjà òṣèré Nkechi Blessing si ara rẹ̀, tí Nkechi Blessing pẹ̀lú sí ni oùn kò ni owóláti fún ẹnikẹ́ni o, lẹ́yìn ki òun dúpk lọ́wọ́ ẹni bẹ́ẹ̀ lójú òpó Instagram kò si ǹkan ti yó[[o ti ẹ̀yìn rẹ̀ jáde. Kíni Bobrisky sọ? Ní kété ti Bobrisky gbọ́ ọ̀rọ̀ yìí lo kọ èrò tirẹ̀ jáde pé, gbogbo àwọn to ń kọ orúkọ tpàbi ya àwòràn sí ara, òun kò ni ṣe ǹkan kan ju pé kí òun gbé si ojú òpò Instagram lọ. Bí o til jẹ́ pé, Nkechi Blessing padà bẹ ọmọbinrin tó ya tàtóò náà síbẹ̀ ìjà kò tá láàrín Bobrisky àti Nkechi Blessing Lẹ́yìn èyí ni ọ̀rọ̀ náà bá di ìà gboro láárìn Bobriksky, Nkechi Blessing àti àwọn olólùfẹ́ wọn. Àwọn ìtakurọ sọ tó n lọ láàrin àwọn gbájúgbajà méjèèjì rèé.

Aarẹ ẹgbẹ awọn Dokita, Dokita Adedayo Faduyile lasiko to ba BBC sọro ni, awọn dokita ko to ni Naijiria nitori wi pe dokita kan lo n tọju si ẹgbẹta eniyan lo yẹ kojẹ , amọ o le ni ẹgbẹwa eniyan to n lo dokita kan. Faduyile ni owo ni awọn oloselu mọ ni wọn se n faramọ ki awọn dokita ma a lọ si oke okun, amọ o ni ohun to buru ni ki awọn eniyan ma ni eto ẹkọ to peye lorilẹede naa. Bisi Alimi: Ìyà mi rò pé n kò leè ṣe ni àmọ́ n kò ní ìfẹ́ abo ni mo ṣe fẹ́ akọ O parọwa si ijọba lati jẹ ki ilera awọn ọmọ orilẹede naa jẹ awọn ijọba loju, ki wọn si se ohun to to lati ri wi pe awọn ọmọ Naijiria jẹ anfaani eto ilera to peleke. Bẹẹ ba gbagbe, minisita fọrọ osisẹ, Chris Ngige lo ti sọ saaju pe awọn dokita ti pọ ju lorilẹede Naijiria, eyi to ba si wu ninu wọn lee kọri si oke okun lati wa isẹ aje lọ. Ngige, ẹni to sisọ loju ọrọ̀ yii lasiko to n opa lori eto kan lori mohunmaworan tun fikun pe, ko si ohun to buru ninu kawọn dokita yii ko aasa wọn lọ si oke okun niwọn igba ti wọn yoo maa fi owo ilẹ okeere ransẹ sile.

Olugbo ni awọn eeyan ti oye ko ye lo n ro pe aawọ wa laarin oun ati Ọọni ile Ifẹ. Gẹgẹ bi ọrọ rẹ ọmọ iya loun ati Ọọni jẹ. O ni ohun ti oun ṣi n tẹnumọ ni pe awọn eeyan Ugbo lo ni ifẹ ti wọn si ti tẹdo sibẹ ki Oduduwa atẹwọnrọ to de lati tẹdo sibẹ. Ọba Akinruntan sọ ọrọ yii di mimọ lasiko to fi n ṣe ajọyọ ayẹyẹ ọdun kọkanla ti o n lo lori itẹ gẹgẹ bii Olugbo ti ilu Ugbo. O ni Ọbamakin Ọsangangan to jẹ Ọọni akọkọ ni iran baba nla oun ati pe ileto mẹtala ni baba oun ti ni ni ile iIfẹ ki Oduduwa to de. Bakan naa lori ọrọ abo lorilẹede Naijiria, Kabiyesi naa pe fun idasilẹ Ọlọpaa agbegbe. O ni bi awọn fijilante ba darapọ ṣiṣẹ pẹlawọn ọlọpaa, eto abo to mẹhẹ lorilẹede Naijiria a duro deede.

8TH Assembly: FRSC kò yan Saraki sọjú pé kó dá nọ́mbà ọkọ̀ tó lò padà Ajọ to n ri si igbokegbodo ọkọ lorilẹ-ede Naijiria, FRSC ti sọ pe oun ko yan adari ile igbimọ aṣofin ana ṣoju. O fidi eyi mulẹ lẹyin ti ajọ naa sọ fun awọn aṣofin ti ko pada sile lati da nọmba mọtọ ti wọn lo pada. Alukoro fun ajọ FRSC, Bisi Kareem to ba BBC sọrọ fidi rẹ mu lẹ pe awọn aṣofin ti ko pada sile le lo nọmba yii laarin ọdun 2015 titi di oṣu kẹfa, ọdun 2019. Sẹnẹtọ mọkandinlaadọrin pẹlu aṣoju ṣofin mọkanlelaadọjọ ni FRSC n beere pe ki wọn dá awọn nọmba ọkọ yii pada. Sogidi Lake: Kòṣẹja-kòṣèèyàn lá bá nínú adágún odò náà -Ojedele Bisi Kareem ṣalaye pe ko si otitọ kan ninu iroyin to n tan kalẹ pe ajọ FRSC yan Saraki ṣọju ni. Ọgbẹni Kareem sọ pe ọrọ naa ko nii ṣe pẹlu Saraki nikan, gbogbo ọmọ ile ti ko pada sile lo kan. Barister lo bi gbogbo oníṣẹ́ fújì -Oṣupa Alukoro fun ajọ FRSC fikun ọrọ rẹ pe ajọ naa sọ fun akọwe ile igbimọ aṣofin agba lati awọn nọmba ọhun nitori oun lo sun mọ wọn ju. Ladoja: Àwọn èèyàn Oyo fì ìbò sọ̀rọ̀ pé ìjọba Ajimobi kò dára Awọn ilumọọka Sẹnẹtọ bi Tayo Alasoadura, Yele Omogunwa ti wọn ṣoju ipinlẹ Ondo pẹlu Godswill Akpabio lati ipinlẹ Akwa Ibom lo fidi rẹmi ninu ibo ile igbimọ aṣofin agba to lọ.

Wáyà iná já lu ẹlẹ́wọ̀n mẹ́ta lọ́gbà ẹ̀wọ̀n l'Eko, ọ̀pọ̀ w'à níléèwòsàn Iroyin ti a gbọ sọ pe ọpọ awọn ẹlẹwọn miran ni wọn wa lẹsẹkan aye, ẹsẹ kan ọrun bayii nitori iṣẹlẹ naa. Ohun ti oṣiṣẹ ajọ ẹlẹwọn kan nibẹ ti a fi orukọ bo laṣiri ṣalaye ni pe ina ọba to ṣa dede lagbara lori awọn waya ina kan lọgba ẹwọn naa lo ṣokunfa iṣẹlẹ buruku ọhun. O fi kun un pe waya ina naa lo ja lori ibusun kan tawọn ẹlẹwọn sun si to fi di pe awọn mẹta jalaisi bo ṣe ṣẹlẹ. O ni awọn mẹta lo ku loju ẹsẹ ti awọn yooku si ti n gba iwosan nileewosan ọgba ẹwọn naa. FUTA: Àwọn mẹ́jọ ló ṣíná ìyà fún Bolu ní FUTA O ni ka ni alẹ ni iṣẹlẹ naa ṣẹlẹ ni, ko ba buru ju bo ti jẹ naa lọ. O ni ọpọ awọn ẹlẹwọn lo ti dide ti wọn si ti n kọri si ile ẹjọ koowa wọn fun igbẹjọ gbogbo to kan wọn lasiko to fi waye. Minsita feto ọrọ abo abẹle Rauf Aregbesọla naa ti balẹ si ọgba ẹwọn naa. Ni kete ti o ba ti bawọn akọroyin wa to wa nibẹ sọrọ la o bun yin gbọ. World Aids Day: Wo bí kòkòrò ààrùn HIV se bẹ̀rẹ̀ lágbàyé!

Metuh ń jẹ́jọ́ fún ẹ̀sùn ṣíse owó ìlú báṣu-bàṣu Ọgbẹni Metuh ati ileeṣẹ rẹ kan n kawọ pọnyin rojọ fun ẹsun gbigba irinwo miliọnu Naira lọna àìtọ́ lati ọfiisi olootu aabo lorilẹ-ede yii lọdun 2014. Metuh ṣubu lulẹ nigba ti wọn pe ẹjọ rẹ ni ọjọ Aje. Ni kia ni adajọ to n gbọ ẹjọ naa pe awọn oṣiṣẹ ilera wọle lati wa moju to o ti o si gbe ẹjọ naa ti sẹgbẹ kan ki wọn fi mojuto o. Nigba ti adajọ tun fẹ pe ẹjọ naa lẹyin ti wọn da Metuh pada saye, agbẹjọro rẹ faake kọri pe ko le ṣeeṣe nitori ẹmi onibara oun lo ṣe iyebiye ju fun oun. Ẹjọ rẹ ni onidajọ Okon Abang, kọkọ pe lati tẹsiwaju ninu igbẹjọ ẹsun ṣiṣowo ilu baṣubaṣu ti wọn fi n kan an. Onidajọ Abang ti wa sun igbẹjọ si ọjọ Iṣẹgun, ọjọ kejileogun, oṣu karun un ọdun yii.

Terry Waya tó jẹ́ ìlúmọ̀ọ́ká olówó, lásìkò tó n sọ̀rọ̀ lórí ayélujára instagram pẹlú olóyè Dele Momodu, sàlàyé nipa ètó tó ni nílẹ̀ fún Erica, tiwọ́n le kúrò nílé lọ́lọ́ ọjọ Aiku. Mayowa Omoniyi: Kò sí orin Obey, Sunny Ade abí tàkasúfèé tí ń kò le ta gìtá sí Nínú fọ́nran náà ni Terrywaya ti sàlàyé pé, gbogbo ìṣẹ̀lẹ̀ tó ṣẹlẹ̀ si Erica nínú ilé kò ṣẹ̀yìn ìfẹ́ to ni sí ọmọ òun Kiddwaya, nítori náà, ó yẹ kó ni ìpin nínú owó ẹlẹ́gbọ̀n àgbà. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Nítorí ìdí èyí, Terrywaya ní bi ọmọ òun bá gbégbá orókè nínú idíjẹ to n lọ lọ́wọ́ yìí, òun yóò ri dájú pé ìdajì nínú rẹ̀ lọ sí ọ̀dọ̀ Erica, nígbà ti èyí tó kù yóò padà lọ sí ilé àwọn aláìní. Ó sàlàyé pé, ọmọ to ṣe e mú yangan ní Erica, tó si lè dúró tí ni lásìkò ìṣòro àti pé, gbogbo nǹkan tó ṣẹlẹ̀ si nínú ilé ẹlẹ́gbọ̀n àgbà, ọ̀pọ̀ wa nítorí Kiddwaya ni. Kíní àwọn ọmọ Nàìjíríà ń sọ? Gẹ́gẹ́ bi ìṣe àwọn ọmọ Naijiria, àwọ́n kan pé ara wọ́n ní Ellites (àwọn yìí ló wà fún Erica ) nígbà ti àwọn kan pe àra wọ́n ni Icon (àwọn ti Laycon), àwọn ẹ̀ka méjèèjì yìí ti ń gba ọ̀rọ̀ náà bí ẹni gbagbá ọtí. Onírúurú ọ̀rọ̀ lón tí n lọ lórí ǹkan ti bàbá Kiddwaya sọ. Bí àwọn kan ṣe ń sọ pé, ọrọ ọmọ ni bàbá Kiddwaya ń ṣe, ni àwọn míràn sọ pé, ọgban àti lu àwọn ọmọ Nàìjíríà ni jìbìtì ni. Wọ́n ni kò si àníàní, Laycon lo ni owó tó wà níle ẹgbọ́n àgbà, àti pé ki Terrywaya lọ wá owó tirẹ̀ síwájú, níwọ̀n ìgbà tó jẹ́ pé olówó ni bàbá òun. Ètò ìkówó jọ ti wọ́n ń ṣe fún Erica ṣì n lọ lọ́wọ́ títi di àsìkò yìí. Bobrisky gbé N1m fún Erica torí ẹnu tó ń kùn-ún Lẹ́yìn awuwuye tó tẹ̀lé bí Erica ṣe hùwà sí Laycon nínú ilé ẹlégbọ́n àgbà lẹ́yìn páti alẹ́ ọjọ́ Satide. Ọ̀pọ̀ ọmọ Nàìjíríà ló ni ìdájọ́ to yẹ ni láti le Erica kúrò nínú ilé. Sùgbọ́n lẹ́yìn ti ẹlẹ́gbọ̀n àgbà ṣe ìdájọ rẹ̀ tán tó sì fọ́wọ́ òsì júwé ilé fún Erica ní àwọn ọmọ Naijira bá ń sọ èrò tí wọ́n lóri ọ̀rọ̀ náà lórí ayélujára. Bí àwọn gbájugbajà òsèré ṣe ń sọ ti wọ́n bẹ́ẹ̀ ni àwọn tó jẹ́ ilúmọ̀ọ̀ká láwùjọ àti àwọn ọmọ Naijira míràn náà ń sọ bí o ṣe yẹ kí o rí. Lára àwọn tó fi èrò wọ́n sórí ayélujára ni Gbájúgbajà ọkùnrin to máa ń múra bi obìnrin Olarewaju Idris Okunneye ti gbogbo ènìyǹ mọ̀ si Bobrisky tó fi ìpè síta pé ki wọ́n bá òun fi nọ́mbà ìfówopamọ́ rẹ̀ ranṣẹ́ nítori òun fẹ́ ta lọ́rẹ. mílíọ̀nù kan Naírà. Ó ní tí a bá fi ọwọ́ ìtún bamọ wi, o di dandan ki a fi ọwọ́ òsì fàá mọ́ra nítori náà òun fẹ́ fún ni mílíọ̀nù kan náírà. Bakan náà ni ọ̀pọ̀ àwọn ọmọ Naijira lórí àtẹjíṣẹ́ twitter sọ pé àwọn yóò ṣe àkójọpọ̀ ọgọ́rùn mílíọ̀nù náírà láti fi ràn lọ́wọ́. Lọ́wọ́lọ́wọ́ bi a ṣe n kó ìròyìn yìí jọ àwọn ènìyàn ti ṣe àgbékalẹ̀ mílíọ̀nù mẹ́fà náírà. Ìyẹn nìkan kọ́ oo, bí ẹlẹkún ṣe ń sunku bẹ́ẹ̀ ni aláyọ̀ ń yọ, ẹyi lo dífa fún ọmọ binrin kan tó wa ẹkún mu bi omi nítori pe wọ́n le Erica kúrò nile ẹgbọ́n agbà Ẹkún gidi ni ọmọbìnrin yìí ń sun lẹ́yìn ti wọ́n le Erica kúrò nilé ẹlẹgbọ̀n àgbà Nínú fọ́nran náà ni ọmọbinrin kan ti n sùnkun tó sì bẹ̀rẹ̀ sí n'ṣépè fún Laycon. Sùgban ọ̀pọ̀ ni ko gbà pé Laycon ló jẹ̀bi nínú ọ̀rọ̀ yìí, wọ́n ni gbogbo ìkìlọ̀ ti Erica ti gba jẹ́ èyi ti kò bá má wáye, tó ba jẹ́ pé kò ni ìbáṣepọ̀ pẹ̀lú Kiddwaya ni. Ó jọ́ bi ẹni pé nǹkan o ṣẹnu ire fún Erica nínú ilé BB Naija láti alẹ ọjọ́ Sátidé. Gbogbo àwọn olólùfẹ́ rẹ̀ pẹ̀lú ló si ti n bẹnu àtẹ lu ìwà tó wu. Kíló ṣẹlẹ̀ gan tí Erica fi tú bí ejò táa gé nírù? Lásìkò ti patí alẹ́ ọjọ́ Satíde n lọ lọ́wọ́, ni inú ti bẹ̀rẹ̀ si ni bi Erica nítorí bi Nengi ṣe ń jó pẹ̀lú olólùfẹ́ rẹ̀ Kidwaya. Erica wa kesi Nengi pé ti o ba nífẹ̀ Kiddwaya, ore-ọ̀fẹ́ wà fún láti sọ ni àsìkò yìí nítori pé, bi ó ṣe ń ṣe ni àyíka rẹ̀, kò tẹ́ òun lọ́rùn rárá. Nengi fún Erica lésì pé, kìí ṣe pé Kiddwaya fi bẹ́ẹ̀ wu òun lọ́mọ́kùnrin, sùgbọ́n kìí ṣe inú ilé BB Naija ni òun ti ṣẹ̀ṣẹ̀ mọ Kiddwaya, àti pé àwọn ti mọra tipẹ́. Nítorí owú jíjẹ, ọkọ Zarka gé imú aya rẹ̀ dànú! Ní kéte ti pati pari, ti olúkúlùkù sì n jíròrò lọ́wọ́ nínú ilé ìdána, ni Erica ba tún ta mọ Laycon, bẹ́ẹ̀ lo ń pariwo fòò pé, ó maa n parọ fún Ebuka pé òun máa ń gbìyànjú láti fẹnukò òun lẹ́nu ní ẹ̀ẹ̀meeji ọ̀tọ̀ọ̀tọ. Gbogbo bi Kiddwaya àti Trikytee ṣe gbìyànjú tó lati pẹtù si, Erica ò gbọ́ rárá. Erica ń kígbe pé, Laycon ko si lára ẹni to wu òun rárá, òun ko sì fi ìgbà kankan gbìyànjú lati fẹnu kòó lẹ́nu ri. Kò si irú èébu ti ko bu Laycon tan, o tún pe e ni "Skinny drum Stick" èyi to tumọ si ki wọ́n pe ènìyàn ni kọ̀ngọ́ ìlù. Kò tán síbẹ̀ óò, nígbà ti Erica tún de yàrá ti wọ́n ti yà sọ́tọ̀ fún àwọn olórí ilé, ó tún kọjú mọ́ Prince, nítorí pé ó ń gbìyànjú láti pẹ̀tù síi lọ́kàn. Ó sọ fún Prince náà pé, àṣìṣe gbáà ni fún òun láti yan àn gẹ́gẹ́ bi ìgbákeji olórí ilé. Baby abandoned on dunmpsite: Mo ti bímọ mẹ́rin tẹ́lẹ̀ fún bàbá méjì nínú òṣí- Dupe Ogbomos O ní ẹ̀tọ́ rẹ̀ ni gẹ́gẹ́ bi ìgbákejì òun láti dúro ni apá ibi ti òun tò si lásìkò ti òun bá Laycon jà. Ìbéèrè ni pé, ṣe kìí ṣe àṣemọ Erica rèé ti wọ́n o fi júwe ilé fún kúrò nílé BB Naija. BB Naija 2020: Erica ní òbùrẹwà, kìkìdá egungun ní Leycon, òun sì fẹ́ pa á Orisirisi ara lo ti n waye nile BB Naija bayii, eyi to n ya ọpọ eeyan lẹnu. Lasiko ariya alaalẹ Satide to tun waye lana ati asiko ounjẹ ni aarọ ọjọ isinmi oni, ara miran tun ti sẹlẹ. Ni aarọ ọjọ isinmi ni awọn ololufẹ meji to gbajumọ bii isana ẹlẹẹta ninu ile naa, Vee ati Neo, tun ti da ara miran tuntun. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Niwaju gbogbo awọn olugbe BB Naijia si ni Neo, ẹni ti ifẹ Vee n pa bii ọti, ti kede pe o di dandan ki oun fun ọmọbinrin naa loyun, ki awọn to setan ninu ile naa. Gẹgẹ bo se wi, "Chai, mo gbọdọ fun ọ loyun.", ti gbogbo awọn eeyan to wa nibẹ si ku silẹ fun ẹrin arintakiti. Neo, wa sọ fun Nengi, Kiddwaya, Trikytee ati Vee bi inu oun se dun to lati bawọn kopa ninu eto BB Naija tọdun yii. "Inu mi dun lati pade wọn ọrẹ tuntun lori eto yii, ti agbega si ba igbe aye mi, bakan naa ni mo di gbajumọ lawujọ." Amọ sa, Neo, tii se ẹya Urhobo wa n fi ika hanu pe o seese ki oun sọ awọn ọrẹ oun naa nu, to fi mọ ololufẹ oun, Vee, ti wọn ba le oun lọ sile lonii. Lalẹ oni si laa mọ ẹni ti yoo jade kuro ninu ile ẹlẹkọ agba. Wayi o, inu buruku ti bi Erica ninu ile BB Naija to si sọ kobakungbe ọrọ si akẹẹgbẹ rẹ, Laycon, ẹni to se apejuwe bii oburẹwa ẹda. Erica, tii se olori ile lọwọ lọwọ ni ihuwasi rẹ yii ya awọn akẹẹgbẹ rẹ to wa ninu ile naa lẹnu, paapaa lori ojo eebu ati abuku to n rọ sori Laycon. Lemọ lemọ si ni Erica, to han pe o ti mu ọti yo, n sọ pe oponu ati oburẹwa to jẹ kikida egungun , ti ko mu agbega kankan ba inu ile naa ni Leycon. Ọrọ yii ti n mu awuyewuye dani lori ayelujara, ti ọpọ eeyan si koro oju si ihuwasi Erica naa, lẹyin ariya alẹ ọjọ Satide. Erica lo n binu lori bi ọpọ eeyan se gba pe oun fi ẹnu ko Leycon lẹnu, to si lọ ba ọmọkunrin naa pe ko mu ẹri to ba ni wa lati fi idi rẹ mulẹ pe awọn fi ẹnu konu. Ọrọ yii si lo bii ninu to bẹẹ, to fi ni oun lee pa Leycon, nitori isẹlẹ to n ja nilẹ naa.

Àwọn ọ̀nà ti ẹ lè gbà kojú omí yale àgbára ya sọọbù Ní ọdún yìí àjọ tó ń ri sí bí ojú ọjọ ṣe ri ti kìlọ pé àwọn ìpínlẹ̀ marun un ní gúúsù ìwọ̀-oorù Nàìjíríà Lagos, Ogun, Ondo, Oyo àti Osun yóò kojú ẹkún omi yale àgbàrá sọọbù. Kayeefi: Facebook ni Wolii Arole Jesu fi tàn an wọ agbo, orí rẹ̀ ni wọ́n fi s'owó Nítorí ìdí èyí ni BBC Yorùbá ṣe sàlàyé àwọn ọ̀nà ti e lè gbà láti dènà ìṣòro omíyale àgbàrá ya sọọbu. Kíni àwọn ìgbẹ́sẹ̀ láti dènà omíyale àgbàrá ya sọ́ọ́bù Ó ṣe pàtàkì láti mọ pé kò yẹ láti kọ́le si etí ibí ti omí odò ń gbà kọjá tabi kọle si ojú àgbàrá: O wá ṣeéṣe ki ẹlòmiran ti kọ́le si ètí omí, ọ̀nà abáyọ míràn tún ní pé, lásìkò ọ̀gbẹlẹ̀, o ṣe pàtàkì láti mọ ọgbà yii ilé náà ka, bákan náa ní kí a gbìyànjú láti gbin igi ti yóò dúro bi araba lati dí agbàrá lọ́wọ́, láti ma wọle. O ṣe pàtàkì láti máa dágunla si ìkéde àjọ tó n ri sí bí ojú ọjọ́ yóò ṣe rí: Ní ọ̀pọ̀ ìgbà ní àwọn àjọ yìí máa ń kéde bí ojú ojọ́ yóò ṣe ri, òjò ti yóò fa ọmí yale, nígbà ti irú ìpè yìí bá wáye kò yẹ ki ará ìlú keti ọ̀gbọ́in síi, ó ṣe pàtàkì láti maa gbọ rẹdíò, tẹlẹfisọn àti kika ìwé ìròyìn ní gbogbo ìgbà láti mọ nípa àwọn apá ibi ti amíyale yóò ti wáye. Gẹ́gẹ́ bi ọlọ́dani o ti dídandan láti dẹ́kun jíju ìke àti ọ̀rá sí ojú àgbàrá: Ní ọ̀pọ̀ ìgbà àwọn ìgbòkegbòdò ará ìlú náà maa ń dẹ́kun omiyalé àgbàrá ya sọ́ọ́bù, ọ̀pọ̀ àwọn ènìyàn ti wọ́n ba ti gbọ́ kíkù òjò ní wọ́n ti lọ da gbogbo ìdòtí ilé wọ́n sí ojú ibi ti ó yẹ kí àgbàrá gbà, èyí jẹ ọkan lára ǹkan ti ó ń fa ẹkún omi, bákan náà o ye ki ará àdúgbò maa kóra jọpọ̀ láti ṣe ìtóju ojú àgbàrá Ìjọba ní láti gbé ìgbésẹ̀ lóri bí ojú ọjọ sé ń yí: Ọ̀rọ̀ àyí padà ojú ọjọ́ jẹ ǹkan pàtàki tí gbogbo ìjọba gbe lọ́wọ́ ní àgbàyé, èyí jẹ ǹkan ti o yẹ ki ọlọdani náà mọ, àyípada ojú ọjọ́ ló faa ti omi fi kú kọjá ibi tó yẹ, nítori ìdí èyí ọ̀rọ̀ náà kìí ṣe ti ìjọba nìkan bíkoṣe pe àti ará ìlú àtí ìjọba ló yẹ ko saapa láti dẹkun omiyale Ìjọba gbọdọ sẹ àtúnṣe àwọn ojú àgbàrá àti ibi ti omí to ba ń jade lati ojúle kọ̀ọ̀kan yóò maa dari si: Ọ̀pọ̀ àwọn awọn orilẹ̀-èdè lo ti ṣe àwọn ètò yìí nígbà ti wọ́n bá n ṣètò àdúgbò síbẹ, ìjọba orilẹ̀-èdè, pàápàá jùlọ ìjọba ìpínlẹ̀ kìí ṣe àwọn ètò yìí, bí ìjọba bá le ṣe àdínkù yóò ba ẹkun omi yale àgbàrá ya sọọbu.

Ọrọ lori aarun Hiv Ajọ to to n ri si eto ilera lagbaye(WHO) ṣalaye pe eeyan miliọnu kan to ni aarun HIV lo padanu ẹmi wọn lọdun to lọ lasan. Iwadi fihan pe eeyan miliọnu mẹtadinlogoji lo larun HIV lagbaye ti ida aadọrin ninu ọgọrun si wa lati ilẹ Afirika- bẹẹ eeyan to din diẹ ni miliọnu meji ṣẹṣẹ lugbadi aarun ọhun ni ọdun 2017 nikan. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: WORLD AIDS DAY 2018: HIV/ AIDS kìí ṣe ìdájọ́ ikú mọ́ Ẹni to ba ni kokoro HIV nikan lo le ni aarun AIDS. Ọpọ nnkan lawọn eeyan ti n sọ nipa aarun AIDS lati igba ti o ti kọkọ jade ni bi ogoji ọdun o din dẹ ṣẹyin. Ṣugbọn ko si otitọ ninu ọpọlọpọ ọrọ naa. Irọ: Mi o le ni kokoro HIV ti mo ba n bawọn to ni kokoro HIV gbe Ninu ẹjẹ ni aarun HIV wa Ero yii ti ṣe okunfa ki ọpọ eeyan maa ba awọn ti wọn ni kokoro HIV ṣe papọ fun ọjọ pipẹ. Lẹyin inalilọyẹ ati ipolongo lori aarun HIV AIDS, ida ogun ninu ida ọgọrun awọn eeyan Ilẹ Gẹẹsi si gbagbọ pe eeyan le lugbadi aarun naa nipa fifi ara kan ara tabi ninu itọ. Ṣugbọn eeyan ko le karun HIV AIDS nipa fifi ara kan ara, tabi omi oju, oogun, itọ tabi itọ. O ko le ko aarun HIV AIDS nipa: Oloogbe ọmọbabinrin Diana pẹlu ẹni to ni aarun HIV Kokoro HIV maa n ran nigba ti omi ara ẹnikan ba dapọ mọ ti tẹni to ba ni aarun naa, fun apẹrẹ, ẹjẹ, atọ, omi oju ara obinrin ati omi ọyan. Irọ: Oogun ibilẹ le wo aarun HIV san Irọ funfun balau ni. Oogun ibilẹ, iwẹ lẹyin ibalopọ tabi ibalopọ misconception ko le wo aarun HIV AIDS. Wiwẹ pẹlu ọmọbinrin tii ko mọ ọkunrin to le wo aarun HIV AIDS san. Itọ ko le fa aarun HIV Irọ nla ni pe o le tara ẹfọn ni aarun HIV Irọ ni pe o le ko aarun HIV lati ibasun ẹnu. Rọba idaabobo wulo fun idena aarun HIV Wiwọ rọba idaabobo(condom) ko sọ pe ki eeyan maa lugbadi aarun HIV. Aarun HIV Irọ nla ni pe awọn to ba larun HIV maa n ku ni kekere Ọmọ ikoko Alaboyun to ba ni aarun HIV, ọmọ rẹ le maa ni aarun ọhun

Amọ, ọrọ ko ri bẹ fun ẹgbẹ agbabọọlu Manchester United lẹyin ti ẹlẹsẹ ayo, ọmọ Naijiria, Kelechi Iheanacho fi iya aṣaalẹ jẹ wọn ninu idije FA Cup ilẹ Gẹẹsi. Ami ayo meji ọtọtọ ni Iheanacho gba sawọn Man United ninu ifẹsẹwọnsẹ ti Leicester City ti digbaju ru Man U. Youri Tielemans naa gbayo wọle Man U fun Leicester ti Man U si fidi rémi rẹmi pẹlu ami ayo mẹta sẹyọkan. Mason Greenwood lo ja rabu rabu lati dayo kan pada fun Man U amọ ẹpa ẹpa ko boro mọ tori ọmi pọ ju ọka lọ. Nibayii, Manchester United ti ja lulẹ ninu idije FA Cup nigba ti Leicester pegede fun abala to kangun si aṣekagba ninu idije naa.

Ọpọ araalu lo ti padanu ọkọ wọn si ọwọ awọn ọlọsa ti ọwọ ba yii Awọn ọlọpa ni ọwọ palaba awọn igara ọlọsa mẹrin naa, ti wọn ti nfi oju awọn eeyan ipinlẹ ọhun han eemọ fun igba di segi nitori isẹ iwadi ijinlẹ ati ọtẹlẹmuyẹ to yaranti. Kọmisọna ọlọpa npinlẹ Ọsun, ọgbẹni Fimihan Adeoye ni, gbogbo awọn afunrasi ti ọwọ ba naa, ni wọn ti fi igbakan ri sa lọgba ẹwọn ki wọn to tun jade pada si ẹnu isẹ alọkolounkigbe ti wọn yan laayo. Ileesẹ ọlọpa ni gbogbo awọn ọbayejẹ lọwọ yoo ba nipinlẹ ọsun laipẹ Kọmisọna ọlọpa Adeoye ni, awọn ọlọpa yoo se iwadi to jinlẹ lori ọrọ wọn, yoo si rii daju pe wọn ko bọ lọwọ ofin. Gbogbo ọkọ ti wọn gba lọwọ awọn afunrasi ọhun lo jẹ ayọkẹlẹ, ti wọn gba kaakiri tibu toro ipinlẹ Ọsun. Ọga ọlọpa nipinlẹ Ọsun tun fi kun-un wipe, ileesẹ ọlọpa ti n se eto ilana tuntun fun igbogunti iwa ọdaran nipinlẹ naa, eyi to ni yoo wa egbo dẹkun fun gbogbo iwa awọn kọlọransi lawujọ nibẹ.

Aarẹ Faure Gnassingbe to wa lori aleefa lọwọlọwọ n dije fun saa kẹrin lẹyin to di aarẹ ilẹ Togo lọdun 2005 nigba ti baba rẹ, Eyadema Gnassingbe aarẹ orilẹede naa tẹlẹ papoda. Eyadema fipa gbajọba lorilẹede Togo lọdun 1967, o si jẹ aarẹ ilẹ naa to fi di ọdun 2005 to ku. Ọmọ rẹ, Faure to ti ṣe ijọba fun saa mẹta ọtọọtọ, n gbegba ibo aarẹ fun saa kẹrin lati tẹsiwaju ijọba ẹbi Gnassingbe lorilẹede Togo. O ti le ni aadọta ọdun bayii ti ẹbi Gnassingbe ti n ṣe ijọba orilẹede Togo. Lati le dẹkun awọn alatako rẹ, aarẹ Gnassingbe ṣe agbekalẹ ofin kan eyi to sọ pe aarẹ ilẹ Togo ko le lo ju saa meji ọlọdun marun un marun un lọ. Eleyi tumọ si pe Gnassingbe si le jẹ aarẹ orilẹede naa di ọdun 2030 to ba wọle idibo gbogbogbo toni ati to ba tun ṣe saa kan sii. Gnassingbe ṣeleri pe oun ṣetan lati tun ọrọ aje orilẹede Togo ṣe ti oun ba wọle. Iṣẹ ati oṣi n ba awọn eeyan Togo finra, akọsilẹ ajọ IMF tiẹ sọ pe orilẹede naa lo tosi ju sikẹjọ lagbaye. Awọn oludije alatako mẹfa ni yoo figa gbaga pẹlu Faure ninu ibi gbogbogbo ọjọ Abamẹta.

Ijamba ṣe Man United nile wọn lẹyin ti Tottenham wọ wọn ni aṣọ ẹtẹ pẹlu ami ayo mẹfa si ẹyọkan. Egungun to kọkọ jo iran ni yoo wo gbẹyin ni Tottenham fi ṣe fún Man United lẹyin ti Bruno Fernandez gba goolu akọkọ ninu ifẹsẹwọnsẹ ọhun ṣawọn. Góòlu mẹfa ọtọtọ ni United fi gba pada lọwọ Tottenham. Eyi ni igba keji ti Man United yoo fidi rẹmi ni papa isere Old Trafford ni saa bọọlu tuntun yii. Crystal Palace lo kọkọ lu wọn lalubolẹ mọle tẹlẹ.

Bẹẹ lọrọ fẹ ẹ ri pẹlu abẹrẹ ajẹsara Oxford AstraZeneca to wa lati dena arun Coronavirus, eyi ti wọn ti ko wọ orilẹede Naijiria bayii. Lọwọ lọwọ bayii, ko din ni eeyan ẹgbẹrun mẹjọ to ti gba abẹrẹ ajẹsara naa nilẹ wa, gẹgẹ bi igbimọ amusẹya lori arun Coronavirus se wi. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Amọ sa, ajọ naa ni ipinlẹ Kogi nikan ni ẹnikẹni ko ti gba abẹrẹ naa nitori bi isẹ atunse se n lọ lọwọ lori ẹrọ amunkan tutu rẹ, ti wsn yoo ko abẹrẹ naa pamọ si. Amọ nibayii, Kọmisana feto ilera nipinlẹ Eko, Akin Abayomi ti sisọ loju rẹ pe awọn ewu kan wa to rọ mọ gbigba abẹrẹ ajẹsara AstraZeneca naa. Dokita Abayomi ni lootọ ko si ohunkohun to se oun ni ọjọ akọkọ ti oun gba abẹrẹ ajẹsara naa amọ lọjọ keji ni ori n fọ oun, ti ara si tun n ro oun pẹlu. "Lọjọ keji ni otutu n mu mi, ara n ro mi, ti oju ibi ti mo ti gba abẹrẹ naa si n dun mi amọ mo lo oogun ara riro, mo sere idaraya, ti mo si lọ sun. Nigba ti mo taji, se ni ara mi le koko, ti mo si wa daada." Kaakiri agbaye, awọn orilẹede kan ti n fofin de gbigba abẹrẹ ajẹsara naa nitori abajade rẹ lara awọn eeyan kan ti wọn lo n mu ki ẹjẹ wọn di. Akomolede àti Asa: Mọ̀ si nípa àṣà ìsọmọlórúkọ́ nílẹ̀ Yorùbá àti ìtumọ̀ orúkọ̀ fún ìkókó Lọwọ lọwọ, orilẹede Spain, Germany, France, Italy ati Holland naa ti darapọ mọ awọn orilẹede to ti dawọ duro lori fifun awọn eeyan wọn ni abẹrẹ naa. Ohun ti wọn lo sokunfa igbesẹ wọn ọhun ni bi ẹjẹ awọn eeyan kan se n di. Amọ ajọ eleto ilera lagbaye WHO ti kede pe kawọn eeyan mase dẹkun gbigba abẹrẹ ajẹsara naa nitori ko si ewu ninu rẹ. WHO ni ko si ẹri kankan to daju nipa aleebu ti wọn ni abẹrẹ ajẹsara naa ni, eyi to ni se pẹlu ewu ẹjẹ didi. Adebunmi Adeyeye: Mo jẹ gbèsè gbọ́múléláńtà, ìdí iṣẹ́ kabúkabú ni mo ti ri san Nibayii, ijọba apapọ ti fọwọ gbaya fawọn araalu pe ko si ewu kankan nidi gbigba abẹrẹ naa. Dokita Shuaib Faisal, tii se akọwe apapọ fun ajọ eleto ilera alabọde ni Naijiria lo fọwọ gbaya bẹẹ pẹlu afikun pe, tori abẹrẹ ajẹsara Oxford AstraZeneca jẹ olowo pọọku, ko tumọ si pe ko pegede to.

Ọsẹ to kọja ni awọn ọmọ ile igbimọ aṣoju-ṣofin ranṣẹ si, nitori ọrọ eto aabo aabo to mẹhẹ yika Naijiria. Igbesẹ awọn asofin lati ransẹ pe Buhari waye lẹyin ti ikọ Boko Haram pa awọn agbẹ kan nipinlẹ Borno. Ariyanjiyan si ti n waye lori boya Buhari yoo lọ ọ tabi ko ni i lọ, paapa lẹyin ti Agbẹjọro Agba Naijiria, to tun jẹ Minisita fun eto idajọ, Abubakar Malami sọ l'Ọjọru pe, awọn aṣofin ko ni ẹtọ labẹ ofin lati ranṣẹ pe Buhari. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Awijare Malami ni pe aarẹ ti ṣe aṣeyọri to pọ, "fun bo ṣe da yinyin ado oloro, ipaniyan, ati biba dukia jẹ duro", ko to o di aarẹ lọdun 2015. O ni awọn ilana ti Buhari n gba yanju ọrọ eto aabo gẹgẹ bi Oludari gbogbo ileeṣẹ aabo, kii ṣe nkan ti gbogbo aye gbọdọ mọ. Ṣugbọn ṣa, agbẹjọro kan, Amofin Sali Adebayo sọ fun BBC Yoruba pe "awọn ofin fi aaye gba awọn aṣofin, lati ranṣẹ pe aarẹ lori ohunkohun ti wọn ba n fẹ alaye lori rẹ". Amofin Adebayọsọ pe wọn ni agbara lati yọ ọ ni ipo aarẹ, to ba kuna lati farahan niwaju wọn, pẹlu ibo ìdá meji ninu mẹta apapọ wọn. Omolola Arohunmolase Welder: Mo ti fí iṣẹ́ 'Welder' gbayì láwùjọ, tó mo fi tọ́ ọmọ yanjú "Iyẹn ti wọn ko ba ṣe ojusaaju oṣelu nitori o ṣe ni laanu pe ọpọ nkan ni a n fi ọrọ oṣelu yanju ni Naijiria. "O si ṣe e ṣe ki awọn aṣofin ma ṣe nkankan fun Buhari ti ko ba yọju si wọn, nitori pe ọmọ ẹgbẹ oṣelu rẹ, APC, lo pọju nibẹ. "Wọn ko si ni i ṣe ohunkohun lati tako ẹgbẹ wọn." Ilé aṣòfin kò láṣẹ kankan láti pe ààrẹ Buhari wá rojọ́ lórí ọ̀rọ̀ ètò àbò - Malami Saaju la ti sọ fun yin pe, Agbẹjọro agba orilẹede Naijiria, Abubakar Malami ti ni ile igbimọ aṣofin ko lẹtọ labẹ ofin lati pe aarẹ Muhammadu Buhari wa siwaju wọn lati wa ṣalaye ohunkohun.Malami ṣipaya eyi l'Ọjọru ọsẹ ninu ọrọ to pe akọle rẹ ni "Pipe Buhari lẹjọ: Ile aṣofin n ṣe lodi alakalẹ ofin".Agbẹjọro agba ni "ile igbimọ aṣofin ko lagbara kankan labẹ ofin lati gbero rẹ tabi ṣe agbekalẹ eto ti o le pe aarẹ ko wa ṣalaye ọrọ lorii iṣẹ awọn ologun ati bi wọn ṣe n lo wọn. Bakan naa, o mẹnu ba pe ẹtọ ti aarẹ ni lati yan pe oun fẹ farahan niwaju ile aṣofin lati ba wọn sọrọ torinaa ki ile aṣofin maa pe aarẹ lẹjọ tabuku ba ipo aarẹ.Ni ọjọ kinni oṣu kejila ọdun ni ile igbimọ aṣoju-ṣofin da abaa ki wọn pe aarẹ Buhari lati wa jabọ fun wọn lorii otitọ to wa nidii ọrọ abo lorilẹede Naijiria.Wọn ṣe ipinu yii lasiko ijoko ile kan nibi ti ọmọ ile to n ṣoju ipinlẹ Borno sọ aba kan lorii iṣẹlẹ bi Boko Haram ṣe ṣekupa awọn agbẹ onirẹsi mẹtalelogoji nipinlẹ rẹ.Ẹwẹ, ni idahun si eyi, oluranlọwọ pataki si aarẹ lori ọrọ ori ayelujara, Lauretta Onochie kede lọjọ Aje wipe Aarẹ yoo ba apapọ ile igbimọ aṣofin sọrọ.

Lara iru aṣa bẹẹ to wọpọ nilu Oyo ati ni awọn agbegbe miran nilẹ Yoruba ni Igba Titi jẹ. Aṣa Igba Titi yii, ti wọn tun maa n pe ni Yúgbá, lo saba maa n waye ni aafin ọba Ọyọ tabi ni aafin awọn ọba alaye miran, to fẹran aṣa ati iṣẹṣe wa. Awọn aya ọba, ta n pe ni Olori abi Ayaba lo maa n ti igba ni aafin Ọyọ, eyi si jẹ ara ojuse pataki ti wọn gbọdọ ṣe gẹgẹ bi aya ọba. Eroja wo ni awọn ayaba n lo lati tigba? Igba orisi meji ni awọn ayaba maa n lo lati tigba. Igba akọkọ lo jẹ eyi to tobi, ti ẹnu rẹ si fẹ, eyi ti wọn yoo doju rẹ bolẹ. Irufẹ igba yii si lee to meji, mẹta tabi ju bẹẹ lọ niwaju awọn ayaba to n tigba. Igba nla kan si lee wa laarin ayaba meji tabi ju bẹẹ lọ, ti wọn yoo maa gba a bi wọn ṣe n kọrin, tawọn miran laarin wọn yoo si maa gbe orin naa. Igba keji ni igba to kere, ti ẹnu rẹ ko si fẹ, igba ẹlẹnu kekere yii si ni wọn yoo da ẹnu rẹ kodo sinu omi. Igi gigun meji ni ọkan ninu awọn ayaba yoo fi maa na igba kekere to wa ninu omi yii. Ayaba to n na igba kekere ọhun ni yoo jẹ onilu fun awọn ayaba to n tigba yoku, oun naa tun ni yoo lewaju orin ti wọn n kọ, nigba ti awọn ayaba yoku yoo maa gbe e. Bawo ni àwọn ayaba ṣe n ti gba? Ojuse ayaba to jẹ agbalagba ninu aafin ni lati kọ awọn olori kekere ni igba titi. Irufẹ agba olori bẹẹ lee jẹ obinrin ti ọba to wa lori oye naa fẹ funra rẹ abi eyi to jogun lati ọwọ awọn ọba to ti waja, to si ba ninu aafin. Lasiko ti awọn ayaba ba n ti igba, wọn yoo fi igba nla abi kekere siwaju ara wọn, igba nla kan lee wa niwaju ayaba kan abi meji, ayaba kan si le mu igba kan siwaju ara rẹ. Ayaba to ba si n lewaju awọn olori yoku ni yoo fi igba kekere, to dori kodo sinu omi siwaju. Irufẹ igba nla to wa niwaju wọn bẹẹ ni wọn yoo doju rẹ de bolẹ, awọn ayaba yoo si maa kọrin bi wọn ṣe n fi ọwọ ọtun ati osi wọn gba igba naa pẹ pẹ pẹ. Oniruuru orin to jẹ mọ oriki Alaafin to wa lori aleefa ni awọn ayaba yii yoo maa kọ, bi wọn ṣe n tigba yii, ti wọn yoo si tun maa ki ọba naa mọ awọn baba nla rẹ, tii ṣe Alaafin to ti kọja lọ. Ifayẹmi Elebuibon: Ọ̀pọ̀ òkú ló ń rìn káàkiri ìlú Èkó, Ìbàdàn, Òṣogbo Lara awọn orin ti wọn n kọ naa yoo dun to bẹẹ gẹ, eyi ti yoo mu ori Alaafin wu, lati dide fẹsẹ rajo. Igba ti awọn ayaba n ti naa, lo duro fun ilu ti wọn n lu si orin abi oriki Alaafin ti wọn n kọ, bi gbogbo awọn ayaba yii si ṣe da ọwọ bo igba, ti wọn n lu u, ati asaaju wọn to n fi igi gigun meji na igba kekere to wa niwaju rẹ, ni yoo mu kawọn igba ọhun maa ro bii ilu, ni eti awọn to n gbọ. Bi awọn ayaba naa si ṣe n tigba yii, ti inu Alaafin n dun lati jo, ni inu gbogbo ero to wa ni aafin pẹlu yoo maa dun, ti wọn yoo si maa jo. Lasiko ti awọn ayaba ba n yungba naa, ti inu Alaafin ati awọn eeyan n dun, wọn yoo nawo fun awọn ayaba naa, ti ori wọn pẹlu yoo si wu siwaju si lati tigba, ati lati ki oriki Alaafin. Pataki igba titi ni aafin Oyo: Igba titi jẹ ara ọna ti wọn n gba ṣe afẹ ninu aafin, paapaa lasiko ayẹyẹ kan, ọdun ibilẹ tabi ti Alaafin ba gba alejo pataki ti wọn fẹ fi ere da laraya. Awọn ayaba maa n tigba lati da ọba laraya ninu aafin rẹ lasiko idunnu tabi lati tu ninu. Igba titi ma n mu irẹpọ ati ibọwọ funra ẹni wa si aarin awọn ayaba. Igba titi maa n jẹ ki awọn ayaba, paapaa awọn olori kekere to ṣẹṣẹ wọnu aafin, mọ si nipa aṣa ati ise ilẹ Yoruba, to fi mọ oriki Alaafin to wa lori oye ati awọn ọba to ti jẹ siwaju rẹ, eyi ti awọn naa yoo fi kọ iran to n bọ. Awọn ayaba kii saba yọju sita ni ọjọ lasan, inu káà wọn ni wọn saba maa n wa. Sugbọn aṣa igba titi yii yoo fun wọn ni anfaani lati wọ aṣọ to jẹ oju ni gbese, to si saba maa n jẹ aṣọ ẹgbẹjọda, lati yọju sita fun ọpọ eeyan lati ri wọn Igba titi tun n fun awọn ayaba ni anfaani lati sọrọ nipa iwa aidaa to n lọ lawujọ, ti wọn yoo si fi ewi, oriki, rara ati orin sọ ero wọn jade. Ọ̀kan lára àwọn ọba tọ́jọ́ orí wọn dàgbà jù ní ìpínlẹ̀ Oyo ti wàjà Ọba Samuel Afolabi, Onilu ti ilu Ilua ni ijọba ibilẹ Kajola nipinlẹ Oyo ti ku lẹyin aisan ranpẹ. Ọba Afolabi jẹ ọkan lara awọn ọba ti igbagbọ wa pe o dagba ju ni ipinlẹ Oyo. Ọjọ Satide, ọjọ kẹtalelogun, oṣu Karun, ni oriade naa darapọ mọ awọn baba nla rẹ ni ipo oku, lẹyin aisan ranpẹ. Iwe iroyin The Sun sọ pe ọba naa gun ori oye lọdun 1981. Iroyin sọ pe iṣẹ agbẹ ni ọba naa n ṣe, ni ijọba ibilẹ Itesiwaju, ko to o gun ori itẹ lẹyin Ọba Majaro.

Atẹjade kan ti akọwe gomina ipinlẹ Ọyọ feto iroyin, Taiwo Adisa fisita salaye pe, igbakeji aarẹ gbosuba bẹẹ fun Seyi Makinde lasiko ti wọn jọ peju sibi isin ayẹyẹ ọgbọn ọdun ti wọn da ijọ Bishop Taiwo Adelakun, Victory Church silẹ nilu Ibadan. Osinbajo salaye inu oun dun pe gomina Makinde tẹwọgba ipenija to wa nidi ipese ẹkọ ọfẹ to tun jẹ ojulowo nipinlẹ Ọyọ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Osinbajo fikun pe ijọba Muhammadu Buhari gan sọ logunjọ osu Kẹfa ọdun 2019 pe eto ẹkọ yoo jẹ ọfẹ yika orilẹede Naijiria fun ọdun mẹsan akọkọ nile ẹkọ alakọbẹrẹ ati girama, tijsba apapọ ko si lee kan nipa fawọn ijọba ipinlẹ lati se bẹẹ. O wa jẹjẹ pe ijọba apapọ yoo sisẹ pọ pẹlu awọn ipinlẹ lati se amusẹ ipese ojulowo ẹkọ ọfẹ pẹlu afikun pe ijsba yoo ran wọn lọwọ ni gbogbo ọna lati ri daju pe afojusun ipese ẹkọ ọfẹ, to tun jẹ dandan di ohun. Nigba to n fesi, gomina Seyi Makinde ni ẹkọ ọfẹ ti di ohun nipinlẹ Ọyọ nitori ilana eto ẹkọ nikan ni ọna to daju lati mu adinku ba isẹ ati osi ati ilana ironilagbara to pegede julọ fawọn ọdọ. "Lootọ ọdun mẹrin ko to lati gbe wa de ibi ti a n ls amọ ọdun mẹrin to lati fi ipilẹ gidi lelẹ fun eto ẹkọ, eyi ti ijsba to n bs yoo mọ le lori." "Ọpọ awọn asaaju wa lo si n royin anfaani ẹkọ ọfẹ Oloye Ọbafẹmi Awolọwọ ti wọn jẹ anfaani rẹ bi o tilẹ jẹ pe ọjọ pẹ ti Awolọwọ ti papoda. Sugbọn ipa ẹkọ ọfẹ ti Awolọwọ fi silẹ lo jẹ opo tijsba mi fẹyinti nipinlẹ Ọyọ."

Igbẹ ati ito eku ninu garri a ma fa iba ọrẹrẹ Wọn ni o le fa arun iba ọrẹrẹ, Lassa Fever. Kọmisọna fun eto ilera nipinlẹ naa sọ pe ''gaari ti wọn tẹ kalẹ loju titi marose lewu ni mumu.'' O fi kun ọrọ rẹ pe ọpọ iru garri bayi ni o se e se ki aleebu ti baa. Ajọ eleto ilera agbaye sọ pe ọunje ti ekute yagbẹ si tabi to tọ si a maa sokunfa itanka arun naa. Garri jẹ ounjẹ to gbajumọ laaarin awọn ọmọ orilẹede yi. Bi wọn ba yan gaari ọhun daradara o se e se ki kokoro to'n fa iba ọrẹrẹ naa ku. Sugbọn ọpọlọpọ lo fẹran gaari ni mumu. Lẹnu ọjọ mẹta yi, aisan iba ọrẹrẹ gbale kaakiri orilẹede yi. Lọjọ aiku ni onimọ ilera kan salaisi nipinlẹ Edo nigba ti o ko aisan naa lara ọmọ kan.

Ẹja Panla to wọ Naijiria bii ounjẹ iranlọwọ nigba ogun Biafra lo ti di ounjẹ tolowo n gbadun bayii. Lootọ awọn mẹkunnu ni a mọ ẹja yii mọ ni igba kan ṣugbọn bayii, awọn ọtọkulu paapaa ti n karamasiki ẹja yii bayii. Bakare Mubarak: ọ̀pọ̀ èèyàn ló máa ń fẹ́ dúró sí ẹgbẹ́ mí tójú si máa n tì mí Itan sọ wi pe, asiko ogun abẹle to waye laarin ọdun 1967 si 1970 fa ọpọlọpọ iyàn, iyẹn airi ounjẹ jẹ fawọn ọmọde ati agbalagba. Ogun yii waye nigba ti awọn iran Igbo ni wọn fẹ ya kuro lara orilẹ-ede Naijiria ki awọn lọ da duro. Bẹẹ, awọn alaṣẹ orilẹ-ede Naijiria lasiko naa yari pe awọn ko ni fi iran Igbo silẹ lati lọ da duro. Ọ̀nà tí ẹja panla gbà di gbajúgbajà nínú ìṣasùn nìyí Iroyin sọ pe, ẹgbẹrun lọna ẹẹdẹgbẹta o din ogun, 480,000 lawọn ọmọde to fara kaaṣa iyan to mu lasiko naa. Ida mọkanlelọgbọn ninu ọgọrun un, 31% lọjọ ori wọn ko ju ọdun ọdun marun un lọ. Ọpọlọpọ obi lo si n foju ara wọn ri iku ọmọ wọn pẹlu ibanujẹ. Ounjẹ jijẹ jẹ ara ohun to maa n fara gba nigba ogun jija. Amọṣa, ogun abẹle to waye yii ati awọn wahala ọwọngogo ounjẹ to waye nipasẹ rẹ lo mu ki ọpọ awọn ajọ aṣeranwọ lagbaye o dide iranlọwọ. Ifa Priest: ọdún mọ́kànlá ni mo fi ṣe iṣẹ́ agbejọ́rọ̀ kí n tó gbọ́ràn si Ifá lẹ́nu Gẹgẹ bi itan ṣe sọ, lara awọn iranwọ ti ajọ aṣeranwọ lati orilẹ-ede Norway gbe kalẹ fun awọn ọmọde lagbegbe ile Igbo to n jagun Biafra ti aisan Kwaṣọkọ n ba finra nipasẹ airounjẹ jẹ lasiko ogun abẹle naa ni ẹja Panla. Ẹja jẹ ara ohun amuṣọrọ fawọn eeyan orilẹ-ede Norway. Ọbẹ̀ ni, ẹran ni o, irú oúnjẹ wo lẹ́ fẹ́, ká báa yín sè é wá sílé yín? Ọpọ iran Igbo lo dupẹ lọwọ orilẹ-ede Norway fun bi wọn ṣe ko ẹja panla ranṣẹ lasiko ogun yii ki awọn ọmọ Biafra ma lọ ku tan nitori airi ounjẹ aṣaraloore jẹ. Jide Kosọkọ: Isẹ́ tíátà yóò gòkè tíjọba bá gbówó kalẹ̀ láti seré Bi o tilẹ jẹ wi pe ẹja Panla ti di wọọ kilu mọ ninu ikoko ọbẹ awọn ọmọ Naijiria, itan to gbee di odu ni iṣasun niyi.

Ronaldo àti Messi kùnà láti gba ife ẹ̀yẹ àgbáyé ọdún yìí ní Russia Messi to jẹ balogun ikọ ẹgbẹ agbabọọlu Argentina lo kọkọ kuna lati tẹsiwaju lẹyin ti France fiya jẹ Argentina pẹlu ami ayo mẹrin si mẹta, 4-3. Ayo meji ọtọọtọ ni ọdọmọde agbabọọlu ilẹ France, Kylian Mbappe gba s'awọn nigbati Messi kuna lati ri kankan gba. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ronaldo naa tẹle Messi jade kuro ninu idije ọhun lẹyin ti Portugal fidi rẹmi ninu ifẹsẹwọnsẹ wọn pẹlu Uruguay pẹlu ami ayo meji si ẹyọkan. Edison Cavani lo gba ayo mejeeji wọle ti gbogbo igbiyanju Ronaldo ko si le mu ami ayo kankan jade. Ronoldo àti Messi kùnà láti gbáyò s'áwọ̀n nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ tí wọ́n gbá kẹ́yìn ní Russia Messi gba ami ayo kan s'awọn ninu ninu idije ife ẹyẹ agbaye ọdun 2018, nigbati Ronaldo gba mẹrin s'awọn. Ko si ẹni to ti i gba ife ẹyẹ agbaye ri ninu awọn mejeeji.

Ayo Fayose je alatako to foju han si ijọba orilẹẹde Naijiria Ní ọjọ́bọ̀ ni ilé ẹjọ́ kòtẹ́milọ́rùn gbé ìdájọ́ kalẹ̀ pé kò tọ̀nà bí ilé ẹjọ́ gíga àpapọ̀ kan ṣe ká àjọ EFCC lọ́wọ́ kò pé kò lẹ́tọ́ láti pààlè lé àṣùwọ̀n ìfówópamọ́sí Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkìtì ọ̀hún. Agbẹnusọ fun Gomina Fayose, ninu ọrọ to ba awọn akoroyin sọ nilu Ado Ekiti lọjọbọ ṣalaye pe gomina Fayose yoo gba ile ẹjọ to ga julọ lorilẹede Naijiria lọ lati yanju ọrọ naa. Bi a ko ba gbagbe, ni ọdun 2016, adajọ agba ti ileẹjo giga to kalẹ si Ekiti pasẹ ki ajo EFCC o gbẹsẹ kuro lori apo asuwọn rẹ mejeeji, lẹyin ti ajọ naa fẹsun kan gomina naa lori owo ribiti to wa ninu àṣùwọ̀n ìfówópamọ́sí rẹ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí:

Àńkò oyún ọmọ ìyá mẹ́ta Sugbọn oriṣiriṣi ara lawọn eeyan n da nisinyi, eyi lo difa fun awọn ọmọbinrin mẹta yii Chika Okafor, Ogechi Babalola ati Onyeka Ufere ti wọn ko anko oyun. Koda fọto awọn mẹtẹẹta nibi ti wọn ti n rẹrin pẹlu oyun ninu wọn ti lu oju opo ayelujara pa. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Kí ló lè mú aláboyún kábamọ̀ lásìkò ìrọbí? Ọmọ orilẹede Naijiria ni awọn obinrin mẹtẹẹta yii, ṣugbọn ilẹ Amẹrika ni wọn fi ṣe ibugbe bayii. Ẹgbọn patapata laarin awọn mẹtẹẹta Onyeka ni ẹni akọkọ ninu fọto wọn ti Chika si wa laarin nigba ti Ogechi ti o kere julọ ninu wọn duro sapa ọtun. Ohun to yani lẹnu ni pe asiko kan naa lawọn mẹtẹẹta loyun si.

Iya ọmọ Ajibola Otubusin ti o jẹ ẹni ọdun mẹtadinlaadọrin ko le pa idunnu rẹ mọ ra Ọmọ lere aye, ọmọ lasọ. Idunnu ṣubu layọ nibi ikọmọjade ọmọ tuntun ti Ọlọrun ta idile Ọjọgbon Samuel Olu Otubusin lọrẹ lẹyin ogoji odun ti wọn ṣe igbeyawo. Iya ọmọ Ajibola Otubusin ti o jẹ ẹni ọdun mẹtadinlaadọrin ko le pa idunnu rẹ mọ ra, o sọ pe oun ko kọkọ gbagbọ pe oun loyun afi igba to de pe ọmọ bẹrẹ sii ru ninu oun ni oun to gbagbọ. Ojọ̀gbọ́n Samuel Otubusin Ojogbon Samuel to je omo aadorin odun ati iyawo rẹ lasiko ti won n ba BBC Yoruba sọrọ ni ọmọ ọgọrun ọdun le di ọlọmọ ti wọn ba ti ni ipinnu to daju lai bẹru. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Àtọ̀ ọmọkùnrin ti rógo o! Iyaafin Ajibola Otubusin salaye pe orisirisi aisan l'oun ba finra fun ọdun marundinlogoji eleyi ti ko jẹ ki oun tiẹ lero pe oun le finu ṣoyun. Awọn tọkọ taya naa fikun wipe igbagbọ awọn to daju ati ibẹru Ọlọrun lo se koko lati duro ninu igbeyawo. Ojọ̀gbọ́n Samuel Otubusin

Minisita eto iroyin ati aṣa, Lai Mohammed lo sọrọ lori ileeṣẹ ẹrọ amohunmaworan Channels. Iroyin kan tu lu ayelujara pa pe ijọba apapọ ti san owo gọbọi fawọn ajinigbe lati fi awọn ọmọ akẹkọọ atawọn oṣiṣẹ ileewe ti wọn jigbe silẹ. Amọ, nigba to n sọrọ lori eto kan lori Channels lọjọ Abamẹta, Mohammed ni irọ ni pe ijọba ti sanwo itanran fawọn ajinigbe. Minisita ni oriṣiiriṣii ọna ni ijọba n gba lati rii pe awọn akẹkọọ atawọn oṣiṣẹ ileewe Kagara ti wọn jigbe gba ominira. Ọgbẹni Mohammed sọ pe ọjọ kan kọ ni gbogbo nkan de ibi to de yii, bakan naa ni kii ṣe ọjọ kan ni gbogbo nkan maa pada bọ sipo. Femi Falana, Endsars: Awolowo kò fáààyè gba kí èèyàn máa yàgò fún Màálù nígboro ''Ijọba ko ni gba iwa ọdaran kankan laaye lorilẹede Naijiria, ati pe ijọba fẹ ṣe iwadii ohun to ṣe okunfa iwa ọdaran tawọn eeyan kan hu lawujọ. Laipẹ yii ni mo lọ si ilu Minna pẹlu awọn minisita mii to fi mọ ọga agba ọlọpaa ni Naijiria lati ṣe iwadii lori ọrọ iṣẹlẹ ijinigbe ileewe girama Kagara. Mother tongue day 2021, Akomolede, YSAN: A ti parí iṣẹ́ lórí èdè ìperí Meta-Language Yorùb Mo le fi da yin loju pe ijọba n ṣiṣẹ takuntakun lori ọrọ naa,'' Mohammed lo sọ bẹẹ. Ẹwẹ, Gomina ipinlẹ Niger, Abubakar Bello paṣẹ l'Ọjọru pe ki wọn gbe gbogbo ileewe tipa lagbegbe tawọn ajinigbe ti n ṣọṣẹ nipinlẹ naa. Oladele Ogbeyemi Albert: Irin tí mò ń lò máa ń bá mi sọ̀rọ̀ nínú ẹ̀mí kí ń tó gbẹ́ wọn sóh Ile igbimọ aṣofin l'Abuja naa ti sọ fun Aarẹ Muhammadu Buhari pe ki o kede nkan o fara rọ lori ọrọ eto abo ni Naijiria. Ṣaaju iṣẹlẹ yii awọn ajinigbe kan yabo ileewe girama to wa ni Kankara, nipinlẹ Katsina nibi ti wọn ji awọn akẹkọọ to le ni ọdunun un gbe lọ. Badagry Historical Wells: Omi inú kànga Wawú ló ń kó ọpọlọ àwọn ẹrú lọ

Sẹnetọ Bukọla Saraki ni ọga agba ọlọpa lorilẹede Naijiria, Ibrahim Idris n gbero lati hun panpẹ akoba kan fun oun Nigba to n sọrọ nibi ijoko ile lọjọọru, Sẹnetọ Saraki ni Ọga ọlọpa n gbero lati lo awọn afunrasi ẹlẹgbẹ okunkun kan ti ọwọ ọlọpa ba ni ilu ilọrin ti wọn si ti bẹrẹ eto ati ṣe ẹjọ wọn lati parọ mọ ohun ati awọn eekan oloṣelu kan ni ipinlẹ Kwara pe awọn ni baba isalẹ wọn. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: "Iwadi ti pari, eto si ti nto lati gbe wọn lọ siwaju ile ẹjọ ni ibamu pẹlu amọran olupẹjọ agba nipinlẹ Kwara. Ṣa dede ni wọn ni ọga agba ọlọpa ni ki wọn ko wọn wa si ilu Abuja. Iroyin ti mo si n gb ni pe wọn fẹ wa ọna ti wọn yoo fi yii akọsilẹ ti wọn kọ nilu Ilọrin pada lati fi ẹsun kan ijọba ipinlẹ Kwara, paapaajulọ emi." Ọ̀gá ọlọ́pàá, Ibrahim Idris àti àwọn aṣòfin ti ń gbéná wojú ara wọn fún ìgbà pípẹ́ Ile aṣofin agba kọminu lori igbesẹ yii ti wọn si ṣe apejuwe rẹ gẹgẹ bii 'iwa idunkokomọni ati ibanilorukọ jẹ.' Ninu ọrọ to sọ, Sẹnetọ Mishau ni oun ti pe akiyesi ile si 'iwa ijẹgaba ati idunmọhuru mọni lati ileeṣẹ ọlọpaa ni nkan bii ọdun kan sẹyin pe gbogbo wa ni ọga ọlọpaa yii yoo ṣi fi oju rẹ ri rẹdẹrẹdẹ.' Amọṣa, gbogbo awọn aṣofin agba naa lo fẹnuko pe ki ile aṣofin agba o gbe igbimọ kalẹ ti yoo lọ ṣepade pẹlu Aarẹ Buhari lori ọrọ naa.

Oun ni agbabọọlu tẹnisii to ṣẹṣẹ ko aarun covid-19 lẹyin ti Grigor Dimitrov, Borna Coric ati Viktor Troicki sọ pe awọn ni coronavirus lẹyin ti wọn koju Djokovic ninu idije Adria Tour. Troicki ti oun naa jẹ ọmọ orilẹede Serbia ni Djokovic kọkọ koju ki o to koju Dimitrov ati Borna Coric. Ẹwẹ, gbajugbaja agbabọọlu tẹniisi ọmọ ilẹ Gẹẹsi, Andy Murray ni ẹkọ nla ni awọn agbabọọlu tẹniisi to lugbadi coronavirus jẹ fawọn yoku. Ọmọ ilẹ Australia, Nick Kyrgios ni tiẹ sọ pe igbesẹ lati maa kopa ninu idije tẹniisii lasiko ajakalẹ aarun covid-19 yii. Lati oṣu keji ọdun 2020 ni ajọ to n ri si ere idaraya tẹniisii, ATP ti fote le tẹniisii gbigba nitori ajakalẹ aarun coronavirus. Idije Adria Tour wa lara awọn idije tẹniisii to ṣẹṣẹ bẹrẹ laipẹ yii.

Àwọn Asòfin Naijiria fẹ́ràn gbígba owó ẹ̀bùrú Attahiru Jega ti fi ẹsun kan awọn Ile Igbimọ Asofin lorilẹ-ede Naijiria pe wọn fẹran lati ma a gba owo ni ọna ẹburu lati le se isẹ wọn. Jega sọ ọrọ yii nibi to ti n se idanilẹkọọ lori ayajọ Ọjọ Iṣejọba Tiwantiwa (Democracy Day) tọdun yii ni Abuja lorilẹ-ede Naijiria. Awọn to wa nibi idanilẹkọọ naa ni Aarẹ orilẹ-ede Naijiria, Muhammadu Buhari; Aarẹ Ile Igbimọ Asofin, Bukọla Saraki; Abẹnugan Ile Asofin, Yakubu Dogara; Adajọ Agba lorilẹ-ede Naijiria; Walter Onnoghen ati awọn osisẹ ijọba lati oniruuru ẹka. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Gbogbo ètò ti tò; Nàìjíríà ń pàdé DR Congo ni pọtá báyìí Ọjọgbọn Jega fikun ọrọ pe awọn alaga igbimọ nile igbimọ asofin kọọkan fẹran lati maa gba owo lọna ẹburu lọwọ awọn eniyan. Jega tun kilọ fun awọn eleto aabo lati rii wi pe wọn ṣe iṣẹ wọn bi iṣẹ lasiko idibo gbogboogbo ti ọdun to n bọ.

Kẹtẹkẹtẹ jẹ ọkan lara àwọn nkan irinna to wọpọ ni Daura Bakan naa lo pa ààlà pẹlu ipinlẹ Jigawa ni ilu Kazaure. Daura ni ilu to ti pẹ ju ninu itan ẹya Hausa, koda, awọn oluwadii kan tilẹ gbagbọ pe Daura ni orisun ede Hausa. Daura jẹ ilu abinibi Aarẹ Muhammadu Buhari, ibẹ lo si ti lo eyi to pọju ninu ọjọ aye rẹ. BBC ṣe akọsilẹ awọn nkan marun un to ṣe koko, to si sọ ilu Daura di gbaju-gbaja kaakiri agbaye. Ibrahim Issa to n figbadun ṣayọ 1. Ìtàn ilu naa Nkan akọkọ ti Daura gbajumọ fun ni ìtàn iṣẹdalẹ ilu naa. Akọsilẹ ìtan tilẹ sọ pe Daura ni orisun ede Hausa ati awọn ẹya Hausa. Botilẹ jẹ wi pe awọn onimọ kan ko faramọ eyi. Ṣugbọn ohun to daju ni pe, Daura jẹ ọkan lara awọn ilu meje to jẹ orisun ẹya Hausa. Oriṣiriṣi ọba ati iṣakoso to ti ara Ayaba Daurama jade lo ti jẹ ni Daura titi di oni. Bakan naa ni ilu naa ni awọn ilẹkun abalaye ati ilu olodi, to wọpọ ni ọpọlọpọ ilu to wa ni ilẹ Hausa. 'A máa ń bẹ́ orí ẹni tó bá gbé imọlẹ̀ ọdún ìjẹṣu tó bá ṣubú ni' 2. Daurama A ko le sọrọ nipa ilu Daura, lai mẹnuba Ayaba Daurama - oun ni Ọbabinrin to jẹ kẹyin ni Daura. Ìtan fihan pe Daurama ni Ọbabinrin to wa lori itẹ lasiko ti akọni igbanni, Bayajidda lọ si Daura, to si pa ejo nla to n ba awọn araalu l'ẹru. Daurama fẹ ẹ fun iwa akikanju rẹ. Daurama lo bi awọn ọmọkunrin meje to pilẹ awọn ipinlẹ ẹya Hausa mejeeje - Bawo, Biram, Kano, Katsina, Zazzau, Gobir and Rano. Ìtan ẹya Hausa kò pe, lai si ọrọ Ọbabinrin Daurama ninu rẹ. 3. Bayajidda Ọpọlọpọ eniyan gbagbọ pe orilẹ-ede Baghdad ni orisun Bayajidda, ko to o di pe o wa si Borno nibi to gbe fun igba diẹ. Lẹyin naa lo lọ si Daura. Asiko naa lo ṣawari ìdà to fi pa ejo nla ti ko jẹ ki awọn araalu Daura o raaye pọn omi ninu kanga Kusugu. Lẹyin naa, Ọbabinrin Daurama fẹ Bayajidda l'ọkọ. "Daurama si di iya nla ẹya Hausa ati awọn eniyan rẹ." Ṣugbọn, awọn onimọ kan bi i Muhammad Tahar Adama (Baba Impossible) ati Ọjọgbọn Uba Adamu sọ pe ìtàn naa kii ṣe otitọ. Obasanjo: Atiku kìí se Áńgẹ́lì, àmọ́ yóò se dáadáa ní ìlọ́po méjì ju Buhari lọ 4. Kusugu Nigba ti Bayajidda de si ilu Daura, o de si ile obirin arugbo kan, Ayyana. O si beere fun omi, ṣugbọn o sọ fun un pe oun ko ni, nitori pe ejo kan fi inu kanga ti awọn n pọn ṣe ibugbe. Ọjọ Ẹti nikan ni ejo naa maa n fi aaye gba omi pipọn. Ni Bayajidda ba gba gooro ipọnmi kan lọwọ rẹ, o si lọ si ibi ti kanga naa wa. O pa ejo yii, o bẹ ẹ lori, o si pọn omi jade ninu kanga. 'Ó ṣojú mi kòró, ẹ wọ bí ìgbà ayé Bàbá Fagunwa ṣe rí' Nitori naa ni Ọbabinrin Daurama ṣe fẹ ẹ. Kanga naa ṣi wa nilu Daura titi di oni, wọn si n pọn omi ninu rẹ. Ṣugbọn, o ti di nkan ti awọn eniyan n rin irinajo igbafẹ lati wo. Ìtan ilu Daura ko pe rara lai sọ nipa kanga Kusugu. Bimpe: Èèyàn bíi tiyín ni àfín, ẹ dẹ́kun dídẹ́yẹsí àfín 5. Awọn olokiki eniyan Yatọ si wi pe ìtàn fi Daura si ipo pataki ni ilẹ Hausa ati Naijiria, Daura tun ni ọpọlọpọ awọn olokiki eniyan. Ọgagun Muhammadu Buhari: Olori ijọba ologun nigba kan ni Naijiria, to si tun jẹ aarẹ lọwọlọwọ. Ọmọ ilu Daura ni, ibẹ lo si ti lo pupọ ninu igbesi aye rẹ. O ṣoro fun ẹnikẹni to mọ Buhari lati ma mọ pe ọmọ bibi ilu Daura ni, nitori pe ibẹ lo ti maa n ṣe ọpọ ayẹyẹ rẹ. O ni ile, oko, ẹbi ati ọrẹ nibẹ. Ogundiya: Àṣìṣe Dókítà ló sọ mi di aláàbọ̀ ara lórí kẹ̀kẹ́ 2019 Elections: Èrò àwọn ọmọ Nàíjíríà se ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ lóri ètó àlùfáà tàbí ìmámù lásìkò ìbò Ọba Umar Faruk Umar: Lọwọlọwọ, oun ni Emir ilu Daura. Oun si ni Emir ọgọta to jẹ ni Daura. Gbaju-gbaja ni kaakiri apa Ariwa Naijiria. Alhaji Usman Daura: Oun ni olori ẹṣọ alaabo fun Aarẹ Shehu Shagari, Ọgagun Muhammadu Buhari ati Ọgagun Ibrahim Babangida laarin ọdun 1981 si 1989. Sani Ahmed Daura: Gomina akọkọ to jẹ ni ipinlẹ Yobe lọdun 1991 si 1998. Sani Zangon Daura: Minisita fun iṣẹ agbẹ ati idagbasoke igberiko laarin ọdun 1999 si 2000, ati Minisita fun ayika lọdun 2000 si 2001. Ja'afar Mahmud Adam: Gbaju-gbaja onimọ ẹsin Islam ni, o si lo pupọ ninu igbesi aye rẹ ni ilu Kano. Ṣugbọn ọpọ mọ pe ilu Daura lo ti wa. Lawal Musa Daura: Ọga agba nigba kan fun ajọ alaabo DSS. Ambassador Mamman Daura: O ti ṣe aṣoju orilẹede Naijiria si Uganda, Saudi Arabia, South Korea, Belgium ati Cameroon. Awọn eekan lo ti jade lati ilu Daura sẹyin Akanṣe Ayẹyẹ Ilu Daura ti di orukọ ilumọọka kaakiri lẹyin ti Buhari di aarẹ lẹẹkeji Ayẹyẹ pataki nilẹ Hausa, Durbar, maa n waye lasiko ọdun ileya. O si maa n larinrin. Igbagbọ wa pe ilu Daura lo ti bẹrẹ. Awọn olukopa nibi ayẹyẹ naa sọ pe asiko Bayajjida lo bẹrẹ lati le mu ki iṣọkan wa laarin awọn Ọba ilẹ Hausa, ṣugbọn atunṣe ba a lẹyin ti ẹsin Islam de. Ọ̀tọ̀ ni nkan tí wọ́n sọ fún ẹbí rẹ̀, iṣẹ́ aṣẹ́wó ni wọ́n fi n ṣe

Igbakeji Gomina Oyo, to ba BBC Yoruba sọrọ l'Ọjọbọ ṣalaye pe, oun ko figba kan sọ sita pe ija wa laarin awọn mejeeji, bẹẹ ni Makinde fun ra rẹ naa ko sọ fun ẹnikan pe oun ati igbakeji oun n ja. Amoju-ẹrọ Olaniyan ni awọn oloṣelu kan, ti wọn n wa oju rere Gómìnà ipinlẹ Oyo lo wa nidi ọrọ naa. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: "Asiko oṣelu ni a wa yii, awọn to n gbe iru iroyin yii n wa bi okele wọn yoo ṣe pọn lọdọ gomina ni," igbakeji gomina lo sọ fun BBC bẹẹ. Iroyin kan ti kọkọ jade pe igbakeji gomina ipinlẹ Oyo sọ pe ija to wa laarin oun ati Makinde ko le pari laelae. Amọ, Amoju-ẹrọ Olaniyan sọ fun BBC pe, "ohun to ba wu onikaluku lo le fi ẹnu rẹ sọ nitori ijọba awaarawa lo wa lode." Igbakeji gomina ipinlẹ Oyo ni awọn to n gbe irufẹ iroyin bayii mọ ohun ti wọn ni lọkàn fun ra wọn . Bakan naa lo tun fikun ọrọ rẹ pe, ero ọkan awọn akọroyin lasan, ni awọn ileeṣẹ iroyin to gbe iru iroyin bayii sita, oun ko ba ẹnikẹni ja tabi ni ẹnikẹni sinu. "Wọn ni mo n binu tori gomina ko fa awọn isẹ kan le mi lọwọ, amọ bi gomina fa isẹ le mi lọwọ, agunla, bi ko si fa a le mi lọwọ, ko si wahala, jẹjẹ mi ni mo n lọ." Nigeria Car Innovator: Olatunde Ibitoye ní ọdún mẹ́ta ní òun fi ṣe ọkọ̀ náà torí ọ̀dá owó Ọgbẹni Olaniyan ti sọ tẹlẹ ninu atẹjade kan ti oluranlọwọ rẹ lori eto iroyin, Omolere Omoetan fi sita pe, ojuṣe oun gẹgẹ bi igbakeji gomina ipinlẹ Oyo ni lati ṣiṣẹ pọ pẹlu Gomina Makinde. O ni oun ṣetan lati tẹsiwaju nipa ṣiṣe bẹẹ, bakanna lo ni oun ko ni kaarẹ nitori ohun tawọn eeyan kan n sọ kiri.

Idi ree ti ẹgbẹ akẹkọọ lorilẹede yii, NANS ko se fẹ kawọ gbera lori iku to pa meji lara awọn akẹkọọ fasiti Ọyẹ Ekiti lasiko ti wọn n se iwọde pe ko si ina ọba. End of Twitter post, 1 Ẹgbẹ naa ti wa kede pe oun n ko ibujoko oun lọ si silu Ado Ekiti bayii, bẹrẹ lati oni ọjọ Aiku lọ, lati wa wadii iku to gba akẹẹgbẹ wọn mejeeji naa. Nigba to n kede eyi loju opo ikansira ẹni Twitter ẹgbẹ akẹkọ naa, akọwe apapọ fun ẹgbẹ NANS, Farouk Umar salaye pe nibẹ lawọn yoo ti sepade pọ pẹlu awọn alasẹ ẹgbẹ akẹkọọ ni fasiti Fuoye ati awọn eeyan miran to ni ohun se pẹlu isẹlẹ yii. Bakan naa lo fikun pe, ẹgbẹ NANS yoo tun se abẹwo ibanikẹdun sawọn ẹbi oloogbe, awọn alasẹ fasiti Fuoye, awọn ọba alaye lagbegbe naa ati awọn akẹkọọ to farapa ninu laasigbo naa. Koda, Umar tun ni awọn yoo tun yọju si ileesẹ amunawa to yẹ ko pese ina silu Ọyẹ Ekiti, ijọba ipinlẹ Ekiti funra rẹ, ileesẹ ọtẹlẹmuyẹ ati ileesẹ ọlọpaa. Ẹgbẹ akẹkọọ yii wa n kesi awọn ẹka ẹgbẹ naa to wa nipinlẹ Kogi, Ondo, Ekiti ati Osun lati jade wa se koriya fawọn akẹkọọ Fuoye, ti iya n jẹ. Umar wa kadi ọrọ rẹ nilẹ pe "A wa ko se ọfọ kankan mọ, a fẹ beere fun idajọ ododo ni lori iku akẹẹgbẹ wa, a ko si ni fara mọ iwa aibọwọ fun ofin."

Ọlọ́pàá kò ní mú ọlọ́kadà níkan bíkòṣe pé kí kojú ìjìyà tó tọ lábẹ́ òfin. 'Isẹ́ Tíátà tí mò ń se ti tó mi jẹun' Saraki àti Gòmínà Kwara dáhùn sí ẹ̀sùn ìdigunjalè Offa Ìpinu ọ̀hún wáyé lẹ́yìn ìpàdé pẹ̀lúu kọmísọ́nà ọlapàá fún ìpínlẹ̀ Èkó, Imohimi Edgal pẹ̀lú onírúuru ẹgbẹ́ ọlọ́kadà. Ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá ní òun yóò gùnlé ìpinu rẹ nítorí ìṣẹ̀lẹ̀ aburú tó wáyé ní Ọgbọ̀n ọjọ́ oṣù tó kọjá nígbà tí àwọn ọlọ́kada yabo ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá ní Ìbeṣhe tí wọn sì sun ọkọ̀ ọlọ́pàá kan délẹ̀. Àtèjáde tí àgbẹnusọ ọlọ́pàá Chike Oti fọwọ́sí sàlàyé pé, àgbékalẹ̀ ìpádé ọ̀hún wáyétí wọn sì bu ẹnu àtẹ́ lu ìwà tí àwọn ọlọ́kàdà náà hù. Ó ní ọlọ́pàá kò ní mú ọlọ́kadà níkan bíkòṣe pé kí kojú ìjìyà tó tọ lábẹ́ òfin.

Ilẹ n jẹ èèyan, Ikú ti mú Olanrewaju Malcolm ọkọ Bisola lọ Malcolm to jẹ alakoso oṣere nigba aye rẹ niroyin to n tẹ wa lọwọ sọ pe o ku laarọ oni, ọjọ Abamẹta si ile iwosan kan ni agbegbe Surulere, nilu Eko. End of Twitter post, 1 Iroyin naa sọ pe ọgbẹni Malcolm papoda lẹyin ti o ti ba aisan kan finra fun ọjọ pipẹ ni ẹni ọmọ ọdun mẹtadinlogoji. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Olanrewaju Malcolm kú lẹ́yìn àìsàn ọjọ́ pípẹ́ Eyi ni ọrọ asọkẹyin oloogbe lori opo Instagram rẹ ni yi pe, iyipada ti de ba oun. Ilẹ n jeeyan, ko si awaye-ma-lọ. Aarun ọpọlọ kii se idajọ iku Wo fidio ikede iku Hawking to ku lẹni ọdun mẹrindinlọgọrin (76)

Agbabọọlu ikọ Manchester United tẹlẹ ri, Patric Evra lo sọrọ yii lẹyin ti Sheffield United ṣina iya fun Arsenal lalẹ ọjọ Aje pẹlu ami ayo kan sodo ninu ifẹsẹwọnsẹ Premier League. End of Twitter post, 1 Arsenal padanu anfaani lati bọ si ipo kẹta ninu idije Premier League lẹyin ti wọn rẹmi papa iṣere Bramall Lane. Evra ṣalaye pe ọmọ ikoko loun maa n pe wọn ni bii ọdun mẹwaa sẹyin nigba kugba tawọn ati Man U ba koju ara wọn. Bakan naa lo sọ pe akọnimọọgba Unai Emery ko tii mu iyatọ kankan to ba Arsenal lati igba to ti gori aleefa lẹyin ti Arsene Wenger kuro. Evra ni oun ko fi tabuku wọn, nigba ti oun sọ pe awọn agbabọọlu Arsenal n gbabọọlu bi ọmọ ọwọ, o ni otitọ loun n sọ. Evra to jẹ ọmọ orilẹede Faranse fikun ọrọ rẹ pe otittọ ni wi pe Arsenal dun un wo loju ti wọn ba n gbabọọlu, amọ o ni wọn ko jọ ikọ agbabọọlu to le maa fakọyọ ninu ere bọọlu. O ni niṣe ninu oun maa n dun nigba kugba ti Man U ati Arsenal ba fẹ waako nitori oun mọ pe Man U yoo bori. Adilemu fun Man U tẹlẹ ni Sheffield United gan an lo yẹ ko jawe olubori ninu ifẹsẹwọnsẹ alẹ ọjọ Aje nitori awọn lo fakọyọ julọ.

Ileeṣẹ ologun Naijiria fẹsun kan gomina ipinlẹ Rivers, pe o gbiyanju lati fi owo ra awọn ọmọ ogun lasiko idibo to waye nipinlẹ Rivers. Ninu atẹjade kan ti ileeṣẹ ologun fi sita, wọn ni Gomina Wike gbe owo banta-banta lọ fun awọn ọmọ ogun Ẹkun kẹfa ileesẹ ologun, lati da eto idibo ru fun anfaani ara a rẹ, to si tun n fi ẹsun ṣiṣe ègbè kan awọn ọga ileeṣẹ ologun. Wọn fi ẹsun kan pe awọn oluranlọwọ fun Wike gbe owo lọ si ọgba banki apapọ Naijiria to wa nilu Port Harcourt gẹgẹ bi owo ẹyin fun awọn ọmọ ogun to wa nibẹ lọjọ kẹtalelogun oṣu Keji, ti i ṣe ọjọ idibo. Awọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ninu ayẹwo ileesẹ ologun lo ti farahan pe, Ọgagun kan, AP Ubah ati awọn ọlọpaa mẹta; DSP Oyoku Ifelle, Inspẹkitọ Hycent Oboi ati Sajẹnti Nketan Chuks ati Akanu Garba, gba owo ẹyin lọwọ awọn oluranlọwọ Gomina Wike. Lara ohun ti wọn ba lọwọ wọn bi ẹri ni miliọnu meji ati ẹgbẹrun lọna ọtalerugba o din mẹwa Naira ti wọn ba ninu ọkọ DSP ọlọpaa naa. Bakan naa ni wọn ba ẹgbẹrun lọna ẹẹdẹgbẹta Naira ninu ọkọ ayọkẹlẹ Ọgagun AP Ubah. Oun paapa si jẹwọ pe awọn oluranlọwọ Gomina Wike lo fun oun ni owo naa pẹlu ileri ile to jọju fun, lasiko ti yoo fi wa ni ipinlẹ naa. Awọn nkan mi i tawọn ologun tun ri ni kaadi pelebe ajọ INEC mẹẹrin, ati awọn apo iwe to jẹ ti ile ijọba ipinlẹ Rivers. Sugbọn, lọsan ọjọ Iṣẹgun, ileesẹ ologun nibi ipade oniroyin to ṣe, tun fi awọn eniyan kan han, pẹlu ẹsun pe wọn se mago-mago ibo. Bo tilẹ jẹ wi pe awọn ti wọn fi ẹsun kan sọ pe bẹẹkọ.

Biden fọwọ idaniloju naa sọya ninu ọrọ akọsọ rẹ to bawọn eeyan orilẹede Amẹrika sọ lasiko ti wọn n se ajọyọ bo se bori ibo naa. Aarẹ tuntun naa naa lo fi ẹyin aarẹ Donald Trump janlẹ ninu eto idibo aarẹ to waye lọjọ Isẹgun amọ Trump ni oun yoo tako esi ibo naa. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Biden ni "Mo jẹjẹ lati jẹ aarẹ ti ko ni wa iyapa orilẹede Amẹrika amọ maa wa ọna ti irẹpọ yoo se wa. Ẹni ti ko ni maa wa abala to jẹ buluu tabi pupa kiri ni orilẹede naa, amọ orilẹede Amẹrika nikan ni maa ma ri." Aarẹ tuntun naa, ẹni to gun ori pepele lati sọrọ pẹlu ibomu lẹnu rẹ tun kede pe, oun yoo se agbekalẹ igbimọ to yoo maa tete gbogun ti arun Coronavirus. O ni oun yoo tun ri daju pe oun se amusẹ awọn ipinnu ti wọn ba gbe kalẹ ni kete ti wọn ba se ibura tan fun oun ni osu kinni ọdun to n bọ. Sanitáísa leé ba ìwé ìtẹ̀ka ìbò jẹ́ - Àjọ CDC kìlọ̀ Ibi ti ajakalẹ arun Coronavirus bá orilẹede Amẹrika de ti ni ipa nla lorii idibo wọn. Ṣugbọn awọn onimọ ni bi awọn ara Amẹrika ṣe dibo yan aarẹ lonii, o ṣeeṣe ki ọrọ covid-19 ṣe akoba lọna mii. Ajọ to n mojuto gbigbogun ti ajakalẹ arun nilẹ Amẹrika, CDC ti ṣaaju fi ikilọ sita pe sanitaisa to ni ọti ninu ni agbara lati ba iwe itẹka ibo jẹ. Idi eyi ni pe awọn iwe itẹka to n jẹ "ballot" ti ogun apakokoro sanitaisa ba jẹ ko tutu lee lẹpọ o si lee ha sẹnu ẹrọ idibo. Ajọ CDC naa lo ni sanitaisa gbudọ wa lawọn ibudo idibo lati rii pe abo to daju wa fawọn oludibo ṣugbọn wọn rọ awọn oṣiṣẹ eto idibo atawọn oludibo lati rii pe ọwọ wọn gbẹ daadaa ki wọn to fọwọ kan iwe itẹka. Ṣaaju ni ibẹrẹ ọdun yii, iwe itẹka to tutu fa wahala lasiko idibo ẹkun kan ni New Hampshire. Bakan naa loṣu to kọja, Saramento ti California, ọpọlọpọ ibo lo bajẹ lẹyin ti awọn eeyan fin iwe itẹka wọn pẹlu ogun apakokoro eyi to si jẹ ki ọda rọ mọ ọ lara ti ko si ṣee ka mọ afi igba ti wọn ko iwe itẹka miran fun wọn.

Ìpínlẹ kọ̀ọ̀kan ní àṣẹ láti dá ààbò bo àwọ̀n ènìyàn wọn Akọwe ẹgbẹ YCE, Dokita Kunle Olajide lọ sọ wi pe o ku diẹ kaatọ lori ọrọ ti agbẹjọro agba fun ijọba apapọ sọ. Sunday Igboho: Fulani kò leè dúró, táa bá lo ohun ta jogún lọ́dọ̀ àwọ̀n bàbá wa O ni iwe ofin ilẹ wa faaye gba ipinlẹ kọọkan pẹlu aṣẹ lati da aabo bo awọn ara agbegbe rẹ labẹ iṣejọba alagbada. Dokita Olajide ni labẹ ofin, ohun ti ijọba sọ ko bojumu nitori ijọba tiwantiwa la n ṣẹ, ti onikaluku si ni ẹt lati da aabo bo ara wọn, igbimọ kọọkan ni ẹtọ lati da abo bo ara wọn. Malami ní ìjọba àpapọ̀ nìkan ló ni ojúṣe ètò ààbò Bakan naa ni agbajọwọ eniyan lẹtọ lati daabo bo ara wọn. O fikun un wi pe awọn Gomina ti awọn eniyan dibo yan lẹtọ lati pejọ, ki wọn wa ọna lati ri i wi pe aabo to daju wa fun awọn eniyan ilẹ ati agbegbe wọn. Akọwe ẹgbẹ YCE naa ni igbeṣẹ ti awọn yoo gbe yoo waye lẹyin ti awọn ba ṣẹ iwadii finifini lori boya ijọba n takọ ikọ Amọtẹkun patapata ti wọn si n lero pe ki wọn tu wọn ka. BIAFRA at 50: Ìhàlẹ̀ ológun ni Gowon ni ká kọ́kọ́ fi bẹ̀rẹ̀- Aladejẹbi O ni ohun to difa fun wi pe ijọba fi aaye gba ikọ Sharia ti o ti wa ni awọn ipinlẹ kọọkan ni Ariwa orilẹ-ede Naijira fun ọpọlọpọ ọduin, ati ọlọpaa Hisbah ti wọn ko si se nkan ti ko tọ si wọn. Naa lo difa fun awọn Amọtẹkun ti awọn gomina gbe kalẹ lati maa ran awọn ọlọpaa lọwọ. Abubakar Malami ni kò si Gómìnà, yálà ẹyọ kan tàbi lápapọ̀, to ni ẹ̀tọ láti ṣe ìdásílẹ̀ àjọ kankan to níi ṣe pẹ̀lú èètò ààbo. Idásilẹ̀ Amotekun ko ba òfin ọdún 1999 mu- Malami Ìjọba orilẹ̀-èdè Naijiria ti ṣe àfiwe ẹgbẹ́ ààbò tuntun ti àwọn gómìnà ẹkun ìwọ̀ òòrun Naijiria dá sílẹ̀ Àmọ̀tẹ́kùn bíi èyí ti wọ́n dá sílẹ̀ lọ́nà ti kò bá òfin mú. Agbẹjọ́rò àgbà fún ìjọba àpapọ̀ Abubakar Malami (SAN) sàlàyé pé, ọ̀rọ̀ ààbò jẹ ojúṣe ìjọba àpapọ níkàn ni. Nínú àtẹjáde ti olubadamọ̀ràn pàtàkì lóri igbòhùn sáfẹ́fẹ́ rẹ, Umar Gwandu fọwọ́sí sàlàyé pe, Àmọtẹ́kùn kìí ṣe èyi to ba òfin orilẹ̀-èdè Naijiria mu. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Àtẹjáde náà ka bayìí pé " ìwé òfin orílẹ̀-èdè Naijiria ti ọdun 1999 ti fi idí rẹ̀ múlẹ̀ pé, ọmọogun orilẹ̀, ọmọogun ojú omi, àti ọmọ omọogun ojú ofurufu, ọlọpàá àti àwọn to farapẹ́ nìkàn lo wà fún ètò ààbò Naijiria." Bakare Mubarak: ọ̀pọ̀ èèyàn ló máa ń fẹ́ dúró sí ẹgbẹ́ mí tójú si máa n tì mí "Nítori ìdí èyí kò si Gómìnà yálà ẹyọ kan tàbi lápapọ̀ to ni ẹ̀tọ tàbi agbára láti ṣe ìdásílẹ̀ ilé iṣẹ́ tàbí àjọ kankan to níṣe pẹ̀lú èètò ààbo. Ìpínlẹ kọ̀ọ̀kan ní àṣẹ láti dá ààbò bo àwọ̀n ènìyàn wọn Amotekun: Igboho ṣe káre fáwọn gómìnà Yorùbá pé wọ́n fi ohùn kan sọ̀rọ̀ fún ìgbà àkọ́kọ́ Akọni ọmọ Oodua kan, Sunday Majasọla Adeyẹmọ, ti gbogbo eeyan mọ si Sunday Igboho ti fọwọ gbaya pe oun yoo se atilẹyin fun eto Amotekun. Atẹjade kan ti Igboho fisita fun awọn akọroyin nilu Ibadan salaye pe awọn gomina ilẹ Yoruba fi ohun kansoso sọrọ fun igba akọkọ lori agbekalẹ eto Amọtekun, idi si ree ti oun yoo fi sa ipa oun lati sugba eto naa. Ifa Priest: ọdún mọ́kànlá ni mo fi ṣe iṣẹ́ agbejọ́rọ̀ kí n tó gbọ́ràn si Ifá lẹ́nu Bakan naa lo fikun pe ohunkohun to ba kan iran Yoruba lapapọ lo kan oun naa, ti eto to wa fun ipese aabo to peye naa yoo si mu ilọsiwaju ati idagbasoke ba awujọ ati gbogbo ọmọ ilẹ Kaarọ oojire lapapọ. Igboho gbosuba fun awọn gomina to wa lẹkun iwọ oorun guusu Naijiria pe wọn se ara wọn ni osusu ọwọ lori eto yii lai fi oniruuru ẹgbẹ oselu ti wọn wa se, eyi to fihan araye pe wọn nifẹ awọn araalu lọkan. O wa salaye pe "eto Amotekun ko ni ohunkohun se pẹlu ẹgbẹ oselu kankan, bẹẹ lo si kọja agbara ẹda kankan, idi si ree ti gbogbo ọmọ Yoruba fi gbọdọ ri eto naa gẹgẹ bii ipe lati sin ilẹ abinibi wa." 'A rí wàhálà táwọn èèyàn ń kojú nilẹ̀ẹ̀ Yorùbá la ṣe fi "Amotekun" fi ọkàn wọn balẹ̀' Sunday Igboho wa kesi awọn ọmọ ẹgbẹ OPC, Fijilante atawọn eeyan miran to ni nkan se ninu ipese eto aabo labẹ Amotekun lati fi ọpọlọ se e, ki wọn si ri daju pe wọn ko tẹ ẹtọ awọn araalu mọlẹ.

Pẹlu ibanujẹ ọkan ni ẹni ọdun mẹtadinlọgọrin ọhun fi ba awọn akọroyin sọrọ nipinlẹ Ekiti. Ọkọ̀ bàálù tó mú ẹ̀mí ọmọ lọ l'Abuja ti lo ọdún 49 láyé - Bàbá Flight Sergent Olasunkanmi Nigba to n sọrọ lori ohun to ṣokunfa iku ọmọ naa, o ni o pin si ọna meji, lakọkọ gẹgẹ bii ọmọlẹyin Kristi, o ni o ṣeeṣe ko jẹ amuwa Ọlọrun ni. Lọna keji ẹwẹ, o ni o ṣeeṣẹ ko jẹ pe ejo lọwọ ninu lori ijamba ọkọ ofurufu naa to waye lọjọ Aiku. Nigba to n ba ileeṣẹ iroyin abẹle kan sọrọ, alagba naa ṣalaye pe "a tun le woo lọna miran, paapaa bo ṣe jẹ pe ọkọ baalu ọhun ti lo ọdun mọkandinlaadọta laye, ti iṣẹ rẹ ko si pe mọ." "Koda, awọn kan tilẹ n sọ pe ejo lọwọ ninu lori ijamba naa, ṣugbọn ohun gbogbo to pamọ loju eniyan, kedere ni niwaju Ọlọrun." Ọkọ mi bá àwọn ọmọ wa sọ̀rọ̀ lágo kan kó tó wọ bàálù tó já, àmọ háà! - Ìyàwó Olasunkanmi Olawunmi Alagba Julius Olasunkanmi sọ pe o ba oun ninu jẹ pe iku mu ọmọ naa lọ ko to ri aye ṣe awọn nnkan to ti ṣeleri fun onu ṣaaju ki ọlọjọ to de. Gẹgẹ bo ṣe sọ, o ti ṣeleri pe oun yoo tun ile baba naa ṣe ko to di asiko ọdun Ajinde. Bakan naa lo sọ pe o ti ṣeleri pe oun yoo lọwọ si iṣẹ atunṣe ile ijọsin wọn gẹgẹ bii onigbagbọ ti kii fi ọrọ ẹsin ṣere. Alagba ọhun pari ọrọ rẹ pẹlu ẹbẹ pe ki ijọba ran ẹbi naa lọwọ, paapaa iyawo atawọn ọmọ ọkunrin mẹta to fi silẹ saye lọ. Ǹjẹ́ ẹ mọ̀ pé ìròyìn Kayeefi akọnilẹ́nu hààà ṣẹlẹ̀ ní Ibarapa méjèèjè nígbà ìkọlù Fulani?

Ijo awọn ẹgbẹ alaṣa ni Ekiti Ayẹyẹ ajọdun aṣa ipinlẹ Ekiti ti wọn da pe ni EKIFEST n waye lọwọlọwọ bayii ni ilu Ado Ekiti tii ṣe olu ilu Ipìnlẹ Ekiti. Awọn ẹgbẹjẹgbẹ ati ọgba ni wọn ti peju sibẹ lati Ọjọru ti ayẹyẹ naa ti bẹrẹ. Àwọn ọ̀jọ̀gbọ́n Yorùbá foríkorí gbé ìwé tó lè sọ ẹ̀yà ara yín lédè Yorùbá. Lara awọn manigbagbe ohun to waye lasiko iṣide ayẹyẹ ajọdun aṣa naa lọjọru ni ayẹyẹ afihan awọn ẹgbẹ aṣa gbogbo lati gbogbo ijọba ibilẹ mẹrindinlogun to wa nibi ayẹyẹ naa. Bakan naa lawọn oṣere tiata Yoruba ati ede oyinbo ko gbẹyin nibẹ. Ẹwẹ awọn ẹgbẹ gbogbo lati awọn ẹya ede miran pẹlu wa nibẹ ti awọn olorin si n fi alujo to ba igba mu da awọn to wa nibẹ laraya. Ninu ọrọ rẹ, Gomina Kayọde Fayẹmi to ṣide ajọdun ọhun tẹnumọ ipinnu iṣejọba rẹ lati tubọ ya owo sọts fun igbelekeẹka aṣa ati iṣe fun idagbasoke ọrọ aje awọn eeyan ipinlẹ Ekiti. Ni ọjọ Ẹti ni aṣekagba ajọdun naa yoo balẹ ni ilu Ado Ekiti. Yoruba Culture: ọjọ́ méje ni wọ́n fí n rẹ ẹ̀kú Danafojura kó tó jáde

Kii ṣe ẹẹkan tabi ẹẹmeji, ni iroyin ti gbe e pe eefin ẹrọ amunawa ṣekupa mọlẹẹbi ni Naijiria. Ọjọ Aje ni ile ẹjọ gbe idajọ kalẹ pe, ki ayalegbe naa san owo ọhun fun ayalegbe ẹgbẹ rẹ, Bunmi Ọdẹniyi, nitori pe eefin ẹrọ amunawa rẹ n wọ ile Ọdẹniyi, nile ti awọn mejeeji n gbe ni Gbagada, nilu Eko. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Lekan Kingkong: Níbikíbi tí mo bá wà, màá gbé àṣà Yorùbá ga Ile ẹjọ sọ pe ẹsun naa n bẹ labẹ abala ti wọn pe ni 'aikọbi ara si nkan' labẹ ofin orilẹede Naijiria. Ofin naa fihan pe, ojuṣe aigbọdọ ma se ni ki o maa ro eto idẹrun alajọgbepọ rẹ mọ ti ẹ. Ẹjọ naa to ti wa nile ẹjọ lati ọdun 2015, ni wọn gbe idajọ rẹ kalẹ lọjọ kẹfa, oṣu Kọkanla,. Ile ẹjọ sọ pe ki alajọgbelepọ Ọdẹniyi san miliọnu meji Naira fun ipalara, aisan, idinilọwọ pẹlu ariwo, ti ẹrọ amunawa rẹ ọhun fa fun ẹnikeji, to jẹ alabagbele rẹ. Awọn ohun to yẹ ki o ṣe to ba n lo ẹrọ amunawa rẹ Ko jẹ tuntun mọ pe ọpọlọpọ ọmọ Naijiria lo gbọkan le ẹrọ amunawa fun ipese ina ẹlẹtiriiki ninu ile ati ibi iṣẹ wọn Bẹẹni kii si ṣe ẹẹkan tabi ẹẹmeji, ni iroyin ti gbe e pe, eefin ẹrọ amunawa ṣekupa mọlẹbi ni Naijiria

Iṣẹlẹ naa waye lẹyin nnkan bii oṣu mẹwaa ti ọkọ rẹ ọhun ti kọkọ fi aye silẹ. Oluwakemi jẹ ọjọgbọn ni ẹka eto imọ nipa ọrọ agbẹ ni fasiti Obafemi Awolowo to wa ni Ile Ife, bakan naa lo tun jẹ oluwadii pẹlu ajọ IAR&T, eyii to wa ni Apata, niluu Ibadan. Iroyin ni oloogbe naa ti kọkọ n ṣaisan tẹlẹ ki ọlọjọ to de, ṣugbọn aisan naa lagbara sii lẹyin ti ọkọ rẹ jade laye lasiko to n ṣiṣẹ gẹgẹ bii kọmiṣọna ninu ijọba Amojuẹrọ Seyi Makinde to wa lori alefa ijọba ipinlẹ Oyo. Ọjọ kẹrinla, oṣu Karun un, ọdun 2020 ni ọkọ oloogbe naa fi aye silẹ, iyẹn lasiko to ku ọsẹ meji ki wọn ṣe ayẹyẹ ọdun kan gomina Makinde lori alefa. Ọpọ awọn ẹbi, ọrẹ ati alabaṣiṣẹ lo ti bẹrẹ si n daro oloogbe ọhun.

Ààrẹ ilé aṣòfin àgbà, Bukọla Saraki ní òun kò kí APC kú oríire gẹ́gẹ́ bí ìròyìn kan tó ń káàkiri ṣe ń sọ Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Sẹnetọ Bukọla Saraki lo sọ bẹẹ ninu atẹjade kan ti, Yusuph Ọlaniyọni to jẹ amugbalẹgbẹ fun un lori ọrọ iroyin sita. ninu eyi ti o ti n yọ ara rẹ kuro ninu iroyin kan ti awọn kan n pin kaakiri ikanni ibanisọrọ Whatsapp pe ẹgbẹ oṣelu PDP ati Saraki ti gba ijakulẹ wọn, wọn si ti ki ẹgbẹ oṣelu APC atawọn oludije rẹ ku oriire. Atẹjade naa to fi sita ni ọjọ aje tun ṣalaye siwaju sii pe laipẹ laijina ni agọ asofin agba Saraki yoo sọrọ lori iha ti wọn kọ si eto idibo naa. Nigeria 2019 Elections: Àwọn ẹbí rẹ̀ ní àwọn agbébọn tó ya wọ àgọ́ ìdìbò ló ta á níbọn "Ki araalu keti ikun si iroyin ẹlẹjẹ tawọn ẹgbẹ PDP n gbe kaakiri ori ikanni ibanisọrs Whatsapp. Nitori naa ki ẹgbẹ oṣelu APC yee gbe iroyin sita lati ki ara rẹ ku oriirẹ ki wọn maa so ms ẹgbẹ wa lọrun." Bi ẹ ko ba gbagbe, ni alẹ ọjọ aiku ni INEC kede esi idibo sile aṣofin agba lẹkun aringbungbun Kwara ninu eyi ti oludije ẹbẹ oṣelu APC, Oloriẹgbẹ ti fagba han Bukọla Saraki.

Ọ̀pọ̀ àwọn olólùfẹ̀ rẹ̀ ni wọ́n ti ń gbóríyìn fún orin náà, gẹ́gẹ́ bí orin àdúrà tí àwọn èèyàn nílò lásìkò yìí Ṣe ẹ ko gbagbe Ọlamide Adedeji, bẹẹni gbajugbaja olorin takasufe ti ọpọ mọ si Ọlamide YBNL? O dabi ẹni pe ọna afadura jagun ni o n tọ bayii. Ko si si ohun meji ti o n gbadura ti bayii ju iṣẹ ati iya lọ. Ninu awo orin rẹ tuntun to pe ni "Poverty Die" lo ti gbe ohun adura ki iṣẹ ku dide. Gbogbo awọn ololufẹ rẹ ti wọn ti n gbọ orin yii ni wọn ti n gboriyin fun un pe orin to ba bi nnkan ṣe n lọ lorilẹede Naijiria lọwọlọwọ ni. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Fun apẹrẹ, Ọgbẹni Tolu Fadairo ni " adura aarọ ojojumọ ni eyi, orin atigbadegba ni..." Amb Paul Cole Chiori ni tirẹ ni, 'Orin yii ni a o fi ṣe igbadun asiko ọdun keresimesi..." Adebayọ Victor pẹlu ko gbẹyin pẹlu bi o ṣe sọrọ pe orin yii gan an lo tọ fun gbogbo ẹgbẹ akọrin ijọ bayii fun kikọ ni ile ijọsin wọn. Orin ti Ọlamide gbe sita naa ti o pe akọle rẹ ni 'Poverty die' eyi to tumọ sí 'ìṣẹ kú' ni Ọlamide ti fihan pe oun pẹlu ko kọ adura paapaa lati gbogun ti iṣẹ. Olamide Baddosneh ṣe ìdárò ìyá rẹ̀ tó d'olóògbe Ikú ìyá nàá ṣe kòǹgẹ́ ọjọ́ ìbí ọmọ rẹ̀ Gbajú gbajà akọ̀rin tàkasúùfe, Olamide tí gbogbo èéyàn mọ̀ sí Baddosneh pàdánù ìyá rẹ̀ lọdun 2018. Ikú ìyá nàá ṣe pẹ̀kí ǹ pẹ̀kí ayẹyẹ ọjọ́ ìbí ọmọ Olamide tó kò lánàá. Baddosneh kéde ìṣẹ̀lẹ̀ tó ba ni lọ̀kàn jẹ́ ọ̀hún lójú òpó ìbánidọ́rẹ́ẹ̀ Instagram rẹ̀ lana pẹ̀lú àkòrí "Orisa bi Iya o si". Olamide àti DJ Enimoney lo àwòrán dúdú lójú òpó Instragram wọn láti ṣe ìdárò ìyá wọn. Awọn ọ̀rẹ́, tó fi mọ́ alájọṣiṣẹ́pọ̀ àti olólùfẹ́ rẹ̀ ti ń ránṣẹ́ ìbánikẹ́dùn si i, ti wọ́n si n gbadùrà pe Ọlọrun yòó dúró ti i. Ọmọ mẹ́ta ló gbẹ̀yìn ìyá nàá; Olamide tó fi mọ́ ẹ́gbọ́n rẹ̀ obìnrin àti DJ Enimoney. Àbẹ̀wò Macron: Iṣẹ́ Fela kò le parẹ́

Rochas Okorocha: Buhari yoo s'ọrọ lori ibo 2019 laipẹ Okorocha sọrọ yi ni ọjọbọ lẹhin ti oun ati awọn gomina ẹgbẹ rẹ yoku ṣe ipade pẹlu Aarẹ Buhari nilu Abuja lalẹ ana. Ninu ifọrọwanilẹnuwo ranpẹ pẹlu awọn oniroyin lẹhin ipade naa, Okorocha sọ pe awọn wa lati bẹ Aarẹ Buhari pe ki o jọwọ gbe'gba ibo lọdun to n bọ. "A sọrọ lori ọpọlọpọ awọn ọrọ ti o niiṣe pẹlu eto orilẹede yi lapapọ, nipa ẹgbẹ o'selu APC ati eto idibo fun ọdun 2019." Gomina ipinlẹ Imo naa salaye siwaju sii wi pe, "Ohun ti agbajọpọ awọn gomina ẹgbẹ oṣelu APC n fẹ ni ki Aarẹ Buhari o du ipo aarẹ lẹẹkan sii nitori iṣẹ takun takun rẹ ti o ti ṣe lati ọdun diẹ sẹyin. A ni igbagbọ pe bi o ba tẹsiwaju, orilẹede yii yoo dara sii. " O tun sọ pe Aarẹ Buhari ti beere pe ki awọn gomina "fun oun ni akoko diẹ lati ronu sii, ati pe oun yoo ba awọn ọmọ orilẹ-ede Naijiria sọrọ laipẹ ti oun yoo ba dupo". Awọn gomina ẹgbẹ oṣelu APC ti n ba Aarẹ Buhari sọrọ lati gbe'gba ibo Awọn gomina ẹgbẹ oṣelu APC ti n ba Aarẹ Buhari sọrọ lati gbe'gba ibo. Wọn ṣe ipade pẹlu rẹ ni ọsẹ to kọja ni ilu rẹ ni Daura lori ọrọ yii bakanna. Awọn iroyin ti ẹ lee nifẹẹ si:

Eyi ya awọn ololufẹ rẹ lẹnu pupọ nitori ko si ẹni to gburo aisan nipa rẹ, ki ọlọjọ to de. Amọṣa ninu fidio kan to fi si ori ikanni ayelujara, Facebook, eekan apanilẹrin ati elere itage, Ọlanrewaju Omiyinka ti ọpọ mọ si Baba Ijeṣa jẹ ko di mimọ pe "ikọ lasan" lo pa oloogbe Oriṣabunmi. Laarin ọjọ meji ti iṣẹlẹ iku orisabunmi waye, ni a tun gbọ pe aburo rẹ̣ naa tun jẹ Olorun nipe. Ki o to di oloogbe, oun ni adari ikọ agbabọọlu Kwara State Falcon Football club. Mide Martins Gbajugbaja oṣere Yoruba, Mide Martins ti gba awọn ololufẹ rẹ ni iyanju wi pe ọpọlọpọ nkan lo n ba igbeyawo jẹ yatọ si ki ọkọ abi iyawo ma a ṣe agbere. Mide Martins lo sọ bẹẹ loju opo ikansiraẹni Instagram rẹ,nibi ti o ti n gba awọn ololufẹ rẹ ni iyanju lori igbeyawo ati awọn ohun to n fa idarudapọ ninu ile. Mide ni igbeyawo mii n daru nitori ọkọ tabi aya ko koi bi ara si ekeji rẹ, ti ẹlomiran ko si mọ bi wọn ṣe n tọrọ idariji ẹsẹ lọwọ ọrẹkunrin ati ọrẹbinrin. Mide Martins fikun wi pe awọn ohun to le gbe igbeyawo duro ni ki eniyan ni irẹlẹ ọkan ati imumọra loore-koore. Bobrisky Gbajugbaja ilumọọka to jẹ ọkunrin, amọ to n wọ asọ obinrin ti darukọ ''Honourable Deji'' lasiko ti o n kọ awọn obinrin ni ọna ati ma fi igbadun wọn han fun ọkunrin lasiko ibalopọ. Eyi ti mu ki ọpọlọpọ awọn ọmọ Naijiria ma a bere nipa ẹni to n jẹ ''Honourable Deji'' lori ẹrọ ikansiraẹni Twitter kaakiri. DJ Cuppy ati Zlatan Oju opo ikansiraẹni Twitter n gbona jainjain lowurọ Ọjọ Ẹti ni lẹyin ti gbajugbaja olorin ati ọmọ Femi Otedola, DJ Cuppy ke gbajare sita pe ọrẹ ati akẹgbẹ oun, ti awọn jọ kọ orin 'Gelato' ti gbegile oju opo ikansiraẹni Instagram ati Whatsapp rẹ fun osu mẹwaa bayii. DJ Cuppy fikun wi pe oun ko mọ idi to fi gbe igbesẹ bẹẹ, ti kii si ṣe pe awọn ni ija ti tẹlẹ. Vee - BB Naija Arabinrin to kopa ninu idije BBNaija lockdown, Vee ti kesi awọn eniyan lati ṣe suuru nipa wiwa ọrọ ati owo ni aye ti a wayii. Vee ni ti awọn ẹlomiran ba sọ bi awọn ṣe n ri owo awọn, awọn eniyan yoo ma ṣe suuru ni igba gbogbo.

Ààrẹ Trump tàpá sí àbájáde ìpàdé G7 Ààrẹ orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà Donald Trump ti yí ọrọ pàdà lórí àbájáde ìpàdé àwọn orílè-èdè G7 ti o tí sáájú buwọ́lù. Àkàrà tú sépo, Trump ló kọ èsì ìlera ara rẹ̀ Àwọn Gómìnà Gúúsù-Ìwọ̀ Oòrùn kéde June 12 Yemi Osinbajo: Ìgbákejì Ààrẹ tó gbọ́ nípa ẹ̀! Ààrẹ Trump tapa si àbájáde ìpàdé G7 Trump fí ọrọ̀ ìyípadà náà lédè lójú òpó Twitter pẹlú àlàyé pé àwọn orílè-èdè tó kù n fí owo orí ọjà tó ga lè Amẹrika.

Silifat Aboriṣade to jẹ aya oloogbe Adeniyi Aboriṣade to jẹ alaga ẹgbẹ oṣelu PDP fun Apapa nipinlẹ Eko sọ pé titi di àsìkò yìí, ọlọpaa kankan kò tii wa sọ́dọ̀ òun. O ni ipade ẹgbẹ osṣelu PDP naa ni ọkọ oun lọ ni Eti ọsa ki wọn to yinbọn paa lọsan gangan. Èrò Bode George PDP lórí ikú Aboriṣade, alaga PDP Apapa. Bọde George naa ṣalaye fun BBC Yoruba pé àwọn to pa Adeniyi Aboriṣade lọsan gangan lọjọ naa kò bojú rárá. O ni oloogbe padanu ẹjẹ to pọ ki wọn to gbee de ile iwosan. Aya oloogbe bẹ gbogbo agbaye lati dide idajọ siku ọkọ oun.

ọlọ́pàá gbé ẹni tó pa ìyàwó àti ọmọ rẹ̀ re'lé ẹjọ́ Agbẹnusọ fun ile isẹ ọlọpa naa, Chike Otti sọ wipe ẹni ti wọn fẹsun kan yoo kawọ pọnyin rojọ ni ile ẹjọ to wa ni Yaba, ni ilu Eko. Otti wipe Kọmisona fun awọn ọlọpa, Imohimi Edgar ti paṣẹ fun ile iṣẹ ọlọpaa lati gbe ọkunrin naa lọ si ile ẹjọ nitori iwadi ti awọn ọlọpaa ṣe ati ayẹwo ti awọn dokita ṣe fun awọn oloogbe naa. Gẹgẹbi ọrọ awọn ọlọpaa, iyawo to d'oloogbe naa, Alizee ati ọmọ rẹ to jẹ ọmọ ọdun mẹrin ni wọn ba oku wọn ninu ile wọn to wa ni Banana Island, ni ilu Eko pẹlu amin lilu ni ara wọn. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí:

Ofin ọfẹ lohun, FOI ni SERAP n lo lati fi pe Fashola lẹjọ Ajọ naa n fẹ ki ile ẹjọ giga apapọ to wa ni Ikoyi, nipinlẹ Eko o kan an nipa fun minisita Fashọla lati gbe orukọ ati awọn ẹkunrẹrẹ iroyin nipa awọn ileeṣẹ tọrọ kan jade. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Tinubu parí aáwọ̀ Ambode àtàwọn aṣòfin ìpínlẹ̀ Eko #BBCNigeria2019 Ààrẹ Gani Adams sọ ẹni tí Yorùbá yóò dìbò fún ní ọdun 2019 #BBCNigeria2019 Ipẹjọ naa ko ṣẹyin igbesẹ ajọ ọhun lati lo ofin ọfẹ lohun (FOI) labẹ eyi ti wọn ti fun Fashọla ni gbedeke ọjọ mẹrinla lati fi orukọ naa sita bẹrẹ lati ọjọ kẹrin oṣu kini ọdun 2019. SERAP ní kò yẹ kí mínísítà fún iná ọba ó ṣe orúkọ àwọn kọngílá tó gbowó láì ṣiṣẹ́ ìpèsè iná ọba lóòkú òru Ajs naa ni bi minisita naa ba lee daruks awọn ileeṣẹ naa si gbangba, yoo mu ko di iṣoro fun wọn lati ko owo naa jẹ. "Bi Fashọla ba lee daruks wọn, awọn sms orilẹede Naijiria yoo lee so wọn mu fun gbigbe owo ilu to yẹ fun akanṣe iṣẹ lori ipese ina manamana sa lọ." Ọ̀nà tí àwọn olùdíje ipò gómínà ní Ìpínlẹ̀ Ọyọ fẹ̀ gbà yànjú ọ̀rọ̀ ààbò rèé

Eto naa, ta pe ni Akọmọlede ati Aṣa Yoruba, lo n waye fun igba akọkọ lonii loju opo ikanni BBC Yoruba, ti yoo si maa kọ wa ni ede ati asa wa, ko maa ba parun. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Akori ẹkọ wa fun toni ni Ẹya Litireṣọ ede Yoruba, olukọ wa si ni ọgbẹni Lawanson Olumuyiwa. Ẹ wa kọ nipa itumọ Litireṣọ, isọri rẹ, abuda rẹ to fi mọ apoti isura ede Yoruba, ẹẹkan lọsẹ si ni eto yii yoo maa gun ori afẹfẹ. Bí ẹ ṣe mọ̀wé tó, ẹ wá dánrawò níbí pẹ̀lú "Àpólà Ọ̀rọ̀ Orúkọ - Noun Phrase

ASSU sọ eyi lẹyin ti wọn gunle iyansẹlodi lati osu meji sẹhin lori ẹsun pe ijọba ko san awọn owo ajẹmọnu wọn ati awọn owo osu ti wọn jẹ awọn olukọ. Aarẹ ẹgbẹ ASSU, Ọjogbon Biodun Ogunyemi lo fi eleyii lede ni ipinlẹ Eko lasiko to n ba awọn oniroyin sọrọ. Ogunyẹmi fikun un wi pe lootọ ni minisita fun ọrọ osisẹ pe oun lori aago pe awọn ti gbe igbesẹ lori iyansẹlodi wọn, amọ o ni oun ko mọ iru igbesẹ ti ijọba gbe. Aarẹ ẹgbẹ ASSU ni minisita naa ni ijiroro ati ipade yoo waye ni Ọjọ Aje, ọsẹ to n bọ. Wòlíì Kasali sọrọ nípa awuyewuye pé o lè ìyàwó rẹ̀ jáde nílé

Pupọ ninu wọn ti akọroyin wa ba ni gbolohun ladugbo Obalende sọ pe igbesẹ yi ti ṣe akoba fun ọrọ aje wọn. Pẹlu itara ni wọn fi salaye fun wa pe awọn onibara awọn kọ lati jade latari ikede ti wọn ti gbọ tele pe idibo yoo waye lọjọ abamẹta. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: ''Mo ti padanu bi ẹgbẹrun mẹẹdogun Naira loni ti wọn sun idibo si waju'' ni igbe ti arakunrin kan to ni ohun ni ipinu lati dibo. Jakejado orileede Naijiria ni eto ọrọ aje ti dẹnukọlẹ ti pupọ awọn aaye karakata si da paroparo.

Ki iyatọ de ba nkan oṣu obinrin ko lee si lori iwe ti wọn kọ awọn nkan wọnyi si. Amọ awọn obinrin kaakiri ti bẹrẹ si ni beere pe ṣe ki nkan oṣu maa wa ṣaaju ọjọ rẹ tabi ko maa da wii wii tabi ko maa dun eeyan lee jẹ ara nkan to le ṣe eeyan to ba gba abẹrẹ naa amọ ti wọn ko fi faraye gbọ. Dokita Kate Clancy to jẹ onimọ iṣegun oyinbo nipa ayika ọmọniyan fi soju opo twitter rẹ pe oun ni iriri nkan oṣu to n da pupọ pupọ lẹyin ti oun gba abẹrẹ ajẹsara Moderna vaccine. Lo ba pawọpọ pẹlu akẹgbẹ rẹ, Dokita Katharine Lee lati ṣe agbekalẹ ayẹwo kaakiri lati ni akọsilẹ iriri awọn eeyan to gba abẹrẹ ajẹsara Covid-19. Amọ, Dokita Victoria Male to jẹ onimọ nipa ibimọ ni Imperial College ni London sọ nipa iwoye rẹ lara awọn obinrin kan. O ni pe awọn obinrin kan to ti kọja asiko ọmọ bibi atawọn mii ti wa sọ fun awọn pe awọn mii to n lo ogun lati ma ri nkan oṣu wọn mọ lo ni awọn n da ẹjẹ bayii. Ọpọ awọn onibalopọ akọsakọ atawọn obinrin to ti kọja asiko nkan oṣu lo ti wa n sọ pe awọn n ri ẹj lẹyin gbigba abẹrẹ ajẹsara. Bo tilẹ jẹ pr ko tii si aridaju rẹ, awọn idi to pọ wa pe o ṣee ṣe ki abẹrẹ naa maa mu iyatọ ba nkan oṣu obinrin ṣugbọn eyi kii ṣe ohun to yẹ ko da iporuru ọka silẹ. Awọn onimọ ipa ibimọ lo sọ bẹẹ. International Nurses Day 2021: Wo ìpèníjà àti àǹfàní inú iṣk nọ́ọ̀sì- Adetokunbo Shaba O jọ gate ko jọ gate Itẹlẹ inu ile ọmọ obinrin jẹ́ pataki, lẹyin ti eeyan ba si ti gba abẹrẹ ajẹsara tan, ọpọlọpọ kẹmika ni yoo ranṣẹ sinu ara to si ni agbara lati ṣakoba fun sẹẹli to n yi kiri ara. Eyi lee mu ki itẹlẹ inu ile ọmọ yọ ti yoo si di ẹjẹ to n da. Ansoogun jagunjagun Iresa Adu Ogbomoso tó máa ń bínú gba ẹbọ- Oloye James Olawale Amọ awọn onimọ ti ni ko ni nkankan ṣe pẹlu ki oyun walẹ. Lasiko iloyun, oniruuru ilana lo n ṣetọju inu ile ọmọ koda to fimọ wiwa nib olubi ọmọ eyii tii ṣe nkan to so ọmọ pọ mọ ẹjẹ to n wa latara iya. Ko si tun si aridaju gidi kan to fihan pe gbigba abẹrẹ ajẹsara ko lee mu oyun walẹ. Awọn onimọ ni awọn oloyun lee gba abẹrẹ ajẹsara Covid-19. Dokita Male ni "ọpọlọpọ ẹri ati aridaju" lo wa to fihan pe kii ṣakoba fun ati ri ọmọ bi. Ninu iwe ti Dokita Male atawọn to ku rẹ sọ pe o ṣe pataki lati ka nipa atubọtan ti abẹrẹ ajẹsara naa lee mu wa ki wọn lee mọ ohun ti wọn yoo ma reti bi wọn ba gba a. "Ọrọ kan wa nilẹ bayii nipa ilera obinrin, to ba jẹ pe iba wa lara ohun ti abẹrẹ Covid-19 le mu wa nkọ too si mọ? Dokita Jen Gunter to n risi itọju oloyun sọ bẹẹ. Akomolede ati Aṣa lori BBC Yoruba: Wo díẹ̀ nípa àbùdá Olodumare- Iyabo Ayinde "O le maa ro nkankan lo n ṣẹlẹ si agọ ara rẹ to si jẹ pe gbogbo nkan ti o n ri patapata lo abẹrẹ coronavirus wa. Bẹẹ gẹlẹ naa ni ṣegeṣege nkan oṣu ri". Bakan naa fun awọn onibalopọ akọsakọ atawọn obinrin to ti kọja asiko nkan oṣu, dida ẹjẹ lee jẹ apẹrẹ aisan jẹjẹrẹ, torinaa wọn gbudọ mọ boya tun lee jẹ aidaa to n wa latara gbigba abẹrẹ ajẹsara Covid-19. Dokita Sue Ward to jẹ igbakeji aarẹ awọn olukọni nipa oyun ni Royal College sọ pe ẹnikẹni to ba rii pe dida ẹjẹ lara gba odi lara rẹ ko lọ ri dokita o si tun gba awọn eeyan nimọran ki wọn tete maa sọ ohun ti wọn ba ri to yatọ lara wọn.

Kayọde Ajulọ; Bi Ile asofin se pe igba rẹ , ni wọn se ba pe e Amọ, Amofin Agba kan lorilẹede Naijiria, Kayode Ajulo ni ofin to de ile-isẹ ọlọpaa ti Naijiria, sọ wi pe ko pọn dandan fun ọga ọlọpa o yoju si ile asofin lẹyin ti o ti ran igbakeji rẹ lati soju rẹ. Amòfin àgbà náà ní Ọ̀gá Ọlọ́pàá ní àṣẹ láti rán igbákejì rẹ nigba ti Ìlé Ìgbìmọ̀ Asófin Agbà pè é Ajulọ ni ile asofin agba ti da oselu pọ mọ ofin ile Naijiria nitoripe igba ti wọn ba fẹ se abadofin kan ni wọn ni anfaani lati pe ẹnikeni lati wa sọrọ ni ile asofin naa labẹ ofin.O parọwa si awọn asofin naa, lati tẹle ofin ti o de ẹka asofin ilẹ Naijiria, ki wọn ma ba a ni ijakulẹ nigbakigba ti wọn ba ranṣẹ si ẹnikeni lati wa si ile igbimọ asofin naa. Ti a ko ba gbagbe, ọpọlọpọ igba ni awọn aṣofin ti kọ̀wé si awọn eniyan lati wa si ile asofin ti wọn ko si ni yọju, lara wọn ni Ọga agba aṣọbode orilẹ-ede Naijiria, ajagunfẹhinti Hameed Ali, to kọ̀ lati yọju si ile asofin lọdun to kọja. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: 'Ọpẹ́lọpẹ́ Ìbàdàn lára Yorùbá'

Gbenga Ọbasanjọ fi ẹsun kan pe o n ba iyawo oun ni ibalopọ Sugbọn ninu idile aarẹ tẹlẹ fun Naijiria, Olusẹgun Ọbasanjọ, kiiṣe ẹẹkan tabi ẹẹmeji ni awọn ọmọ rẹ ti tako o tabi gbena woju rẹ ni gbangba. Gbenga Ọbasanjọ fi ẹsun kan an pe o n ba iyawo oun lopọ Igba akọkọ ni ti ọkan lara awọn ọmọ Ọbasanjọ gbena woju rẹ ni gbangba ni ọdun 2008. Ọkan lara awọn ọmọ rẹ ọkunrin, Olugbenga Ọbasanjọ fi ẹsun kan baba rẹ ni gbangba pe o n ni ibalopọ pẹlu iyawo oun. Gbenga fi ẹsun kan iyawo rẹ, Mojisola Olayemisi Amope, to jẹ ọmọ gbajugbaja oloselu, Ọtunba Alex Ọnabanjọ, pe oun ni ibalopọ pẹlu Ọbasanjọ lati le ri iṣẹ agbaṣe gba lọwọ ijọba. Nile ẹjọ nibi ti Gbenga ati iyawo rẹ ti fẹ ẹ tu ara wọn ka lo ti fi ẹsun naa kan baba rẹ gẹgẹ bi ẹri l'ọdun 2008. Ati pe baba oun san 'owo iṣẹ agbere'' fun iyawo oun nipa gbigbe ọpọlọpọ iṣẹ akanṣe fun ileeṣẹ rẹ, Bowen and Brown, nileeṣẹ to n mojuto ipese epo rọbi ni Naijiria, NNPC. Nile ẹjọ nibi ti Gbenga ati iyawo rẹ ti fẹ tu ara wọn ka lo ti fi ẹsun naa kan baba rẹ gẹgẹ bi ẹri l'ọdun 2008. Ìdáhùn Ọbasanjọ Sáájú àbẹ̀wò Gbenga sí oko Olóyè Ọbasanjọ to n jẹ Otta Farm, ọfiisi Aarẹ ti y ara wọn kuro ninu oun ti Gbenga sọ eleyi to jẹ ki ọplọp ro wi pe lati ile iṣẹ Aarẹ lawn ọrọ rẹ ti ṣẹ wá. Ninu atẹjade ile iṣẹ Aarẹ, wọn tẹnu mọ ọ pe itiju nla gbaa ni ọrọ ti Gbenga sọ o si buru jai. Dokita Iyabọ Ọbasanjọ naa gbena woju rẹ Igba keji ni ti akọbi rẹ, Iyabọ Ọbasanjọ to ti figba kan jẹ kọmisana fun eto ilere ni ipinlẹ Ogun. Iyabọ kọ lẹta gbọọrọ kan to pe ni 'Lẹta gbangba si baba mi.'' 'Òṣìṣẹ́ Bánkì ni mí l'Amẹ́ríkà kí n tó bẹ̀rẹ̀ Tíátà' Ninu lẹta ọhun to kọ, to si di kika ninu awọn iwe iroyin jakejado Naijiria, Iyabọ fi ẹsun wiwu iwa atobi ma ṣe e bawi, ti ki i gbọ imọran ẹlomii lori ohunkohun to ba fẹ ẹ ṣe. Lẹta rẹ naa waye lẹyin ti Oloye Ọbasanjọ kọ lẹta kan si aarẹ tẹlẹ ni Naijiria, Goodluck Jonathan, lati bu ẹnu ẹtẹ lu iṣakoso rẹ. O kọ lẹta naa lẹyin ti Ọbasanjọ kọ lẹta kan si aarẹ tẹlẹ ni Naijiria, Goodluck Jonathan, lati bu ẹnu ẹtẹ lu iṣakoso rẹ. Iyabọ sapejuwe baba rẹ ninu lẹta naa to kọ l'ọjọ kẹrindinlogun, oṣu Kejila, ọdun 2013, sọ pe opurọ, ọlọgbọn ẹwẹ, ati alagabangebe, to fẹ wa ni iṣakoso titi lai. Ati pe kii ṣe baba daada, nitori awọn ko jẹ anfaani rẹ gẹgẹ bi baba. Lẹta Iyabọ ọhun fa awuyewuye ni asiko naa, ti ọpọlọpọ si n sọ pe 'lẹta ti iyabọ kọ ṣeeṣe ko jẹ apejuwe itẹlẹ idi ẹni, kii ri ni ti.'' Ìdáhùn Ọbasanjọ Ẹwẹ, nkan bi ọdun kan lẹyin ti Iyabo kọ lẹta atẹjade rẹ si Ọbasanjọ, Aarẹ tẹlẹ ri, Olusgun Ọbasanjọ da esi pada si i to si fi ẹsun kan an pe ijọba Aarẹ Goodluck Jonathan lo kọ ọ si oun lati kọ lẹta naa. Ninu awọn ọrọ t sọ lori iroyin kan, Ọbasanjọ ni wọn ti kilọ fun oun tẹlẹ pe ijọba Jonathan yoo kọ ọmọ oun obinrin meji lati ṣe iṣẹ idọti, oun si kilọ fun wọn. Juwọn Ọbasanjọ ṣatilẹyin fun Aarẹ Buhari ti baba rẹ tako Eyi to tun n waye laipẹ yii ni ọmọ rẹ ọkunrin mii, Juwọn Ọbasanjọ, to n ṣatilẹyin fun Aarẹ Muhammadu Buhari lati dije fun saa keji. Koda o ṣabẹwo si Aarẹ Buhari nile aarẹ to wa niluu Abuja lọjọ kinni, oṣu Kọkanla, ọdun 2018, lati jẹjẹ atilẹyin rẹ. Saaju ni baba rẹ, Ọbasanjọ, ti bu ẹnu atẹ lu iṣakoso Buhari, to si gba a nimọran lati ma dije fun ipo fun igba keji. Bakan naa ni Ọbasanjọ bu ọwọ lu oludije fun ipo aarẹ labẹ ẹgbẹ oṣelu Peoples Democratic Party, PDP, Atiku Abubakar.

Ọrọ iwe ẹri girama Keyamo to fọrọ naa lede loju opo Twitter ṣalaye pe awọn nnkan miiran wa to jẹ amuyẹ fun awọn oludije fun ipo gomina tabi aarẹ gẹgẹ bi akọsilẹ iwe ofin orilẹede Naijiria. End of Twitter post, 1 Keyamo ni koda ti oludije ba ti di ipo oṣelu mu fun igba pipẹ, ko nilo iwe ẹri girama mọ lati dije fun ipo kan tabi omiran. Colorado ni Amẹrika àti odò Awaye ní Naijiria nikeji àdágún órí àpáta ní gbogbo àgbáyé! JAMB 2019: A ó fagi lé ìdànwò ẹni tó bá ṣe aṣemáṣe Ọrọ yii jẹ esi Keyamo si ọrọ to jẹyọ ninu eto kan lori ẹrọ amohunmaworan niluu Eko lọjọ Aiku nibi ti ẹgbẹ oṣelu ti sọ pe Aarẹ Buhari ko koju oṣuwọn lati jẹ aarẹ nitori awuyewuye to wa lori iwe ẹri WAEC rẹ. Keyamo fi ọrọ oludije fun ipo gomina labẹ asia ẹgbẹ oṣelu PDP nipinlẹ Oṣun Ademola Adeleke ṣe apẹrẹ pe wọn gbe e lọ sile ẹjọ lori iwe ẹri WAEC bakan naa. Amofin agba Keyamo ṣalaye pe ẹsẹ 318 ninu iwe ofin Naijiria sọ pe oludije gbọdọ ni iwe ẹri girama tabi eleyi to dabi rẹ, bakan naa o gbọdọ mọ ede oyinbo kọ ko si mọ ọ ka. Keyamo ni ajọ WAEC ti jẹri si i pe Aarẹ Buhari ni iwe ẹri girama, ṣugbọn o ni ọrọ ko ri bẹẹ pẹlu Adeleke l'Oṣun. Keyamo ni iwe ẹri ile iwe alakọbẹrẹ ni iwe ofin Naijiria sọ pe o tun dabi iwe ẹri girama. O ni eleyi ti ko le jẹ itẹwọgba ni bi oludije ba ṣe ayederu iwe ẹri lati dije fun ipo oṣelu.

Mohammed fi ẹyin gomina to wa ni iṣakoso, to tun jẹ oludije fun ẹgbẹ All Progressives Congress, APC, Gomina Muhammed Abubakar janlẹ. Abubakar ki oludije naa lori atẹ Twitter rẹ, ti o si rọ ọ pe ki o sọp fun awọn alatilẹyin rẹ ki wọn so ewe agbejẹ mọ ọwọ. End of Twitter post, 1 Mohammed ni apapọ ibo to le ni ẹẹdẹgbẹta ẹgbẹrun (515,113) ti Gomina Abubakar si ni apapọ ibo to le ni ẹẹdẹgbẹta ẹẹgbẹrun bakanna (500,625). Ọjọgbọn Kyari Mohammed to jẹ alamojuto eto idibo naa lo kede ẹni to bori lẹyin ti atundi ibo gomina ọhun waye. Bala Mohammed to bori ti fi igba kan jẹ Minisita fun olu ilu orilẹede Naijiria, Abuja.

Lẹyin ti gbogbo ọmọ Naijira bẹnu atẹ lu bi awọn ọlọpaa ṣe lu arakunrin naa, ni wọn ṣe ayẹwo oku rẹ. Ayẹwọ naa ti o tẹ awọn oniroyin lọwọ fi han wi pe ko si aisan kankan lara arakunrin naa ki o to ku lojiji lẹyin iṣẹlẹ pẹlu awọn ọlọpaaa naa. Iroyin yi n jade lẹyin ti agbẹnusọ ọlọpaa ni Naijiria, Frank Mba ni ko si oun kankan to ṣe Ogah ati wi pe, ṣe ni o funra rẹ wa ọkọ rẹ wa si agọ ọlọpaa Nyanya ki o to gbẹmi mi. Mba sọ nigba naa wi pe ko si ootọ kankan ninu iroyin wi pe awọn ọlọpaa lu u ni alubami. Ibi ibudo awọn ọlọpaa to n dari ọkọ ni popona Nyanya-Karshi ni bi aago meje aabọ ogunjọ oṣu kẹta ni iṣelẹ naa ṣẹlẹ. Iyawo rẹ sọ fun awọn oniroyin wi pe nigba ti wọn mu ọkọ oun, oun ati ọmọ oun wa nibẹ. O ṣalaye wi pe, ṣe ni wọn fi kóńdó ọlọ́pàá náà lori ati lara. Esi ayẹwo ile iwosan lori oku Ogah fi han wi pe, lẹyin lilu ti wọn lu oloogbe naa, ọpọlọ rẹ wu. Wọn ni oun to pa ree. Akọroyin BBC Yoruba kan si Mba lati gbọ oun to nii sọ nipa esi ayẹwo yii ati igbesẹ ti ileeṣẹ ọlọpaa fẹ gbe lori ọrọ naa. Ṣugbọn oluranlọwọ rẹ kan sọ wi pe, o wa ninu ipade, ati wi pe irọle ni yoo le ba akọroyin naa sọrọ. Segalink:ìkùnsínú pọ̀ láàrin àwọn agbófinró bẹ́ẹ̀ wọn kò ni agbẹnusọ

Ilu Abuja ni ọkọ afurufu to gbẹ abẹrẹ ajẹsara naa balẹ si, awọn eleto ilera si wa nibẹ lati ri wipe gbogbo rẹ lọ daradara. Nibayii, Ijọba ti ni awọn elto ilera ni yoo kọkọ gba abẹrẹ ajẹsara naa. Ti awọn oloṣelu yoo si bẹrẹ si ni gba lati Ọjọ Ajẹ, ọṣẹ too n bọ. O ti le ni ẹgbẹrun eniyan ti aarun Coronavirus ti mu ẹmi wọn lọ lorilẹede Naijiria. Wo alakalẹ lati pin abẹrẹ ajẹsara Covid-19 Ni bayii ti ijọba apapọ ti n reti abẹrẹ ajẹsara Covid-19 ni Naijiria, ọpọ eeyan lo ti n woye bi wọn ṣe le ri abẹrẹ naa gba, ati ibi ti wọ ti le gbaa. Ṣaaju ni minista eto ilera, Ọlọruninbẹ Mamora ti kọkọ kede pe awọn oṣiṣẹ eto ilera to n ṣetọju awọn to ti lugbadi arun na ni yoo kọkọ gba abẹrẹ ọhun. Ẹwẹ, ileeṣẹ ijọba apapọ to n ri si eto ilera alakọbẹrẹ, iyẹn National Primary Health Care Development Agency, NPHCDA, ti kede bi awọn ṣe le gba abẹrẹ naa. Ninu atẹjade ti wọn fi lede loju opo Twitter wọn, NPHCDA ni awọn eeyan le lọ fi orukọ silẹ lati gba abẹrẹ naa lori ikanni www.nphcda.gov.ng. Bawo ni ẹ ṣe le fi orukọ silẹ fun abẹrẹ naa? Ti ẹ ba ti de ori ikanni nphcda.gov.ng, ẹ lọ si abala ti ẹ ti le fi orukọ silẹ fun abẹrẹ naa ni igun apap ọtun. Ẹ o ri awọn imọran kan nibẹ pẹlu awọn nọmba ẹrọ ibaraẹnisọrọ ti ẹ le pe nipa abẹrẹ ọhun. Francis Olusola Alao: Wọ́n ti ti ọ̀rọ̀ òṣèlú bọ ọ̀rs Sunday Igboho, ṣùgbọ́n..- Oba Olugbọn Lẹyin naa ni ẹ o ri fọọmu iforukọsilẹ abẹrẹ ajẹsara ọhun. Lara awọn awọn ohun ti wọn yoo bere ninu fọọmu naa ni orukọ yin, ẹrọ ibaraẹnisọrọ, email, nọmba ile ti ẹ n gbe, ọjọ ibi yin, ibi ti ẹ ti fẹ gba abẹrẹ naa atawọn ohun miran to ṣe pataki nipa yin. Ti ẹ ba ti tẹ awọn alaye yin sinu fọọmu naa tan, ki ẹ fi ranṣẹ si ajọ NPHCDA. Ti ẹ ba ti ṣe eyii tan, NPHCDA yoo fun yin ni nọmba idanimọ kan gẹgẹ bii nọmba abẹrẹ ajẹsara yin. Ẹ wo àwọn tí yóò kọ́kọ́ gba abẹ́rẹ́ àjẹsárá Covid-19 to bá dé sí Naijiria... Ijọba orilẹede Naijiria ti fi lede awọn ti yoo kọkọ ni anfaani lati gba abẹrẹ ajẹsara ti yoo koju aarun Coronavirus ni Naijiria. Ninu atẹjade ti wọn fi lede pẹlu ajọṣepọ Ajọ eto Ilera Lagbaye, WHO ati Ajọ UNICEF ni wọn ti gbe alakalẹ naa jade. Ijọba ni awọn ti yoo kọkọ ni anfaani si abẹrẹ ajẹsara niiṣe pẹlu bi o ṣe pọn dandan si fun awọn eniyan, ti awọn onimọ nipa eto ilera si lewaju wọn. Ijọba ni awọn ti bẹrẹ si ni kọ awọn eleto ilera bi wọn yoo ṣe bẹrẹ si ni pin awọn abẹrẹ ajẹsara naa. Bakan naa ni awọn ẹrọ amohuntutu ti wọn nilo ti wa ni pese kaakiri awọn ojuko ti wọn yoo lo. Coronavirus after one year in Nigeria: Níbo ni ọ̀rọ̀ Covid 19 dé dúró ní Nàìjíríà? Eyi ni igba akọkọ ti orilẹede Naijiria yoo ma gba abẹrẹ ajẹsara Coronavirus to to miliọnu mẹrin fun awọn araalu lati koju aarun naa. Amọ orilẹede Naijiria ni orileede kẹta lẹyin Ghana ati Cote d'lvoire ti yoo gba abẹrẹ ajẹsara naa ni ẹkun iwọ oorun ilẹ Afrika. Ọjọ́ Ìṣẹ́gun ní abẹ́rẹ́ àjẹsára Covid-19 tó tó 4 milionu yóò bàlẹ̀ sí Nàìjíríà Orilẹede Naijiria yoo gba abẹrẹ ajẹsara covid -19 wọle si orilẹede yii bẹrẹ lati Ọjọ Keji, Oṣu Kẹta, ọdun 2021. Akọwe ijọba orilẹ-ede Naijiria, Boss Mustapha lo kede bẹẹ ninu atẹjade ti wọn fi lede. Mustapha ni Ajọ to n risi eto ẹkọ lagbaye, UNICEF ni yoo gba abẹrẹ ajẹsara naa wọle lati ileeṣẹ COVAX. ''Abẹrẹ ajẹsara wa kuro ni India ni Ọjọ Kini, Oṣu Kẹta, ọdun 2021 ni alẹ, ti yoo si de ilu Abuja ni ọjọ kẹji ni nkan bi aago mọkanla, ni iyalẹta. '' A n reti bii miliọnu mẹrin abẹrẹ ajẹsara lati ileeṣẹ COVAX '' Badagry Historical Wells: Omi inú kànga Wawú ló ń kó ọpọlọ àwọn ẹrú lọ ''Kini Osu kẹrin to pe, a n rẹti bii abẹrẹ ajẹsara bii miliọnu ọgọta, ti yoo si ju bẹẹ lọ ki ọdun to pari.'' O damiloju pe oogun abẹrẹ ajẹsara naa yoo wa lati ileeṣẹ apoogun AstraZeneca, eleyii to dara lati gbe pamọ di igba ti wọn ba n fun awọn eniyan'' Bakan naa ni ileeṣẹ to n risi ọrọ oogun ati ounjẹ lorilẹede Naijiria, NAFDAC ti buwọlu abẹrẹ ajẹsara AstraZeneca pe o dara lati lo ni orilẹede Naijiria. Amọ akọwe ijọba Naijiria naa fikun un pe awọn ilana to de aarun Coronavirus naa yoo si wa ni ṣẹpẹ lẹyin abẹrẹ ajẹsara naa. Aarẹ orilẹede South Africa, Cyril Ramophosa ti gba abẹrẹ ajẹsara. Bakan naa lo ni ida ogoji Naijiria ni awọn yoo fun ni abẹrẹ ajẹsara ni ọdun 2021, ti ida ọgbọn yoo gba ti wọn ni ọdun 2022. Mother tongue day 2021, Akomolede, YSAN: A ti parí iṣẹ́ lórí èdè ìperí Meta-Language Yorùb

Ibrahim Idris ati aarẹ ile asofin agba Bukọla Saraki ko ṣẹṣẹ ma gbena woju ara wọn Saraki fi ọrọ yi to awọn akọroyin leti nigba ti o n bawọn sọrọ nilu Ilorin. Bakan naa ni o kọ ọ si oju opo Twitter rẹ́ pẹlu ikilọ pe ki awọn eeyan mọ wi pe bi nnkankan ba ṣe ohun tabi mọlẹbi ohun, ọga agba ọlọpaa Idris ni ki wọn mu. Ọlọpaa di ẹnu ọna ile Saraki pa Saraki salaye pe awọn igbesẹ ti ọga ọlọpaa n gbe paapa julọ pẹlu awọn ọga ọlọpaa ipinlẹ́ Kwara to n parọ bi ẹni parọ aṣọ mu ifura lọwọ. O ni lasiko yii ti ipolongo ibo yoo bẹrẹ ni pẹrẹwu, ọkan oun ko balẹ pe ọga ọlọpaa Idris ko ni gbe igbesẹ lati mu ahẹ ba abo oun. Lọjọ ẹti ni Saraki ni awọn janduku ọmọ ẹgbẹ APC kan yabo agbo ile oun ladugbo Agbaji nilu Ilorin . Awọn ọlọpaa to wa nibi iṣẹlẹ naa gẹgẹ bi Saraki se sọ ko gbe igbesẹ kankan lati di awọn janduku naa lọwọ. Ile iṣẹ ọlọpaa ti fesi si ọrọ Saraki pe awọn ko fi igba kan fi ọwọ yẹpẹrẹ mu aabo oun ati mọlẹbi rẹ. Ninu atẹjade kan lati ọdọ alukoro ile iṣẹ ọlọpaa, Jimoh Moshood, wọn ni ''ko si ootọ ninu ọrọ ti Saraki sọ ati pe awọn rọ ara ilu lati ma ṣe da a lohun'' Moshood ni awọn ko kin awọn janduku lẹyin lati ba nnkan jẹ lagbole Saraki ati wi pe awọn ko ri ẹsun kankan gba lawọn agọ ọlọpaa to wa nilu Ilorin ni ọjọ kẹwa titi di ọjọ kọkanla nipa idunkoko mọ ọ tabi awọn mọlẹbi rẹ. Aawọ laarin Oga ọlọpa ati Saraki ko ṣẹṣẹ bẹrẹ Bi a ko ba gbagbe fa ki n fa paapa julọ lori aṣẹ ti ile asofin pa ki Ọga ọlọpaa wa yọju sile asofin lori awọn ipaniyan kan to n waye lo dabi ẹni wi pe o da wahala silẹ. Ọga ọlọpa Idris kọ lati yọju sile ti Aarẹ ile Bukọla Saraki si ni iwa rẹ ko jọ oun loju nitori pe a maa kọ iṣẹ fun ọga rẹ ti ṣe Aarẹ Buhari. Iṣẹlẹ idigunjale to tun waye nipinlẹ Kwara naa wa lara ohun ti o mu ki awọn mejeeji ma gba ti ara wọn. Ninu nnkan ti Saraki sọ loju opo Twitter rẹ, o ni gbogbo ọgbọn ni ọga ọlọpaa Idris n da lati ko panpẹ si oun lọwọ

Ọmọ Ibadan nile Oluyole, Omo ajẹgbin jẹ 'karahun .... Ijagboro loro Ibadan. Ọmọ Ibadan mesiọgọ, Omo Ibadan Maja Maja ti o fina ara waju leru.......... Hmmmmn! "O yẹ ki ọga mi pe aadọrin dun ninu oṣu kẹrin ọdun to m bọ". Gẹgẹ bi Abdulrasheed Adeoye to jẹ oludari agba ẹka iṣẹ ọna to si ti jẹ oludari ẹka imọ Tiata ni fasiti Ilorin eyi tii ṣe ipo meji ọtọọtọ ti oloogbe Ayo Akinwale naa ti kuro to gbe eku ida le e lọwọ, wọn bi Ayo Akinwale ni ilu Ibadan, ọmọ bibi ilu Ibadan si ni pẹlu. "Ẹni ti Ọlọrun da ti ko ṣee fara we ni Ọjọgbọn Ayo Akinwale. O mu gbogbo akẹkọọ bi ọmọ rẹ, oloju aanu si ni". 'Aràrá bíi tèmi, kó má rò pé kò sì ǹkan tó lè ṣe láyé ju iṣẹ́ agbe lọ' Gbogbo agbaye ni Ayo Akinwale ti rin kaakiri lati lọ ṣiṣẹ. Gbogbo oye to yẹ keeyan gba ninu imọ iṣẹ Tiata lo gba nigba aye rẹ- oye Diploma, Degree, Masters, PhD ni ẹka Tiata fasiti ilu Ibadan. Abdulrasheed ni gbogbo ohun to wulo fun oniṣẹ Tiata ni rere lawọn atawọn akẹkọ kọ lọdọ Ayo Akinwale. "Baa ṣe le sọrọ soke, baa ṣe le rin lori itage, ṣiṣẹju si eeyan, lilo ọwọ, iru aṣọ to yẹ ka mọ ni ọga kọ wa. Bo ba wa dari ere kan lonii to di oṣu to m bọ to mu omii, ọtun ọtun lẹ o maa ri ninu iṣẹ rẹ". Yatọ fun iṣẹ Tiata, ilumọọka ni Ayo Akinwale ninu fiimu lati igba awọn ere atijọ bii: Afonja Sango Ladepo Omo Adanwo Iranse Aje Agbara Obinrin ati bẹẹ bẹẹ lọ pẹlu oniruuru ami ẹyẹ ti Ayo Akinwale gba gẹgẹ bi oṣere, oludari ere, ẹlẹsẹ ijo ati olohun orin - "gbogbo iha Tiata lo pe lara Ayo Akinwale". Abdulrasheed sọ fun BBC Yoruba. Ọmọkùnrin tó ya 'Blue film' nínú igbó Osun Osogbo ti bayé ara rẹ̀ jẹ́ - Yemi Elebuibon Ó yẹ kí Sotitobire gbọ́ ìdájọ́ lónìí ṣùgbọ́n ẹ wo bí ilé ẹjọ́ ṣe tún ṣe é Ìbẹ̀rù-bojo dé l'Ado Ekiti! Àwọn agbébọn pa ọ̀gá àjọ tó ń rí sí ọ̀rọ̀ ìjọba ìbílẹ̀ Lai Mohammed, Ayo Fayose, Afẹnifẹre, Ndigbo, Arewa dá sí ọ̀rọ̀ Buhari àti Obasanjo Erin lo nigbo! Tigbo-tiju palolo! Ajanaku subu n dide. Ha! Osan ja! Orun ti dopa! Gbajugbaja oṣere to tun jẹ ọkan gboogi ọga lọga lagboTiata nile ati lẹyin odi, Ọjọgbọn Ayo Akinwale ti bẹrẹ irinajo rẹ lọ sọrun. Dajudaju, ẹja nla lo lọ laarin awọn elere Tiata pẹlu bi ayelujara awọn olukọni ati akẹkọ, to fi mọ awọn ọjọgbọn fasiti atawọn agba oṣere ṣe kun fọfọ pẹlu aworan ati iṣẹ ire ti Ayo Akinwale ṣe. 'Aràrá bíi tèmi, kó má rò pé kò sì ǹkan tó lè ṣe láyé ju iṣẹ́ agbe lọ' Gẹgẹ bi oludari agba ẹka iṣẹ ọna fasiti Ilorin to gba eku ida ẹka yii kan naa lọwọ Ọjọgbọn Akinwale, Ọjọgbọn Rasheed Adeoye ṣe fi atẹjade sita, gbajugbaja oṣere yii to tun jẹ igi nla lagbo imọ ẹkọ Tiata, Ayo Akinwale jade laye lọjọ kẹtala oṣu kẹsan ọdun 2020 ni ile iwosan fasiti Ilorin.Ayo Akinwale ti jẹ adari patapata ẹka imọ ẹkọ Tiata, Performing Arts ni Fasiti Ilorin ati oludari agba ẹka isẹ ọna ni fasiti kan naa ko to jẹ Ọlọrun nipe. A o maa ẹkunrẹrẹ iroyin yii wa fun yin.

World Radio Day: Àwọn òṣìṣẹ́ rédíò ní àwọn ń pa ìsòro àwọn mọ́ra ni láti mú inú aráàlú dùn Idi si niyi ti BBC Yoruba fi jade sita lati ba awọn ilumọọka agbohunsafẹfẹ sọrọ nipa iriri wọn lknu isẹ ati awọn ipenija to n koju wọn. Olanrewaju Adewusi, Titilayo Akinsola ati Abiodun Adewole salaye pe lootọ ni isẹ igbohunsafẹfẹ lori redio maa n mu iyi, apọnle ati ẹwa ba awọn, amọ isẹ la ri, ọwọ n kako lasan ni. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Wọn fi kun pe awọn saba maa n pà ipenija tawọn ba n koju mọra lasiko ti awsn ba wa lori afẹfẹ ni, lọna ati mu ayọ ati idunnu ba awọn eeyan to n gbọ awọn. Wọn wa n gbadura pe ki Ọlọrun fi owo ti isẹ igbohunsafẹfẹ nidi, ko ma jẹ pe awsn yoo kan gbe orukọ lori ni.

Awọn oṣiṣẹ ẹlẹwọn gbe ibeji lọ́wọ́ Kọmisana fun eto ilera ni ipinlẹ naa, Inyang Asibong ni ọjọbọ ọsẹ ni o bi ibeji naa ninu ọgba ẹwọn ilu Calabar. O ni kia ni awọn oṣiṣẹ oun kan sagbami iṣẹ ti wọn ti pese gbogbo iranwo ilera fun ẹlẹwọn naa. Amọ ṣa, o ṣe ni laanu pe o ni iṣoro kan to nii ṣse pẹlu ibimọ nitori naa wọn ni lati gbe e lọ si ile iwosan akọṣẹmọṣẹ. Wo ohun tí ọkùnrin yìí ń sọ táyà ọkọ̀ dà Ijọba ipinlẹ ti gba pe ojuṣe wọn lori awọn ọmọ wọnyii wọn si ti mu u loju paali nipa sisọ wọn lorukọ Benedict ati Linda Ayade. O ni awọn alaṣẹ ọgba ẹwọn naa kan sara si ijọba fun bi wọn ṣe tara ṣaṣa dahun si ipe awọn lori ipo ti ẹlẹwọn yii wa. Helen Paul sọ idi tó fi gba orúkọ ní kékere Nigba ti awọn oniroyin lọ si ile iwosan naa, wọn ko jẹ ki wọn ri oju iya ọlọmọ naa, wọn ni nitori o ṣi jẹ ẹlẹwọn. Nigba ti wọn bere igba ti arabinrin naa ti wa lẹwọn, awọn oṣiṣẹ ọgba ẹwọn naa ko sọ nitori wọn ni "iroyin aṣiri ni awọn ko si le fesi".

Ken Saro Wiwa, Sheu Musa Yaradua àti àwọn mííràn nílo ìfoyèdánilọ́lá O mẹnuba awọn bii Ken Saro Wiwa, Sheu Musa Yaradua, Bẹẹkọ Kuti, àti Chinma Ubani nítorí àwọn náà kú fún ìjọba awa-ara-wa. Senetọ Sheu Sani, tó n sojú ẹkùn aarin gbùngbùn Kaduna, ló kàn sí ààrẹ Buhari bẹ́ẹ̀ lórí ìkànni Twitter rẹ. O ni pé, ìdílé Gani Fawehinmi àti MKO Abiola nìkan kọ́ lo kú fún ìjọba àwa-ara-wa, atí wipe ó pọn dandan lati bẹ ìdílé awọn akọni fun ijọba tiwantiwa yooku wo pẹ̀lú ìfàmì ẹ̀yẹ̀ dawọn lọ́lá. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Abiola: Mínístà Adewole jẹ nínú ànfààní ọ̀la rẹ̀ Sẹnetọ Sani pe awọn ìdílé àwọn ènìyàn wọ̀nyìí pẹ̀lú nílo ìwúrí láti ọ̀dọ̀ ìjọba. 'Mi ò ní wo bọ́ọ̀lù mọ́ ti Nàìjíríà bá fìdírẹmi ni Russia 2018'

Kane ni agbabọọlu keji to jẹ Arsenal ninu ere bọọlu mẹrin loriarawọn lẹyin Jimmy Floyd Hasselbaink to jẹ Arsenal laarin ọdun 1997 si 2001. Pochettino sọ ọrọ yii lẹyin igba ti atamatase ikọ agbabọọlu Tottenham naa ti fi ori kan bọọlu wọ inu awọn Arsenal eyi to fun ikọ agbabọ̀ọ̀lu naa ni isẹgun lori arsenal ninu ere ifẹsẹwọnsẹ idije Premier League ti wọn gba ni gbagede papa isire Wembley. Hary Kane fo sọke ko to fori gba bọọlu wọ inu awọn Arsenal lẹyin isẹju mọkandinladọta ti wọn bẹrẹ ifẹsẹwọnsẹ naa. Esi ere bọọlu awọn ẹgbẹ agbabọọlu London mẹjẹji yi lo sọ Spurs si ipo kẹta ninu atẹ liigi Premiership ti orilẹede England. Igbiyanju asọlẹ Arsenal, Petr Cech, lo dina gbogbo akitiyan awọn ọmọ ẹgbẹ Spurs lati fi kun ami ayo kan ọhun.

Pinnick jẹ igbakeji aarẹ ajọ CAF akọkọ lati oṣu Keje ọdun 2018. Aarẹ CAf, Ahmad ko sọ idi kankan ti wọn fi gba iṣẹ lọwọ rẹ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Lori iṣẹlẹ yii, Pinnick ti fesi. O ni 'Lati ṣiṣẹ isin gẹgẹ bi igbakeji aarẹ ninu idari ere bọọlu gbigba ni Afrika jẹ anfaani nla fun mi." "Ẹmi ifọkansin ti mo si ni fun ere bọọlu ṣi wa sibẹ, atilẹyin fun awọn akẹẹgbẹ mi ninu igbimọ oludari ko ni i dinku." Bi Pinnick ṣe kuro yii tumọ si pe Ahmad yoo ṣe atunto awọn igbakeji rẹ. Eyi tumọ si pe Constant Omari lati orilẹede DR Congo ati Faouzi Lekjaa lati Morocco yoo kuro ni ipo keji ati ikẹta bọ si oke. Jordaan ti wọn ṣẹṣẹ yan yoo wa ni ipo kẹta.

Lásìkò tó ń bá BBC Yorùba sọ̀rọ̀, Ọbasanjọ ni ki ọ̀rọ̀ òun tó dayọ, ojú ti rí, pàápàá jùlọ lásìkò ti òun wà lọ́gbà ẹ̀wọ̀n. Lasiko to n sọ ohun ti oju rẹ ti ri lọgba ẹwọn, Obasanjo sàlàyé pé, òhun kò ni ìrètí mọ ninu ọgba ẹwọn, nítori àṣẹ Abacha ni pé a fi ti òun ba kú ni òun àti àwọn méjì míràn to lé jáde lẹ́wọ̀n. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ọbasanjọ ni riro ni ti eniyan lọrọ naa jẹ, tori sise ni ti Ọlọrun ọba, sùgbọ́n nípa ore ọfẹ́ Ọlọ́run, oun nìkan ni oun jáde laaye lọgba ẹwọn. Obasanjo wá sàlàyé pé nígbà ti Ọlọ́run ti ṣe irú oore yìí fún oun, kò si ǹkankan to ku fun oun ju láti máa dúpẹ́ lọ.

Awọn òṣiṣẹ́ ní iwájú ilé ìjọsin níbi tí adó olóró náà ti bú ní Indonesia Ọ̀ga ọlọpáà orilẹ̀ èdè náà Tito Karnavian ní idilé náà tí ó jẹ́ ọmọlẹ́yin ẹgbẹ Islamic State ni ó de adó oloro mọ́'ra wọn tí wọ́n sì lọ ṣe ìkọlù kákàkiri ilú Surabaya. Ẹgbẹ́ agbésùnmọ̀mí Islamic State ti kéde pé àwọn mọ̀ nipa ìkọlù náà. Ọlọpáà ran àwọn tí wọn wá ènìyàn wọn lọwọ A gbọ́ pé kí wọn tó bẹ̀rẹ̀ ìkọlù, ẹbí náà de adó olóró mọ́'ra wọ́n sì pín ara wọn sí ọ̀nà méji. Ìyá àti ọmọbinrin wọn méjì ṣe ìkọlù sí ilé ìjọ́sìn kan, bí bàbá àti ọmọkùnrin méjì náà sì ṣe ìkọlù sí ilé ìjọsin méjì. Àwọn ọmọbinrin náà jẹ́ ọmọ ọdún mẹ́sàn àti méjìla tí àwọn ọmọkùnrin sì jẹ́ ọmọ ọdún mẹ́rìnlélógún àti méjìdínlógún. Ìwádii fi hàn pé ìdílé náà gbé fún ìgbá ráńpẹ́ ní Syria. Ìkọlù míràn ní ọjọ́ ajé Ni ọjọ́ ajé, ìkọlù mìíran tún ṣẹlẹ̀ ní orilẹ̀èdè Indonesia ni olú ilé iṣẹ́ àwọn ọlọ́páà tí ó wà ní Surabaya. Àwọn aláṣẹ ní ọ̀kadà ni awọn agbésùmọ̀mí náà fi ṣe ìkọlù náà.

Kayode Badru lo n ṣe ọpẹ ni Ile Ijọsin kan ni Celestial Church of Christ pẹlu ''candle'' to si gbina to mu ẹmi rẹ lọ. Iṣẹlẹ naa waye ni Ọjọ Aje, Ọjọ Kẹta, Osu Karun un, lasiko to n ṣe eto adura ninu ile ijọsin naa. Agbẹnusọ fun ileeṣẹ ọlọpaa nipinlẹ Eko, Olumuyiwa Adejobi fi idi rẹ mulẹ pe lootọ ni iṣẹlẹ naa waye ni ipinlẹ Eko. ''Iru iṣẹlẹ to jọ bẹẹ wa ni agọ ọlọpaa ni ipinlẹ Eko, ti a si n ṣewadii lori rẹ'' ''Ẹka ileeṣẹ ọlọpaa to n risi ọrọ ọdaran lo n ṣakoso iwadii naa, wọn ko si tii gbe iwadii wọn jade.'' ''Ohun ti mo le sọ nipe iwadii n lọ lọwọ lori iṣẹlẹ naa, ti esi iwadii ba jade a o fihan gbangba fun awọn araalu''. Bakan naa ni agbenusọ ileeṣẹ ọlọpaa nipinlẹ Eko, fikun wi pe awọn ti ọwọ awọn tẹ lori iṣẹlẹ naa wa ni atimọle ọlọpaa. ''Ohun ti mo le sọ ni wi pe gbogbo awọn ti ọwọ wa tẹ wa ni ọdọ wa'' Oloogbe Kayode Badru to jẹ ilumọọka ni ipinlẹ Eko, ni o ṣẹ̀ṣẹ de lati Dubai wa si Naijiria lati wa ṣe ayẹyẹ to ti wa pin nkan fun awọn eniyan,ki o to di pe ọlọjọ de. Alara tí Ilara Epe: Òjò gbọ́dọ̀ rọ̀ lásìkò ọdún Ẹlẹ́gba ni ìlú Epe- Oba Olufolarin Ogunsan

Idi ni pe oju ọna Ibadan silu Eko ti ọkan balẹ le lori tẹlẹ, ni ipaya tun ti n waye lori rẹ bayii nitori awọn gende agbebọn ti wọn se ọsẹ nla ni irọlẹ ọjọ Isẹgun. Gẹgẹ bi iroyin naa se wi, agbegbe Ajebọ lopopona Ibadan silu Eko ni isẹlẹ naa ti waye ni deede aago meje alẹ. Awọn gende agbebọn ti wọn to mẹẹdogun, lo da ọkọ kan duro ti wọn si ji eeyan mẹta gbe loju ibọn. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ọkọ ti wọn da duro naa, Toyota Sienna, to jẹ tile iwosan kan nilu Ibadan si lawọn agbegbọn naa gbe silk lai gbe lọ, tawọn ọlọpa si ti ri nibi ti wọn gbe si, bẹẹ ni wọn ti wa lọ si agọ ọlọpa to wa ni abule Ogunmakin nipinlẹ Ogun. Nigba to n ba akọroyin sọrọ, ọga agba ile iwosan Lafia to wa ladugbo Apata nilu Ibadan, Dokita Ọladipupọ Sule salaye pe, ọmọ oun Kayọde ati osisẹ meji nile iwosan naa ni wọn fori sọta isẹlẹ ijinigbe naa, to si pe orukọ awọn eeyan meji yoku ni Ọpẹyẹmi Abifarin ati Dele Adigun. Lori iṣẹlẹ naa, alukoro ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Ogun, Abimbọla Oyeyẹmi sọ fun BBC Yoruba pe kọmisana ọlọpaa ipinlẹ naa, Bashir Makama ti ko awọn oṣiṣẹ alaabo lọ si ibi ti iṣẹlẹ naa ti waye lati doola awọn ti wọn jigbe ọhun. Oyeyẹmi fikun ọrọ rẹ pe awọn eniyan meji miran to farapa lasiko iṣẹlẹ ijinigbe naa ti n gba itọju nileewosan. Ẹwẹ, Dokita Sule ni ọkan oun gbọgbẹ, ti inu oun si bajẹ gidigidi lori isẹlẹ naa nitori oogun lawọn eeyan mẹtẹẹta ti wọn ji gbe naa lọ ra fun ile iwosan naa nilu Eko, asiko ti wọn si n pada bọ lọwọ alẹ ni wọn ko sọwọ awọn ajinigbe. Dokita Sule fikun pe " Awakọ mọto naa salaye pe, ọkan ninu awọn agbebọn naa sọrọ ni ede oyinbo, nigba tawọn yoku sọrọ ni ede Hausa ati Fulani, wọn ko si ti pe wa lati sọ iru eeyan ti wọn jẹ ati erongba wọn."

CBN: owó oníbara tó ha si ATM ò gbọdọ kója wákàtí 24 Òfin tuntun ọ̀hún ti yóò bẹ̀rẹ̀ ní ọjọ́ keji, oṣù kẹwàá, ọdun 2018 sàlàyé lóri ìgbésẹ tó ṣe pàtàkì láàrin ilé ìfowópamọ àti àwọn oníbara wọn lásìkò ti wọn bá ń fi owó ranṣe sí ènìyàn Ní báyìí, ilé ìfowópamọ kò ni ẹ̀tọ láti má san owó oníbàrá wọn tó bá há sí ẹnu ẹ̀ro tó ń pọ owó jáde (ATM Machine) láàrin wákàti mẹrìnlélógún. CBN gbé ofin tuntun sílẹ̀ fún àwọn Báǹkì Ilé ìfowópamọ àpapọ ọ̀hún sọ èyí dí mímọ nínú àtẹjáde kan tí Dípò Fatokun, olùdarí àwọn ilé ìfowópamọ àti ẹka owó sísan fi sọwọ sí àwọn ilé ìfowópamọ nínú oṣù yìí. Sùgbọn, àwọn ọmọ Nàìjíríà tí ń bẹ̀rẹ̀ pé ta ni yóò jẹ àǹfàní ẹgbẹ̀rùn mẹwaa nàìríà tó jẹ́ owó ìtanràn fún ilé ìfowópamọ tó bá kùna lati sanwo tó han láàrin wákàtí mẹ́rìnlélógún. Ile-isẹ ifowopamọ apapọ n yọ owo ayọju - Magnus Abe Ile igbimọ asofin nwa ọnọ abayo si idojukọ awọn oludokowo Ile igbimọ asofin agba ti gba lati se iwadi lori bi Ile-isẹ ifowopamọ apapọ lorilẹede Naijiria, (CBN) se n yọ owo lọnọ aitọ ni apo asuwọn awọn onibara ni ẹka banki ifowopamọsi. Aba yi ko sẹyin bi asofin agba, Magnus Abe ati awọn mejilelogun miran, se gbe ọrọ naa ka'lẹ, gẹgẹ bi ọrọ pajawiri, lati se ofintoto lori bi ile-isẹ ifowopamọ apapọ se n yọ owo layọju ati lọnọ aitọ lọwọ awọn eniyan. Ọkan lara awọn asofin agba naa parọwa si ijọba apapọ lati daabobo ẹtọ awọn ọmọ Naijiria, lori yiyọ owo aitọ ni apo asuwọn wọn. Asofin naa wi pe ti wọn ba se eyi, yoo da eto ifowopamọ orilẹ-ede yi pada s'ipo. Ile Igbimọ asofin yoo se'wadi Banki apapọ lori idiyele owo ti ko t'ọnọ Awọn asofin naa faramọ wipe ki wọn se ijiroro ita gbangba pẹlu awọn alakoso ile-isẹ ifowopamọ to wa lorilẹede Naijiria, to fi mọ Gomina banki apapọ, Gọdwin Emefiele. Ile igbimọ asofin agba ni igbagbo wipe ijiroro itagbangba naa yoo wa ọnọ abayo si idojukọ awọn oludokowo pẹlu awọn ile-isẹ ifowopamọ gbogbo. Osun Decides: Adegoke ni òun kò ni lo kọngilá n

Awọn ikọ Senegal dunnu lẹyin ti wọn na Poland pẹlu ami ayo 2-1 Senegal nikan lorilẹ-ede lati ilẹ Afirika to jawe olubori ninu ifẹsẹwọnsẹ alakọkọ ni isori won, lẹyin ti wọn lu awọn ikọ agbabọọlu to wa lati ilẹ Afirika ni alubami ni isọri wọn. Akọnimọọgba ilẹ Senegal, Aliou Cisse, nikan lo jẹ akọnimọọgba alawọdudu ninu awọn orilẹ-ede mejilelọgbọn to n kopa ninu idije naa. Cisse ninu ọrọ rẹ sọ pe lootọ ni pe oun nikan ni akọnimọọgba to jẹ ọmọ ilẹ Afrika, amọ o wi pe idije erebọọlu wa fun gbogbo agbaye ni ati fun gbogbo eniyan, ti ko si niise pẹlu awọ ara. Ìran ni oúnjẹ ojú ni ọ̀rọ̀ ife ẹ̀yẹ Russia 2018 dì báyìí Iroyin sọ pe awọn akọnimọọgba to jẹ alawọ dudu ṣọwọn ni Idije Ife Ẹyẹ Agbaye, bi o tilẹ jẹ pe wọn fikun awọn orilẹ-ede to n kopa lati orilẹ-ede mẹrinlelogun si mejilelọgbọn. Nínú àwọn orílẹ̀èdè 32 tó ń kópa lọ́wọ́ nínú Ìdíje Ife Agbaye 2018, àkọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Senegal, Aliou Cisse nìkan ló wà láti Afirika. ' Ilẹ Adulawọ fẹran akọnimọọgba lati ilẹ okeere' Ninu Idije Ife Agbaye ti 1998 ni orilẹ-ede Faranse, ko si akọnimọọgba to jẹ alawọdudu, bi o tilẹ jẹ pe awọn agbabọọlu lati ilẹ Afirika pọ ninu idije naa. Lati igba naa, akọnimọọgba meje nikan lo ti laaye lati kopa ninu Idije Ife Ẹyẹ Agbaye. Bakan naa, ninu Idije Ife Agbaye ti ọdun 2010 to waye ni orilẹ-ede South Africa, ko si akọnimọọgba alawọ dudu kankan. Ninu ọrọ rẹ, akọnimọọgba fun orilẹ-ede Democratic Republic of Congo, Florent Ibenge, sọ fun Ileesẹ Iroyin AFP pe oun to wọpọ n i ilẹ Afirika ni ki wọn maa lo akọniọọgba lati Ilẹ Gẹẹsi ati orilẹ-ede Amẹrika. Sọ àsọtẹ́lẹ̀ nípa ikọ̀ tí yóò gba ife ẹ̀yẹ àgbáyé 2018 pẹ̀lú eré ìdárayá tuntun ti BBC 'Mi ò ní wo bọ́ọ̀lù mọ́ ti Nàìjíríà bá fìdírẹmi ni Russia 2018'

Ọmọ Afirika mẹfa lo wa ninu ẹgbẹ agbabọọlu mejeeji yii Loni ni ko ni dọla ti agbaye yoo mọ ẹgbẹ agbabọọlu ti yoo pegede, fi gbọọrọ jẹ ka ninu idije UEFA champions league ti ọdun 2019. Ẹgbẹ agbabọọlu Liverpool ati Tottenham ni yoo maa figagbaga ni ipele aṣekagba idije naa lalẹ ọjọ Satide. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Amọṣa, eyi o wu ko gbe'gba oroke laarin awọn ẹgbẹ agbabọọlu mejeeji yii, o daju ṣaka pe ọwọ ilẹ Afirika ko ni gbẹyin lara ife ẹyẹ naa lọdun yii. Ko si idi meji fun eyi ju pe agbabọọlu ọmọ ilẹ Afirika mẹfa ọtọọtọ ni yoo kopa ninu ifẹsẹwọnsẹ naa. Igba akọkọ ree fun Tottenham ni ipele aṣekagba UEFA Champions league Eyi si tumọ si pe ikọ yoo wu to ba bori ninu ifẹsẹwọnsẹ naa, ọmọ Afrika yoo wa nikalẹ lati gba ife ẹyẹ naa. Fun ikọ Liverpool, agbabọọlu ọmọ ilẹ Afirika mẹrin lo wa ninu ikọ naa. Myanmar: kékeré ni wọ́n ti n kọ́ àwọn ọmọ nípa ọ̀nà oge ṣiṣe Agbabọọlu orilẹ-ede Guinea, Nabi Keita (lootọ oun ko ni kopa ninu ifẹsẹwọnsẹ yii nitori o fara ṣeṣe), Sadio Mane lati orilẹede Senegal, Joel Matip lati orilẹ-ede Cameroun pẹlu Mohammed Salah to jẹ agbabọọlu ọmọ orilẹ-ede Egypt. Fun ikọ Tottenham ni tirẹ, agbabọọlu orilẹ-ede Ivory Coast, Serge Aurier yoo wa n kalẹ lati darapọ mọ awọn ọmọ ilu rẹ bii Didier Drogba, Yayah Toure ati Solomon Kalou ti wọn ti f'igba kan ri gba ife ẹyẹ UEFA Champions League. Salah, Mane, Aurier, Wanyama yoo wọ ṣòkòtò kan náà láti gba ife ẹ̀yẹ UEFA Champions league ní ìlú Madrid Bakan naa ni Victor Wanyama, ọmọ orilẹede Kenya naa yoo wa nikalẹ fun ẹgbẹ agbabọọlu Tottenham hotspur. Odu ni ẹgbẹ agbabọọlu Liverpool ninu idije UEFA Champions league. Igba marun un ọtọọtọ ni wọn ti gba ife ẹyẹ yii; AC Milan ati Real Madrid nikan lo gba ife ẹyẹ yii ju wọn lọ. Real Madrid lo ṣi wọn lọwọ ninu awo ikẹfa ti wọn fẹ gba lọdun 2018. Ondo: Dejí sun ọmọ méje àtagbalagba meji mọ́lé nítorí pé ó ń bínú

Ara Robert Mugabe ti di ara agba ti pẹ ṣugbọn o kọ lati fi ijọba silẹ Aarẹ Emmerson Munagagwa to gba ijọba lọwọ rẹ lo tu keke ọrọ yi nibi iwode oselu kan lagbegbe Murombedzi. Munagagwa ni o ti to oṣu meji ti Mugabe ti n gba itoju fun ailera ni orileede Singapore ti ko si le rin mọ latari aarẹ naa. O ti pe ọdun kan ti wọn ni ki Mugabe fi ipo silẹ nitori ailera rẹ. Munagagwa ko sọ pato iru aarẹ to n ba Mugabe finra sugbọn o ni Aarẹ ana naa ranṣẹ si oun pe ara ohun ti n balẹ ati wi pe ko ni pẹ ti ohun yoo fi pada wale. Lọwọ ipari ijọba Mugabe, awọn eeyan bẹnu atẹ lu wi pe o ti n lo si ilu okere pupọ ju fun itọju ara rẹ. Ọmọ ọdun mẹ́tàléláàdọ́rùn ún ni Robert Mugabe nigba ti o fi fi ipo silẹ. Mnangagwa ni o tu keke ọrọ aarẹ Mugabe silẹ Lai pẹ yi ni Ilé ìgbìmọ̀ asòfin orílẹ̀èdè Zimbabwe pe ààrẹ̀ àná, Robert Mugabe láti wá fi àrídájú hàn nípa ohun tí ó sọ lórí jíjí òkúta iyebiye. Ọ̀gbẹ́ni Mugabe nínú ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò kan lórí ẹ̀rọ móhùnmáwòrán ti ìpínlẹ̀ kan fi ẹ̀sùn lílo àlùmọ̀kọ́rọ́yí fi jalè kan ilé isẹ́ tó ńrísí ọ̀rọ̀ ilẹ̀ òkèèrè. Ó ní "àwọn ilé isẹ́ náà ti kó wa lọ́rọ̀ lọ, àpò ìsúná kàn ti ri owó díẹ̀ ǹka bíi bílíọ̀nù mẹ̀ẹ́dógún dollar tí wọ́n ti ní Kò tíì hàn yékéyéké bóyá Robert Mugabe ẹni ọdún mẹ́rinléláàdọ́rùún náà yóò fara hàn níwájú ilé asòfin Zimbabwe Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí:

Gẹgẹ bi iroyin to tẹwa lọwọ lati ọdọ News Agency of Nigeria, NAN, Adama sọ pe abala ikini ninu awọn eeyan naa yoo gbera kuro ni South Africa laago mesan aarọ Ọjọru. O ni "Ọkọ ofurufu akọkọ ti yoo ko ookolelọọdunrun eeyan yoo gbera laago mesan aarọ, nigbati abala keji yoo gbera lọjọbọ." Ṣaaju ni alaga ileeṣẹ ọkọ ofurufu Air Peace, Allen Onyema, ti yọnda lati ko awon ọmọ ilẹ yi to ba nifẹ lati kuro ni South Africa walẹ lofẹ. Ni ọjọ aje ni Aarẹ Muhammadu Buhari paṣẹ pe ki wọn ko awọn ọmọ Naijiria to ba nifẹ lati kuro ni South Africa pada wale. Xenophobia: Dabiri ni Naijiria yóò ṣe ohun tó yẹ́ kí irú ìṣẹ̀lẹ̀ yìí má wáyé mọ́ Buhari paṣẹ itusilẹ fawọn eniyan Naijiria kuro ni South Africa lẹyẹ o sọka. Aarẹ Buhari ni ijọba oun ti yanju igbesẹ gbogbo to yẹ lati jẹ ki awọn ọmọ Naijiria kuro ninu ikọlu South Africa. Aarẹ Buhari aaye ṣi silẹ pupọ fun ẹnikẹni to ba fẹ kuro ni South Africa tẹbi tẹbi bayii. O tun ni ki Geoffery Onyeama tete mojuto awọn adehun ti wọn ṣe pẹlu ijọba South Africa lati rii pe iru ikọlu yii ko waye mọ sawọn ọmọ Naijiria to fi South Africa ṣe ibujoko. Ni kete ti Aarẹ Muhammadu Buhari pari ipade pẹlu awọn ikọ to lọ ṣabéwo si South Africa tan to si gbọ abọ wọn lo fi ikede yii sita. Ahmed Rufai Abubakar lo jabọ ohun ti oju wọn ri ni South Africa fun Aarẹ Buhari ti aarẹ si ni: Wo àbọ̀ tí wọn jẹ fun Aarẹ Buhari lori ọrọ ikọlu South Africa: Lọwọlọwọ yii, awọn ọmọ Naijiria ti wọn ṣetan lati pada wa sile ti di oji le ni ẹgbẹta bayii. Abikẹ Dabiri ati Kabiru Bala to jẹ asoju Naijiria si South Africa ni fifi oro ya oro ni Naijiria ko ni yanju ọrọ to wa nilẹ yii. Awọn ikọ to lọ South Africa fidiẹ mulẹ fun Aarẹ Buhari pe orilẹ-ede South Africa ko ni akọsilẹ odiwọn iye awọn ti ikọlu naa kan. Ati pe wọn ko le sọ ni pato bi ikọlu naa ṣe bẹrẹ. Awọn ikọ naa ni ibudo African Centre for Migration and society (ACMS) ti n da si ọrọ ikọlu si ajoji ni South Africa lati ọdun 1994 nitori ko ṣẹṣẹ bẹrẹ. Xeno watch ti wọn n lo fi woye irufẹ iṣẹlẹ bayii lati ara iroyin to n jade ṣafihan awọn ikọlu naa ati awọn to ti lugbadi wahala lati ara irufẹ ikọlu yii. Akọsilẹ wọn fihan pe ikọlu tọdun 2008 ati ti 2015 lo lagbara julọ. Wọn ni o le ni ọgọta eniyan to ku ninu ikọlu ti 2008 ti ọpọ si di aṣatipo ati arinrinajo lataari aini ile lori mọ. Tọdun 2015 ni akọsilẹ wọn ni apa Durban ati ni Johannesburg. Ninu eyi ni ikọlu ti waye fawọn ajeji ni South Africa ki awọn ọmọ ogun ilẹ̀ tó yanju ẹ. Kini ijọba Naijiria ni lọkan fun awọn ti wọn n ko bọ pada sile -Abikẹ Dabiri? Ko tii si ọna idani pada sipo ti a la kalẹ fawọn ti a n ko bọ lati South Africa - Abikẹ Dabiri. Ijọba apapọ ti sọ pe ko tii si iranlọwọ kankan fun awọn ọmọ Naijiria ti wọn n bọ lati South Afrika lọjọ ru. Baluu Air Peace ṣetan lati gbe àwọn eniyan Naijiria Alaye yii lo tẹnu alaga igbimọ to wa fun ibojuto ọrọ ọmọ Naijiria loke okun, Abike Dabiri jade ni ilu Abuja lọjọ Aje. Kò tíì sí ìrànlọwọ owó f'àwọn ọmọ Nàìjíríà tí ń bọ láti South Africa -Abike Dabiri. Abikẹ Dabiri ni: ko si eto ifunni lowo tabi iranlọwọ imu-pada-bọ-sipo lati ọwọ ijọba apapọ fun wọn lataari rogbodiyan to bẹ silẹ ni orilẹ-ede South Africa. O tesiwaju ninu ọrọ rẹ wi pe, ijọba apapọ yoo ri i daju pe ijọba ilẹ South Africa dide fun iranlọwọ awọn ọmọ Naijiria ti wọn ba dukia wọn jẹ. Ṣe saaju ni ijọba apapọ ti paṣẹ ki Minisita fun ọrọ ilẹ okeere, Geoffery Onyeama, lati kan si gbogbo ẹni ti ọrọ kan lati dẹkun idunkooko mọ awọn ọmọ Naijiria. Air Peace ti setan lati maa ko awon omo Naijiria bo Aarẹ Muhammadu Buhari lo pasẹ yii nigba ti Aṣoju orilẹ-ede yii ni ilẹ South Africa, Ahmed Rufai Abubakar ṣe abẹwo si i lori iṣẹlẹ ikọlu si awọn ajoji ni outh Africa. Ijọba Naijiria lo ti n pe fun ẹbun gba ma-binu fun awọn ọmọ Naijiria latari dukia ti wọn bajẹ ni ilẹ naa. Buhari ti pe ṣaaju fun asọyepọ laarin ọlọpaa ilẹ yii ati ti South Africa lati daabo bo dukia ati ẹmi awọn ọmọ Naijiria sugbọn ti o ja si pabo.

Bi ẹko ẹ ko ba gbagbe, lati nkan bi ọsẹ kan sẹyin ni ija kan ti n waye laarin Toyin ati Lizzy lori ẹrọ ayelujara, eyi to ti mu ki Lizzy sọ ọpọlọpọ ọrọ kobakungbe si Toyin. Ninu erongba ti Kolawole fi lede loju opo Instagram rẹ, ko da ẹnikẹni lẹbi ọrọ naa, ṣugbọn o bu ẹnu atẹ lu bi awọn oṣere naa ṣe n lo ẹrọ ayelujara lọna to lodi. Ọkọ Toyin ṣalaya pe, laye atijọ nigba ti ohun wọ iṣẹ tiatia, ti ko si ẹrọ ayelujara, awọn eeyan ma n wo awọn ọsere loke ni, ṣugbón laye ode oni, awọn oṣere ko ni iyi mọ. Kolawole ni awọn oṣere tiata ti awọn eeyan n wo bi aṣaaju ni wọn n gbe ẹtẹ ara wọn sode lori ẹrọ ayelujara, ti ko si yẹ ko ri bẹẹ. Kolawole Ajeyemi, ọkọ Toyin Abraham Bẹẹ lo tun woye pe, ẹka ileeṣẹ sinima agbelewo jẹ ibi ti awọn eeyan ti le kọ ọgbọn, to si yẹ ki awọn osẹre maa lo oju opo ẹrọ ayelujara wọn lati kọ awọn ololufẹ wọn lẹkọ, kii sẹ lati ma ṣi awọn eeyan lọna.. Kọlawọle wa rọ awọn oṣere sinima lati jẹ apẹrẹ rere fun awọn ololufẹ wọn, ati awọn elomiran to n wo wọn loke bi aṣaaju.

Oriṣii ọna ti ijọba fi n lo owo ori awọn eniyan Olori ile aṣofin ipinlẹ Eko nigbakan ri, Adeyemi Kuforiji ti gbaruku ti awọn aṣofin lori ofin owo ati dukia ifẹyinti fawọn to ti jẹ Gomina ati igbakeji ri nipinlẹ naa. Kuforiji sọ ọrọ yi di mimọ lasiko to n kopa lori eto kan lori ẹrọ amohunmaworan Naijiria TVC ni ipinlẹ Eko. O ṣalaye pe ti awọn to wa lori ipo ba ṣe nkan bo ti ṣe yẹ, ara ilu ko ni maa lọgun nipa owo ifẹyinti gọbọi tawọn Gomina n gba. Kuforiji ni: ''Ti gbogbo eeyan ba ṣiṣẹ bi Jakande ti ṣe ṣiṣẹ, bi Tinubu ṣe ṣiṣẹ nipinlẹ Eko,ko si ẹni ti yoo ma pariwo lori owo ifẹyinti tawọn Gomina n gba'' Kuforiji ni ti a ba wo wahala tawọn to di ipo mu yii ṣe lati fi sin ilu, o yẹ ki ara ilu fi imoore han pẹlu owo ifẹyinti to jọju. Lẹnu ọjọ mẹta yi, ariwo ti gbode kan pe ki awọn aṣofin ipinlẹ to ku naa tẹle igbesẹ ile aṣofin Zamfara to wọgile owo ifẹyinti gọbọi fawọn to ba ti jẹ Gomina ri. Ipinlẹ naa ni yatọ si eleyi ti ofin la kalẹ fawọn to ba wa nipo, awọn ko ni le fi ofin kalẹ ni ijọba ipinlẹ lati tun ya owo ati dukia sọtọ fawọn Gomina ati igbakeji wọn ti wọn ti kuro nipo. Ilé aṣòfin Èkó láwọn kò ní ṣé bí tàwọn aṣòfin Zamfara Owo ọna meji la tako Adeyemi Kuforiji: Nígbà tá gbé òfin owó ìfẹ̀yìntì kalẹ, iṣẹ nlá là ṣé Ariwo fífopin sowo ifẹyinti awọn oloṣelu lataari igbesẹ ile aṣofin Zamfara to wọgile owo ifẹyinti gọbọi ló gbode kan. Ajọ SERAP to jẹ ajọ aladani to n ja fun iṣedeede lawujọ ni Naijiria lo n lewaju ninu ipe ki wọn wọgile owo tabua fawọn Gomina to ti kuro nipo. Adetokunbo Mumeen to jẹ adari ajọ naa kopa ninu eto ori ẹrọ amohunmaworan ti a n sọ yi to si ni owo gbigba lọna meji lawọn tako. ilé aṣòfin Èkó láwọn kò ní ṣé bí tàwọn aṣòfin Zamfara Bi a ko ba gbagbe, ile ẹjọ giga kan nilu Eko gbe idajọ kalẹ pe ki agbẹjọro agba Naijiria gba gbogbo owo ifẹyinti ọna meji tawọn Gomina to di ipo miran mi mu nijọba gba lọwọ wọn. Ipinlẹ Eko wa lara awọn ipinlẹ to fariga pe awọn ko ni yi ofin yi pada nitori ko tako ilana ofin owo ifẹyinti fawọn to di ipo Gomina mu tẹlẹ ri. Bi ìyàwọ mi ṣe n jábọ́ sí kọ́tà ló jẹ́ kí n kọ́ka fura pé kò ríran mọ́- ọkọ Dorcas Nigba to n ba awọn akọroyin sọrọ ni ọjọ Aiku, alaga igbimọ lori ọrọ ibanisọrọ ile aṣofin Eko, Tunde Braimoh ni ''lopin igba ti ofin tawọn ile ba gbe kalẹ ko ba tako ofin Naijria, wọn lẹtọ lati ṣe ofin ti yoo ṣaanfaani fara ilu'' Atupalẹ owo ifẹyinti ati Dukia fawọn Gomina nipinlẹ Eko Ofin ti ipinlẹ Eko ti wọn fi lọlẹ lọdun 2007 laa kalẹ pe, awọn Gomina tabi igbakeji wọn ti wọn ko ba yọ nipo laanfani lati gba deede owo oṣu wọn gẹgẹ bi owo ifẹhinti eyi to jẹ opọlọpọ miliọnu naira lọdun. Wọn a tun fun wọn ni ile meji, ọkan ni ilu Eko ati omiran nilu Abuja, bi Gomina naa ba ṣe saa kan, ile kan ṣoṣo ni wọn yoo fun wọn. Yatọ si awọn ohun ti a ka kalẹ yii, wọn tun n gba ọkọ ayọkẹlẹ mẹfa pẹlu awọn ajẹmọnu miran pẹlu oṣiṣẹ ti yoo ma ba wọn ṣiṣẹ. Ilera ọfẹ, owo ina ati omi ati awọ ajemọnu bii titun ọkọ ṣe, gbigba alejo ati bẹẹ bẹẹ lọ lo wa nibẹ. Ilera ọfẹ, owo ina ati omi ati awọ ajemọnu bii titun ọkọ ṣe, gbigba alejo ati bẹẹ bẹẹ lọ lo wa nibẹ. Gomina mẹrin lo ti jẹ ni ipinlẹ Eko lati igba ti ijọba awarawa ti bẹrẹ. Lateef Jakande, Bola Tinubu, Babatunde Raji Fashola ati Akinwumi Ambode. Tinubu ati Fashola ṣe saa meji pe perepere, ṣugbọn saa kan ni Jakande ati Ambode ṣe. Bẹẹ gbogbo ara ilu lo mọ pataki owo ori sisan lati fi gbọ bukata ijọba. Èyí ni ìtàn bí ẹni tí mó gbọ́njú mọ̀ bíi bàbà ṣe fipá bá mi lájọṣepọ̀

Toyin fi sita pe ootọ ni oun n sọ pe "emi, Olúwatóyìn Dàda Abọ́sẹ̀dé aya Kọ́láwọlé Ajéyẹ́mí ti de gongo mo si ti kọja ala to yẹ ki n de ninu gbigbe sinima agbelewo jade". Toyin Abraham ni ohun to ku oun ku ni lati tun dara ju Toyin ọdun to kọja ati ti atijọ ti ẹ mọ lọ. Gbajugbaja oṣere yii to ṣẹṣẹ gbe sinimaa "Fate of Alakada" jade tawọn ololufẹ rẹ si n bo o witiwiti ni sọ pe oun ko le bo ore Ọlọrun mọra. O ni bo tilẹ jẹ pe ọdun yii, bii ere ori itage lo jẹ pẹlu bi wọn ko ṣe jẹ ki awọn eeyan wọ ile fiimu lọpọ lati joko pọ wo sinima oun tori ajakalẹ arun COVID-19, nigba to tun ya, Iwọde ifẹhonuhan ni Naijiria naa tun wa pẹlu ipa tirẹ ati ọsẹ ṣugbọn o ni oun dupẹ lọwọ Ọlọrun atawọn ololufẹ rẹ. O ni awọn dojukọ awọn iṣoro kan bii ni Ilorin, Surulere, ati Jakande ti wọn ti ba awọn ile fiimu jẹ lasiko iwọde ifẹhonuhan to waye laipẹ yii. Toyin mu iranti wa pe ere ti oun gbe jade ri ti pa miliọnu mẹtadinlọgọrin ti oun si ti wa pa ju bẹẹ lọ bayii o si mu inu oun dun. Ọrọ yii fẹ dabii ọrọ ikini ni ayẹyẹ ipari ọdun pẹlu bi Toyin Abraham ṣe n dupẹ lọwọ ololufẹ rẹ to di olubadowopọ fun un ninu ere titata to si tun dupẹ lọwọ awọn olubadowopọ gangan to ni wọn ti di mọlẹbi. O fi da awọn ololufẹ rẹ loju pe oun yoo tẹsiwaju lati maa polowo ere toun ṣe gbẹyin, oun yoo maa gbe fidio ipade oun atawọn ololufẹ oun jade atipe bi sinima toun ti ṣe ri ba lee pa miliọnu mẹtadinlọgọrin, a jẹ wipe ọrọ yii kuro ni keremi. Wo díẹ̀ lára àwọn gbajúmọ̀ òṣèré Yorùbá tó bẹ̀rẹ̀ eré ṣíṣe ní èwe. Àwọn gbajúmọ̀ òṣèré Yorùbá mẹ́ta tó bẹ̀rẹ̀ eré ṣíṣe ní èwe. Kii ṣe diẹ ni awọn oṣere Yollywood Yoruba, to bẹrẹ ere ṣíṣe lati igba ti wọn ti wa ni ọmọde. Bo tilẹ jẹ pe awọn kan ninu wọn ko fi isẹ tiata jẹun mọ, àwọn to ku mu ayipada wọ isẹ wọn, ti wọn si ti di gbajugbaja ju ti igba ewe wọn lọ. Diẹ lara wọn niyii: 1) Funke Akindele Gbajugbaja oṣerebinrin Funke Akindele-Bello, bẹrẹ ere ṣíṣe nigba to wa ni ọdọ langba. Ọdun 1998 lo bẹrẹ ere ṣíṣe, ninu ere onise kan, I need to know. O ko ipa Bisi, ro jẹ akẹkọọ ileewe girama, ti ori rẹ pe. Sugbọn ni ọdun 2009 ni ogo rẹ bu jade daadaa fun ipa to ko ninu sinima Jenifa. Lati igba naa lo si ti n tayọ nidi sinima sise, to si jẹ ọkan lara awọn ti ko ṣe e fi ọwọ rọ sẹyin. 2) Samuel Olasehinde Ọmọ agba osere, Kayode Olasehinde 'Ajirebi', ni Samuel. Asiko to wa ni èwe lo bẹrẹ ere ṣíṣe. O si jẹ gbajugbaja nigba naa, fun awọn ipa to ma n ko, paapaa gẹgẹ bi ọmọ líle. AbdulQudus Bello ṣàlàyé bí òun ṣe dí aláàbọ̀ ara nítorí pọpọ́ọ̀fù àti ìbínú jàǹdùkù àdúgbò 3) Khabirat Kafidipe: Ọdun 1999 ni Khabirat bẹrẹ isẹ sinima sise, lasiko to ko ipa Araparegangan ninu gbajugbaja sinima 'Saworo Ide'. O si ti ṣe ọpọlọpọ sinima lẹyin rẹ. Ni bayii, òun naa ti di oludari ati olootu ere sinima Nollywood

Cardinal Olubunmi-Okogie bu ẹnu atẹ lu aibọwọ fun aṣẹ ile ẹjọ labẹ ijọba Aarẹ Buhari. Ojiṣẹ Ọlọrun Olubunmi-Okogie sọrọ yii ninu atẹjade kan to fi sita, eleyi to pe akori rẹ ni ''Iwa ibajẹ ati ifagbaratẹtọẹnimọlẹ.'' 'Ohun to ṣeni laanu ni pe lorilẹede Naijiria ni pe awọn olori jina si awọn eeyan ti wọn n ṣejọba le lori,' Cardinal Olubunmi-Okogie lo woye bẹẹ. O ṣalaye pe awọn araalu lo dibo yan awọn to n ṣejọba, o ni idi niyii ti wọn fi gbọdọ maa tẹti gbọ ohun tawọn araalu n sọ. Ojiṣẹ Ọlọrun Olubunmi-Okogie ni ti ijọba ba kọ lati paṣẹ ile ẹjọ mọ, ti o si n dunkoko mọ ẹka eto idajọ, ajẹ wi pe Naijiria ti pada si aye ijọba ologun niyẹn nigba tawọn ologun n ṣe ohun to wu wọn. O ni laye ologun ni ijọba kan le ṣadeede ju awọn eeyan satimọle lainidi kan pato. Cardinal Olubunmi-Okogie ni ọmọ Naijiria ko fẹ ijọba ologun mọ nitori o ti ṣakoba nla fun orilẹede yii. Olubunmi-Okogie ni iru awọn iwa oloṣelu to fa ogun abẹle ni Naijiria bi aadọta ọdun sẹyin ni ijọba to wa lode n wu. O ni ijọba awarawa Naijiria wa ninu ewu nitori iwa ibajẹ ati tani yoo mu mi.

Njẹ iroyin yii jọ jinlẹ, tabi o wa lati ọdọ ọrẹ ti mi o mọ ibi to ti wa? Ri i pe o tu iṣu de isalẹ ikoko nipa ibi ti iroyin naa ti wa ki o to o pin - tabi ki o ma ti ẹ pin rara. Pe iroyin naa de ọdọ rẹ lati ọdọ ẹni ti o ni ẹmi igbagbọ ninu rẹ ko tumọ si pe awọn paapa ri iroyin naa gba lati ọdọ ẹni ti wọn mọ ri. Ṣe gbogbo nkan to wa ninu iroyin naa jọ otitọ? Ọrọ ati alaye le pọ ninu iroyin naa, eyi si mu ki o rọrun lati gba a gbọ. Ọkan ninu awsn imọran naa le jẹ otitọ, ṣugbọn awọn to ku nkọ? Ṣe iroyin naa mu inu rẹ dun, bi ọ ninu tabi mu ipaya ba ọ? Ayederu iroyin maa n tankalẹ nitori pe wọn maa n ni ipa lori bi ihuwasi wa yoo ṣe ri. Nitori naa, iyẹn jẹ apẹẹrẹ pe o le ma jẹ otitọ. Lẹẹkan si, ṣewadi to jinlẹ. Ọwọ awọn ajọ ati orisun to ṣe e gbẹkẹle bi WHO nikan ni iroyin nipa aṣeyọri lori itọju aisan naa, idena rẹ tabi ipolongo ati ikede, yoo ti jade. Nikesuliat: Ọ̀dọ́mọdébìnrin akéwì tó n fi ẹ̀ṣà kìlọ̀ ìwá lásìkò yìí Wo àwọn irọ́ tí wọ́n ń pa fún ọ nípa àrùn Coronavirus Ojoojumọ ni arun coronavirus n farahan si l'awọn orilẹ-ede kaakiri agbaye, ko si ti i si iwosan kankan to daju fun. Ṣugbọn o ṣeni laanu pe eyi ko fi opin si awọn imọran iwosan to lewu, ati awọn eyi to dara loju ṣugbọn to lewu. A ṣe agbeyẹwo diẹ lara awọn iwasan ti awọn eniyan ti n polongo kiri, ati nkan ti imọ sayẹnsi sọ nipa wọn. 1.Galiiki Ọpọlọpọ iroyin lo ti jade pe jijẹ galiiki, ti Yoruba n pe ni ata'lẹ lati dena arun ti gbale-gboko lori ayelujara Facebook. Ajọ eto ilera l'agbaye, WHO, sọ pe lootọ ounjẹ aṣaraloore ni galiiki, to si le ni awọn eroja apa kokoro aifojuri ninu, ko si aridaju pe jijẹ galiiki le daabo bo awọn eniyan lọwọ arun tuntun coronavirus. Lọpọ igba iru awọn iwosan bayii ko l''ewu, sugbọn wọn tun le fa wahala si agọ ara. Iwe iroyin South China Morning Post gbe iroyin jade nipa obinrin kan to ba ara arẹ nileewosan lati gba itọju nitori pe ọfun rẹ wu ju boṣeyẹ lọ lẹyin to jẹ kilogiramu kan aabọ galiiki tutu. Lootọ ni pe jijẹ eso ati ewe, ati omi mimu lu mu ki ara o jipepe, ko ti i si ẹri pe ounjẹ kankan le gbogun ti arun yii. Coronavirus: Àwọn ìlana to tọ̀nà lati tọ ti o ba fún pe o ni ààrun 2.Ọsẹ ipawọ apakokoro (Hand sanitiser) ti a ṣe nile Awọn iroyin kan ti wa kaakiri pe ọṣẹ apakokoro ti wọn nigboro, botilẹjẹ pe fifọ ọwọ rẹ jẹ ọkan lara ọna lati dena itankalẹ arun naa. Iroyin ọwọn gogo ipawọ apakokoro ti mu ki oriṣiriṣi ọna lati ṣe agbelẹrọ rẹ ti wa kaakiri lri ayelujara. Ṣugbọn awọn onimọ sọ pe awọn ko gbagbọ pe ẹnikan le ṣe ipawọ apakokoro to le dena aarun naa l'abẹẹle. Ọpọ wọn si ni ko dara fun ara eniyan. 3.Mimu omi niṣẹju mẹẹdogun mẹẹdogun Iroyin kan ti ogunlọgọ eniyan ti pin kiri lori ayelujara Facebook ni pe "Dokita kan ni Japan'' sọ pe mimu omi laarin iṣẹju mẹẹdogun sira wọn dara lati fọ arun karun to ba gba ẹnu wọle jade. Ṣugbọn Ọjọgbọn Trudie Lang ni Fasiti Oxford sọ pe "ko si ilana kankan" to faramọ fifi omi ṣan arun lọ sinu ikun rẹ lati pa a. Inu ọpa to n gbe eemi ni arun bi coronavirus n gba wọ inu ara. Diẹ lara wọn si le wọ ẹnu rl, ṣugbọn omi mimu lera-lera ko ni i dena rẹ pe ko ma ni i. Ṣibẹsibẹ, awọn onimọ nipa ilera sọ pe omi mimu dara fun ara rẹ. Galiiki dara fun ilera lootọ, ko le dena arun coronavirus. 4.Ooru ati yiyago fun ipanu 'ice cream' Awọn kan ti ẹ n sọ pe ooru maa n pa arun naa, ti wọn si n gba awọn eniyan nimọran lati maa mu omi to gbona, wẹ pẹlu omi to gbona. Iroyin kan to ti gbale-gboko kaakiri agbaye- ti wọn si sọ pe o wa lata ọwọ ajọ to n mojuto ilera awọn ọmọde l'agbaye. Unicef-sọ pe mimu omi to gbona, ati diduro sinu oorun, to fi mọ yiyago fun 'ice cream' le pa arun naa. Ṣugbọn, oṣiṣẹ ajọ Unicef kan, Charlotte Gornitzka sọ pe irọ ni iroyin naa. Lootọ ni pe otutu ara kii ye l'ode ara lasiko ooru, sugbọn a ko le sọ ipa ti o le ni lara arun tuntun coronavirus. Nitori naa, sisa ara rẹ sinu oorun, tabi mu omi gbigbona, ati wiwẹ pẹlu omi gbigbona ko le ran ọ lọwọ. Ti arun naa ba ti wọ ara, ko si ọna lati pa a. Coronavirus: Àsìkò ti tó láti tilẹ̀kun mọ àwọn alejo to ń wọ Naijiria- Ilé Asofin Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin àgbà, ti ké si ìjọba àpapọ pe ki wọ́n fi sínú ìrònú wọ́n láti fi ofin de àwọn arinrin ajò ti kìí ṣe ọmọ Naijíríà láti àwọn orilẹ̀-èdè ti ààrun (COVID-19) náà n bá fíra láti ma wọ orilẹ̀-èdè mọ́. Coronaviru: Àsìkò ti tó láti tilẹ̀kun mọ àwọn alejo to ń wọ Naijiria- Ilé Asofin Àwọn ọmọ ilé gba àbá ti Ibrahim Oloriẹgbẹ́ to jẹ́ alága ìgbìmọ lori ètò ìlera mu wá wọ́ lásikò ìjókó ilé. Orílẹ̀-èdè Naijiria ti ri ẹni kẹẹta to tún ni àrùn Coronavirus lónìí ọjọ ìṣẹ́gun ti gbogbo rẹ̀ sì n tọka si orilẹ̀-èdè Italy àti UK ni bi tó jẹ́ àwọn agbègbè ti ààrun náà ti n ja fitafita. Sááju ki wọ́n to ri ẹni kẹta yìí ni ìjọba apapọ ti sọ pe oun ko ni fofinde ẹnikẹni lati ilẹ̀ òkèrè to fi mọ àwọn ibi ti ààrun Coronavirus pọ sí Oloriegbe wá fi kún pẹ lẹ́yin ti wọ́n ba fòfin dè wọ́n, kí àwọn Naijiria náà ko gbọdọ rìnrin àjò lọ si àwọn orilẹ̀-èdè ti ààrùn náà ti n ṣọṣẹ. "Ti o bá ṣeeṣe kí àwọn ènìyàn máa rin irinajo lọ si àwọn orilẹ̀-èdè ti irú rẹ̀ ti n wáye, pàápàá jùlọ Yuroop nibi ti ọ̀pọ̀ àwọn orilẹ̀-èdè ti ba ààrun náà fíra, àyàfi ti ìrìnàjo náà ba ṣe pàtàkì jùlọ. " o yẹ ki ijọba mọ pe kò yẹ ki wọ́n fi àye gba awọn tii ki ṣe ọmọ Naijiria láti wọle si orilẹ̀-èdè yìí. Bakan náà ni ki wọ́n túbọ ṣetò ààbo to gbóipọ̀n ni pápákọ̀ ofurufu. "Àwọn ibudo máun péré ni Naijiria ni láti mojúto ààrun náà, o yẹ ki wọ́n náwọ ìrànwọ si àwọn ìpínlẹ̀." Ààrẹ ilé ìgbimọ aṣòfin àgbà Ahmed Lawan gba abá ọhun wọle, o si fi kun pe o ṣe pataki ki àwọn ènìyàn tèlé òfin igbéle ọlọjọ mẹrinla ki wọ́n si lọ fun àyẹwo.

Idi ni pe lọjọ Isẹgun lawọn eeyan kan to n fẹhonu han morile awọn ileesẹ South Africa to wa nilu Ibadan, ti wọn si kọlu wọn, koda, wọn dana sun ileesẹ MTN to wa ni Bodija, ti wọn si ko ọpọ ẹru olowo iyebiye ni ile itaja Shoprite to wa ni Ring Road. Niwọn igba to si jẹ pe ina eesi kii jo ni lẹẹmeji, awọn alasẹ ileesẹ Shoprite to wa ni ibudo itaja Palm Halm ni Ribgroad naa, ti wa sọ agadagodo sẹnu ọna ibudo itaja Palm Mall lapapọ lati dena ikọlu ẹẹkeji. Nigba ti BBC Yoruba se abẹwo si ibudo itaja naa, wa wa wa ni awọn agbofinro gbarodan sẹnu ọna abawọle ibẹ, ti wọn si setan lati wọn esinsin to ba ta firi nibẹ. Koda, awọn osisẹ ati onibara to fẹ wọle sibudo itaja naa ni jẹbẹtẹ gbe ọmọ le lọwọ nigba ti wọn foju kan awọn agbofinro naa, ti ẹnikẹni ko si lee wọle tabi jade latinu ibudo itaja naa. Nigba to n ba BBC Yoruba sọrọ, awọn osisẹ ibudo itaja naa salaye pe ọna lati mase jẹ ki itakun kan soso da awọn lepo nu lẹẹkeji lo mu ki awọn alasẹ ileesẹ Shoprite gbe igbesẹ naa, tori owo gọbọi ni wọn padanu lọjọ Isẹgun lasiko ikọlu awọn eeyan to n fẹhonu naa, ti wọn ko ọpọ ọja wọn. Amọ sa, igbesẹ titi ibudo itaja Palm Mall ti n se akoba nla fun awọn ọmọ Naijiria to ni sọọbu sinu ibudo itaja naa nitori kii se Shoprite nikan lo n ta ọja nibẹ. Osisẹ agbofinro agba fun ibudo itaja naa, Tony, salaye pe ọpẹlọpẹ awọn osisẹ agbofinro, ninu eyi ta ti ri awọn ọlọpa atawọn aabo ara ẹni laabo ilu (Civil Defence) ti wọn tete pana ikọlu tawọn ọmọ Naijiria se si ibudo itaja naa lọjọ Isaẹgun eyi ti wọn fi n gbẹsan. Naijiria gbọdọ kẹyin si irẹpọ pẹlu South Africa Igbakeji Aarẹ orilẹede Naijiria ki kesi awọn adari lorilẹede South-Africa pẹlu ibanujẹ ọkan lati dẹkun ipaniyan nitori ẹya to n lọ lọwọ lorilẹede South Africa. Osinbajo lasiko to n ba awọn oniroyin sọrọ ni ipinlẹ Kano, sọ wi pe o lodi si igbelarugẹ ẹto ọmọniyan ti awọn adari ilẹ South Africa ja fun ni igba aye wọn. Ọ̀pọ̀lọpọ̀ adarí ní Naijiria ló ti bu ẹnu àtẹ́ lu ìpànìyàn nítorí ẹ̀yà, pàápàá àwọn ọmọ Naijiria ní South Africa. O ni oun to buru jai ni lati kọju ija si awọn ọmọ Naijiria ti wọn wa ni South Africa bayii, nitori pe Naijiria pẹlu awọn to ja fun ominiran ilẹ naa lọwọ awọn amunisẹru. Òun tọjú àwọn ọmọ Nàìjíríà n rí ní South Áfríkà kọjá afẹnusọ Bẹẹ lo wa kesi ijọba orilẹede naa lati dide ati lati wa wọrọkọ fi sada lori ipaniyan naa ki oun gbogbo le pada si ipo. 'Naijiria gbọdọ̀ kọ ìrẹ́pọ̀ pẹ̀lú SouthAfrica ' Bakan naa, Igbakeji Aarẹ Ile igbimọ Asofin to kọja, Ike Ikeremadu ti kesi ijọba orilẹede Naijiria lati jawọ ninu gbogbo irẹpọ pẹlu orilẹede South Africa, titi ipaniyan awọn ọmọ Naijiria lorilẹede naa yoo fi dopin. Ikeremadu ni o seni laanu pe ijọba orilẹede South Africa fi ọwọ yẹpẹrẹ mu ipaniyan to n waye naa, lo se di ohun to n la ẹmi ọpọlọpọ eniyan lọ. 'Naijiria gbọdọ̀ kọ ìrẹ́pọ̀ pẹ̀lú South Africa ' O wa kesi ijọba Naijiria lati ri wi pe ijọba ilẹ South Africa da gbogbo ikolọ awọn ọmọ Naijiria ti wọn bajẹ pada, bakan naa ni ki wọn fi imu awọn aseka yii fọn fere. Ike Ekeremadu naa parọwa si Ajọ isọkan Ilẹ Afirika, Africa Union lati da si ọrọ naa, ki o to di gbọnmi si, omi o to laarin orilẹede mejeeji.

Opọ̀ ẹ̀mí ti sọnù ni Birnin Gwari tó fẹ́ sọ ibẹ̀ di ahoro Àwọn ìkọlù ọ̀hún ni wọ́n di ẹ̀bi rẹ̀ ru àwọn olè a-jí-máàlù kò pẹ àwọn ara abule naa ko fi aaye gba wọn lati fi ibẹ̀ ṣe ibujoko. Ààrẹ Mùhámádù Bùhárí fi buwọ́lù ìdásílẹ̀ ọ̀wọ́ iléeṣẹ́ ọmọogun tuntun àti àwọn iléeṣẹ́ ọlọ́pàá tuntun lágbègbè Birnin Gwari ní ìpínlẹ̀ Kaduna. Wọn ti sin òkú àwọn tó doloogbe latari ikọlu to waye gbẹyin lọjọ Abameta to jẹ ọjọ buruku èṣù gbomi mú. Ijọba ipinlẹ̀ Kaduna ni àwọn òṣìṣẹ́ elétò ààbò yóò máa dáàbò bo àwọn ènìyàn agbegbe yii Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí:

Inú ìdùnnú ni àwọn ọmọ òrukàn yìí wa nítorí pé, wọn kò lérò pé wọn yóò rí irú ẹrù ìyàwó tí wọ́n rí lọ́fẹ̀ẹ́ yìí dì, gẹ́gẹ́ bíi ọmọ òrukàn. Sẹ́nẹ́tọ̀ Kabiru Marafa sọ pé, òun ṣe ìrànwọ́ yìí ni nítorí pé òun wòye bí àwọn ọmọ tí àwọn agbébọn sọ di ọmọ òrukan ṣe pọ̀ tó ní Ìpínlẹ̀ náà. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Sẹ̀nẹ́tọ̀ ọ̀hún sọ pé: "Ní Ìpínlẹ̀ Zamfara báyìí, àwọn ọmọ orukan yóò tó ẹgbẹ̀rún lọ́nà ọgọ́ta, tó sì jẹ́ pé àwọn ọmọ òrukàn yìí ò sì ní olùrànlọ́wọ́. O ni àyàfi ẹni tó bá wo ti Ọlọ́run, tí ó ríi pé ó yẹ kó ràn wọ́n lọ́wọ́ " Ó tún fi kún un pé: "Nígbà tí àsìkò ìgbéyàwó ọmọ mi tó, mo wàásù fún un pé kó má jẹ́ kí wọn nà owo ni ìnákúnàá níbi ètò ìgbéyàwó rẹ̀, nítorí a le fi owo naa ṣe iranwọ fun àwọn aláìní. Mo sì dúpẹ́ lọ́wọ́ Ọlọ́run pé ó fagilé àwọn ohun to le gbọn owo lọ níbi ìgbéyàwó rẹ̀, tó sì lọ owó ọ́hún lati fi ran àwọn ọmọ òrukàn mẹ́tàlá di ẹrù ìyàwó wọn." Ó ní àwọn ọmọ òrukàn pọ̀ tí wọ́n ti dájọ́ ìgbéyàwó sọ́nà, ṣùgbọ́n tí wọ́n ń sún ọjọ́ náà sí wàjú nítorí pé kò sí owó. "Eyí ló fà á tí mo fi ríi pé ó tọ́ kí n sa àwọn tí wọ́n ti dájọ́ ìyàwó wọn tipẹ́ nítorí kí n lè bá wọn di ẹrù ìyàwó kí wọ́n leè báà rọ́nà lọ." Wọ́n sún ìgbéyàwó sí wájú nítorí àìní. Sẹ́nẹ́tọ̀ Marafa sọ pé, ọmọbìnrin kan wa tí wọ́n sún ìgbéyàwó rẹ̀ sí wájú ní ẹ̀ẹmẹ̀sán nítorí àìní. "Tí a bá sì ronú nípa ìgbéyàwó ọhun, ọpọ nǹkan tí wọ́n ó nàá kò tó nǹkan, ṣùgbọ́n wọn kàn ń sún ìgbéyàwó náà sí wájú ni nítorí jíjẹ ọmọ òrùkàn àti àìní. Akomolede ati Aṣa lori BBC: Kí ní ìtúmọ̀ Sílébù àti àmi ohun tó ń fún ni? Ní àwọn gbèríko, ẹ ó ríi pé wọn ń sún ìgbéyàwó sí wájú nítorí àìní, àwọn ènìyàn wa kìí sìí rán irú àwọn ọmọ òrukàn yìí lọ́wọ́. Eléyìí ló fà á tí mo fi ṣe ìrànlọ́wọ yìí, a ó sì tẹ̀síwajú láti máa wá irú àwọn ọmọ òrukàn yìí jáde, tí a ó ṣí mà ràn wọń lọ́wọ́." Àwọn ẹbí àwọn tí wọ́n rí ìrànwọ́ yìí gbà sọ pé, kò sí nǹkan tí àwọn lè sọ lóríi bí wọ́n ṣe báwọn nu omijé àwọn nù, yatọ si pe ki awọn dupẹ. Obateru Akinruntan: Wíwá ohun tá jẹ títí láé ló gbé wa kúrò nílé Ife Wọn ni tẹlẹ, awọn ko ri igbeyawo ọmọ wọn ṣe nitori àìní owó tí wọn yóò fi di ẹrù ìyàwó fún wọn, eléyìí tí wọ́n tí bà wọ́n ṣe báyìí.

Koda, Madrid tun ṣetan lati fi agbabọọlu Gareth Bale le owo naa. Igbin tẹnu mọ'gi ni Madrid fi ọrọ Sterling ṣe, lẹyin ti wọn ti n sọọ lati ibẹrẹ saa bọọlu yii. Akọnimọọgba Man City ti da wọn lohun lẹyin to sọ pe ki Madrid fi Eden Hazard le aadọrin miliọnu owo pọn-un(£70 million) ti wọn ba fẹ ra Sterling ni tootọọ. Ẹwẹ, agbabọọlu Bale fun ra rẹ ti n wa ọna lati kuro ni Real Madrid papaajulọ lati igba ti akọnimọọgba Zinedine Zidane ti pada si ikọ agbabọọlu naa. Ohun ti ẹnikẹni ko mọ bayii ni bo ya Pep Guardiola nifẹ si ki Bale darapọ mọ Man City tabi ki Sterling fi ikọ agbabọọlu naa silẹ lọ si Real Madrid. Iroyin sọ pe Madrid yoo ran awọn aṣoju lati lọ wo Sterling nigba ti England ba koju Montenegro ati Kosovo ninu ifẹsẹwọnsẹ ati pegede for idije EURO loṣu to n bọ. Bakan naa lawọn aṣoju Sterling ṣepade pẹlu eekan ẹgbẹ agbabọọlu Real Madrid, Jose Angel Sanchez ki saa bọọlu yii to bẹrẹ. Ṣugbọn ohun ti a gbọ nipe Man City ko ṣetan lati jọwọ Sterling bayii, lẹyin to wa lara awọn agbabọọlu to fakọyọ julọ fun ẹgbẹ agbabọọlu naa.

Ọjọ Aje ni iroyin gba ilẹ kan pe ile asofin ni ipinlẹ Eko ti n gbe igbesẹ lati yọ gomina Ambode kuro ni ipo. Ile igbimọ Asofin gbe igbesẹ yii pẹlu awijare pe gomina Ambọde n na owo ti ile asofin ko fọwọsi. O si ti to ọjọ mẹta bayii ti ẹnu ti n kun gomina Ambode pe, oun lo n dọgbọn se agbatẹru eto ipolongo oludije gomina labẹ asia ẹgbẹ oselu PDP, Jimi Agbaje, to si n gbe owo kalẹ fun. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Nibi ijoko ile asofin to waye lojọ Aje, ni wọn ti ka awọn ẹsun sise owo ilu basubasu si gomina Ambọde lọrun, ti wọn si ransẹ pe ko wa sọ tẹnu rẹ. Ile ti wa pasẹ fun gomina Ambọde pe ko yọju sibi ijoko ile ti yoo waye lọjọ kẹrin osu keji ọdun yii lati wa wi awuijare rẹ. Wọn ti wa sun ijoko ile di Ọjọ Kẹrin,Osu Keji, ọdun to n bọ. Àwọn olùgbọ́ BBC Yoruba fi èrò han lẹ́yìn #BBCGovDebate Eko Nibi ijoko ile to waye ni iroyin ti tan kalẹ pe wọn n gbimọ lati yọ gomina naa kuro ni ipo. Lọwọlọwọ bayii, ijoko ile asofin si n tẹsiwaju, a o ma a mu iroyin wa fun yin lẹkunrẹrẹ.

Mc Oluomo lo fi ọrọ naa lede loju opo Instagram rẹ nigba toun mọriri Ọlọrun fun yiyan ti wọn yan oun sipo naa. End of Instagram post, 1 Oluomo wa n beere pe "ta lo lee ro pe iru eeyan bii ti emi to wa lati idile mẹkunnu lee de iru ipo giga bayii, abi ta lo lee gbagbọ pe iru eyi lee farahan? Aanu ni mo ri gba." Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Oluomo tẹsiwaju pe oun dupẹ lọwọ Ọlọrun fun oore ọfẹ rẹ lori oun to fi mu ki iru ọjọ bayii waye ati awọn eniyan jankan lawujọ ti wọn ṣe atilẹyin fun oun lati dori ipo naa. "Ọpẹ mi lọ si ọdọ baba mi Asiwaju Bọla Tinubu ati gomina ipinlẹ Eko, Babajide Sanwo-Olu fun agbekalẹ ayika to jiire ati iwuri ti wọn se fun isipo rọpo awọn asaaju ẹgbẹ NURTW nipinlẹ Eko." O salaye pe oun ri ipo naa gẹgẹ ipe lati sisẹ sin awọn olugbe ilu Eko, to si rọ awọn ọmọ igbimọ fidihẹ to ko sodi, lati ṣatileyin fun ki wọn lee mu ayipada to ye kooro ba ẹgbẹ awakọ nilu Eko ati lorilẹede Naijiria lapapọ. Mc Oluọmọ wa pari ọrọ rẹ pẹlu nipa jijẹjẹ lati satilẹhin fun aarẹ ẹgbẹ awakọ ero lorilẹede yii, ọjọgbọn Tajudeen Ibikunle Baruwa.

Ẹnu ti bẹ̀rẹ̀ sí ni kun ìjọba ìpìnlẹ̀ Èkó fún bí ó ṣe kéde ìsinmi lẹ́nu iṣẹ́. Lọ́gán tó dé sí ìlú Èkó ló ṣí ibùdókọ̀ tuntun kan tó wà ni Ikẹja, kó tó di pé ó gbéra lọ si ibi ìdánilẹ́kọ̀ọ́ pàtàkì tó n wáyé fún ayẹyẹ ọjọ ìbí Asiwaju Bọla Tinubu. Aṣiwaju Bọla Tinubu pé ẹni ọdun mẹ́rìndínlaadọrin. Ṣùgbọ́n ẹnu ti bẹ̀rẹ̀ sí ni kun ìjọba ìpìnlẹ̀ Èkó fún bí ó ṣe kéde ìsinmi lẹ́nu iṣẹ́, tó sì tún gbé àwọn òpópónà kan tì pa láàrin ìlú nítori àbẹ̀wo Buhari. Ìgbésẹ̀ nàá mú kí ó nira fún ogúnlọ́gọ́ àwọn èèyàn láti rí ọkọ̀ wọ̀ láti ibìkan sí èkejì. Ará ìlú fi ẹ̀hónú hàn lórí àbẹ̀wò Buhari Kọmísánnà fún ètò ìròyìn ìpìnlẹ̀ naa, Kẹhinde Balogun, ni àwọn ọ̀nà naa di títìpa "láti le mú ki ètò ààbò f'ẹsẹ̀múlẹ̀ lásìkò àbẹ̀wò ààrẹ". Ìgbà àkọ́kọ́ nìyí tí Buhari yóò ṣ'àbẹ̀wò sí ìpìnlẹ̀ Èkó níbi ti àwọn ènìyàn tí ó tó ogún mílíọnù ngbé, láti ọdún 2015 tó ti g'orí àléèfà.

Ileẹjọ majisireeti to wa ni agbegbe Iyaganku niluu Ibadan lọjọ Iṣẹgun paṣẹ pe ki wọn ju Wakili ati ọmọkunrin rẹ meji, Samaila, 27 ati Aliyu Manu si atimọle. Ẹsun onikoko mẹfa ni ileeṣẹ ọlọpaa fi kan Wakili atawọn ọmọ rẹ mejeeji. Adajọ Majisireeti, Emmanuel Idowu ko gbọ ẹbẹ ti awọn afurasi naa n bẹ pe ileẹjọ Majisireeti ko lagbara lati ṣe igbẹjọ ọhun. Adajọ paṣẹ rara lai beṣu bẹgba pe ki wọn gbe wọn ju si atimọle. Adajọ sun igbẹjọ naa si ọjọ kẹtadinlogun oṣu karun un ọdun 2021 yii. Laipẹ yii ni awọn ọmọ ẹgbẹ OPC mu Wakili lagbegbe Ibarapa nipinlẹ Oyo ti wọn si le awọn ọlọpaa lọwọ.

Ninu atẹjade kan ti igbimọ amuṣẹya to n ri si ọrọ Covid-19 ni Naijiria fi lede, wọn ni awọn fofin de awọn arinrinajo naa fun ọsẹ mẹrin gbako, bẹrẹ lati ọjọ kẹrin, oṣu ti a wa yii. Bo tilẹ jẹ pe ijọba Naijiria ko tii ti papakọ ofurufu rẹ mọ awọn orilẹ-ede mẹta ọhun, ṣugbọn o ni awọn ko ni gba ki ẹnikẹni to ba ti bẹ awọn orilẹ-ede naa wo lati ọsẹ meji sẹyin lanfaani lati wọ Naijiria. Atẹjade naa ni "Ẹnikẹni to ba ti bẹ awọn orilẹ-ede bii Brazil, India ati Turkey wo laarin ọsẹ meji ki wọn to wa si Naijiria ko ni ni anfaani lati wọle." "Ṣugbọn ofin tuntun yii ko kan awọn ti ọkọ baalu wọn gba awọn orilẹ-ede naa kọja." 'Wọ́n fipá bá mi lòpọ̀ toyúntoyún títí tí mo pàdánú ọmọ náà, wọ́n jù mi sílẹ̀ níhòhò' Ijọba apapọ tun ti parọwa si awọn eeyan ilu lati ṣọra fun awọn irinajo silẹ okeere ti ko ba ṣe pataki lasiko yii, paapaa si awọn orilẹ-ede ti arun naa ti n milẹ titi. Wọn ni igbesẹ yii ṣe pataki lati daabo awọn araalu lọwọ arun naa. Lọwọ yii, apapọ awọn to ti ni Covid-19 ni Naijiria ti le ni 165,000, awọn 155,109 ti ri iwosan nigba ti eeyan 2,063 ti ba arun naa lọ.

Sájẹ́ntì ọlọ́paàá Haladu Mohammed ati ìkejì rẹ̀ ni wọn ji gbé ní Port Harcourt Agbẹnusọ ọlọpaa ni ipinlẹ naa ni Sájẹ́ntì ọlọ́paàá tí orúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Haladu Mohammed ati ìkejì rẹ̀ tí wọ́n jọ jẹ́ ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ lati ilé iṣẹ́ ọlọpàá tí ó ń ṣe iwádìí ìwà ọdaran ni Abuja ni wọn jí gbe nígba tí wọn ṣisẹ́ lọ Port Harcourt ni ọjọ keji osu yii nínú ilé ìtura tí wọn dé si. Baba Mohammed tí ó jẹ ọlọppaa to ti fẹ̀yìntì ni o ya oun lẹnu pé iru nkan bẹ́ẹ̀ le ṣẹlẹ si ọmọ oun nitori pe ọlọpaa ọtẹlẹmuyẹ ni. Shiite: Tinúbú, bá Buhari sọ̀rọ̀ kó tú ZakZaky sílẹ̀ kó tó pẹ́ jù Nigba tí BBC kan si agbẹnusọ ajọ ọlọpaa ti Ipinlẹ Rivers, Omoni Nnamdi, o ni àwọn oluwadi tí ó wà labẹ ọga ọlọpaa patapata ni Abuja tí da awọn ọlọpaa meji naa nídè ni ọjọ Isẹgun. O ni, "Wọn gbà wọn pada lai si ipalara kankan, ṣugbọn ìbọn ba ikan lara awọn ajinigbe naa, o si gb'ẹmi mi. Eyi tó ṣe pataki ju ni pe, awọn ọlọpaa meji naa ti pada si'le bayii."

Ọdaran tó wà lẹ́wọ̀n tún wóke $100miílíọnu níta-EFCC Nínú ọgba ẹwọn lo ti ń ni ajọsẹpọ pẹ̀lú àwọn aráa rẹ̀ to kù nita pàápà jùlọ àwọn ti àjọ EFCC ń ṣewadiìí wọn fún kíkó owó ìlú pamọ lọ́nà àìtọ. 'Lóṣù mẹ́ta sẹ́yìn, mò ń wa ọkọ̀ taasín, ṣùgbọ́n wọ́n sọ mí di afọ́jú lọ́san gangan' Bawo ní Aroke ṣe tún le hùwà ọdaran láti inú ọgbà Ẹwọn Ajọ EFCC sàlàyé pé ìwádìí fi han pé lòdi si òfin to gbe ọgbà ẹwọn ró o ní ànfani sí ẹ̀rọ ayelujara àti ẹrọ iléwọ nínú ọgbà ẹwọn to yẹ ti maa ṣẹwọn rẹ. Wọn ni òun to tún wá yani lẹ́nu jùlọ ni pe Aroke lọ fun ìtọjú ara rẹ ni ilé ìwòsàn àwọn ọlọpàá ní Falomo nilú Eko fun àisan kan. Láti ile ìwòsàn yìí ni o ti maa ń ló si ilé ìtura nibi tí o ti n ri ìyàwọ àti àwọn ọmọ rẹ̀ méjí, nígba miran a tún maa lọ fún awọn ayẹyẹ to ba ni. Bakan náà lo n lo orúkọ ti kìí jẹ Akinwumi Sorinmade, lati sí àpò ikówópamọ meji ni First Bank àti Guaratee Trust Bank (GTB), o ra oun ini si Fountain Spring Estate ni Lekki lọdun 2018 ni mílíọnù mejilélógun àti Lexus RX 350 fún iyawo rẹ̀ Maria Jennifer Aroke. Ọdaran náà ni asẹ ǹkan ti ìyàwo rẹ̀ fi n gbowo ni Banki lọ́wọ́ nínú ọgbà ẹwọn to n lo lati rà tàbi ta bo ṣe wù ú nínú ọgbà ẹwọn to wá. Wọn tun sàlàye pé lasìkò ti ìgbẹ́jọ rẹ̀ ń lọ lọdun 2015 ni Aroke ra ilé oni yàra mẹrin ni Plot 12, Deji Fadoju òpópònà, Megamounds Estate Lekki County Homes , Lekki ní mílíọnù N48. Ọ̀daràn tó wà lẹ́wọ̀n tún wọ́'ke $100miílíọnu - EFCC Ọdaran tó wà lẹ́wọ̀n tún wóke $100miílíọnu níta-EFCC Ajọ to ń gbógun ti ìwà jẹgúdújẹra ní orílẹ̀èdè Naijiria (EFCC) ní àwọn tí rí àsírí Hope Olusegun Aroke tí wọ́n jù sí ẹwọ̀n ọdún mẹ́rìnlélógun fún ìwà ọdàràn gbájuẹ̀ orí ayélujára pé o tún ni ibánisọrọ kíkún pẹ̀lú àwọn ọdàran mìíràn ti wọ́n si n ṣe ìwádiìí wọ́n lọ́wọ́. EFCC ni àwọn ń ṣe ìwádìí wọ́n fún oníruuru ìwà ọdaran ori ayelujára àti kíko owó pamọ lọ́nà àìtọ́, àti pé ìwádìí fi han pé Olusegun Aroke lo ṣe agbódegbà fún olé ori ayelujara tó tó ọgọ́rún kan mílìọnù dọ́là bi o ṣe n ṣẹ̀wọ̀n rẹ̀ lọ́wọ́. Kogi vs Bayelsa: Primate Ayodele sọ àsọtẹ́lẹ̀ Adajọ Lateefa Okunnu ti ilé ẹjọ giga ìlú Eko to wà ni Ikéja lo dájọ rẹ ninu osù kini ọdun 2016 láti ṣẹ̀wọ̀n ọdun mẹ́rìlélógun fun gbájuẹ̀ ori ayélujára lórí owó mílíọnù márundinlọ́gbọ̀n. Akẹ́kọ̀ọ́ fasiti kan ni Malaysia ni Olusegun ki wọ́n tó mú u, ṣùgbọ́n kò fi ìgbà kankan simi iṣẹ́ gbájuẹ, lẹ́wọ́n gan ko dáduró láti tẹsíwájú iṣẹ́ gbájúẹ̀ rẹ to n ṣe. 'Lóṣù mẹ́ta sẹ́yìn, mò ń wa ọkọ̀ taasín, ṣùgbọ́n wọ́n sọ mí di afọ́jú lọ́san gangan'

Alagbà Fasoranti àti ọmọ rẹ̀, Funke Ọlakunrin Femi Joseph sọ pe ni nkan bi aago meji ọsan ọjọ Ẹti, ọjọ kejila, oṣu Keje ni iṣẹlẹ naa waye. Ati wi pe oloogbe Olakunrin ni ibọn ba lara awọn eniyan to wa ninu ọkọ meji ti wọn da duro. Kí ló ń fa awuyewuye nípa ikú ọmọ alága ẹgbẹ́ Afenifere? Fulani Kidnapping: Owó púpọ̀ la san kí wọ́n tó fi mi sílẹ̀ "Nkan ti ileeṣẹ ọlọpaa le sọ ni pe agbebọn ni awọn to ṣe ikọlu naa, nitori pe a ko ti i ni aridaju pe ẹya kan, Fulani darandaran tabi adigunjale ni wọn.'' "Eniyan meje mii ti wọn ji gbe ni a ri doola lanaa loju ẹsẹ ti a de ibi ti iṣẹlẹ naa ti waye, ti a si n wa ẹnikan to ku lara awọn eero ọkọ keji. Ọkọ Oloogbe Olakunrin ati ọkọ Toyota Camry kan ti ileeṣẹ akero The Young Shall Grow ni wọn da duro." CAN: Samson ni ọrọ awọn ajinigbe ti gba àpérò ní Naijiria "Ẹlomii ko farapa, awọn ti a doola si ti n ran wa lọwọ pẹlu iwadii iṣẹlẹ naa. Awọn ti a doola sọ fun wa pe awọn to kọlu wọn to mẹẹdogun niye, ti wọn si gbe ibọn alagbara dani.'' Oriṣiriṣi ariyanjiyan lo ti n waye lori iru eniyan ti awọn to ṣe ikọlu naa jẹ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí:

Gẹgẹ bi ohun ti akọroyin BBC jabọ, wọn ni labule Mavanga ni obinrin naa ti fi ọbẹ du ọmọ rẹ, to si se e, ki o to wa bẹrẹ si ni jẹ. Awọn agbofinro ti mu obinrin naa ati ọkọ rẹ, lati fọrọ wa wọn lẹnu wo. Emmanule Ngalikakwa to jẹ kansilọ agbegbe naa ṣalaye fun akọroyin BBC ohun ti obinrin naa sọ fawọn aṣaaju abule. O ni nigba ti wọn kọkọ beere ọrọ lọwọ obinrin naa, o ni oun ju oku ọmọ naa si inu ṣalanga ni lẹyin toun pa. Ni igba ti wọn tẹ ninu daada, o yi ọrọ pada to si sọ pe, okuta nla loun fi fọ ọmọ naa lori, ki ohun to gbe oku rẹ lọ si inu igbo. Aṣẹyinwa aṣẹyinbọ, nigba to de inu igbo to sọ, obinrin naa sọ fun wọn pe, oun du ọmọ naa, ki oun to ge wẹlẹwẹlẹ ti oun si se jẹ. Ko ti daju boya arun ọpọlọ n damu arabinrin naa ṣugbọn awọn ọlọpaa ni o yẹ ki iwaadi awọn sọ ohun to mu ki obinrin ọhun hu iru iwa bẹẹ.

NLC Protest: Jànduku yabo àwọn to ń fẹ̀honú han níle Míńísítà fún ọ̀rọ̀ òṣìṣẹ́ Chris Ngige Wọn ṣe eyi nítori wọn fẹsun pe o kọ láti ṣe àgbékalẹ̀ ìgbìmọ̀ adójutòfò ohun amuludun àti ikowojọ kó si fi Frank Kokori, alaga nigba ti àwọn jànduku yabo awọn afẹhonuhan nile Minisita to wa ni Asokoro ṣe alaga. Awọn to farapa níbí iṣẹ̀lẹ̀ náà ni wọn ti ko lọ si ile iwosan ǹla ti Abuja láti gba itọju. Ẹgbẹ́ òṣìṣẹ́ fi ẹsun kan mínisita pé ó n yan àwọn jánduku láti máa koju ija si awọn osisẹ. Ààrẹ ẹgbẹ́ òṣìsẹ́ Ayuba Wabba, se àpèjúwe ìṣẹ̀lẹ̀ náà bi èyí ti kò ba oju mu rárá. 'Owó tí mo ń rí lórí Garri ni mo fi ń ran ọkọ lọ́wọ́' Jànduku yabo àwọn to ń fẹ̀honú han níle Míńísítà O ni ìṣẹ̀lẹ̀ to wáye lónii kìí ṣe èyí to ba oju mú níbi ti wọn ti n fi ipá mu òṣìṣẹ́ pẹ̀lu ìbọn, to si jẹ pe àwọn oṣiṣẹ́ lọ si ile minisita lái mu ohun ija kankan dáni. "Wọn gbe ohun ija dáni, bi mo ṣe ń baa yín sọ̀rọ̀ yìí, ènìyàn mẹ́rin lo wa ni ile ìwòsàn yàtọ si àwọn ti ibọn ba" " Ó di dandan, à ó gbe ìgbésẹ̀ to nipọn, kàkà ki wọn dá ààbò bò wá, òun ṣe lòdi si wa. Kò si ǹkan ti a le jọ maa jòkó sọ lábẹ ]akóso boti wu kó ri, àyàfi ki ààrẹ orilẹ̀-èdè ó dá sii, láì jẹ bẹ́ẹ̀ àwọn osiṣẹ́ yóò daṣẹ́ sílẹ̀"

Iroyin sọ pe ọrẹ timọ timọ rẹ lọjọ pipẹ sẹyin, Big Sam lo fi aridaju didoola rẹ han fun awọn oniroyin ni ilu Warri pe wọn tu u silẹ lalẹ ọjọ Aiku. Agbabọọlu tẹlẹri to n gba ọwọ aarin fun ikọ agbabọlu Naijiria Super Eagles, Christian Obodo yii ko sọwọ ajinigbe agbebọn lẹẹkeji ni ọna Refinery Road ni Warri, ipinlẹ Delta. Obodo to jẹ ẹni ọdun mẹrindinlogoji ni awọn agbebọn kan jigbe nigba ti o duro lati ra ọgẹdẹ lọna lọjọ Aiku gẹgẹ ile iṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Delta ṣe sọ fun awọn oniroyin. Ọpẹ́ o! Ìyá Siasia kúrò lákàtà àwọn ajínigbé lẹ́yìn oṣù méjì ààbọ̀ Ààrẹ ti kọ̀wé fipò sílẹ̀ torí èèyàn méjì t'ọ́lọ́pàá pa níbi ìfẹ̀hónúhàn lòdì sí ìjọba Ni nkan bii ago marun irọlẹ ni iroyin sọ pe wọn ji i gbe lagbegbe ile itura Ishaka, Refinery Road. Agbẹnusọ ileeṣẹ ọlọpaa Delta, Onome Onovawakpoyeya lo sọ bẹẹ. "Oun ati ọrẹbinrin rẹ ni wọn jọ wa pọ ti wọn duro lati ra ọgẹdẹ loju na". Agbẹnusọ ọlọpaa naa fi kun un pe ko sẹni to tii bere owo itọnran fun itusilẹ rẹ. Eyi ni igba ikeji ti awọn agbebọn yoo ji agbabọọlu Naijiria tẹlẹri yii. Igba akọkọ to bọ sọwọ awọn ajinigbe ni ọjọ kẹsan oṣu kẹfa ọdun 2012 nigba to n lọ sile ijọsin ni ilu Warri. Wo ọkùnrin tó dáná sun ọ̀rẹ́bìnrin rẹ̀ torípé kó gbà látí jẹ́ aya rẹ̀ Iléeṣẹ́ ológun ní ó bàwọn lọ́kàn jẹ́ bí Sanwo-Olu ṣe ni kìí se òun ló pe sójà si Lekki Àṣírí tú! Ikọ̀ ìwádìí BBC ṣí àwọn tó ń jí ìkókó gbé sí gbangba Ṣugbọn ọjọ keji ọjọ ti wọn ji i gbe naa ni awọn ọlọpaa tọ ipasẹ awọn ajinigbe naa lẹyin odi ilu Warri nibi ti wọn ti ri Obodo ti wn si gba awọn afurasi kan mu. Agbabọlu to ti gba ami ẹyẹ bonze ri ni idije AFCON ti ọdun 2006 ṣalaye oun toju rẹ ri lọdun mẹjọ sẹyin nigba ti wọn kọkọ ji i gbe ati bo ṣe moribọ lọna ara tawọn araalu ẹgbẹ wọn atawọn fijilante doola rẹ fifi to awọn ọlọpaa leti ti wọn fi tọ ipasẹ awọn ajinigbe ọhun lọ si ilu Isoko. Ni nkan bii ọdun melo sẹyin lawọn ajinigbe ti n ṣọ awọn agbabọọlu ọmọ Naijiria to n gbe loke okun ati mọlẹbi lọwọ lẹsẹ. Bi ko ba gbagbe, wọn ji agbabọọlu super Eagles tẹlẹri mii naa, Onyekachi Apam gbe lọdun 2007. Bakan naa ẹgbọn ọkunrin fun Balogun ikọ yii kan naa tẹlẹri, Joseph yobo ko sọwọ awọn ajinigbe ni ili PortHarcourt ti wọn si tu u silẹ lẹyin ọjọ mẹwaa lọdun 2008. Lọdun 2019, wọn tun ji baba Balogun ikọ Super Eagles tẹlẹ, Mikel Obi gbe ni Jos ṣugbọn awọn ọlọpaa tu u silẹ nigba to ya. Iya agbabọọlu mii, Samuel Kalu naa tun ko sọwọ awọn agbebọn ni Aba, ipinlẹ Abia lọdun to kọja. Lẹyin ọjọ mẹfa to lo lakata awọn ajinigbe ni wọn to da a silẹ. Ko tun pẹ rara ti wọn ji iya akọnimọọgba ikọ Super Eagles tẹlẹri, Samson Siasia gbe lọjọ kẹẹdogun oṣu keje ọdun 2019. Lẹyin bi oṣu meji ati aabọ ni awọn ajinigbe ti fi iya rẹ silẹ.

Ìgba mọ̀kàndínlọ́gọ́rùń ni Samuel gbá bọ́ọ̀lù fún Villa lẹ́yìn ìgba tí ó dé bẹ̀ ní 1998 Awọn akẹgbẹ́ Samuel tí ó ṣe alákóso fun Egerton, pàtẹ́wọ́ fun ìṣẹ́jú kan làti buyì kún olóògbé náà ní pápá ìṣeré Villa Park kí ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ Villa àti Middlesbrough tó bẹ̀rẹ̀ ní ọjọ́ Ìṣẹ́gun. Àwọn tí ó wá wo ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà kò gbẹ́yìn, ṣe ni wọ́n bẹ̀rẹ̀ sí ní kọrin yin Samuel. Awọn akẹgbẹ́ Samuel pàtẹ́wọ́ fun ìṣẹ́jú kan làti buyì kún olóògbé náà ni Villa Park Nínú ọ̀rọ̀ rọ̀, agbábọ́ọ̀lu Wigan àti West Brom nígbà kan rí, Nathan Ellington, tí òun àti Samuel jọ wà ní Egerton ní ọ̀rọ̀ náà dun òun gan ni nítórí ènìyàn dáradára ni olóògbé náà. Ìgba mọ̀kàndínlọ́gọ́rùń ni Samuel gbá bọ́ọ̀lù fún Villa lẹ́yìn ìgba tí ó dé 'bẹ̀ ní ọdún 1998. Lẹ́yìn tó dé Bolton, ó gbá bọ́ọ̀lu lẹ́ẹ̀mẹ́tàlelọ́gọ́rin laarin ọdún 2007 sí 2011. Ẹgbẹ́ agbábọ́ọ̀lu kan ní orilẹ̀ede Iran ni ó ti gbá bọ́ọ̀lu kẹ́hìn.

Adebayo Shittu wà lára awọn to fẹ́ díje fun ipò gómìnà ìpínlẹ̀ Ọyọ Shittu tó n gbèrò láti di olùdíje ẹgbẹ́ nàá sípò gómínà ìpínlẹ̀ Ọyọ l'ọ́dún 2019 ní wọ́n yọ ọwọ́ rẹ̀ kúrò ní àwo ìdìbò abẹ́lé nàá nítorí pé kò ní ìwé ẹ̀rí ìsìnrú ìlú, NYSC. Ìgbésẹ̀ ìgbìmọ̀ amúṣẹ́yá ẹgbẹ̀ nàá kò ṣẹ̀yìn àbájáde ìwádìí tí ìgbìmọ̀ tí wọ́n gbékalẹ̀ láti ṣàyẹ̀wò àwọn tó fẹ́ díje fún ipò gómìnà nínú ẹgbẹ́ nàá, bẹẹ, iwe èri agunbanirọ jẹ ọkan lara àwọn àmúyẹ lati lè dije fún ipo gomina ni Naijiria. Báwo ni wàhálà ṣe bẹ̀rẹ̀ fún Shittu? Lẹ́yìn awuyewuye to wáyé lori iwe ẹ̀rí agunbanirọ̀ minisita nigba kan ri fun ètò ìsuná, arabinrin Kemi Adeosun, minisita fun ọ̀rọ̀ ìbáraẹnisọ̀rọ̀, Adebayo Shittu ni wọn tun ti fẹ̀sùn kan pe ko ni iwe ẹ̀rí agunbanirọ. Ile-isẹ̀ iroyin Premium Times lo fi ọ̀rọ̀ naa lẹ́de pe, Adebayo Shittu kùnà lati lọ fun ìsìnrú ilu ọlọ́dún kan to pọn dandan fun gbogbo awọn ti wọn ba pari ni ile ẹ̀kọ́ gíga, yala ni orilẹede Naijiria tabi loke òkun, lẹ́yìn to kẹ́kọ̀ọ́ gboye gẹ́gẹ́ bi agbẹjọ́rò ni Fásítì Ife ti a mọ̀ si Fasiti Obafemi Awolọwọ. Gẹ́gẹ́ bi ile isẹ Premium Times ti sọ, ọ̀gbẹ́ni Shittu nígbà ti wọ́n kàn sii lati se ìwádìí ọ̀rs naa sọ pe, ko sí irọ́ ninu oun ti wọn sọ pe oun kọ̀ ni iwe ẹri agunbanirọ. Shittu ni wọn ni o sàlàyé siwaju pe, òun ko nílò lati se ìsìnru ọlọdun kan ọun nitori pe, ni kété ti oun ti pari ni Fásitì ni oun ti wọnú òsèlú, èyí to túmọ̀ si pe, ipò òsèlu ti òún dìmú ti rọ́pò ìsìnrú ìlú to yẹ ki oun se. Ni ọdun 1979 ni ọgbẹni Shittu di ọmọ ile ìgbìmọ̀ asòfin ní ìpínlẹ̀ Ọyọ, to si jẹ pe, ko pọn dandan lati ni iwe ẹ̀rí agunbanirọ lati di ipo naa mú. Ki ni idi ti ìsìnrú ìlú se se pàtàkì? Òfin to gbe àjọ NYSC kalẹ̀ lorilẹde Naijiria sọ pe o di dandan fun gbogbo ẹni to ba kàwé gboyè ni ile ẹ̀kọ́ giga, yálà lorilẹede Naijiria tabi loke òkun lati sinlẹ̀ baba wọn fun ọdun kan. Ìsọ̀rí awọn eniyan mẹ́rin ni ofin yọ silẹ ninu ètò yii, àkọ́kọ́ ni awọn ti wọn ti le ni ọgbọ̀n ọdún ko to di pe wọn pari ni ile iwe gíga, èkeji ni awọn ti wọn ti sisẹ pẹlu ile isẹ ọlọ́pàá ati ológun fun ìwọ̀n osù mẹ́sàán, ikẹta ni awọn ti wọn n sisẹ níléesẹ́ ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ tabi awọn àjọ miiran to fara pẹ́ẹ. Elẹ́ẹ̀kẹrin ni awọn ti wọn ba fi àmì ẹ̀yẹ ijọba àpapọ̀ da lọ́lá.

Oyinkansola lo fi ọrọ naa lede ninu ifọrọwerọ kan pẹlu BBC Yoruba. Gẹgẹ bo ṣe ṣọ, awọn janduku kan ṣaa ni ada lọpọ igba, ṣugbọn ada naa ko wọle si lara. Wo ohun tí Professor Peller wí tó kó bá a gẹ́gẹ́ bí ìyàwó rẹ̀, Lady Peller ṣe tú u síta Ṣaaju ni Oyinkansola ti kọkọ sọ ninu ifọrọwerọ naa pe ilẹ Amẹrika ni oun fi ṣebugbe bayii nitori awọn iṣẹlẹ to kan ṣẹlẹ si i nilu u Ibadan lọdun 2019. Iṣẹlẹ naa jẹ eyii to gbomi loju Oyinkansọla, koda, bintin bayii lo ku ki omi bọ loju rẹ lasikọ to n ṣalaye ọrọ naa fun BBC Yoruba. Sunday Igboho latest: Sunday Igboho kò gba 'Award'ti a fún un ní Ogo Yorùbá nítorí inú rẹ̀ Oyinkansola ni "Alẹ ọjọ kan lẹyin ti mo ti ode ere de ni awọn kan wa da emi atawọn ọmọ to n gbe pẹlu mi mọle, wọn gba owo ati awọn nnkan miran lọwọ wa." "Ṣugbọn nigba to ya, wọn ni ki n wọle sinu yara, mo si ṣe bẹẹ, lẹyin ti wọn ko awọn ẹgba ọrun tan ni wọn ba ni ki n dubulẹ sori ibusun ti mo si kọ." Ninu alaye rẹ, o sọ siwaju si pe "Lẹyin ti mo bọ lọwọ wọn tan ninu ile ni mo ba ni ki n jade lẹnu ilẹkun nla to wọ inu ile ni mo to ranti pe mo ti ti ilẹkun naa pa." "Bi awọn eeyan yii ṣe jade simi niyẹn ti wọn si bẹrẹ si n ṣa mi ladaa, ṣugbọn ko wọle, o kan fi apa diẹ simi lara ni." O ṣalaye pe "ọpẹlọpẹ 'science' ni ko jẹ ki ada naa wọle simi lara, n o ba ti gba ibẹ lọ." Ṣugbọn nigba ti atọkun BBC Yoruba bere pe ki lo n jẹ "science" ti Oyinkansola n sọ, lo ṣi aṣọ loju eegun pe oogun abẹnu gọngọ ni oun n poe ni 'science.' Yatọ si eyii, Oyinkansola tun sọrọ nipa bi ere ori itage ṣe jẹ ajogun ba fun oun, ati bi ko ṣe ti oun loju lati jẹ onigabgbọ ninu ẹsin adayeba ilẹ Yoruba, paapaa Ifa Olokun asọrọ dayọ. #EndSars Ogbomoso: Èmí kò ní kí wọ́n pa ọlọ́pàá tó pa Isisaka, ṣùgbọ́n...- Ramota, Iya Isi Oyinkansola sọ pe lara afojusun oun fun ọjọ iwaju ni pe yoo wu oun lati gbe aṣa Yoruna ga ju bo ṣe wa lasiko yii lọ. Nipa ibasẹpọ to wa laarin oun ati oṣere tiata kan ti irawọ rẹ n tan lọwọ yii, ti awọn kan sọ pe awọn mejeji ni ibasẹpọ, ati pe gbajumọ oṣere naa lo gbe lọ silẹ Amẹrika, Oyinkansola sọ pe ko si ohun to jọ bẹẹ rara. Francis Olusola Alao: Wọ́n ti ti ọ̀rọ̀ òṣèlú bọ ọ̀rs Sunday Igboho, ṣùgbọ́n..- Oba Olugbọn

Adajọ Inyang Ekwo to dajọ ọhun lọjọ Ẹti lo paṣẹ wi pe ki Sẹnetọ Adeleke maa lọ lalaafia. Simon Lough tii ṣe agbẹjọro awọn olupẹjọ sọ fun adajọ Ekwo l'Ọjọbọ pe awọn olupẹjọ fẹ ki ẹjọ naa wa sopin nitori bi Adeleke ko ṣe maa yọju nigba kugba ti igbẹjọ ba n lọ lọwọ. Adeleke ko tii yọju sile ẹjọ lati ọjọ kẹfa oṣu karun un ti ileẹjọ ti fun un laye lati rinrin ajo lọ si orilẹede Amẹrika fun itọju ara rẹ. Ọga ileewe girama Ojo-Aro ti Adeleke ti ṣedanwo, Sikiru Adeleke, Alhaji Aregbesola Muftau to jẹ akọwe ileewe naa ati olukọ kan nibẹ Dare Samuel Olutope, gbogbo wọn lọ nileẹjọ pe awọn o jẹbi ẹsun ti wọn fi kan awọn. Agbẹjọro Adeleke. Alex Izinyon (SAN), naa ko tako aba lati wọgile ẹjọ ti wọn pe onibara rẹ. Ohun ti agbẹjọro agba naa sọ fun adajọ ni pe ko paṣẹ idasilẹ oludije ibo gomina Oṣun, Ademola Adeleke.

Idi ni pe aba ofin kan ti wa niwaju ile asofin ipinlẹ ipinlẹ Ọyọ, eyi ti yoo sọ di eewọ fun awọn darandaran lati da ẹran jẹ loju popo, wọn si ti ka ofin naa, ti wọn pe ni Open Rearing and Grazing Regulation Bill ti ọdun 2019, fun igba keji bayii. Awọn asofin mẹta to se onigbọwọ aba naa, eyiun Asofin Asimiyu Alarape, Sanjọ Adedoyin ati Abiọdun Fadeyi naa salaye pe, darandaran to ba tapa si aba ọhun to ba di ofin tan, yoo lọ si ẹwọn osu meje, tabi ko san owo itanran tii se ẹgbẹrun lọna igba naira tabi ko se mejeeji. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ofin yii lo nkan nipa fun awọn ọlọsin ẹran lati ye da ẹran lati agbegbe kan si omiran, amọ wọn ni asẹ lati fi ọmọlanke abi ọkọ gbe awọn ẹran naa lati ibudo kan si ekeji, ẹnikẹni ti ọwọ ba si tẹ pe o n ko ẹran kiri pẹlu ẹsẹ yoo san ẹgbẹrun lọna aadọta naira owo itanran tabi ko lọ si ẹwọn ọdun kan abi ko se mejeeji papọ. Koda, ofin naa tun ni awọn darandaran yoo lọ gba iwe idanimọ lọdọ ijọba eyi ti wọn yoo maa gbe kọrun ni gbogbo igba, eyikeyi wọn ti ko ba si se bẹẹ yoo san ẹgbẹrun lọna ọgọrun naira tabi ko fi ẹwọn ọdun meji jura, abi ko se mejeeji papọ. Lakotan, ti aba ọhun ba di ofin tan, o ti di eewọ patapata fun ẹnikẹni lati gbe ilẹ fun awọn ọlọsin ẹran lati maa fi sin ẹran tabi fi haya, tabi ta fun wọn, ti eyi ba si ti waye, gomina ipinlẹ Ọyọ ni asẹ lati gbẹsẹ le iru iwe asẹ ilẹ bẹẹ.

Awọn oṣiṣẹ naa wa lara awọn oṣiṣẹ bii ẹẹdẹgbẹrun ti wọn yọ niṣẹ lọgba fasiti ọhun ni oṣu kejila ọdun to kọja. Lara awọn ẹsun ti wọn fi yọ awọn oṣiṣẹ naa ni ayederu iwe ẹri, aitọ ọna to tọ wọ iṣẹ, kikọja ọjọ ori ti ofin la kalẹ lati ṣiṣẹ ni fasiti atawọn ẹsun miiran eyi to tako ilana igbanisiṣẹ. Ninu lẹta kan eleyi ti agbẹjọro wọn kọ, awọn oṣiṣẹ naa ni bi wọn ṣe gba iṣẹ lọwọ awọn tako ilana ati ofin iṣẹ ijọba. Lẹta naa darukọ awọn oṣiṣẹ mẹta...ti wọn ni wọn n gbẹnu awọn oṣiṣẹ mọkandinlọọdunrun miran ti wọn gba siṣẹ ni ọdun 2016 pe ẹjọ ọhun ki wọn to yọ wọn niṣẹ ni ọjọ karun un oṣu kejila ọdun 2019. Mercy Aigbe, Lateef Adedimeji, Ayoola Ayolola kó sọ́wọ́ ìbéèrè kàbìtì, ó di gbọin!!! Awọn amofin to n gba ẹjọ wọn ro ṣalaye pe ṣaka lara ilana to gba awọn eeyan ọhun siṣẹ le eleyi to tako ohun ti o n lọ kaakiri. Bakan naa ni awọn oṣiṣẹ naa tun n beere fun sisan gbogbo owo oṣu, ẹtọ ati ajẹmọnu to tọ si wọn lati igba ti wọn ti yọ wọn kuro niṣẹ titi di asiko yii.

Awọn asofin agba ilẹ Naijria nfẹ ipolongo lori ewu to nbẹ ninu idokoowo owo ori afẹfẹ Bitcoin Eyi kun ara awọn afẹnuko awọn asofin agba orilẹede Naijiria nibi ijoko wọn ni ọjọ isẹgun. Wọn ni bi awọn ọmọ orilẹede Naijiria se n bẹ gija sinu idokoowo owo inu afẹfẹ bit-coin n pe fun amojuto to peye. Nigba to n lewaju aba lori rẹ, sẹnatọ Benjamin Uwajumogu ni o se pataki ki ile tete mojuto ọrọ naa ki o to di eyi ti yoo tun ran pupọ ọmọ ilẹ Naijria lọ si oko gbese bii ti awọn to saaju rẹ. Lẹyin ọpọlọpọ ijiroro, awọn asofin agba duro lori ifẹnuko mẹta ọtọọtọ ninu eyi ti wọn ke si banki apapọ ilẹ Naijiria pẹlu ileese alaabo oludokoowo ilẹ Naijiria, NDIC pẹlu ileesẹ ọja idokoowo ilẹ Naijiria, NSE lati dide giri si ọrọ naa ki wọn si tete fọn rere ewu to mbẹ ninu idokoowo owo inu afẹfẹ bitcoin fun awọn araalu. Bakan naa ni wọn tun ke si ajọ ilanilọyẹ lorilẹede Naijiria, NOA lati polongo faraalu ki wọn si rọọ ko-ko-ko bi ifa aditi fun awọn eniyan wipe ara awọn banki sogundogoji ni idokoowo naa jẹ.

Oun ni Ọba ikẹtadinlogoji.Ṣaaju rẹ, Ọba mẹrindinlogoji lo ti jẹ, Lara aṣa ati iṣe ilu Isikan ni lati ṣe awọn ohun kọọkan kete ti Ọba kan ba ti waja titi di asiko isinku ati asiko yiyan adele obinrin sori itẹ. Ọjọ kẹta oṣu keje ọdun 1978 ni "Iralepo ti ilu Isikan", Ọba Joseph gori itẹ. Lọdun 1977 ni wọn dibo yan an ti wọn si gbe e lọ si ojubọ fun gbogbo eto to tọ lati sọ ọ di Ọba ni nkan bii ọdun mẹtalelogoji sẹyin. Gẹgẹ bi iroyin to tẹ wa lọwọ to si farahan ninu awọn aworan to wa ninu iroyin yii eyi ti idile Ọba to ṣẹṣẹ waja fi ṣọwọ si wa, wọn kii sin Ọba ilu Isinkan loju ẹsẹ. O ni iye ọjọ ti wọn gbudọ fi gbe oku Ọba joko sori itẹ rẹ ki wọn to lọ sin in. '500 level'' ni mo wà nígbà tí mo di adélé Ọba' Ki ni itan sọ nipa awọn Iralepo to ti jẹ niluu Isikan? Ilu Isikan ninu itan gẹgẹ bi awọn olukọtan ṣe kọ ọ jẹ ilu nla tẹlẹ nigba aye rẹ ko to di pe ogun ko ilu naa to si sọ awọn ara ilu naa di alairilegbe. Gẹgẹ bi awọn ilu ilẹ kaarọ o jiire kan ṣe tọpasẹ ibẹrẹpẹpẹ wọn lọ si Ile Ife, bẹẹ naa ni ilu Isikan ṣe jẹ ọmọ ọmọ si Oduduwa, Okanbi to bi Oluroko. Ilana bi wọn ṣe maa n jẹ Iralepo tuntun Ọjọ mẹsan gbako ni wọn yoo fi ṣe ayẹyẹ iyasọtọ. Iralepo yoo gun ori oke Okitiomoloore ni ilu naa ko to wọ inu afin rara. Inu igbo irumọlẹ Igboye ni wọn ti maa n ṣe ifinijoye Iralepo ti ilu Isikan. Idi ti Ọba ilu Isikan ko fi si lara awọn ilumọọka Ọba nla nla to maa n gba itẹsiwaju lẹnu iṣẹ latọdọ ijọba bii ti awọn ilu nla mii ni Ọba Joseph Olu Ojo sọ nigba aye rẹ ninu ifọrọwanilẹnuwo kan pe ki oun to jọba lọdun 1978, ajọ kan wa ti wọn gbe kalẹ fun amojuto eyi to n jẹ Morgan Commission. Amọ o ni ko si Iralepo ati Osolo nibẹ nigba naa tori wọn ko ni aṣoju nibẹ. Bayii ni awọn olori ilu kan ṣe di Oriade fun ilu wọn. Asiko yii ti Iralepo to ṣẹṣẹ waja n s jẹ asiko ti ori aga oye ṣofo bo tilẹ jẹ pe adele wa nigba naa. O ni idile oye ko ba ti ṣe ara wọn ni ore nipa riran aṣoju lọ sibẹ. Ẹwẹ lọdun yii ti Ọba Joseph waja, adele obinrin to jẹ lẹyin ti baba ti Ọba Joseph ku to ṣi wa lọjọ ogbo rẹ laye lo tọ awọn ọmọ atawọn oloye sọna lori ilana ti wọn gbudọ tẹle bi Ọba ba waja ti kan lara rẹ jẹ pe wọn gbudọ gbe oku rẹ joko sori itẹ.

Níbo láyé kọjú Fisayọ Alabi duro lori ọrọ rẹ pe iya ti ori rẹ ba pe pere pere lee da ọmọ tọ ju iya ati baba ti aarin wọn kii gun ni gbogbo igba. O ni igbeyawo ṣe pataki ṣugbọn bi ori awn mejeeji ko ba pe, igbeyawo naa ko le yanju. Nitorinaa, pe obinrin ba ara rẹ ni ipo obi kan to n da ọm tọ, o gbudọ ṣara giri lati ṣe ẹtọ rẹ. Ni ti arakunrin Ibrahim Owolabi, oun naa ko fi sihin sọhun. O ni bo ṣe kọju si eeyan kan, ẹyin lo kọ si ẹlomiiran. "Awọn eeyan ko kii kọ igbeyawo wọn, ayẹyẹ igbeyawo ni wọn n ṣe". Owolabi ni kii ṣe pe awn eniyan naa kan nifẹ lati maa da tọ ọmọ ṣugbọn sababi ohun ti ko lee ran awọn ọmọ ọhun gaan lọwọ lo maa n fa a. Níbo láyé kọjú Arabinrin Fisayọ sọ pe ninu iriri ohun, o ti ri ọpọlọpọ idile to jẹ wi pe oju aye ni wọn n ṣe, iya to lee gba ẹmi wn lo n jẹ wọn nile ọkọ. Bakan naa ni Owolabi jẹ ko di mimọ pe iwa buruku obinrin mii lo sọ ọ di ẹni to n da ọmọ tọ. Awọn mejeeji fẹnu ko wi pe kikọ ọmọ lẹkọ ṣe pataki yala baba wa nibẹ tabi ko si.

Akọroyin wa to lọ s'ibi iṣẹlẹ naa wipe ni kete ti ina naa bẹrẹ ni awọn panapana b'omi pa ina naa. A gbọ pe ina naa bẹrẹ ni bii agogo marun. Kọmiṣọna fun Eto Iroyin Adelani Baderinwa ni ina ijọba to sọ lojiji lati ara ẹrọ amule tutu lo fa iṣẹlẹ naa, ṣugbọn Aregbesọla ko si nile ni akoko naa. Àwọn ti iṣẹ̀lẹ̀ naa ṣoju wọn ni ilẹkun ofiisi gomina ko ṣee ṣi nigba ti ina naa n jo lọwọ. Baderinwa wipe ko si iwe kankan tabi irin iṣẹ ti ina naa bajẹ. O ni, "Ọfiisi gomina nikan ni ina naa mu. Ko de awọn ofiisi to ku."

Orukọ awọn ayederu oṣiṣẹ yi lawọn kan gb'ọna eburu fi sinu orukọ awọn to n ṣiṣẹ ti wọn si n lu owo oṣu wọn ni ponpo. Olori ajọ naa to n bójú tó ẹka ipinlẹ Kwara lo fi ọrọ yi to awọn oniroyin leti nilu Ilorin lọjọbọ. Ọgbẹni Isyaku Sharu sọ pe ninu awọn ti awọn mu lati wa wí tẹnu wọn lori ọrọ yi ni akowe agba kan ati oludari ileesẹ ijọba labẹ ijọba ipinlẹ Kwara kan naa wa. Loju opo Twitter Efcc bakan naa wọn fi sibe wí pe awọn ti ri ọwọ to to miliọnu mejidinlogoje naira gba pada lọwọ awọn to ku owo ọba ni ponpo. O tun fikun ọrọ rẹ pe awọn ti ṣaaju da awọn owo kan t'awọn ri gbs pada fun Gomina Kwara, Abdulrahman Abdurazaq Ajọ Subeb lo yẹ ki o ma mojuto ọrọ eto eko alakọbẹrẹ ni Kwara ṣugbọn ẹnu ko sìn lẹyin ajọ naa pelu bi awọn olukọ ko se ri owo oṣu gba deede ti awọn ile ẹkọ alakọbẹrẹ ko si wa nipo to wu ni lori.

Sibahle Zwanen to jẹ ọmọ orilẹede South Africa mọ iṣiro, debi wi pe o n fa ariyanjiyan lori ẹrọ ayelujara. Okiki rẹ kan nigba ti ọlọpaa kan ni agbegbe rẹ ya fidio rẹ nibi to ti n wa idahun si awọn ibeere iṣiro to le. Akọroyin BBC, Pumza Fihlani, dan an imọ ọmọ naa wo

Fidio yii se afihan bi Dokita lati orilẹede Amerika se kọkọ se awari kokoro HIV lẹyin to sekupa eniyan kan. Ayajọ ọjọ yii wa fun pipe akiyesi awọn eniyan si awọn ohun to le fa aarun naa, ati itọju to peye to wa lati tọju wọn. Iwadii fihan pe eniyan miliọnu marundinlọgọrin lo ti ni aarun kokoro naa.

Chelsea ni tirẹ ta ọmi pẹlu Eintranct frankfurt ni orilẹede Germany Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Bakan-meji lọrọ ri fun ilẹ Gẹẹsi ninu idije bọọlu ilẹ Yuroopu. Ni ọjọ iṣẹgun ni Tottenham ti kọkọ ṣide ijiya naa nigba ti ẹgbẹ agbabọọẹu Ajax ti ilu Amsterdam lorilẹede Netherlands naa mọle pẹlu ami ayo kan. Ni ọjọru ni Liverpool tẹwọ gba igi ijakulẹ naa nigba ti wọn fara gba goolu mẹta ni ọwọ ikọ agbabọọlu Barcelona ti orilẹede Spain. Chelsea ni tirẹ ta ọmi pẹlu Eintranct frankfurt ni orilẹede Germany Amọṣa, ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal yii ọrọ naa pada nigba ti wọn na Valencia pẹlu ami ayo mẹta si ẹyọkan ni apapa iṣire Emirates ni ilẹ Gẹẹsi. Goolu meji ni Lacazette gba wọle lẹyin ti agbabọọẹu Valencia, Mouctar Diakhaby ti kọkọ ṣide ajọdun goolu ni ifẹsẹwọnsẹ naa ni iṣẹju kọkanla. Aubameyang, to jẹ agbabọọlu Arsenal lo wa fi ọba lee ni aadọrun iṣẹju iufẹsẹwọnsẹ naa. Chelsea ni tirẹ ta ọmi pẹlu Eintranct frankfurt ni orilẹede Germany Chelsea, ni tirẹ, ta ọmi pẹlu Eintranct frankfurt ni orilẹede Germany. Ni ọṣẹ to n bọ lawọn ikọ orilẹede Gẹẹsi naa yoo ma mọ ohun ti ifa bọọlu fọ fun wọn. Boya yoo fọọre tabi fọbi, boya iwaju ni ọlọkọ idije Yuroopu n gbe wọn lọ tabi ẹyin. Chelsea ni tirẹ ta ọmi pẹlu Eintranct frankfurt ni orilẹede Germany Liverpool yoo koju Barcelona ni ọjọ iṣẹgun, Tottehnam yoo ba Ajax lalejo ni ọjọru ki o to kan Arsenal ati Valencia pẹlu Chelsea ati Eintranct frankfurt ni ọjọbọ ọsẹ to n bọ

Bakan naa ni ọrọ Fasiti Ladoke Akintọla (LAUTECH) to wa ni ilu Ogbomọṣọ naa jẹyọ. Ọpọ igba si ni ileewe naa maa n wa ni titi pa nitori iyanṣẹlodi awọn oṣiṣẹ ibẹ. Adebayọ Adelabu ni oun yoo ri i daju pe ipinlẹ Ọyọ gba Fasiti LAUTECH pada. Bakan naa ni Alao akala sọ pe oun yoo gba LAUTECH lọwọ ipinlẹ Ọṣun laarin ọgọrun ọjọ t'oun ba de ipo. Fun Olufẹmi Lanlẹyin, sọ pe ọrọ LAUTECH jẹ oun logun, maa san owo awọn olukọ deede. Ọmọọbabinrin Bọlanle Sarumi-Aliyu ni ti ẹ sọ pe ''maa gba LAUTECH pada, maa si kọ fasiti mii silu Ibadan.'' Ṣugbọn ohun to wọpọ ninu idahun awọn oludije naa ni pe awọn yoo ṣe eto ẹkọ ọfẹ fun awọn akẹkọọ ileewe alakọbẹrẹ ati girama to wa ni ipinlẹ Ọyọ.

Lasiko ti BBC bẹ obinrin naa wo, apa kan ori rẹ la ri ti wọn lẹ pilasita mọ oju ọgbẹ to wa lori rẹ. Mariam ni inu yara oun ni awọn janduku kan to jẹ ẹya Yoruba wa ka oun mọ, ti wọn si sa oun ni ọbẹ lori. Bi o tilẹ jẹ pe a gbiyanju lati ba Mariam, aya Seriki Fulani naa sọrọ, amọ ko le e sọrọ daadaa ju pe o darukọ rẹ fun wa lọ.

'Iwa ifipabanilopọ kii se ohun to yẹ ki a fun ni ijiya yẹpẹrẹ' Ni ọjọ Aje ni gomina Ambode sọ ọrọ yii nigba to n lewaju ayẹyẹ irin ipolongo kan ti wọn ṣe lati tako iwa ipa ninu ile ati iwa ifipabanilo lawujọ. Gomina Ambọde ni asiko to lati dide tako iwa kotọ naa lawujọ. Ipinlẹ Eko wa lara awọn ipinlẹ ti o gbe ofin kalẹ lori ifipabanilopọ ati awọn iwa ipa miran labẹle "Iwa ifipabanilopọ kii ṣe ohun to yẹ ki a fun ni ijiya yẹpẹrẹ. Mo da aba, ẹwọn ọdun mẹẹdọgbọn. "A nilo ofin tuntun lati koju ọwọja iwa yii lawujọ. Iwa ọdaran paraku ni iwa ipa ninu ile ko si si ọwọ miran lati fi muu ju ọwọ lile lọ. "Ni kia lo si yẹ ki a se atunse si ofin to de gbigbogun ti iwa ipa ninu ile ti ọdun 2017 pẹlu awọn ijiya tuntun lati fi awọn ti aje iwa yii ba si mọ lori jofin daindain." O ni ipinlẹ Eko ti lamilaaka ninu awọn igbesẹ lati koju iwa ipa si awọn obinrin atawọn ọmọde pẹlu bi ikọ ti wọn gbe kalẹ lori rẹ ti se gbe awọn ilana kalẹ leyi ti o mu irọrun ba fifi iroyin nipa isẹlẹ iwa ipa labẹle to awọn ileesẹ to yẹ leti ati mimu ijiya to tọ ba awọn to ba hu iwa ọhun. Iwadi fihan lọdun 2014 pe ida kan ninu mẹrin obinrin lorilẹede Naijiria lo ti fara kaasa iwa ipa labẹle "Ohun ti o n sẹlẹ yii jẹ iwa ibajẹ ti o n sọ awọn obinrin di ohun itẹmọlẹ lawujọ leyi ti o ti n mu ọpọ ninu wọn maa sunkun asunmi. "Ipinlẹ Eko ti bẹrẹ igbesẹ lati mu ayipada nla jade wa lori eyi." Bakan naa ni Gomina ipinlẹ Eko tun kan saara si ẹka idajọ fun idasilẹ asayan ileẹjọ to n gbọ ẹsun to rọ mọ iwa ibanilo lọna ti ko tọ. Iwadi fihan lọdun 2014 pe ida kan ninu mẹrin obinrin lorilẹede Naijiria lo ti fara kaasa iwa ipa labẹle Amọsa, Gomina Ambọde ni isẹ ku sọwọ awọn agbofinro lati rii wi pe wọn n se iwadi to kuna nitori ko si ani-ani wi pe awọn gan-an laraalu kọkọ maa n kan si ti irufẹ iwa ọdaran bẹẹ ba waye. Lara awọn to wa nibi eto irin ẹyẹ naa ni igbakeji gomina ipinlẹ Eko, Ọmọwe Oluranti Adebule, adajọ agba ipinlẹ naa, Onidajọ Olufunmilayo Oke, Aya gomina ipinlẹ Eko, Arabinrin Bolanle Ambode, Kọmisọna ọlọpaa Imohimi Edgal pẹlu Amofin agba ni ipinlẹ naa, Ọgbẹni Adeniji Kazeem. Awọn iroyin miran ti ẹ le nifẹ si:

Bakanaa ni ajọ eleto idibo ti gbọnmu lori atunse ofin idibo yii Olori ile asoju-sofin, Yakubu Dogara lo ka iwe ti Buhari kọ setigbọ awọn asofin lasiko ijoko ile lọjọ isẹgun. Buhari ni atunse ofin idibo naa lo ngba ojuse ti ofin ilẹ wa gbe le ajọ eleto idibo (INEC) se, gẹgẹ bo se kan ọrọ eto idibo, to fi mọ mimu ọjọ idibo ati bi wọn yoo se to ọjọ ti idibo yoo waye. Bakanna o ni bi oun se kọ lati fọwọsi atunse ofin idibo naa lo wa nibamu pẹlu ori kejidinlọgọta ofin ilẹ wa tọdun 1999, paapa ẹsẹ kẹrin ofin naa. Awọn iroyin ti ẹ lee nifẹẹ si: "Atunse abala kejidinlogoje ofin ilẹ wa eyi to wa lati wọgile awọn opo meji tawọn oludije fi lee tako esi idibo, ni yoo gbegidina awọn ẹtọ irufẹ oludije bẹẹ si agbeyẹwo ilana eto idibo." Bakanaa lo ni atunse ofin ori kejilelaadọjọ ofin ẹsẹ okoolelọọduntun ati marun ninu ofin ilẹ wa lo npe ile asofin apaps nija lori agbara ti wsn ni lori eto idibo ijọba ibilẹ.

Caracas, Venezuela Ile naa, El Helicoide ti figba kan jẹ ohun to n soju orilẹede naa gẹgẹ bi ilu ọlọrọ to si ni ọjọ iwaju rere. Ṣugbọn lonii, o ti di ibi ti wọn nko awọn ti wọn ran lẹ ẹwọn si to si ti wa n sọ ti ijakulẹ orilẹede naa gẹgẹ bi ile ile nla to niyi ju ni ẹkun Latin America ati ibi ti idarudapọ ti wa n ṣẹlẹ. 'Obìnrin ló ni ilé àti àdúgbò fún ìdí èyí wọ́n lè ṣe ìlú dáadáa' Nkan bi ọdun 1950s ni wọn kọ El Helicoide laye igba naa ti orilẹede Venezuela ni ala ire to si n pa ọpọlọpọ owo wọle latara epo rọbi. Ọgagun Marcos Perez Jimenez nigba naa lọhun fẹ ki iṣẹ akanṣe yii jẹ apẹrẹ orilẹede bi ẹṣin iwaju ti awọn tẹyin n wo sare. Caracas, Venezuela Venezuela jẹ orilẹede to jẹ wi pe lati ọdun 1948 lo ti wọ ijọba ologun, koko ọrọ aatẹle wọn si ni "a o tẹsiwaju bi a ba n kọ ile". El Helicoide lo yẹ ko jẹ ile itaja to lokiki ju lagbaye plu ọṣọ rẹ to ga lọ soke roo ro to fi to iwọn iye ile itaja ọọdunrun eleyi ti wn la kalẹ pe yoo wa ninu ile naa. O tobi gan to bẹẹ ti wọn lee foju rii ni ibi kibi ninu ilu Caracas. Wo fidio 'ẹwọn idẹra' O yẹ ko ni ọkọ baalu tirẹ lọtọ, ile igbalejo si, akasọ onina ati oke tente ti yoo wa pataki jul fun ile naa. Ṣugbọn lọdun 1958 ni gbogbo ala ire Marcos Perez pe ki iṣẹ akanṣe yii di ẹṣin iwaju ja sofo to si di ẹsin inu iwe lasan lasan. This space-age building was carved into the rock with ramps spiralling up past 300 planned boutiques Ibi Ibẹru Fun ọplọpọ ọdun, tandi ni ile naa duro soju kan ti ọpọlọpọ igbiyanju lati mu u pada bọ sipo si n ja si pabo. Nigba 1980s, ijọba bẹrẹ si ni gbe awọn ajọ kan lọ si El Helicoide. Ṣugbọn lati igba naa, o ti di ile ibẹru eyi ti wọn n ko ati ọdaran atawọn oloṣelu ẹlẹwọn si Ile iṣẹ BBC ti ba awọn to ti kuro lọgba ẹwọn yii, ẹbi wọn, awọn aṣoju onimọ ofin, ẹgbẹ ti ko rọgbọ ku le ijọba to fi mọ aṣọgba ẹwọn meji lati sọ itan gẹlẹ bi igba aye El Helicoide ṣe ri. Caracas, Venezuela Iṣoro ọrọ aje ati oṣelu Igbe aye awọn eniyanm ni Venezuela bẹrẹ́ si ni le koko plu ifasẹyin ọrọ aje, aito ounjẹ ati oogun to fi mọ ọrọ iṣẹ oojọ ti gbogbo ti fẹ di akurẹtẹ. Ikọlukọgba wa pọ ni El Helicoide gẹgẹ bi ọkọ to kun fun awọn ẹlẹwọn ṣe n wọ ọgba ẹwọn lojoojumọ. Caracas, Venezuela 'Ifoya de fun gbogbo araalu' Oṣiṣẹ ọgba ẹwọn tẹlẹ ri ti ko fẹ fi oju ara rẹ han sọ fun BBC pe idi ti wọn fi n ṣe eyi ni lati dẹru ba awọn eniyan ni. "Mo dẹ ro wi pe wọn ṣe bẹ́ẹ́. Nitori kete ti iwọde tabi ifẹhonu kan han ba bẹ́ si igboro, ọpọlọ araalu lo maa n bẹru ki ọlọpaa ma mu wọn. Ojoojumọ, ọsọọsẹ koda, oṣooṣu lawọn ẹlẹwọn ni El Helicoide ma n foju ba ile ẹjọ. Gbogbo igba lo maa n la ala ifiyajẹni to n waye lojojumọ ni ọgba ẹwọn naa. Caracas, Venezuela Bi lẹwọn ṣe n pọ sii ni El Helicoide ni awọn aṣọgba n wa ọna ati tun wa aaye sii. Ọfiisi, ile igbọnsẹ, atawọn akaba to yẹ ko da wa fun ile iṣẹ naa ni wọn ti pa ti wọn sọ di ọgba ẹwọn. Ko si ina, ko si omi, ko si ile igbọns bẹẹ ni ko si imọtoto kankan. Ṣe ni gbogbo ogiri kun fun idọti ẹjẹ ati igbẹ. Ẹlẹwọn le ma wẹ fun odidi ọsẹ kan. Inu ike rọba ni wọn n tọ si, inu ọra ni wọn si n ṣe igbọnsẹ si. Caracas, Venezuela Ifiyajẹni Mo ti gbọ awọn ti wọn fi awọn nkan to lewu ba lo pọ pẹlu ipa. Mo ri awọn ti wọn so lokun mọ oke ti wọn si da ori wọn kodo ko maa mi jolojolo. Wọn a maa ki batiiri bọ ina lati fi maa gun wọn lara. Bi wọn ṣe n tẹ ẹtọ awọn eniyan loju mọlẹ yii lagbara. Tori naa, awọn ile iṣẹ to n ja fun ẹtọ ọmọniyan ti ni akọsilẹ gbogbo eyi loṣu keji ọdun 2018 ti wọn si n gbe igbesẹ pẹlu ifọwọsowọpọ ijọba orilẹede Venezuela. Caracas, Venezuela Ninu oṣu karun un ọdun 2018, awọn ẹlẹwọn El Helicoide fi ẹhonu han lori ohun ti wọn n la kọja. Lẹyin ọpọlọpọ iṣẹlẹ to ti waye, wọn da awọn ẹlẹwọn kan silẹ pẹlu ileri lati mu ayipada ba aye wọn. Ṣugbọn pẹlu alaye awọn to wa ninu ọgba ẹwọn, ko fibẹẹ tii si ohun ti wọn ṣe gẹgẹ bi atunṣe si El Helicoide. pẹlu gbogbo akitiyan lati kan si ile iṣẹ to n ri si ibanisọrọ ni Caracas ati aṣoju ijọba Venezuela nilẹ United Kingdom, BBC ko tii ri esi kankan si awọn ibeere yii.

Idi ni pe awọn oluwọde yika orilẹede yii, to n beere fun opin ọlọpaa SARS, ni wọn gbe igi dana lawọn opopona ati papakọ ofurufu. Koda, awọn ọlọja ko lee si sọọbu tabi patẹ ọja wọn lasiko ti iwọ̀de naa n waye, ti ohun gbogbo si dẹnu kọlẹ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Se ni awọn akẹkọọ pada sile ni lai le kẹkọọ tawọn ile iwe gbogbo si gbe ilẹkun wọn tipa, bẹẹ ni awn to yẹ ko joko sedanwo NECO, ko le wa sile iwe. Koda, laasigbo to waye lati ipasẹ iwọde to n lọ lọwọ yika Naijiria yii ko yọ awọn osisẹ ọba silẹ pẹlu, nitori wọn ko ri ọkọ wọ tabi gbe lọ sibi isẹ wọn. Awọn osisẹ to si ti de ibi isẹ ni wọn gan sare gbe ilẹkun ọọfisi wọn ti, ki wọn lee tete pada sile ki ohun gbogbo to fọnna soju. Awọn oluwọde naa, laarọ ọjọ Aje, si ni wọn n kọ oniruuru orin to n tabuku ijọba Buhari. Lati igba ti iwọde End SARS ti bẹrẹ, gbogbo awọn ilu nla nla ni Naijiria lo ti ni imọlara iwọde naa, lara awọn ilu nla nla ti iwọde naa ti milẹ titi ni Eko, Abuja, Osogbo, Ibadan, Ilorin, Ado Ekiti, Abeokuta ati bẹebẹẹ lọ. BBC Africa Eye tú àṣírí ìfìyàjẹni àwọn òṣìṣẹ́ aláàbò Ohun ti awọn oluwọde naa n beere fun ni pe, ki ijọba apapọ fopin si SARS, ki wọn si tun fi oju gbogbo awọn ọlọpaa to fi iya jẹ ara ilu lọna aitọ wina ofin. Wo diẹ lara bi iwọde naa ṣe waye lawọn ilu nla ni Naijiria ni ọjọ Aje: Ipinlẹ Ekiti: Nilu Ado Ekiti, tii se olu ilu ipinlẹ Ekiti, iroyin to wa lati ibẹ ni se lawọn oluwọde oluwọde naa ti gbogbo opopona pa lai si lilọ bibọ ọkọ ati ero Awọn opopona to gbajumọ ti wọn tipa naa ni ọna Fajuyi Park, Okeyinmi, Ijigbo, Adebayo, Basiri ati Ajilosun. Awọn oluwọde yii ni wọn n kọ orin ibilẹ wa ati tipinlẹ Ekiti, ti wọn si gbe oniruuru akọle to n tabuku aarẹ Buhari ati ijọba rẹ lọwọ. Ipinlẹ Eko: Lara awọn ibi ti wọn gbe iwọde ọhun de ni ilu Eko ni, opopona marosẹ Lekki si Ajah, Alausa ni Ikeja, Oba Akran, Allen Avenue, ati bẹbẹ lọ. Se ni wọn si ti awọn opopona to gbajumọ pa nilu Eko, to si nira fawn eeyan ati ọkọ lati kọja lati adugbo kan si omiran. Lara awọ̀n adugbo ti wọn ti pa ni opopona Allen si oba Akran, koda paro paro ni awọn agbegbe naa da. Bakan naa ni awọn oluwọde sọ iloro ti ijọba ipinlẹ Eko ti n gba owo ibode ni Lekki di ile, nitori ọpọ ninu wọn lo kọ lati pada sile wọn, bakab naa ni wọn sọ ibẹ di ile ijọsin lọjọ Isinmi. Lekki Ipinlẹ Ogun: Ni ipinlẹ Ogun, awọn olufẹhonuhan korajọ si opopona marosẹ Eko si Ibadan, iyẹ loju ọna to lọ si Mowe ni ipinlẹ Ogun, ti wọn si n kọrin pe "Sọrọ soke" ati pe ki ijọba apapọ "End SARS." Iwọde naa di ọna mọ awọn arinrinajo to n bọ lati Ibadan si ilu Eko, bakan naa ni ko si ọpna lati relọja lati Eko si Ibadan. Abeokuta Yatọ si eyii, awọn oluwọde tun gbọna ọfiisi gomina ipinlẹ Ogun, Dapọ Abiodun lọ lati sẹ ifẹhonuhan nibẹ. Ipinlẹ Osun: Lara iṣẹlẹ to lamilaaka ninu iwọde End SARS ni eyii to waye ni ilu Osogbo lẹyin ti gomina ipoinlẹ naa, Gboyega Oyetola yọju si awọn oluwọde naa, ṣugbọn ti awọn janduku kan ṣekọlu sii. Ipinlẹ Ondo: Bakan naa ni ọmọ sori nilu Akure tori se ni awọn oluwọde ọhun gbe idi dana lawọn opopona nlanla nipinlẹ Ondo, ti ko si si lilọ bibọ ọkọ ati ero. Ni ti awọn eeyan ilu Akure, adura ni wọn fi iwọse wọn ṣe ni bi wọn pe ipade adura lati fi ifẹhonuhan. Akure Ọgangan iwaju ọfisi gomina ipinlẹ ọhun, Rotimi Akeredolu ni wọn patẹ eto adura naa si, ti wọn si n ke pe Eledua pe ko da si ọrọ Naijiria. Yatọ si pe awọn naa gbadura, wọn tun ṣe iwọde kaakiri ilu Akure de agbegbe ọja NEPA, Alagbaka, olu ileeṣẹ ọlọpaa ni ọna Igbatoro, ati bẹẹbẹẹ lọ. bakan naa ni awọn eeyan to n fi ẹhonu han yii tun gbe apẹ kana loju popo, ti wn si n se ounjẹ lọ lai bikita. Ipinlẹ Kwara: Ilorin Orita Challenge ni awọn oluwọde End SARS fi ipade wọn si ni ilu Ilorin, bakan naa ni wọn tun gbe iwọde naa de Tanke Tipper Garage, ki wọn to fi abọ si ile ijọba ipinlẹ ọhun. Iroyin kan tilẹ sọ pe awọn eeyan naa di oju ọna to bẹẹ ti gomina Abdulrahman Abdulrazaq fi gbe alupupu lọ ile rẹ. ₦500m lóṣù nìjọba Eko ń pa tẹ́lẹ̀ lọ́nà márosẹ̀ Lekki-Epe O kere tan, ọjilenigba din mẹfa miliọnu naira ni ijọba ipinlẹ Eko ti padanu nitori awọn ẹnu iloro ti wọn ti n gba owo ibode to di titipa, lati igba ti iwọde End SARS bẹrẹ. Gẹgẹ bi abọ iwadii ti ileeṣẹ to n ṣakoso awọn ẹnu ibode naa, Lekki Concession Company, LLC, gbe jade, amọ ijọba Eko ṣi n pa owo lori awọn ipolowo ọja to wa lori awọn iloro ọhun. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ọkan lara awọn kọmiṣọna ipinlẹ Eko, ti ko fẹ fi orukọ rẹ lede ni, o kere tan, ijọba n reti miliọnu mẹwaa naira lojumọ lori afara to so Lekki pọ mọ Ikoyi nikan ṣoṣo. Bakan naa ni iye ti Admiralty Circle Plaza, to wa loju ọna marosẹ Lekki-Epe maa n pa lojumọ kan, ko din ni miliọnu mẹrindinlogun naira. Kọmiṣona naa fi kun pe, iye ti ijọba maa n ri lori afara Lekki-Ikoyi loṣu ko din ni ọọdunrun miliọnu naira, nigba ti oju ọna Lekki-Epe maa n pa nnkan bii ẹẹdẹgbẹta miliọnu naira loṣu fun ijọba. O ni "Ko din ni ẹgbẹrun lọna ọgọrin ọkọ to maa n gba ẹnu awọn iloro naa lojojumọ, ṣugbọn lati igba ti iwọde End SARS ti bẹrẹ, iloro naa ko pa owo kankan wọle mọ." Blind Couples: Pẹ̀lú ìpèníjà ojú, tọkọtaya bímọ mẹ́ta, tí wọn sì tún ń ṣiṣẹ́ olùkọ́ Nigba ti awọn akọrọyin kan si agbẹnusọ ileeṣẹ LLC, Veronica Jacob, o ni oun ko ni ọrọ kankan lati sọ nipa awọn iloro naa lọwọ yii. O ti le ni ọsẹ kan ti awọn ọdọ kaakiri Naijiria ti gunle ifẹhonuhan, lori bi awọn oṣiṣẹ ẹka to n gbogun ti iwa idigunjale ni ileeṣẹ ọlọpa, SARS, ṣe pa awọn eeyan lọna aitọ. Wo àwọn ọ̀nà tí o lè gbà láti di ọjọ́ ogbó pẹ̀lú olólùfẹ́ rẹ Ifẹhonuhan naa ti mu ki ijọba apapọ tu ẹka ileeṣẹ ọlọpaa naa ka to si gbe omiran, SWAT, kalẹ, ṣugbọn ọdọ naa ni o ku nibọn n ro. Oriṣiriṣi awọn gbajumọ ni Naijiria ati lawọn orilẹ-ede miran lagbaye lo ti n ṣegbe lẹyin iwọde ọhun. Ìfẹ̀hónú gbọ̀nà míràn yọ ní Benin Ọna ara ni iwọde a ko fẹ ọlọpaa SARS mọ gbayọ lopopona marosẹ ilu Benin nipinlẹ Edo, nigba tawọn ọdọ di oju popo pa. Awọn ọdọ to n se iwọde naa, ti oju wọn ko rẹrin rara, ni wọn gbarodan jọ siwaju ẹnu ọna abawọle fasiti Benin, to wa lopopona marosẹ Benin si Ore. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Iyalẹnu lo wa jẹ pe opopona marosẹ ti wọn di pa yii, ni wọn gbe agbada kana si lati se irẹsi ati ọbẹ fun ounjẹ alẹ. Ara ọna tawọn ọdọ yii si n gba fi ẹhonu han ree lati tako ipo ti orilẹede Naijiria wa lọwọ lọwọ bayii. Bakan naa ni wọn n se iwọde lati ke si ijọba pe ko fi opin si awọn ọlọpaa to n gbogun ti iwa idigunjale, taa mọ si SARS, ti wọn n yọ wọn lẹnu. Se lawọn ọdọ naa da ina igi soju popo naa, ti wsn si gbe apẹ kana, bẹẹ ni wọn fọ irẹsi nu soju titi naa. Koda wọn din ẹran lati fi jẹ irẹsi jọlọfu ọhun, ti ohun gbogbo si n se yatayoto. Igbesẹ wọn naa fa sunkẹrẹ fakẹrẹ ọkọ ni opopona marosẹ Benin si Ore, tawọn ọlọkọ ko si le tẹsiwaju lẹnu irin ajo wọn naa. Àwọn olùwọ́de ṣetán láti bá mínísítà FCT Abuja wọ̀ ṣòkòtò kan lórí àṣẹ má ṣe ìwọ̀de Aṣẹ ti Minisita olu ilẹ Naijiria, Mallam Mohammed Bello pa ti mu ki awọn oluwode bẹnu atẹ lu u, t'awọn kan si ni awọn o kọ lati gbe e lọ si ile ẹjọ. Lara awọn to tako àṣẹ rẹ yi la ti ri Aisha Yesufu, awọn agbẹjọro to fi mọ awọn ajafeto-omoniyan. Àwọn oluwọde #EndSARS yii n ṣé iwọde lati pe fun iwogile ikọ ọlọpaa SARS ati pe ki ijọba fi iya to tọ jẹ awọn to ti ṣọṣẹ ibi fun ara ilu sẹyin. Wọn si ni awọn ṣetan lati gbena woju Minisita Mohammed Bello lori aṣẹ to pa ki wọn máa ṣe iwọde.Gege bi wọn ti ṣe sọ,wọn ni ko le di awọn lọwọ lati ma se iwọde. Àwọn jàndùkú ṣe yabò àwọn olùwọ́de #ENDSARS ní Alausa l'Eko Bẹẹ naa lawọn ẹgbẹ ajafeto-omoniyan kan ati awọn agbẹjọro bẹnu àtẹ lu igbesẹ yi, pe minista fun FCT ni Abuja to jẹ olu ilu Naijiria ko ni agbara aṣẹ lati sọ pe ki iwọde ma wa nitori pe ẹtọ ọmọ Naijiria ni. Wọn ní otubante ni aṣẹ yi jẹ ti ko si ba ofin Naijiria mu. Ẹwẹ agbarijopo ẹgbẹ àwọn Gomina ariwa Naijiria ti ni awọn ko lodi si ikọ SARS. Gomina ipinle Plateau to tun je alaga ẹgbẹ naa lasiko to n ba awon akọroyin sọrọ nilẹ ijoba ni SAR Swulo fawọn nipa kikoju ipenija aabo ni Ariwa Naijiria. Wọn de ọrọ yi lade pẹlu atejade kan leyin Ipade to waye ni ọjọru pe gboyin gboyin lawọn wa lẹyin oga ọlọpaa lati se atunto ileesẹ ọlọpaa. Kini o ti kọkọ ṣẹlẹ? #EndSARS: Àwọn olùwọ́de kọ etí ikún sí àṣẹ ijọba, wọ́n tẹ̀sìwájú ìwọ́de l'Abuja SARS Nigeria: Àwọn olùwọ́de kọ etí ikún sí àṣẹ ijọba, wọ́n tẹ̀sìwájú ìwọ́de l'Abuja Awọn oluwọde #EndSARS kọ eti ikun aṣẹ ijọba ilu Abuja to fofin de iwọde nitori itankalẹ aarun coronavirus. Niṣe ni ọgọọrọ awọn olufẹhonuhan bọ soju oju ti wọn si tẹsiwaju pẹlu ifẹhonuhan wọn. Koda wọn tun gbe iwọde wọn lọ si iwaju ile igbimọ aṣofin agba niluu Abuja. Awọn onimọto ko ti ẹ ri aaye kọja lagbegbe olu ile iṣẹ ijọba apapọ lẹyin tawọn oluwọde di ọna to wọ inu ibẹ lọ. Ẹwẹ, ajọ FCTA to n ṣakoso ijọba olu ilu Naijiria, Abuja ti kọkọ fofin de iwọde ki wọde kaakiri ilu Abuja. Igbesẹ yi waye lẹyin ti iwọde #EndSARS gbode kan kaakiri orilẹede Naijiria. Minisita ilu Abuja, Muhammad Bello sọ pe awọn oluwọde naa ko tẹle ilana coronavirus lo jẹ ki ajọ FCTA gbe igbesẹ yii. Ninu atẹjade ti ajọ FCTA fi sita lonii Ọjọbọ, ajọ naa ṣalaye pe lootọọ ni awọn ọmọ orilẹede Naijiria lẹtọ labẹ ofin lati ṣe iwọde wọọrọwọ lori ohun ti ko ba tẹ wọn lọrun. Ajọ naa sọ pe ọna ti wọn n gba ṣe iwọde ọhun tako ilana ati dena itankalẹ aarun coronavirus bii itakete si ara ẹni. Ajọ naa tun sọ pe ifẹhonuhan ti wọn n ṣe lori fopin si ọlọpaa SARS eyi ti ijọba ti fagile jẹ inilara fawọn ọmọ Naijiria mii. EndSars, EndSwat: Ọlọ́pàá ti fi ìbọn lù mí láyà rí torí mó ní 'extra tyre' méjì- afẹ́hònúh Wo bí àwọn jàndùkú ṣe yabò àwọn olùwọ́de #ENDSARS ní Alausa l'Eko àti Abuja Wahala ti waye laarin awọn oluwọde #ENDSARS nilu Abujaati awọn ọdọkunrin kan, ti ko faramọ iwọde to n lọ lọwọ. Oju ọna olobiripo (roundabout) Berger to wa ni iṣẹlẹ naa ti waye, nibi ti awọn eeyan ti n wọde lati owurọ kutu. Lasiko ti awọn oluwọde naa n pariwo ẹ fi opin si SARS, ati awọn nkan miran, ni awọn janduku naa ya de, ti wọn si bẹrẹ si ni kọlu wọn pẹlu àdá ati igi. Koda, wọn ba awọn ọkọ kan jẹ, wọn si tun fọ kilaasi ọpọlọpọ ọkọ ti wọn ba nibi iwọde naa. Awọn eeyan kan si tun farapa. Bakan naa ni ọrọ ṣe ri ni agbegbe Alausa nilu Eko. Iroyin to n tẹ wa lọwọ ni pe awọn janduku ti yabo awọn to n ṣe iwọde #ENDSARS ni ileeṣẹ ijọba ipinlẹ Eko to wa ni Alausa. Akọroyin BBC Yoruba to wa nibi iwọde naa jabọ pe ada, okuta ati awọn nkan ija mii ni awọn janduku naa ko dani. Bakan naa ni ẹnikan lara awọn to n ṣe iwọde farapa lasiko naa. Ṣugbọn ṣa, awọn oluwọde naa pada le awọn janduku naa lọ. Sotitobire: Ọkọ mi kò mọ̀ Jegede PDP rí, kódà kò fa ẹnikẹ́ni kalẹ̀ dípò Akeredolu- Bisola Pásítọ̀ Sam Adeyemi ní kí àwọn ọ̀dọ́ lo ìfẹ̀họ̀núhàn #EndSARS lati fí tún gbogbo ohun tó bàjẹ́ ṣe ní Naijiria Adari ijọ Daystar Christian Centre, Pasitọ Sam Adeyemi ti fi ohun rẹ si ifẹhọnuhan to n ja ranyin kaakiri lorilẹede Naijiria pẹlu asia #EndSARS. Pasitọ Sam Adeyemi sọ ọrọ naa loju opo ikansiraẹni Twitter rẹ. Sam Adeyemi rọ aarẹ Muhammadu Buhari, awọn ajọ amuṣẹya, awọn aṣofin Ile Igbimọ Aṣofin, awọn gomina ati gbogbo awọn obi lati lo ifẹhọnuhan yii fun ohun rere. Pasito Adeyemi ni: ''Ọdun mẹrindinlọgbọn si mẹtadinlọgbọn sẹyin ni awọn ti ṣe iru ifẹhọnuhan yii ri to si di ohun to jẹ ki eto oṣelu tiwantiwa jinlẹ de ibi to de loni ni Naijiria.'' ''O fihan gbangba pe awọn ọdọ asiko yii ko ni tẹriba fun iwa agidi ti ijọba ma n lo pẹlu awọn eniyan nigbakan ri.'' EndSARS protest in Nigeria: Mr Macaroni, Falz, Wizkid, Tiwa Savage àtàwọn míì ṣe ìwọde Adari ijọ naa ni: ''Ni asiko yii, awọn eniyan ti gbọnju ti wọn si mọ ọna lati ja fun ẹtọ wọn ni ọna igbalode lorilẹede Naijiria.'' ''Nibayii, iṣejọba to ba gbọ ti araalu nikan lo le ni aṣeyọri ni Naijiria, nitori awọn ọdọ ti gbọn bayii.'' Adari ijọ Daystar Christian Centre, Pasitọ Sam Adeyemi fikun wi pe awọn ọlọpaa ni alakọja ti wọn dojukọ nitori aisan owo oṣu wọn deede lo mu ki awọn naa ma a ṣe aṣiṣe. Bakan naa ni Pasitọ Sam Adeyemi rọ Aarẹ Buhari lati gbọ ohun ti awọn araalu sọ, ki o wọ ibi ti bata ti n ta wọn lẹsẹ, ki o si ṣe atunṣe. Inú mi dùn sí iwọ́de EndSARS tàwọn ọdọ́ Nàìjíríà ń ṣè - Ooni Ogunwusi Ọ̀ba Eniitan Ogunwusi Ọjaja II, Ooni Ile Ifẹ ti sọ pe wamu wamu loun wa lẹyin awọn ọdọ Naijiria lori iwọde ENDSARS to gbode. Ori ade yi ni niṣe ni iwọde naa mu idunnu ati ayọ wa si ọkan oun nitori awọn ọdọ ti taju pẹlu ohun kan ati afojusun kan naa. A ri ọrọ yi ka loju opo Twitter Ooni pẹlu ẹkunrẹrẹ alaye ati akawe oun to ṣẹlẹ ti o fi sọ bẹẹ. Ooni ṣalaye pe irufẹ iriri tawọn ọdọ n koju lọdọ oṣiṣẹ SARS ti ṣẹlẹ si ọmọ bibi oun lobirin koda o fẹ ẹ padanu mi rẹ lọwọ wọn. Oba Alaye yi ni ti iru eleyi fi le ṣẹlẹ si ọmọ oun, aimọye ọdọ ni iru rẹ yoo ti ṣẹlẹ si. Ooni wa ni ibeerẹ ohun rẹrẹ ni Naijiria ni iṣẹlẹ yi jẹ fun ara ilu ati awọn ọlọpaa naa. Ooni ni oriade akọkọ ti yoo gbaruku ti awọn oluwọde ENDSARS ni Naijria lati igba to ti bẹrẹ ni nkan bi ọjọ marun un sẹyin. A ṣẹ̀ṣẹ̀ ń mú ẹyẹ bọ̀ lápò ni pẹ̀lú títú FSARS ká, àtúntò ọlọ́pàá ń bọ̀- Buhari Aarẹ Muhammadu Buhari ti sọrọ fun igba akọkọ lati igba ti iwọde to n pe fun kika ikọ ọlọpaa FSARS kuro nilẹ ti bẹrẹ. Ninu fọnran fidio ti aarẹ fi si oju opo rẹ ni Twitter, o ni atuntọ iṣẹ ọlọpaa n bọ lẹyin ti ijọba tu FSARS ka. Bakan naa ni aarẹ ni ijọba ko ṣalai mọ nipa ohun to n ṣẹlẹ nitori naa ki ara ilu ṣe ṣuuru, atunto yoo waye. Buhari ni: ''Igbesẹ akọkọ ni pe a tu SARS ka lara ipinu wa lati mu atunto to gbooro ki awọn ọlọpaa baa le ṣe Iṣẹ wọn to jẹ didaabo bo ẹmi ati ọna ijẹ ara ilu'' Bẹẹ naa ni aarẹ ni gbogbo awọn to taṣẹ agẹrẹ sofin ni yoo foju wina ofin. O tunbọ daro iku oluwọde to padanu ẹmi rẹ ni Ogbomosho nipinlẹ Oyo iyẹn Isiaq Jimoh. Aarẹ ni oun ti paṣẹ ki iwadii bẹrẹ lati tọ piinpin iku to pa. Kaakiri Naijiria ni iwọde ti n waye lọjọ keji ti ijọba lawọn tu ikọ ọlọpaa FSARS ka. Abayọmi Aranmọlatẹ, Dr Laser: Vagino Plasty àti iṣẹ́ abẹ ẹwà Obìnrin ló jẹ mí lógún Ohun tawọn ọmọ Naijiria n sọ ni pe titu SARS ka nikan ko to bi kii ṣe pe ki ijọba ṣe atunto iṣẹ ọlọpaa. Ariwo ''Executive Order'' lawọn eeyan n mu bẹnu pe ki aarẹ buwọlu aṣẹ ti yoo fofin de FSARS patapata. Ondo election 2020: Àwọn ara ìpínlẹ̀ Ondo ránṣẹ́ sí Akeredolu ohun ti wọ́n ń retí ní báyìí

Eniola fi oriṣiiriṣii fọto bi wọn ṣe sọ di aṣoju ajọ LAWMA soju opo Instagram rẹ. Gbajugbaja oṣere naa ṣalaye pe aṣọ ti oun wọ lọ si ibi ayẹyẹ ''Headies award'' lo sun oun de bi ibi ire bayii. ''Ori ayelujara mi titi lori aṣọ ti Eniola wọ lọ si ibi ami ẹyẹ Headies Award niluu Eko, ọpọ lo sọ pe mo da bi oṣiṣẹ LAWMA pẹlu aṣọ ti mo wọ lọ si ibi ayẹyẹ naa. Mo gbagbọ pe ifẹ tawọn eeyan ni si mi lo jẹ ki wọn sọ pe mo dabi oṣiṣẹ LAWMA to n ko idọti loju titi. Ṣugbọn ọrọ ti wọn sọ ni bii oṣu meji sẹyin bayii ti ja si oriire fun mi. Nkan iwuri lo jẹ fun mi pe mo ti di aṣoju ajọ LAWMA nipinlẹ Eko. Mo ṣetan lati lo ẹbun ti Eledua fun mi lati ṣiṣẹ pọ pẹlu ajọ LAWMA,'' Eniola ṣalaye. Eniola dupẹ lọwọ ijọba ipinlẹ Eko fun anfaani ti wọn fun mi lati ṣiṣẹ pọ gbe ipinlẹ Eko ga si. O tun dupẹ lọwọ awọn ololufẹ rẹ bakan naa, o rọ wọn lati ṣiṣẹ pọ pẹlu ijọba gbe ipinlẹ Eko ga si. Eniola ti darapọ mọ Woli Arole, Bolanle Ninalowo ati Tobi Bakre gẹgẹ bi awọn oṣere to jẹ aṣoju ajọ LAWMA nipinlẹ Eko. Ọkọ àti ìyàwó sọ àsọtẹ́lẹ̀ tani yóò wọlé nínú PDP tàbí APC

Eyi ko ṣẹyin awuyewuye to n waye lori boya ki awọn ọmọ Naijiria ma a gbe ibọn ilẹwọ bii AK47 lati koju eto aabo to mẹhẹ. Amọ, Amofin agba ni Naijiria ti ni ko ba ofin mu lati jẹ ki awọn ọmọ Naijiria ti kii ṣe ẹṣọ alaabo lati gbe ibọn. Ọ̀nà márùn ún lati gbà dáàbòbò ara ẹni lọ́wọ́ ìjàmbá! Risikat Moromoke Azeez: Inú èmí àti Òbí mi dùn nígbà ti Risi bí ọmọ olójú búlù- Wasiu Alaafin: Olori Aanu Adeyemi ṣàlàyé ìdí tó ṣe gẹ́ Oba Lamidi Adeyemi ti ìlú Oyo Bakan naa ni onimọ nipa eto aabo, Slyvester Emiantor fikun pe ijọba ni ipa lati ko nipa aabo araalu. Emiantor gba ijọba ni imọran lati maṣe fun awọn araalu ni anfaani lati gbe ibọn dani fun aabo ara wọn, amọ ki awọn ologun ṣe idanilẹkọ fun awọn araalu nipa bi wọn ṣe le daabo bo ara wọn. Ẹgbẹgbẹ̀rún ọmọ Nàìjíríà ní yóò má a kú lójoojúmọ́ tí wọn bá gbà wọ́n láàyè láti gbébọn dání- Amofin Onimọ nipa ofin orilẹ-ede Niajiria, Agbẹjọro Monday Ubani ti ni ko si ofin to ṣe agbatẹru pe ki ọmọ Naijiria kọọkan ma a gbe ibọn dani rin ni titi. Ubani sọ fun BBC Yoruba bẹẹ lẹyin ti Gomina ipinlẹ Bẹnuẹ, Samuel Ortom rọ ijọba lati fun awọn ọmọ Naijiria laaye lati gbe ibọn bii AK47 lati daabo bo ara wọn. Agbẹjoro naa ni ẹnikẹni to ba gbe ibọn bẹẹ dani yoo foju ba agọ ọlọpaa labẹ ofin Naijiria. Awọn wo ló lè gbe ibọn ni Naijiria labẹ ofin? Ubani ni awọn araalu ti ofin fun ni anfaani lati gba ibọn ni awọn to n fi ṣe ọdẹ, Koda, o ni irufẹ ibọn ti wọn le lo, amọ kii ṣe bii AK47. Eyi si gbọdọ wa pẹlu iwe aṣẹ ati ominira lati le lo ibọn. Awọn oṣiṣẹ eleto aabo ni ibọn wa fun ni Naijiria bii Ọlọpaa, ọmọ ogun, awọn ẹṣọ alaabo ẹnu bode àti bẹẹ bẹẹ lọ. Bakan naa lo ni wi pe ti wọn ba fun awọn ọmọ Naijiria ni anfaani lati gbe ibọn pẹlu ọrọ aje to dẹnukọlẹ ati bi aisi owo to gba igboro kan, ọgọọrọ awọn eniyan ni yoo ma pa ara wọn ni Naijiria. Igbesẹ wo lo nṣaaju ki eeyan to le ni iwe aṣẹ lati gbe ibọn? Amofin naa ni: 'Ki ijọba to le e gbe iru igbesẹ bẹẹ, wọn gbọdọ wo ihuwasi awọn eniyan ati bi ilu ṣe rọrun si, ki wọn to le gbe iru igbesẹ bẹẹ'' Sextuplet: Àdúrà Ìbùkún ló kú lẹ́yìn ọmọ mẹ́fà yìí- Ifeoma Thelma àti Onyemaechi Chiaka Agbẹjọrọ Monday Ubani wa rọ ijọba orilẹ-ede Naijiria lati ma a ṣe idanilẹkọ loore-koore fun awọn oṣiṣẹ eleto aabo lati koju eto aabo to dẹnukọlẹ ni Naijiria. Bakan naa lo fikun un pe ki ijọba lọ awọn eleto aabo labẹle to wa ni ijọba ibilẹ kọọkan lọna ati koju eto aabo to dẹnukọlẹ naa. O ti le ni ọdun mẹwaa bayii ti eto aabo ni Naijiria ti dẹnukọlẹ kaakiri gbogbo ẹkun to wa ni Naijiria. Ṣaaju ni Gomina Benue ti sọrọ pe... Ẹ jẹ́ kí àwọn ọmọ Naijiria má a gbebọn bíi AK47 láti fi dáàbò bo ará wọ́n- Gómìnà Benue Gomina ipinlẹ Benue, Samuel Ortom ti rọ ijọba apapọ lati fun awọn ọmọ Naijiria to kunjunwọn ni anfaani lati ma a gbe ibọn ilewo bii AK47. Gomina Ortom ni fifun awọn ọmọ Naijiria ni anfaani naa yoo dẹkun eto aabo to dẹnukọlẹ ni Naijiria. O ti le ni ọdun mẹwaa bayii ti eto aabo ni Naijiria ti dẹnukọlẹ kaakiri gbogbo ẹkun to wa ni Naijiria. Gomina Ortum naa fi eleyii lede ni ibi to ti n sọrọ ni ipade awọn gomina lorilẹ-ede Naijiria ti wọn ṣe lori ẹrọ ayelujara. O ni gbogbo ẹka ijọba gbọdọ fi imọsọkan lati gbogun ti eto aabo to dẹnukọlẹ ni Niajiria, ati wi pe eto aabo to dẹnukọlẹ n ba wa finra gidigidi. Bakan naa lo gba ijọba ni iyanju lati ri wi pe wọn pese owo ati eto eko fun awọn eleto aabo lati ra ohun ija ti wọn nilo lati koju eto aabo to dẹnukọlẹ ni Naijiria. Gomina ipinlẹ Benue, Samuel Ortom ni ijọba gbọdọ wa wọrọkọ fi sada ni ẹka eto aabo nitori aisi aabo to peye naa ti fa ifasẹyin fun idagbasoke orilẹ-ede Niajiria. Ortom ni eto ẹkọ gbọdọ peleke si, ki awọn eniyan, paapaa ọdọ ba le kẹkọ nipa ọna bi o ṣe yẹ ki eniyan ma a wuwa ni awujọ. Alaafin: Olori Aanu Adeyemi ṣàlàyé ìdí tó ṣe gẹ́ Oba Lamidi Adeyemi ti ìlú Oyo

Pasitọ Alph Lukau (ní aṣọ buluu) ni oun jí arakunrin yii dide Fidio kan ṣe afihan pasitọ Alph Lukau, nibi to ti n pariwo sinu poosi kan to si n sọ fun arakunrin kan ti oku rẹ wa ninu rẹ pe ko ji dide, bi awọn ara ijọ ṣe n patẹwọ. Ohun ti pasitọ se yii, to waye lẹba ile ijọsin rẹ ti ko jinna silu Johannesburg, ni ọpọlọpọ ti bẹnu atẹ lu bi fidio naa ṣe tan kakakiri. Awọn eeyan kan ni ọna lati gba owo lọwọ awọn ara ilu ni igbesẹ yii, kii se ootọ rara. 'Obìnrin tí kó ba fẹ́ òṣìṣẹ́ Mọ́ṣúárì, ìpinu rẹ̀ mẹ́hẹ' Ileeṣẹ agbokujo mẹta ti kede faraye pe igbesẹ pasitọ naa ba orukọ awọn jẹ, nitori naa, awọn n lọ ile ẹjọ. Ileesẹ agbokujo Kingdom Blue, Kings & Queens Funeral Services ati Black Phoenix sọ fun awọn akọroyin wipe, awọn oṣiṣẹ ile ijọsin naa tan awọn jẹ. Wọn ni awon kan ti wọn pe ara wọn ni awọn idile "oloogbe", wa si ọdọ awọn ile agbokujo naa wipe awọn fẹ fun wọn niṣẹ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ sí: Ṣugbọn awọn iwe iroyin ni arakunrin ti wọn pe ni oloogbe naa ko ku. Ọrọ naa si tun ti mu ki ẹnu tubọ maa kun awọn ayederu pasitọ ni South Afrika.

Wọn ni idi ni pe awọn ko ri oṣu Muharram, ti o n tọka pe oṣu naa ti bẹrẹ. Ikede yii wa loju opo ajọ NSCIA to wa ni Facebook ti wọn fi sita lorukọ Sultan Sokoto, tii ṣe olori awọn musulumi Naijiria. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ṣugbọn o, ọpọ eeyan ni ko mọ wi pe awọn larubawa ti n ṣe amulo ọdun oloṣu mejila naa, ṣaaju ki Anọbi Muhammad (SAW) to daye. Oṣu oju ọrun yii ti wa tipẹ ti awọn musulumi si mu lo, lẹyin igba ti Anọbi rinrin ajo lati Makkah lọ si Madinah. AH, ti wọn n kọ sẹyin ọdun yii tun mọ si lẹyin igba Hijrah. Risikat Azeez: Ìyá àti bàbá ọmọ olójú búlù tí parí ìjà- wọ́n fẹ́ tún yìgì so Nitori pe oṣu oju ọrun ni wọn maa n tẹle, ko si kankan ninu awọn oṣu yii ta le sọ pe gerege iye ọjọ bayii lo jẹ. Lọpọ igba, iyatọ ọjọ mọkanla a maa waye laarin ọdun kan si omiran, bakan naa, iye ọjọ oṣu kọọkan le yatọ si ara wọn. Bi oṣu mii ba pe mọkandinlọgbọn, omiran le pe ọgbọn tabi ki o si jẹ mejidinlọgbọn. Alaye ree lori orukọ awọn oṣu kọọkan itumọ ati bi wọn ṣe n pe wọn: Ọgọrọ awọn musulumi lo maa n kopa ninu isin Hajj ọlọdọọdun Muharram: Osu yi tumọ si oṣu eewọ lede larubawa. Ohun ni osu kini ọdun musulumi, tawọn musulumi si ma n yago fun ogun jija, itajẹsilẹ tabi itahun sira ẹni ninu oṣu yii. Safar: Oṣu keji ọdun ree, o tumọ si ifayegba, nitori oṣu yii lawọn larubawa maa n ṣe ikọlu sawọn ilu to ba wa lagbegbe wọn laye atijọ. Rabi-Al Awwal: Oṣu Kẹta ree, ohun si ni igba ti irugbin maa n ṣu yọ, to si ṣe deede pẹlu asiko ti irugbin maa n gberi lọdọ wa nibi. Rabi-Al Akhir: Oṣu yi tumọ si ipari asiko tiirugbin maa n ṣu yọ.Wọn a tun maa pe oṣu yi ni Rabi Al Thani. Jumada- Al Ula: Orukọ oṣu yi waye latari bi ọgbẹlẹ ṣe maa n waye .Awọn kan sọ pe wọn fi asiko ti ọgbẹlẹ maa n waye fi sọri oṣu yi. 6 Jumada Al Akhirah- Idakeji oṣu Jumada-Al Ula ni oṣu yi jẹ.Ohun ni asiko ti ọgbẹlẹ ba wa si opin. Ina alarabara loriṣiiriṣi ni wọn fi ṣẹẹsọ si mọṣalaṣi nla yii Rajab: Oṣu ọwọ ati eewọ ni oṣu yi jẹ.Awọn larubawa kii jagun loṣu yi rara ati rara Sha'aban: Oṣu Kẹjọ ni Sha'aban.Ninu oṣu yi lawọn larubawa maa n fọnka lori lẹ lati wa omi ati ounjẹ fun nnkan ọsin wọn. Ramadan: Ramadan tumọ si asiko ti nkan ba gbona. Ninu oṣu yii to gbajumọ ju, lawọn musulumi maa n gbawẹ ọlọdọọdun. Asiko yii loju ọjọ maa n gbona ju lọdọ awọn agbegbe larubawa. Aworan awọn musulumi to n kirun Shawwal: Orukọ oṣu yi wa latari bi awọn rankumi ṣe maa n ru ju ti tẹlẹ lọ ti omi mu wọn a si ma kere ju ti tẹlẹ lọ. Dhul Qiddah: Ninu oṣu yi lawọn larubawa maa n ṣe adehun lati dẹkun ija jija.Wọn kii jagun tabi ba ara wn ja loṣu yi. Dhul Hijjah: Ninu oṣu yi lawọn musulumi maa n ṣe irinajo Hajji lọdọọdun.O wa lara awọn oṣu to gbajumọ laarin awọn larubawa.

Iwa ti Ọgbẹni Richard Glenn hu "ko jẹ itẹwọgbà" rara. Wọn ti le e lọ sile kuro ni Longridge Towers School ni ilana ofin ileewe naa. Ko si ni ba wọn ṣiṣẹ fun odidi ọdun mẹta. Ẹni ọdun marunlelaadọta ni Ọgbẹni Glenn to si gba pe oun jẹbi iwa aidaa to hu si awọn ọmọde eyi ti wọn fi le e danu. Ni ileewe to ti n kọni yii, owo ileewe ọmọ kan to £4,850 (N2,756,433.48) ni saa kan. Igbimọ to n koju iwa aṣemaṣe kan gbọ wipe o jẹ́ ọkan lara awọn adari to ko awọn ọdun mẹrindinlogun si ogun ninu irinajo igbafẹ ẹkọ lọ si Costa Rica lọjọ karun oṣu keje ọdun 2019. Iroyin ni o yẹ ko wa nibẹ titi di ọjọ kejidinlọgbọn oṣu kan naa ṣugbọn lẹyin ọjọ mẹfa, awọn alakoso eto naa le e kuro tori ihuwasi rẹ. Awọn ihuwasi rẹ lasiko naa niyii: Igbimọ aṣewadii ni o fi diẹ lara awọn akẹkọọ naa to wa ni ikawọ rẹ sinu ewu. O fi kun un pe "ko sohun to jọ mọ ọrọ ija tabi ete ibalopọ" ninu kiko awọn akẹkọ naa lọ si ile ijo ti wọn ti maa gbe ara wọn le itan jo amọ Ọgbẹni Glenn ni ko boju mu o si lodi si ofin bi ko ṣe le ko ara rẹ ni ijanu. 'Bàbá, orúkọ yín rèé nínú ìwé òṣìṣẹ́fẹ̀yìntì Nàìjíríà tó ti kú, kí 'ló ṣẹ́lẹ̀?' O ni oun ko le rantiohun to ṣẹlẹ gan tori bi oun ṣe ti yo. Wọn fi aworan awọn ọpọlọpọ tikẹẹti ọti to ra ni ile ijo ọ̀hún han igbimọ, wọn si ni o tẹ awọn lọrun pe ihuwasi rẹ lodii gbaa si ohun to tọ si akọṣẹmọṣẹ. Igbimọ ni "ọpọlọpọ igba ni Ọgbẹni Glenn n ta gọọgọọ̀ labẹ akoso ọti torinaa ko si anfani to lee fi ṣe bi eeyan gidi tabi ṣe ggẹb bi obi ti iwulo rẹ ba yọju. Bẹẹ si ni orilẹede ajoji lawọn ọmọ to wa ni ikawọ rẹ yii wa nibi oju ọlọmọ ko too ti wọn si dara le e fun itọsọna ati abo wọn. Mr Glenn jẹ akọṣẹmọṣẹ olukọni ati adari irinajo ti wn ni ireti pe yoo ṣe eto ti wọn lọ fun daadaa lai si ewu to si yẹ ko mọ iwa hihuwasi rẹ. "Lẹyin to ba ti lo ọdun mẹta ijiya rẹ nile tan, Ọgbẹni Glenn yoo nilo lati ṣẹṣẹ kọ iwe ranṣẹ pe ki wọn gbe ote ọhun kuro", igbimọ alakoso aṣemaṣe lo sọ bẹẹ.

Awọn to mọ Arisekola Alao ni o nifẹ ilu Ibadan lọkan pupọ O se se ki ẹ ti gbo ki tọmọde tagba ma je ọrọ yi lẹnu. Awọn onwoye ni apejuwe yi se rẹgi paapa julọ ta ba n sọrọ nipa Aarẹ Musulumi tẹlẹ fun gbogbo ilẹ Yoruba. Ninu osu keji ọdun 2018 niArisekọla ko ba pe ẹni ọdun mẹtalelaadọrin. A ba awọn to mo bujebudanu oloore yi sọrọ nipa igbe aye rẹ ati ipa to ko ninu ọrọ ilẹ Yoruba, ẹsin Islam ati idagbasoke orileede Naijiria. Ifọrọwanilẹnuwo pẹlu Adeniyi Akintola lori Arisekola Alao Arisekola wulo pupo fun ilu Se asọ to ba kangun si eegun ni wọn npe ni Jẹpẹ, Asofin Adeniyi Akintola, tii se agba amofin (SAN) je ọkan lara awọn to sunmọ Arisekola Alao nigba to wa laye. Agbẹjọro naa ni Arisekọla Alao kii se Ọlọrun sugbọn akanda eniyan ni.' 'Oniwarẹlẹ ni Arisekola Alao. Ọpọ igba si ni o ma n tọrọ aforijin lọdọ ẹni to to ati ẹni ti ko to-o. Lọrọ oselu ati ẹsin ,o ko ipa manigbagbe.' Awọn iroyin ti ẹ lee nifẹẹ si: O dẹrin pẹẹkẹ awọn to ba wa ninu ibanujẹ Adeolu Adeleke (Abẹnugan ile asofin ipinle Ọyọ laarin ọdun 2003-2007) se iranti Arisekola Alao pẹlu ibanujẹ ọkan. O ni Arisekola Alao se ''gudugudu meje, yaaya mẹfa, gẹgẹ bi ọmọbibi ilẹ Ibadan, ipinlẹ Ọyọ ati orileeede Naijiria lapapo'' Arisekola jẹ ilumoka oloseelu Ilumoka oloseelu ni Arisekola Arisekola Alao je Ọlorun ni pe lọjọ kẹtadinlogun osu kefa ọdun, 2014.

Sylva ni wọn yoo ṣe eyi lọfẹẹ fawọn ọmọ Naijiria lọna ati mu adinku ba owo epo petirolu to gbowo lori. Ori eto kan lori mohunmaworan apapọ ilẹ wa ni Minisita ti kede bẹẹ laarọ ọjọ Aje. Sylvia ni awọn ọkọ ayọkẹlẹ ni wọn ṣe lati maa lo gaasi ati epo petirolu papọ, bẹẹ si ni afẹfẹ gaasi dinwo ju epo petirolu lọ." Awọn ọmọ Naijiria yoo lanfaani lati yan eyi to ba wu wọn. Ijọba yoo si bẹrẹ eto naa pẹlu awọn kẹkẹ ẹlẹsẹ mẹta nilu Portharcourt." O fikùn pe ilo afẹfẹ gaasi ba oju ọjọ wa mu ni Naijiria, ti eyi ba si dohun tán, Naijiria yoo ri iranwọ gba lati ilẹ okeere.

Ọ̀gá ilé iṣẹ́ kọ̀wé fipò sílẹ̀ fún ẹsun ìbálòpọ̀ Ilé iṣẹ́ ìròyìn CBS tí ń ṣe ìwádìí Les Moonves lẹ̀yìn tí ìwé ìròyìn New Yoker gbé ọrọ kan jáde ní oṣu keje ọdun (July). Awọn eeyan tí fesun tuntun míràn kan an nígbà ti àwọn obinrin mẹ́fà kan tún jáde lọ́jọ́ Àìkú láti fẹ̀sùn ìbálòpọ̀ kàn-án. Ọgbẹ́ni Moonves tó jẹ́ ẹ́ni ọdún mẹ́jìdínlààdọ́ta sàlàyé pé irọ́ ni wọn pa mọ oun àti pe ohun ti kò ṣe gbọ́ séti ni ọ̀rọ̀ náà. Les Moonves jẹ́ ọkan lára àwọn alágbára jùlọ lorílẹ̀-èdè Amẹrika Ẹ̀wẹ̀, ile iṣẹ ìròyìn CBS sọ pé àwọn àti ọ̀gbẹ́ni Moonves yóò ṣe àgbékàlẹ̀ ogún mílíọ̀nù dọ́là fún ẹ̀gbẹ́ #Ati emi náà (#Me Too). Nínú àtẹ̀jáde tí ilé isẹ́ CBS fi síta ló ti sàlàyé pé ọgá àgbà náà yóò fíṣẹ́ sílẹ̀ gẹ́gẹ́ bí alákoso ní wàrànsesà. Joseph Lanniello ni yóò di adele fun alága àti ọ̀gá àgbà pátápátá náà. Ìkìlọ̀ ẹ̀kun omi wáyé fún ìpínlẹ̀ méjìlá Wo àlàyé bí Inec yóò se náwó nínú ìbò 2019 Bọla Tinubu: Ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun kò ní owó mi lọ́wọ́

Election 2019: Afẹ́nifẹ́re pín nítorí Buhari àti Atiku Eyi tẹ siwaju pẹlu ipa pataki ti oloogbe Oloye Awolọwọ pẹlu ẹgbẹ ọmọ oduduwa to yirapada di ẹgbẹ Oṣelu Action group ko ninu idagbasoke oṣelu ilẹ Yoruba titi de ori Afẹnifẹre ati NADECO to jija gbara fun iṣejọba tiwantiwa. Ko si jẹ ohun tuntun lati ri awọn ẹgbẹ aṣiwaju ilẹ Yoruba bii Afẹnifẹre, Igbimọ agba, OPC ati bẹẹbẹẹ lọ lati dide kede ohun ti wọn wo pe o yẹ ni ṣiṣe fun ilẹ Yoruba ni irinajo oṣelu. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ṣugbọn nigba ti ẹgbẹ kan ba tun ti n tako ara rẹ lori ọna ti wọn fẹ tọ tabi fẹ ki Yoruba tọ lasiko oṣelu kan tabi omiiran, o n fẹ amojuto. Ẹgbẹ Afẹnifẹre ni oun ti buwọlu idapada sipo aarẹ fun aarẹ Muhammadu Buhari ati igbakeji rẹ, Yẹmi Oṣinbajo ninu ibo 2019. Agbẹnusọ fun ẹgbẹ naa, Oloye Biọdun Akin-Faṣae lo kede eyi lẹyin ipade kan eyi ti o waye laarin awọn aṣoju ẹgbẹ naa kaakiri ipinlẹ mẹfa ilẹ Yoruba lorilẹede Naijiria ni Gbọngan awọn lọbalọba ni ile ijọba nilu Ibadan. Atiku ni igun ẹgbẹ Afẹnifẹre kan n tẹle Ẹgbẹ Afẹnifẹre ni ọna itẹsiwaju ni oloye Awolọwọ to da ẹgbẹ naa silẹ maa n tọ, idi niyi ti awọn si fẹ fi tẹlẹ aarẹ Buhari nitori pe "o n sa ipa rẹ bi o ti mọ" Amọṣa ohun ti o wa n ṣe ọpọ onwoye ni kayefi ni bi ẹgbẹ Afẹnifẹre yii kan naa ti ṣe kede ni ọsẹ diẹ sẹyin pe Atiku Abubakar to jẹ oludije ẹgbẹ oṣelu PDP ni awọn n ba lọ. Ṣugbọn igun Afẹnifẹre to fi atilẹyin han fun Atiku Abubakar ti ṣalaye pe ẹgbẹ afẹnifẹre kan ṣoṣo ni o wa, Alagba Faṣọranti si ni olori ẹgbẹ naa. Nǹkan ti rí bákan lẹ́gbẹ́ Afẹ́nifẹ́re báyìí pẹ́lú bí àwọn àgbà ẹgbẹ́ náà ṣe pínyà lórí àtìlẹ́yìn wọn fún Ààrẹ Buhari ti APC àti Atiku ti ẹgbẹ́ òṣèlú PDP Ninu ọrọ to ba BBC News Yoruba sọ, agbẹnusọ fun Afẹnifẹre, Yinka Odumakin ni awọn oloṣelu ni awọn to korajọpọ lati fi atilẹyin wọn han fun Buhari ati Oṣinbajo kii ṣe Afẹnifẹre. Gẹgẹ bi o ṣe wi, lẹyin oloye Fasanmi, ko si eyikeyi ninu awọn to ṣe ipade ni ilu ibadan ti o wa ninu ẹgbẹ naa. Nibi ọrọ de duro yii, ibeere ti o n gba ẹnu ọpọ bayii ni pe, ewo gan an ni Afẹnifẹre ninu awọn mejeeji yii ati pe ewo gan an ni ki Yoruba o tẹle ninu wọn?

Bi adẹrinpoṣonu Stephen Sotonwa ṣé kàgbákò ikú nínú ìjàmbá ọkọ̀ ní Ondo nìyìí Ta ni 'Sweet Steve' adẹ́rìnpòṣònú tí àwọn èèyàn n ṣé ìdárò rẹ̀? Olufemi Stephen Sotonwa ti inagijẹ rẹ a si ma jẹ 'Sweet Steve' dagbere faye lọjọ Aiku ninu ijamba ọkọ kan to waye ni oju ọna Akure si Ile Oluji ni ipinlẹ Ondo Yatọ si pe o jẹ adẹrinposonu, Sweet Steve a si tun maa ṣe atọkun eto ati adari ayẹyẹ eleyi ti oloyinbo n pe ni MC. O ṣiṣẹ pẹlu Orange FM 94.5 ni Akure nibi to ti ṣe atọkun eto. Iku rẹ ba awọn ti wọn mọ lojiji paapaa julọ laarin awọn akẹgbẹ rẹ lagbo sọrọsọrọ . Woli Arole, Gbenga Adeyinka ati Omo Baba wa lara awọn to ba mọlẹbi rẹ kẹdun. Christmas:Ṣé ẹ ti ra fìlà ọdún? Koda Kọmiṣọnna feto ibaraẹnisọrọ nipinlẹ Ondo Donald Ojogo fi ọrọ ikẹdun sita to si ṣapejuwe Stephen gẹgẹ bi ọdọ to jẹ awokọṣe fawọn akẹgbẹ rẹ. Ohun mẹ́jọ tóo ní láti mọ̀ bí o bá fẹ́ lọ ilé ọdun

Àwọn kan ni àwọn aláṣẹ agbègbè nàá ló ni ẹ̀bi ìṣẹ̀lẹ̀ kàyéèfì nàá. Samen Kondarura, ẹni ogoji dun, ni ajalu naa de ba lasiko to n gbe posi oku iya rẹ, Berta, ni igbe ẹyẹ ìkẹyìn. Eto isinku naa waye ni Parinding Valley, ni ẹkun North Toraja, l'orilẹ-ede Indonesia. Wọn ni lasiko ti awọn agbokujo n gbiyanju lati gbe posi naa si ori pepele kan ti wọn ti yasọtọ lati ṣe awọn eto ikẹyin si oku lara ni ibamu pẹlu aṣa agbegbe naa, ni ẹsẹ ọkan lara awọn agbokujo naa yẹ gẹrẹ lori akasọ, ti posi naa si jabọ lu Kondorura to n bẹ nisalẹ. Loju ẹsẹ ti iṣẹlẹ naa waye ni wọn sare gbe Kandorura lọ si ileewosan nibi to ti papa gbẹmi mi. Ileeṣẹ iroyin kan labẹle, Khaleej Times, sọ pe awọn alaṣẹ agbegbe naa to kuna lati gbe akasọ naa duro daada lo ni ẹbi iṣẹlẹ kaayefi ọhun. Ṣugbọn, awọn ẹbi Kondorura pinnu lati maa ba awọn alaṣẹ naa ṣ'ẹjọ. Nibayii, wọn ti sin oku Kandorura si ẹgbẹ iya rẹ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: SARS ti bẹ̀rẹ̀ ìgbésẹ̀ láti yọ àwọn ọ̀bàyéjẹ́ kúro Alagbalúgbú jẹ́ ọ̀rọ̀ Yorùba tí a fi ń ṣàpèjúwe agbára òkun

Awọn gbajuẹ ma n lo ẹro ayara bi aṣa lati lu awọn eniyan ni jibiti Bashir Ahmad, ẹni ti o jẹ oludamọran fun aare Muhammadu Buhari lori ọrọ ẹrọ ayelujara, lo fi ọrọ naa lede lori opo Twitter rẹ. Bakan naa ni awujọ awọn ọmọ Naijiria to n gbe loke okun tun sọ si ọrọ naa pe: "Ti wọn ba fi ẹsun kan eniyan, ko tumọ si pe o ti jẹbi. A gbagbọ pe ajọ FBI yoo ṣe iwadi fini fini lori ọrọ naa, ti gbogb wa si maa mọ okodoro ibẹ. Olupẹjọ nilẹ Amẹrika, Nick Hanna, sọ pe, ọwọ ṣikun ijọba ti tẹ awọn mẹrinla O wa rọ awọn ti ọrọ naa kan ti o wa lorilẹ-ede Naijiria lati yọju si ajọ FBI bi o ba dawọn loju pe, wọn ko lu ẹnikẹni ni jibiti. Abike Dabiri-Erewa, ti n ṣe alaga ẹgbẹ naa lo sọ eyi ninu ọrọ to fi lede. FBI List: Ìwa jìbìtì kìí jẹ́ kí àwọn ọmọ Naijiria rí olùrànlọ́wọ́ lókè òkun Iwa gbájúẹ̀ yii ti n bi Ige ati Adubi -Ojọgbọn Oni Fagbohungbe. Laipẹ ni ileeṣẹ to n gbogun tiwa ibajẹ ni America gbe orukọ awọn ọmọ Naijiria sita lori iwa jibiti Ọwọ́ òfin ti tẹ ọ̀pọ̀ ọmọ Nàìjíríà lórí ẹ̀sùn jìbìtì l'Amẹrika- FBI Ọjọgbọn kan ti ni, bi ajọ ọtẹlemuyẹ Amẹrika, FBI, ṣe fi orukọ awọn ọmọ Naijiria lede gẹgẹ bi afurasi oni jibiti, kii ṣe ohun ti o buyi fun wa. Ọjọgbọn Oni Fagbohungbe, ẹni ti o jẹ adari ẹka imọ bi awọn eniyan ṣe n ronu ni Fasiti ijọba apapọ ti ilu Eko, ni iru iroyin bẹẹ maa n jẹ ki awọn ara ilẹ okeere ri awọn ọmọ Naijria gẹgẹ bi ọdaran ni. O tẹ siwaju pe: "iru iwa jibiti yi kii jẹ ki awọn ọmọ wa ri oluranlọwọ, ati pe o lee jẹ ki awọn oludokoowo fa sẹyin lorilẹ-ede wa. Ogọ́rin ọmọ Nàìjíríà ni Iléesẹ́ ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ ilẹ̀ Amẹ́ríkà FBI, ti forúkọ wọn léde lórí èṣùn jìbìtì Iwa buburu bayi lee mu ki awọn ọmọ Naijiria koju ọpọlọpọ isoro nigba ti wọn ba n lọ si ilẹ okeere, paapaa julọ nibudokọ ofurufu. Onwoye naa ro pe awọn obi ni iṣẹ pupọ lati se nipa kikọ awọn ọmọ wọn lọna ti o tọ. Kii ṣe lati maa fi wọn we awọn ojugba wọn ti o lowo lọwọ, ti wọn ko si mọ ibi ti wọn ti ri owo ti wọn n na. Bẹẹ, ti a ba fi ọmọ we ọmọ ni owe awọn agab n wi. Ojọgbọn Oni tẹsiwaju ninu ifọrọwerọ rẹ pẹlu BBC pe: Ijọba ni lati pese iṣẹ fun awọn ọdọ to n fẹsẹ gbalẹ kiri. Ijọba si tun ni lati fi iya ti o tọ jẹ ẹnikẹni ti ọwọ ofin ba tẹ pe o hu iwa ibajẹ, lai ro iru ẹya ti iru ẹni bẹẹ ti wa ati ẹsin to n sìn. Bakan naa ni ọjọgbọn Oni Fagbohungbe sọrọ siwaju pe, ijọba ni i ṣe pupọ lati ṣẹ lori igbogunti iwa ibajẹ lorilẹ-ede yi. O ni ki obi ati alagbatọ fi ibẹru Olorun tọ awọn ọmọ wọn ki wọn si jẹ ki wọn mọ nipa iṣẹ ati ere awọn akikanju. Joe Igbokwe kò yẹ́ fún ipò ti wọ́n fún nípìnlẹ̀ Eko - Babatunde Gbadamosi

Adams, lasiko to n kopa lori eto tẹlifisan kan nilu Eko salaye pe awa ọmọ Yoruba la n se ara wa nitori bi ko ba si ole ile, ti ita ko le wa ja. O ni o ti foju han pe awọn eeyan kan laarin iran Yoruba lo n lẹdi apo pọ mọ awọn ọdaran kan laarin Fulani darandaran lati maa huwa ika to gogo yii. "Iwadii mi laarin awọn fijilante fihan peara awa Yoruba kan n fọwọ sowọpọ pẹlu awọn ọdaran Fulani lati maa ji awọn eeyan gbe gba owo lẹkun iwọ oorun guusu Naijiria. Awọn eeyan wa lo ko ida mẹẹdọgbọn si ọgbọn laarin awọn ọdaran to n dunkooko mọ alaafia ilẹ Yoruba Sunday Igboho fulani ultimatum: Àwọn ará Kebbi àti Zamfara ló n jínígbé ní Oke Ogun- Serik Nigba ta fi ọrọ wa awọn ọdaran Fulani ti ọwọ tẹ lagbegbe Ilesa lẹnu wo, a ri pe ọmọ Yoruba lo n bawọn se ounjẹ, bẹẹ si ni Yoruba lo n fun wsn ni iroyin nipa ẹni ti wọn yoo ji gbe." 2013 ni emi ati Igboho ti foju kanra kẹyin, a ko sunmọ ara wa: Aarẹ, nigba to n sọrọ lori igbesẹ ti ajijagbara Sunday Igboho gbe nilu Igangan, salaye pe, Igboho ko bun oun gbọ rara ko to lọ silu Igangan nibi to ti fun awọn Fulani ni gbedeke ọjọ meje lati ko aasa wọn nilẹ Yoruba. Amọ o ni yoo nira lati bu Igboho lori igbesẹ to gbe naa nitori awọn eeyan ibẹ to n wa ominira, lo kesi pe ko wa gba awọn silẹ lọwọ awọn ọdaran Fulani naa. "Ọdun 2013 ni emi ati Igboho ti foju kanra kẹyin, a ko fi bẹẹ sunmọ ara wa, bi o tilẹ jẹ pe n ko fara mọ igbesẹ to gbe amọ yoo soro ki ẹnikẹni to bu lori igbesẹ naa, tori Yoruba n poungbẹ fun ominira." Nigba to n sọrọ lori ikede ti ọga ọlọpaa pata nilẹ wa, Adamu fun Kọmisana ọlọpaa nipinlẹ Oyo, lati lọ gbe Sunday Igboho wa silu Abuja, Adams ni ọrọ pọ nibẹ. Sunday Igboho: Fulani kò leè dúró, táa bá lo ohun ta jogún lọ́dọ̀ àwọ̀n bàbá wa "Kii se Igboho nikan ni wọn fẹ gbe si ahamọ, awọn agbofinro gan n foju si emi naa lara lati gbe mi, emi ni ẹni akọkọ ti wọn fẹ gbe nitori ọrọ oselu. Idi ree ti mo fi nilati sọra mi, bẹẹ si ni awọn oloselu kan ti tọwọ bọ ọrọ to nii se pẹlu Sunday Igboho yii. Adams fikun pe "awọn eeyan to bu ẹnu atẹ lu wa lọdun 2015, ni wsn wa n lo Sunday Igboho bayii lati ba mi lorukọ jẹ, mo si fi ohun gbogbo ti mo ni si ewu fun ilẹ Yoruba. Bawo ni Sunday Igboho yoo se lo iwa akikanju rẹ lati ba isẹ ti eeyan kan ti se fun ọdun mejidinlọgbọn jẹ? Yoruba maa n ba ti akikanju ati akọni wsn jẹ lẹyin o rẹyin ni." Abọ ipade awọn gomina ati darandaran nilu Akure dara: Wayi o, Oloye Gani Adams ti se sadankata si awọn gomina nilẹ Yoruba lori ohun ti wọn fẹnu ko le lori nibi ipade ti wọn se pẹlu awọn darandaran. Atẹjade kan ti akọwe iroyin fun Adams, Kehinde Aderemi fisita lo sisọ loju ọrọ yii. Aarẹ ni igbesẹ awọn gomina naa ni yoo mu adinku ba ipaya to wa nilẹ, ti yoo si wa ojutu laelae si eto aabo ti ko fara rọ lẹkun yii. O fikun pe o yẹ ki gbogbo eeyan gbaruku ti ikọ Amotekun bayii lati pese aabo nilẹ Yoruba nitori ẹkun guusu Naijiria lagbara pupọ ju awsn ẹkun miran ni Naijiria lọ. O wa koro oju si igbesẹ awọn eeyan kan lati sọ ikọ naa ni suna buruku, ki wọn si foju tẹnbẹlu aayan awọn gomina ilẹ Yoruba lori ikọ alaabo naa. Sunday Igboho: N kò fẹ́ oyè ọ̀gá àgbà páta fún ikọ̀ Amotekun nílẹ̀ Yorùbá Wọn gbọdọ sawari awọn to jo ile Sunday Igboho: Aarẹ Gani Adams ti bu ẹnu atẹ lu bi awọn ọbayejẹ kan se lọ kan ina lu ile Sunday Igboho mọjumọ ọjọ Isẹgun, to si ni igbesẹ naa jẹ ara ọna lati da omi tutu si ajijagbara naa lọkan. "O se ni laanu pe awọn alagbara kan ko dunnu si ohun to n waye lẹkun iwọ oorun guusu Naijiria, isẹlẹ ina naa lo si n fidi aifararọ eto aabo mulẹ. Yoo si dara ki ijọba tanna wadi awọn eeyan to wa nidi isẹlẹ yii, ki ọwọja wahala yii ma baa peleke si.

Awọn araalu Agba ni eewọ ni igbeywao naa Awọn araalu Agba, lagbegbe Ekwulobia tọka si igbesẹ tẹgbọntaburo naa gẹgẹ bii eewọ. Ọna lati fẹhonu wọn han si isin igbeyawo kayeefi ọhun, lo mu kawọn ọdọ ilu Agba, to ri igbeyawo naa gẹgẹ bi eewọ dana sun ile ijọsin ti isin igbeyawo naa ti waye. Iroyin naa fidi rẹ mulẹ wipe ẹni to jẹ ẹgbọn ọkunrin fun awọn mejeeji lo dari eto isin igbeyawo naa, to si tọka si awọn ẹsẹ Bibeli kan lati fi gbe igbeṣẹ rẹ ọhun lẹsẹ. Iya awọn ọmọ naa fi ọwọ si igbeyawo wọn Ohun to tun jẹ kayeefi ninu iṣẹlẹ naa ni wipe, niṣe ni iya awọn ọmọ naa sọ fawọn akọroyin pe igbesẹ awọn ọmọ ohun ba Bibeli mu, pẹlu afikun wipe: "ọmọ mi san owo ori boṣetọ ati boṣeyẹ." Awọn iroyin ti ẹ lee nifẹẹ si: Iroyin lati ori ẹrọ ayelujara ni ọmọkunrin naa, to jẹ ẹni ọdun marundinlọgbọn ti fun aburo rẹ naa l'oyun.

Ipinlẹ Borno Akọroyin kan sọ fun BBC pe eniyan mẹta to gbe ado oloro si ara wọn jẹ ki ado oloro naa ro gbamu lara wọn. Éégún tó wà nídí Yoruba Bollywood, Samo Baba f'ojú hàn o! Eyi waye ni iwaju ita gbọngan kan ni ilu Konduga nibi ti awọn ololufẹ ere bọọlu ti maa n woran lori ẹrọ amohumaworan. Oṣiṣẹ ajọ to n ri si iṣẹlẹ pajawiri ni ipinlẹ naa, usman Kachalla wi fun ile iṣẹ iroyin AFP pe "iye ẹmi to nu ti to ọgbọn ti o si le ni ogoji to fara pa. Ladoja

Bashir Ahmad to jẹ oluranlọwọ fun Aarẹ Buhari sọ pe lootọ ni ijọba ti da eto RUGA duro naa. Eyi waye lẹyin ti Igbakeji Aarẹ, Yẹmi Ọṣinbajo ati awọn gomina ṣe ipade bonkẹlẹ ni ilu Abuja lati jiroro lori erongba ijọba apapọ. Ṣaaju ni ileeṣẹ aarẹ ṣalaye pe awọn ọmọ orilẹede Naijiria yoo mọ boya ijọba apapọ yoo tẹsiwaju pẹlu eto naa ti o ti n da ọpọ awuyewuye silẹ, l'Ọjọru. Ati wi pe awọn gomina ipinlẹ ni yoo sọ boya idasilẹ RUGA yoo waye. CAN: Samson ni ọrọ awọn ajinigbe ti gba àpérò ní Naijiria Ni ọsan Ọjọru ni iroyin kan jade lati inu ọkan lara awọn iwe iroyin ori ayelujara lorilẹede Naijiria pe Aarẹ Muhammadu Buhari ti gba lati da eto naa duro. Àwọn ìròyìn mìíràn tí ẹ lè nífẹ̀ẹ́ sí: Amọṣa, nigba ti BBC News Yoruba pe agbẹnusọ fun aarẹ, Garba Shehu lati mọ otitọ to wa ninu ọrọ naa, o ni oun gbogbo yoo han kedere sawọn ọmọ Naijiria lẹyin ipade ti igbakeji aarẹ, Yẹmi Oṣibajo n ṣe pẹlawọn gomina nilu Abuja. "Ajọ awọn gomina lorilẹede Naijiria yoo kede igbesẹ to kan lori ọrọ RUGA" ni ọrọ Garba Shehu fi da ileeṣẹ wa lohun.

Ibeere ati idahun Àwọn ẹgbẹ́ òṣèlú Naijiria Ǹjẹ́ o mọ̀ pé ẹgbẹ́ òṣèlú 91 ló wà ní Naijiria? Orúkọ̀ àkékurú àwọn mélòó lo lè pè ní ìṣéjú mẹ́ta? Àwọn ẹgbẹ́ òṣèlú Naijiria Ǹjẹ́ o mọ̀ pé ẹgbẹ́ òṣèlú 91 ló wà ní Naijiria? Orúkọ̀ àkékurú àwọn mélòó lo lè pè ní ìṣéjú mẹ́ta? #BBCNigeria2019

Ọjọ Satide ni wọn sin oku General Ibrahim Attahiru ati awọn yooku ti wọn ba iṣẹlẹ naa rin ni ilu Abuja. Ọgagun mẹta mii lo tun wa ninu baalu naa. Botilẹ jẹ pe Buhari sọ ninu atẹjade kan pe iku awọn eeyan naa jẹ iyalẹnu ati ibanujẹ fun oun, minisita fun eto aabo, Ajagunfẹhinti Bashir Magashir, lo ṣoju rẹ nibi ayẹyẹ isinku naa. Wo àwọn orílẹ̀èdè tí ìbálòpọ̀ akọsákọ ti lòdì sí òfin Wo àwọn àwòràn láti ibi ìsìnkú àwọn ọmọ ogun Naijiria tó kú nínú ìjàmbá bàálù ní Kaduna Bíborí àwọn agbésùnmọ̀ḿí lọ̀nà táa lé fi ṣé ìrántí Ọgágun Attahiru -Tinubu Wọn ò bí Baba Ijesha dáa kó sọ pé kò mọ mí rí - Agbẹjọ́rò Adesina Ogunlana TAMPAN pàṣẹ pé 'director' kankan kò gbọdọ̀ pe Nkechi Blessing àti Adams Kehinde sí iṣẹ́ mọ́ Mo dúpẹ́ pé ìgbà tí mo wà nínú Jesu ni mo lọ sẹ́wọ̀n, tó bá jẹ́ pé mo wà nínú áyé ni ... - Wòlìí Genesis Lootọ ni awọn eekan ilu kan wa nibi isinku naa, ṣugbọn aisi nibẹ Buhari jẹ awọn ọmọ Naijiria logun pupọ. Awọn kan ri iku awọn sọja naa gẹgẹ bi adanu nla ni Naijiria, ti wọn si sọ pe bi Buhari ati Osinbajo ko ṣe lọ fun isinku wọn tumọ si pe ẹni awọn ọmọ ogun ko jamọ nkankan loju wọn. Ṣugbọn, awọn kan tun sọ pe awuyewuye to n waye naa ko ni itumọ, pe nkan to ṣe pataki julọ fun awọn ọmọ Naijiria ni lati ṣọfọ ki wọn o si gbadura fun orilẹ-ede wọn nitori adanu yii. @FaladeTolu_ sọ pe Buhari ko bọwọ fun iku ọga agba nileeṣẹ ologun, ṣe a wa le sọ pe ẹmi awọn to wa loju ogun ja mọ nkankan lọwọ rẹ? Awọn ọmọ Naijiria kan ṣe atilẹyin fun Buhari. @GoziconC sọ pe "ṣe Goodluck Jonathan lọ fun isinku ọga rẹ, Aarẹ Umaru Musa Yar'adua lọdun 2010... ti ko ba ti si ẹni to le fi aworan han pe o wa nibẹ, ẹ kẹ ka sọ nkan mii." @xndagi ni tiẹ sọ pe kii ṣe ẹṣẹ tabi ọtẹ bi Buhari ko ṣe lọ fun isinku naa. O ni ẹnikẹni ti inu ba n bi, le gbe majele jẹ. Wo àwọn àwòràn láti ibi ìsìnkú àwọn ọmọ ogun Naijiria tó kú nínú ìjàmbá bàálù ní Kaduna Awọn ọmọ ologun ofurufu duro ti posi oku ọkan lara awọn akẹẹgbẹ wọn to ba ijamba naa lọ. Eto isinku ti n waye fun awọn ọmọ ogun Naijiria to padanu ẹmi wọn ninu ijamba baalu to waye ni Kaduna lọjọ Ẹti. Iyawo oloogbe naa lo wọ aṣọ dudu, lasiko to de mọṣalaṣi Grand Central Mosque, Abuja, nibi ti eto isinku ọkọ rẹ ti waye Ọkọ̀ yii ni wọn fi gbe oku ọgagun naa wa si Mọṣalaaṣi nla ti ilu Abuja Awọn iboji yii ni wọn ti gbẹ silẹ fun oku ọgagun naa, ati awọn ọmọ ogun to ku pẹlu rẹ ninu ijamba baalu naa to waye ni Kaduna lọjọ Ẹti. Bayii ni awọn ọmọ ogun ṣe fi ibọn yinyin dagbere fun awọn akẹẹgbẹ wọn to kú Aṣoju aarẹ Buhari n gbe asia orilẹ-ede Naijiria fun ẹbi awọn oloogbe Diẹ lara ẹbi awọn oloogbe nibi eto isinku naa lasiko ti wọn n tẹwọ gba asia Naijiria Àdánù àti ìbànújẹ́ ńlá ni iku ọgá àgbà àwọn ọmọgun Nàìjíríà jẹ́ -Ààrẹ Buhari Minisita feto aabo Naijriia ti kan si aarẹ Muhammadu Buhari lati fi iroyin iku ọga agba awọn ọmọ ogun Naijiria to leti nile ijọba lAbuja. Lalẹ ọjọ Ẹti ni abẹwo yi waye lẹyin ti ọkọ baalu to n gbe Ọgagun Ibrahim Attahiru ati awọn ọmọ ogun Naijiria mẹwaa mii kagbako ni papakọ ofurufu Kaduna. Aarẹ Buhari ṣapejuwe iku awọn ọmọ ogun yi gẹgẹ bi adanu ati ibanujẹ nla to ṣi ṣapejuwe wọn ''gẹgẹ bi akinkanju to fi ẹmi wọn lele fun alaafia ati aabo Naijiria'' Aarẹ nikan kọ lo kẹdun iku wọn, Gomina ipinlẹ Kaduna Nasir El Rufai naa ti sọrọ lori iṣẹlẹ yi. El Rufai ṣapejuwe Ọgagun Ibrahim gẹgẹ bi ''irawọ to n tan ti iku rẹ mu ki Naijiria padanu akin to n ṣapa lati koju ọta ilẹ yi'' Ni bayi, ileeṣẹ ọmọ ogun Naijiria labẹ akoso ọgagun agba ẹka alaabo,Lucky Irabor ti ni ki wọn ṣe agbekal igbimọ iwaii lori iṣẹlẹ naa. O ni awọn ọmọ ogun ko ni yẹ ko ni gbo nipa kikoju awọn ipenija aabo to n ba ba Naijiria. Ọkọ mi bá àwọn ọmọ wa sọ̀rọ̀ lágo kan kó tó wọ bàálù tó já, àmọ háà! - Ìyàwó Olasunkanmi Olawunmi Wọn yi lorukọ awọn mii to kọwọrin pẹlu Ọgagun Ibrahim Attahiru: 1. LT GEN I ATTAHIRU.2. BRIG GEN MI ABDULKADIR.3. BRIG GEN OLAYINKA.4. BRIG GEN KULIYA.5. MAJ LA HAYAT.6. MAJ HAMZA.7. SGT UMAR.8. FLT LT TO ASANIYI.9. FLT LT AA OLUFADE.10. SGT ADESINA.11. ACM OYEDEPO. Ìròyìn tó n tẹ̀ wá lọ́wọ́ nísìyí ń sọ pé, ọkọ̀ òfurufú ti ọmọ ogun ojú òfurufú wà nínú rẹ̀ já, ni alẹ́ yìí. Ǹkan tó ṣe okùnfa ìṣẹ̀lẹ̀ kò tí sí ẹni to le fi ìdí rẹ̀ múlẹ̀. Nínú àtẹ̀jáde kan ti adari ètò ìròyìn àti ìbá ará ìlú ṣe Edward Gabkwet fọwọ́sí sàlàyé pé ìwádìí sì n lọ lọ́wọ́ lórí ìṣẹ̀lẹ̀ náà Ìròyìn fi ìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé, olórí ọmọ ogun Nàìjíríà Ibrahim Attahiru wà nínú ọkọ̀ ofurufu náà, tí ó sì ti jẹ́ ọlọ́run nipe Gẹ́gẹ́ bi agbẹnusọ ilé iṣẹ́ ọmọ ogun Yerima Muhammed ṣe fi ìdí rẹ̀múlẹ̀ fún BBC. Ó ní, ọ̀gá àgbà àti àwọn èèkàn mííràn ń lọ sí Kaduna fún ètò ìkẹ́kọ̀ọ́ jáde àwọn ọmọogun ni Kaduna Yerima sọ fún BBC pé ènìyàn mẹ́jọ ló wà nínú ọkọ̀ òfurufu náà. Tani Ibrahim Attahiru? A bi Attahiru ni ọjọ́ kẹwàá, oṣù kẹjọ ọdún 1966 ni Doka ìjọba Ibilẹ Kaduna North ìpínll Kaduna, tí ó sì kàwé gboye ni ilé ẹkọ́ àwọn ọmọ Pgun Naìjíríà. Ó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ ẹka ọmọogun ni oṣù kíní ọdún 1984 tí ó sì gba ipì líetinant ni ọdún 1986 Ó kàwé gbá oyè onípò kejì nínú ìmọ̀ ètò ọmọ ògun (Strategic Managbement and Policy Studies) Ọ̀gágún àgbà naáà ti di oníruuru ipò mú ninu iṣẹ́ tó yà láàyò. Attahiru sáájú ètò BARASS ninu oṣù kẹsan ọdún 2000 nibi tó ti salaboju tó ètò àwọn ọmọ ogun ilé gẹ́ẹ̀sì. Bákana náà lo darí NIBATT 19 ECOMOG ni Liberia.

Awọn ọmọdébìrin yìí ti wà ní àhámọ́ Boko Haram fún ọjọ́ pípẹ́. Ìjàmbá ọkọ̀ ọ̀ún ni a gbọ́ pé ó wáyé nígbà ti awọn obi náà fẹ́ lọ yọjú sí awọn ọmọ wọn tí wọ́n dá sílẹ̀ ní àhámọ́ Boko Haram tí wọ́n wà ní ile ẹ̀kọ́ gíga ti ilẹ̀ Amerika to wà ní Yola. Ní ìlú Chibok ni awọn òbí awọn ọmọ òuń ti gbéra lati lọ sí ìlú Yola lọ yọjú sí àwọn ọmọ wọn. Lágbede méjì ojú ọ̀nà ni ìròyìn sọ pe ọ̀kan lára àwọn awakọ̀ to wa ọkọ̀ oun lọ forísọ ọkọ̀ àjàgbé kan ti wọ́n fi ń sisẹ́ ojú ọ̀nà.

Wọn ṣi n wa awọn ọmọ meji kan ti iroyin sọ pe agbara ojo gbe lọ lalẹ ọjọ Abamẹta ni agbegbe Ketu ni ipinlẹ Eko. Ariwo "ẹ gba wa o, ko sina ni gbogbo adugbo wa o! Gbogbo agbegbe lo dudu raki raki" ni awọn ara adugbo fi bọ ẹnu ti wọn si n kigbe pe agbara ojo ti wọ ọmọ meji lọ. Ajọ to n ri si iṣẹlẹ pajawiri ni kete ti awọn gba ipe nipa iṣẹlẹ yii lawọn kan si agbami iṣẹ. Wọn ri iwadi pe nkan bii ago mẹjọ alẹ ni iṣẹlẹ naa waye ti ọmọ awọn ọmọde meji si ti ba agbara ojo ti ọwọ rẹ le ọhun lọ. Ati ajọ LASEMA ati ileeṣẹ panapana Eko ni wọn pawọpọ fun iṣẹ naa ti ikọ adoola si kan sinu omi naa lati maa wa awọn ọmọ to sọnu. Ohun kan ti wọn tun ri ni wipe ọna kan wa to n yọ to si lọ taara latoju gọta lọ sinuu kanaari kan, ibi yii ni wọn ni o nira lati wọ. Ẹwẹ, ninu atẹjade ti oludari agba ajọ LASEMA, Ọmọwe Olufemi Damilola Oke-Osanyintolu fọwọ si, wọn gba gbogbo araalu nimọran lati maa moju to awọn ọmọde gidi gan lawọn agbegbe ti iṣoro omiyale n da laamu. Atẹjade naa ko sọ boya wọn ti ri wọn, boya wọn ti ku tabi wọn wa laaye ṣugbọn ohun taa gbọ ni pe wọn ko tii ri ara wọn. Bí rere ni àbí búburú, wo ohun tí Covid-19 leè ṣe sí àgọ́ ara rẹ Ní Zamfara, Òjò àrọ̀ọ̀dá ló fa ìjàmbá ọkọ̀ kan, tí ọ̀pọ̀ míì si fara gbọgbẹ́ Olólùfẹ PDP 18 kú nínú ìjàmbá ọkọ̀ lásìkò tí wọn ń lọ pàdé gómìnà Arinfẹsẹsi ko kan maili, ọba oke ni ko maa sọ wa. Se ni ilu Gusau, nipinlẹ Zamfara kan gbinrin nipari osu Kẹjọ ọdun 2020 nigba ti eeyan mejidinlogun latinu ọpọ ẹbi tẹri gbasọ ninu ijamba ọkọ . Ọjọ buruku esu gbomi mu si ni ọjọ naa lopopona Tsafe si Gusau nigba ti Tirela ati ọkọ ayọkẹlẹ mẹrin kọlu ara wọn ni deede aago mẹrin abọ irọlẹ. Lara awọn ọkọ ayọkẹlẹ naa si ni ọmọ ẹgbẹ oselu PDP mejidinlogun naa wa, ti wọn n lọ ki gomina wọn kaabọ pada waye. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Alhaji Bello Matawalle lo ti rinrin ajo lọ silu Abuja lati ọsẹ diẹ sẹyin, to si n pada bọ wa sipinlẹ Zamfara lọjọ naa. Ọkan lara awọn eeyan tori koyọ ninu ijamba ọkọ naa, Malam Bello Bakada ni bii idan ni isẹlẹ naa waye, eyi to ba ọpọ wọn lojiji. Mistura Oseni Akintunde: Ara múmú kìí ṣe oríṣun ìfipábánilòpọ̀, ìran àwòjù ló ń fà á "Ojo n rọ lakọlakọ lọjọ naa, to si nira fun awakọ lati ri ọkankan, koda, a ko lee ri ọkọ to n bọ niwaju, lojiji ni tirela kan sadede rọ lu ọkan lara awọn mọto wa. Eeyan mejeeje to wa ninu ọkọ naa ku loju ẹsẹ, ti mọto meji miran si tun rọ lu tirela naa, eyi to tun mu ẹmi eeyan mọkanla miran lọ." Gomina Watawalle, to ti fẹrẹ wọ ilu Gusau lasiko naa pada sibi isẹlẹ ọhun, to si lo ọpọ wakati lati ko awọn oku lọ sinu ilu fun sinsin. Ko tan sibẹ, ọpọ awọn eeyan to forei sọta ijamba yii lo tun fara gba ọgbẹ lorisirisi. Bakada ni "ọjọ meji ni mo fi daku, ki n to ji, ti mo si ri pe ẹsẹ mi ti da, tawọn oniruuru ọgbẹ si wa lara mi. Ohun ti mo ranti gbẹyin ki n to ba ara mi nile iwosan ni pe mo ri tirela to rọ lu wa, ti ohun gbogbo si pada dudu." Gómìnà Zamfara kò lágbára ní tòtọ́ọ́ lórí ọ̀rọ̀ ààbò- amòfin Ọrọ aabo Amofin Oyeyemi Balogun sọ pe otitọ ni ọrọ ti gomina ipinlẹ Zamfara governor pe oun ko lagbara to to lati paṣẹ fawon soja ati awọn agbofinro mii lati dẹkun ipaniyan to n ṣẹlẹ ni ipinlẹ naa. Nigba ti o ba BBC Yoruba sọrọ, Ọgbẹni Balogun ṣalaye wi pe fidihẹ lasan ni awọn gomina ipinlẹ lori ohun ti wọn le ṣe lori ọrọ eto aabo nipinlẹ wọn. Gómìnà Zamfara kò lágbára ní tòtọ́ọ́ lórí ọ̀rọ̀ ààbò- amòfin O ni awọn gomina dabi aja ti ko leyin lẹnu ti ko si tun lee gbo debi pe yoo bu eeyan jẹ, nitori gbogbo awọn oṣiṣẹ eleto aabo pata wa labẹ aarẹ orilẹede Naijiria. Hakeem: Mo lè sọ arúgbó dí ọmọge nígbà tó bá wù mí Amofin Balogun fikun ọrọ rẹ pe kọmisọnan fun ilẹ iṣẹ ọlọpaa nipinlẹ le kọ eti ikun si aṣẹ ti gomina ba pa ayafi ti o ba gbasẹ lati ọdọ ọga ọlọpaa ni Naijiria. Ọgbẹni Balogun ni ọlọpaa ipinlẹ ni ọna abayọ si iṣoro eto aabo kaakiri orilẹede Naijiria. Ṣugbọn o sọ pe awọn gomina lorilẹede Naijiria ko ti ni iriri lati dari ọlọpaa ipinlẹ. Amofin naa rọ awọn aṣofin ati awọn alaṣẹ ijọba lati ṣe ayẹwo iwe ofin Naijiria papaa julọ ẹka to nii ṣe pẹlu eto aabo. Ẹwẹ, Aarẹ Muhammadu Buhari ni oun nikan ko ni oun maa maa lo agbara lori eto aabo nitori pe gomina naa ipinle kookan naa ni agbara lati daabo bo awọn eniyan ipinlẹ rẹ.

Mọlẹbi kan to jẹ́ olúlùfẹ́ Arsenal n ya fọ́tò lásìkò tí Wenger gúnlẹ̀ sí pápákọ̀ òfurufú ní ìlú Harbel, Liberia Olukọni nigba kan fun Arsenal ọhun, ni akọnimọọgba akọkọ ti Aarẹ George Weah ni gẹgẹ bi agbabọlu nilẹ Yuroopu, oun naa lo si mu wọ inu ẹgbẹ́ agbabọọlu Monaco l'ọdun 1988. Aarẹ Weah ṣe asẹyọri titi to fi di ọmọ ilẹ Afrika kan ṣoṣo to gba ami ẹyẹ agbabọọlu to dara ju l'agbaye lati ọwọ ajọ Fifa. Okodoro ọrọ meje nipa George Weah Wọn yoo gba Wenger wọle sinu akọsilẹ ami ẹ̀yẹ fun awọn akọni orilẹede Liberia, ni ọjọ kẹrinlelogun, oṣu Kẹjọ. Wọn yoo si fun ni ami ẹ̀yẹ Knight Grand Commander of the Humane Order of African Redemption. Idunnu ni àwọn ololufẹ Arsenal l'orilẹede Liberia fi ki Wenger kaabọ si orilẹede wọn Papakọ ofurufu agbaye to wa ni Harbel, ti ko ju kilomita mejilelaadọta si olu-ilu Liberia, Moronvia, ni minisita fun ọrọ awọn ọ̀dọ́ ati ere idaraya, Zoegar Wilson (oun lo wa ni apa ọtun) ninu aworan isalẹ yii, ti ki i kaabọ. Arsène Wenger ba awọn ololufẹ Arsenal ya fọ́tò ni papakọ ofurufu Wenger sọ fun awọn akọroyin pe oun wa lati ki Aarẹ Geroge Weah ni, pe oun ko mọ nipa ami ẹyẹ naa. Ṣaaju asiko yii lo ti sọ pe ori oun wú nipa Aarẹ Weah ninu ifọrọwanilẹnuwo kan to ṣe pẹlu BBC. O ni ''mo ranti igba akọkọ ti mo ri i ni Monaco, to wọle bi ẹni ti ko mọ ibi to n lọ, nitori pe ko mọ ẹnikẹni ri nibẹ, ti ko si si ẹnikẹni to ka a si gẹgẹ bi agbabọọlu, to fi di asiko to gba ami ẹyẹ agbabọlu to dara julọ ni agbaye l'ọdun 1995, ati igba to di aarẹ orilẹede rẹ.'' "Igbeaye ọmọkunrin yii da bi fiimu. O ṣoro lati gbagbọ. Fiimu ti yoo ta daada ni.'' Ololufẹ Arsenal kan gbe akọle kan dani lati ki Wenger kaabọ ni papakọ ofurufu to gunlẹ si Ṣugbọn, ki i ṣe gbogbo eniyan ninu wọn dun si dídé rẹ Akọroyin BBC to wa ni Moronvia, Jonathan Paye-Layleh, jábọ̀ pe awọn ọmọ orilede Liberia kan sọ pe ko yẹ ki wọn fun ẹnikẹni ni ami ẹ̀yẹ naa nitori oore ti wọn ṣe aarẹ. Awọn kan tilẹ sọ pe ''awọn akọnimọọgba to kọ Weah níṣẹ́ ko to di agbabọọlu agbaye lo yẹ ko fi ami ẹ̀yẹ naa da l'ọla. Ojúdé Ọba 2018: Asọ ń pe asọ ránsẹ́ Ilu Ubang, jẹ ilu kan nibiti ede ti awọn ọkunrin wọn n sọ yatọ si ti awọn obinrin wọn. Minisita fun eto iroyin l'orilẹede Liberia, Eugene Nagbe, sọ fun BBC pe, ami ẹyẹ naa ki i ṣe nitori ibaṣepọ ti Weah ni pẹlu Wenger nikan, bi ko ṣe ọ̀nà lati fi ẹmi imoore han si ọmọ orilẹede France ọhun, fun ipa to ko ninu ere idaraya ni ilẹ Afrika, ati anfaani to fun ọpọlọpọ ọmọ Afrika. Agbabọọlu mẹrindinlogun to jẹ ọmọ ilẹ Afrika, ninu eyi ti ati ri Kolo Toure, to jẹ ọmọ orilẹede Ivory Coast, ati Kanu Nwankwo, to jẹ ọmọ̀ Naijiria ni Arsène Wenger kọ ni bọọlu gbígbá.

Iyalẹnu lo jẹ fun ọpọ eeyan pe awọn akẹkọọ wọlẹ pada sile iwe nipinlẹ Eko to jẹ wi pe nibẹ lawọn eeyan ti ko arun coronavirus julọ ni Naijiria. Ati wi pe ijọba ipinlẹ Eko paṣẹ fawọn oṣiṣẹ ìjọba ti wọn ko to ipele Kẹrinla lati tubọ maa ṣiṣẹ lati ile wọn lọnà ati dẹkùn itankalẹ aarun Covid-19. Ṣugbọn kọmiṣọnna eto iroyin ati ọgbọn inu ipinlẹ Eko, Ọgbẹni Gbenga Omotoso ṣalaye lẹkunrẹrẹ idi ti ipinlẹ Eko fi gba ki awọn akẹkọọ wọle pada lọjọ Aje. Lakọkọ, Ọgbẹni Omotoso ni ijọba apapọ lo paṣẹ pe ki awọn akẹkọọ pada sile iwe fun saa eto igbẹkọ tuntun. Bakan naa ni kọmiṣọnna sọ pe awọn akọṣẹ-mọṣẹ nipa eto ilera lo ni ko si ewu pe awọn akẹkọọ le wọle. ''Ti awọn akọṣẹ-mọṣẹ ba sọ pe ewu wa nibi ṣiṣi ileewe pada, ijọba ko ni ṣi ileewe pada,'' Omotoso lo sọ bẹẹ. Itaniji: Oluwo sọ ìtàn bí Orunmila ṣe jìyà nílùú Iwo àti ayọ̀ tó gbẹ̀yìn rẹ̀ torí sùúrù Omotoso ni oun ti n kaakiri awọn ileewe nipinlẹ Eko, oun si rii pe awọn ileewe n tẹle awọn ilana lati dẹna ajakalẹ arun coronavirus. Kọmiṣọnna ni awọn olukọ atawọn akẹkọọ lo n lo ibomu, bẹẹ ni wọn n fi omi fọwọ, koda wọn n takete si ara wọn gẹgẹ bi ajọ NCDC to n gbogun ti ajakalẹ arun ni Naijiria ṣe laa kalẹ. O ni ọrọ awọn oṣiṣẹ ijọba ti wọn ko tii pada si ẹnu iṣẹ yatọ si ọrọ iwọle awọn akẹkọọ. Ọgbẹni Omotoso ni ijọba ipinlẹ Eko tun n pin ibomu fawọn ti ko ni lawọn ileewe. Ado Ekiti Blind Couple: Tọkọ-taya Oke ní Ọ́ba òkè ló fi àwọn dá àrà tó wù ú Kọmiṣọnna eto iroyin ati ọgbọn inu sọ pe ijọba ko fi ẹmi awọn akẹkọọ wewu nipa wiwọle pada wọn. O ni imọran awọn akọṣẹ-mọṣẹ ni ijọba ipinlẹ Eko n tẹle lori ọrọ ati wọle pada awọn akẹkọọ ati ajakalẹ arun coronavirus.

Corovavirus: Àjọ WHO tí bẹ̀rẹ̀ ètò láti ràn àwọn orílẹ̀-èdè Afrika lọ́wọ́ Siṣe àwári àwọn ti wọ́n ba fúnra si wọ́n ko ààrùn náà. WHO ni ki gbogbo àwọn orile-èdè ma fi ọ̀rọ̀ náà sere ki wọ́n sì maa ni àkọsilẹ gbogbo àwọn ìwádìí wọ́n ki wọ́n si rii dáju pe wọ́n n pin ìwádìí náà pẹlu Ajo WHO. Bí WHO ṣe ni àwọn ti n gbárrùkù ti àwọn orilẹ̀-èdè láti mọ iyé ènìyàn to ti lùgbàdi àìsàn náà àpẹrẹ wà pé ìbáṣepọ hàn láàrin China àti Afirika. Dokita Matshidiso Moeti, to jẹ adari ẹkun Afirika ti fi ìlànà ránṣẹ́ si gbogbo àwọ ilẹ Afrika ti o ṣeeṣe ki àìsàn náà jẹ wọ. Ajọ WHO ti tọka si àwọn òrilèdè ti o ṣeeṣe ki Coronavirus wọ ni Algeria, Angola, Cote d'Ivoire, Democratic Republic of Congo, Ethiopia, Awọn orilẹ̀-èdè miran ni Ghana, Kenya, Mauritius, Nigeria, South Africa, Tanzania, Uganda and Zambia o si ṣe pàtàkì láti maa ṣe àyẹwò ni pápákọ òfùrufu ki àwọn ènìyàn to wọ ilú Aisan Coronavirus, jẹ èyí to ma koju ija si ìlera ènìyàn to si maa n mu ọ̀fìkìn lọ́wọ́ Gẹ́gẹ́ bii ìwádìí ni ọgbọ̀n ọjọ oṣù kini ọdun 2020, ènìyàn to dín ni ẹgbẹ̀run mẹjọ Akọsilẹ tawọn alaṣẹ orilẹede China fi sita ṣalaye pe eeyan to din diẹ lẹgbẹrun mẹjọ lo ti ni aarun ọhun eyi to bẹrẹ niluu Wuhan. Ilẹ Gẹẹsi ti kede pe eniyan meji ti ni aisan corona virus ni orilẹede wọn. Adari eto ilera ni orilẹede naa, Ọjọgbọn Chris Whitty kede pe awọn mejeeji naa wa lati idle kan naa ati wi pe wọn ti bere si ni gba iwosan. Whitty ni ajọ eleto ilera orilẹede naa wa ni sepẹ lati koju aarun naa, ati lati wa awọn ti awọn mejeeji naa ti farako lati le dẹkun itanka aarun naa. O fikun pe awọn ti gbaradi fun aarun naa nitori naa ni awọn ṣe tete koju rẹ ki kiakia. Wọn ko fi ohun miran lede nipa iru eniyan ti wọn jẹ ati ami idanimọ wọn. Ko tilẹ fi lede ibi ti wọn ti n gba itọju. Ayẹwo fun aarun coronavirus ni papakọ ofurufu niluu Eko O ti le ni igba eniyan to ti ku latari aarun corona virus ni orilẹede China, ti ẹgbẹẹrun wọn si ti ni aisan naa kaakiri. Bakan naa ni orilẹede mejidinlogun ti ko aarun naa, ti mejidinlọgọrun si ti ko aarun naa. Ààrun Coronavirus ti dí àjàkálẹ̀ gbogbo àgbàyé - WHO Ajọ eleto ilera lagbaye, WHO ti kede aarun coronavirus gẹgẹ bi ajakalẹ aarun gbogbo agbaye. Eyi ko ṣẹyin bi Ajọ agbaye ṣe ni aisan naa n tankalẹ si kaakiri agbaye, ipaya si wa wi pe o le e ran lọ si awọn agbeegbe ti ko ni eto ilera to daju. Olori ajọ WHO sọ wi pe kii ṣe nitori nkan to n ṣẹlẹ ni China ni awọn fi kede re, amọ ọna lati dena ki o ma ṣe de awọn orilẹede ti iya ati iṣẹ n koju ni awọn ṣe kede eto pajawiri naa. Kò tíì tó oṣù kan tí èmí àti Favour bẹ̀rẹ̀ sí ní fẹ́ ara wa tí mo pa á ṣe ògùn owó - Kayeefi Bakan naa ni orilẹede Amẹrika ti sọ fun awọn eniyan rẹ lati ṣọra lati lọ si orilẹede China. O lẹ ni igba eniyan lorilẹede China to ti ku nipasẹ aarun naa, ti ẹgbẹrun mẹwa eniyan si ti ni aarun naa. Ajọ WHO naa fikun pe aarun naa ti wa ni orilẹede mejidinlogun yatọ si China, ti eniyan mejidinlọgọrun si ti ni aarun naa, amọ ti ko si ẹni to ti ku nipasẹ aarun naa. Iwadii fikun wi pe awọn to ni aarun naa ti lọ si ibi to ti bẹrẹ ni agbeegbe Wuhan, lorilẹede China. Wo ìgbésẹ̀ tí ìjọba ń gbé láti dènà ààrùn coronavirus ní Nàìjíríà O kere tan bayii, eeyan bi aadọsan ni iroyin sọ pe wọn ti dero ọrun lẹyin ti wọn lugbadi aarun Coronavirus to n ran kiri bi ina inu ọyẹ. Akọsilẹ tawọn alaṣẹ orilẹede China fi sita ṣalaye pe eeyan to din diẹ lẹgbẹrun mẹjọ lo ti ni aarun ọhun eyi to bẹrẹ niluu Wuhan. Gbogbo orilẹede lagbaaye ni wọn ti n ṣo ra bayii lẹyin ti aarun naa ti ran de orilẹede mẹrindinlogun. Orilẹede Naijiria wa lara awọn orilẹede to n kaya soke lori aarun Coronavirus ti bẹrẹ si ni ran kaakiri agbaye. Idi abajọ ni pe ọpọ ọmọ Naijiria lo wa lorilẹede China ti wọn n kawe atawọn mii ti wọn n rinrin ajo lọ sibẹ fun okoowo ati fawọn nnkan miiran. Awọn ohun ti Naijiria n ṣe niyii lati gbogun ti aarun Coronavirus Minisita fun eto ilera, Osagie Ehanire ṣalaye lọjọ Iṣẹgun, ọjọ kejidinlọgbọn oṣu kinni odun 2020 pe Naijiria naa ko ni kawọ gbera lati rii wi pe aarun naa ko wọ Naijiria. Ayẹwo fun aarun coronavirus ni papakọ ofurufu niluu Eko ''Ma ṣe lọ si China bayii'' Minisita eto ilera Osagie Ehanire ti kilọ fawọn ọmọ Naijiria ti wọn fẹ rinrin ajo lọ si orililẹede China lasiko pe ki wọn maa tii lọ bayii. O ni imọran yii ṣe pataki fawọn ọmọ Naijiria lakoko yii ki wọn maa ba lugbadi aarun naa. Minisita tun rọ awọn to ṣẹṣẹ de lati orilẹede China atawọn orilẹede ti aarun Coronavirus ti ran de pe ki wọn ya ara wọn sọtọ fun ọsẹ meji koda bi ko ba si apẹrẹ pe wọn ti ko aarun naa. Iṣọra lawọn abawọle si Naijiria Minisita eto ilera Osagie Ehanire tun ṣalaye pe ijọba ti ṣeto pe kawọn ẹṣọ wa ni imurasilẹ lawọn abawọle si Naijiria to fi mọ papakọ ofurufu marun un niluu Abuja, Eko, Enugu, Port Harcourt ati ilu Kano. Ajọ to n ri si igbokegbodo ọkọ ofurufu ni Naijiria naa ti rọ awọn oṣiṣẹ papakọ ofurufu atawọn arinrinajo lati fọwọ sowọpọ pẹlu awọn alakalẹ lati dena aarun Coronavirus ko maa ba wọ Naijiria. Ifọwọsowọpọ ajọ NCDC ati ajọ eto ilera lagbaaye WHO Ajọ to n ri si didena ajankalẹ aarun ni Naijiria NCDC ṣalaye pe awọn n ṣiṣẹ pọ pẹlu ajọ eto ilera lagbaaye lori aarun Coronavirus. Ajọ naa rọ awọn ọmọ Naijiria pe ki wọn maa paya lori aarun ọhun. Awọn ọmọ Naijiria ni China nkọ? Oludari ajọ to n ri si ọrọ awọn ọmọ Naijiria ti wọn wa niluu okere, Abike Dabiri-Erewa sọ BBC pe ajọ naa ko gba iroyin pe ọmọ Naijiria kankan ti lugbadi aarun naa lorilẹede China. Abike sọ pe awọn akẹkọọ to jẹ ọmọ Naijiria ni China ti lọ si olu ile iṣẹ orilẹede Naijiria lorilẹede naa. O fikun ọrọ rẹ pe ijọba tin gbero lati ko awọn ọmọ Naijiria ti wọn ko tii lanfaani lati lọ si olu ile iṣẹ Naijiria ni China wale.

South Africa kò le kó iyán Naijiria kéré nípa ìrànlọwó àwọn akọ́ṣẹ́mọṣẹ́ tí wọn n rí lò láti Naijiria. Awọn Asoju orilẹede Ilẹ South Africa lo tọrọ aforijin naa ni ilu Abuja. Aarẹ Ramophosa naa ni ọrọ itiju gba a ni isẹlẹ naa, ti o si ran awọn asoju naa lọ si orilẹede meje ti wọn faragba ninu isẹlẹ naa. Xenophobia: Naijiria á kọ́kọ́ pèsè ọ̀nà láti bá ẹbí sọ̀rọ̀ fún wọn Ọpọlọpọ awọn eniyan lo ti bu ẹnu atẹ lu igbese awọn ọmọ ilẹ South Africa to n pa awọn alawọ dudu pẹlu ẹsun pe, wọn ko jẹ ki awọn ri isẹ se. Olutoye: Ọmọ ọdọ̀ àgbà ni mí, kò sì y kí èdè Yorùbá parun Eniyan mejila lo ku ninu isẹlẹ naa, ti mẹwaa si jẹ ọmọ orilẹede South Africa.

Ona meji ni Saraki ti n gbowo osu gẹgẹ bi SERAP ti sọ Awọn minista ati asofin wonyi jẹ awọn ti wọn ti figba kan ri jẹ gomina tẹ̀lẹ́ri ni ìpinlẹ̀ wọn, ti wọn si n gba owo ifeyinti pelu owo asofin lọ̀wọ̀lọ̀wọ̀. Adajọ Olurẹmi Oguntoyinbo ti ile ẹjọ giga ti ilu Eko lo se idajọ naa Siwaju si, SERAP n sọwipe ki wọn da owo to to aadota biliọnu pada si apo ijọba. Akpabio je okan lara awọn gomina tẹlẹri to n gbowo lọna meji Nigba to n gbe idajọ rẹ kalẹ, Adajọ Oguntoyinbo ni "a ko lee ri ajọ SERAP bii alatojubọ ninu ọrọ yi, bẹẹ si lo lẹtọ lati pe ẹjọ, fi dawọ irufẹ igbese naa duro.

Ààrẹ Biya, ẹni ọdún márùndínlọ́gọ́rùn ti wà ní ipò láti ọdún 1982 Ó jáwé olúborí nínú ètò ìdìbò nàá tí àwọn aráàlú kò ti jáde láti dìbò, bàkan nàá ni wọn dẹ́rù ba àwọn olùdìbò. 'Ó ṣojú mi kòró, ẹ wọ bí ìgbà ayé Bàbá Fagunwa ṣe rí' Ọ̀gbẹ́ni Biya, tó jẹ́ ẹni ọdún márùndínláàdọ́rùn, ni olórí orílẹ̀èdè tó dàgbà jù ní ilẹ Afrika, ló tún borí pẹ̀lú ìbò ìdá mọ́kànlélàádọ́rin gẹ́gẹ́ bi èsì ìbò tí wọ́n kéde. Ẹgbẹ́ alátakò tí n polongo fún àtúndì ìbò àarẹ tó wáyé ọ̀hún, ṣùgbọ́n ìgbìmọ̀ olùṣàkóso kọ̀ ọ́. L'ọ́jọ́ Àìkú sì ni wọ́n ti kó àwọn ọlọ́pàá dìgbòlùjà lọ sí àwọn ìlú nla tó wà ní orílẹ̀èdè nàá; Yaounde àti Douala, nítorí tí àwọn alátakò bá fẹ́ ṣe ìfẹ̀hónúhàn. Agbègbè méjì tí wọ́n ti n sọ èdè Gẹ̀ẹ́sì ní orílẹ̀èdè nàá ti n kojú rògbòdìyàn àti ìkọlù láti ọwọ́ àwọn ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀, nínú èyí tí ọ̀pọ̀lọ̀pọ̀ ènìyàn ti pàdánù ẹ̀mí wọn. Àjọ tó n pẹ̀tù sáàwọ̀ ní àgbáyé sọ pé àwọn olùdìbò kò jáde tó l'áwọn agbègbè méjéèjì tí wọ́n ti n sọ èdè Gẹ̀ẹ́sì Ọjọ́ méjì ṣáàjú kí wọ́n tó kéde èsì ìbò ni Ààrẹ tó ti pẹ́ lórí oyè julọ̀ ní Afrika, Teodoro Obiang Nguema, tí orílẹ̀èdè Equatorial Guinea kí Ọ̀gbẹ́ni Biya kú oríìre. Alátakò gbòógì tí Biya ní, Maurice Kamto, ti ẹgbẹ́ òṣèlú MRC/CRM, ní ìdá mẹ́rìnlá péré nínú ìbò tí wọ́n dì. Ìlàjì àwọn tó tó ìbò dì ní Cameroon ló jáde dìbò, Tí ẹgbẹẹgbẹ̀rún ènìyàn kò sì ráàyè dìbò nítorí ètò àábò tó mẹ́hẹ. Ìdúnkookò tí àwọn ọlọ̀tẹ̀ ti fi síta láti kọlu àwọn olùdìbò tó wà ní agbègbè tí wọ́n ti n sọ èdè Gẹ̀ẹ́sì ní ìrìyìn sọ pé ó jẹ́ kí ọ̀pọ̀lọpọ̀ jókòó sílé wọn. Fayoṣe: Mi ò jẹ̀bi ẹ̀sùn kankan Íjọba ìpínlẹ̀ Kaduna ti kéde kónílé ó gbélé Oshiomole pajúdà sí àwọn olóyè ẹgbẹ́ APC Àwọn kan tilẹ̀ sọ fún ilé iṣẹ́ ìròyìn AFP pé àwọn gbọ́ ìró ìbọn ní òwúrọ̀ kùtù ọjọ́ Ajé ní Buea, tíì ṣe olú ìlú agbègbè tí wọ́n ti n sọ èdè Gẹ̀ẹ́sì. Bákan nàá ni àjọ elétò ìdìbò Cameroon, Elecam, nàá dín ibùdó ìdìbò kù jákèjádò àwọn agbègbè tí wọ́n ti n sọ èdè Gẹ̀ẹ́sì. Ṣáàjú kí wọ́n tó kéde èsì ìbò ni àwọn ọmọ ẹgbẹ́ alátakò ti kọ ìwé ẹ̀sùn pé kí àtúndì ìbò wáyé, nítorí 'màgò-mágó, ní ilé ẹjọ́ tó wà fún òfin orílẹ̀èdè Cameroon, èyí tí yóò kéde èsì ìbò nàá. Ọ̀gbẹ́ni Kamto tilẹ̀ kéde ara rẹ̀ gẹ́gẹ́ bi ẹni tó gbégbá orókè nínú ètò ìdìbò nàá láì ní ẹ̀rí kankan láti fi ìdí èyí múlẹ̀. Díẹ̀ l'àwọn tó dìbò fi ju ìdá àádọ́ta lọ Àwọn ònwòye ètò ìdìbò nàá tó ṣojú àjọ ìṣọ̀kan ilẹ̀ Afrika, sọ pé ètò ìdìbò nàá lọ dáàda, ṣùgbọ́n wọ́n fi kun un pé ''ọ̀pọ̀lọpọ̀ ẹgbẹ́ òṣèlú ni kò ní aṣojú ní ibùdó ìdìbò.but added that "most parties were not represented amongst the polling personnel". Ọjọ́ kan nàá tí ṣe ọjọ́ keje, oṣù Kẹwàá, tí ìdìbò àarẹ wáyé nàá l'óyẹ kí ti ilé aṣòfin wáyé, ṣùgbọ́n wọ́n ti sun un sí ọdún 2019.

Stonebwoy, Tiwa Savage ati Burna boy Amọṣa, oun nikan kọ ni akọrin orilẹede Naijiria to tan bi itanṣan oorun nibi eto ami ẹyẹ fun awọn olorin to lamilaaka nilẹ Afirika naa. Wizkid, Tiwa Savage, Joeboy ati DJ Spinall pẹlu gba ami ẹyẹ nibi eto naa to waye ni ọjọ Aiku ni ilu Eko. Ẹ̀mí kan náà ló n darí ìrìnàjò wa táa fi jọ kọ́lé papọ̀- Ìbejì Awo orin Burna Boy to pe akọle rẹ ni 'African giant' lo gba gba ami ẹyẹ fun awo orin to gbamuṣe ju lọ lọdun yii. Bakan naa lo gba ami ẹyẹ akọrin to gbamuṣe ju lọ lọkunrin ni ẹkun iwọ oorun Afirika fun orin rẹ ti akọle rẹ jẹ 'Ye' nigba ti orin Wizkid, ti oun pẹlu jẹ akọrin ọmọ Naijiria pẹlu gba ami ẹyẹ orin to gbayii ju lọ lọdun yii lori orin rẹ to pe akori rẹ ni 'Fever' ti oun pẹlu Tiwa Savage jumọ pa itu meje ninu rẹ. Awọn akọrin Naijiria to tun gba ami ẹyẹ nibi ayẹyẹ AFRIMA tọdun yii ni Tiwa Savage to gba ami ẹyẹ akọrin to gbayi ju lọ lobinrin ni ẹkun iwọ orun Afirika lori orin to pe akori rẹ ni 'One', Joeboy gba ami ẹyẹ ẹgbẹ alakọrin meji (Duo) to pegede julọ ti DJ Spinnal si gba ami ẹyẹ DJ to gbayii ju lọ ni gbogbo ilẹ Afirika. 'Àfi bí mo bá sunkún mọ́ títọrọ̀ owó, tórí gbobo wa ni ìyà ń jẹ níbí' Awọn oloriire miiran nibi ami ẹyẹ naa ni:

Manchester United rii wi pe ipadabọ wa Jose Mourinho si papa iṣere Old Trafford, iya lo ba de. Lẹyin iṣẹju mẹfa ti ere bọọlu ọhun bẹrẹ ni Marcus Rashford gbayo alakọkọ sawọn fun Manchester United eleyi to mu Man U wa niwaju. Man U gbiyanju lati gbayo keji wọle, amọ Deli Alli sọ ere bọọlu ọhun di ọmi alayo kọkọkan. Ẹlẹsẹ ayo Rashford tun fakọyọ kete ti wọn bẹrẹ ipele keji ifẹsẹwọnsẹ naa lẹyin to gba pẹnariti wọle Tottenham eleyi to mu ki Man U pada maa siwaju. Ológìnní t'àjò dé...Mourinho padà sí Manchester United lónìí! Oni lonii jẹ ẹni a bẹ lọwẹ. Lalẹ Ọjọru ni gbajugbaja akọnimọọgba Jose Mourinho yoo pada si papa iṣere ẹgbẹ agbabọọlu Manchester United nibi to ti ṣiṣẹ ki wọn to fọwọ oṣi juwe ile fun un lọdun 2018. Amọ ikọ agbabọọlu Tottenham ni Mourinho n ko o lọ koju Man United lọtẹ yii lẹyin to gbaṣẹ akọnimọọgba ẹgbẹ agbabọọlu naa ni kopẹ kopẹ yii. Ẹgbẹ agbabọọlu Tottenham ti jawe olubori ninu ifẹsẹwọnsẹ mẹta ti wọn gba ninu idije Premier League lati igba ti Mourinho ti rọ pe Mauricio Pochettino gẹgẹ bi akọnimọọgba Spurs. Koda ipo Tottenham ti gberu si lori tabili idije Premier League, ipo kẹfa ni wọn wa bayii lẹyin ti wọn fakọyọ ninu ifẹsẹwọnsẹ mẹta ti wọn gba sẹyin. Awọn agbabọọlu Tottenham gan an ti mọ pe igba ọtun ti de, agbabọọlu bi Dele Alli ti ina ere bọọlu rẹ ti n jo ajo rẹyin tẹlẹ ti sọji bayii. Ipo kẹfa ni Man U wa ki wọn to da Mourinho duro lẹnu iṣẹ, ṣugbọn ipo kẹwaa ni wọn wa bayii labẹ aṣẹ akọnimọọgba tuntun, Ole Gunnar Solskjaer. Ọmi alayo meji meji ni Manchester United ta pẹlu Aston Villa ninu ere bọọlu ti wọn gba kẹyin lọjọ Aiku.

Ileeṣẹ ọlọpaa lo fi ikede yi sita lọjọ Aiku. Gẹgẹ bi ohun ti wọn sọ, awọn ọlọpaa ni o jọ pe awọn eeyan meji ti farapa ninu igunilọbẹ ni opopona Streatham Awọn oṣojumikoro lojuopo Twitter ni awọn gbọ iro ibọn ni nkan bi ago meji ọsan lọjọ Aiku ti awọn dokita si n tọju awọn to farapa. Ileeṣẹ ọkọ to n tọju alaisan ni London ni awọn oṣiṣẹ awọn wa ni ṣẹpẹ ti wọn si ti n tọju awọn eeyan kan. Ninu ọrọ ti ẹnikan fi si oju opo Twitter o ni 'Nkan n ṣẹlẹ ni opopona Streatham. Awọn ọlọpaa ti gbegi di oju ọna' Ọmọ ọdun mọkandinlogun kan Gulled Bulhan ni ohun ri bi wọn ṣe yinbọn pa arakunrin naa niwaju ile itaja ogun Boots Pharmacy. ''Mo n sọda loju ọna ni ki n to ṣadede ri ọlọpaa kan ti ko wọ aṣọ to n le arakunrin kan ti o mu ada lọwọ ti o si so awọn agolo kan mọ aya. Lẹyin igba naa oni ''wọn yinbọn pa arakunrin naa.Mo gbọ iro ibọn lẹẹmẹta ti mo si ṣare wọ ile ikawe ki awọn ọkọ ọlọpaa to wa bẹrẹ si ni sare kọja''

Ọpọ igba lo jẹ pe awọn ileewe ni awọn agbebọn ati agbesumọmi maa n kọlu lasiko iṣigun wọn Ẹgbẹ awọn olukọ lorilẹede Naijiria lo tu aṣiri eyi sita to si ṣakawe eyi gẹgẹ bii ohun to buru jai to si bani ninu jẹ lọpọlọpọ. Akọwe agba ẹgbẹ NUT lorilẹede Naijiria, Ọmọwe Mike Ike-Ene ṣalaye fawọn oniroyin pe ọpọ igba lo jẹ pe awọn olukọ nii fi ara ko ina wahala igbesunmọmi tabi rogbodiyan lasiko to ba ṣẹlẹ lawọn agbegbe oke ọya orilẹede Naijiria. O fi kun un pe, ni ikọlu awọn agbebọn to waye ni ileewe girama awọn obinrin ni ilu Moriki, nijọba ibilẹ Zurmi, ipinlẹ Zamfara, awọn alase meji atawọn akẹkọ mẹrin ni awọn agbebọn naa ji gbe salọ. O ni ohun to n ṣẹlẹ yii n bu omi tutu si ọkan awọn olukọ to n ṣiṣẹ ni ẹkun naa ti kii sii fẹ jẹ ki ọpọ olukọ o faramọ ki iṣẹ gbe wọn lọ sibẹ pẹlu.

Nibi ti wọn ti'n se ipade lago meji oru ni ọlọpaa ti ko wọn Ẹsun ti wọn fi kan wọn ni iwaju adajọ Olufunke Sule Amzat ni lilẹdi apo pọ lati huwa ọdaran ati kikojọ labẹ asia ẹgbẹ to lodi s'ofin eleyi ti wọn fura si pe o jẹ ẹgbẹ okunkun aiye. Ẹka to'n dari fifẹsun kan ni labẹ ile iṣẹ eto idajọ lo fi ẹsun mẹta kan awọn afurasi naa ti ọjọ ori wọn wa laarin ọdun mọkandinlogun ati ogoji ọdun. Wọn nṣe ipade ni agogo meji oru ladugbo Ẹlemoro ni Ajah Ṣaaju ni awọn agbofinro mu wọn lọjọ kẹtalelogun oṣu keji lẹyin ti awọn araadugbo tawọn lolobo pe awọn afurasi naa n ṣe ipade ni nnkan bi agogo meji oru ladugbo Ẹlemoro ni Ajah. Awọn iroyin miran ti ẹ le nifẹ si:

Bobrisky sọ loju opo Instagram rẹ pe nkan oṣu oun ni ko foun laye lati gba awẹ awọn musulumi to n lọ lọwọ. ''Awọn eeyan ti n bi mi leere bo ya mo n gba awẹ, ṣugbọn mo n dawọn lohun pe mo n ṣe nkan oṣu mi lọwọ. Gẹgẹ bi ẹsẹ mọ, awẹ awọn obinrin kii pe,'' Bobrisky lo sọ bẹẹ lori ẹrọ Instagram. Ẹwẹ, ero awọn eeyan ṣe ọtọtọtọ lori gudugbẹ ọrọ ti Bobrisky ja lulẹ loju opo Instagram rẹ. Iyalẹnu lọrọ yii jẹ fawọn ololufẹ Bobrisky kan ti wọn ka ọrọ to fi lede loju opo Instagram rẹ. aaaaaaaaaaaaaaa Oloribecca ni tẹ sọ pe ọrọ ti Bobrisky sọ fẹ mu oun daku rangbọndan nigba ti awọn kan bu si ẹrin gbagada. hhhhhh Ogebaby ni tiẹ beere lọwọ Bobrisky pe ṣe nkan oṣu rẹ ko mu inira wa fun un. Annabelle bu si ẹrin gbagada ni tiẹ, o ni Bobrisky ko ni fi ẹrin pa oun niluu Eko. Akomolede ati Aṣa lori BBC Yoruba: Ẹ̀yà Ara Ifọ̀ ní olùkọ́ Adedokun kọ́ wa

Lọjọ diẹ sẹyin ni aarẹ Muhammadu Buhari ti ṣe agbekalẹ aba isuna ọdun 2020. Nibi ayẹyẹ kan to waye loni nile aṣofin ilẹ Naijiria, Buhari sọ pe oun to jẹ ijọba logun ni pipari awọn akanṣe iṣẹ to ti wa nilẹ. O ni bi kii ba ṣe awọn iṣẹ pataki ti ko ba pari lati ọdun 2019 tawọn fi aye kalẹ fun, awọn ko ni dawọ le iṣẹ tuntun kankan bi kii ṣe ki ijọba pari eleyi to ti wa nilẹ. Buhari ṣalaye pe ẹka ijọba to ba kọ lati pa to gbedeke iye owo ti awọn fun wọn wọle, yoo jẹ iyan rẹ niṣu. Ṣaaju ki aarẹ to kan si ile igbimọ ni o ti dari ipade pataki igbimọ alaṣẹ orileede Naijiria(FEC). Origun pataki ni agbekalẹ aba isuna yii jẹ ninu eto iṣejọba. Lẹyin tawọn ọmọ ile aṣofin ba ti gba aba yii ti wọn si mu awọn atunṣe diẹ wa, aarẹ yoo buwọ lu aba ọhun ti yoo si di ofin ṣiṣe akoso nina owo fọdun 2020. Bakanna ni aarẹ sọ pe awọn ileeṣẹ ijọba ko gbodọ gba awọn eeyan tuntun siṣẹ bi ko ba si iyọnda lati ọdọ ijọba. O tẹsiwaju lati ṣe atupalẹ iye owo ti awọn ẹka kankan yoo ri gba ni owo ina fawọn akanṣe iṣẹ. Diẹ ninu awọn to ka kalẹ ree: Africa Eye: Olùkọ́ méjì ní fásitì Eko àti Ghana lùgbàdì ọ̀fíntótó BBC lórí ìwà ìbàjẹ́ Oun táa ti jábọ̀ tẹ́lẹ̀ ṣáájú ọ̀rọ̀ ààrẹ Buhari Gbogbo ètò lo ti tò nílé ìgbìmọ̀ asofin àgbà l'Abuja ni ìmúrasilẹ fún kíka abá ìsúna fún ọdún 2020, eyi ti aarẹ Muhammadu Buhari yoo se lonii ọjọ Isẹgun. Gẹ́gẹ́ bi ìròyiìn ṣe sọ, apá ibikan ni ilé igbimọ asofin lo ti gba àwọ tuntun, tí ètò ààbò ni àyika gbogbo ile ìgbìmọ̀ náà si ti wà ni ṣẹpẹ́ fún ètò naa, ti yóò bẹ̀rẹ̀ ni ààgo meji ọ̀sàn òní. Koda, a gbọ pe àrà ọ̀tọ̀ ni ètò ayẹwo iforúkọ sílẹ fàwọn akọ̀ròyìn, àwọn ọlọ́pàá àti àwọn oṣìṣẹ́ ti yóò wà níbi àyẹyẹ náà. Gbogbo ile itaja àti ilé ifowopamọ to wà nínú ọgba náà pẹ̀lú tí gbe kọ́kọ́rọ́ le ìlẹ̀kùn wọ́n. Bakan naa, gbogbo òṣìṣẹ́ ilé aṣofin ti kò ba ni ǹkan ṣe pẹlú ètò ìsùná ko ni wọlé rárá sínú ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin rárá lásìko ti ààrẹ bá ń ka ètò ìsúná. Sugbọn ohun to wa n kọ ọpọ eeyan lominu bayii ni pe, àwọn alákoso ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin kò tíì rí ojúùtú sí gbogbo àwọn ẹ̀rọ tó wà lẹ́nu ọ̀nà abawọle ile asofin apapọ to ti dẹnu kọlẹ. Awọn ẹrọ naa ni wọ́n fi ń ṣe àyẹwọ ẹni ti ó ba gbé ǹkan to le panilára dáni, pàápàá jùlọ, èyí to wà ni ẹnú ọ̀nà àbáwolé ibi tí ètò náà yóò ti wáyé, to ti dẹnu kọlẹ. Ibeere to si n gba ọkan ọpọ eeyan ni pe se aabo wa fun aarẹ Buhari lonii bi, bo se n gbe aba eto isuna kalẹ.

Ìgbésẹ̀ náà ló wà láti dènà ọ̀pọ̀ lààsígbò ló ń mi ìgbeyàwó lògbò-lògbò Ìjọ Ìràpadà ti ẹ̀mi, táa mọ̀ sí The Redeemed Chriatian Church of God (RCCG) ti fi àtẹ̀jáde tuntun kan síta. Atẹjade naa wi pé, láti àkókò yìí lọ, àwọn àfẹ́sọ́nà tó bá fẹ́ se ìgbeyàwó nínú ìjọ náà, ni wọn yóó máa se àyẹ̀wò fúń ṣáájú ìgbeyàwó lórí àwọn ohun to so rọ̀ mọ́ ìbálòpọ̀ àti ìbímọ wọn. Buhari: Ìwà èṣù pátápátá ni ìkọlù àti ìpànìyàn nípínlẹ̀ Benue Ẹni to ba n pa eeyan ti sọ alaafia rẹ nu, o si ti di ẹni itanu ati ẹni ifib Aarẹ Muhammadu Buhari ni ẹmi esu lo n gbe inu awọn to n pa eeyan ni ipinlẹ Benue. Aarẹ woye ọrọ yii ninu ọrọ ibanikẹdun to fi ranṣẹ si ibi isinku awọn fada meji atawọn ọmọ ijọ mẹtadinlogun, ti awọn afunrasi apaniyan kan ṣekupa nipinlẹ Benue. Igbakeji aarẹ, Ọjọgbọn Yẹmi Oṣinbajo, lo ṣoju fun aarẹ Muhammadu Buhari nibi eto isinku naa.E ka ekunrere re ni bii Awọn nkan miran ti ẹ ni lati mọ loni Gbọ iroyin iṣẹju kan BBC Fidio wa fun toni Ìtakurọ̀sọ máa ń jẹ́ kí ìsọ̀ ìwé ìròyìn dùn Ìsọ̀ oníwe ìròyìn àtàwọn tó ń kà a lọ́fẹ̀ẹ́

Princess, tii se iya ọmọdebinrin ti wọn ni Baba Ijesha ba se asemase, ti wa gbe aworan kan soju opo Instagram rẹ lati paroko ọrọ ransẹ. Ohun to wa ninu aworan naa ni ọkunrin kan to n fo lọ loju ofurufuru. Lara aworan naa ni wọn si kọ ọrọ kan si wipe "Maa bori, o le maa jẹ loju ẹsẹ amọ o di dandan" Bakan naa lo kọ ọrọ si ẹgbẹ akọle naa pe Ọlọrun kii sun, Ọlọrun fẹran ọmọde, ẹ mase ba ọmọde se asemase. O tun tẹsiwaju pe ẹ kẹyin si iwa ifipabanilopọ, ẹ sọrọ sita tẹ ba ri ohunkohun. Ọrọ yii lo kọ ni deede aago mẹwa alẹ ọjọ Isẹgun lẹyin ti iroyin gbalẹ kan pe adajọ ti fontẹ lu pe ki wọn fun Baba Ijesha ni beeli. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ọpọ awọn ololufẹ adẹrinposonu naa si lo ti n fesi lori ohun ti Princess kọ yii, lati fi lọkan rẹ balẹ pe Ọlọrun wa lori itẹ.

Ọmodekunrin kan ko asia orileede Naijiria lọwọ lọjọ ayajọ òṣèlú tiwá n tiwá Ìjọba àpapọ̀ orílèèdè Nàìjíríà ló ṣàlàyé ọrọ yíi lójú òpó Twitter ilé iṣẹ Ààrẹ. End of Twitter post, 1 Atẹjade náà ní, àlàyé yii ṣé pàtàkì pẹlú bí àwọn èèyàn ṣé n béèrè pé, ṣé ìsinmi yóò wá tàbí kó ní sí. Ìkéde náà tèsíwájú pé, ni ìbámu pẹlú òun tó wà nínú atẹjade to tí wáyé ṣáájú, ìsinmi yóò maa waye lọjọ Kejìlá oṣù Kẹfà ọdọọdun, gẹgẹ bíi ayajọ ọjọ ijọba tiwá n tiwá dipo ọjọ kokandinlogbon osu karun ti a mọọ̀ si tẹlẹ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Laipe yii ni Ìjọba àpapọ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà kéde ọjọ́ kejìlá, oṣù Kẹfa (June 12) gẹ́gẹ́ bíi àyájọ ọjọ́ iṣèjọba awa-ara-wa dipo ọjọ́ kọkandinlọgbọn, osu karun-un (May 29) to maa ń wáyé l'ọdọọdun. Ààrẹ Muhammadu Buhari ni awọn kéde ọjọ yii, lẹ́yin ìjíròrò pẹ̀lú àwọn èèkan lórílẹ̀-èdè Nàíjíríà, to si tun fi ami ẹyẹ to ga julọ ni orilẹede yii da MKO Abiọla, ti gbogbo agbaye gba pe o moke ninu ibo naa, lọla.

Iroyin taa gbs ṣalaye pe iṣẹlẹ buruku yii ṣẹlẹ lagbegbe Oke Iyara ni Ijọka. Nibẹ ni wọn ni arakunrin yii atawọn ẹbi rẹ n gbe ki ọlọjọ to de. Iṣẹ ọkada wiwa ni wọn sọ pe o n ṣe. Owurọ ọjọ Abamẹta ni awọn aladugbo to ri oku arakunrin naa nibi ti agbara ojo naa wọ si. Ohun ti awọn aladugbo rẹ sọ ni pe agbara ojo naa gba arakunrin ọhun ti wọn ni orukọ rẹ n jẹ Idowu Kọmọlafẹ ati alupupu rẹ nigba to n gbiyanju ati gba aarin agbara ojo naa kọja lọ si ile rẹ.

ỌJỌGBỌN YEMI OSINBAJO Ninu atẹjade kan to fi sita, osinbajo ni ọtọ lohun ti wọn fi oun ṣe olori fun iyẹn Eto ayipada fun sinsin maalu ti awn gomina ipinlẹ fọwọ si labẹ akoso igbimọ eto ọrọ aje Naijiria. Kayefi BBC Yorùba: Bàbá ọmọ, Mọ́ṣúárì, Ọlọ́pàá kẹ́jọ́ rò nípa òkú ọmọ tó pòórá Igbakeji aarẹ ni ọtọ ni Eto kikọ Gaa Fulani (Ruga Settlement) ọtọ ni Eto ayipada fun sinsin maalu (National Livestock Transformation Plan). Awọn ile iṣẹ iroyin si royin pe akọwe agba ẹgbẹ ọlọsin maalu ni Naijiria, Miyetti Allah Cattle Breeders Association of Nigeria iyẹn Baba Uthman Ngelzarma lo sọ pe igbakeji aarẹ Osinbajo lo n ba awọn Fulani daran daran da Ruga Settlement silẹ kaakiri orilẹede naijiria. Igbakeji aarẹ ni "ninu gbogbo eyi, ijọba apapọ ko ni mu ipinlẹ kankan ni dandan lati pese ilẹ fun eyi"

Tinubu lo fi ọrọ naa lede ninu atejade kan loju opo Twitter rẹ. O ni "bi awọn agbebọn ṣe ya bo ile iwe lọsan gangan ti wọn si ji awọn akẹkọọ to le ni ọọdunrun gbe jẹ ohun ibanujẹ ati eyii ti ko yẹ ka fi ọwọ yẹpẹrẹ mu". Tinubu fi kun un pe o jẹ ohun idunu pe wọn tete doola ẹmi awọn ọmọ ile iwe naa lai fi akoko ṣofo. O ni "igbesẹ naa fi han pe Aarẹ Buhari ni afojusun ati ipinnu lati wa ojutu si eto abo to mẹhẹ ati lati kapa awọn ọmọ ẹgbẹ Boko Haram ati janduku to n da Naijiria ru." Gomina ipinlẹ Eko tẹlẹ naa tun gboriyin fun gomina ipinlẹ Katsina, Aminu Bello Masari atawọn oṣiṣẹ ileeṣẹ ologun fun ojuṣe wọn lati doola ẹmi awọn akẹkọọ naa. O fi kun pe akoko ti to fun ijọba Naijiria lati ṣe atunto eto abo rẹ to dẹnu kọlẹ. Tinubu ni "a ni lati ṣe atunṣẹ si eto abo wa, awọn ọmọ ogun naa si ni lati ni afojusun tuntun lati dabo bo awọn ọmọ ile iwe ati awujọ wa lapapọ." O pari ọọ rẹ pe ko le si idagbasoke lawujọ ibi ti ibẹrubojo ati abo ti ko peye wa. Risikat Moromoke Azeez: Inú èmí àti Òbí mi dùn nígbà ti Risi bí ọmọ olójú búlù- Wasiu Ẹ má bínú pé mo kọ́kọ́ ní akẹ́kọ̀ọ́ mẹ́wàá péré ni wọn kó nílé ìwé Kankara - Garba Shehu Agbẹnusọ fun aarẹ Muhammadu Buhari, Garba Shehu ti tọrọ aforiji lọwọ awọn ọmọ Naijiria, fun aṣiṣe rẹ lẹyin to kọkọ kede pe awọn akẹkọọ mẹwaa pere ni awọn agbebọn ji gbe ni Kankara. Nnkan bii ọsẹ kan sẹyin ni awọn janduku agbebọn kan dede ya bo ileewe GSS to wa ni Kankara, ni ipinlẹ Katsina, ti wọn si ji awọn ọmọ naa gbe ki wọn to tu wọn silẹ lọjọbọ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ko pe ti iṣẹlẹ naa waye ti Shehu sọ fun ileeṣẹ iroyin BBC pe, awọn akẹkọọ mẹwaa pere ni awọn agbebọn naa ji gbe, bo tilẹ jẹ pe ijọba ipinlẹ Katsina ni awọn akẹkọọ to to ojilelọọdunrun ati mẹrin, 344 lo poora. Ṣugbọn lẹyin ti ijọba doola ẹmi awọn ọmọ ile iwe naa, ti iye awọn akẹkọọ to le ni ọọdunrun si gba idande, ni Shehu ko ọrọ rẹ jẹ pe aṣiṣe ni oun ṣe nipa iye awọn akẹkọọ ti oun fi lede ṣaaju. Zlatan: Ọ̀rẹ́ ni mo sìn lọ 'studio' tí mo fi bẹ̀rẹ̀ orin lẹ́yìn tí mo kùnà ìdánwò WAEC Gẹgẹ bo ṣe sọ loju opo Twitter rẹ, o ni "mo tọrọ aforiji pe mo sọ pe awọn ọmọ ile iwe mẹwa pere ni wọn ji gbe ni Kankara, ọrọ ti mo sọ ṣaaju kii ṣe ọna lati fi ẹnu tẹnbẹlu iṣẹlẹ naa." "Ọrọ ti mo sọ jẹ iroyin to wa ni ikawọ mi ni asiko naa. Ẹ jọwọ ẹ dariji mi lori ọrọ yii, bi a ṣe n wa ọna ki orilẹ-ede wa le ni itẹsiwaju. Ẹ ṣe pupọ." Ẹwẹ, Aarẹ Muhammadu Buhari ti foju ganni awọn akẹkọọ naa lẹyin ti wọn moribọ ni igbekun awọn to ji wọn gbe. Ninu ọrọ rẹ si awọn ọmọ ile iwe ọhun, Buhari ni ki wọn mu ẹkọ imọ ẹrọ lọkunkundun nitori ẹni to ba ni imọ ẹrọ ni yoo ni anfaani lati ri iṣẹ lọjọ iwaju. "Buhari, o kò ṣe bẹbẹ kankan láì jẹ́ pé o gba Leah Sharibu náà sílẹ̀" Ariwo ààrẹ Buhari ṣe bẹbẹ ni ọ̀pọ̀ ọmọ Nàìjíríà ń pa láti ọjọ tí ìròyìn ti tàn pé, ìjọba ti rí àwọn ọmọ ilé ẹ̀kọ́ Kankara nípìnlẹ̀ Katsina gbà lọ́wọ́ àwọn ajínigbé. Sùgbọ́n, wọ́n ni ó kù, ó kù ni ìbọ́n ń ró lọ̀rọ̀ tó wà nílẹ̀ ní Nàìjíríà, ọ̀pọ̀ ló ti gba ojú òpó twitter kan báyìí pé, àwọn ọmọbìnrin Chibok tó kù ńkọ́? Wọn n beere pe níbo ní Leah Sharibu, ti wọ́n jígbé lásìkò ti àwọn ọmọ Dapchi ti wọ́n sì kọ̀ láti tu sílẹ̀ nítorí, ó kọ̀ láti ju ìgbàgbọ́ rẹ̀ nínú ẹ̀sìn krìstẹ́nì nù. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Orúkọ Leah Sharibu ló ń léwajú lójú òpó twitter, tí olókúlùkù sì ń gbà ìjọba nimọ̀ràn láti lo àwọn Miyetti Allah ti wọ́n lò láti bá agbegbọn sọ̀rọ̀ fún ìtúsílẹ̀ àwọn ọmọ Kankara náà ni kó yanjú ti Leah Sharibu. Àwọn míràn tilẹ̀ sọ pé, ijọba lo ọ̀rọ̀ àwọn ọdọ́mọkurìn Kankara láti gbayì kúnra wọn ní, nítori tí kò bá rí bẹ́ẹ̀, kí ló dé ti wọ́n ko ti gba àwọn ọmọ Chibok àti Dapchi tókù wálé. Wọ́n ni àfi ti Leah Sharibu ba dari wálé ni ìjọba tó ṣe ǹkan tó tọ́. @Dami nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀ ni ìyàlẹ́nu ló jẹ́ pé ìjọba tó lọ dóòlà àwọn ọmọ tó le ni ọ̀ọ̀dúnrun, kò gba Leah silẹ. O wa n beere pe kí ni ìdí ti wọ́n kò fi ti gba Leah Sharibu kalẹ̀ títí di àsìkò yìí? Ẹ̀ẹ̀kan láàrin ọjọ́ méjì là ń jẹun ní ìgbèkùn, ìyà jẹ wá - Akẹ́kọ̀ọ́ Kankara ṣàlàyé Ọkan lara awọn akẹkọọ ti wn sẹsẹ tu silẹ ti salaye fawọn akọroyin pe "ẹẹkan laarin ọjọ meji ni awọn n jẹun ni igbekun ajinigbe". O sọ ọrọ yii lasiko ti gomina ipinlẹ Katsina, Aminu Masari tẹwọgba wọn lẹyin ti wọn gba ominira. Ọmọkunrin naa fi kun ọrọ rẹ pe, ara oun ko ya, nitori pe awọn jẹ iya pupọ ninu igbo ti wọn ko wọn si. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ọkan lara wọn tun ṣalaye pe ibi ti awọn n sun si, naa ni wọn ti n ṣe igbọnsẹ. Owurọ ọjọ Ẹti ni awọn akẹkọọ ile ẹkọ GSSS, Kankara, nipinlẹ Katsina, to le ni ọọdunrun ọhun gunlẹ si ilu Katsina. Ipinlẹ Zamfara ni wọn sun ni alẹ Ọjọbọ lẹyin ti wọn gba idande lọwọ awọn ajinigbe naa, lẹyin ọjọ mẹfa ni akata wọn. Awọn alaṣẹ sọ pe inu igbo nla kan ni ipinlẹ Zamfara ni wọn ti gba ominira, awọn oṣiṣẹ eleto aabo lo ko wọn pada si Katsina lowurọ ọjọ Ẹti. Akọroyin BBC to wa ni ile ijọba ipinlẹ Katsina lọwọlọwọ, Khalifa Shehu Dokaji, sọ pe, ọpọlọpọ ọkọ bọọsi ni wọn fi ko awọn ọmọ naa pada. O ṣalaye pe ile itura ni awọn ọmọ naa yoo kọkọ duro si, nibi ti wọn o ti wẹ, jẹun, sinmi, ki dokita to ṣe ayẹwo ara wọn. Gomina ipinlẹ Katsina to tẹwọgba awọn ọmọ naa, Aminu Bello Masari, ki awọn ọmọ naa ku ajabọ, to si ṣapejuwe nkan to ṣẹlẹ si wọn gẹgẹ bi sababi. Bakan naa ni amugbalẹgbẹ fun gomina, Muhammad Funtua sọ fun BBC pe eto ti wa nilẹ pe Aarẹ Muhammadu Buhari yoo yọju si awọn ọmọ naa lọjọ Ẹti.

Kashamu lo ṣoju ila orun ipinlẹ Ogun laarin ọdun 2015 si ọdun 2019. Abiodun sọ eleyii lasiko to lọ ṣabẹwo si awọn ẹbi Kashamu lẹyin to doloogbe. Gomina ni botilẹ jẹ pe àwọn ko jọ si ninu ẹgbẹ oṣelu kan naa, sibẹ oun mọ pe sẹnetọ naa ti ran awọn eniyan lọwọ gidigidi. O ni ọrẹ oun ni oloogbe botilẹ jẹ pe alatako oun ni lasiko idibo gomina lọdun 2019. Abiodun ba iyawo oloogbe Susan Buruji-Kashamu ati awọn ẹbi, to fi mọ gbogbo ọmọ bibi ilu Ijebu-Igbo kẹdun lori iku ilumọọka naa. Bakan naa lo gbadura ki Ọlọrun tẹ ẹ si afẹfẹ rere. Wo bi wọ́n ṣe sìnkú Kashamu ní Ijebu-Igbo Wọ́n ti pari eto sin òkú sẹnatọ nígbà kan ri Buruji Kashamu tí wọ káà ilẹ̀ sún ni ìlú rẹ̀ ni Ijebu-Igbo. Sáájú ní Gómìnà ìpínlẹ̀ Ogun, dapo Abiodun ti ṣàbẹ̀wò si ilú Ijebu-Igbo to jẹ́ ìlú olóògbèé. Àwọn ọ̀rẹ́ olóògbèé, àwọn abánikẹ́dùn àti ọ̀pọ̀ àwọn olóṣèlú ló péjú síbi ìsìnkú náà. Ẹ̀wẹ̀, ó jọ bí ẹni pé, àwọn ènìyàn tó péjú síbi ètò ìsìnkú náà ko tẹ̀lé ìlànà ìjìnà síraẹni. Buruji Kashamu: Olusegun Obasanjo ní ohun tí òun sọ nípa Kashamu lẹ́yìn ikú rẹ̀ kìí ṣe àṣìsọ Aarẹ Naijiria nigba kan ri, Oluṣegun Obasanjo ti sọ pe oun ko ṣi sọ ninu atẹjade ti oun fi lede lẹyin iku Sẹnatọ to n ṣoju ẹkun idibo ila oorun ipinlẹ Ogun tẹlẹ, Buruji Kashamu. Agbẹnusọ Obasanjo, Kehinde Akinyemi, lo fidi ọrọ naa mulẹ ninu ifọrọwerọ pẹlu BBC Yoruba. O ni ohun to ba wu onikaluku lo le sọ nipa erongba rẹ lori iṣẹlẹ iku Kashamu ni eyi to fihan pe ohun to wu Aarẹ Obasanjo naa lo sọ sita ninu ero tirẹ. Ogbeni Kehinde sọrọ lori ikini akọni ti Obasanjọ fun oloogbe Kashamu ati pe, Obasanjọ fi ibanujẹ rẹ han lori iku naa pẹlu adura pe ki Olorun tẹ oloogbe si afẹfẹ rere ninu atẹjade kan naa. O ni erongba Obasanjo ni ọrọ to wa ni ninu atẹjade naa, ati pe gẹgẹ bi ọmọ Naijiria, Baba Iyabo lẹtọọ lati sọrọ labẹ ofin. Teach your children Yoruba: Wo àwọn òyìnbó tó ń kẹ́kọ̀ọ́ èdè Yorùbá ní Michigan, America Kini ero rẹ lori awọn to n bẹnu atẹ lu ọrọ Obasanjọ lori ayelujara? Ni ti awọn to n bu ẹnu atẹ lu Obasanjo lori atẹjade ọhun, Akinyemi sọ pe gbogbo eeyan lo lẹtọọ lati sọ erongba inu wọn. O ni nitori naa bi aarẹ ana ọhun ṣe le e sọrọ ni awọn eeyan ọhun naa ni ẹtọ lati sọ tinu wọn. Akinyemi sọ pe Baba Iyabo ko kabamọ ọrọ to sọ ninu atẹjade naa. Ohun ti Obasanjo sọ ninu atẹjade ọhun to da awuyewuye silẹ ni pe "Buruji lo gbogbo ọgbọn alumọkọrọyi inu ofin lati bori awọn ẹsun ọdaran ti wọn fi kan an ni Naijiria ati loke okun, ṣugbọn ko le e sa mọ iku lọwọ." Kini awọn ọmọ Naijiria bii Fayooṣe ati Imo Ugochinyere ti sọ? Ṣugbọn ọpọ awọn ọmọ Naijiria lo ti bẹrẹ si n sọ ero wọn lẹyin ti atẹjade ọhun jade lori ayelujara, bi awọn kan ṣe n sọ pe ootọ ni Obasanjo sọ, lawọn mi n sọ pe agbalagba kii sọrọ tan lẹnu. Lara awọn to da si ọrọ naa ni Gomina ipinlẹ Ekiti tẹlẹ, Ayodele Fayose to sọ pe, iba ti dara ki Obasanjo sọ ọrọ to sọ lẹyin iku Kshamu lọju rẹ nigba to ṣi wa lori oke eepẹ. Ikenga Imo Ugochinyere ni tirẹ gboriyin fun Obasanjọ pe o sọju abẹ niko lori ọrọ naa lai parọ nitori oloogbe Kashamu. O parọwa fun ẹnikẹni to ba fẹ gbọ ootọ ọrọ to n fọnrere iwa akin oun lẹyin iku rẹ pe ko ṣe rere lori oke eepẹ ko to ku. Folarin Ademola sọ pe Obasanjo ko sọ pe oun naa ko da ẹṣẹ ri, ṣugbọn ti eeyan ba ri ootọ o yẹ ko le e sọ. Dokita Dipo Awojide ni tirẹ ni pẹlu ọrọ ti Obasanjo sọ, sẹ lo dabi ẹni pe baba ko ni ẹmi idariji latari ohun to ti ṣelẹ sẹyin laarin rẹ ati Kashamu. Ni ti Wale Adetona, o ni to ba jẹ pe Obasanjo lo kọ atẹjade naa, ohun to wa lọkan rẹ lo sọ nipa Kashamu, ko si yẹ ki awọn binu si ọrọ naa. Ẹ wo oun ti awọn ọmọ Naijiria miran sọ lori atẹjade ọhun. Peters Ijagbemi dá àrá lórí ètò 'Ṣé o láyà' ti BBC Yorùbá lọ̀sẹ̀ yìí Buruji Kashamu: Wo díẹ̀ lára ohun tí Senato Buruji gbé ilé ayé ṣe kí ọlọ́jọ́ tó dé Ta ni Buruji Kashamu? A bi Kashamu ni ipinlẹ Ogun ni ẹkun guusu iwọ oorun Naijiria lọjọ kọkandinlogun, oṣu karun un, ọdun 1958. O lọ sile ile iwe alakọbẹrẹ Ansarudeen ni Ijẹbu Igbo ko to o kuro nibẹ lọdun 1972 lọ pari iwe rẹ ni St John Modern School ni ipinlẹ Eko. Lẹyin eyi lo lọ sile ẹkọ aṣalẹ ti Igbobi College nigba ti o n ṣiṣẹ lojumọmọ. Bo ṣe pari nibi lo ni anfani lati lọ si Pitman College ni London ni ibi to ti kọ nipa amojuto oko owo ṣiṣe. Cambridge Graduate University ni Massachusetts fun Kashamu ni oye ifidanilọla ti ọmọwe ninu eto akanse ti wọn ṣe fun un ni ipinlẹ Eko. Lọdun 1998 ni wọn mu Kashamu ni ilu Oba ni United Kingdom lori ẹsun to nii ṣe pẹlu egbogi oloro ati owo to to $230, 000 to fẹ ko wọ ilu lọna aitọ, ki wọn to tuu silẹ lọdun 2003. Working religious women: Ẹ̀lẹ́hàá kìí ṣe ọ̀lẹ- Aminat Adegoke Buruji Kashamu ninu Iṣelu: Buruji Kashamu kopa pupọ ninu oṣelu ipinlẹ Ogun O jẹ agba ẹgbẹ ati Oloye ẹgbẹ ninuẹgbẹ oṣelu PDP ni ipinlẹ Ogun to wa ni Guusu iwọ oorun Naijiria. O dije dupo aṣojuṣofin, o si wọle lati ṣoju awọn eniyan ẹkun ila oorun ipinlẹ Ogun nibi to ti ni ibo 99, 540 lati bori akẹgbẹ rẹ ti wọn jọ dije dupo. Koda, o ṣe alaga igbimọ tẹẹkoto fun gbogbo ẹgbẹ oṣelu PDP ni Guusu iwọ oorun Naijiria patapata nigba kan. Lọdun 2018 ni wọn yọ ọwọ kilanko Kashamu kuro ni ẹgbẹ oṣelu PDP ko to gba ile ẹjọ lọ ni Abuja ti wọn si yi i pada loṣu kẹwaa, ọdun 2018. O dije dupo gomina fun ipinlẹ Ogun labẹ asia PDP lọdun 2019 ko to padanu ti Dapọ Abiodun ti APC si wọle gẹgẹ bii gomina ipinlẹ Ogun. Koda, ipo kẹrin lo ṣe ninu idibo gomina naa nipinlẹ Ogun. Buruji Kashamu ti tẹ́rí gbasọ Senatọ tó n sojú ẹkùn Ogun East nígbà kan rí, Buruji Kasahamu ti jẹ́ Ọlọrun nípe. Gẹ́gẹ́ bi ìlúmọ̀ọ́ka oloṣèlu Ben Murray-Bruce ṣe sọ, O ni ó kú si ilé ìwòsàn First Cardilogy Consultant ni ilú Eko. Bruce ni ọ̀rẹ́ wọléwọde ni òun àti Kasamu kó tó jẹ́ Ọlọrun nípè. Sááju àsìkò yìí ni ìròyìn ti kan pé Kasamu wá ni ẹsẹ̀ kan ayé, ẹsẹ̀ kan ọrún nítori àwọn ààrùn míràn ti Coronavirus bá lára rẹ̀. Buruji kú lẹ́ni ọdún méjìlélọ́gọta Ní kété ti òkìkí ikú Kasamu kan, ọ̀pọ̀ àwọn ọmọ Naijiria lo ti n ṣelédè lẹ́yin rẹ̀. Díẹ̀ nínú ǹkan ti àwọn ènìyàn ń sọ rèé. Àwọn ọ̀rẹ́ àti ojúlùmọ̀ tó n ṣelédè lẹ́yìn rẹ̀

A kó dúkòkò mọ́ Ambode, isẹ́ wa là ń ṣe - Ilé Aṣòfin Eko Lọjọbọ ni iroyin gbode pe ile fi ọrọ yii lelẹ nigba ti wọn n ṣe agbekalẹ iwaadi igbimọ to n wadi ọrọ nipa bi Gomina ana ti ṣe na owo ọkọ akero lasiko to wa lori ijọba. Gẹgẹ bi ileeṣẹ iroyin Cable ti ṣe sọ, alaga igbimọ iwadii naa, aṣoju Fatai Mojeed lawọn rii wi pe Gomina Ambode ko tẹle ilana to yẹ ki wọn to ra awọn ọkọ akero 820. Ṣaaju asiko yIi ni ile ti pinu lati mọ bi Ambode ṣe na ₦45b tó fi ra BRT. Loju opo Twitter ile aṣofin wọn fi ọrọ to jọ pe awọn aṣofin jiroro lori ọrọ yi. Yatọ si Gomina Ambode, ile sọ pe awọn yoo f'ọlọpaa mu awọn kọmisana mẹrin to ṣiṣẹ lasiko Ambode tawọn naa kọ lati yọju si igbimọ iwadii ile. Awọn Komisana naa ni Kazeem Adeniji (eto idajọ), Olusegun Banjo (isuna), Akinyemi Ashade (inawo) and Wale Oluwo (oun iṣagbara ati oun alumọni). A gbiyanju lati ba aṣofin Gbolahan Yishau to jẹ ọkan lara awọn to sọrọ nipa iṣẹlẹ yi lasiko ijiroro ile ṣugbọn oju opo ibanisọrọ ko lọ gere. A ko tii ribi fidi ọrọ mulẹ lati ọdọ Gomina ana boya ile ti fiwe pe e lati wa wi tẹnu rẹ. Ki Ambode to kuro lori oye gẹgẹ bii Gomina ni oun ati awọn ile aṣofin ti n jijọ wọ ṣokoto kan naa paapa lori bi o ṣe n na awọn owo kan ti ile ni awọn ko fun un ni iyọnda lati na.

Iroyin ti kọkọ sọ pé aarẹ Muhammadu Buhari ti pasẹ pe ki aarẹ NFF naa lọ foju winna igbẹjọ, lori awọn ẹsun ti wọn fi kan ọhun. Bakan naa iroyin naa tun sọ pe ijọba apapọ ti fofin de Amaju Pinnick lati rinrin ajo lọ si oke okun lasiko yii titi ti igbẹjọ rẹ yoo fi buse. Ni kete ti iroyin naa de afẹfẹ ni Pinnick ke gbajare lori Twitter pe ko si ootọ kan nibẹ. End of Twitter post, 1 Iwadi naa, gẹgẹ bi iroyin ṣe sọ, lo da lori owo ti ajọ elere bọọlu lagbaye FIFA, gbe fun ajọ elere bọọlu ilẹ wa, NFF, laarin ọdun 2014 si 2016. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ìwádìí Anas: $1000 ni rìbá tí akọ́ni-mọ̀ọ́gbá Super Eagles gba

Ki lo le mu ki agbabọọlu sọ fun akọnimọọgba pe ẹnu rẹ n run? Gbajugbaja agbabọọlu Barcelona to jẹ ọmọ Argentina lo sọ fun akọnimọọgba Brazil, Tite pe ko yee sọrọ mọ ninu ifẹsẹwọnsẹ ọlọrẹẹsọrẹẹ to waye laarin orilẹ-ede mejeeji lorilẹ-ede Saudi Arabia lọjọ Ẹti. Messi ati Tite tahun si ara wọn nigba ti ere bọọlu naa si n gbona girigiri, bo tilẹ jẹ pe Messi naa lo gba goolu kan ti ẹgbẹ agbabọọlu Argentina fi bori sawọn. End of Twitter post, 1 Messi kan ṣadeede lọ sẹgbẹ kan lori papa nibi ti Tite wa, nibẹ lo ti fi ika sẹnu to si ni ''fẹẹmu'' fun akọnimọọgba ẹgbẹ agbabọọlu Brazil. Tite fun ra rẹ ṣalaye pe lootọọ loun ti n ṣaroye fun rẹfiiri pe nipa bi ifẹsẹwọnsẹ ṣe n lọ, ati pe oun ati Messi jọ ni gbolohun asọ nigba ti ipele akọkọ ere bọọlu pari. Akọnimọọgba Brazil ni o yẹ ki Messi gba kaadi ikilọ yẹlo, lẹyin naa lọ sọ pe ki oun gbẹnu dakẹ, bayii loun sọ fun un pe ko dakẹ ẹnu rẹ. Ninu ọrọ tiẹ, balogun ẹgbẹ agbabọọlu Brazil, Thiago Silva bu ẹnu ẹtẹ lu ihuwasi Messi si Tite. O ni iwa ti ko boju mu ni lati sọ pe ki agbalagba gbẹnu dakẹ. Silva fikun ọrọ rẹ pe alaṣeju ni Messi, oun nikan lo fẹ fọn feere, o fẹ dari ere bọọlu naa, bakan naa lo n ṣe ariyanjiyan pẹlu rẹfiri.

Nigba to n sọrọ nibi ayẹyẹ ifilọlẹ ọkọ ayọkẹlẹ naa nileesẹ Volkswagen nilu Eko, Sanwo-Olu ni ibudo naa yoo tubọ pese isẹ oojọ si labẹle fawọn araalu. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: O ni ijọba ipinlẹ Eko yoo ba ileesẹ naa dowopọ nidi ipese ọkọ naa nipa pipese awọn ibudo ti awọn ọlọkọ yoo ti maa gbe batiri ọkọ wọn le ori ina, jakejado ipinlẹ Eko. "Iran ta n ri nipa ọjọ iwaju ni pe imọ ẹrọ yoo lu ilẹ pa, o si yẹ ki ijọba ipinlẹ pese ayika to jiire fun eyi, ki awọn ọdọ wa le ri isẹ oojọ se." Sanwo-Olu ni o ti foju han bayi pe gbogbo agbaye ati Naijiria ti n gbara kuro lori epo rọbi, eyi si ni ọjọ ọla ta n ri. Ọkọ igbalode naa, lo le sare daada laisi eefin, ti eeyan si le gbe batiri rẹ le ina lati gba agbara ninu ile abi nibi isẹ.

Ààrẹ Muhammadu Buhari ní ọdún tó kọjá ló kọ̀ láti buwọ́lù àbádòfin lórí àtúnse ẹ̀ka tó ń sàkóso epo bẹntiról. Agbẹjọro Kayọde Ajulo n fesi si igbesẹ Ile Igbimọ Asofin to buwọlu abadofin to nii ṣe pẹlu atunse ẹka epo bẹntiroo pẹlu awọn abadofin mẹfa miiran ti aarẹ kọ lati fi ọwọ si. Osinbajo yẹ́ Woli Arole sí níbi ìṣíde "The Call" Awọn abadofin ti wọn buwọlu naa ni awọn abadofin to nii ṣe pẹlu epo bẹntiroo, ile isẹ irina lorilẹede Naijiria, ẹka iwosan, ajọ imọ sayẹnsi to n ṣe iwadii ati ajọ to n risi eto ọgbin lorilẹede Naijiria (Petroleum Industry Governance Bill, Stamp Duties Amendment Bill, National Instituete of Hospitality and Tourism Est. Bill, National Research and Innovation Council Est. Bill ati National Agricultural Seeds Council Bill). Ajafẹtọ ọmọniyan Kayode ni igbesẹ naa dun mọ awọn ara ilu ninu ati wi pe Aarẹ Buhari naa ko binu si igbesẹ naa nitori o mọ wi pe nkan to tọna ni awọn asofin naa se.

Boko haram ti n sọsẹ lẹkun ariwa orilẹede Naijiria fun igba diẹ Awọn afurasi naa wa lara awọn tileesẹ ologun fi orukọ wọn sita pe wọn jẹ asiwaju ikọ Boko Haram. Awọn ologun ni ọwọ tẹ afurasi naa ti wọn pe orukọ rẹ ni Bubayi Isa, to wa lati ileto Panama lagbegbe Gunda nijọba ibilẹ Biu nipinlẹ Borno, lẹyin ti eeyan kan ta wọn lolobo nipa rẹ. Awọn iroyin ti ẹ lee nifẹẹ si: Bakannaa ni wọn tun salaye wipe afurasi ọhun ti jẹwọ ara rẹ pe lootọ loun wa pẹlu ikọ adukukulaja Boko Haram, ti oun si ti kopa ninu ọpọlọpọ awọn ikọlu ti wọn ti gbe se. Iwadi ileesẹ ologun tun sisọ loju rẹ pe orukọ afurasi naa wa lara awọn ti wọn ti n wa fun ọjọ pipẹ Iwadi ileesẹ ọmọogun tun yọju rẹ sita wi pe orukọ afurasi naa, Burayi lo wa ni ipo kẹtadinlogoji ninu akọọlẹ awọn afurasi ti olu ileesẹ ologun lorilẹede Naijiria fi sita saaju asiko yii. Awọn afurasi miran ti ọwọ awọn ologun tun tẹ ni Muhammad Buba ati Abdullahi Abubakar ti wọn wa lati agbegbe kan naa pẹlu Yakubu Abdullahi to wa lati Sabon Gari Gado nipinlẹ Borno.

Iku lere ẹṣẹ bí wọn ti maa n sọ. Eyi lo mu ki ileẹjọ kan lorile-ede New Zealand dajọ ẹwọn gbere titi yoo fi ku fun Brenton Tarrant to ṣeku pa eeyan mọkanlelaadọta.. Tarrant ni ẹni akọkọ ti yoo gba iru idajọ yii ninu itan orile-ede New Zealand. Araa Australia ọhun, jẹ ẹni ọdun mọkandilọgbọn to si gba wí pe oun jẹbi ẹsun ipaniyan, bakanna lo gba pe oun jẹbi ẹsun igbesẹ lati pa ogoji eniyan mii. Tarrant tun sọ pe oun jẹbi ẹsun igbesunmọmi onikoko kan. Ninu idajọ rẹ, adajọ Cameron Mander ni awọn iwa ipa ati ohun buburu ti Tarrant ṣe l'agbara de bi pe ninu ahamọ ni yoo ti lo gbogbo ọjọ aye rẹ to ku titi yoo fi ku. Adajọ ni awọn ọdaran apayan to buru jai ni wọn maa n gba iru idajọ bẹẹ. Ko si idajọ yiyẹgi fun ọdaran ninu eto idajọ orile-ede New Zealand. 'Ní ìjọ wa, ọtí mímú la fi ń pe ẹ̀mí Ọlọ́run sọ̀kalẹ̀' Olootu orilẹede New Zealand, Jacinda Ardern nigba to gb idajọ ti wọn fun Tareant sọ pe o tumọ si pe ko ni si aaye fun un mọ rara lati huwa labi... "a o si ni ronu rẹ mọ, ri i tabi gbọ nipa rẹ mọ". "Onii ni mo lero pe yoo jẹ igba ikẹyin ti a o ni idi kankan lati gbọ tabi darukọ adunkukulajamọni yii. Tarrant to sọrọ latẹnu agbẹjọro kan nile ẹjọ sọ pe oun o lodi si idajọ ti wọn da fun oun ṣugbọn ko fẹ fesi nibi idajọ rẹ. Ṣe ni oju Tarrant ri bi ẹni ti ko ni imọlara nkankan rara lati bii ọjọ mẹta ti wọn ti wa lori eyi ti nkan bii eeyan aadọrun to fara gba ninu ọsẹ rẹ atawọn mii to n ṣọfọ doju kọ ọ. 'Ìgbà tí mo máa fi lajú sáyé padà, ọ̀fọ̀ ikú mi ní wọ́n ń kígbe'

Aigbọra ẹni ye lori BREXIT ti n fa ọpọ iwọde ni orilẹede naa. Arabinrin Theresa May ni Olootu ijọba ilẹ naa ni lọwọlọwọ yii, saa iṣejọba rẹ ko si tii pari. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Amọṣa, Theresa May ṣeleri pe ni kete ti oun ba ti lee jajabọ lori aba ajọmọ lori adehun ati yẹra ilẹ Gẹẹsi kuro ni awujọ awọn orilẹede Yuroopu, EU, iyẹn BREXIT ti o n lepa rẹ lọwọ, ni onikoyi oun yoo lọ simi ogun. Igba meji ọtọọtọ ni aba adehun iyapa naa ti ba ijakulẹ pade ni ile aṣofin ilẹ Gẹẹsi. May yoo tun gbiyanju fun igba kẹta ni ọjọbọ lati tun rọ awọn aṣofin orilẹede naa lati tẹwọ gba aba adehun naa lẹyin to ti jẹ ẹjẹ ati fi ipo silẹ. Nibi ipade kan pẹlu awọn aṣofin ẹgbẹ oṣelu Conservative party to waye ni May ti ṣalaye pe 'Mo ṣetan lati fi ipo yii silẹ ṣaaju asiko to yẹ lọna ati lee ṣe ohun to ba tọ fun orilẹedee wa. Ọjọ kọkandinlọgbọn oṣu kẹta ọdun 2019 lo yẹ ki ilẹ Gẹẹsi of fi aaarin awujọ ilẹ Yuroopu, EU silẹ ṣugbọn nitori awọn aigbọraẹniye ti o n waye laaarin awọn adari orilẹede naa lori rẹ,ajọ EU ti fun wọn di ọjọ kejila oṣu kẹrin lati fi tun ile wọn to.

Loni ọjọ ẹti ọjọ kẹrinlelogun ni igbesẹ yii yoo gberasọ yoo si jẹ ohun ti yoo mu opin wa si ohun ti ọpọ eeyan mọ si "birth tourism" iyẹn gbigba iwe aṣẹ irina ati lọ bimọ Labẹ ofin yii, awọn aboyun to fẹ gba iwe aṣẹ irina olubẹwo si US yoo ni lati sọ idi pataki ti wọn fi fẹ lọ yatọ si pe wn fẹ lọ bimọ sori ilẹ Amẹrika. Kí lo tíì rí nípa Amotekun? Ẹ sùnmọ́bí, ẹ wo gbankọgbì! Eyi ọpọ gbagbọ pe wọn maa n ṣe e ki ọmọ ti wọn bi sọhun lee di ọmọ ilẹ Amẹrika nipa ibi nikan eyi ti ofin fi aye gba tẹlẹ bẹẹ si ni aarẹ Donald Trump bu ẹnu atẹ lu eyi. Iṣejọba aarẹ Trump ni aato irina tuntun yii ṣe pataki fun abo ati eto ilera ilẹ Amẹrika. Fun idi eyi aarẹ Trump ti fẹ bẹgi dina irinajo wọ ilẹ Amẹrika, bakan naa o ti pe fun atunṣe iwe ofin eyi to n sọ ni di ọmọ ilu Amẹrika fun gbogbo ọmọ ti wọn ba bi si Amẹrika. Ki lo wa ninu ofin tuntun naa? Ofin naa fi kun aato to ti gbigba awọn eeyan laye lati lọ bimọ lẹyin pe yoo boju to iwa ọdaran labẹle tabi tayọ orilẹede. Bakan naa o ṣe afikun ofin lori awọn to fẹ lati lọ si US fun ilera wọn. Ọmọ melo ni awọn ara orilẹede mii rinrinajo lọ bi si ilẹ Amẹrika? Ko si akọsilẹ ọlọdọọdun fun iye ọmọ ti awọn ajoji si ilẹ Amẹrika bi ṣugbọn oniruuru ajọ lo ni iṣiro tiwọn. Lọdun 2017 nikan, nkan bii ẹgbẹrun mẹwaa ni ọmọ ti awọn ajoji bi si Amẹrika bẹẹ si ni bi ajọ ilẹ Amẹrika to n ri si idena aisan ni lati ẹgbẹrun mẹjọ din nigba ti ọdun 2007 lo ti goke si ẹgbẹrun mẹwaa. Ni lọọlọ yii, alaboyun lee wọ ilẹ Amẹrika koda titi di ọjọ ibimọ gẹgẹ bi ajọ aṣọbode ilẹ Amẹrika ṣe sọ ọ ṣugbọn irina ẹni to ti fẹẹ di abiyamọ kan le ri idiwọ ni bi wọn ba ri idi pe o ṣi fẹ duro si Amẹrika kọja iye akoko ti wọn fun un lori iwe aṣẹ irina rẹ tabi igbiyanju lati jẹ ki awọn to n san owo ori ni ilẹ Amẹrika ba a san owo ile iwosan to ti bimọ rẹ.

Kazeem Taimiyu ni igbakeji balogun ẹgbẹ agbabọọlu Remo Stars nigba aye rẹ Ẹni ọdun mọkanlelogun ọhun, to n gba bọọlu fun Remo Stars, ni ọkọ gba, to si gba ibẹ ku, ṣugbọn ẹgbẹ agbabọọlu rẹ sọ pe awọn ọlọpaa lo pa a. Ọrẹ rẹ kan naa to sọ pe iṣẹlẹ naa ṣoju ohun naa sọ fun BBC pe awọn ọlọpaa SARS lo ṣokunfa iku rẹ. Saani: Gbogbo egungun Tiamiyu ló kán lẹ́yìn tí wọ́n tì í jábọ́ nínú ọkọ̀ Nibi eto isinku na to waye ni Ọjọbọ, ọjọ kẹtadinlọgbọn, oṣu Keji, ni awọn ẹbi, ọrẹ ati akẹẹgbẹ rẹ ti kopa, wọn si wọ Tiamiyu ni aṣọ funfun, ti wọn si sin ni ilana ẹsin Islam. Agboole ẹbi rẹ to wa ni Ajaka nilu Sagamu nipinlẹ Ogun ni wọn sin si. Ṣe ko si obi to gbadura lati f'oju sunkun ọmọ, ẹ gbọ nkan ti awọn obi oloogbe Tiamiyu ba BBC Yoruba sọrọ nipa rẹ. 'Mo fẹ́ ìdájọ́ òtítọ́ àti òdodo lóríi ikú àìmọ̀dí tí wọ́n fi pa ọmọ mi' Aarẹ ẹgbẹ agbabọọlu Remo Stars, Kunle Soname, ati Aarẹ ajọ to n mojuto bọọlu gbigba ni Naijiria, NFF, Amaju Pinnick naa ti lọ ba ẹbi oloogbe kẹdun l'ọsẹ yii. Jakejado Naijiria ni awọn eniyan ti koro oju si iru iku to pa Tiamiyu, nitori bi iroyin ṣe sọ pe lasiko ti awọn ọlọpaa SARS da a duro sinu ọkọ wọn lo pade iku ojiji. Eyi si mu ki ọpọlọpọ olugbe ilu Sagamu ṣe iwọde, ti awọn eniyan fi n beere fun idajọ ati ipolongo pe ki wọn o pa ẹka ọlọpaa SARS rẹ. Eniyan mẹta si ni iroyin tun sọ pe o padanu ẹmi wọn nibi iwọde naa, ti awọn ọlọpaa si sọ pe awọn ṣi n ṣe iwadii awọn ẹsun yii. Ọpọlọpọ olugbe ilu Sagamu lo kopa nibi iwọde naa. Ileeṣẹ ọlọpaa sọ pe ọlọpaa to lọwọ si iṣẹlẹ naa ti wa ni ihamọ, ati pe wọn ti gbe e lọ si ẹka ileeṣẹ ọlọpaa ti wọn ti n ṣewadi iwa ọdaran. Agbẹnusọ ileeṣẹ ọlọpaa, Frank Mba sọ fun BBC pe "iwadii ṣi n lọ lọwọ, ileri wa si awọn ọmọ Naijiria si ni pe a ko ni ṣe mago-mago tabi fi ohunkohun pams nipa iwadii naa".

Ijọba ṣe okede ọhun ninu atẹjade kan ti arabinrin C. K. Olaniyan, to jẹ oludari agba ni ẹka eto ẹkọ ipinlẹ Osun fi sita lẹyin ti ọrọ naa ti wa nile ẹjọ fun ọjọ pipẹ. Ijọba ṣalaye pe bi o tilẹ jẹ pe ijọba ti fọwọ lilo hijab lawọn ileewe, kii ṣe dandan fun awọn akẹkọọ maa wọ papaa julọ awọn akẹkọọ ti kii ṣe ẹlẹsin musulumi. Ti ẹ o ba gbagbe, ọjọ kẹrinla oṣu keji ọdun 2013 ni ẹgbẹ musulumi nipinlẹ Osun gbe ijọba ipinlẹ naa lọ si ileẹjọ pe ki ijọba faye gbawọn akẹkọọ to jẹ musulumi lati maa wọ hijab nile iwe. Ọrọ naa si ti fẹ da aawọ silẹ lawọn ileewe to jẹ ti ijọba nipinlẹ Osun. Níbo ni owó Crowd 1 ti wá? Níbo ni owó Crowd 1 ń lọ? ni ìbéèrè tí spọ̀ ń bèèrè Ijọba rọ awọn alaṣẹ ileewe ijọba lati maa kọ eti ikun si aṣẹ ileẹjọ lori lilo hijab, bi bẹẹ kọọ, aigbọran si ileẹjọ ni irufẹ iwa bẹẹ yoo jẹ. Atẹjade naa ṣalaye pe ijọba ko ni ṣe ohun kan to tako ipinlẹ naa gẹgẹ bi ipinlẹ to wa fun gbogbo araalu lai fi ti ẹsin kankan ṣe. EndSars, EndSwat Protest: Òbí agbábọ̀ọ̀lù Gbenga Tiamiyu Kaka àtàwọn míì tí ọlapàá pa sọ̀r

Aisha lo sọ ọrọ yii nigba to n ba akọroyin BBC sọrọ ni kete to gunlẹ si Naijiria lati orilẹ-ede Gẹẹsi. O ni "Ọkọ mi ni wọn sọ pe o fẹ gbe iyawo, kii ṣe emi, nitori mi o si nile. Nitori naa ọkọ mi nikan lo le ṣalaye bi ọrọ ṣe jẹ." Aisha tẹsiwaju pe "Ẹni ti wọn ni Buhari yoo gbe niyawo gan ko lero pe igbeyawo naa ko ni waye, nitori o duro titi di igba ti igbeyawo ọhun ko ṣeeṣe, ki obinrin naa to sọrọ lori iroyin naa." Nigba to n dahun si bawọn eeyan kan se woye pe o binu fi ile ọkọ rẹ silẹ, to si gba ilẹ okeere lọ, Aisha ni ahesọ lasan ni ọrọ ọhun nitori ko si ohun to jọ bẹẹ. Iyawo aarẹ ni, irọ ni pe oun fi ibinu fi ile ọkọ oun silẹ, o ni irinajo ti oun lọ wa lati lọ sinmi, ati pe ninu isimi naa ni oun ṣe aisan ranpẹ, ti dokita si gba oun ni imọran lati sinmi diẹ si. Aisha fikun pe, idi naa lo mu ki ilẹ ta si diẹ, ko to di pe oun pada wa si Naijiria.

Ṣe ẹ ti gbọ́ ri?, Ọmọ ọdún mẹ́rìnlá kàwé gboye jáde ni fasiti Oxford Gẹ́gẹ́ bi ìròyin ṣe sọ Joshua Beckford ni ààrún to níiṣe pẹ̀lú ọpọlọ. Joshua Beckford yìí ló kéré jùlọ to ti wọ ilé iwé Oxford ní England, ọmọde náà ni òun setan láti tún ayé ṣe láti di dọkíta oniṣẹ-abẹ ọpọlọ lojúnà ati ran aye lọ́wọ́ lọ́jọ́ kan. Iya Woli: Ẹ̀mí ìjókíjó, Wòó, Ṣọ̀kí, Wojú, Ṣàkùṣákù, One Corner...jáde! Ọmọ oṣù mẹ́wàá ni Joshua wá nígbà tí bàbá rẹ̀, Knox Daniel sakiyesi pé ọmọ náà kii ṣe ọmọ lásan, nítori ó kàn gbé sori itan lọ́jọ́ kan níwáju Kọmputa ni nigbà ti ọmọ náà ti ha gbogbo àmi ori kọmputa sori. Josh Posh: Inú mi máa ń dùn láti kọrin fún àbúrò mi ní kékeré Nígba ti Joshua pè ọmọ ọdun mẹ́ta o ti bẹ̀rẹ̀ si ni kàwé geerege tó si ń sọ èdè Japàní, bákan náà lo tí mọ ǹkan kọ sori kọmputa ko to bẹ̀reẹ̀ si ni kọ̀wé pẹ̀lu bírò. Nígbà ti ó pé ọmọ ọdun mẹ́rin ló ti ń fi kọmpta ṣe ìdánilẹkọọ fún awọn èrò to lé ni ìgbá sí ẹgbẹ̀rún mẹ́ta nípa kíkọ wọ́n ni ẹ̀yà àra ènìyàn lásiko ètò ìkowojọ fún kan ni ilú wọ́n. Jeremiah Addo: Ọmọ ọdún méjì tó ṣeeṣe kò mọ̀wé jù l'ágbàáyé Baba rẹ̀ tilẹ̀ mọ pé ọpọlọ ọmọ náà ti kọja ẹkọ ti ẹgbẹ́ rẹ̀ le kọ, nítori náà ilé ni wọn ti ń kọọ niwe, àti pé kìí fẹ́ báwọ́n ọmọde ẹgbẹ rẹ̀ ṣe bí ko ṣe àwọn àgbá tabi àwọn toi jùú lọ. Ní ọdun 2011, Daniel tii ṣe baba rẹ gbọ́ nípa àkanṣe ètò kan ti fasiti Oxford ń se fun àwọn ọmọ ọdun mẹjọ sí mẹ́tala. Nitootọ ọmọ ọdun mẹ́fà ni ọmọ tirẹ̀ nigba naa sùgbọn o fi si ilé ẹko náà láti pe ọpọlọ rẹ̀ níjà. Ṣe ẹ ti gbọ́ ri?, Ọmọ ọdún mẹ́rìnlá kàwé gboye jáde ni fasiti Oxford Ọmọ náà ti kopa nínú àwọn oníruuru ìpáde ti àwọn agbaagba àti ọjọgbọn máa ń peju si. Bayii, Joshua ti ṣetan nile ẹkọ giga fasiti Oxford. Ẹ wo àrà àwọn ọmọ kékeré ń fi ẹ̀kọ́ kọ̀mpútà dá

Oku iseju meji ti wọn yoo fi lọ isimi ilaji asiko ni Alex Oxlade-Chamberlain ba taari bọọlu si Salah, ti Mohamed Salah si gba bọọlu kẹrinlelogun rẹ ninu saa yii sinu awọn . Sugbọn awọn ọmọ ẹgbẹ agbabọọlu Liverpool ko fẹ duro lori ami ayo kan. Won ja fita-fita lati jẹ si. Iyanju wọn ko ja si nnkankan titi ti igba ti Sadio Mané fi gba bọọlu ti Roberto Firmino gba si sinu awọn. Eleyi lo sọ iye bọọlu ti ẹgbẹ gbabọọlu Liverpool jẹ labe Jurgen Klopp di igba. Salah fẹẹ jẹ bọọlu ẹlẹkẹta ninu ifẹsẹwọnsẹ naa, sugbọn o subu nipari ere naa. O da bi ẹni wipe agbabọọlu Newcatstle, Jamaal Lascelles, lo ti subu. Klopp sọ wipe ko tọ bi alakoso ere naa ti kọ lati fun Newscatle ni itanran gbe-silẹ-ko-gba-sile ati kadi pupa ti lile jade fun Jamaal Lascelles.

Ileeṣẹ BBC Yoruba ti ṣe oriṣiiriṣii akojọpọ iroyin lori ọrọ yii lati igba ti idajọ ọhun ti jade. A o tun ṣe ayẹwo awọn gbajugbaja lawujọ to ti jọsin ri ni ijọ CCC, Genesis Global Israel Oladele Ogundipe (GENESIS). Gani Adams Aarẹ Ọnakakanfo ilẹ Yoruba, Iba Gani Adams wa lara awọn ilumọọka to ti jọsin niijọ Celestial CCC (GENESIS) labẹ akoso pasitọ Ogundipe. Aarẹ Ọnakakanfo lọ ṣe idupẹ ni ijọ Genesis Global, fọnran isin naa si lu ori ayelujara pa lẹyin to jọsin tan nibẹ. Gani Adams sọ ninu ọrọ rẹ pe Pasitọ Ogundipe wa lara awọn ojiṣẹ Ọlọrun toun bu ọla fun julọ lorilẹede Naijiria. ''Ẹmi irẹlẹ ti mo ri lara Pasitọ Oladele lo mu mi lọ ṣe idupe ninu ijọ rẹ,'' Gani Adams lo sọ bẹẹ. Gani Adams tun sọ pe Pasitọ Oladele jẹ iranṣẹ Ọlọrun ti o ni ẹmi Ọlọrun. ''Bi mo ṣe jẹ aarẹ Ọnakakanfo wa lara asọtẹlẹ ti pasitọ Oladele sọ nipa mi eyi to wa si imuṣẹ,'' Gani Adams lo woye bẹẹ. Wasiu Ayinde K1 De Ultimate Alhaji Wasiu Ayinde K1 De Ultimate naa lara awọn ilumọọka to ti ṣabẹwo si ijọ Celestial CCC (GENESIS) labẹ akoso pasitọ Ogundipe. K1 De Ultimate ṣere ninu ijọ naa pẹlu awọn ọmọlẹyin rẹ. Alhaji Ayinde kọ ninu orin nibẹ pe ayọ ni fun gbogbo awọn ijọ Genesis ati fun oun naa to fi mọ idile oun. Wasiu tun kọ ninu orin pe awọn to n binu Pasitọ Ogundipe le maa binu lasan nitori ẹni ti Ọlọrun gba fun un ni. K1 De Ultimate tun ki gbogbo awọn alatilẹyin Pasitọ Oladele ninu orin rẹ bakan naa. Pasitọ Ogundipe naa dupẹ lọwọ K1 De Ultimate pẹlu idọbalẹ, bakan naa lo tun gbadura fun olorin naa. Wàhálà mìíràn déba Trump bí Biden ṣ tún gbégbá orókè nínú atunka ibo Georgia A dúro bí iké lẹ́yìn ìròyìn táa gbé jáde nípa Lekki Tollgate; CNN tako Lai Mohammed Ìtàn ayé Abiola Peller, ọlọ́wọ́ idán tó fi ọ̀bẹ gé ìyàwó rẹ̀ sí méjì Woli Agba ati Dele Omo Woli Adẹrinpoṣonu, Ayo Ajewole ti ọpọ mọ si Woli Agba ati iṣọmọgbe rẹ, Mide Oladimeji ti ọpọ mọ si Dele ọmọ Woli naa ṣabẹwo si Genesis Global. Woli Agba ati Dele fi ijo bẹẹ niwaju ijọ lasiko ti isin n lọ lọwọ, koda Pasitọ Ogundipe naa ko gbẹyin. Woli Agba ati Dele pẹlu awọn ọmọlẹyin rẹ lo pitu meje ti ọdẹ n pa ninu igbo pẹlu ere ori itage ti wọn da awọn ọmọ ijọ naa laraya. Pasitọ Ogundipe fi ẹmi imoore han nipa gbigba adura fun Woli Agba atawọn ọmọlẹyin rẹ pe oke oke lẹyẹ n fọ un pe loke loke ni yoo maa lọ. Chief Commander Ebenezer Obey Akọrin Juju tẹlẹ to ti di ajihinrere papaa julọ ninu orin kikọ bayii, Chief Commander Ebenezer Obey naa ti lọ ṣere ninu ijọ Genesis Global. Ki Obey to bẹrẹ ere niwaju ijọ naa, o kọkọ bu adura julẹ fun Pasitọ Ogundipe. O beere fun ilọsiwaju ohun rere gbogbo ti Eleduwa n ṣe lati ọwọ pasitọ naa. Koda, gbajugbaja akọroyin Dele Momodu naa wa labẹ isin nigba ti Obey ṣere ninu ijọ Genesis Global. 9ice ati Atorise Gbajugbaja olorin takasufe, Abolore Adegbola ti ọpọ mọ si 9ice ati Lanre Teriba ti wọn n pe ni Atorise naa ṣere ni ṣọọṣi Genesis Global. 9ice kọ oriṣiiriṣii orin to ti gbe jade ninu awo rẹ niwaju ijọ Genesis Global. Atorise naa da orin bolẹ niwaju ijọ Genesis Global. Niṣe ni Atoriṣe n yira mọlẹ nigba ti o n kọrin da awọn ọmọ ijọ lara ya.

Àjọ Ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ DSS kọ̀ láti fi Sowore sílẹ̀ lẹ́yìn tí ilé ẹjọ́ gbà pàsẹ kí àjọ náà fi sílẹ̀. Awọn afẹhonu han naa, to n pe fun itusilẹ Sowore to ti wa ni atimọle ajọ DSS naa lati osu diẹ sẹyin, lo gbe iwọde wọn lọ si ọọfisi ajọ DSS naa lọjọ Isẹgun. Awọn to n fehonu han naa yabo Ile isẹ DSS ni aarọ amọ ti wọn n lgun loju o[po Twitter pe se ni awọn osisẹ DSS naa da ibọn bolẹ lati le awọn kuro ni agbeegbe naa pẹlu afẹfẹ alata. Fidio kan to wa lori ẹrọ ayelujara safihan bi ọta ibọn se n dun takotako eyi ti awọn osisẹ DSS n yin lati dẹru ba awọn eeyan to n fẹhonu han ọhun. Amọ se ni awọn eeyan to n fẹhonu han naa n pariwo pe awọn osisẹ DSS ko lee pa gbogbo awọn tan bo ti wu ki wọn lagbara to. Sugbọn ko pẹ, ko jinna, ti awọn afẹhọnu han na papa bora, ti wọn si fi gbogbo ẹru ti wọn fi n se ẹhonu naa silẹ, lati sa asala fun ẹmi wọn.

Andres Iniesta gba ife ẹ̀yẹ La liga pẹ̀lú Barcelona fún ìgbà ìkẹyìn kó tó kúrò níbẹ̀ .Àgbàọ̀jẹ̀ agbábọ́ọ̀lu n nì Lionel Messi ló gbá àmìn ayò mẹ́ta wọle, tí ikọ̀ ẹgbẹ́ agbábọ́ọ̀lu náà fi jáwé olúborí nínú ìdíje náà. Èyí ni ìgbà karùndínlọ́gbọ̀n tí ikò Barcelona yóò gba ife ẹ̀ye La liga. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ẹgbẹ́ agbábọ́ọ̀lu alátakò Real Madrid ní wọ́n ti gba àmin ẹ̀yẹ náà lẹ́ẹ̀mẹtàlélọ́gbọ̀n. Messi fakọyọ pẹ̀lú àmìn ayò mẹ́ta nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ tó wáyé láàrin Barcelona àti Deportivo Ìgbà kẹrìndínlọ́gbọ̀n nìyí tí Messi yóò gbá àmìn ayò mẹ́ta wọle nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ kan ṣoṣo fún ikọ̀ ẹgbẹ́ agbábọ́ọ̀lu tí o'ń sojú àti orílẹ́-èdè rẹ̀.

Makinde ni lootọọ ni akọsilẹ NCDC ṣe afihan pe ọwọja coronavirus ẹlẹẹkeji n peleke sii ni Naijiria lojojumọ. Amọ, Makinde sọ pe iwadii ati ayẹwo ti ipinlẹ Oyo ṣe lori bi coronavirus ṣe n ran nipinlẹ naa fihan pe, ko buru ju ti at'ẹyin wa lọ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Gomina makinde sisọ loju ọrọ yii lasiko to n se ipade akọroyin lori arun Coronavirus ati eto aabo ipinlẹ Oyo. Atẹjade ajọ NCDC fihan pe eeyan to le ni irinwo lo ko coronavirus laarin ọsẹ meji nipinlẹ Oyo. Makinde ṣalaye pe ipinlẹ Oyo ṣe ayẹwo Coronavirus fun ẹgbẹrun lọna ogun eeyan láàrin oṣu kẹta si oṣu kejila ọdun 2020. Makinde ni ẹgbẹrun mẹta ninu awọn eeyan ọhun ni ayẹwo fihan pe wọn ni covid-19. "A tun ti ṣe ayẹwo fun ẹgbẹrun mẹrinla eeyan mii nipinlẹ Oyo lati oṣu kejila ọdun 2020 si akoko yii, eeyan mẹrindinlẹẹdẹgbẹrin(696) ni ayẹwo fihan pe wọn larun coronavirus," Makinde ṣalaye. Gomina Makinde ni ijọba oun ko ni kaarẹ nipa eto ilanilọyẹ lori ati dena Coronavirus nipinlẹ Oyo. O ni ajakalẹ arun covid-19 si wa ni Naijiria, amọ "sayẹnsi n sọ fun wa pe a le bori arun naa nipa ṣiṣọra." Makinde ni ohun to tọ ni pe ki onikaluku tẹle sayẹnsi. Nigeria Car Innovator: Olatunde Ibitoye ní ọdún mẹ́ta ní òun fi ṣe ọkọ̀ náà torí ọ̀dá owó Gomina ko ṣai rọ awọn eeyan ipinlẹ Oyo lati maa tẹle Ilana idaabo bo ara ẹni lọwọ covid-19 nípa wíwọ ibomu, fifọwọ deede ati itakete sí ara ẹni. Gomina ipinlẹ Oyo ni ijọba n ṣiṣẹ lati rii pe ajọṣepọ to dan mọran wa si laarin ile iwosan UCH ati ile iwosan ajakalẹ arun to wa ni Olodo n'Ibadan. Bakanna lo ṣọ pe ijọba n ṣe eto ilanilọyẹ fawọn ile iwosan aladani lori ati maa tẹle Ilana ati gbogun ti ajakalẹ arun covid-19. Gomina ni ijọba tun ti n ba ileeṣẹ aladani kan sọrọ lori ipsese afẹfẹ emi "oxygen" fawọn alarun Covid-19 to ba nilo rẹ. "Ẹ̀yin tẹ̀ ń parọ́ ẹlẹ́yà-mẹ̀yà mọ́ Amotekun Oyo, Seyi Makinde lẹ̀ ń dojú ìjà kọ" Ijọba ipinlẹ Oyo ti bẹnu atẹ lu bawọn kan ti se n gbe irọ kiri nipa ikọ Amọtẹkun, lati le foju kere aseyọri wọn, ki wọn si fi da wahala silẹ nilu. Agbẹnusọ Gomina Seyi Makinde lori ọrọ ẹrọ ayelujara Jide Ajani lo sọrọ yii, pẹlu bi awọn eeyan kan se n fi ẹsun kan Amotekun Oyo pe wọn n pa eeyan lainidi. Lara ẹsun naa ni ọkan to ni se pẹlu iku awọn eeyan meje kan, to fi mọ arakunrin kan ati awọn ọmọ rẹ meji ti wọn pa lọjọ Abamẹta, lẹyin ikọlu to waye laarin ikọ Amọtẹkun pẹlu awọn agbebọn ni Aiyete Ibarapa. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Losu Kejila ọdun to lọ, ikọ Amọtẹkun tun ni wọn lo pa akẹkọọ kan ti wọn ni adigunjale ni. Bẹẹ naa ni ẹnu ko sin lẹyin ikọ naa lori iku ọlọpaa kan to waye ni agbegbe Sango ni ilu Oyo lọjọ Kẹrin osu Kini. Ohun ti Ajani sọ si gbogbo awọn ẹsun tawọn eeyan fi n kan Amọtẹkun ni pe, wọn n lo ẹsun ẹlẹyamẹya lati fi doju ija kọ Amọtẹkun lọna a ti bawọn jẹ. O ni ahesọ tawọn eeyan n gbe ka paapa lori isẹlẹ to n waye ni Ibarapa jẹ ọna ati da omi tutu sookan aya Gomina Seyi Makinde. LASU Best Graduating Student: Wákàtí kan péré ni mo fi ń kàwé lójúmọ́, èmi kìí ṣe igi ìwé Ninu atẹjade to fi sita, Ajani sọ pe''Ki lo de tawọn eeyan fi n ti irọ ẹlẹyamẹya mọ Amọtẹkun pẹlu bi wọn se koju awọn ọdaran? Se wọn fẹ pa ikọ naa rẹ ni? Wọn o ti se aseyọri.'' O tẹsiwaju pe, awọn to n gbe ahesọ ọrọ kiri fẹ si Gomina Makinde lọna ni. Wọn ti kuna wọn si ti mu ofo. Awọn to fẹ lo Amọtẹkun lati fi maa kọrin ẹlẹyamẹya yoo kan idin ninu iyọ. Ala ti ko ni le sẹ ni'' Gẹgẹ bo ti se sọ́, isẹ yi Amọtẹkunse lawọn ijọba ibilẹ mẹrin to ja si iku eeyan mẹjẹ wọn ko da nikan se. O ni awọn ati ẹgbẹ Miyetti Allah awọn fijilante ati ọlọde ni wọn gbarijọpọ koju awọn ọdaran nibẹ. Nigeria Car Innovator: Olatunde Ibitoye ní ọdún mẹ́ta ní òun fi ṣe ọkọ̀ náà torí ọ̀dá owó O fi kun pe ko si ootọ ninu ọrọ pe awọn n doju ija kọ awọn eeyan ẹya kan ni. O salaye pe o yẹ ki wọn gbosuba kaare fun ikọ Amọtẹkun ni pẹlu bi wọn ti se doju ija kọ awọn ọdaran ni lawọn ijọba ibilẹ mẹrin. ''Ohun to tun yẹ ki a gboriyin fun ni ajọsepọ laarin Amọtẹkun ati awọn fijilante ọlọdẹ ati Miyetti Allah. Koda kii se Miyetti Allah lasan, awọn Fulani bawọn lọwọ ninu ibasepọ yii, ti wọn si fi ọrọ to Seriki awọn Fulani leti'' Wo àwọn ohun tí Amotekun kò ní le è ṣe mọ́ ní ìpínlẹ̀ Oyo... Alaga ajọ alaabo nipinlẹ Ọyọ, Oyo State Security Network ti ọpọ mọ si Amọtẹkun, Ọgagunfẹyinti, Ajibọla Toogun ti alaye awọn ohun ti awọn oṣiṣẹ amọtẹkun ko ni ṣe . Oniruuru ahesọ ọrọ lo ti n waye nipa ipa ti awọn oṣiṣẹ Amọtẹkun yoo maa ko gan ti ẹru si n ba ọpọ pe ṣe wọn ko ni tọ ipasẹ aṣiṣe ọlọpaa pẹlu. Ọgagunfẹyinti Toogun ni amọtẹkun ko si fun ṣiṣọ awọn dukia tabi ileeṣẹ aladani. Bakan naa lo ni wọn ko lee di ohun elo fun sinsin tabi gba gbese pada fun awsn ileeṣẹ. O ni laipẹ igbimọ agbohungbaroye kan yoo di gbigbekalẹ fun araalu lati maa fi ariwisi wọn nipa iṣẹ ati iṣe Amọtẹkun ṣọwọ si. O ni idi niyi ti wọn fi rii pe wọn lẹ orukọ ati nọmba idanimọ ọkọọkan wọn mọ aya aṣọ ti wọn ba wọ. Ojú mi ti rí lọ́pọ̀ lọpọ̀, àmọ́ mo dúpẹ́ pé mo ti pé ọdún márùn ún lórí oyé- Ooni

Onímọ̀ òfin, Afe Babalola ní òkè afárá tó sọ ìlú náà mọ́ àwọn ilé ìwé gíga ní ìpínlẹ̀ náà tí wó palẹ̀. Babalola sọ ọrọ yii lasiko to n ba awọn akọroyin sọrọ ni ilu Ekiti lẹyin ti afara to so ilu Ado Ekiti pọ mọ ile iwe giga mejeeji to wa ni ipinlẹ naa ti wo lulẹ, to si la ẹmi eniyan kan lọ. Agba ọjẹ ninu imọ ofin naa ni ojuti ni ohun ti o sẹlẹ naa, ti o si pe akiyesi ijọba si gbogbo awọn ohun amuludun to ti dẹnu kọlẹ ni ipinlẹ naa. Babalola ni oke afara to wo lulẹ naa da sun kẹrẹ ọkọ silẹ fun awọn oṣiṣẹ lati Ọjo Aje titi di Ọjọru ti o ba awọn akọroyin sọrọ naa. Oludasilẹ Ile Iwe Giga Afe Babalola naa wa rọ ijọba ipinlẹ ati ijọba apapọ lati wa wọrọkọ fi sada lori ipo ti awọn ohun ini ipinlẹ naa wa, ki o le tẹsiwaju. Nigeria Independence Day: Sé ẹ mọ̀ pé ọdún 1956 ló yẹ́ ká ti dòmìnira ṣùgbọ́n....

Cech ti gba fun awọn ẹgbẹ agbabọọlu jankanjankan bi Chelsea ati Arsenal ri Petr Cech ti o jẹ asọle fun ẹgbẹ Chelsea saaju ki o to lo dara pọ mọ́ Arsenal ni, asiko ti to lati kaṣẹ kikopa ninu ere bọọlu gẹgẹ bi aṣọle. Lẹyin ti o lo ogun ọdun nidi ere bọọlu o fi ikede sita loju opo Twitter rẹ pe o ti to gẹ bayi. End of Twitter post, 1 Yatọ si Arsenal ati Chelsea, Cech tun ṣọle bọọlu fun Chmel Bisayn nibi ti o ti bẹrẹ ere bọọlu lọdun 1999, Sparta Prague lọdun 2001 ati Rennes . Ni Rennes ni wọn ti ta lọ si Chelsea lọdun 2004 fun miliọnu meje pọun eleyi ti o jẹ owo to pọju lọ ti wọn san fun aṣọle lasiko naa ni Premier League. Cech ni aṣọle fun ikọ Chelsea nigba ti wọn gba ife ẹyẹ Champions Liigi Ọmọ orileede Czech Republic ni Petr, ti o si jẹ agbabọọlu ti o gba ifẹsẹwọnsẹ to pọju fun orileede rẹ ni igba mẹ́rìnlélọ́gọ́fà (124 Caps) Awọn akẹgbẹ rẹ ati ikọ to gba bọọlu fun ti n ki ku orire: Awọn iroyin miran ti ẹ le nifẹ si:

Bakan naa lo tun sọ isẹ ti ilu ọhun n se ati awọn iwulo rẹ fun Alaafin ati awọn ara ìlú paapaa ni kikun. Awọn iroyin ti ẹ lee nifẹẹ si: Ogbẹni Rahman Wahab ṣalaye pe atọna ni ilu jẹ fun tẹru tọmọ, o tun jẹ akilọ iwa to si tun n ta ni lolobo. O sọ pataki ṣaworo to wa leti ilu ti kii ba wọn re ode ibanujẹ pẹlu ṣẹkẹrẹ.

Iya Guardiola, Dolors Sala Carrió ti di oloogbe lẹni ọdun mejilelọgọrin lẹyin to lugbadi aarun covid-19. End of Twitter post, 1 Sala Carrió ku si Manresa, niluu Barcelona lorilẹede Spain. Ẹgbẹ agbabọọlu Manchester City lo fọrọ naa lede loju opo Twitter wọn nibi ti wọn ti kẹdun pẹlu Guardiola lori iku mama rẹ. Loṣu to lọ ni Guardiola gbe owo to le ni miliọnu kan owo dọla kalẹ lorilẹede Spain lati gbogun ti itankalẹ aarun coronavirus. Bakan naa lo ṣe fido ninu eyi to ti gbawọn eeyan lamọran lati joko sile, ki wọn si tẹle awọn ilana tawọn oṣiṣẹ eto ilera la kalẹ lasiko yii.

Kíló fa tí ọkunrin yìí fi gbẹ̀mi ènìyàn mẹ́ta tó si sálọ Gẹ́gẹ́ bí àwọn tí ọ̀rọ̀ náà ṣojú wọ́n ṣe sọ, àwakọ Benz tí nọmba ọkọ̀ rẹ̀ jẹ́ SRP 553 QG tí mu otí yọ tí ó sì ń sáre asápajúde ní ǹkan bi ààgo mẹ́fa ààbọ̀ ìdájí òní nígbà tó lọ kọlu àwọn awakọ̀ Maruwa náà. O kéré tán ènìyàn mẹ́ta kú lójú ẹsẹ̀ nígbà tí ó tún kọlu ènìyàn mẹ́ta míràn nígbà tó n gbé òkìtì. Lẹ́yìn ìṣẹ̀lẹ̀ náà ni wọ́n ní awakọ Benz náà bẹ́ sínú ọkọ̀ míràn pẹ̀lú alábarin rẹ̀ tí wọ́n si sálọ. Ilé iṣẹ́ ọlọpàá ìlú Abuja ní awọn tí ń gbìyànjú láti ṣe awári ọkúnrin náà. Nígbà ti BBC Yorùbá pé agbẹ́nusọ ilé iṣẹ́ ọlọpàá ìlú Abuja Anjuguri Manza,n láti mọ bóyá wọ́n ti ṣe awári ọkunrin náà, ìdáhun rẹ̀ ni pé, " ọ̀rọ̀ náà wà lábẹ́ ìwádìí." " Nkò le sọ jù bẹ́ẹ̀ lọ, à ń ṣe ìwádiìí ọ̀rọ̀ náà lọ́wọ́" O ní ọkunrin tó ń wa ọkọ ayọkẹlẹ Benz náà jọ bi ẹni pé ó tí mu oti yó ti kò si si nọmba idákọmọ nígbà ti ìṣẹ̀lẹ̀ náà ṣẹlẹ̀. Agbẹ́nusọ ẹsọ ìgbòkègbodo ọkọ náà (FRSC) Bisi Kazeem tó fidi ọ̀rọ̀ náà múlẹ̀ sàlàyé wọ́n ti gbé òkú ènìyàn mẹ́ta náà kúrò, nígbà tí wọ́n ti gbe àwọn tó farapa lọ si ilé ìwòsàn gbogbo níṣe Kubwa

O jọ bi igba pe aawọ laarin Gomina Ambode ati Asiwaju Tinubu ti pari Ọrọ ìdánilójú rè láti ọdọ ẹgbẹ́ òṣèlú PDP sí gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó Akinwunmi Ambode. Agbẹnusọ ẹgbẹ PDP nílu Èkó Taofiq Gani ló lédè ọrọ yí nígbà tí o n ba BBC sọrọ nínú ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò kàn lọ́jọ́ Ajé. Taofiq ní òṣèlú lọrọ to wa nilẹ yí ati wí pé ẹgbẹ́ àwọn n na ọwọ sí gbogbo àwọn tí ẹgbẹ òṣèlú APC dojú tí nílu Èkó. ''Ti Ambode ba wa bawa lóni ti a sì ṣẹ àgbéyẹ̀wò ti a ri wí pé tọ́kàn tókàn ló fi fẹ dárapọ mọ́ wà, a lè gbà wọlé. Awa kò ní Oludije bíi o ba o pa kánkan. Ìlọsíwájú ẹgbẹ́ ló jẹ wá lógún'' Gomina Ambode ko ti ṣọrọ lori nnkan ti PDP sọ Labẹ òfin ètò ìdìbò, anfààní ṣì wà fún ẹgbẹ́ òṣèlú láti parọ orúkọ oludije kí gbedeke ọjọ ti INEC fi sílẹ tó pé Ohùn tá gbọ ní pé Gómìnà Ambode ti n palẹmo láti kẹrú rẹ kúrò ní Alausa lẹyìn tí ọ pàdánù tikẹti ẹgbẹ́ APC lati du ipo Gomina lọdun 2019. Ko sọna ni APC ati PDP Kola Ologbodiyan: Jẹgudu jẹra ni ijọba APC Gani ṣo pe àwọn yóò gba ìlú ati ijo tí Ambode ba fí lè dára pọ mọ PDP nitori o ṣíṣe ríbi ríbi nílu Èkó gẹgẹ bí Gómìnà Alága ẹgbẹ PDP náà tún sọ fún BBC pé àwọn olóṣèlú ẹgbẹ́ APC tí ọ n fapajanu kan tí n ṣé ìpàdé bonkẹlẹ pẹlú àwọn. Gómìnà Ambode ti ọrọ náà kan ko tí fèsì sí ọrọ yí. Opo igba ni Gomina Ambode ti so pe itẹsiwaju ẹgbẹ APC lo jọ oun loju Iwode fun Ochanya ti won ba lopo waye nilu Eko

Ọpọ eeyan lo gbemi mi nigba tile wo lewọn lori, bakan naa lomi ba ọpọ dukia jẹ. Kaakiri ilu Eko ati lawọn ipinlẹ mii lapa iwọ oorun Naijria ni arọọrọda ojo ti ṣọṣe yala nipa ẹkun omi, ile wiwo tabi afara to ja. N ṣe lawọn eeyan fi aworan ijamba ti arọọrọda ojo naa ṣe ati bi oju popo ti kun fun omi, paapa julọ niluu Eko sori ayelujara. Diẹ ninu irufẹ aworan ọhun niyii. Aworan yii ṣafihan ile to dawo lagbegbe Ita Ẹlẹwa ati Agric ni Ikorodu nipinlẹ Eko. A gbọ pe ko si eeyan kankan to ba iṣẹlẹ mejeeji yi lọ ni Ikorodu. Eeyan mẹrin lo padanu ẹmi wọn lẹyin ti ile kan wo ladugbo Magodo Iseheri lasiko, arọọrọda ojo Satide. Ninu awọn mẹrin to ku naa la ti ri abiyamọ kan ati awọn ọmọ rẹ mẹta Eeyan mẹrin ni wọn lo ku ninu ile yi to wo ni Magodo Opopona Marosẹ ni Lekki nipinlẹ Eko ti wọn ngba pe o jẹ adugbo awọn to ri jajẹ diẹ ni omi ti ya wọ bayii. Ẹkun omi naa ṣe idiwọ fun ọkọ lati lọ geregee, bakan naa lo ba ọpọ dukia jẹ. Opopona Marosẹ ni Lekki ti wọn gba pe o jẹ adugbo awọn to ri jajẹ diẹ ni omi ti ya wọ bayii, kini ipin awọn adugbo mii a jẹ? Adugbo Razak Eletu ni Osapa Garden Estate ni Lekki ni agbara ojo ti gba opopona mọ awọn eeyan lọwọ yii Adugbo Razak Eletu ni Osapa Garden Estate ni Lekki lo sọ gbogbo olugbe ibẹ di konile-o-gbele lasiko yii. Adugbo Razak Eletu ni Osapa Garden Estate ni Lekki lo sọ gbogbo olugbe ibẹ di konile-o-gbele lasiko yii Awọn eeyan ijọba ibilẹ Waterside rawọ ẹbẹ si Gomina ipinlẹ Ogun, Dapo Abiodun lẹyin ti ẹkun omi ọjọ Satide gba ọna to lọ si ijọba ibilẹ naa. Gomina ipinlẹ Kwara, Abdulrahman Abdulrazaq lo fi aworan ẹkun omi ni ilu Ilorin sori oju opo Twitter rẹ, nibi to ti sọ pe awọn to da ilẹ sinu kọta lo n fa omiyale. Ẹkun ojo ṣe bẹbẹ nipinlẹ Ondo bakan naa, koda ọkọ oju omi lawọn kan n ba wọle wọn lẹyin ti omi ti gba iwaju ile wọn tan.

L'Ọjọru ni ileeṣẹ ijọba to n ri si ere idaraya ati idagbasoke awọn ọdọ kede eto naa lati maa fun awọn mama oloogbe agbabọọlu Naijiria mejeeji tẹlẹ ni ẹgbẹrun mẹwaa naira loṣooṣu gẹgẹ bi owo iranwọ. Olaitan Shittu to jẹ aṣoju minisita ere idaraya lo fọrọ naa lede l'Ọjọru nigba to ṣabẹwo si Alhaja Yekini niluu Ijagbo nipinlẹ Kwara. Rashidi Yekini ṣi ni aṣiwaju atamatase agbabọọlu fun ilẹ Naijiria ninu itan. Bakan naa ni ijọba tun fun mọmọ Yekini ni ẹgbẹrun lọna aadọta naira gẹgẹ ẹbun fun awẹ Ramadan to n lọ lọwọ. O ti pe ọdun mẹjọ ti ẹlẹsẹ ayo, Rashidi to gba goolu sawọn julọ fun Naijiria di oloogbe. Okwaraji ṣubu lori papa, o si gba ibẹ ku nigba to n kopa ninu ifẹsẹwọnsẹ ati yege fun idije ife ẹyẹ Italian '90 to waye laarin Naijiria ati Angola niluu Eko lọjọ kejila oṣu kẹjọ ọdun 1989. Ìjọba buwọ́lu ẹgbẹ̀rún mẹ́wàá náírà owó ìrànwọ́ oṣooṣù fún ìyá Rashidi Yekini Rashidi Yekini: Ìjọba buwọ́lu ẹgbẹ̀rún mẹ́wàá náírà owó ìrànwọ́ oṣooṣù fún ìyá Rashidi Yekini Ileeṣẹ ijọba to n ri si ere idaraya ati idagbasoke awọn ọdọ ti ṣeto lati maa fun mama oloogbe agbabọọlu Naijiria tẹlẹ, Rashidi Yekini ni ẹgbẹrun mẹwaa naira loṣooṣu gẹgẹ bi owo iranwọ. Olaitan Shittu to jẹ aṣoju minisita ere idaraya lo fọrọ naa lede l'Ọjọru nigba to ṣabẹwo si Alhaja Yekini niluu Ijagbo nipinlẹ Kwara. Bakan naa ni ijọba tun fun mọmọ Yekini ni ẹgbẹrun lọna aadọta naira gẹgẹ ẹbun fun awẹ Ramadan to n lọ lọwọ. O ti pe ọdun mẹjọ ti ẹlẹsẹ ayo, Rashidi to gba goolu sawọn julọ fun Naijiria di oloogbe.

Amotekun Osun: A ò gbé Amotekun kalẹ̀ láti máa yọjú sí ọ̀rọ̀ tí kò sí lábẹ́ òfin O jẹ ko di mimọ pe irọ ni awọn ri ọrọ naa si ati gbigbe ọrọ ti ko tọ sori afẹfẹ paapaa bo ṣe bẹrẹ si ni tan ka torinaa awọn ti gbe ọrọ tawọn jade lori rẹ. "Iṣẹ ati ojuṣe amotẹkun lawọn ipinlẹ Guusu-Iwọ Oorun Naijiria tii ṣe ilẹ Yoruba ti wa ninu alakalẹ ofin to ti agbekalẹ rẹ lẹyin ireti siwa pe wọn yoo ṣe ni ibamu pẹlu ofin naa lai foju di ẹtọ ẹnikẹni". End of Twitter post, 1 Ìgbátí ìgbámú àná látọwọ́ sọ́jà obìnrin ti bá arákùnrin náà dé iléèwòsàn Ajọ DAWN ṣalaye wipe ihuwasi aṣa ati ede awọn to n gbe lẹkun Guusu-Iwọ Oorun yatọ si idi ti wọn if gbe ikọ Amotekun kalẹ. "Lati ri aridaju ẹtọ ati sọ̀rọ̀ sita, didaabo bo ẹmi awọn eeyan ati lapapọ, imugbooro ilẹ̀ Yoruba, la fi da ikọ Amotkun silẹ". Wọn ni nitorinaa, awọn yalaṣ to tọ lawn ipinlẹ yoo koro oju si aibọwọ fun ẹtọ awn araalu eyi ti ik Amotẹkun kankan ba ṣe si wọn. Àwọn ohun tó bá lè fa ìwà ọ̀daràn bíi aṣọ ìwọ̀kuwọ̀ ló yẹ ká ti ọwọ́ rẹẹ̀ baṣọ - Amotekun Osun Ọga agba ikọ Amotekun ni ipinlẹ Osun, Amitolu Shittu ti sọ pe o yẹ ki awọn ẹṣọ alabo dẹkun bi awọn ọdọbinrinṣe ṣe maa n wọ aṣọ to ṣi ara silẹ lawujọ. Nigba to n ba BBC Yoruba sọrọ ninu ifọrọwerọ kan, o ni awọn iwa bii ki obinrin maa wọ aṣọ to ṣi ara silẹ le fa awọn iwa ọdaran bii ifipabanilkopọ ati ijinigbe. O ni oun n fẹ ki wọn gbẹsẹle iwa ti ko ba aṣa ilẹ Yoruba mu bii wiwọ aṣọ ti ko bo aya. Adari Amotekun ọhun ni awọn eeyan wọṣọ ti ko bojumu nitori aye ti n dori kodo, awọn eeyan si ti n gbe ohun ti ko dara latugẹ ju aṣa ilẹ Yoruba lọ. Shitu sọ pe "awọn ọmọ ti wọn bi laye ijọba awọn Babangida lo n da wa laamu bayii lorilẹ-ede Naijiria." "Awọn lo n wọ aṣo iwọkuwọ, awọn lo n ṣe Yahoo, awọn naa lo n digunjale." Kí lo tíì rí nípa Amotekun? Ẹ sùnmọ́bí, ẹ wo gbankọgbì! O ṣalaye pe bi awọn eeyan ṣe n wọ aṣọ laye ode ni jẹ iwa atọhunrinwa, eyii to lodi si aṣa Yoruba. O ni ohun ti ko dara ni ki baba maa ba ọmọ rẹ lajọpọ, bakan naa ni ko bojumu ki obinrin maa ba obinrin bii tirẹ ṣere ifẹ tabi ki ọkunrin maa ni ibalopọ pẹlu ọkunrin akẹgbẹ rẹ. Ẹwẹ, nigba to da si ọrọ naa, ajọ to n ri si agbekalẹ ikọ Amotekun, Dawn Commission ti sọ pe, idi ti wọn ṣe gbe ikọ Amotekun kalẹ ni lati pana iwa ọdaran lawujọ, kii ṣẹ lati da si ọrọ miran ti ko jọ mọ iwa ọdaran. Àwọn ọ̀dọ́ oníwọ̀kuwọ̀ àtàwọn tó ń tàbùkù èdè Yorùbá ti wọ gàù Amọtẹkun de! Gbogbo ẹyin oniwa ibajẹ nilẹ Yoruba, ẹ bila! Ẹṣọ alaabo nilẹ Yoruba, Amọtẹkun nipinle Osun ti Kede faye gbọ pe ohun ko ni faye gba aṣọ iwọkuwọ ati titabuku ede Yoruba nipinlẹ naa. Ọga awọn ẹṣọ Amọtẹkun l'Osun, Amitolu Shittu ló ṣi aṣọ loju eegun ọrọ yii. Ọgbẹni Shittu ṣalaye pe awọn ọdọ tí aje iwa ibajẹ naa ba ṣi mọ lori yoo jẹ iyán wọn niṣu kete ti Amọtẹkun ba gberasọ tan loṣu kẹta ọdun 2021. Ninu ọrọ rẹ, Ọga ẹṣọ Amọtẹkun sọ pe lootọọ ni iwe ofin ilẹ Naijiria fawọn eeyan lanfaani lati ba ẹgbẹ k'ẹgbẹ to ba wu wọn ṣe, amọ "ko fún àwọn ọdọ lagbara lati maa wọ iwọkuwọ tabi tabuku ede Yoruba. Kayeefi: 'Ọkọ mi ṣẹ̀ṣẹ̀ ní kí n lọ se mọ́í-mọ́í, tó ṣẹ̀ bá mi ṣeré tán ni mo gbọ́ pé "Mopol" yìnbọn pa á' Ikede ti ẹṣọ Amọtẹkun ipinlẹ Ọsun fi sita yii wa ni ibamu pẹlu bi awọn ọlọpaa Shariah, Hisbah lapa Ariwa Naijiria ṣe n ṣiṣẹ. Ṣugbọn ọpọ eeyan lo ti bu ẹnu ẹtẹ lu igbesẹ awọn ẹṣọ alaabo Amọtẹkun ipinlẹ Ọsun lori ayelujara. Wọn ni ẹṣọ Amọtẹkun ti n ṣe ohun tí ìjọba ko ran wọn. Ohun ti ẹṣọ Amọtẹkun wa fun mi lati maa ṣe iranwọ fawọn agbofinro lori ati dẹkun iwa ibajẹ lawọn ipinlẹ to wa nilẹ Yoruba. O si tun wà nínú ofin ti wọn fi da Amotekun silẹ pe ẹnikẹni ninu awọn ẹṣọ Amọtẹkun to ba dunkoko mọ araalu yoo foju wina ofin. Sẹnẹtọ Shehu Sani ninu ọrọ ti ni ti awọn ẹṣọ Amọtẹkun ba fi iṣẹ eto aabo ilu silẹ bẹrẹ sí ni dọdẹ awọn to n wọ iwọkuwọ kiri, a jẹ wi pe orúkọ wọn ti di "Hisbahtekun" nìyẹn. Ọpọ eeyan mii naa lo fariga lori ayelujara pe Amọtẹkun ti fẹ maa ṣe ju ara rẹ lọ.

Bo tilẹ jẹ pe, kii ṣe fun nkan to dara. Ọmọbinrin kan, Seyitan Babatayo lo fi ẹsun ifipabanilopọ kan Oladapo Daniel Oyebanjo 'D'Banj'. Ẹkunrẹrẹ alaye re e lori bi ọrọ naa ṣe lọ: Ibẹrẹ oṣu Kẹfa, ọdun 2020 ni wahala naa bẹrẹ, lasiko ti olootu arinrinoge kan, Benjamin Ese, sọ pe D'Banj fi ipa ba ọrọ oun kan lopọ nile itura kan ni Eko l'ọdun 2018. Ẹsun naa jade lẹyin ti D'banj darapọ mọ awọn gbajumọ bi ti ẹ lati polongo tako ifipabanilopọ. Ọrọ ti D'banj kọ sori ayelujara yii lo bi Ese ninu. To si fi fun gbajugbaja naa l'esi pe, ọwọ ti ẹ naa ko mọ́. Ese ṣalaye ninu ọrọ kan to kọ sori Instagram nigba naa pe D'banj fi ẹgbẹrun lna igba Naira lọ ọrẹ oun lati ba lopọ, ṣugbọn ó kọ̀. Ninu ọrọ naa to ti parẹ bayii, Ese sọ pe onkọrin naa gba ẹ̀dà kọkọrọ to ṣi ilẹkun yaara ti ọmọbinrin naa sun si nile itura. Lẹyin naa lo wọ yaara rẹ balopọ ni tipatipa. Seyitan Babatayo to fi ẹsun kan D'banj Ọmọbinrin naa f'oju han si gbangba Lẹyin ti Ese fi alaye ọrọ naa sita ni ọmọbinrin kan, Seyitan Babatayo jade sita pe oun ni ẹni naa. Ninu ọrọ kan to kọ sori Twitter, o sọ pe oun lọ si ayẹyẹ asẹmọju kan ti amugbalẹgbẹ D'banj, Franklin pe oun si ni Eko Atlantic. O ni lẹyin ti ayẹyẹ naa pari, oun lọ si yaara ti oun gba ni ile itura Glee, to wa ni Victoria Island. Igba to de yaara rẹ, o ni ọmọbinrin kan ti oun pade nibi ayẹyẹ naa pe e pe D'banj ri nibi ayẹyẹ, o si nifẹ lati wa pẹlu rẹ lalẹ ọjọ naa. Ṣugbọn, Seyitan sọ pe oun kọ jalẹ. "Ni nkan bi aago maarun si mẹfa owurọ ni oorun gbe mi lọ. Jiji ti mo si ji ni mo ri D'banj ninu yaara mi. Mo beere lọwọ rẹ pe ki lo wa ṣe ninu yaara mi, esi to fun mi ni pe ṣe ọmọde ni mi ni. Lo ba bẹrẹ si ni ki ika ọwọ rẹ bọ oju ara mi (ihoho ni mo ma n sun). "Mo kilọ fun pe maa pariwo, lo ba dahun pe ihoho ni maa kuro ni ile itura naa, ti mo ba fi pariwo. Igba to jade pada ni mo ṣakiyesi pe ẹdà kọkọrọ lo fi wọ yaara naa. Ṣugbọn ile itura Glee ti sọ pe irọ ni pe akọrin naa fi ipa ba ẹnikan lopọ ni ọdọ wọn. Wọn si fi ikede sita pe kii ṣe ootọ pe awọn fun D'banj ni kọkọrọ si yaara naa. Say no to rape: Àwọn òṣèré tíátà Yorùbá pariwo síta lórí wàhálà ìfipábánilòpọ̀ D'banj fi iwe owo itanran da Seyitan l'ohun Ọsẹ kan lẹyin ti ẹsun naa jade ni D'banj to o f'esi lẹyin ayẹyẹ ọjọ ibi ogoji ọdun to ṣe lọjọ kẹẹdogun, oṣu Kẹfa, ọdun 2020. O ni "irọ lati ọrun apaadi ni ẹsun naa". Bakan naa lo kede lati ẹnu agbẹjọro rẹ, Mike Ozekhome(SAN) pe ki Seyitan o san ọgọrun miliọnu Naira fun oun lati tu oun ninu. O si tun ni ko kọ iwe ẹbẹ. Gbogbo eyi lo gbọdọ ṣe laarin wakati mejidinlaadọta, ti ko ba fẹ lọ sile ẹjọ. Nibo gan-an ni Seyitan wa? Ori ayelujara gbona janjan lori iṣẹlẹ yii, paapa nigba ti iroyin jade pe awọn ọlọpaa ti mu Seyitan. Iroyin naa sọ pe ọpọlọpọ wakati lo fi wa ni agọ ọlọpaa, ti wọn si tun ni ko pa gbogbo nkan to kọ nipa ẹsun rẹ lori ayelujara. Bakan naa lo kọ pe irọ ni pe awọn ọlọpaa mu oun lasiko to fi wa lọdọ wọn. Koda, o tun polongo fidio orin D'banj loju opo ayelujara rẹ. Oṣerebinrin, Dorcas Shola Fapson sọ pe oun ti ba Seyitan sọrọ. Ootọ si ni awọn ọlọpaa mu, ti wọn si tun gba dukia rẹ. Nibo ni nkan de duro? Ko pẹ to kuro ni agọ ọlọpaa ni Seyitan fi ikede kan sita pe lootọ ni ọlọpaa mẹrin gbe oun lọ si agọ wọn ni Shodipo, Ikeja. Wọn si fi si ihamọ fun bi i wakati mejidinlaadọta lai fi ẹsun kankan kan-an. O tun sọ ninu ikede naa pe D'banj fi ipa ba oun lopọ. Ati pe oun ti fi ẹjọ sun ni agọ ọlọpaa. Sibẹsibẹ, D'banj ko ti i sọ nkankan lori rẹ, yatọ si fidio kan to fi n jo si orin rẹ kan 'Ọlọrun ma jẹ'. O si kọ ọrọ si abẹ fidio naa pe 'funfun ni ọwọ oun mọ, titi ti wọn ba fi da oun l'ẹbi'. Lootọ ni ọrọ ko ti i de ile ẹjọ, ṣugbọn Ọga Agba ọlọpaa ni Naijiria, Mohammed Adamu, ti paṣẹ pe ki iwadii o bẹrẹ lori rẹ.

Àìmọye ìgbà ni darandaran ti rán ọ̀gọ̀ọ̀rọ̀ èèyàn ìpínlẹ̀ Benue sí ọ̀run ọ̀sán gangan Laipe yii ni ajọ ajafẹtọ ọmọniyan lagbaye, Amnesty International (AI), sọ wipe ija laarin awọn Fulani darandaran ni ipinlẹ Adamawa, Benue, Taraba, Ondo ati Kaduna ti jasi iku ẹẹdẹgbẹrin eniyan, Ajọ Amnesty International fi kun wipe eniyan bii ejidinlaadọsan lo si ti papoda ninu ikọlu awọn darandaran ni Osu Kinni, ọdun 2018. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ọlọ́fà: A ti ń kọ́lé fún ọlọ́pàá kògbérégbè Ninu atẹjade awọn ajọ ọmọ lẹyin Kristi lorilẹede Naijiria, CAN, o sakawe iye igba ti awọn Fulani ti se ikọlu si Benue lati ọ̀dun 2013, tawọn darandaran naa ti bẹrẹ ikọlu. Iye igba ti awọn darandaran ti se ikọlu si Adamawa, Benue, Taraba, Ondo ati Kaduna

Laarin ọdun 2012 si 2019 ni Ọba Adeyẹmọ Adeyẹọba fi wa lori itẹ ki wọn to gbe ade le ọmọ rẹ ọkunrin, Ọba Oloyede Akinghare keji, to jẹ ọmọ ọdun mẹtadinlogun lori. Gomina Rotimi Akeredolu gbe Ọpa aṣẹ oye fun Ọba Oloyede. Ọba Oloyede Akinghare II ni yoo jẹ Oba karundinlaadọta ti yoo jẹ ni ilu Okelusẹ lẹyin ti awọn to tẹ ilu naa do gbera kuro ni ilu Ifẹ pẹlawọn akẹgbẹ rẹ to tẹ ilu Ọwọ ati Benin do. Oye idile ni oye ọba ni ilu Okelusẹ akọbi ọmọ ọkunrin ọba to ba wa lori itẹ si ni o maa n joye naa. Oun si ni abigbẹyin baba rẹ nitori o ni awọn ẹgbọn mẹta to jẹ obinrinbi o tilẹ jẹ pe. Ọjọ karundinlogun, oṣu karun, Ọdun 2003 ni wọn bi Kabiyesi Ọba Akinghare, iwe karun un girama lo si wa bayii nillewe kan nilu Arigidi Akoko. Gẹgẹ bi ohun ti awọn onitan n sọ, Kabiyesi Akinghare ni ọba laye ti ọjọ ori rẹ kere julọ ni ilẹ Yoruba. '500 level'' ni mo wà nígbà tí mo di adélé Ọba'

Omotola loju opo Twitter rẹ pe, orilẹede Naijiria dabi ọrun apaadi labẹ iṣejọba Aarẹ Buhari ati igbakeji rẹ, Ọjọgbọn Yemi Osinbajo. End of Twitter post, 1 Omotola wa kesi Aarẹ Buhari lati wa nnkan ṣe si airowo na to gbode kan ati awọn agbofinro ti wọn n pa awọn alaiṣẹ loorekoore ni kiakia. O tẹsiwaju pẹlu ọrọ rẹ pe, ọrọ Naijiria ti kọja afarada bayii, o ni ibẹru bojo wa nibi gbogbo. Ṣugbọn oluranlọwọ fun Aarẹ Buhari Bashir Ahmad fesi sọrọ Omotola, o ni ki o ye ṣaroye mọ nitori awọn ti wọn n ṣiṣẹ rowo lọna totọ ko ṣaroye, bẹẹ ni wọn ko si le sọ pe Naijiria da bi ọrun apaadi. Ahmad ṣalaye pe laarin ọdun 2015 si 2018, aimọye biliọnu owo naira lo jade lati ilu Kano nikan nibi ọgbin irẹsi. Sẹnẹtọ Shehu Sani kin ọrọ ti Omotola sọ lẹyin, o ni ohun ti ọpọ eeyan ti ko rọwọ họri n la kọ ja ni Omotola sọ jade. Sẹnẹtọ Sani sọ pe eebu ti ọpọ n bu Omotola ko yi otitọ ọrọ ti o ti sọ pada. Ọgbẹni J.J. Omojuwa ni tirẹ sọ pe, aisowo nilu ko sọ pe owo ti awọn kan fọna eru ko jọ ko si niluu, ṣugbọn anfani lati ri owo fun gbogbo eeyan ni ko si. Omojuwa ni iṣorọ to n koju orilẹede Naijiria ko to lati di ẹbi rẹ ru ẹnikan. Ninu ọrọ tiẹ, ajafẹtọ ọmọniyan, Deji Adeyanju ni, kii ṣe oni ni Omotola bẹrẹ si sọ otitọ. O ni gbajugbaja oṣere yii koju aarẹ ana to doloogbe Umaru Yar'ardua gan an. Minisita tẹlẹ ri, Obi Ezekwesili ntiẹ́ rọ Omotola pe ko maa da awọn ti wọn n buu lohun. O ni aimoye lo da awọn ti wọn sọrọ sii laamu. Ezekwesili sọ pe, Omotola lẹtọ lati sọrọ lori ohun ti ko ba tẹ lọrun gẹgẹ ọmọ Naijiria, bẹẹ lo rọ awọn ti wọn n sọrọ kobakungbe sii lati sọrọ ti wọn naa. Ọgbẹni Reno Omokiri naa sọrọ, o ni idunkoko mọ Omotola pẹlu owo ori sisan ko ba ilana ijọba awarawa mu. Omotola ni igbogun ti iwa ajẹbanu lawujọ ṣe pataki ṣugbọn ijọba gbọdọ rii wi pe awọn ọmọ Naijiria gbaye gbadun. O ni iṣẹ ijọba ni lati ṣejọba lọna ti yoo fi rọ ara ilu lọrun. O fikun ọrọ pe, iru nnkan to mu ki orilẹede Amẹrika se ayipada ofin rẹ leyi, lati le ri pe awọn ọmọ orilẹede naa wa lailewu. Omotola wa pari ọrọ rẹ bayii loju opo Twitter, nigba ti o ki gbogbo awọn eeyan ti wọn ti dasi ọrọ naa. O ni ẹbi kan naa ni gbogbo ọmọ Naijiria, ko si si ọta kankan laarin wọn. O ni aifimọsọkan ni ọta to wa lorilẹede Naijiria, o si rọ awọn adari ijọba Naijiria pe ki wọn gbọ ohun tawọn eeayan n wi.

Ija Sudan Awọn ti iṣẹlẹ naa ṣoju wọn sọ fun ileeṣẹ amohunmaworan Arab television pe niṣe ni awọn oṣiṣẹ alaabo ọhun bẹrẹ si ni yin ibọn, ti awọn afẹhonuhan naa si n sọ pe ọna lati da iwọde ti wọn n ṣe ni ita ileeṣẹ ijọba to wa fun eto aabo ru ni. Iroyin sọ pe eniyan kan ti padanu ẹmi rẹ, ti ọpọ eniyan si tun farapa. Lati igba ti awọn ologun ti gbajọba lọwọ Aarẹ Omar al-Bashir ninu oṣu Kẹrin ni awọn ọmọ ogun ti n ṣe iṣakoso orilẹede naa. Ọgbọn ọdun ni Aarẹ al-Bashir ti lo ni iṣakoso, ki awọn ọmọ ogun to o gba ijọba lọwọ rẹ. Awọn afẹhonuhan si n sẹ iwọde ni gbogbo igba pe ki ijọba alagbada pada sori aga iṣakoso. Ẹgbẹ to n ṣiwaju ifẹhonuhan naa sọ ninu atẹjade kan pe ''ipenija ati wahala nla ni awọn afẹhonuhan to wa niwaju olu ileeṣẹ ologun n koju, nitori bi awọn ologun ṣe n gbiyanju lati le wọn kuro." Ẹgbẹ naa n fẹ ki awọn eniyan orilẹede Sudan dide fun iranlọwọ wọn. Ọjọ kẹfa, oṣu Kẹrin, to jẹ ọjọ maarun ṣaaju ki awọn ologun to gbajọba ni awọn to n fi ẹhonu han ti wa niwaju olu ileeṣẹ ologun.

George Weah kópa nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́sọ́rẹ̀ẹ́ pẹ̀lú Nàìjírìa Ṣugbọn Aarẹ Weah to gboye agbabọọlu to pegede julọ lagbaye lọdun 1995 ko le gba ikọ agbabọọlu orilẹede rẹ silẹ lẹyin ti ẹgbẹ agbabọọlu Naijiria fiya jẹ wọn pẹlu ami ayo meji si ẹyọkan. Agbabọọlu tẹlẹ ri Weah to jẹ alawọdudu akọkọ ti yoo gba ami ẹyẹ agbabọọlu to pegede julọ lagbaye wa lori papa fun iṣẹju mọkandinlọgọrin ki wọn to paarọ rẹ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ sí: Ọmọdé tó ń fi ọpọ́n àyò gba ipò Orilẹede Liberia ṣe agbekalẹ ifẹsẹwọnsẹ ọlọrẹsọrẹ ọhun lati fi adagba jẹẹsi pẹlu nọmba mẹrinla(14) ti Weah wọ nigba ti o n gba bọọlu rọ. Ààrẹ George Weah fìdí rẹmi pẹ̀lú ẹgbẹ́ agbábọ́ọ̀lù Liberia Henry Onyekuru ati Simeon Nwankwo lo gba ayo meji sawọn fun Nigeria ki agbabọọlu Kpah Sherman to d'ayo kan pada pẹlu pẹnariti. Weah gba bọọlu fun awọn ikọ bi Monaco, Paris Saint-Germain ati Marseille nilẹ Faranse ati AC Milan orilẹede Italy ki o to fẹyinti.

Awọn ọmọ ilẹ yi kan ni ọna lati dawọ ariwo duro lori awọn Fulani darandaran lo jẹ ki wọn gbe Babachir Lawal Bẹẹ ba gbagbe, aarẹ Muhammadu Buhari lo ti kọkọ juwe ọna ile fun akọwe ijọba tẹlẹ naa lori ẹsun iwa ijẹkujẹ to nii se pẹlu gbigbe isẹ agbase sita lọna aitọ, ti igbimọ oluwadi ti ileesẹ aarẹ gbe kalẹ, lọdun to kọja, eyiti igbakeji aarẹ, Yẹmi Ọsinbajo ko sodi, si daba pe igbimọ ti Babachirl Lawal ko sodi to wa fun atunse ẹkun ila oorun ariwa ilẹ yi, ni ẹjọ lati jẹ. Amọ lati ọdun to kọja, ti igbimọ Ọsinbajo naa ti gbe abọ rẹ kalẹ, ijọba ko ya si ọrọ yi, sugbọn ajs EFCC gbe Babachir Lawal lẹyin wakati mẹrinlelogun pere, ti aarẹ ana nilẹ wa, Oloye Olusẹgun Ọbasanjọ kọwe ransẹ si aarẹ orilẹede yi, Muhammadu Buhari pe ko mase beere fun ibo awọn ọmọ ilẹ yi lati se saa keji lori aleefa nitori ọpọ kudiẹkudiẹ to n waye ninu isejọba rẹ, ninu eyi taa ti ri iwa ajẹbanu to n waye laarin awọn amugbalẹgbẹ rẹ, eyiti wọn n dasọ boo mọlẹ. Awọn ọmọ Naijiria fẹ mọ idi to fi gba Buhari ni ọdun kawn gbako ki Babachirl Lawal to bọ sọwọ EFCC Nigba to n sọ ero rẹ lori isẹlẹ yi, asofin agba kan , Senatọ Ben Murray-Bruce loju opo Twitter rẹ ni " yoo kuku dara ki awọn aarẹ to ti dari ilẹ yi kọja bẹrẹ sini maa ks iwe si aarẹ ilẹ wa nitori ni kete ti Oloye Ọbasanjọ kọ iwe, ni ijọba kede pe igbimọ to wa fun eto atunto orilẹede yi yoo gbe abọ rẹ kalẹ, bẹẹ naa tun ni wọn sọ Babachir Lawal sahamọ. Boya yoo tiẹ tun ya ijọba lara bayi lati kọju oro sawọn fulani darandaran to n jẹ aye familete kin tutọ." Bakanaa, ni Gomina ipinlẹ Gombe, to wa labẹ asia ẹgbẹ oselu APC , Alhaji Hazzan Ibrahim Dankwanbo naa koro oju si bo se gba ijọba lakoko, ko to gbe akọwe ijọba tẹlẹ naa, to si n beere pe " se nitori wipe Oloye Ọbasanjọ kọwe lana si ileesẹ aarẹ, ni wọn se n tete sọ Babachir Lawal si ahamọ? Kin lo si de to fi gba ijọba ni odidiọdun kan ,ko to mu afurasi iwa ijẹkujẹ naa. Amọ lero awọn eeyan min, ijọba gbe Babachir Lawal lati si oju awọn ọmọ ilẹ yi kuro lara lẹta ti Oloye Ọbasanjọ kọ ni, ko si tun jẹ kawọn ọmọ ilẹ yi maa ri nkan min gbejo kiri yatọ si ọrọ awọn Fulani Darandaran. Lakotan, ọpọ awọn ọmọ Naijiria ni wọn ti wa n kesi jọba ilẹ wa pe ko san sokoto rẹ, ko si le, nidi kikọ oju oro si iwa ibajẹ, ko si tun gbe Ọgbẹni Maina, ti ajọ EFCC n wa.

Eyi lo mi ki ile aṣofin orilẹede New Zealand buwọlu agbekalẹ ofin kan fawọn obinrin ti wọn ba bimọ ku tabi tabi ti oyun bajẹ lara wọn. Labẹ ofin yii, awọn oṣiṣẹ ti iru nnkan yii ba ṣẹlẹ si yoo lanfaani lati gba isinmi ọjọ mẹta lẹnu iṣẹ, ti ijọba tabi awọn to gbawọn ṣiṣẹ si tun gbọdọ fun wọn lowo pẹlu. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Aṣofin ẹgbẹ oṣelu Labour, Ginny Andersen to da aba ofin ọhun ṣalaye pe, ofin naa jẹ ẹtọ awọn ọmọbibi orilẹede New Zealand. Aṣofin Andersen ni eyi yoo fun awọn ti oyun bajẹ lara wọn ni asiko lati tọju ara wọn, ki wọn to pada sẹnu iṣẹ. O fikun ọrọ rẹ pe, New Zeland ni orilẹede keji lagbaaye lẹyin India, ti yoo gbe iru ofin yii kalẹ fawọn araalu. Andersen ni ofin yii yoo fawọn obinrin ni igboya lati gba aaye fun isinmi lẹnu iṣẹ ti oyun ba bajẹ lara wọn tabi ti wọn ba bimọ ku. Aṣofin naa ni awọn agbaniṣiṣẹ kan maa n fawọn obinrin to ba ni iru iriri bayii ni isinmi lẹnu iṣẹ, ṣugbọn awọn kan kii ṣe bẹẹ eleyii ti ko tọna. Covid-19: Wo ìròyìn òfegè mẹ́jọ táwọn adarí ẹ̀sìn ń sọ nípa àbẹ́rẹ́ àjẹsára Coronavirus O ṣalaye pe ofin tuntun yii yoo mu ẹgan tabi oju abuku tawọn kan maa n fi wo awọn ti oyun ba bajẹ lara wọn kuro. Bakan naa lo sọ pe ofin ọhun yoo tun fawọn obinrin ni igboya lati le maa sọ nipa bibi ọmọ ku tabi oyun bibajẹ lara obinrin. O ni ofin naa yoo tun fawọn obinrin lanfaani lati beere fun iranwọ nigba ti oyun ba bajẹ lara wọn. Igbimọ alaṣẹ ijọba New Zealand ni lati buwọlu ofin yii ki o to di amulo nilẹ naa.

Ko sina ni ilu Texas pẹlu bi awọn olugbe ibẹ ṣe n wa ina lati fi seto ooru fun ara wọn. Ọpọ awọn olugbe ipinlẹ naa lo n pariwo pe awọn ko ri iru otutu bayii ri. Ohun ti awọn onimọ nipa oju ọjọ sọ ni pe o ṣeeṣe ki oju ọjọ ri bi o ṣe ri yii titi di opin ọsẹ yii. Nitori iji otutu yii, awọn eeyan ti ku ni Texas, Louisiana, Kentucky, North Carolina ati Missouri. Ajọ to n mojuto ọrọ nipa oju ọjọ ni orilẹ-ede Amẹrika ti ṣalaye pe iye awọn ọmọ orilẹ-ede naa to wa labẹ ijamba iji otutu bayii le ni aadọjọ miliọnu. Iji otutu naa tilẹ tun de Mexico nibi ti omilẹgbẹ awọn eeyan ko ti ri ina mọnamọna to ja geere lo. Oladele Ogbeyemi Albert: Irin tí mò ń lò máa ń bá mi sọ̀rọ̀ nínú ẹ̀mí kí ń tó gbẹ́ wọn sóh Gẹgẹ bi iroyin lati orilẹ-ede naa ṣe sọ, pupọ awọn to ku lo jẹ wi pe afẹfẹ oloro Carbon monoxide lo pa wọn nibi ti wọn ti tan mọto wọn silẹ ninu ile lati lee fi dooru mu ara wọn. Bakan naa lawọn miran tun kagbako iku nipasẹ ijamba mọto. Awọn majẹ-o-bajẹ nibẹ ti n kọminu pe eyi lee fa ọpọlọpọ wahala fun ilera ilu. Bawo ni Texas ṣe n fara gba otutu yii si bayii? Bii miliọnu mẹrin eeyan ni Texas ni ko ri ina mọnamọna lo, awọn bii miliọnu kan ati aabọ miran si tun kun wọn ninu iriri ati iṣoro yii ni Houston. Akomolede ati Asa lori BBC: Olùkọ́ Bolanle Adekanmi kọ́ wa nípa oríṣíi Àròkọ Yorùbá tó wà

Agbẹjọro ati ajafẹtọ, Femi Falana lo sọrọ yii idanilẹkọ ọdọọdun fun iranti Dokita Beko Ransome-Kuti ẹlẹẹkẹrinla rẹ. Agbẹjọro Falana sọ pe ijọba ologun Buhari lo ju Dokita Beko si ọgba ẹwọn Kirikiri fun oṣu mẹfa lọdun 1984 nitori o jijagbara lati beere fun eto ilera to peye lọwọ ijọba. Falana sọ pe ohun to kudiẹ kaato ni pe aarẹ Buhari n rinrin ajo lọ si oke okun fun itọju ara rẹ, nigba ti awọn ọmọ Naijiria n lọ si awọn ile iwosan to ti di mọṣuari bayii. O ni Buhari fun ra rẹ lo nigba to gori aleefa gẹgẹ bi ọgagun olori orilẹede Naijiria lọjọ kọkanlelọgbọn oṣu kejila ọdun 1983 pe awọn ile iwosan ni Naijiria ti di ibi ti awọn eeyan ti n ri awọn dokita lasan an. Falana ṣalaye pe Buhari kan naa to sọrọ lọdun 1984 pe awọn ile iwosan to wa ni Naijiria ko ju ibi tawọn eeyan kan ti n ri awọn dokita lasan lọ, oun naa si ni aarẹ Naijiria lonii ti awọn iwosan ti di mọṣuari. Gbajugbaja agbẹjọro ni Buhari ko lọ si awọn ile iwosan yii, ilu oyinbo lo n lọ fun itọju ara rẹ, owo ilu lo si n na. ''Ẹjọ ti mo pe ijọba wa ni ileẹjọ kotẹmilọrun bayii ninu eyi ti mo ti sọ pe ki ijọba ṣe eto iwosan to peye fun gbogbo eeyan nitori ori ko ju ori,'' Falana lo sọ bẹẹ. ''Ti ẹyin ba n gba ilu oyinbo lọ fun itọju, ẹ gbọdọ ba wa ṣe awọn ile iwosan ti awa naa n lo nile ko dara, ka wa naa le lanfaani si eto ilera to peye,'' Falana lo woye bẹẹ. Falana tun fi kun ọrọ rẹ pe Buhari naa ni o fa iya to n jẹ ọpọ ara ilu Eko bayii lẹyin ti ijọba f'ofin de ọkada ati kẹkẹ Maruwa nitori o wọgile aba lati ṣe eto igbokegbodo ọkọ ti igbalode oni igba nmiliọnu dọla($200m) eyi ti Gomina Lateef Jakande ṣe agbekalẹ rẹ lasiko to wa lori alefa.

Tírílíọ̀nù mẹ́sán náírà ni àwọn aṣòfin buwọ́lù Ni ọjọ aje ni Sẹnetọ Danjuma Goje, to jẹ alaga igbimọ naa, gbe ayẹwo iṣuna naa si iwaju ile. Ni ọjọ kẹrinlelogun oṣu kẹrin ni awọn aṣofin agba kọkọ ti pinnu lati buwọlu aba naa, ṣugbọn to kuna lati ṣe bẹ́ẹ̀. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ọpọ awuyewuye lo ti waye lori bi bibuwọlu aba iṣuna ṣe n falẹ niwaju igbimọ aṣofin apapọ, lati ọdun to kọja ti Aarẹ Buhari ti gbe e kalẹ niwaju ijoko apapọ awọn aṣofin agba ati awọn aṣoju-ṣofin orilẹede Naijiria. Awọn aṣoju-ṣofin ni tiwọn ti kede pe, ọjọọru ni awọn yoo buwọlu abadofin eto iṣuna oni tiriliọnu mẹsan-an o le diẹ naa. Tiriliọnu mẹjọ ati ẹgbẹta biliọnu, N8.61 trilion, ni aba iṣuna ti aarẹ Buhari ṣeto siwaju awọn aṣofin apapọ Aba eto iṣuna ti ile aṣofin agba ati aṣoju-ṣofin panupọ le lori, fi irinwo o le mẹwa biliọnu naira ga ju eyi ti aarẹ gbe ka iwaju awọn aṣofin apapọ. Tiriliọnu mẹjọ ati ẹgbẹta bilisnu, N8.61 trilion, ni aba iṣuna ti aarẹ ṣeto siwaju awọn aṣofin apapọ, ṣugbọn lẹyin ijiroro gbogbo ẹka ile mejeeji fẹnuko si tiriliọnu mẹsan o le ọgọfa biliọnu naira, N9.12 trilion.

Oniruuru ọna lawọn eeyan ti n gba da si ọrọ naa ti wọn si n ke si ijọba lori igbesẹ to yẹ ki wọn gbe. Ṣaaju, gbajugbaja oloṣelu ati minisita f'eto ofurufu tẹlẹri ni Naijiria, Femi fani Kayode fi si oju opo Twitter rẹ pe bi wọn ba fi ẹsun kan eeyan, ko tii tumọ si pe o daju. "Ẹsun ni ẹsun n jẹ niwọn igba ti ile ẹjọ ko ba tii fi aridaju han. Allen Onyema kii ṣe adigunjale tabi ọlọsa. Eeyan ire gbaa ni to si jẹ olufọkansin ilu. Mi o mikan pe yoo jare yoo si bori ninu ẹjọ yii". End of Twitter post, 1 Gbajugbaja ọdọ olorin Davido ni "Mo duro pẹlu Allen Onyema. 300 mílíọ̀nù náírà ní mò fí gbé àwọn ọmọ Nàìjíríà wálé-Allen Onyeama Ni ti gbajugbaja ori ayelujara fun irufẹ awọn iroyin to ma n gbe sita ati ọna to n gba kọ́ iroyin rẹ, Kemi Olunloyo, o ni "gbogbo yín lẹ ni iwa jẹgudujẹra lọwọ gẹgẹ bi olori Naira Marley ṣe kọ ọ." "Bi mo ba sọrọ daadaa nipa eeyan kan tabi kọ iroyin mi lai lẹja mbakan ninu, ẹ o ni wọn ti san owo fun mi". O fi apẹrẹ orukọ awọn to sọrọ nipa wọn sita. Ọpọ ọmọ Naijiria ko lee pa ẹnu mọ lori ọrọ̀ yii o. Niṣe lori ẹrọ ayelujara n du to to to leti eeyan ni gbogbo iṣẹju fun bi awọn eeyan ṣe n da si ọrọ̀ naa. Mo duro pẹlu Allen, ayafi to ba tẹnu ile ẹjọ jade pe o jẹbi. Ọgbẹni yii ni tirẹ ti sare ro o to si mu ni ranti ore banta banta ti Ọga ileeṣẹ ọkọ baalu Air Peace ṣe fun Naijiria to fi ko awọn ọmọ Naijiria pada wa sile lọwọ pipa ti wọn n pa wọn lorilẹede South Africa. Ṣugbọn o ni ṣe ko wa ti ya ju lati yaa fopin si ayẹsi, ayẹyẹ ati ajọyọ ta n ṣe lori ẹmi awọn to fi ọkọ baalu rẹ gbe wale laaye. Ẹwẹ, ọrọ naa ti wa ni ile ẹjọ lọwọ lọwọ ti eeyan ko si lẹtọ lati dede sọ ohunkohun pato nipa rẹ bo ṣe n lọ afi bi ile ẹjọ ba to fọhun lori rẹ. 'Àfi bí mo bá sunkún mọ́ títọrọ̀ owó, tórí gbobo wa ni ìyà ń jẹ níbí'

Man City na Everton Golu meji ni ẹlẹsẹ ayo Gabriel Jesus gba wọle ki Raheem Sterling to fọba le pẹlu ayo kan si. Raheem Sterling fakọyọ Bo tilẹ jẹ pe Dominic Calvert-Lewin dayo kan pada fun ikọ Everton, Man City jawe olubori ninu ifẹsẹwọnsẹ ọhun lai si wahala kankan. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Jesus ti n tiraka lati fakọyọ lẹyin to kuna lati gbayo sawọn ninu ifẹsẹwọnsẹ mọkanla to kopa ninu rẹ ninu idije Premier League. Ṣugbọn o ṣalaye pe mama oun to ti de si Ilẹ Gẹeṣi bayii ni idi abajọ ti oun fi fakọyọ ninu ifẹsẹwọnsẹ pẹlu Everton. Liverpool to wa nipo keji bayii gbọdọ jawe olubori nigba ti wọn koju Manchester United lọjọ Aiku ki wọn to le goke pada.

Ọ̀rọ̀ ẹ̀kúnwó oṣù tuntun ló ń fa èdèàìyedè láàárín ìjọba àpapọ̀ àti àwọn ẹgbẹ́ òṣìṣẹ́ lórílẹ̀èdè Nàìjíríà Dipo iyanṣẹlodi, eyi ti ọpọ ọmọ orilẹede Naijiria n fọkan si tẹlẹ, ẹgbẹ oṣiṣẹ ni iwọde nikan ni yoo waye bayii. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Atẹjade kan ti akọwe agba fun ẹgbẹ oṣiṣẹ NLC lorilẹede Naijiria fi sita ni ''lẹyin ipade ti agbarijọpọ ẹgbẹ oṣiṣẹ gbogbo lorilẹede fi sita ni ọjọ kẹtadinlogun oṣu Kejila ọdun 2018, ni ipinnu lati gunle iwọde dipo iyanṣẹlodi ti waye." " Lẹsẹkẹsẹ ni a ti fi ikede sita pe, ni ọjọ Iṣẹgun, tii ṣe ọjọ kẹjọ oṣu Kinni ọdun 2019, iwọde apapọ yoo waye lati fi ẹhonu han kaakiri gbogbo ipinlẹ lorilẹede Naijiria. Ṣugbọn eyi ko tumọ si iyanṣẹlodi." Alao Akala:Èmi àti Ajimọbi kò ṣe ìlérí kankan fún ara wa Agbarijọpọ ẹgbẹ oṣiṣẹ labẹ, NLC, TUC ati ULC n fi ẹhonu han lori bi ijọba apapọ ṣe kuna lati fi aba ofin nipa sisan ẹkunwo oṣu tuntun ranṣẹ si ile aṣofin apapọ fun lati fọwọsi.

Ṣaaju ni ilé-iṣẹ́ ọmọogun orílẹ̀-èdè Nàìjíríà sọ pe àwọn rí sàárè tí wọn sin Alkali tó ó sọnù sí lẹ́yìn tí wọ́n paá tán. Wọn ri iyoku ara rẹ ninu alopati kọnga kan ni abule ọhun to wa ni agbegbe Shen, ijọba ibilẹ Guusu Jos. Nigba to n ba awọn akọroyin sọrọ lẹyin ti wọn ṣe awari rẹ, Oludari bareke ologun kẹta, Ọgagun Umar Mohammed sọ pe ọkan lara awọn afurasi to jọwọ ara rẹ fun ileeṣẹ ọlọpaa lẹyin ti wọn kede pe wọn n wa wọn, lo mu awọn ọmọ ogun lọ si ibi kanga alopati naa. Ṣaaju ni ilé-iṣẹ́ ọmọogun orílẹ̀-èdè Nàìjíríà sọ pe àwọn rí sàárè tí wọn sin Alkali tó ó sọnù sí lẹ́yìn tí wọ́n paá tán. Wọn ni iwadi fihan wi pe saare yi ni awọn afunrasi kọkọ sin ọ̀gágun Muhammed si ki wọn to wu oku rẹ lo si ibomiran. Ọrọ yi jẹyọ nigba ti ile ise ọmọogun n ba awọn akoroyin sọrọ. Ilé-iṣẹ́ ọmọogun ni sùgbọn o, àwọn ti mú àwọn afura sí kàn ti wọn lérò pé o lọ́wọ́ nínú ìṣẹ̀lẹ̀ náà látari àwọn ìròyìn to tẹ àwọn lọ́wọ́. Ọ̀gágun B.A Akinruluyọ tó wà ní Bárékè Rukuba sàlàyé bí wọn ṣe rí sààré náà pẹ̀lú ìrànwọ àwọn ajá ọlọpa tí maa ń fimu fílẹ̀ Ibi ti wọn ti rí sààré náà gẹ́gẹ́ bí ìròyìn ṣe sọ kò ju kìlómítà kan lo sí etí títì márosẹ̀ ní ibi tí wọn ti rí sàárè rẹ̀ Alkali ní olúdarí àti alábojúto àwọn osíṣẹ̀ ní ilé iṣẹ́ ọmọogun. Wọn bẹ̀rẹ̀ sí ni wáa láti ọjọ́ kẹ́ta oṣù kẹ́sàn nígbà tó ń rìnrìn àjò láti Abuja lọ si Bauchi #JosPond: 'Ọkọ̀ mẹ́ta péré la rí nínú odò adágún' ọ̀kan lára àwọn ọkọ̀ tí wọ́n rí nínú odò adágún Ile isẹ ologun ori-ilẹ lorilẹede Naijiria ti kede pe ọwọ ti ba ọgbọn afurasi ti wọn mọ nipa ọga ologun to ti fẹyinti Idris Alkali nilu Jos. Ile iṣẹ ologun sọ pe ajagun fẹyinti naa ko tii di riri lẹyin ti wa inu odo adagun kan ti wọn lero pe ibẹ ni wọn ju ọga ologun naa si, ṣugbọn ọkọ mẹta ni wọn ko jade lati inu odo naa. Ile iṣẹ ologun ni Ipinlẹ Plateau tun fi lede pe kosi otitọ kankan ninu iroyin ti awọn kan n gbe kiri lori ayelujara pe ọkọ mọkanla ati oku eeyan meji ni awọn yọ jade ninu adgun odo ọhun. Olori ile iṣẹ ologun lorilẹede Naijiria Lt. General Tukur Yusufu Buratai ti paṣẹ tẹlẹ fun awọn ologun lati wa ọgagun naa ri ni kiakia atoku ataye rẹ. Egbinrin ọtẹ lawọn isẹlẹ to n waye nipinlẹ Plateau nitori baa se npakan, ni omiran nru. Akọtun ikọlu miran tun ti bẹ silẹ nipinlẹ Jos ni ipinlẹ Plateau, eyi taa gbọ pe ko sẹyin isẹ ọwọ awọn Fulani darandaran. Iroyin naa ni ko din ni eeyan mẹẹdogun to jẹpe Ọlọrun nigba ti awọn gende agbebọn to wọ asọ ologun ya bo awọn ilegbe kan lopopona Rukuba, to wa nijọba ibilẹ ariwa Jos, eyi ti ko jinna si ileesẹ ọwọ kẹta awọn ologun orilẹ-ede yii. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: NLC: Àwọn olósèlú ń la títì láì sanwó osù torí owó tí wọn yóò rí lórí àkànse isẹ́ A gbọ pe awọn eeyan kan ti wọn furasi bii darandaran lo ya bo adugbo naa ni oru mọjumọ ọjọ Ẹti, lasiko tawọn eeyan naa n sun lọwọ. Amọ kaka kewe agbọn dẹ lori isẹlẹ naa, n se lo tun n le koko sii, nitori bi ilẹ ọjọ Ẹti se mọ, lawọn ọdọ ya bo oju popo nigba ti ọkan lara wọn ni oun da sọja kan, to wa lẹnu iloro awọn ologun mọ, gẹgẹ bii ọkan lara awọn to wa se ikọlu ni oru mọju. Igbẹ aa fẹwe, awọn ọdọ gba agbo sori, ka si to sẹju pẹ, marun ninu wọn tun ti dagbere faye latọwọ awọn sọja, ti ọpọ wọn si ti farapa. Ni bayii na, ijọba ipinlẹ Plateau ti kede pe ki onile o gbele lawọn adugbo ti rogbodiyan naa ti waye. Ikọlu mii tun mu ẹmi eeyan mẹẹdọgbọn lọ Idi ni pe ẹmi eeyan mẹẹdọgbọn mii lo tun bọ nibi akọtun ikọlu to tun waye laarọ ọjọ aje eyi to tun da eto isinku apapọ fawọn eeyan tawọn Fulani darandaran pa ru. Ọjọbọ ni wọn gbẹmi awọn eeyan ti wọn fẹ sin papọ naa, ti aarẹ Muhammadu Buhari si sẹsẹ se abẹwo ibanikẹdun sipinlẹ naa lọjọ aiku. Lasiko ikọlu ọtun yii, to sẹlẹ laago meje irọlẹ ọjọ aje, ile mọkanla ni wọn jo kanlẹ. Ọpọ ẹmi lo ti sun ninu ikọlu awọn darandaran nipinlẹ Plateau Iroyin naa ni awọn Fulani darandaran ni wọn fura si pe o gbẹmi awọn eeyan mẹẹdọgbọn naa, to fi mọ awọn ọmọde mẹta ati obinrin meji ni abule Dundu nijọba ibilẹ Bassa. Abẹwo Aarẹ Buhari si Plateau Buhari dasi ipaniyan Benue Gẹgẹ bi ẹnikan tisẹlẹ naa soju rẹ ti wi, " Ohunto bani ninujẹ pupọ ni isẹlẹ yii nitori a sẹsẹ n palẹmọ lati sin awọn oku ti wọn kọkọ pa ni. Titi di akoko yii, eeyan bii ẹẹdẹgbẹta lo wa nibudo awọn eeyan ti ko nile lori, a si nrawọ ẹbẹ si awujọ agbaye lati wa seranwọ fun wa." Bakanaa ni agbẹnusọ fun ileesẹ ọlọpa nipinlẹ Plateau, Mattias Tyopev, fidi isẹlẹ yii mulẹ amọ to ni, ko tii si ẹkunrẹrẹ iroyin nipa isẹlẹ yii.

Ẹyin ni rara? Otitọ ọrọ ti ko ni abawọn irọ ninu. Òyìnbó sísọ di èèwọ̀ ní ìpínlẹ̀ Ekiti Falana àtàwọn míì péjú síbi àpérò #RevolutionNow l'Eko 'El-Zakzaky lè má láńfààní láti lọ gba ìtọ́jú mọ́ lókè òkun' Fayemi fojú Alufa to fipa bá ọmọde lòpọ̀ síta l'Ekiti Ariwo "Allahu Akbar" kò tọ́ sawọn Agbébọn àti Boko Haram - Buhari Ike Ekweremadu, igbákejì ààrẹ ilé aṣòfin àgbà tẹ́lẹ́ rí èèmọ̀ he nilùú Germany! Lasiko ti wọn ba n ṣe ajọdun Ṣango, paapaa lode Ọyọ, awọn oloriṣa Sango n maa yan Arugba pẹlu lati gbe igba iṣẹmbaye ti ipese fun ajọdun naa yoo wa wa si aafin. Iyatọ to wa laarin arugba Ọṣun ati arugba Ṣango ni pe nigba ti arugba Ọṣun jẹ obinrin, ọmọ ọkunrin ni arugba Ṣango jẹ. Awọn ọmọdekunrin ni wọn maa n lo fun igba Sango wọn si maa n ju ẹyọkan lọ pẹlu. Awọn arugba Sango yii ni yoo gbe igba lati Ṣango Koso ls si ọdọ Iya Naso ni aafin Alaafin. Lasiko ajọdun ti ọdun yii to n lọ lọwọ ni ilu Ọyọ bayii, Ọtunẹfa ati Iya Naso lo gba awọn arugba mejeeji lalejo laafin Iku baba yeye.

Ọmọkunrin ọhun, torukọ rẹ n jẹ Ibikunle Abiodun, ni wọn ni ọkọ ọhun gba lagbegbe Fanibi, lopona to lọ si ilu Ondo. Awọn ti ọrọ naa ṣoju wọn sọ pe, dẹrẹba ọkọ naa ati awọn ọlọpaa to n tẹlẹ ko bikita lati duro mọ alafia okunrin ọhun, lẹyin to gba a tan, ṣugbọn n ṣe lo fẹsẹ fẹ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ọpọ awọn eeyan ilu Akure ti bẹrẹ si ni fi eroungba wọn han lori iṣẹlẹ naa loju opo Twitter. Awọn oluifẹhonuhan ọhun bẹrẹ iwọde wọn lagbegbe Oshinle, ti wọn si n kọ oriṣiriṣi orin aro, ki wọn to forile aafin ọba Deji ti ilu Akure. Wọn ni wọn fẹ ki ileesẹ ọlọpaa ipinlẹ Ondo foju awako naa han-de. Ọkan lara awọn oloye pataki ilu Akure, Toyin Aladetoyinbo parọwa si awọn ọdọ naa lati ma ru ofin niroti iṣẹlẹ naa Aladetoyinbo wa ṣeleri fun wọn pe, Kabiesi ti ilu Akure Oba Aladelusi Aladetoyinbo yoo ri pe awọn ọlọpaa ṣe iwadi to peye lori iṣẹlẹ ọhun.

Oṣù tó kárùún ọdún ní Daniel pé ọmọ ọdún kàn Bí ẹ bá rántí, D'banj pàdánù ọmọ ọdún kan rẹ̀ ní ọjọ́ kẹrìnlélógún oṣù kẹfà ni ọmọ náà fayé sílẹ̀ tí àwọn ènìyàn sì ń tàn án kálẹ̀ pé inú adágún omi ìgbafẹ́ tó wà nínú ilé D'Banj ni ọmọ náà kú sí. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ sí Àwọn olórin Nàìjíríà kẹ́dùn ikú ọmọ DBanj Ẹbí D'banj sọ̀rọ̀ lórí ikú ọmọ ọdún kan rẹ̀ Láti ìgbà náà, ìdílé D'Banj kọ̀ láti bá àwọn oníṣẹ́ ìròyìn sọ̀rọ̀ tábi tẹ ohunkóhun jáde sórí ẹ̀rọ ayélujára. Nígbàtí akọ̀ròyìn BBC sèbẹ̀wò sí agbo ilé wọn, àti D'Banj, àti ìyàwó rẹ̀, wọn kò kó fìrí ẹnikẹ́ni nínú wọn. Ẹ̀wẹ̀ lónìí, D'Banj ti fi okun kún okun láti sọ̀rọ̀ jáde sí gbogbo ará ìlú. D'Banj fọhùn lẹ́yìn ọjọ́ mẹ́wàá tí ó pàdánù ọmọ

Asiwaju Ahmed Tinubu fẹ̀sùn kan PDP pé wọ́n fẹ́ fi tipátipá mú Atiku Abubakar jẹ ààrẹ orílẹ̀èdè Naijiria. Ni oju opo ikansiraẹni Twitter wọn, PDP ni aṣiwaju n fi awọn kọ eebu pẹlu bi o ṣe gbẹra lati orilẹede Naijiria lọ si Mecca lati lọ ba Aarẹ Buhari sọrọ kubakungbe. Alápinni: Kò sí ẹni to fẹ́ kọ́kọ́ kọ́ iṣẹ́ òṣèré bíi ti àtẹ̀yìnwá PDP bu ẹnu atẹ lu Asiwaju Tinubu pe o fẹsun kan ẹgbẹ oselu PDP ati oludije sipo aarẹ lẹgbe oselu naa, Atiku Abubakar wi pe wọn fẹ fi tipatipa gbe e wọle gẹgẹ bi aarẹ lorilẹede Naijiria. Bakan naa ni wọn ke si ẹgbẹ oselu APC wi pe ki o ba adari rẹ sọrọ ko ye tẹnubọlẹ kiri mọ gẹgẹ bi agba. 'Ohùn gooro ló gbé mi dé ọ̀dọ̀ ààrẹ̀ Bush, Obama, Obasanjo, Goodluck, Buhari'

Esi yi jẹ idahun si atẹjade kan ti awọn orileede mejeeji fi sita lọjọ ẹti nibi ti wọn ti ni ko tọ bi ẹka alaṣẹ ijọba Naijiria ti ṣe yọ adajọ agba naa ni ogunjọ si idibo apapọ Ninu atejade kan ti agbẹnusọ ijọba Garba Shehu fi sita ti a ri ka loju opo ile iṣẹ iroyin Naijiria NAN, ijọba ni ''awọn lodi si ayọnusọ kankan to n gbero lati da ifoya silẹ́ laarin ara ilu tabi to fẹ ṣe idiwọ fun eto idibo to n bọ lọna.'' Garba Sheu tẹsiwaju pe ijọba Naijiria lẹtọ lati gba tabi kọ amọran lori akoso ilu ti o si tọ ki awọn orileede agbaye to ku naa bọwọ fun ẹtọ yi. O ni ijọba ko lodi si ibaṣepo ti yoo mu ki eto idibo to n bọ lọna kẹsẹjari. Awuyewuye ọrọ aṣẹ lọ́rọkunle ti ijọba Naijiria pa fun afdajọ agba Walter Onnoghen ati bi wọn ti ṣe yan adajọ miran dipo rẹ jẹ ọrọ to gbode ni Naijiria toun ti bi idibo ọdun 2019 ti ṣe n sunmọ le. Yatọ si iriwisi lọdọ awọn amofin,ẹgbẹ alatako, Ile Asofin agba Naijiria ti ni awọn yoo ṣe ijoko pajawiri kan lati mẹnu ba ọrọ yi lọjọ iṣẹgun.

Idí ti mo fi gún olólùfẹ́ mi tẹ́lẹ̀ pa- Jacinta Igboke Lówurọ̀ ọjọ iṣẹ́gun ni Jacinta Igboke gun Arinze Ani pa ni ṣọọbu rẹ̀ lọ́na opopona Ojo ni agbegbe Satellite Town lẹ́yin ti wọ́n ni gbolohun asọ kan. Iroyin sọ pé Ani to n Kẹmika ni ọjà ọhun ń ṣètò ìgbéyàwó pẹ̀lú obinrin mìíràn ní ọjọ kẹrin oṣù kíní ọdun 2020, lẹ́yìn ti ìná òun àti Ogboke o wọ̀ mọ́ botilẹ̀ jẹ́ pé ìbásepọ náà mu ọmọkunrin ọdun kan abọ dáni. Akure Kidnap: E túbọ̀ ní sùúrù, a máa wá ọmọ náà rí- Alukoro ọlọ́pàá Ìwádìí fi han pé ọ̀rọ̀ wọ́n bẹ̀rẹ̀ bi ifẹ́ òtítọ ni ọdun 2016, ṣùgbọ́n ọ̀rọ̀ dojuru ni kéte ti Igboke lóyún. Sùgbọ́n ọ̀rọ̀ bẹ́yìn yọ lọ́jọ́ Iṣẹ́gun nígbà ti Igboke lọ si sọọbu Ani láti lọ gba owo ti yóò fi tóju ọmọ rẹ̀, èyi to si mu gbọnmi-si-omi-otó dáni ti Igboke si fi ọbẹ gun láyà. Ẹni ọdun mọkàndinlógbọ̀n náà to jẹ́ ọmọ bíbí ìpínlẹ̀ Ebonyi sàlàye fun akọroyin iwé ìròyìn Punch ki àwọn ọlọpàá agbegbe Satellite Town eyi ti Chike Oti saju rẹ̀ to mú u gbogbo ǹkan to fa sábàbi to fi wá ja si ǹkan to ṣẹlẹ̀ yìí. O ni àwọn òbi Ani ko faramọ ìbáṣepọ̀ àwọn nítori òun dàgbà jù ú lọ, o sì yẹ kó fẹ́ ìyàwó kan ni abule wọ́n ni ìpínlẹ̀ Ebonyi. O ní " olukọ ilé ẹkọ alákọbẹ̀rẹ̀ ni mi nígbà tí èmi àti Arinze bẹ̀rẹ̀ eré ìfẹ́ wa ni ọdun 2016. Mo lóyun fun un nígbà náà ni àwọn obi rẹ̀ ni mí o le fẹ́ ẹ nitori mo dàgbà jù ú lọ àti pé dàndàn ni ki ó fẹ́ ìyàwó láti abúlé wọ́n. "Wọ́n bi i ni ọjọ kọkandinlógun, oṣù kọkànlá ọdun 1990 wọ́n si bi èmi ni ọjọ kọkàndinlọ́gbọ̀n oṣù kẹwàá ọdun 1990. Awọn mọlẹbi rẹ sọ pe ọmọ nìkan ni àwọn yóò gbà" Igboke ni bótilẹ jẹ́ pé lẹ́yìn ọ̀rọ̀ náà ti orisiri ija ti n ṣẹlẹ̀, àwọn ọlọpàá ni ki Arinze maa san ẹgbẹ̀run mẹ́wàá, pali Indomie kan ati irẹsi fun òun lóṣooṣu, sùgbọ́n Arinze ko ṣe bẹẹ yala óún pinu lati ṣe Igbeyawo, sibẹ̀ yoo maa sọ pé ko si owo. Igboke ni òun lọ si sọọbu Arinze lojọ ti iṣẹ̀lẹ̀ yìí ṣẹ̀ láti bẹ̀ ẹ́ pe ki o fun òun lówó lati ra bàtà ọdún fún ọmọ lẹ́yin ti òun ti lọ ra aṣọ pé ṣùgbọ́n kàkà bẹ́ẹ̀ ṣe ni o ti òun ti o si ku díẹ̀ ki òun ko si ẹnu ọkada o ni ìbinu yìí ni òun fi mu ọ̀bẹ láti dààbo bo ara òun ṣùgbọn òun kò mọ ìgbà ti òun gun pa. O rọ̀ àwọn ọlọpàá láti gbé ọmọ oun lọ si ilé ọmọ alaini iya titi àwọn ẹbi òun yóò fi wá gbé e àti pé òun kò fẹ́ kí ọmọ náà wà lọ́dọ̀ ẹbi Arinze nítori wọn o fi ìya jẹ ẹ́. Jacinta ni" mo mọ̀ pé mi o lé ri ọmọ mi mọ nítori èmi gan ko ṣe tán láti wà láàye, ṣùgbọ́n àwọn ẹbi Arinze yóò fiya jẹ ọmọ mi nítori wọ́n korira mi. Nínú ọ̀rọ̀ tirẹ̀ Agbénusọ ọlọpàá ìpinlẹ̀ Eko DSP Bala Elkana sọ pé àwọn yóò gbé afurasí náà lo si ẹka to n ṣe iwadii ọdaran fún itẹsiwáju ìwádìí.

Gbogbo rẹ la o ṣalaye fun yin ni ẹkunrẹrẹ lai ṣẹ ọkan kan ku. Saheed Balogun ati aya rẹ tẹlẹ, Fathia Willaims ṣe ọjọ ibi ni ọjọ kan naa laarin ọsẹ yii. Wọnyii ni awọn iṣẹlẹ to ṣẹlẹ lagbo osẹre Yoruba lọsẹ yii. Mo'bimpe gba omijé lójú Adedimeji Gbajugbaja oṣere taita, Lateef Adedimeji ya agbado ha sawọn ololufẹ ere Yoruba lẹnu lẹyin to da omi loju poro poro. Ki lo le mu Adedimeji bu omi loju gan an? Ọrẹbinrin rẹ, Mo'bimpe Oyebade lo ya a lẹnu pẹlu ẹbun iyebiye ṣaaju ọjọ ibi rẹ. Eyi lo mu ki lateef bu sẹkun ayọ Fathia ati Saheed Balogun Yoruba maa n sọ pe owo ti ọmọ ba ti wọ, okuta ti wọọ. Otitọ ni pe Fathia ati Saheed Balogun ti kọ ara wọn silẹ gẹgẹ lọkọ laya bo tilẹ jẹ pe wọn bimọ fun ara wọn. Akure incest Momoh Usman case: Láti ẹni ọdún mẹ́tàlà ni Bàbá mi ti ń ba mi sùn- Fatimah Us Amọ, ohun kan to maa n pa awọn mejeeji pọ lọdọọdun ni ayẹyẹ ọjọ ibi wọn. Ọjọ karun un, oṣu keji, ọdun 2021 yii lawọn mejeeji tun ṣe ọjọ ibi wọn. Toyin Abraham Ilumọọka oṣere tiata, Toyin Abraham ti di wolii obinrin. Ninu fidio kan ti Toyin fi si oju opo Instagram rẹ lo ti ṣiwaju adura fawọn obinrin ti ko ti si nile ọkọ. Bí àlááfíà yóò ṣe wà láàrin Fulani àti Yorùbá ni Ooni bá lọ sọ́dọ̀ Buhari- Ààfin Ile Ife Toyin sọ ninu adura naa pe ibi kibi ti wọn ko ba ni pade ọkọ wọn, ki awọn ma lọ sibẹ. Toyin ni ki awọn obinrin ti ko ba ti lọ sile ọkọ ye ṣakọ si awọn ọkunrimọ. World Cancer Day: Mo pàdánù ọkọ àti ọ̀rẹ́ bí mo ṣe ni 'Cancer'- Iwalade Adebimpe Adetunji Dele Odule Agbaọjẹ oṣere Dele Odule ṣe ilanilọyẹ lori rọba idabobo fun ibalopọ ni tirẹ tori arun. Ọgbẹni Odule sọ pe o maa n ti ọpọ eeyan loju lati beere fun rọba idaabobo nile itaja tabi ile ita oogun. O fi ara rẹ ṣe apejuwe ẹni ti o fẹ ra rọba idaabo bo ṣugbọn ti ko le darukọ ohun to fẹ ra gan an. Lowe lowe lo Odule fi n beere fun rọba idaabo bo lọwọ ọmọ to n taja. Ṣugbọn ọrọ Odule ko gba ibi kan ye ọmọbinrin olutaja ọhun nitori ko sọ oju abẹ nikoo. Cancer: Àṣe ara mi ni iso ti n run gbogbo bí mo ṣe n ṣèrànwọ́ lórí jẹjẹrẹ

Femi Joseph: Egungun to pa ọdọkunrin yoo foju ba Ile- Ẹjọ Agbẹnusọ ile isẹ ọlọpaa ni ipinlẹ Ondo, Femi Joseph to sọ pe lootọ ni isẹlẹ naa waye, ni iwadii nlọ lọwọ lori isẹlẹ naa. Alukoro Ọlọpaa naa fikun wi pe awọn ti fi panpẹ ọlọpaa mu olori awọn eleegun naa ni ipinlẹ Ondo. Ilé-Isẹ́ Ọlọ́pàá Ìpínlẹ Ondo ti fi pańpẹ́ ọlọ́pàá mú arákùnrin eléégún tó sekúpa ọmọkùnrin kan ní ìlú Akure. 'Bí aya bá kọ ọkọ rẹ̀ silẹ̀, kó wà láì lọ́kọ̀' Awọn ti ọrọ naa se oju rẹ ni Ọkunrin ti wọn sekupaa naa, Femi Makanjuọla lọ ra ounjẹ lasiko ti awọn eleegun naa bere owo lọwọ rẹ, ti o si kọ lati fun wọn. Wọn ni Makanjuọla sẹsẹ ri isẹ pẹlu Ile-Isẹ Dangote Cement Company , ti o si yẹ ko lọ bẹrẹ isẹ ni Ọjọ Aje, ọsẹ yii. Amọ eleegun ti wọn fẹsun kan naa wi pe o pa ọmọkunrin naa, Olu Olowokere sọ wi pe oun ko lo pa arakunrin naa. Wọ́n fipá bá ọmọbìnrin ogún ọdún lò pọ̀, wọ́n sì pa á Gomina Ìpínlẹ̀ Ondo tí kẹ́dùn pẹ̀lú ẹbí arábìnrin tí àwọn agbẹ́nipa fibá ba lopọ̀ tí wọ́n sí pa á ní ìlú Akure. Gomina Ipinlẹ Ondo, Oluwarotimi Akeredolu ti pasẹ fun ile-isẹ ọlọpaa ni ipinlẹ Ondo latiri wi pe wọn wa awọn ẹni to pa ọmbinrin ogun ọdun ni ipinlẹ Ondo. Ọmọbinrin ti orukọ rẹ n jẹ Motunrayọ Seun Ajila ni o ṣetan lati Ile-Iwe Giga, Adeyemi College of Education, Ondo ti awọn kan si fi ipa baa lopọ ni adugbo Sunday Bus Stop, Akure. Ninu atẹjade ti Gomina Akeredolu fi lede lati ọwọ akowe eto iroyin rẹ, Arakunrin Segun Ajiboye to sọ pe gbogbo agbegbe to wa ni ipinlẹ Ondo ni awọn yoo ri daju pe awọn ṣe idaabobo to peye fun. Ẹ wo àrà tí ẹ le fi gèlè dá láàrín ìṣẹ́jú mẹ́ta Akeredolu to kẹdun pẹlu ẹbi ati ara ọmọbinrin to doloogbe naa ni oun yoo ri daju wi pe awọn to sekupa ọmọbinrin naa ko lọ lai fi oju wina ofin. Gomina Ipinlẹ Ondo naa wa parọwa si awọn ọdọ lati ri wi pe wọn se isẹ takuntakun lati jẹ eniyan nla lai gba ọna ẹburu, ki ọjọ iwaju wọn le dara. È gbọ àlàyé lẹnu àwọn ti ójúẹlẹgba leko irú iṣẹ ti oògùn olóró má n ṣé lara. Àwa obìnrin tó ń lépa afòjúsùn máa n ba ọkùnrin lẹ́rù ni -Toyin Lawani

NADECO tún pè fún ìdápada ètò ìjọba awa ara wá nítori pe ètò ìjọba to ń lọ lọ́wa yìí jẹ ti ìjọba ọlọgún, èyí ti ó gbé àgbára fún ìjọba àpapọ̀. Sáájú àsìkò yìí ni gbogbo ìhà Iwọ-òòrun -Guusu Nàíjíríà ti rí June 12 gẹ́gẹ́ bíì ayájọ ọjọ ìjọba àwa arawa, tí wọn si n ṣe ajọyọ rẹ̀. Sùgbọ́n lẹ́yìn ọ̀pọ̀lọpọ atótónú láti ọdọ àwọn ọmọ Nàìjíríà, ààrẹ Muhammadu Buhari, lọdun tó kọja kéde pé Nàìjíríà yóò ma ya June 12 sọ́tọ̀, láti fi ṣe àyájọ ọjọ ìjọba àwa ara wa, bákan náà ni ile ìgbìmọ aṣofin jan abádofin náà lóntẹ. Ààrẹ Buhari tún fún Abiola ati ẹbi rẹ̀ ni àmi ẹ̀yẹ ní Abuja, tí ìjọba tún tọrọ àforíjìn lọ́wọ́ ẹbí Abiọla lórí ìjájkulẹ̀ June 12. Kí ni ìdí ti June 12 fi ṣe pàtàkì sí ẹkùn Iwọ-òòrun Guusu Nàíjíríà: Ní ọjọ́ Kejila oṣù Kẹfa ọdun 1993, ní ẹ̀yá Yoruba gbà pé, ìjọba awa ara wa wọle tọ wa ni Naijiria, lẹ́yìn ìdìbò ti wọ́n gbàgbọ́ pé kò ni ẹja ń bakan, nínú ìtàn orílẹ̀ ede Nàìjíríà. Moshood Kashimawo Abiola jáde láti di ààrẹ orilẹ̀-èdè Naijírìa, ti Bahir Tofa náà si ta ko o latinu ẹgbẹ oselu miran, Abiola ri ìbò tó pọ láti ìhà Arewa, bákan náà ní wọn dibo fun ni iha Iwọ-òòrun Guusu nítori pe ó jẹ Yoruba. Eyìn o rẹyin, Abiola ti léwáju ninu ìdìbò náà ní ìpínlẹ̀ Mọ́kandínlógun nígbà ti Tofa bori ibo ní ìpínlẹ̀ mọkanla, Sùgbọ́n ààrẹ ológun nigbà náà, Ọ̀gágun Ibrahim Babangida wọgile ìdìbò náà, kí wọn to ka èsì ìdìbò naa tan. June 12 declaration: Àjọ eléto ìdìbò gbọdọ̀ kéde MKO Abiola bí ààrẹ Nigeria Lẹ́yìn èyí, ní wọ́n mu Abiola si atimọle tí ọ̀pọ̀ ọmọ Nàìjíríà sì gba ìgboro láti fẹ̀honu han ní ìpínlẹ̀ Eko àti Abuja pé kí wọ́n fi Abiola silẹ̀ lẹ́wọ̀n nítori pé wọ́n ni ìgbàgbọ pé òun ló jáwe olúbori nínú ìdìbò náà. Ní ọ̀jọ̀ keje oṣù keje ọdún 1998 tí ó yẹ ki Abiola jáde kúrò lẹ́wọn ni òkìkí ikú rẹ̀ kan, èyí tún fa ìfẹhonu hàn míràn. Láti ìgbà yìí ní àwọn ènìyàn ti ya June 12 sọ́tọ̀ láti máa'fi ṣe àyájọ ìjọba àwa ara wa. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ó dàbi ẹni pé ìgbésẹ̀ ààrẹ Buhari kò ti tó, Kini NADECO tún fẹ? Nígbà ti BBC Yoruba bá àkọ̀wé gbogbo-gboo fún àgbájọpọ̀ ẹgbẹ́ àwọn to ń ja fun ìjọba awa ara wa (NADECO), Ayo Opadoku nsọ̀rọ̀, o sàlàyé pé, ìgbẹ́ṣẹ̀ ààrẹ ko tíì kún ojú òṣùwọ̀n to ǹkan ti àwọn ń fẹ. Ayo Ọpadokun ni, ó ti pẹ́ ti àwọ́n ti ń bèèrè fun JUne 12 gẹ́gẹ́ bi àyájọ ọjọ́ ìjọba awa ara wa, nítori pe ọjọ náà ni gbogbo Nàìjíríà gbà pé ìdìbò àwọn ló gbé Abiola wọle. O ní ìjọba olọgun ló de, to ba gbogbo ètò ìṣèjọba Nàìjíríà jẹ́ gẹ́gẹ́ bi ìlàna ìwé ofin, nítori pe ẹyàmẹya ló pa Nàìjíríà pọ, kìí ṣe ẹ̀yà kan náà. Kò yẹ ki ìjọba àpàpọ lágbára lóri ìjọbá ìpínlẹ̀ nígbà ti wọn dé, èyí si ni ó gba àgbà lọ́wọ́ àwọn gómìnà ìpínlẹ̀, àti pé ìjọba kò ti ṣe òun ti ó tọ, ti wọ̀n ò bá pàdà sí ìgbà ti àwọn gómìnà ìpínlẹ̀ ba ní akoso ohun to tọ si wọn, láti fí mú ìdàgbàsóke bá ìpínlẹ̀ wọ́n láì kọ́kọ́ lọ si Abuja. Nǹkan ti NADECO ń bèèrè fún:

Laarin awọn to n fi ọkan ba eto naa bọ,pupọ a ma sọ pe dundun Tacha ti n lata pupọ ju ti wọn si ni o ti yẹ ki wọn ti le kuro nile naa. Ọpọ igba ni wọn ti kilọ fun Tacha lori eto naa amọ lile ti wọn le yi rọmọ wiwu iwa jagidijagan lori eto naa. Kete ti ikede lu sita pe wọn ti le kuro loju opo Twitter gbana jẹ. End of Twitter post, 1 Ni bayi,wọn ti fun Mercy ti ohun ati Tacha jijọ bara wn ja ni ikilọ ẹlẹẹkeeji. Ti ohun naa ba file ṣe aṣemaṣe miran bayi,o ṣeeṣe ki ohun naa di ero ile. Ki lo ṣẹlẹ saaju? Wọn ti le Cindy Okafor, to jẹ ọkan lara awọn olukopa ninu idije BBNaija 2019 to n lọ lọwọ pada sile. Cindy ni wọn le lai ro tẹlẹ nigbati adari eto naa, Ebuka Obi-Uchendu, ṣadede wọle tọ awọn olukopa lori eto naa lowurọ oni. Bi wọn ṣe ni ni ki Cindy lọ rọku nile yii jẹ iyalẹnu fun ọpọlọpọ ninu awọn olukopa idije naa, nitori ọjọ Aiku nikan ni wọn wọn ma n le awọn eeyan. Lana ode yii ni onigbọwọ eto ọhun kede loju opop Twitter rẹ pe, oṣeeṣe ki wọn juwe ile fun ọkan lara awọn to wa ni ile BBNaija ọhun. Leyi to mu ki ọpọlọpọ awọn ololufe eto naa joko ti ẹrọ amohunmaworan wọn, lati mọ ẹni ti yoo kuro ninu ile naa. Sugbọn laarọ yii ni BBNaiji gbọna mii yọ, ti wọn si sọ fun Cindy pe, ile ya. Awọn to ṣeṣe ki wọn kuro ninu ile naa laipẹ ni, Tacha, Elozonam ati Ike.

Eyi ni ero onimọ kan nipa ihuwasi ẹda ati imọ sayẹnsi nipa ọpọlọ, Matthew Walker, to wa lsgba fasiti California. Awọn onimọ ni oorun ni oogun to jẹ ọfẹ julọ, eyi to lee fun ara rẹ ni ilera to peye julọ, lẹyin iwadi imọ ijinlẹ to le ni aadọta ọdun, wọn ko lee beere mọ nipa awọn ohun ti oorun sisun lee mu wa fun wa, bikose pe ka beere pe, n jẹ nkankan wa ti oorun sisun ko lee se fun wa? Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Iwadi ti wa fidi rẹ mulẹ pe, aisun maa n ni ipa to buru julọ lori ọpọlọ ati ẹya ara wa. Gbogbo awn aisan bii jẹjẹrẹ, aisan ọkan, ara asanju, atọgbẹ, ironu ati iwa gbigba ẹmi ara ẹni, to maa n tete ran awọn eeyan sọrun ni awọn orilẹede to ti goke agba lagbaye, lo ni nkan se pẹlu oorun sisun. Aṣọ òkè: Alákọ̀wé ní ọ̀nà láti wá oúnjẹ fáwọn tó ń ṣe aṣọ òkè ló ṣún òun débẹ̀ Amọ, oorun yii gbọdọ wa funra rẹ ni, kii se afioogun pe, eyi to lee sokunfa aisan jẹjẹrẹ, kokoro ti a ko lee fi oju ri ati iku aitọjọ. Oorun sisun kii se ka gbe ori le irọri nikan, tori kii se ọpọ eeyan lo lee tete sun lati ipasẹ eyi nikan Sugbọn awọn onimọ ni ta ba lee mu ayipada ba awọn iwa kan to ti di baraku fun wa, a maa sun bo se yẹ Bawo la se fẹ ri oorun gidi sun ni alẹ: To ba lee maa ji, ko si maa sun ni akoko kan naa lojoojumọ, eyi too ran ọ lọwọ lati maa mọ iye wakati to fi n sun, ti oorun yoo si maa kun ọ, ti akoko to yẹ ko sun ba ti ko. A nilo lati wa ninu okunkun, ki ara si balẹ, ki omoonu kan, ti wọn n pe ni Release Melatonin, to n fa oorun sisun, lee sisẹ rẹ. Sugbọn ọpọ wa la n gbe ni ayika ti imọlẹ ti yi wa ka, sugbọ o le seranwọ fun ara rẹ nipa mimu adinku ba imọlẹ to wa ni ayika rẹ, nigba to ba ku wakati kan to fẹ sun. Jẹ ki ibusun rẹ sun nipa ko ma yi kaakiri tabi maa ba irọri rẹ ja

Aarẹ ile asofin agba ni Naijiria jẹ gomina tẹlẹri nipinlẹ Kwara Ile gbe igbesẹ yii lẹyin ti igbimọ ile to wa f'eto idaleesẹ silẹ ati ọrọ osisẹ ọba gbe abọ rẹ kalẹ nibi ijoko ile asofin naa to waye nilu Ilọrin. Igbakeji olori ile, Sẹgilọla Abdulkadir lo daba wipe ki wọn gba abọ igbimọ naa wọle, ti gbogbo awọn asofin naa si fọwọsii. Awọn iroyin ti ẹ lee nifẹẹ si: Aba naa, ti gomina ipinlẹ Kwara, Abdulfatai Ahmed fi sọwọ sile asofin naa, lo wa lati se agbeyẹwo ofin kan eyi to buwọlu igbesẹ sisan owo ifẹyinti fawọn gomina tẹlẹ nipinlẹ naa tawsn igbakeji wọn lẹyin ti saa wọn ba pari.

Agbẹnusọ fun ileesẹ ọlọpaa ipinlẹ Oyo, Olugbenga Fadeyi, lo fidi isẹlẹ naa mulẹ ninu atẹjade kan lọjọ Isẹgun Ileesẹ ọlọpaa ni iroyin to tẹ oun lọwọ lo fidi rẹ mulẹ pe awọn janduku to wa jo ile Igboho lo wa pẹlu ọkọ bọọsi ati taxi. Agbẹnusọ fun ileesẹ ọlọpaa Oyo fikun pe awọn janduku naa yinbọn soke ni ọpọ igba, ki wọn to jo ile Igboho to wa ladugbo Soka, nilu Ibadan. O fikun pe ileesẹ ọlọpaa ipinlẹ Oyo ti bẹrẹ iwadi kikun nipa isẹlẹ naa, eyi to waye ni deede aago mẹta oru Mọ́tò mẹ́ta làwọn jàǹdùkú gbé wá sun ilé Sunday Igboho - Ará àdúgbò Ikọ iroyin BBC Yoruba ti balẹ sile ajafẹtọ iran Yoruba nni, Oloye Sunday Igboho ti ile rẹ jona mọjumọ ọjọ Aje. Abẹwo BBC Yoruba si ile to jona ọhun fihan pe laarin aago meji si mẹta oru ni isẹlẹ ọhun waye. A tun gbọ pe ile to jona naa jẹ ile atijọ Sunday Igboho, eyi to ti gbe tẹlẹ ri, to si wa ni adugbo Soka nilu Ibadan, nibi to sunmọ ile to n gbe lọwọ lọwọ. Ọkan lara awọn olugbe adugbo ti Sunday Igboho n gbe tẹlẹri ni agbegbe Soka sọ fun BBC Yoruba wi pe, awọn eeyan kan lo dede wa dana sun apa ibi kan ninu ile naa. Wọn fi idi ọrọ mulẹ wi pe, o to ọkọ mẹta ọtọọtọ ti awọn eeyan to sisẹ ibi yii gbe wa, lati dana sun ile naa. Lara nnkan ti wọn ri lẹyin iṣẹlẹ naa lẹba ile to jona ọhun ni kẹẹgi epo bentiro ati awọn ọta ibọn. Bakan naa ni iwadii fi idiẹ mulẹ wi pe, ẹmi ẹnikẹni ko ba iṣẹlẹ naa lọ, bi o tilẹ jẹ pe ọpọ dukia to wa ninu ile naa lo jona kanlẹ. Pupọ ninu awọn to n gbe ile naa tẹlẹri, ni wọn ti ko lọ si ile tuntun nibi ti Sunday Igboho ko lọ ni agbegbe Soka bayiii. Kí ló fa ìjàmbá iná nílé Sunday Igboho lóru mọ́jú òní? Saaju la ti mu iroyin wa fun yin pe ijamba ina ti waye ni ile gbajugbaja ajafẹtọ ọmọ Yoruba nii, Oloye Sunday Adeyemo, ti gbogbo eeyan mọ si Sunday Igboho. Ile Igboho naa lo wa ni adugbo Soka, nilu Ibadan. Ijamba ina yii, gẹgẹ ba se gbọ, waye lọjọ Aje tawọn Gomina iwọ oorun guusu ilẹ yi fẹnuko lẹyin ipade to waye ni Akure, pẹlu awọn olori Fulani lati dẹkun wahala to n waye lagbegbe naa Ohun to ṣokunfa ina yi ko ye ẹnikankan ṣugbọn ninu fọnran fidio kan ti BBC Yoruba ri, niṣe lawọn eeyan kan n ṣe afihan bi ina ti ṣe jo ile naa, to si ba ọpọlọpọ duki Sunday Igboho jẹ. Bi o tilẹ jẹ pe a ko tii le fi aridaju fidio yii mulẹ ṣugbọn gẹgẹ bi awọn ohun to wa ninu rẹ ti sọ, lẹyin ti ina ọba lọ ni alẹ ọjọ Aje ni isẹlẹ ina ṣadede ṣẹyọ nibẹ. Wọn ni awọn panapana lo sare wa lati dẹkun ina naa ṣugbọn ko si aridaju pe eeyan kankan farapa tabi ku ninu ijamba ina yii. Loju opo Sunday Igboho yala ni Instagram tabi Twitter ko ti fi ọrọ sita nipa iṣẹlẹ yii. Ni kete ti a ba ti ri aridaju bi ijamba ina naa ṣe waye, a o fi to yin leti, ẹ maa ba wa kalọ.

Orílẹ̀ède méjìlélọ́gbọ̀n ni ó ń kópa nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ mẹ́riìnlélọ́gọ́ta, bí wọn yóó ṣe máa jà fún ife ẹ̀yẹ ti wọn yóò gbà ní pápá ìṣeré Luzhniki ní ọjọ́ karundinlogun oṣu keje. Ọ̀gọ̀rọ̀ àwọn aláyẹ́sí àti olólùfẹ́ eré bọ́ọ̀lù lo pésẹ̀ sibi ìṣíde ife ẹ̀yẹ̀ náà. Àwọn kan lára wọn rèé, to dabi eegun alare: Bi awọn ololufẹ ere bọọlu to wa ni isọri kinni se n yọ ree ni idije to n bẹrẹ ife ẹyẹ agbaye to n waye laarin Russia ati Saudi Arabia. Bí awọn ọimọ ilẹ̀ Russia ṣe ṣe àtilẹ́yìn fún orilẹ̀èdè wọn rèé. Àwọn ọmọ ilẹ Saudi Arabia rèé. Akọ pọ, fọtò yíyà ni ràì. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Alex Iwobi: Ó dùn mí pe Arsene Wenger ń lọ

Trikytee ni olukópa kẹrinla ti yóò kúrò nínú ilé BigBrother Ebuka ni, ààyà wà fún ẹnikẹni tó bá fẹ́ dìbò fún ẹnikẹ́ni láti jáwe olúbori pẹ̀lú mílíọ̀nu márundìndinláàdọ́run náírà le bẹ̀rẹ̀ láti alẹ́ òní títí di ọjọ́ Eti tọ n bọ̀. Nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀ lẹ́yìn ti Trikytee kúrò nínú ilé, lo sàlàye pé, ìyalẹ́nu ló jẹ́ pé , òun di àsìkò yìí nínú ilé Big Brother nítori pé ọ̀sẹ̀-ọ̀sẹ̀ ni oun ti ma n múra sílẹ̀ láti lọ. Bákan náà lo sàlàyé pé, kò tẹ̀wọ̀n tọ láti sọ pé òun máá n sábà tèlé ẹni to bá ni àgbára nínú ilé ni òun má n rìn mọ́. Ní kété ti wọ́n kéde pé ki Ozo máa lọ ilé ni ó gbìyànjú láti f'ẹ́nuko Nengi lẹ́nu bi ikíni ìdágberé Nínú ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nu wò ti Ebuka ṣe fún Ozo, ó ni ìṣesí Nengi àti àwọn ǹkan to ni òun fẹ́ dà láyé wà lára ǹkan tó fi ìfẹ́ rẹ̀ sí. O ní òun ri àra òun bi omi sùgbọ́n ìna ni Nengi, eni ti àwọn si lé jọ gbé ìdílé ró ni Nígbà ti Ebuka bèrè lọ́wọ́ Dorathy bóya ó ti ṣetán láti lọ ilé, o ni rárá nítori ko si ibi ti oun fẹ́ lọ bí òun bá kúrò nilé ẹlẹ́gbọ̀n àgbà. Ó kú ènìyàn márun-ún ti yóò bá ètò náà de ìparí ní sáà BigBrother Naijia yìí. Àwọn náà ni Vee, Neo Nengi Laycon Dorothy Àwọn mẹ́ẹ̀dógun lo tí kó ẹrù wọ́n kúrò níle ẹlẹ́gbọ̀n àgbà láti ìgbà ti ètò náà ti bẹ̀rẹ̀ Lilo, Ka3na, Eric, Tochi, Kaisha, Praise, Wathoni, Tolanibaj, Bighto, Lucy, Prince Kiddwaya, Trickytee àti Ozo,wọ́n lé Erica lọ nírori o rú òfin Bigbrother. Tani ẹ rò pé yóò lọ nílé ẹlẹ́gbọ̀n ọ́n àgbà BigBrotherNaijia lálẹ́ òní? Bí ètò ilé ẹlẹ́gbọ̀n àgbà ṣe ń káṣẹ̀ nílẹ̀ wẹ́rẹ́wẹ́rẹ́, àrà ọ̀tọ̀ ni bí wan ṣe fẹ́ yàn àwọn ti yóò lọ kúrò nínu ilé lónìí. Nínú àwọn méje to ku nínú ilé ni ẹlẹ́gbọ̀n àgbà Trikytee, Vee, Laycon, Neo, Dorathy Ozo ní pín si ẹgbẹ́ méjì láti yàn ènìyàn méjì nínú ẹgbẹ́ méjèèjì tí yóò lọ kúrò nínú ilé ẹlẹ́gbọ̀n àgbà. Nígbà ti Nengi jẹ́ olórí ilé. Ẹgbẹ́ aláwọ̀ dúdú àti ẹgbẹ́ aláwọ̀ fúnfun. Ẹgbẹ́ aláwọ̀ Dudu ni a ti rí Neo Dorathy Ozo Nígbà ti ẹgbẹ́ aláwọ̀ funfun ni Trikytee Vee Laycon Àwọn ẹgbẹ́ méjèèjì yìí yàn Laycon àti Trikyhtee bákan náà wọn mú Dorathy àti Ozo Nínú àwọn mẹ́rin yìí a kò tíì kò tii mọ eniyan meji tí yóò lọlé lònìí Tani ẹyi rò pé yóò lọ ilé nínú àwọn mẹ́rin yìí lálẹ́ òní Nengi di olórí tuntun nílé ẹlẹ́gbọ̀n-ọ́n àgbà BBNaija Nengi ti di olori ile ẹlẹgbọn ọn agba Big Brother Naijia ọjọ Aje ọjọ kẹrinla oṣu kẹsan an. Igba keji ree ti Nengi yoo gba ipo olori laarin oṣu meji le diẹ. Awọn mẹfa ni wọn jọ dupo olori ile, TrikyTee nikan ni ko dije nitori oun ni o wa nipo olori ki Nengi to jawe olubori. Yatọ si awọn olori to ti jẹ tẹlẹ, Nengi ko ni ni igbakeji nile. Pẹlu ipo olori ti Nengi wa bayii, o ti lanfaani lati wa nile ẹlẹgbọn ọn agba di ọsẹ ti eto naa yoo kasẹ nilẹ. Prince àti Kiddwaya ní ọpọ́n ilé sún kàn nílé ẹlẹ́gbọ̀n-ọ́n àgbà BBNaija! Prince ati Kiddwaya ni olugbe ile ẹlẹgbọn ti wọn ni ko ma kẹru wọn lọ sile lọsẹ yi. Ninu awọn mẹrin ti orukọ wọn lewaju pe wọn le lọ sile, awọn ni iye ibo ti wọn ri kere ju lọ. Ni bayi, Prince ati Kiddwaya ni olukopa inu idije Big Brother Naijia ẹlẹẹkejila ati ikẹtala ti wọn yoo ni ko maa lọ sile. Awọn to ti ṣaaju rẹ lọ ile ni Lilo, Ka3na, Eric, Tochi, Kaisha, Prince, Wathoni, Tolanibaj, Bight O ati Lucy. Bakan naa ni Erica to wa lara awọn olukopa ogun to bawọn bẹrẹ idije naa ti dero ile lẹyin ti wọn le kuro lọjọ Kẹfa oṣu Kẹsan, 2020. Òní lòní ńjẹ́ nílé ẹlẹ́gbọ̀n-ọ́n àgbà BBNaija fún Dorathy, Prince, Kiddwaya, Ozo! Tani yóò lọ ilé? Ọkan ninu awọn mẹsan an to ku ninu Ile Ẹgbọn Agba, Big Brother Naija n lọ sile loni gẹgẹ bi awọn oluworan ba ṣe dibo fun wọn si. Ninu awọn mẹsan an to ku naa, awọn mẹrin ti wọn dibo pe wọn le ja kuro ninu BBNaija ni Dorathy Prince, Kiddwaya ati Ozo. Ohun to ṣẹlẹ ni pe awọn mẹsan an to wa ninu ile naa ni anfaani lati fi orukọ ẹni meji silẹ ti wọn fẹ ko maa lọ sile. Esi idibo naa fihan pe Prince lo ni ibo mẹfa, Dorothy tẹle pẹlu ibo mẹrin, Kiddwaya pẹlu ibo mẹta, Ozo ati Neo pẹlu ibo meji, nigba ti Nengi ati Vee ni ibo kọọkan. Amọ, awọn oluworan ni o ṣeeṣe ki Prince jẹ ẹni ti yoo lọ sile, amọ Dorathy ni awọn eniyan wo wi pe ko lee lọ ninu awọn mẹrin naa. Wo idi ti wọn fi fọwọ osi juwe ile fun Erica Wọn ti fi ọwọ osi juwe ile fun Erica, wọn si ti ni ko kuro ninu ile ẹlẹgbọn-ọn agba Big Brother Naija to n lọ lọwọ. Ati alẹ ọjọ Abamẹta lo ti dabi pe nnkan ko ni ṣenu ire fun Erica lẹyin iwa to wu ninu ile naa, eyii to jẹ igba kẹta rẹ. Iwa naa si ti mu ki ọpọ awọn ololufẹ rẹ maa bu ẹnu atẹ lu ṣaaju ki wọn to fi ọwọ osiu juwe ile fun un. Ṣaaju ni ija kan ti kọkọ waye larin Erica ati Laycon, nibi ti Erica ti sọ awọn ọrọ kobakungbe kan. Erica wọjọgbọn lẹyin ti Biggie ṣafihan fọrọn rogbodiyan ọhun fun un, to si tun sọ pe o ba ohun ini oun jẹ ni bo ṣe da omi sori ibusun olori ile naa, eyii to ni ko ṣetẹwọgba. Biggie tun fẹsun kan Erica pe o ru ofin miran lẹyin to kọ lati gba igbakeji olori ile naa, Prince, laaye lati sun si ibi to yẹ ki olori ile ọhun sun si. Biggie pari ọrọ rẹ pe awọn iwa to wu lodi si ofin to so ile ẹlẹgbọn agba naa ro. Lẹyin na lo ki Neo nilọ lori iṣẹlẹ naa. Ki lo ti ṣẹlẹ ṣẹyin? Tolanibaj, Wathoni àti Brighto dé òpin ìrìnàjò ní ilé ẹlẹ́gbọ́n àgbà BBNaija Tolanibaj, Wathoni ati Brighto ni wọn le kuro nile Big Brother Naija l'ọsẹ yii. Awọn mẹtẹẹta ni ẹnikeje, ikẹjọ ati ẹni ksan-an ti wọn le kuro lori eto ori tẹlifisan ọhun. Tolanibaj, TrickTee, Kiddwaya, Prince, Erica, Lucy, Leo, Wathoni, Dorathy, Vee ati Laycon ni awọn ololufẹ eto naa fi orukọ wọn silẹ pe ko kuro nile ẹlẹgbọn agba. Ṣugbọn, ibo awọn mẹtẹẹta lo kere julọ. Wo nkan to yẹ ki o mọ nipa wọn Wathoni Florence Wathoni Anyansi jẹ ẹni ọdun mọkandinlọgbọn, o si jẹ oniṣẹ adani ni ẹka oge ṣiṣe. Bakan naa lo tun ma n tẹ akọsilẹ jade lori ayelujara, nipa jijẹ òbí. Tolanibaj Tolani Shobajo jẹ ẹni ọdun mẹtadinlọgbọn. Ọmọ ipinlẹ Eko ni, o si n ṣiṣẹ agbohunsafẹfẹ. Brighto Ezekiel Bright 'Brighto' Osemudiame naa jẹ ẹni ọdun mọkandinlọgbọn. Ipinlẹ Edo lo ti wa. O si jẹ awakọ ọkọ oju omi. Ọsẹ to kọja ni ibanuje sọri agba Praise kodo, wọn ni ko kẹru rẹ kuro ninu ile Big Brother. Ṣugbọn Ikede yi to jẹ eyi to maa n waye lọsọọsẹ lẹyin tawọn olukopa ninu ere ile ẹlẹgbọn ba dibo tan kọ lawọn eeyan n ran lẹnu loju opo Twitter. Ọrọ ti Ebuka atọkun eto sọ nipa Laycon ati Erica ati bi o ti ṣe doju ọrọ kọ Vee. Ohun taa le sọni pe o kere tan ara ile mẹta lo dibo yan Praise pe oun ni ko maa lọ ile. 'Ìgbà tí mo máa fi lajú sáyé padà, ọ̀fọ̀ ikú mi ní wọ́n ń kígbe' Ṣaaju, ninu eeyan mẹẹdogun, Trichytee, Wathoni, Praise ati Vee ni ara ile mẹrin ti ibo wọn kere ju lati ita lọsẹ yii. Ẹwẹ, Tolanibaj, Nengi ati Brighto lo sọ fun Big Brother pe Praise lawọn fẹ ri akẹyinsi rẹ ko maa lọ ile. Loju opo Twitter niṣe lawọn eeyan kan n gboṣuba kare fun Vee bo ti ṣe da Ebuka lohun tawọn miran si n sọ pe ki awọn eeyan sọra fun Ebuka. Praise ni olukopa ẹlẹẹkefa ti yoo kogba lọle kuro lori eto BBNaija alagbelewo to n lọ lọwọ. Wọn ti foju ọna ile han Kaisha nibi eto agbelewo ẹlẹgbọn agba Big Brother Naija to n lọ lọwọ. Wọn yọ Kaisha ati lẹyin ti ibo ti awọn ololufẹ eto agbelewo naa to dibo di fun oun atawọ̀n mẹ̀ta miran ko gbewọn to tawọn ẹlẹgbẹ wọn yoku. Awọn olukopa mẹrin lorukọ wọn wa lori iwe ile ya fun ọsẹ kẹrin. Awọn naa niwọnyii: 1.Trikytee 2.Kaisha 3.Wathoni 4.Neo Amọṣa lẹyin eto alalẹ ọjọ Aiku nibi ti wọn ti maa n kede ẹni ti ile ya fun ni olugbalejo eto naa, Ebuka Obi-Uchendukede orukọ Kaisha gẹgẹ bi awọn olukopa ti awọn to n wo eto naa dipbo fun pe ki wọn maa gba ile wọn lọ. Kaisha yoo maa tẹle, Tochi ati Eric ti wọn yọ bii jiga kuro ni ile naa ni opin ọsẹ kẹta rẹ lọjọ Aiku to kọja ninu awọn mẹjọ torukọ wọn wa ninu iwe ile ya fun ọsẹ naa. Ki ni Kaisha sọ lẹyin to kuro ni ile ẹlẹgbọn agba? Ninu ọrọ rẹ to sọ lẹyin ti wọn yọọ jade, Kaisha ni ko ya oun lẹnu pe awọn ẹgbẹ ohun dibo yọ oun jade nitoripe oun mọ ninu iwa ati iṣe wọn si oun pe wọn ko nifẹ oun rara. Nigba ti wọn bii pe ki lo wa laarin oun ati Neo, Kaisha ni oun nifẹ Neo lootọ ni ibẹrẹ. O ni ni bayi ti oun ti ṣetan ni ile ẹlẹbọn agba BBNaija bayii, oun n lọ gbaju mọ ileeṣẹ itọju ara ti oun da silẹ ni ati pe oun yoo tun mojuto eto ẹkọ ohun. Natalia Mufuta ìyá Yakub, Kamil àti Adam sọ̀rọ̀ lórí bí wọ́n ń sọ èdè mẹ́rin pàpọ Biggie bu omi ikilọ wọn Nengi ati Kaisha lara fun ija ti wọn ja ninu ile ẹlẹgbọn agba Saaju ni ẹlẹgbọn agba funrarẹ ti bu omi ikilọ wọn Nengi ati Kaisha larafun wahala to bẹ silẹ laarin lowurọ ọjọ Abamẹta. O ni irufẹ iwa bẹẹ tako abala kini ofin kejidinlogun to de ihuwasi ninu ile eto ẹlẹgbọn agba BBNaija. Bakan naa ni ẹlẹgbọn agba ṣalaye pe ikils naa kan gbogbo awọn olukopa nitori ofin igbele naa ko faye gba ija tabi iwa ipa yoowu. O jẹ ko di mims fun gbogbo wọn pe aparo kan ko ga ju ọkan lọ laarin wọn nitori naa ko si eyi to ju eyi lọ ninu gbogbo wọn. Eric ati Tochi ni wọ́n lé kúrò nílé ẹlẹ́gbọ̀n àgbà BBNaija lọ́sẹ̀ yìí Láti ìgbà ti ilẹ̀ ti mọ́ lówùrọ òni ni àwọn ọmọ Naijiria tí n fójú sọ́na wípe tani- ẹgban àgbà yóò lé lọ sílé. Ọ̀pọ̀ ènìyàn ló sì ti ń sọ ẹni ti wan ni lọ́kan pé yóò lọlé, sùgbọ́n bí o ṣe bá àwọn lan lójiji pé Eric àti Tochi ló lọ sílé, àwọn míràn ni kò ya àwọn lẹ́nu pé èyí ṣẹlẹ̀. Ní kété ti Eric àti Tochi jáde ni wọ́n ti n dúpẹ lọ́wọ́ àwọn ọmọ Naijria pé wọ́n kú àdúrótì lásìkò ti wọ́n wà nílé ẹlẹ́gbọ̀n àgbà. Tí ẹ ò bá gbàgbé, Lilo to jẹ́ ọ̀rẹ́bìnrin Eric ni wọ́n lé kúro nílé ẹlẹ́gbọ̀n-ọ̀n àgbà lọ́sẹ̀ tó kọja. Wọ́n sọ èyí di mímọ̀ lójú òpó Twitter wọ́n. Ní báyìí o ti ku àwọn akópa mẹ́rìndílógún nínú ilé ẹlẹ́gbọ̀n-ọ́n àgbà. Ẹ̀wẹ̀, àwọn ọmọ Naijiria gẹ́gẹ́ bi ìṣe wọ́n, wọ́n ti sọ bí ǹkan yóò ṣe ri láàrin Lilo àti Eric nígbà ti wọ́n bá fi ojú kan ara wọ́n. Díẹ̀ lára àwọn ǹkan ti wọ́n ń sọ lójú òpó Twitter rèé Big Brother Naija season 5 eviction: Nengi, Kaisha, Laycon, Praise àbí ta ni ilé ń pè? Loni ọjọ Aiku, ọjọ kẹsan an, oṣu kẹjọ yii ni ibeere nla ti gba ọkan awọn ololufẹ eto Big Brother Naija season five yii. Lẹyin ti Ka3na ati Lilo to bẹrẹ ikopa pẹlu awọn to ku ti dero ile onikaluku ni ọkaa awọn eeyan naa ti gbe soke. Ojọ kọkandinlogun, oṣu keje, ọdun 2020 ni awọn eeyan yii wọle sile ẹlẹgbọn ọn agba ni eyi to fihan pe irinajo wọn ṣi ku aadọrin ọjọ nibẹ sii. Ka3na àti Lilo ló kọ́kọ́ dágbére fún ètò Big Brother Naija 2020 Ka3na àti Lilo ló kọ́kọ́ dágbére fún ètò Big Brother Naija 2020 Lilo ati Ka3na ni eeyan meji akọkọ ti wọn le kuro ninu eto Big Brother Naija season 5 lockdown, lẹyin ọsẹ meji ti wọn ti lo. Orukọ awọn mejeeji, pẹlu Erica ati Praise ni awọn olulufẹ eto naa fi silẹ pe ko pada sile, lẹyin ọsẹ meji ti wọn ti wa ni ile naa. Ẹnu ti kun Ka3na lopin ọsẹ to kọja, lẹyin ti iroyin jade pe oun ati Praise jọ ni ibalopọ. Ninu fidio kan lo ti han pe awọn mejeeji jọ n fi ara gbo ara lori ibusun, ti wọn si yi aṣọ bori. Ọkọọkan lọmọ ọwọ maa n yọ, lo difa fun bi awọn oludije mejeeji ṣe dagbere fun ile ẹlẹgbọn loni tii ṣe ọjọ keji, oṣu Kẹjọ. Bayii si ni esi ibo naa ṣe lọ Ìdílé tí ọkọ da ọmọ síta tóríi ojú Búlùú tí wọ́n ní bá BBC sọ̀rọ̀ Lọṣe yii, mejidinlogun ninu awọn eeyan ogun to n kopa ninu eto agbelewo yi ni wọn kọkọ forukọ wọn sita, ti awọn ara ile si dibo lati yọ awọn ti yoo palẹmọ ẹru lọ sile. Ẹlẹgbọn agba funra rẹ, Biggie lo mu ayipada yi ba ofin idije naa. Awọn ọmọ inu ile mẹrindinlogun ni orukọ wọn wa ni bebe lati ko kuro ninu ile: Esi ibo ti awọn ololufẹ eto Big Brother Naija Laockdown di lati mọ ẹni ti yoo kọkọ kuro nibi eto naa. Wọn ti pari idibo lori awọn olugbe ile ẹlẹgbọn agba ti wọn le dibo lati yọ ninu abala idije naa ti a mọ si Big Brother Naija lockdown Season 5. Olori ile Lucy ati igbakeji rẹ Prince ni wọn ni 'imuniti' tori naa wọn ko ni si lara awọn ti wọn yoo dibọ lati ran lọ sile. Ababọ esi idbo yi ni yoo tọka awọn oludije ti yoo kẹru kuro ninu ile ẹlẹgbọn agba. Oludije ti ibo rẹ ba kere ju lọ ni wọn yoo fọwọ osi juwe ile fun Tóò bá fún ọkùnrinn lóúnjẹ́ tóo tẹ́ kiní yẹn sílẹ̀ fún un dáadáa... - Yinka TNT Bawo ni idibo ijuwe ile fawọn oludije yoo ṣe lọ ni ti ọdun yii? Ebuka Obi-Uchendu ni atọkun eto naa Ni gbogbo ọjọ Aiku lawọn oludije yoo kopa ninu idibo iyọnikuro ninu ile ẹlẹgbọn. Ọkọọkan ninu awọn oludije yoo lanfaani lati yan awọn akẹgbẹ wọn mẹrin ti o ni ibo to kere julọ ninu iyara ifọrọwanilẹnuwo,'Diary Room'. Oludije tawọn akẹgbẹ rẹ ba di ibo to pọju lọ fun ni yoo kẹru rẹ kuro lọsẹ naa. Igba akọkọ ree ti awọn alakoso ere ile ẹlẹgbọn yoo gbe iru ofin yi kalẹ lati yọ awọn oludije kuro ninu ile ọhun.

Nibu ọrọ kan to kọ soju opo ayelujara Instagram rẹ lo ti n beere lọwọ awọn ololufẹ rẹ pe, ki lo maa n mu ki awọn ọkunrin yi iwa wọn pada si obinrin ti wọn n fẹ, lẹyin ti ibalopọ ba ti waye laarin awọn mejeeji. O ṣalaye pe kii ṣe obinrin nikan lo ma n ṣe oju meji tabi jẹ ọdalẹ ninu irinajo ifẹ, o ni ati ọkunrin ati obinrin lo ni iwa yii lọwọ. O tọka si bi oriṣiriṣi ọkunrin ṣe ma n yi iwa pada si obinrin, ti obinrin naa ko si ni ri oju wọn nilẹ mọ, lẹyin ti ọwọ ọkunrin bẹẹ ba ti tẹ nkan to n wa ninu irinajo ifẹ naa. Ọrọ naa waye lori fidio kan to fi sita, ninu eyi ti oun ati akẹẹgbẹ rẹ, Adedimeji Lateef, ti ṣe ere kekere kan, ninu eyi ti awọn mejeeji ti jẹ ololufẹ. Ninu fidio naa, to jẹ apa kẹrin eto kan ti Adebimpe ma n ṣe, lo pe akori rẹ ni 'DiaryOfAnAfricanWoman EP 4 - MEN ARE SCUM'. Ninu fidio naa, awọn mejeeji fẹran ara wọn pupọ, ṣugbọn lẹyin asiko diẹ, Lateef ko gbe ipe Adebimpe mọ lori foonu. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ibalopọ to ti waye laarin wọn di oyun, amọ niṣe ni Lateef kọ lati gba oyun, to si sọ fun Adebimpe pe, awọn obi oun ko faramọ ki awọn fẹra gẹgẹ bi ọkọ ati iyawo. Adebimpe beere pe ,ki lo de ti awọn ọkunrin kan ma n tan obinrin, nigba ti wọn mọ pe awọn ko ni erongba lati fẹ ẹ sile? O ni ti ọkunrin ba ṣẹṣẹ n fẹ obinrin, o ma n fi aaye silẹ lati wa pẹlu rẹ, ṣugbọn to ba ti kọja lara rẹ tan, aye lati rira ko ni i si mọ. O wa sọ fun awọn ọkunrin pe, ki wọn yi iwa pada, ki wọn o ṣe obinrin bi wọn ba ṣe fẹ ki ọkunrin mii ṣe si ọmọ wọn obinrin.

Ọdọkunrin to n gba itọju lẹyin ikọlu naa lagbegbe Nangarhar Awọn ti ọrọ naa ṣoju wọn sọ pe ibu gbamu ado oloro ọhun mi Mọṣalaṣi naa, to si ba orule rẹ jẹ. Ikọlu yii lo waye lẹyin ọjọ kan ti ajọ iṣokan orilẹ-ede agbaye, UN sọ pe, bi wọn ṣe n pa awọn ara ilu ni orilẹ-ede Afganistan ti n kọja oju ẹ. UN ni, awọn ara ilu to le lẹgbẹrun un kan ni wọn ti ṣeku pa laarin oṣu keje si oṣu kẹsan an ọdun 2019 nikan, eyi to jẹ akọsilẹ to ga ju lati ọdun mẹwaa sẹyin. ọpọ ẹmi sọnu lasiko irun Jimoh ni Afghanistan Iwadii ti BBC ṣe fihan pe, ida aadọta ninu awon awọn eeyan to ba iṣekupani naa lọ jẹ awọn ara ilu ti ko mọwọmẹsẹ. Oluṣakoso agbegbe ti ado oloro ọhun ti burẹkẹ, Attaullah Khogyani, sọ fun BBC pe, eeyan mejilelọgọta lọ ba iṣẹlẹ ọhun lọ, ti mẹrindinlogoji si farapa. Painter: Samuel ni ìdàgbàsókè Nàìjíríà ló jẹ òun lógún! Iwadii ṣi n lọ lọwọ lati mọ ẹgbẹ to ṣe ikọlu naa, sugbọn ẹgbẹ alakata kiti Islam ti wọn pe ni agbesumọmi Taliban ni oun ko lọwọ ninu iṣelẹ naa. Adebisi Olabode: Ìjọba ìpínlẹ̀ Oyo ti fòfin de oyè Ìyá àti Babalọja

Biṣọbu Adepọju lo n ṣakoso daosisi ijọ naa to wa lẹkun Iwọ oorun Ekiti ni ipinlẹ naa. Gẹgẹ bi lẹta ti awọn ileeṣẹ iroyin abẹle kan ni wọn kọ ṣọwọ si Biṣọọbu naa lati fi pe ko lọ rọọkun nile, Wọn ni Biṣọọbu Adepọju "jẹwọ pe lootọ loun ba iyawo alufaa to wa labẹ oun sun" Bisọọbu yii lo n dari ijọ Anglican to wa ni Iwọ oorun Ekiti ni Amọṣa, Biṣọbu Adepọju ko tii sọrọ kankan lori iṣẹlẹ yii. Florence Onwuasoanya: Mo jẹ́ àsèjẹ, mo mu àgbo tí kò ṣe e fẹnu sọ kí ń lè gbé ọmọ jó ṣùgbọ

Orogun wọn ti wọn jọ wa niluu kan naa, Manchester United lo fiya ajẹtun iya jẹwọn lairo tẹlẹ nile wọn. Marcus Rashford lo gbayo alakọkọ wọle fun Man United nigba ti ẹrọ VAR fun wọn ni pẹnariti. Ere bọọlu mọ Man City loju nigba ti Anthony Martial gba goolu keji sawọn Man City, lo ba ayo meji sodo ti wọn fi n siwaju wọn. Nicolas Otamendi dayo kan pada, amọ ẹpa ko boro mọ fun Man City. Esi ifẹsẹwọnsẹ yii jẹ iyalẹnu fun ọpọlọpọ awọn ololufẹ ere bọọlu nitori ko si ẹni to le pe Man U le na Man City mọ le. Àkọ́já ewé akọ́nimọ̀ọ́gbá fìdíhẹẹ́ Everton, ìyà ló bádé fún Chelsea Ilẹ n yọ gbe Chelsea ṣubu yakata ni Goodison Park ti ṣe papa iṣere Everton Ẹgbẹ agbabọọlu Everton ṣẹṣẹ le akọnimọọgba wọn Marco Silva lọ ni, ki wọn to yan Duncan Ferguson gẹgẹ bi akọnimọọgba fidihẹ. Iyalẹnu lo jẹ pe iṣẹju marun un ti wọn bẹrẹ ifẹsẹwọnsẹ naa ni Richarlison gbayo kan wọle Chelsea lairo tẹlẹ. Ka to wi, ka to fọ, Dominic Calvert-Lewin gbayo keji sawọn Chelsea lẹyin iṣẹju mẹrin ti ipele keji ere bọọlu naa bẹrẹ. Mateo Kovacic dayo kan pada fun Chelsea, amọ Calvert-Lewin gbayo kẹta wọle fun Everton, ni okote ba bo niru fun Chelsea. Lẹyin ọ rẹyin, ami ayo mẹta sẹyọkan ni Everton fi gbo ewuro soju Chelsea

Wọn ṣe idajọ naa fun Abbas lẹyin to jẹwọ pe oun gba pe oun jẹbi ẹsun ti wọn fi kan oun. Adajọ ilẹ ẹjọ naa, Ibrahim Emmanuel sọ pe, idajọ ọhun yoo kọ awọn ẹlomiran to n gbero ati wu irufẹ iwa bẹẹ lọgbọn. Lẹyin naa lo ke si meji lara awọn oṣiṣẹ ile ẹjọ naa lati na Abbas lẹgba. Ṣaaju ni olupẹjọ, Chidi Leo ti kọkọ sọ fun ile ẹjọ naa pe obinrin kan, Sarah Augustine, lo gbe ẹjọ ọdaran naa wa si agọ awọn ọlọpaa to wa ni Sabon Gari, lọjọ kẹtala, oṣu keji, ọdun yii. Gẹgẹ bi ohun ti Leo sọ, ọdaran naa wọ inu ṣoọbu Sarah to wa lagbegbe Kawo lọ, o si ji ẹrọ ilewọ Tecno naa ti iye rẹ to ₦56,000. O fikun pe ọwọ tẹ ọdaran ọhun lẹyin ti ẹrọ ibaraẹnisọrọ ọhun dun ninu apo rẹ nigba ti ipe kan wọle sori rẹ, to si gbiyanju lati na papa bora ṣugbbọn o ti bọ sori fun un. Olupẹjọ naa sọ pe ohun ti Abbas ṣe lodi si ofin to rọ mọ iwa ọdaran, abala 271 ti ipinlẹ Kaduna ti wọn gbe kalẹ lọdun 2017. Akomolede ati Asa lori BBC: Olùkọ́ Bolanle Adekanmi kọ́ wa nípa oríṣíi Àròkọ Yorùbá tó wà

Aarẹ Muhammadu Buhari seleri iranwọ ati atilẹyin to ba yẹ fun ikọ agbabọọlu Super Eagles Ni ọjọọru ni awọn alasẹ ere bọọlu lagbaye gbe ife ẹyẹ naa ka aarẹ Buhari mọ ile ijọba Aso rock nilu Abuja gẹgẹbi itaniji ati ipolongo ti o nlọ lọwọ lori idije ife ẹyẹ agbaye fun bọọlu afẹsẹgba ti yoo waye lorilẹede Russia ni osu kẹfa ọdun 2018. Gbajugbaja agbabọọlu orilẹede France ni, Chritian Karembeu lo gbe ife ẹyẹ yii le aarẹ Buhari lọwọ Gbajugbaja agbabọọlu orilẹede France ni, Chritian Karembeu lo gbe ife ẹyẹ yii le aarẹ Buhari lọwọ lorukọ ajọ to n se amojuto ere bọọlu afẹsẹgba lagbaye, FIFA. Ọgbẹni Peter Njonjo to jẹ aarẹ ileeṣẹ Coca cola lẹkun iwọ oorun ilẹ Afirika, lo ko ikọ FIFA sodi lọ si ọdọ aarẹ orilẹede Naijiria. Ikọ agbabọọlu Naijiria se pegede lati kopa nibi idije ife ẹyẹ agbaye Aarẹ orilẹede Naijiria, Muhammadu Buhari seleri nibi ayẹyẹ naa lati se iranwọ ati atilẹyin gbogbo to ba yẹ fun ikọ agbabọọlu orilẹede Naijiria, Super Eagles nibi idije naa. Lara awọn to ba aarẹ orilẹede Naijiria peju si ibi ayẹyẹ naa ni ikọ agbabọọlu Naijiria to se ipo keji nibi idije ife ẹyẹ bọọlu fun awọn agbabọọlu to n gbabọọlu jẹun nilẹ Afirika pẹlu ikọ akọkọ lati ilẹ Afirika ti yoo kopa nibi idije olimpiiki orii yinyin to pari lorilẹede South Korea laipẹ yii. Ife ẹyẹ agbaye yoo farahan ni ileesẹ BBC to wa ni ilu Eko ni ọjọ ẹti gẹgẹbii ara ilakalẹ ajọ FIFA Ninu ọrọ tirẹ, minisita fun ere idaraya lorilẹede Naijiria, Ọgbẹni Solomọn Dalung ṣalaye wipe bi ikọ agbabọọlu orilẹede Naijiria se pegede lati kopa nibi idije ife ẹyẹ agbaye fun idije bọọlu afẹsẹgba lo fa a ti ife ẹyẹ naa fi de orilẹede Naijiria. Olori ikọ FIFA nibi ayẹyẹ naa, Ọgbẹni Peter Njonjo ni awọn ilu mọkanlelaadọrun ni ife ẹyẹ naa yoo de ni orilẹede mọkanlelaadọta. Ọjọ mẹrin ni ife naa yoo lo lorilẹede Naijiria ni ilu Abuja ati Eko O ni ọjọ mẹrin ni ife naa yoo lo lorilẹede Naijiria ni ilu Abuja ati Eko. Ni pataki julọ ife ẹyẹ agbaye yoo farahan ni ileeṣẹ BBC to wa ni ilu Eko ni ọjọ ẹti gẹgẹbii ara ilakalẹ ajọ FIFA. Awọn iroyin ti ẹ le nifẹ̀ si:

Awọn onimọ si ti sọ asọtẹlẹ pe o ṣeeṣe ko jẹ ohun ni eyi ti yoo buru ju lẹyin ti oṣu Kẹjọ, ọdun 2016 lasiko ti owo epo rọbi ja walẹ kaakiri agbaye. Gẹgẹ bi awọn onimọ nipa eto ọrọ aje ṣe sọ, ti ọrọ aje orilẹ-ede ba ti ja walẹ lere-lera laarin abala meji ọdun kan, o n tumọ si pe ifasẹyin ti de ba ọrọ aje irufẹ orilẹ-ede beẹ niyẹn. Awọn ipa ti ọrọ aje to dẹnu kọle yoo ni lara rẹ: Airi iṣẹ ṣe - Lasiko ti ọrọ aje ba dẹnu kọlẹ, awọn ileeṣẹ yoo din awọn nkan ti wọn ṣe sita ku, eyi to tumọ si pe oṣiṣẹ perete ni wọn yoo nilo. Abajade iru igbesẹ naa ni pe awọn eeyan kan yoo padanu iṣẹ wọn lasiko yii. The New Pandemic: Kíni àwọn onímọ̀ sáyẹ́ńsì ń sọ nípa rẹ̀? Èlé lori idokoowo yoo ja walẹ - Lasiko ti ọrọ aje orilẹ-ede ko ba lọ deede, èlé to n gun ori owo idokowo yoo ja walẹ. Idi ni pe, bi awọn eeyan ṣe n ra nkan yoo dinku, Banki Apapọ naa yoo si ma a gbiyanju lati ko owo jade lati fi ẹsẹ ọrọ aje mulẹ. Igbakẹta re e ti ọrọ aje Naijiria dẹnukọlẹ labẹ iṣakoso Aarẹ Muhammadu Buhari Ijọba yoo ma a ya owo si - Nitori iṣoro aisi iṣẹ, ijọba yoo nilo lati na owo ju ti tẹlẹ lọ. Ọna ti wọn o gbegba ni pe, adinku yoo ba owo ori, ti wọn o si fi kun bi ijọba ṣe n nawo. Ọja ipin idokowo yoo ja walẹ - O ṣe e ṣe ki ọja ti wọn ti n ta ipin idokoowo ja walẹ, nitori pe èrè to n wọle fun awọn ileeṣẹ ti dinku. Oba Adedokun Abolarin ti Oke Ila: Ó ya ọ̀pọ̀ tó súnmọ́ mi lẹ́nu bí mo ṣe ń kọ́ Araalu ko ni le dokoowo daadaa - Idi ni pe ibẹru ko ni jẹ ki awọn ileeọẹ gbe awọn igbesẹ kan lati gba awọn oludokoowo. O si tun le nira lati yawo ni banki. Yatọ ti ti awọn ileeṣẹ aladani, ijọba paapaa yoo ṣe atungbeyẹwo awọn akanṣe iṣẹ, eyi to le mu ki awọn eeyan kan padanu iṣẹ wọn. Àwọn ìgbésẹ̀ tí SERAP ń fẹ́ kí ìjọba gbé lórí ọrọ̀ ajé Nàìjíríà tó dẹnukọlẹ̀ Ìjọba orílẹ́-èdè Nàìjíríà tí kéde lójọ́ sátidé pé ọrọ̀ ajé rẹ̀ ti dẹnukọlẹ̀ pátápáta báyìí láti inú oṣù mẹ́ta àkọ́kọ́ ọdún 2020. Àkọsílẹ̀ NBS fi han pé ìdàgbàsókè owó epo rọ̀ọ̀bì (Oil GDP) wa lára àwọn owó wa já wálẹ̀ jùlọ lásìkò yìí, ó si ti fí ìdá mẹ́tàlá ati díẹ̀ súnkì nínú ìdá ọgọ́rùn. Inú oṣù kẹ́jọ ọdún 2016 ní ọ̀rọ̀ ajé orílẹ̀-èdè Naìjìríà ti dẹnukọlẹ̀ kẹ́yìn. Owó epo rọ̀ọ̀bì ni Nàìjíríà fí ń ri ìdá mọ́rùndínláádọ́rin owó tó n wọ́le fún ìjọba àpapọ̀, èyí túmọ̀ sí pé, tí wàhálà bá ti de ba ọ̀rọ̀ epo lágbàyé, ó ti di dandan ki Nàìjíríà fi ẹnu fẹ́ra. Yàtọ̀ sí ǹkan tí ó ṣẹlẹ̀ lọ́dún 2016, ó jọ bí ẹni pé, ìdẹnukọlẹ̀, ọ̀rọ̀ ajé tí àsìkò yìí yóò buru ju ti àsìkò 2016 lọ The New Pandemic: Kíni àwọn onímọ̀ sáyẹ́ńsì ń sọ nípa rẹ̀? Kíni à ń pè ní ọ̀rọ̀ ajé dẹnu kọlẹ̀ (Reccession) Ọrọ̀ ajé dẹnukọlẹ̀ ti àwọn ǹkan ti orílẹ̀-èdè ń pèsè fún títà (GDP) kò bá ko ba kún ojú oṣùwọ̀n dáadáa fún oṣù mẹ́rín -mẹ́rìn tẹ̀lé ara wọn. GDP ni àpapọ̀ owó tàbi odiwọ̀n ọjà ti orílẹ̀-èdè kan ń pèsè lábẹ́lé láti tà fún orílẹ̀-èdè míràn Bí ọ̀rọ̀ ajẹ Naijiria se wá dẹnukọlẹ̀ yìí, ó túmọ sí pé owó tí yóò máa wọlé fún ọjọ́ ti wọ́n tà síta óò maa kéré jọjọ. Eégun àti orò, bí wọ́n ṣe jọ bí Ẹ̀ṣà Egúngún nílẹ̀ Yorùba rèé Báwo ni yóò ṣe kan èmí àti ìwọ? Fún kátàkárà, yóò kan iye owó ti yoo ma wọlé, owó tí àwọn ènìyàn yóò fi maa dọókoowo yóò gọbọi, yóò si níra láti ri ọjà tà. Ìjọba pẹ̀lú yóò ṣe atúngbéyẹ̀wò àwọn iṣẹ́ òde ti wọ́n ń ṣe lọ́wọ́, tàbi ki wọ́n dá àwọn iṣẹ́ náà dúró, èyí túmọ̀ sí pé, iṣẹ́ yóò bọ́ lọ́wọ́ àwọn kan. Ọ̀pọ̀ àwọn olókoowò kéékèké àti àwọn onílé iṣẹ́ náà yóò din àwọn òṣìṣẹ́ kù la'ti kójú ìṣẹ̀lẹ̀ tuntun yii, èyí ni àlàyé Nairametrics Tí mo ba ti múra bí ọkùnrin fi kọrin, kò sí ọ̀dọ̀ ààrẹ́ tí mi ò lè wọ̀- Erelu, ọmọ Elemure Ekiti Idénukọlẹ̀ ọ̀rọ̀ ajé lásìkò ààré Buhari Ìgbà kẹta rèé ti ọ̀rọ̀ ajé Nàìjíríà yóò dẹnukọlẹ̀ lábẹ́ àkósò ààrẹ Muhammadu Buhari Gẹ́gẹ́ bi ìwé ìròyìn Reuters ṣe sọ ọ̀rọ̀ ajẹ́ Nàìjíríà ti dẹ̀núkọlẹ̀ rí láti ọdún 1882 sí 1984, láye ìgbà náà ni ààrẹ Buhari wà ní ààrẹ ológun ní Nàìjíríà láàrí ọdún 1983 si 1985 lẹ́yìn ti wan dìtẹ̀ gbàjọba lọ́wọ́ Shehu Shagari. Bákan náà láàrín oṣù kérin sí oṣù kẹfà ọdún 2016, ọ̀rọ̀ ajé Naijiria dẹnukọlẹ̀f;ún ìdá 2.06% Ẹ̀wẹ̀, àjọ SERAP ti ké si ìjọba Muhammadu Buhari pé ó ṣe pàtàkì ni àsìkò yìí láti mú àdínkù bá àwọn ìlànà ìṣèjọba kan kìí ṣe díndín owó òṣì'sẹ́ ìjọba ku ló ṣe pàtàkì. Wọ́n ni ó ṣe pàtàkì kí ó fi àwọn aláíní àti tálákà ṣe àkọ́ka nínú ìpnu rẹ̀ ni àsìkò yìí. SERAP rọ ààrẹ Buhari láti mú àdínkù bá owó ààbò fún àwọn Gómìnà ìpińlẹ̀ (Security Vote) kí àtúnse ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin Nàìjíríà sì lọ dúró jẹ́ náà, tó fi mọ́ owó ńla tí àwọn ọmọ ilé ìgbìmọ̀ asòfin ń gbà. SERAP rọ ìjọba láti ṣe amúlo ìmọ̀ràn yìí láàrín ọjọ́ mẹ́rìnlá tí wọ́n bá ti rí ìwé ẹ̀bẹ̀ SERAP gbà, àti pé tí ìjọba bá kọ láti 'se bẹ́ẹ̀, gbogbo ǹkan tó ba wà ni ìkáwọ́n rẹ̀ nílànà òfin ni òun yoo fi mú ijọba ṣe e Iná ètò ọrọ̀ ajé Naijiria jó àjórẹ̀yìn fún ìgbà kejì láàrín ọdun mẹ́rin Ijọba apapọ ti kede pe nnkan ko fararọ lọwọ yii nitori pe ifasẹyin ti de ba eto ọrọ aje Naijiria. Abajade iwadii ti ajọ oluṣeṣiro, National Bureau of Statistics, NBS, ṣe fi han pe adinkun ti de ba iye ida okoowo to n jade ni Naijiria ni iwọn 3.62%. NBS sọ pe iṣẹlẹ naa ko ṣeyin ajakalẹ arun Coronavirus to n ba gbogbo agbaye finra. Gẹgẹ bi awọn onimọ nipa eto ọrọ aje ṣe sọ, ti ọrọ aje orilẹ-ede ba ti ja walẹ lere-lera laarin abala meji ọdun kan, o n tumọ si pe ifasẹyin ti de ba ọrọ aje irufẹ orilẹ-ede beẹ niyẹn. Ọdun 2016 ni ifasẹyin de ba eto ọrọ aje Naijiria kẹyin, iyẹn lasiko ti owo epo rọbi ja walẹ kaakiri agbaye. Wọn ni ifaṣeyin ọdun 2020 yii lo buru ni Naijiria lati ọdun 1987. Naijiria gbojule owo epo rọbi fun ida marundinlaadọrin owo to n pa wọle, eyii to mu ki iye owo epo maa ṣakoso bi eto ọrọ aje rẹ yoo ṣe ri. Ṣugbọn lọwọ yii, iye owo epo naa tun ti ja walẹ ju bi ijọba ṣe lero pe yoo ri lọ lati ọdun 2016.

Ninu atẹjade ti Gani Adams fi lede lo ti sọ pe, inu oun dun pe Ọba Benin ko fa sẹyin lati fi ajumọṣe to wa ninu itan Yoruba ati ilu Benin han nipa ọdun Ọranmiyan. O ni ọdun naa ti fi ibaṣepọ to wa laaarin ilẹ Yoruba ati ilu Benin han, ti ko si le si ohunkohun to le ja okun naa. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Gani Adams ni Ọba Ewuare ti fihan pe, itan ko parọ lori bi ilẹ Yoruba ṣe san wa ati bi awọn ara Benin ṣe ṣẹ wa gẹgẹ bi itan ṣe sọ. ''Ninu itan ilẹ Yoruba, Ọranmiyan ni o da ilẹ Ọyọ silẹ, ti awọn pe ni Ọranmiyan to tunmọ si Akin Orun, lẹyin to da ilẹ Ọyọ silẹ tan, lo si pada wa jẹ ọba kẹfa, iyẹn Ọọni ti Ile Ifẹ. Oyo LG Polls: OYSIEC ní APC ló yẹ kò bẹ aráàlú lórí àṣìṣe rẹ̀ nípa ìbò ìjọba ìbílẹ̀ Titi di oni, Alaafin ti ilu Ọyọ lo di ipo Ọranmiyan mu ni ilẹ Yoruba, ti awọn ara ilu Ọyọ ati Ọba Lamidi Adeyemi to jẹ Alaafin ti ilu Ọyọ si n ṣe ọdun Ọranmiyan naa ni ọdọọdun. Ilẹ Yoruba ati ilu Benin ni itan kan naa ati ajọṣepọ kan naa paapaa nipa Ọranmiyan to da ilu mejeeji. Nitori naa, o pọn dandan fun wa lati ki Ọba Ewuare ku ọdun ati lati gboriyin fun un lori igboya rẹ lati tẹle itan ilu naa" Epe Fish Market: Wá wo oríṣi ẹja tí o rírí lọ́jà ẹja tó tóbi jùlọ ní Nàíjíríà Aarẹ Ọna Kakanfo naa wa fikun wi pe ibaṣepọ laarin ilẹ Yoruba ati ilu Benin yoo ma lọ deede, nitori ibatan ni wọn, ti wọn si fẹran ara wọn denu.

Iyansẹlodi lẹka ilera orileede Naijiria ki se ohun tuntun mọ Adarí ẹgbẹ́ JOHESU, Josiah Biobelemoye, sọ ní Abuja lọ́jọ́bọ́ pé, àwọn so yanṣẹ́lódì náà rọ̀, láti lè jẹ́ kí ìfọ̀rọ̀wérọ̀ lọ déédé lórí àwọn oun tí wọ́n n béérè. Biobelemoye ní kí àwọn ọmọ ẹgbẹ́ JOHESU padà sí ẹnu íṣẹ́ ní ọjọ́ Ajé tó ń bọ̀. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Àwọn aláìsàn rawọ́ ẹ̀bẹ̀ sí ẹgbẹ́ JOHESU Iyanṣẹ́lódì Johesu ti pé ọ̀sẹ̀ mẹ́ta lbáyìí, bẹ́ẹ̀ bá sì gbàgbé, osu kẹwa ọdún tó kọjá ni awọn dókítà orileede Naijiria, sapèjúwe ẹgbẹ àwọn oṣiṣẹ ilera Johesu gẹgẹ bii "ajo ti ko bofinmu". Wọn ni ọpọ òun ti Johesu n béèrè fún ko bójú mu. Iyanṣẹ́lódì lẹ́ka ìlera Naijiria kìi ṣe ohun tuntun mọ́, ọ̀pọ̀lọ́pọ̀ àwọn ilé ìwòsan ni ó ti ní àwọn yóò lé àwọn ọmọ ẹgbẹ́ Johesu lẹ́nu iṣẹ́, tí wọn ko bá padà fòpin sí ìyanṣẹ́lódì náà.

Bi o tilẹ jẹ wipe asa tita ọsẹ ati ipara ibora wọpọ lorilẹede Naijiria, ti ko si si ẹni to n moju to ipeniye rẹ, amọ tọkọtaya kan, ti wọn jẹ ọmọ Naijiria ti ri ẹwọn he lori iwa yii nilu London. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Jonathan Ikpere ati aya rẹ, Holiness ti wọn n gbe lagbegbe Southsea nilu Ọba, lo maa n ko oniruuru ọsẹ ati ipara ibora to lewu wọle silẹ United Kingdom lati Naijiria, Pakistan ati China. Awọn ọja to n se ijamba fun awọ ara naa si ni wọn maa n polowo rẹ tantan tan lori ayelujara pe ki awọn araalu wa ra, bẹẹ si ni ọpọ eroja ọsẹ ati ipara ibora naa nijọba ti fi ofin de ninu ile wọn. Gẹgẹ bi iroyin naa ti wi, awọn tọkọtaya naa ti ri ti aje se nidi okoowo laabi ọhun, ti wọn si ti ri ẹgbẹlẹgbẹ owo pọun nidi okoowo naa. Iwadi ijọba ilẹ UK lo mu ki afẹfẹ fẹ si idi tọkọtaya naa, ti akara si tu sepo pe awọn eroja to n bo ara naa, ti wọn n ko wọle lati ilẹ adulawọ naa lo lee ba awọn ara jẹ, ti wọn si ti gbẹsẹ le ọpọ ọja ọhun to to ẹgbẹrun mẹta to wa ninu ile Ikpere. Gbogbo awọn ẹsun yii ti wọn fi kan tọkọ́taya ọhun, ni wọn gba pe awọn jẹbi rẹ, ti ijọba si ni ki wọn lọ san owo itanran to jẹ ẹgbẹrun lọna mẹtadinlogun pọun (£17,000) ati sise isẹ ilu fun ọgọta wakati.

Ìlé ẹjọ́ ní ìpínlẹ̀ Ekiti ní arákùnrín náà jẹ̀bi ìwà olè àti ìwà ọ̀daran tí wọ́n fi kàn án. Adajọ Mosunmola Abọdunde lasiko to n gbe idajọ rẹ kalẹ sọ pe, awọn olupẹjọ fihan gbangba pe lootọ ni olujẹjọ naa jẹbi ẹsun naa. Lasiko igbẹjọ naa, ẹsun ti wọn fi kan Abdulkareem ni pe o ja Adeya Olalekan ni ole owo toto ẹgbẹrun lọna mẹrinlelaadọrin naira ati foonu Infinix Note 2 kan. Bakan naa ni wọn lo tun fi ibọn ati ada gba owo to to ẹgbẹrun lọna aadọfa naira lọwọ ọkunrin kan, Taiwo Olomola, to si tun gba awọn foonu Techno lọwọ rẹ. Eniyan mẹrin ti iṣẹlẹ naa waye ni oju rẹ sọ wi pe, arakunrin naa lo ibọn meji, ọta ibọn mẹta ati ẹrọ ilewọ, ọdun 2016 si ni iṣẹlẹ yii waye ni ilu Ado Ekiti ni ipinlẹ Ekiti. Iwadii fihan wi pe, nibi ti arakunrin naa ti jale ni wọn ti mu, ti awọn eniyan to wa nibẹ si jẹri pe lootọ lo huwa aida naa. Koda, olujẹjọ ọhun, Abdulkareem naa fihan gbangba pe oun jẹbi ẹsun naa, ki adajọ to da ẹjọ yii.

Ileẹjọ tun ni igbesẹ Makinde lati fi awọn alaga fidihẹ rọpo awọn alaga naa lodi si ofin pẹlu. Ẹgbẹ awọn oṣiṣẹ ijọba ibilẹ nipinlẹ Oyo, ALGON gbe ijọba ipinlẹ Oyo lọ si ileẹjọ to ga julọ lẹyin ti ileẹjọ kotẹmilọrun buwọlu igbesẹ Makinde to da wọn duro lẹnu iṣẹ. Ọjọ kọkandinlọgbọn oṣu karun un ọdun 2019 ni Gomina Makinde dawọn alaga atawọn kansilọ naa duro. Amọ, ileẹjọ to ga julọ paṣẹ pe ijọba ipinlẹ Oyo gbọdọ san gbogbo owo oṣu ati ajẹmọnu awọn alaga kansu naa fun wọn patapata. Ileẹjọ sọ ninu idajọ rẹ pe owo naa gbọdọ jẹ sisan titi oṣu kẹjọ, bi bẹẹ kọọ afojudi ileẹjọ ni ọrọ naa yoo jẹ. Bakan naa ni ileẹjọ paṣẹ pe ki Makinde san ogun miliọnu naira nitori iwa aitọ to hu nipa lile awọn alaga atawọn kansilọ ẹgbẹ oṣelu APC lọ. Ọdun 2018 ni wọn dibo yan awọn alaga atawọn kansilọ naa ki Makinde to dawọn duro lọdun 2019.

Ninu atẹjade kan ti NUC fi sita, ajọ naa ṣalaye pe wiwọle pada awọn fasiti wa ni ibamu pẹlu iyọnda ajọ amuṣẹya PTF lori coronavirus pe kawọn ileewe wọle. O ti pe oṣu mẹsan tawọn akẹkọọ fasiti ti wa nile tori iyanṣẹlodi tawọn olukọ wọn gunle ati ajakalẹ arun covid-19. Loṣu kejila ọdun 2020 ni igbimọ PTF sọ pe ki awọn ileewe di ṣiṣi pada lẹyin ti wọn ti wa ni titi pa nitori ajakalẹ arun coronavirus. Igbakeji akọwe agba ajọ NUC, Ọgbẹni Chris Maiyaki ṣalaye ninu atẹjade ọhun pe awọn ileewe naa gbọdọ tẹle awọn ilana ti ajọ NCDC la kalẹ lori ati gbogun ti arun coronavirus. O ni kii ṣe igba akọkọ ree ti ajọ NUC yoo paṣẹ fawọn fasiti lati tẹle ilana kan tabi omiran.

Wọn kọkọ bẹrẹ iṣẹ ipile afárá náà labẹ ìjọba Goodluck Jonathan lọdun 2014 Mímú idẹkùn bá ará ìlú wá lara idi ti awọn ijọba to ti kojá sẹyìn ni Naijiria fi ni, awon yóò kọ afárá keji ti yóò gbà orí odo ọya kọjá. Ala náà kò ti di mimuṣe bi a ti ṣe n ko ìròyìn yìí jọ, ṣugbọn ó yẹ ká mọ nkàn díẹ̀ nípa afárá náà. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ọdún tí wọn kọ afárá odo ọya àkọkọ Ọdún kàn ní wọn fí ko afárá odo ọya àkọkọ láàrin 1964-1965. Olori ijoba nigba naa, Tafawa lo ṣé ìfilọ́lẹ̀ rẹ lọdun 1966. Àwọn ìṣe ìpìlẹ afárá náà nìkàn ní wọn ṣì ṣé A gbọ pe mílíọ̀nù mẹfa pọ́un o le diẹ, ni wón fún agbàṣẹ́se tó kọ afárá ọhun nigba náà. Nígbà ogun abẹ́lé Nàìjíríà to waye laarin ọdun 1967-1970, wọn já apa kan afárá náà. Ọpọ ìjọba ti ṣe Ìlérí oríṣiríṣi lórí afárá náà Ọpọ ìjọba àná lorílè-èdè Naijirià lo ti tẹpele mo pàtàkì kíkọ afárá keji, ti yóò gbà orí odò ọya kọjá lati mú adinku ba sùnkẹrẹ fakẹrẹ ti o pọ lórí afárá àkọkọ. L'ọdun 2007, Aare àná Olusẹgun Obasanjo ṣe ayẹyẹ ìfilọ́lẹ̀ iṣẹ lórí afárá náà, eyi t'owo rẹ to biliọnu mejidinlogoji naira le díè. Ọdún mẹrin ni wọn ní àwọn yóò fi parí afárá náà. Eto idokowo pọ láàrin ìjọba àti aladani sí ni won láwọn yóò fí ṣe e. Jonathan náà ṣe ìfilọ́lẹ̀ tiẹ Nígbà ti ìdìbò ọdún 2015 n sunmọ, ìjọba Ààrẹ Goodluck Jonathan kéde pé oun yóò bẹrẹ iṣẹ lórí afárá keji. Tayọ ti ìdùnnú láwọn ará agbègbè náà fi gba ìròyìn náà. Biliọnu metadinlọgofa naira ni wọn láwọn yóò fi kọ afárá náà àti ojú ọnà tó so pọ. Wọn bẹrẹ iṣẹ níbi afárá náà ti wọn sì bẹrẹ sí ní rí opo ti yóò di afárá náà mú. Ọdún mẹrin láwọn náà láwọn yóò fi kọ. Ìjọba Jonathan lo kọkọ san owó fún ile iṣẹ Julius Berger, láti bẹrẹ iṣẹ ipile afárá náà. Owó tí wọn sàn ló jẹ kí wọn lè ṣíṣe lórí ipele kinni, ìkejì àti lára ìpele kẹta iṣẹ ipile afárá náà. Ìbí ti wọn bá iṣẹ dé ní ìjọba Buhari tí gbà a. Lábẹ́ ijoba Buhari nibo ní iṣẹ dé? Àlàyé pàtàkì àkọkọ nipa afara odo ọya ní pé, àjọṣepọ pẹlú aladani ni awọn ijoba orisirisi n gbèrò láti lo fi kọ afárá elèkejì yii. Labẹ ijoba Buhari, awọn naa kò ti f'owo bọ ìwé lórí iye owó pato tí wọn yóò fi parí gbogbo iṣẹ pátápátá lórí afárá keji. Wọn ti fẹ mú ọrọ̀ òṣèlú wọnú kikọ afárá náà Mínísítà fún ètò òhun amusagbara, iṣẹ ode ati ilegbe, Ọgbẹni Babatunde Fashola, ko ye maa tẹnumọ ifarajin ìjọba ode oni láti kọ afárá náà. Lai pé yí ni awuyewuye wáyé lórí dédé ìbí ti won ba iṣẹ dé lórí afárá náà. Nigba to n ṣe àyẹwò sí afárá náà, Fashola ni iṣẹ ibẹrẹ pẹpẹ riri òpó tí yóò mú afara náà dúró ni awọn sí n ṣé lọwọ, ti ọ sí ti dé idà àádọta nínú ìdá ọgọrun dédé iṣẹ naa.

Fayose ni ẹnu n kun awọn osisẹ ijọba Buhari lori ẹsun ijẹkujẹ Gomina Fayose ni niwọn igbati owo ilu ba n tipasẹ awọn ibudo yii wọ apo awọn eeyan kan, ko lee si bi opin se lee de ba wahala Boko Haram lorilẹede Naijiria. Gomina ipinlẹ Ekiti naa, ẹni to ti fi ọpọlọpọ igba lewaju awọn ipe to tako ijọba to wa lode bayii lorilẹede Naijiria ni lọdun to kọja ni ajọ to n tọpinpin iwa ibajẹ lagbaye, Transparency International kede wipe iwa ibajẹ ati ijẹkujẹ laarin ileesẹ ọmọogun orilẹede Naijiria n se ọpọlọpọ akoba fun akitiyan lati dẹkun gulegule ẹgbẹ agbesunmọmi Boko haram. Fayose sọ wipe: "A ti gbọ iroyin awọn to n ko ounjẹ atawọn nkan arẹmọlẹkun gbogbo to wa fun awọn ibudo atipo ati awọn ti ogun le lẹkun ila oorun ariwa orilẹede Naijiria si orilẹede Chad ati Niger, bẹẹni nkan bii igba tọọnu eso ti orilẹede Saudi Arabia gbe kalẹ f'awọn ibudo awọn atipo ati awọn ti ogun le ni wọn ti n ta kaakiri ọja nilu Abuja." Gomina ipinlẹ Ekiti naa sọ wipe asiko to fun Aarẹ Buhari lati pakiti mọra se afọmọ ijọba rẹ ki o si yọ gbogbo awọn to n fi wahala Boko Haram jẹun ninu ijọba danu bi ẹni yọ jiga iyẹn to ba jẹ lootọ lo n fẹ ki gulegule awọn Boko Haram o dopin.

Gómìnà Oyetọla tí yi ìlànà ètò ẹ̀kọ Rauf Aregbesola pada Abájáde náà nàka si àwọn koko mẹ́rìnlélógun gbòógi to nílò sàgbéyẹwò eyi to fi mọ mímú àyípada ba wíwọ aṣọ ilé iwé kan náà jákejádo gbogbo ìpínlẹ̀ Osun. Ẹ̀wẹ̀, lọ́nìí ọjọ keji, oṣù kẹta ọdun yìí ni gómìnà lásìkò ìpàdé ìgbìmọ aláṣẹ́ ìjọba ni wọ́n ti pa ohùn pọ láti gba aba ìgbìmọ ìwádìí wọ́n wọlé, paàpàá jùlọ lóri èyi to jẹ mọ ìlàna ẹkọ ni ìpinlẹ̀ Osun. Ti ẹ o bá gbàgbé ìgbìmọ ìwádiìí ti Gomina Gboyega Oyetola gbe kalẹ̀ ni ọjọgbọ́n Olu Aina jábọ rẹ̀ fun Gomina ni ọ̀ṣẹ̀ to kọja ti wọ́n si gba ìjọba ni ìmọ̀ràn láti dá ìwọ̀sọ àwọn akẹkọọ pada si bi wọ́n se wà tẹ́lẹ̀. Wọ́n fi kun pe o ṣe pataki ki wan pada si ìlàna ẹkọ 9-3-4 gẹ́gẹ́ bi àwọn onímọ ètò ẹkọ ṣe gbé kalẹ̀. Pa Kasumu: Lere Paimo ní àìrìríjẹ́, àìrímú tàbí ìrònú má a ń jẹ́ kí ọjọ́ ogbó dagun

Babalawo kan to fi ilu Ibadan ṣe ibugbe, Oluwo Jọgbọdọ Orunmila ti sọ fun ile ifowopamọ naa pe, ti ko ba ẹgbẹrun lọna igba le mẹfa (₦206,000) owo mama oun to yọ pada, titi aago mẹrin irọle ọjọ Ẹti ọjọ kọkanlelogun oṣu kẹjọ yii, oun yoo ti ọwọ Ifa bọ ọ. Oluwo Jọgbọdọ ni ti wọn ba kọ lati ṣe atunṣe, oun atawọn awo mii yoo lọ fi idan han wọn ni ẹka Access bank ti wọn ti yọ owo mama oun. O ṣalaye pe, Ifa lo n ka oun lọwọ ko tẹlẹ lori ọrọ naa, bi bẹẹ kọọ, oun mọ ohun ti oun le ṣe lati wa owo naa rii ni kiakia. L'Ọjọbọ ni Oluwo fun ile ifowopamọ Access Bank ni ọjọ kan pere, lati ṣe awari oṣiṣẹ rẹ to ṣ'okunfa bi ẹgbẹlẹgbẹ owo fi ranṣẹ si mama rẹ ṣe poora, ki wọn si da owo naa pada ni kiakia. Oluwo ṣalaye pe, ẹgbẹrun lọna ọgọsan owo naira loun kọkọ fi ranṣẹ si mama oun lọjọ ibi rẹ laipẹ yii, ki oun to tun ṣe afikun owo naa pẹlu ẹgbẹrun mẹtadinlọgọta mii. Jọgbọdọ Orunmila sọ pe, nigba ti mama oun fẹ gba ninu owo ọhun ni ẹka ile ifowopamọ Access Bank kan ni o bẹrẹ si ni awọn idojukọ kan eleyi ti ko jẹ ko ri owo gba. Oluwo wa gba mọmọ rẹ ni imọran lati lọ sọ ohun to ṣẹlẹ ni ẹka banki naa, mọmọ ko beṣu bẹgba, o lọ sibẹ, nibẹ gan an ni wọn ti sọ fun mama pe kaadi ATM ko ṣiṣẹ daadaa wi pe o nilo omiiran. Oluwo ni lẹyin ti mọmọ gbiyanju lo kaadi ATM tuntun to ṣẹṣẹ gba fi gba owo ni o bẹrẹ sii ri awọn atẹjiṣẹ ajeji pe o ti gba owo, eleyi ti ko si rii bẹẹ. ''Lẹyin naa ni mo sọ fun mọmọ mi lati lọ si ẹka ile ifowopamọ naa lẹẹkan sii pẹlu aburo mi ki wọn si mu ẹri bi banki naa ṣe jawo ninu apo ikowosi rẹ lọwọ,'' Oluwo lo sọ bẹẹ. Jọgbọdọ Orunmila ni ''ohun ti a ri nipe ileeṣẹ ifowopamọ Access Bank ti yọ ẹgbẹrun lọna o le mẹfa naira ninu apo ikowosi mama mi lasiko ti wọn fun un ni kaadi ATM mii.'' O fikun ọrọ rẹ pe Banki Access tun sọ fun mama oun pe ki o buwọ luwe pe oun lo gba owo naa, bo tilẹ jẹ ko mọ bi eeyan ṣe le gba owo lori aapu to wa lori foonu. Oluwo ni lẹyin naa loun pe ile ifowopamọ Access lati ṣalaye ohun to ṣẹlẹ, ṣugbọn o ni wọn ko tii ṣe ohun kan lori rẹ. Ẹwẹ, ile ifowopamọ Access Bank pada fesi si ọrọ ti Oluwo fi lede loju opo Twitter rẹ, wọn dupẹ lọwọ rẹ wọn si tọrọ aforijin lori ohun ti oju mama rẹ ti ri. Access Bank beere fun nọmba apo ikowosi mama ati ẹka ileeṣẹ wọn ti iya naa lọ, ki awọn le sẹ iwadii to peye lori ohun to ṣẹlẹ.

Ile ẹjọ Sharia kan to wa ni agbegbe Magajin Gari nipinlẹ Kaduna, ti tu igbeyawo ka laarin ọkùnrin onisowo kan, Abdulrauf Musa ati iyawo rẹ, Jamila Yusuf. Ituka naa ko sẹyin bi iyawo ṣe pe ọkọ rẹ l'ẹjọ pe o sọ ọrọ abuku si oun, to si tun ṣe àìgbọràn si awọn obi iyawo. Adajọ ile ẹjọ naa, Ọgbẹni Murtala Nasir pàṣẹ fún ọkọ iyawo, Musa, pe ko gbọdọ lọ si ile Jamila mọ, nibi ti wọn jọ gbe nigba ti wọn jẹ tọkọtaya. Yatọ si eyi, adajọ tun pasẹ pe ki Jamila lo ẹgbẹrun mẹwa Naira, owo ori ti ọkọ rẹ san, lati fi pese oúnjẹ fun awọn ọmọ wọn titi di ipari oṣu Kẹta. Sunday Igboho latest: Sunday Igboho kò gba 'Award'ti a fún un ní Ogo Yorùbá nítorí inú rẹ̀ Adajọ naa gba tọkọtaya ni imọran lati tẹle ilana to yẹ labẹ ofin lori ẹni ti yoo ko awọn ọmọ sọdọ, to ba wu wọn lati ṣe bẹ ẹ. Jamila Yusuf bẹ ile ẹjọ lati pàṣẹ fun Musa pe ko san ẹgbẹrun marun-un fun ikọọkan awọn ọmọ mẹjọ ti wọn bi. Ileesẹ akọroyin NAN jabọ pe ile ẹjọ ti kọkọ sun igbẹjọ siwaju ni ireti pe tọkọtaya yoo yanju ọrọ wọn nile, sugbọn òfo ni igbiyanju naa jasi si. Bone setting: Adimula Kehinde Akinfenwa ṣàlàyé nípa irúfẹ́ ẹranko tí wọ́n fi ń to eegun èy

"B'ọmọ ẹni ba dara ka wi" "Ọmọ to dara ti baba ni, eyi ti ko dara, ti iya ni" Awọn owe atawọn aṣayan ọrọ bi eleyi ko ṣajoji si iwa rere nilẹ Yoruba. Iyaafin Adenke Okun jẹ agba nilẹ Yoruba, torinaa ni wọn ṣe jẹ olukọ to lee kọ nipa aṣa yii daadaa. Aṣa ọmluabi jẹ ohun ti wọn fi n da eeyan mọ yatọ lawujọ kaakiri agbalaye torinaa ni ẹya Yoruba ṣe mu u lọkunkundun. Aṣa Yoruba si fẹran keeyan maa hu iwa rere pupọ ni wọn fi maa n n pa aweọn owe to rọ mọ eyi. Ikini Too ba mọ eeyan ki, awọn Yoruba ko naani ẹti ko ba mọ eeyan ki o. Koda bi ọmọkunrin o dọbalẹ ki igba aya rẹ kan ilẹ tabi ki ọmọbinrin fi orokun mejeeji kunlẹ ki agba, o lee gba igbati lọwọ obi nilẹ yoruba eyi to ṣajoji sawọn ẹya mii. Yoruba a ni ọmọ bẹẹ n gbin agbado ki agbalagba ni. Otitọ sisọ Ibọwọ fun agba Iwa irẹlẹ to maa n mu ni ko ogo aye ja Fifi ohun rere sọrọ ati ọpọlọpọ ohun iwuri to yẹ ni iwa ni akẹkọ etoo Akọmọlede lorii BBC Yoruba ṣi lawẹlawẹ ninu fidio to wa loke yii.

Awọn ọlọpaa ko gberegbe Tẹlẹ lọjọ Abamẹta ni fidio ọlọpaa SARS to joko silẹ ti ọpọ eeyan si rọgba yii ka lu ayelujara pa. Ohun to tẹ le fidio niroyin taa gbọ pe ọlọpaa yii atawọn akẹgbẹ rẹ ni wọn ṣadeedee bẹrẹ si ni yinbọn nitori wọn mu ọmọ ''Yahoo'' kan. Sunday Igboho: Fulani kò leè dúró, táa bá lo ohun ta jogún lọ́dọ̀ àwọ̀n bàbá wa Oro Festival: Àwọn olórò ní ọdún Màgbó ló ń gba ibi lọ, kó ire wọlé ní Ikorodu Nibi ti wọn ti n yinbọn ọhun lọta ibọn ti ba alaboyun kan to si paa. Ṣugbọn atẹjade kan ti ileeṣẹ ọlọpaa fi sita yatọ si iṣẹlẹ to ṣẹlẹ yii. Ileeṣẹ ọlọpaa ẹka to n gbogun ti awọn ajinigbe(kii ṣe SARS) lo n gbiyanju lati mu awọn afurasi ajininigbe kan lagbegbe Ijegun, lawọn afurasi ba doju ibọn ko awọn ọlọpaa. Wọn ni nibi ti wọn jọ fija pẹta ni ọta ibọn ti lọ ba obinrin oniṣowo kan ladugbo naa. Koda ileeṣẹ ọlọpaa ni ọga ọlọpaa kan ASP Victor Ugbegun atawọn mii farapa nibi iṣẹlẹ ọhun bẹẹ ni wọn wa nile iwosan lọwọlọwọ. Atẹjade ti alukoro ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Eko, Bala Elkana fi sita ṣalaye pe Busayo Owoodun lorukọ obinrin tọta ibọn ba naa.

Koda awọn oṣiṣẹ ipinlẹ Eko yo rẹrin lọ ile nipari oṣu kọkanla yii, nitori oṣu gan an ni ijọba yoo bẹrẹ si ni san ẹkunwo owo oṣu oṣiṣẹ tuntun. Gomina Babajide Sanwo-Olu ti sọ tẹlẹ pe ijọba ipinlẹ Eko yoo san ju ọgbọn ẹgbẹrun un naira ti ijọba apapọ kede gẹgẹ bi owo oṣu oṣiṣẹ to kere julọ lọ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Olori awọn oṣiṣẹ nipinlẹ Eko, Hakeem Muri-Okunola lo kede ọrọ yii ninu atẹjade kan to fi sita, to si tun fi ṣọwọ sawọn olori ẹka ijọba gbogbo l'Ọjọru Ọgbẹni Muri-Okunola ni nitori iṣẹ to n lọ lori ẹkunwo owo oṣu oṣiṣẹ tuntun yii ni ko jẹki awọn oṣiṣẹ gba owo oṣu kọkanla yii lọjọ kẹtalelogun ti wọn maa n gba tẹlẹ. O ni ijọba ipinlẹ pinnu lati san ju owo oṣu ti apapọ gan an n san fawọn oṣiṣẹ rẹ nitori igbayegbadun awọn oṣiṣẹ lo jẹ ijọba ipinlẹ Eko logun. Olori awọn oṣiṣẹ rọ awọn oṣiṣẹ nipinlẹ Eko lati jara mọ iṣẹ wọn, ki wọn si ṣiṣẹ wọn lai ṣọlẹ. Bakan naa ni Ọgbẹni Muri-Okunola rọ awọn oṣiṣẹ lati fọwọ ṣowọpọ pẹlu ijọba Gomina Sanwo-Olu fun aṣeyọri ijọba rẹ.

Ọ̀gbẹ́ni Adeboye, tó jẹ́ agbóhùnsáfẹ́fẹ́, adẹ́ẹ̀rínpòṣúnú, àti akọrin ṣaaju ikú rẹ̀, jẹ́ ìlúmọ̀ọ́ká lẹ́ka àwọ̀n amúlùdún, tọ́pọ̀lọpọ̀ agbóhùnsáfẹ́fẹ́ sí fi ṣe àwòkọ́ṣe. Elijah Oluwagbemiga Abefe Adeboye ni orukọ abisọ rẹ, amọ Alhaji, Pastor, Olúwo, Jengbetiele, Itu baba ita, Alaye mi Gbengulo àti àwọn orúkọ míràn tó pani lẹ́rìn lo n jẹ lẹnu isẹ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Kò sí àníàní, ọ̀pọ̀lọpọ̀ ni kò lé gbàgbé ádẹ́rìnposónu sọ̀rọ̀sọ̀rọ̀ náà nítori àwọn iṣẹ́ to ti gbése kí ó to gbà fún ikú lọgbọ̀n ọjọ oṣù kẹrin, ọdún 2003. Láti túbọ̀ ṣe ìràntí Gbẹnga Adeboye, A ṣe àkójọ àwọn nǹkan mánigbàgbé mẹ́wàá tó ti ṣe nile aye. Gbenga Adeboye: Ó tẹ́ bàbá mi lọ́rùn pé ká mu gàárì nílé ju kí ebi pa ará ìta lọ - Àwọn nǹkan málègbàgbé nípa Gbenga Adeboye Gbenga Adeboye lo sọ awada di itẹwọgba kaakiri: Gbenga Adeboye ti gbogbo ènìyàn mọ̀ sí Funwọntan, ni ó wà lára àwọn ẹni àkọ́kọ́ tó sọ àwàda kẹrikẹri dí iẹwọgba gbogbo ènìyàn, kí àwọn ènìyàn mii tó lájú síbẹ̀. Títí di àsìkò yìí, kò tíì ṣí ẹni tí o le ti ẹsẹ̀ bọ bata Gbenga Adeboye láti àsìkò yii titi di igba tó lọ sinmi láyà Oluwa. Lẹ́yin àìsàn tó niṣe pẹ̀lú kídìrín ní Gbega Adeboye gba èkuru jẹ lọ́wọ́ ẹbọra. Gbenga Adeboye lo ni orukọ inagijẹ to tii pọju lẹnu isẹ: Nígbà tí a bí Gbenga Adeboye, Elijah Oluwagbemiga Adeboye ni wọn sọ ọ́, sùgbọ́n nígbà tí yóò fi kú, o níra láti le sọ iye orúkọ tó n jẹ́ lẹnu isẹ. Ìdí ni pé nínú orín àti àwàdà tí o má n ṣe, ló ti jẹ́ oníruurú orúkọ bii Funwontan, Alhaji Pastor Oluwo, Jengbetiele, Itu baba Ita, Alaye mi Gbengulo àti àwọn orúkọ mííràn. Gbenga Adeboye ni ẹbun pupọ ti ko se ka: Gbenga Adeboye jẹ ọkan ninu àwọn to ni ẹbun púpọ, ti o sì ni ìmọ̀ tó pọ̀ nínú iṣẹ̀ tọ yàn láàyò. Kò sí ìgbà tó bá ń ṣe ohunkóhun ki àwọn ènìyàn má rín ẹ̀rin àrìn tàkìtì, sọ̀rọ̀sọ̀rọ̀ ni, oludari ayẹyẹ lóde àríyá ni pẹlu, bakan naa lo tu maa n kọrin. Gbenga Adeboye:Àwọn olúlufẹ rẹ̀ sọ̀rọ̀ lóri ǹkan ti wọn pàdánù Oloju aanu ati Onididun ọlọrẹ ni Gbenga Adeboye: Nígbà ayé rẹ̀ àti lásìkò tó kú tan, gbogbo ènìyàn ló n jẹ̀rí si pé Gbenga Adeboye jẹ́ onínu dídùn ọlọ́rẹ ati ẹni ti kò máyé le rara. Ọ̀kàn nínú ọ̀mọ̀ Funwọntan lo fi idi ọ̀rọ̀ yìí múlẹ̀ fún BBC lásíkò ìfọ̀rọ̀wérọ̀ pẹ̀lú rẹ̀. "O yá bábá mi kí a mú gàrí ju kí ará ìta má ri ounjẹ jẹ lọ." Amunimọna ni Gbenga Adeboye, paapaa awọn to sẹsẹ n didelẹ: Ọ̀pọ̀ ló má a n pè Gbenga Adeboye ni olùtọ́nisọ́nà fún àwọn tó ṣẹ̀ṣẹ̀ ń dìde ni Alayé mi Gbengulo, bi ọ̀pọ̀ ṣe má a n pè é. Ìròyìn fi ye ni pé, Gbenga Adeboye lo jẹ́ kí gbogbo ènìyàn mọ gbájúgbàjà òṣèré Fathia Balogun bii isana ẹlẹẹta nítorí pé ó ṣe àfihàn rẹ̀ nínú ijó orin rẹ̀ kan. Àwọn ènìyàn bí Baba Gboin, Ereke ni Sọobu àti àwọn mííràn ló ti ara Adeboye dide pẹlu. Ọjọru jẹ ọjọ ọ̀wọ̀ fun Gbenga Adeboye, kii fi sere rara: Gbenga Adeboye jẹ́ ẹni ti kìí fi Ọjọ́rú ṣere nígbà ayé rẹ̀, abúrò rẹ̀ kan lo fi ìdí ọ̀rọ̀ yìí múlẹ nínú àwo orin kan tó gbé jáde. Ninu awo orin naa lo ti sọ ìtàn ayé Gbenga Adeboye kí ó tó di ìlúmọ̀ọ̀ká lásìkò náà, Ọmọ Majẹmu lo pe àkọle orin náà. Ọjọ́rú jẹ́ ọjọ́ àrà ọ̀tọ̀ fún Gbenga Adeboye, gẹ́gẹ́ bí ó ṣe sọ, ọgbọ̀n ọjọ́, oṣù kẹsan ọdun 1959 ni wọ́n bíi Ọjọ́rú ló bẹ̀rẹ̀ ilé ìwé, Ọjọ́rú bákan náà ló rin ìrìnàjò àkọ́kọ́ rẹ̀ lọ sí ilẹ̀ Amẹrika, Ọjọ́rú náà lo ṣe ètò Radio rẹ̀ àkọ́kọ́. Ọjọ́rú, ọgbọ̀n ọjọ́, Oṣù kẹrin ọdún 2003 lo kú, wọ́n sì sí ni Ọjọ́rú, ọjọ́ kẹrinlà, oṣù karun ọdún 2003. Ikorodu cult crisis:A máa gbé Orò síta lọ́jọ́kọ́jọ́ tí ìjà ẹgbẹ́ òkùnkùn bá tún ṣẹlẹ̀- Àwọ Gbenga Adeboye ri ọrun, ko to ku: Wọ́n máá n ri Gbenga Adeboye gẹ́gẹ́ bí ẹni tó ti rí ọ̀run, kí ó tó kú. idi ni pe o ti kọkọ ku nile iwosan, ti okiki si ti gba aye kan, ko to tun wa ji pada, ko si pẹ lẹyin igba naa, to tun jade laye pada. Asiko perete to lo laye lẹyin iku rẹ akọkọ naa si lo gbe awo orin kan sita, ninu eyi to ti sọ bi ọrun se ri ati iriri ranpẹ to ni lajule ọrun nigba iku rẹ akọkọ. Gẹ́gẹ́ bí ó ṣe sọ nínú àwo orin naa, o ni òun kú, òun si rí Ọlọ́rún, sùgbọ́n ó dá òun pada láti lọ pari iṣẹ́ tó ran òun láti gbé ilé ayé ṣe ni. Bákan náà lo ni Ọlọrun sọ fún oun pé, tí òun bá kú, wọ́n gbọdọ sin òun pẹ̀lú Bíbelì àti ìwé orin. Àwo orin rẹ̀ yìí si lo dá onirúrú awuyewuye sílẹ̀ láwujọ lásìkò náà.

Pataki laarin awọn eeyan ti arun yii ti da bira ninu igbe aye wọn ati ọna ajọṣepọ wọn ni awọn eeyan orilẹede Italy. Ìjọba àpapọ̀ fi Austria, Sweden kún àwọn orílẹ̀èdè tí kò lè wọ Nàìjíríà Àwọn ìlànà tó tọ̀nà láti tọ̀ tí o bá funra pé o ní àrun Coronavirus Wo bí fóònu rẹ kó ṣe ní kó àrun Coronavirus bá ọ Lootọ, ilu Wuhan lorilẹede China ni wọn ti kọkọ kẹẹfin arun yii eleyi to ti wa gbẹrẹgẹjigẹ di igi nla laarin awọn ipenija agbaye lasiko yii bayii. Ni bayii orilẹede kan ti ọwọja arun yii ti mulẹ bi ọwara ojo ni orilẹede Italy nibi ti omilẹgbẹ awọn eeyan ti ko arun yii ti ọpọ si ti ku nipasẹ awọn ohun to jẹyọ lẹyin arun naa. Nibẹ bayii, labẹ igbele ni olukuluku wa, lara awọn to s wa labẹ igbele yii ni awọn ọmọ orilẹede Naijiria wa pẹlu. Tolulọpẹ niyi, to n sọ ọrọ funwa lori ohun ti oju oju n ri nibẹ latigbati iṣẹlẹ naa ti ṣẹlẹ.

+ Ọbasanjọ ti ṣe nnkan ìtùfù sẹyin lo ṣe n kíyèsí ẹninkule rẹ̀ Ẹní jẹ fufu lára n fu lọ̀rọ̀ Ọbasanjọ. Èsì ọrọ ree láti ọdọ ìjọba Buhari sí Obasanjo to so pe Buhari n pète láti ka ẹsùn sí òun lọrùn lasiko yii. Mínísítà fún ètò ìròyìn,Alhaji Lai Muhammed, lo fèsì naa pada pé ''àhesọ ọ̀rọ̀ ni Ọbasanjọ n sọ, àti pé ìjọba Buhari kò ráàyè a n dìràn mọ́ni lẹ́sẹ̀'' Ọrọ náà jẹyọ nínú aàtẹ̀jáde kàn tó fí ṣọwọ́ s'awọn akọ̀ròyìn lọ́jọ́ Ẹtì nílùú Èkó. Ẹ ka ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ níbí June 12: Ògùn, Ọ̀yọ́ kéde ìsinmi lẹ́nu iṣẹ́ Wọ́n ni ọjọ́ nàá yó le fún àwọn aráàlú ní ànfàání láti ṣe àjọyọ̀ ọjọ́ ìṣèjọba àwaarawa. Ìjọba ìpínlẹ̀ Ògùn ti kéde ọjọ́ kejìlá, oṣù Kẹfà, gkgẹ́ bí ọjọ́ ìsinmi lẹ́nu iṣẹ́. Èyí jẹyọ nínú àtẹ̀jáde kan tí akọ̀wé fún ìjọba ìpínlẹ̀ nàá, Taiwo Adeoluwa fọwọ́ sí. Nínú àtẹ̀jáde nàá tó tẹ ìwé ìròyìn Punch lọ́wọ́, wọ́n ni ọjọ́ nàá yó le fún àwọn aráàlú ní ànfàání láti ṣe àjọyọ̀ ọjọ́ ìṣèjọba àwaarawa. E ka ekunrere re ni bii Awọn nkan miran ti ẹ ni lati mọ loni Gbọ iroyin iṣẹju kan BBC Fidio wa fun toni 'Bóo rántí ikú Gáà kóo ṣòótọ́ ni ọ̀rọ̀ Abacha' 'Ọpọ̀ ẹ̀mí èèyàn ló bọ́ lọ́wọ́ Abacha láàrín 1993 sí 1998'

Ọ̀pọ̀ àwọn ololúfẹ́ ààrẹ lo tí ń kíi kú oríre Ààrẹ sọ èyí di mímọ̀ lóri ojú òpó ìkànsíraẹni Instagram rẹ. Ó ní òún ṣe èyí fún ìdàgbàsókè ara òun nítorí pe òún fẹ́ran ìwé kíkà púpọ. Bákan náà ló gba ọdọ níyànjú láti múrawọn dàgbàsókè nínú ẹ̀kọ́ ohun gbogbo ti wọn ba yàn láàyò. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ọ̀pọ̀ àwọn ololúfẹ́ rẹ̀ lo sì tí ń kíi kú oríre Kò si ohun to ni ibẹrẹ ti kii ni òpin Oloye Gani Adams ni aarẹ ọna kakanfo tuntun fun gbogbo ilẹ Yoruba.

Ninu ọrọ kan to sọ loju opo twitter rẹ, Adeṣẹwa ni oun ti pinnu lọkan oun pe iranu patapata gbaa ni ọbẹ gbẹgiri ti ọpọlọpọ ọmọ Yoruba kundun lati maa fi jẹ Amala. ẹ̀fọ́ rírò jẹ́ alábárìn iyán, fùfú, ẹ̀bà, àmàlà àti ìrẹsi funfun O ni awọn ọrẹ oun lo fi tipatipa mu oun jẹ ọbẹ Amala oun pẹlu gbẹgiri; ṣugbọn nisinyii ti oun ti dagba, to ojuubọ, oun ti wa rii pe 'amala pẹlu ọbẹ ewedu ati ọbẹ ata dindin ni ọkan mi gbadun julọ lati fi jẹ amala'. Gbẹgiri jẹ ọbẹ kan pataki ti awọn ọmọ Yoruba kii fi ṣere bi wọn ba fẹ jẹ Amala. Gbajugbaja oṣere sinima naa ni abupọ ọbẹ gbẹgiri ati ewedu ti ọpọ n pe ni abula lawọn agbegbe bii Ibadan, Ọyọ, Osogbo ati bẹẹbẹẹ ls bi wọn ba fẹ jẹ amala ni ajẹgbadun. Amọṣa, ọpọ awọn ọmọ Naijiria ni wọn ti ya bo oṣere sinima yii lori ayelujara, paapaajulọ loju opo Twitter rẹ ti wọn si ni ọrọ to sọ nipa ọbẹ gbẹgiri jina si ootọ. Ọbẹ egusi dun gaani, o ni orisirisi eroja Ni iwoye tirẹ, Theophilous-Truth-hurts(omo iya calabar) @theonce001 salaye pe Amala ti Adesuwa n sọ pe oun gbadun ju amala pẹlu gbẹgiri kii ṣe amala gidi ti gbogbo aye mọ. Ni tirẹ, Ọgbẹni ni ẹkọ ẹlẹkọ ni ẹgba ẹlẹgba ati pe ki Adesuwa dẹkun sisọ ọrọ odi si amala nitori oun gẹgẹ bi ọmọ Ogbomoṣọ ko ni tẹwọ gba irufẹ ọrọ odi bẹẹ. Bakan naa ni Ṣèyí Pàtàkì, @seyi_ro naa ko fi oju rere wo ọrọ ti Adesuwa sọ yii. Bẹẹ lawọn miran n juwe agbegbe ti awọn ti jẹ ọbẹ gbẹgiri ati amala ti ko lẹgbẹ kaakiri. Bakan naa la ri awọn ọm naijiria miran ti wn kin Adesuwa lẹyin pe lootọ ni ọbẹ gbẹgiri kii ṣe ọbẹ to ṣee pọnle. Yoruba Foods: Ọ́pọ́ àwọn oúnjẹ wọ̀nyí ló ti ń di ìgbàgbé, táa sì gbọdọ̀ pè padà Ẹya Yoruba yaayi, wọn gbafẹ, wọn ni aṣa, ede ati ọpọ ohun ajogunba to jẹ manigbagbe, eyi ti ko ṣee fi ọwọ rọ sẹyin. Ki awọn oyinbo alawọ funfun to de ni Yoruba ti n ṣe aye, wọn n wọṣọ, wọn n jẹun, ti awọn ounjẹ wọn kii si ṣe aṣadanu. Awọn ounjẹ Yoruba gbajumọ pupọ, ti awọn ẹya miran gan ṣi kundun lati maa jẹ ounjẹ yii nitori adun rẹ ati bo ṣe n ṣe ara loore. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Fun apẹẹrẹ, amala, ẹba ati iyan jẹ ounjẹ abalaye iran Yoruba ṣugbọn o ti di itẹwọgba bayii lọdọ awọn ẹya miran lorilẹede Naijiria. Ṣugbọn fun iyalẹnu ọpọ eeyan, diẹ lara awọn ounjẹ ati ọbẹ abalaye wa ti n lọ sokun igbagbe, idi si ree to fi yẹ ka pe akiyesi wa sawọn ounjẹ naa, ki wọn maa baa di igbagbe patapata. Awọn ounjẹ ati ọbẹ manigbagbe nilẹ Yoruba: Ẹwa Agọnyin: Arimalelọ ni ẹwa Agọnyin, awopadasẹyin si ni pẹlu, paapa ọbẹ alata ti wọn maa n bu le e lori. Ẹwa Agọnyin yatọ si ẹwa alasepọ to wọpọ, eyi ti wọn maa n ro epo ati ata papọ, ṣugbọn ọtọ la n din ata ori ẹwa Agọnyin. Ẹwa pupa ni wọn maa fi n se ẹwa yii, ti wọn si maa n din ata rẹ, ti yoo gbẹ titi yoo fi din di dudu ki wọn to bu u le ẹwa naa lori. 'Mo fẹ́ ìdájọ́ òtítọ́ àti òdodo lóríi ikú àìmọ̀dí tí wọ́n fi pa ọmọ mi' Ikọkọrẹ: Isu Ewura ni a fi n se Ikọkọrẹ, ẹlẹmi meje ni, tori ọpọ eroja ti wọn fi n se e, to si wọpọ laarin awọn ẹya Ijẹbu. Lara awọn eroja taa nilo taa ba fẹ se Ikọkọrẹ ni Isu ewura, alubọsa, epo pupa, awọn eroja amuọbẹdun, ẹja gbigbẹ, pọnmọ, inu ẹran ati bẹẹbẹẹ lọ. Ko si ẹni ti o foju kan Ikọkọrẹ ti ebi ko ni pa lati jẹ nitori ẹlẹmi ọgbọn ni ounjẹ ọhun. Mọin-mọin ẹlẹmi meje: Asọdun ni pe ounjẹ kan ni ẹmi meje amọ taa ba se mọin-mọin naa, amọ pe ko si irọ ninu orukọ ti wọn n pe. Mọin-mọin tabi ọọlẹ ni wọn n fi ẹwa se, pẹlu eroja ata, ewe, epo abi ororo, ti wọn si maa n fi ẹja, ede, ẹyin ati ẹran wẹwẹ sinu ounjẹ yii. Owo nla lo pa mọin-mọin ẹlẹmi meje tori ko wa fun ẹniti ko lowo lọwọ tori ọpọ eroja to nilo, to si n se ara loore pupọ pẹlu. Egbo ati Ẹwa: Ẹgbo ati ẹwa jẹ ounjẹ abalaye to ti n lọ sokun igbagbe bayii, to si yẹ ka pe akiyesi wa si. Agbado gbigbẹ ti wọn ti bo, ni wọn fi n ṣe egbo, wọn yoo fẹ idọti ara rẹ kuro, ki wọn to da sori ina lati see, titi ti yoo fi rọ Lẹyin eyi ni wọn yoo wa bu ẹwa sise le lori, eyiun ẹwa fifọ bii ẹwa Aganyin, ti wọn yoo si bu ata dindin le lori pẹlu. Adun ẹwa Aganyin ko se fẹnu sọ nitori onibeji to jẹ, to si n fun ni lokun, agbara ati eroja asara loore. Irẹsi Ọfada: Bi o tilẹ jẹ pe awọn oyinbo alawọ funfun lo ko irẹsi wa silẹ yii, sibẹ, awa naa ni irẹsi tiwa n tiwa to wọpọ laarin wa ni bii adọọta ọdun sẹyin. Irẹsi Ọfada jẹ eyi to lee wu lorilẹede yii, yatọ sawọn ẹya irẹsi miran, to si ni adun ti ko ni afiwe. Lootọ ni irẹsi ọfada ni okuta, ams ta ba fi ara balẹ see, a gbadun rẹ ti adun rẹ ko si ni tete di ohun igbagbe. Ọbẹ ata dindin pẹlu inu ẹran, ede, pọnmọ, inu ẹran ati iru lo mu ki ọbẹ ọfada yatọ si awọn ọbẹ ounjẹ miran, arimalelọ si ni pẹlu. Iyan ati ẹfọ riro: Yoruba ni iyan ni ounjẹ, ọka ni oogun, eyi to n sọ bi ounjẹ naa ti se pataki si lawujọ wa. Alejo ti wọn ba gun iyan fun, ọba ni, nitori adun rẹ, paapa ta ba fi adiẹ se ọbẹ ata taa fi jẹ. Isu ti wọn se lori ina, ti wọn si gun lodo lẹyin ti isu jinna tan la n pe ni iyan, ọbẹ ẹfọ riro si la saba maa n fi jẹ. Orisirisi ẹfọ riro lo wa bii sọkọ, tẹtẹ, igbo, ati bẹbẹ bẹẹ lọ ta lee fi jẹ iyan, ti a si fi awọn eroja ẹlẹmi meje bii pọnmọ, ede, ẹja gbigbẹ, panla, igbin ati bẹẹ bẹẹ lọ se. Akara olororo tabi Sẹẹkẹ ati akara elepo ta mọ si Kengbe: Ẹwa ti a ti lọ kun pẹlu awọn eroja bii ọpọ alubọsa ati asa, ta wa din ninu ororo tabi epo pupa la n pe ni akara. Akara kọja nkan ipanu nitori ounjẹ asaraloore gidi ni, to si tun maa n mu ki ara fuyẹ. A lee fi epo tabi ororo din akara, o si wa lọwọ ta ba se fẹ si. Akara ba ba fi ororo din la n pe ni Sẹẹkẹ, aye ode oni si lo ti wọpọ nigbati awọn oyinbo n se ororo. Amọ laye atijọ, akara taa fi epo din, ta n pe ni kengbe lo wọpọ, ki sẹẹkẹ to de. A le fi ede ati ẹja sinu akara ta fẹ din lati mu ko ladun, bakan naa si la lee fi ata wẹwẹ sinu rẹ ko lee ta lẹnu. Asaro elede abi Ẹbẹ: Eroja ounjẹ miran ti awọn ọdọ ode iwoyi ko saba kundun, to si ti n di manigbagbe lọ ni Asaro abi Ẹbẹ jẹ. Isu taa se pẹlu ata ati epo pupa ni a n pe ni asaro, to si tun lee ni eroja amounjẹ dun bii ede, ẹjọ, inu ẹran ati bẹẹ bẹẹ lọ Bi isu ba ti jinna tan, la fọ si wẹwẹ, ti a si fi ata ati epo si eyi to mu ki wọn maa pe ni asaro elede abi elepo rẹbẹ-rẹbẹ. Asaro rọrun lati jẹ ju isu lasan lọ nitori ọpọ eroja asaraloore miran ta se pẹlu rẹ. Ekuru Aro ati Ekuru funfun: A lee pe Ekuru ni onibeji nitori Ekuru aro ati funfun maa n lọ papọ ni. Ẹwa taa ti bo, ta si fi ẹrọ lọ lai fi ata tabi epo si la n pe ni ekuru. Ekuru ta ba fi kaun diẹ sinu rẹ la n pe ni aro, tori kaun inu rẹ yoo jẹ ko dudu bii aro, ekuru ti a ko si fi kaun si ni wsn n pe ni ekuru funfun. A maa n jẹ ekuru mejeeji yii papọ ni pẹlu ata dindin bii ata ẹwa aganyin, ti ata rẹ ọhun naa si maa n ni awọn eroja ẹlẹmi pupọ bii ede, ẹjọ, ẹran wẹwẹ ati inu ẹran. Yoruba gbagbọ pe ekuru ni ounjẹ ibeji, ti wọn si maa n se fun wọn.

Naira Marley ẹni ọdun mẹẹdọgbọn yii ti ṣe ọpọlọpọ orin to gbode kan jade lagbo orin ni Naijiria bii 'Issa Goal' ati eyi to ṣẹṣẹ gbe jade yii 'Soapy'. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Kayefi BBC Yorùba: Bàbá ọmọ, Mọ́ṣúárì, Ọlọ́pàá kẹ́jọ́ rò nípa òkú ọmọ tó pòórá Ninu fọnrán fídíò náà ti Marley fi sita loju opo Instagram rẹ, o jo iru ijo kan ti o mu ọwọ lọ si apa ibi nkan ọmọ kunrin rẹ eyi to fi n ṣapejuwe ọrọ inu orin rẹ. Ọsẹ diẹ sẹyin ni wọn tu Marley silẹ lẹwọn nibi to wa fun ọjọ diẹ latari ẹsun ole ori ẹrọ ayelujara ti EFCC fi kan an eyi ti wọn n pe ni Yahoo Boy lorilẹede Naijiria. Marley ni oun o jẹbi gbogbo ẹsun ti wọn fi kan an. Ẹwẹ lati igba ti orin tuntun yii, Soapy ti jade lawọn ọmọ Naijiria ko ti sinmi ẹnu lori ẹrọ ayelujara. Bi awọn kan ṣe n gba tiẹ ti wọn n gbe lẹyin rẹ lawọn kan n ni kii ṣe m to ṣee fi yangan. "Emi o tilẹ ni wo fọnran orin naa rara. NAiraMarley ki lohun to n ti ẹ gbọngbọn gan?" "Naira Marley yii ko lọpọlọ rara, ẹni to n kọrin lodi si aidaa ijọba, lori iṣoro awọn eeyan, aidaa awnọ ọlọpaa, laasigbo, o tilẹ n ṣe bii pe o ni iru ẹmi orin Bob Marley diẹ ṣugbọn Soapy lo n kọ. Ko lawọn eeyan gidi to yi i ka." "Nigbẹyin gbẹyin mo ti ri orin ti mo le foju jọ, Soapy ti Naira Marley."

Ọpọ àwọn ọmọ orílèèdè Kenya ni inú wọn dùn sí ìgbésẹ náà Mohammed Abdalla Swazurri alaga àjọ ojurin lorileede Kenya ati Ogbeni Atanas Kariuki Maina wa lara awọn ti iwadi kan so pe nise ni wọn san owo gba mabinu oun lọna eru. Gbogbo àwọn ti igbá ọ̀rọ̀ náà sí mọ lórí to fi mọ awọn to gba owo naa ní wọn ti pè lẹ́jọ́ pẹ̀lú. Gbogbo wọn sọ pe àwọn ko jẹ̀bi ẹsun naa. Ilẹ wo ni wọn ta? Ilẹ ti wọn ta ọhun jẹ eleyi ti ijọba Kenya ra ni biliọnu mẹ́ta dọ́là pẹ̀lú ìrànwọ́ China láti ṣe ojú irin tí yóò sọ oluulu Nairobi pẹ̀lú ilu ìdíkọ̀ oju omi Mombasa pọ. Awọn alatako ijọba bẹnu atẹ lu bi ijọba ti se n na owo lori oju irin naa tohun ti bi ọrọ aje ko ti se gun rege fun orileede naa. Bakaana lawọn ajafẹtọ ẹranko ni oju ọna ti oju irin naa gba yoo se akoba fun ibudo iko ẹranko si Tsavo ati ti Nairobi. Lẹnu ọjọ mẹta yii, iroyin orisirisi to ni se pẹlu bi awọn osise ijọba ti se n wuwa jẹgudujẹra tan kalẹ lorileede Kenya . Amọ Ààrẹ Uhuru Kenyata ti kede pe òún o ni kọ láti pàdánù awọn ọ̀rẹ́ oun toba lọwọ ninu ìwà àjẹbánu.

Àwọn òṣere tíátà ayé òde òni ko ni sgá ti wọ́n n tèlé- Idowu Philips Gbájúgbajà àgbà òṣèré tíátà, Idowu Philips ti gbogbo ènìyàn mọ si ìyá Rainbow sọ bi wọn ṣe bọwọ gidi gan fun awọn aṣaju ninu ere tiata laye igba ti awọn bẹrẹ. Lásìkò tó ń ba BBC Yorùbá sọ̀rọ̀, Iya Rainbow ní lásìkò ti òun wà léwe ninu iṣẹ́ tíátà, kò si ẹni ti wọ́n bíire láti maa jà. Pottery: Àwọn onímọ̀ nípa amọ̀ wúlò púpọ̀ ju ike àbí irin lọ "Àwa kìí jà lásìkò ti wa, ta lo bi ẹ ti wa maa jà? níbi ti àwọn ọ̀gá wà" " Ẹ má dáwọ́n lòun, ọmọdé lo n ṣe àwọn ọmọ yẹn, wọ́n o lọ́gàá, wọ́n o ru pọtimọtò, wọ́n o si ni ìbẹ̀rù fú àgbà." Ó fi kún un pé àwọn òṣere ayé ode oni kò ni ẹ̀mí ìbẹru, àti pé ǹkan to tún wá buru julọ ní ayélujara àti gbogbo àwọn ìrinṣe ibára ẹnisọrọ ti wọ́n ti ń sọ̀kò ọ̀rọ̀ si àrà wọ́n. Gbajúmọ òṣèré náà tún sàlàyé pé gbogbo awuyewuye to n bẹ́ sílẹ̀ lágbo tíata yóò ni ìyanju láìpẹ́, nítori pé àwọn àgbà ẹgbẹ́ ti bẹ̀rẹ̀ si ni gbé ìgbésasẹ̀ láti fopin si gbogbo ìwà pálapàla to ń wáyé. Bákan náà lo ṣàlàyé pé kò si agbé má jà ṣùgbọ́n tí kìí ba ṣe pé ìwà ọmọde, o ṣe pàtàkì láti wá ọ̀na ti wọ́n o gba láti pari rẹ̀ kìí ṣe pe ki a maa gbé ara ẹni lo sóri ayelujára.

Òní ní ìṣìnkú ìyálódé Ibadan Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: 'Kékeré ni mo ti mọ̀ pé iṣẹ́ apanilẹ́ẹ̀rín l'ọ̀nà mi' Akanṣe adura yoo waye fun oloogbe ni aago mẹrin irọlẹ oni tii ṣe ọjọ Aiku, ninu ọgba ile iṣẹ tẹlifisan ipinlẹ Ọyọ, (BCOS) to n bẹ ni agbegbe Baṣọrun nilu Ibadan. Akanse adura naa yoo waye saaju eto isinku nile oloogbe to kalẹ si Oluwo Nla ni agbegbe Baṣọrun nilu Ibadan. Ìyálóde Ìbàdán: Ètò tí bẹ̀rẹ̀ ní perewu fún ìsìnkú Awọn asiwaju ẹsin, aṣoju ijọba, oniṣe ọwọ, oniṣowo ati awọn ẹgbẹ awujọ ni ireti wa wipe wọn yoo peju pesẹ lati ṣe ẹyẹ ikẹhin fun Iyalode ilẹ Ibadan. Òní ní ìṣìnkú ìyálódé Ibadan

Se ni ilẹ mu ẹjẹ nipinlẹ Rivers, Kebbi, Anambra, Borno, Ebonyi ati Imo. Koda rogbodiyan tun waye nilu Eko, ti ẹmi awọn eeyan miran si tun bọ. Lapapọ, o le ni aadọta eeyan to jade laye lairotẹlẹ yika Naijiria ti akọsilẹ wa fun, lati ọwọ awọn agbebọn. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Sọja marun lo ku nipinlẹ Rivers, ọlọpaa mẹfa ni Imo, eeyan mọkanla ni Kebii, marun ni Eko ati mẹsan ni Anambra. Bakan naa, sọja mẹfa miran ku ni Borno, meji ni Imo nigba ti awọn akẹkọọ meji lara awọn ti wọn ji gbe ni fasiti Greenfield naa jalaisi. Akomolede ati Aṣa: Kọ́ ẹ̀kọ́ si nípa ààlọ́ nílẹ̀ Yorùbá Ileesẹ ọlọpa nipinlẹ Kebbi ti fidi rẹ mulẹ pe awọn agbebọn ti pa ọga agba ọlọpaa kan ati osisẹ ọlọpaa mẹjọ pẹlu fijilante meji. Agbebọn soro ni Kebbi: Awọn eeyan mọkanla naa lo jade laye lasiko ti awọn ati agbebọn doju ibọn kọ ara wọn lọjọ Aiku. Osisẹ alarina fun ileesẹ ọlọpa, Nafiu Abubakar sọ fun ileesẹ akoroyinjọ ilẹ wa, NAN pe deede aago meji abọ ọsan ni isẹlẹ naa sẹlẹ. Awọn agbebọn naa lo doju ija kọ agbegbe Dankolo, Sakaba, Makuku, Dokar Kambari ati Kurmin Hodo ti gbogbo wọn wa nijọba ibilẹ Sakaba. Bakan naa, ileesẹ ọlọpaa ni awọn agbebọn naa ko fi ara re lọ sile pẹlu lasiko ija naa. Olugbon of Igbon: 'Rubber Stamp' làwọn aṣòfin àpapọ̀, wọn kò ṣojú aráàlú Olugbe kan ni agbegbe naa, Salisu Adamu sọ funleesẹ NAN pe "Wọn pa ọga ọlọpaa Jimoh Abdullahi. Awọn ọlọpaa mii ati osisẹ fijilante meji mii. Ẹ jọọ a nilo adura, eeyan meje mii ni wọn tun pa ni abule Inana." O tun sisọ loju rẹ pe awọn agbebọn naa tun ko ẹgbẹlẹgbẹ maalu lọ ni awọn abule naa. "Se ni wọn n yinbọn soke laibikita eyi to mu ki awọn ara abule naa sa asala fun ẹmi wọn kaakiri." Ẹnikan tiẹ tun fidi rẹ mulẹ pe ọpọ ọlọpaa lo tun di awati lẹyin ikọlu naa. Buhari ló ń ki àwọn agbésùnmọ̀mí láyà láti ṣe ìkọlù - Ajàfẹ́tọ̀ọ́ẹni Ẹgbẹ ajafẹtọmọniyan kan, Human Rights Writers Association of Nigeria, HURIWA, ti di ẹbi ikọlu awọn agbesumọmi si awọn ile ijọsin Kristẹni ni Kaduna ru Aarẹ Muhammadu Buhari. HURIWA sọ pe bi ijọba Buhari ṣe kọ lati jawe lọ gbele ẹ fun minisita eto ibaraẹnisọrọ, Isa Pantami, lo sokunfa isẹlẹ naa. Ẹgbẹ ajafẹtọẹni naa ni lẹyin ti Pantami jẹwọ pe lootọ ni oun ti fi igba kan ṣe atilẹyin fun awọn ẹgbẹ agbesumọmi bii Al-Qaeda ati Taliban, Buhari ko se ohunkohun si. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Huriwa ni eyi lo ki awọn agbesumọmi Naijiria laya lati maa kọlu awọn ile ijọsi bo ṣe wu wọn. Ninu atẹjade kan ti HURIWA fi sọwọ si awọn akọroyin, eyii to tẹ BBC lọwọ lo ti sọ bẹẹ. O ni iwa ti Aarẹ Buhari wu ọhun n ṣapẹrẹ fun awọn agbesumọmi naa, lati maa ṣe ohun to wu wọn, ti ohunkohun ko si ni ti ẹyin rẹ jade. Ikọlu ti awọn agbesumọni naa ṣe si awọn Kristẹni kẹyin ni eyii to waye lọjọ Aiku nile ijọsin kan ni abule Manini Tasha, ni ipinlẹ Kaduna, nibi ti wọn ti pa dokita kan, ti ọpọ ọmọ ile ijọsin naa si farapa. Gẹgẹ bii ohun ti oṣojumi koro kan sọ, nnkan bii aago mẹsan an owurọ ni awọn agbesumọni naa kọlu ile ijọsin ọhun lasiko ti isin n lọ lọwọ. Ikorodu cult crisis:A máa gbé Orò síta lọ́jọ́kọ́jọ́ tí ìjà ẹgbẹ́ òkùnkùn bá tún ṣẹlẹ̀- Àwọ O ni wọn ṣina ibọn bolẹ, eyii to mu ki isin daru, ti wọn si pa dokita kan to n ṣiṣẹ fun ileeṣẹ to n ri si eto ilera. HARIWA ti wa ke si awọn ọmọ Naijiria lati rọ ijọba ilẹ Amẹrika, Canada ati ilẹ Gẹẹsi lati kede ijọba Aarẹ Muhammadu Buhari bii eyii to n ṣatilẹyin fun ẹgbẹ agbesumọmi Al-Qaeda and Taliban. O tun ni ki awọn ọmọ Naijiria kan an nipa fun awọn adari ijọba lagbaye lati ri ijọba Aarẹ Muhammadu Buhari gẹgẹ bii eyii to n faye gba ipakupa awọn eeyan ilu lati ọwọ awọn Fulani darandaran atawọn alakakiti ẹsin Musulumi. aaaaaaaaaaaaaaa HARIWA ni "Igbagbọ wa ni pe Aarẹ Muhammadu Buhari ko le dẹwọ iṣekupani awọn ọmọ Naijiria nitori oun funra rẹ n ṣatilẹyin fun wọn, awọn adari ijọba lagbaye nikan lo le gba awọn ọmọ Naijiria silẹ, ti wọn si le dawọ ogun abẹle to n bọ ni Naijiria duro." Ibanujẹ lo jẹ fun wa bi agbebọn se n kọlu Kristiẹni - CAN Ẹwẹ, ẹgbẹ awọn ọmọlẹyin Kristi ni Naijiria, CAN, ẹka ti ipinlẹ Kaduna ti bu ẹnu ẹtẹ lu ikọlu awọn Kristẹni ni Kaduna. Ninu atẹjade kan ti akọwe ẹgbẹ naa, Caleb Ma'aji fi ṣọwọ si awọn akọroyin, o ni o jẹ ohun ibanujẹ pe awọn ọmọ ẹgbẹ agbesumọmi n kọlu awọn ile ijọsin lai si idaduro Kankan. Budo Ikoko water problem: Ìyàwó wa ti sá lọ kúrò ní Asa nítorí àìsí omi- Alhaji Sunmonu CAN ni "Ki ni ẹsẹ awọn ọmọ ilu yii gan to fi jẹ pe awọn agbesumọmi ni ominira ati abo ju awọn ọmọ ilu ti ko lẹṣẹ lọ?" Lẹyin naa ni CAN ke pe awọn ẹṣọ alabo lati tu awọn ti awọn agbesumọmi naa ji gbe silẹ ni kankan, wọn si tun ke si ijọba apapọ lati ji giri si ojuṣe rẹ loi eto abo dipo eyii to fi n pariwo ẹnu lasan. Ọjọ́ ìsinmi òni ro! Agbébọn ṣé ikọlù sílé ìjọ́sìn ní Kaduna, wọ́n jí ọ̀pọ̀ olùjọ́sìn gbé lọ Ijọba ipinlẹ Kaduna ti fidi ọrọ mule pe awọn agbebọn kan ti ya wọ ile ijọsin kan nilu Kaduna, ti wọn si pa eeyan kan. Samuel Aruwan Kọmisana feto aabo abẹle ni Kaduna sọ pe ille ijọsin naa wa ni ijọba ibile Chukun. O ni lootọ ni ikọlu waye lowurọ ọjọ Aiku lasiko tawọn Kristẹni n jọsin ni abule Manini ni ijọba ibilẹ Chikun. O ni ni nkan bi ago mẹsan abọ aarọ lawọn agbofinro kan si ile ijọsin Haske Baptist Church nibi ti wọ n ti ri pe awọn agbebọn pa olujọsin kan. Dokita Zechariah Dogonyaro lorukọ rẹ si n jẹ. Yatọ si dokita ti wọn pa, wọn tun gbe awọn olujọsin mẹrin salọ. Sheu Mainika to jẹ olugbe adugbo naa la tun gbọ pe o farapa. Aruwan ninu atẹjade yi tun fidi ọrọ mulẹ pe awọn agbebọn tun ṣe ikọlu sawọn abule mii ni ijọba ibilẹ Birnin Gwari ti wọn si pa eeyan mẹfa. Ẹwẹ, awọn agbebọn miran gẹgẹ bi Aruwan ṣe salaye tun pa arabinrin kan,Rahila Dauda ni abule Amfu ni Kachia bakan naa. Ìgbà àkọ́kọ́ kọ́ nìyí tí irú ìṣẹ̀lẹ̀ bẹ̀ yòó wáyé Gomina El Rufai bẹnu atẹ lu iṣẹlẹ wọnyi to si ba awọn ara ile ijọsin ti ikọlu yi ti waye kẹdun. Agbegbe Chukun jẹ ibi tawọn agbebọn janduku ti n ṣoro bii agbọn, ti gbogbo igbiyanju awọn ara adugbo lati dẹkun rẹ si ja si pabo. Laipẹ yi ni wọn ri oku awọn akẹkọọ ileewe fasiti Greenfield mẹta kan ti awọn ajinigbe gbe ni ijọba ibilẹ yii bakna naa. Nileewe taa n wi yi, awọn agbebọn ji awọn akẹkọọ gbe lalẹ ọjọ Iṣẹgun lẹyin ti wọn pa ọlọdẹ ileewe naa.

Ileeṣẹ ọlọpaa orilẹede Uganda ka apo kan mọ arakunrin naa lọwọ ninu eyi ti wọn ti ba ori ọmọde kan ti wọn ge nibẹ. Ko tii si ẹni to lee sọ ni pato ohun gan ti ọkunrin naa fẹ ṣe to fi gbe ori ọmọde wa si ile aṣofin naa, bakan naa ni ko tii si ẹni to mọ ibi to ti ri ori ọhun. Nibayii, iroyin sọ pe o ti wa ni ahamọ awọn ọlọpaa nibi ti wọn ti n fi ọrọ wa a lẹnu wo. Eeyan kan ni ẹka ọtẹlẹmuyẹ ileeṣẹ ọlọpaa ni awọn gba ipe pajawiri pe ọmọ kan sọnu lootọ lati agbegbe Masaka, iyẹn apa gusu ilu Kampala to jẹ olu ilu orilẹede naa. Awọn si ri oku ọmọde kan ti wọn ti ge ori rẹ lagbegbe naa ni ọjọ kan naa. Awọn ọtẹlẹmuyẹ ṣi n wadii bi iṣẹlẹ mejeji naa ṣe so pọ mọ ara wọn. Lawọn ọdun diẹ sẹyin, ọwọja ijinigbe ati iṣekupa awọn ọmọde gogo sii lorilẹede Uganda, ti igbagbọ ọpọ si da lori pe wọn fi wọn ṣetutu ọla ni. Bakan naa ni iṣẹlẹ awọn ajafẹtọ to n gbe ẹbọ ka iwaju ile aṣofin naa pẹlu ti n waye lati tako iwa ijẹkujẹ ati aisi iṣẹ fun awọn ọdọ. 'Aràrá bíi tèmi, kó má rò pé kò sì ǹkan tó lè ṣe láyé ju iṣẹ́ agbe lọ'

Awọn oludibo Lọjọ abamẹta to kọja ni alaga ajọ INEC, ọjọgbọn Mahmood Yakubu ṣalaye awọn idi ti wọn fi sun eto idibo naa siwaju to si ni gbogbo ipolongo ti wa sopin lọjọbọ ọsẹ kan naa. Ẹwẹ ni ọjọ aiku ọsẹ ni ẹgbẹ APC, PDP to fi mọ apapọ ẹgbẹ to n jẹ CUPP ni laa, awọn yoo tẹsiwaju pẹlu ipolongo awọn. Ninu iroyin kan latọdọ ẹka ede Hausa ti ile iṣẹ BBC ni alaga ẹgbẹ oṣelu APC, Adams Oshiomole ati adari kan fun ipolongo Atku, Sẹnetọ Rabiu Kwankwaso ni ofin idibo faaye gba i[polongo ko to di wakati mẹrinlelogun ṣaaju ọjọ idibo. Wọn ni "gbogbo eniyan lo mọ pe ipolongo ṣi le tẹsiwaju ko to ku wakati mẹrinlelogun ki idibo to waye niwọn igba ti wọn si ti sun idibo siwaju di ọsẹ kan, o yẹ ki awọn ẹgbẹ oṣelu tẹsiwaju pẹlu ipolongo wọn". Àwọn ọ̀dọ́ Nàìjíríà fohùn ránṣẹ́ sí ìjọ̀ba tí yóò wọlé Awọn alaga ajọ eleto idibo ti n ṣalaye kaakiri ibi ti awọn oniroyin ti kan si wọn wi pe ajọ eleto idibo laṣẹ lati ṣe awọn ofin fun eto idibo ṣugbọ́n awọn ẹgbẹ oṣelu ni laa, awọn yoo tẹsiwaju pẹlu ipolongo. Kola Ologbondiyan to j akọwe apapọ gb oṣelu PDP niPDP kọ ohun to pe ni idari lọna aitọ lati dena ipolongo. Ni ti Adams Oshiomole, o ni "INEC ko le ṣe lodi si ofin. Gbogbo eniyan lo mọ pe wakati mẹrinlelogun ṣaaju idibo ni ipolongo lee duro. Emi yoo tẹsiwaju pẹlu ipolongo tori bi a ko ba polongo, awọn eniyan ko ni jade wa dibo". Bakan naa ni apapọ ẹgbẹ CUPP latẹnu agbẹnusọ rẹ, Imo Ugochinyere ni ki awọn eeyan rẹ ni ohun ti Yakubu n sọ ko ba ofin mu. Pari pari ẹ, ajọ INEC naa ni "a o gbe igbesẹ ti yoo kasẹ ohun gbogbo nilẹ lonii". Akeredolu: Kìí ṣe Buhari ló wà nídìí rẹ̀, ẹ jẹ́ ká gbà pé àmúwá Ọlọ́hun ni"

Sùgbọn agbẹnusọ fún àjọ ọmọogun sọ pé irọ́ pátápátá ni ọrọ náà pé àwọn ń fi tipátipá báwọn aṣàtìpó lájọṣepọ̀ Àjọ ajàfẹ́tọ̀ọ́ Amnesty International ni àwọn aṣàtìpó ń ṣe èyí ní àwọn aṣatipo ń fi ṣe pàṣípààrọ̀ pèlú ounjẹ̀ àti àti àwọn ohun èlò mííràn tókù ni ibùdó ní. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ìròyìn tó tẹ BBC Yorùbá lọ́wọ́ sọ pé ẹ̀rí Amnesty International dá lórí ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nùwò ti wọn ṣe fún àwọn àádọ́talénígba eniyan ní budo àwọn tó sá fun ìkolù Boko Haram tí wọn ṣe láàárin ọdún 2016 sí 2018. Wọn ní àwọn ọmọogun máa ń fipá bá àwọn obìnrin sùn ti wọn sì ń fiwọn fọ́kọ pẹ̀lúu túlàsì, Amnesty ni wọn rí èyí ṣe ní ìdápadà fún oúnjẹ àti ààbò. Obìnrin mẹ́sà-án ní wọn ti fi tipá bálòpọ tí wọn sì fi ìyàwó àwọn Boko Haram séwọ̀n lọ́nà àìtọ́, pẹ̀lú ẹ̀rí pé àwọn márùn-ún àti ọmó wẹ́wẹ́ méjìlélọ́gbọ̀n ló ti kú. Sùgbọn agbẹnusọ fún àjọ ọmọogun sọ pé irọ́ pátápátá ni ọrọ náà pé àwọn ń fi tipátipá báwọn aṣatipo lájọṣepọ̀ ni ipagọ.

Kò sí ẹni ti kò ni kú lọ́jọ́ kan Awọn osere ori itage lọkunrin ati ni obinrin ni wọn si to ni ọwọọwọ pẹlu àbẹ́là lọwọ wọn lati se ẹyẹ ikẹyin fun oloogbe naa. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ọmọge Campus, ó dàárọ̀ o Òpó àwọn òṣeré ati ololufẹ oloogbe to wa nibẹ wọ aṣọ dudu ti wọn ya àwòrán Aisha si lati kẹdun oloogbe náà ti àrùn jẹjẹrẹ ọyàn pa lọjọ kẹrindinlogun osu karun-un ọdun 2018. Awon osere tan ọ̀pọ̀ àbẹ́là ni iranti Aisha Abimbola Ọgba Ile iṣẹ amóhunmáwòrán LTV ni Ikẹja ni ilú Èkó si ni ẹyẹ ikẹyin naa ti bẹrẹ. Lara awọn osere ori itage to peju sibi ẹyẹ ikẹyin naa ni Saheed Balogun ati ilumọọka ajafẹtọ ẹni nni, Okei Odumakin. Joe Odumakin ati Saheed Balogun wa lara awon ilumooka to pejo sibi ale iranti naa Aisha ni ìròyìn gbalẹ̀ kan ní ààrọ̀ Ọjọ́rú, ọjọ́ kẹ́rindinlogun, osu karun-un, ọ̀dun 2018 lórí ìtàkùn àgbáyé pé, ó ti mí kanlẹ̀ lẹyin àìsàn ọlọ́jọ́ gbọọrọ. A gbọ́ pé àìsàn jẹjẹrẹ ọyàn tó ń bá Aisha fínra, láti ọjọ́ díẹ̀ ló gba ẹ̀mi rẹ̀. Ọ̀pọ̀ àwọn òsèré tíátà, tí wọn jẹ́ akẹẹgbẹ́ rẹ̀ ni wọ́n ń se ìdárò iku Aisha Abimbọla Ọ̀pọ̀ àwọn òsèré tíátà, tí wọn jẹ́ akẹẹgbẹ́ rẹ̀ ni wọ́n ń se ìdárò ikú ìlúmọ̀ọ́ká òsèrè tíátá obìnrin náà láwọn ojú òpó ìkànsíra ẹni wọn lórí ìtàkùn àgbáyé Facebook àti Instagram. Aago mẹ́jọ alẹ́ ọjọ́bọ, ọjọ kẹ́tadinlogun osu karun-un ni wọn sìnkú olóògbé Aisha Abimbọla ní orílẹ̀èdè Canada.

Gẹgẹ baa ti ka ninu itan awọn nkan to ti sẹlẹ siwaju laye atijọ, awọn obinrin ti jẹ Alaafin ri, ti ko si gbọdọ jẹ ajeji si wa mọ lode oni. Gẹgẹ ba ti ka itan rẹ lori itakun agbaye ati Wikipedia, Alaafin akọkọ to jẹ obinrin ni Aláàfin Ọ̀rọ̀ǹpọ̀tọ̀niyùn. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Itan naa ni bi ko ba si ẹsẹ, ẹsẹ kii deede sẹ, bẹẹ si ni bi ko ba ni idi, obinrin kii jẹ Kumolu. Aisi ọkunrin mọ to wa lati idile to n jẹ Alaafin lo fa sababi bi Aláàfin Ọ̀rọ̀ǹpọ̀tọ̀niyùn se di ọba lode Ọyọ. Bi itan Aláàfin Ọ̀rọ̀ǹpọ̀tọ̀niyùn se lọ ree. Ni aye ode oni, ẹkọ nla gidi ni itan igbe aye Alaafin obinrin akọkọ yii yẹ ko kọ wa, eyi to fi han wa pe ko si ohun ti ọkunrin lee se, ti obinrin ko lee se. Bakan naa lo fi ye wa pe isẹ́ abẹ́ ko sẹsẹ bẹrẹ, o ti wa lati atetekọse, ti awn eeyan kan si gba pe Aláàfin Ọ̀rọ̀ǹpọ̀tọ̀niyùn ni ẹda akọkọ to jẹobinrin, amọ to yipada si ọkunrin, gẹgẹ bawọn eeyan kan se n se lode oni. O wa yẹ ko ye gbogbo wa bayii pe, ka ma se ilakaka pe a ko bi ọkunrin, tabi obinrin nikan la n bi jọ, nitori gbogbo lọmọ, ko si eyi ti ko wulo ninu wọn.

Aarẹ sọ eleyi nibi ipade to ṣe pẹlu awọn adari ile igbimọ aṣofin lalẹ ọjọbọ. Aarẹ ni ọpọ minisita t'oun yan ni saa kinni ijọba oun loun ko mọ denu tori ẹgbẹ oṣelu atawọn mii lo yan wọn fun oun. Ṣugbọn ni bayii, "maa rii daju pe mo foju balẹ ki n le ri imu", eyi tumọ si pe awọn ti aarẹ mọ daadaa ni yoo yan lati ba a ṣiṣẹ. "Awọn kan to wa sibi ipade naa tilẹ fẹ yọju wo orukọ naa ki wọn le lọ fẹdọ lori oronro sun ṣugbọn lakoko yii, mi o ni gba ki ẹnikẹni ti mi lati gbe orukọ jade". Ọjọ ikọkandilọgbọn oṣu ikarun un ọdun 2019 ni aarẹ Buhari ṣe iburawọle ṣugbọn lati igba naa, ko tii yan awọn minisita rẹ. Okunrounmu: Ijọba Buhari jẹ ijiya Ọlọrun fun Naijiria Lati igba naa si lawọn ọmọ Naijiria ti n reti reti koda lẹyin ti aarẹ ile igbimọ aṣofin agba gan, Ahmed Lawal kede pe yoo jade ki ọsẹ yii to kanlẹ. Ẹwẹ nigba to de ibi ipade apejẹ alẹ ana, Lawal yi ẹnu pada o ni oun ko sọ bẹẹ lẹyin pe Sẹnetọ Bassey Akpan ti ipinlẹ Akwa Ibom mẹnu ba ọrọ idi to fi yẹ ki ijọba ti gbe e jade ki wọn to lọ fun isinmi ni oun, Ahmed fi da wọn loju pe o ṣeese ko jade lọsẹ yii gan. Ẹwẹ, lẹyin ipade naa, aarẹ dupẹ lọwọ awọn ọmọ ile igbimọ aṣofin fun bi wọn ṣe n ṣe iṣẹ wọn ti wọn si n hu iwa ire. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí:

Akeredolu ati Abraham ni wọn jọ figagbaga fun asia ẹgbẹ oselu APC fun ipo gomina ipinlẹ Ondo lọdun 2016 Olusẹgun Abraham, to baa du ipo asia gomina ninu ẹgbẹ oselu APC nipinlẹ Ondo, lo n pee lẹjọ. Rotimi Akeredolu tọ ileẹjọ to ga julọ lorilẹede Naijiria lọ, lati lodi si idajọ ti ileẹjọ giga ilu Abuja gbe kalẹ, ti ileẹjọ kotẹmilọrun nilu Abuja kannaa si faramọ, ninu idajọ to gbe kalẹ losu keje ọdun 2017 lati gba Olusẹgun Abraham laaye, lati fun Akeredolu ni iwe ipẹjọ lori ẹjọ to pe gomina ipinlẹ Ondo naa. Akeredolu ati Abraham ni wọn jọ figagbaga fun asia ẹgbẹ oselu APC fun ipo gomina ipinlẹ Ondo lọdun 2016 Ọgbẹni Abraham npẹ ẹjọ lori idibo abẹle ninu ẹgbẹ oselu APC, eleyi to fa Rotimi Akeredolu kalẹ gẹgẹbii oludije fun ipo gomina, lasiko idibo gomina nipinlẹ naa to waye kẹyin. Gbogbo awọn adajọ maraarun lo panupọ gbe idajọ naa kalẹ Ninu idajọ gbogbo wa lo fọwọsi, ti wọn gbe kalẹ, igbimọ onidajọ ẹlẹni marun ileẹjọ naa gbe idajọ kalẹ wipe, ẹjọ kotẹmilọrun ti Gomina Akeredolu pe ko lẹsẹ nlẹ. Bakannaa ni ileẹjọ to ga julọ lorilẹede Naijiria, tun pasẹ pe ki Akeredolu san ẹgbẹrun lọna ẹẹdẹgbẹta naira (N500, 000) gẹgẹbii owo 'gba maa binu' fun Abraham. Awọn iroyin ti ẹ lee nifẹẹ si:

Belgium fakọyọ nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ wọn pẹ̀lú Japan Orilẹ-ede Belgium ti pegede fun ipele ''quarter finals'' ninu idije ife ẹyẹ agbaye ni orilẹede Russia. Belgium fiya jẹ ikọ Japan pẹlu ami ayo mẹta si meji ninu ifẹsẹwọnsẹ wọn to waye lọjọ Aje. Belgium yoo koju ikọ Brazil bayi ni ipele to kan. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Brazil lé Mexico lọ 'lé láti Russia Ṣé ìwọ mọ àwọn tó ti gba ife ẹ̀yẹ àgbáyé rí? Agbabọ́ọ̀lú 10 tí kò gba ife ẹ̀yẹ àgbáyé rí

Awọn oṣiṣẹ Inec n ṣe eto awọn ẹrọ kaadi idibo ati nnkan elo idibo miran Ni nnkan bi ọjọ marun un sẹyin ni ina jo awọn nnkan elo idibo ni ileeṣẹ Inec naa to wa ni agbegbe ohun. Loju opo Twitter Inec ni wọn fi ikede yi si pẹlu aworan ọk ti wọn fi gbe awọn nnkan elo idibo tuntun wa si agbegbe ohun. #BBCNigeriaElections: Ọmọ Ogun iṣẹ́ yá -Adarí àjọ elétò ìdìbò Ogun Gẹgẹ bi ohun ti wọn salaye ninu ikede naa, gbogbo iwe orukọ awọn oludibo ni ijọba ibilẹ naa ni INEC sọ pe awọn ti tun tẹ pada ti wọn si ti sipo lọ si ọfisi tuntun miran. Ẹwẹ, ajọ naa tun fi ikede sita l'Ọjọbọ pe awọn ti fi ẹrọ kaadi idibo miran parọ awọn eleyi ti o jona ninu ijamba ina to waye ni ileeṣẹ ajọ naa ni Awka nipinlẹ Anambra. Wọn ni ẹrọ kaadi idibo fun ijọba ibilẹ mẹrinla lawọn ti pese ti iṣẹ si n lọ lọwọ lati ri wipe awọn ijọba ibilẹ meje to ku naa ri ti wọn gba. Lẹnu ọjọ mẹta yi,ileeṣẹ INEC mẹta ni ina ti sọ ti ọpọ awọn nnkan elo idibo ti ṣofo. Iṣẹlẹ yi jẹ ohun to kan ọpọ eeyan lominu pẹlu bi idibo Aarẹ ti ṣe sunmọle. Lọjọ Abamẹta ni orile-ede Naijiria yoo dibo yan Aarẹ tuntun ati awọn ọmọ ile asofin ti yoo sejọba fun saa ọdun mẹrin. Afẹnifẹre ni ọrọ atunto lawọ́n tori ẹ yan Atiku laayo

Tinubu ni agbekalẹ iṣejọba ti yoo mu ilu dẹrun fun araalu ni ki Buhari ati igbimọ iṣejọba rẹ o mojuto Tinubu pe fun Atunto ẹka ipese ina ọba Laipẹ yii ni iroyin jade pe ijọba apapọ ti n gbero lati fi kun owo ori sisan lori awọn ọja rira ati tita lorilẹede Naijiria. Ọpọ lo n sọ pe inira yoo de ba araalu bi ijọba ba gbe igbesẹ yii lootọ. Afi bi igba ti Aṣiwaju Tinubu gba ẹnu ọpọ ọmọ orilẹede Naijiria sọrọ lori ọrọ naa. Tinubu rọ ijọba aarẹ Muhammadu Buhari ati igbakeji rẹ, Yẹmi Osinbajọ lati yago ketekete si erongba yoowu to ba nii ṣe pẹlu afikun owo ori ọja, VAT. "Mo fẹ rọ ọjọgbọn Yẹmi Ọṣinbajo ati ikọ rẹ lati da igbesẹ yoowu ti wọn ba n gbe lori afikun owo ori ọja, VAT duro, mo bẹ yin. Bi a ba mu adinku ba agbara awọn mẹkunu lati ra nnkan lọja, eyi yoo ṣe idiwọ fun idagbasoke ọrọ aje. Dipo eyi, jẹ ki a fẹ oju awọn eeyan to n san owo ori. Kii ṣe afikun owo ori ni a nilo bayii." Atunto ẹka ipese ina ọba Tinubu ni ki Buhari o ṣọra lori ọrọ owo ori sisan lori ọja, VAT Bọla Tinubu ni ijọba Buhari gbọdọ mojuto ọrọ ipese ina ọba nitori ko si idagbasoke ti o lee de ba orilẹede Naijiria laisi ipese ina ọba. Awọn aba ati amọran to mu wa fun ṣiṣe labẹ atunto naa ni: O ni ijọba Buhari gbọdọ ṣiṣẹ takuntakun lati fẹ iye agbara ina to wa fun elo awọn ọmọ orilẹede Naijiria loju sii pẹlu ida aadọta. "A nilo atunto to pegede ninu ẹka afẹfẹ gaasi lati yee fi wọn ṣofo. A gbọdọ ṣe amulo wọn fun idagbasoke ileeṣẹ lorilẹede Naijiria." Tinubu tun pe fun imugboro ipese ina ọba ni ida aadọta ninu ọgọrun (50%) laaarin ọdun mẹrin si asiko yii Tinubu ni asiko to fun Buhari lati gbe igbimọ ọlọpọlọ pipe kalẹ fun tita ẹka ipese ina ọba di aladani. O ni "ẹgbẹ oṣelu PDP bẹrẹ igbesẹ tita ẹka to n pese ina ọba ṣugbọn wọọn ba aye ẹka to n pin ina ọba jẹ" O ni ẹka yii kii ṣe fun pinpin sapo awọn eeyan kan lorilẹede Naijiria bikoṣe fun idagbasoke gbogbo ilu. Bakan naa lo niBuhari gbọdọ wa nnkan ṣe si aṣa gbigbe owo ina ti araalu ko lo wa ka wọn mọle fun sisan. "Opin ni lati de si aṣa gbigbe owo ina ti araalu ko lo wa ka wọn mọle fun sisan. Ohun atẹyinwa leyi yẹ ko jẹ. Ina ti eeyan ba lo lo yẹ ki wọn mu owo rẹ wa fun un ni sisan. NEXT level kii ṣe akọmọna ọrọ ẹnu lasan Ko si ẹni to lee sọ boya ijọba Buhari yoo tẹle awọn amọran ko tii di mimọ fun araalu Lasiko ipolongo idibo ni ọrọ akọmọna yii jade latọdọ ikọ ipolongo aarẹ Buhari gẹgẹ bii iwe akọsilẹ opo afojusun ijọba Buhari fun saa keji. Lasiko to n sọsọ, Bọla Tinubu ni ọrọ yii kii kan n ṣe ọrọ ipolongo lasan, bikoṣe ilepa ti ẹgbẹ APC gbọdọ mojuto lati da igba ọtun pada fun awọn eeyan orilẹede Naijiria. O ni ohun ti o kan bayii ni lati rii pe wọn fi gbogbo awọn koko to wa ninu eto naa si iṣe. Boya ijọba Buhari yoo tẹle awọn amọran ko tii di mimọ fun araalu.

Gẹgẹ ba ti gbọ, afojusun ipade ọsan ọjọ Isinmi naa ni lati wa nnkan ṣe sawọn ẹdun ọkan tawọn ọdọ to n sewọde gbe siwaju ijọba, eyi to da lori ọna lati dẹkun iwa kotọ awọn ọlọpaa. Aarẹ ile aṣofin agba, Sẹnetọ Ahmad Lawan pẹlu olori ile aṣofin-ṣoju, Fẹmi Gbajabiamila si lo n ba aarẹ se ipade naa. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Amugbalẹgbẹ fun aarẹ Buhari lori ọrọ ibanisọrọ ori ayelujara, Bashir Ahmad lo fi eyi sita loju opo Twitter rẹ, @BashirAhmad. Wo àwọn ọ̀nà tí o lè gbà láti di ọjọ́ ogbó pẹ̀lú olólùfẹ́ rẹ Lẹyin ipade naa, aarẹ ile aṣofin apapọ, Sẹnetọ Ahmad Lawan ṣalaye fun awọn akọroyin pe, ijọba apapọ ti tẹwọ gba gbogbo ẹhonu awọn ọdọ to n wọde naa. O fikun pe asiko to fun wọn lati dẹkun iwọde naa, ki wọn le fun ijọba lanfani ati aaye lati mojuto awọn ẹhonu ti wọn gbe kalẹ. Ẹ foríjìn wá ọmọ Nàìjíríà, mó mọ̀ pé ẹ̀ ń bínú tórí a kò tètè gbé ìgbésẹ̀ lórí ọ̀rọ̀ EndSARS- Osinbajo Ẹyin ọmọ Naijiria ẹ jeburẹ o, ẹ forijin wa, lootọọ lo yẹ ki ijọba apapọ ti wa nkan ṣe si ọrọ awọn olufẹhonuhan lori ọlọpaa #EndSARS / End SWAT. Igbakeji aarẹ orilẹede Naijiria, Ọjọgbọn Yemi Osinabjo lo sọrọ yii ninu atẹjade kan to fi sita to si tun wa loju opo Twitter rẹ. Ọjọgbọn Osinbajo ni ''mo mọ pe ẹ n binu, o si yẹ bẹẹ. O ye mi yekeyeke bi ọpọ ọdọ orilẹede ni inu wọn ko dun.'' ''Ọpọ lo ro pe a ti dakẹ ju lọri ọrọ to wa nilẹ wi pe igbesẹ ijọba kudiẹ kaato. Wọn jare wa,'' Osinbajo lo sọ bẹẹ. Igbakeji Aarẹ ni ''ọgọọrọ ọmọ Naijiria ni awọn ọlọpaa ti fi iya jẹ lọna aitọ, eyi ko si bofin mu.'' ''Ojuṣe wa ni lati daabo bo awọn ọdọ papaa julọ lọwọ awọn ti ijọba n sanwo fun un lati daabo bo wọn,'' Ọjọgbọn Osinbajo lo woye bẹẹ. Osinbajo gbagbọ pe iwọde #EndSARS to n lọwọ kaakiri orilẹede Naijiria ju ọrọ awọn ọlọpaa to n dunkoko mawọn ọdọ lọ nikan. O ṣalaye pe ijọba ti n ṣe ipade pẹlu awọn tọrọ kan lati ojutu si ohun tawọn ọdọ to n ṣe iwọde n beere fun. ''Emi fun ra mi ni alaga ipade pẹlu awọn gomina ipinlẹ mẹrindinlọgbọn ati minisita olu ilu Naijiria, Abuja nibi ti a ti gbe igbimọ ti yoo ṣe iwadii iwa ika tawọn ọlọpaa #SARS ti hu. Bakan naa ni igbakeji Aarẹ kẹdun pẹlu idile Jimoh Isiaq ti ibọn ọlọpaa pa niluu Ogbomoso atawọn mii naa to ti ba iwọde #EndSARS lọ. End SARS, End SWAT: Ó pé mi bí SARS kò ṣe sọ mí dolówọ́- Fulani Kwajafa Mi ò mọ̀ nípa àwọn tọ́ọ̀gì tó da ìwọ́de EndSARS Alausa rú, mo ṣì wà lẹ́yìn yín digbí! - Sanwoolu Ijọba ipinlẹ Eko ti ni oun ko lọwọ ninu idaru to waye nibi iwọde EndSARS to waye ni agbegbe Alausa ipinlẹ Eko. Wọn si ni awọn kọ lawọn ṣe onigbọwọ awọn janduku to ṣaadede ya wọ ibẹ lati da iwọde ti awọn ọdọ n ṣe lodi si iwa aburu ti awọn ọlọpaa Naijiria n hu. Kọmiṣọnna eto iroyin ni ipinlẹ Eko, Gbenga Omotoso ninu atẹjade kan to fi sita ni ẹsun naa to n ja ranyin ranyin lori ayelujara jẹ ete awọn ọta lati ko nkan jọ lodi si ijọba. O ni, bẹẹ, ijọba ipinlẹ Eko lo ti n ṣa gbogbo ipa lati yanju iṣoro to wa nilẹ nipa gbigbaruku ti awọn ọdọ ninu akitiyan lati wa alaafia Naijiria. Bakan naa gomina Babajide Sanwoolu fi si oju opo instgram pe oun ni imọlara ohun tawọn ọdọ n ja fun torinaa ko ṣeeṣe ki oun tun ran awọn janduku lati wa da iwọde wọn ru. "Mo bu ẹnu atẹ lu ikọlu to waye yii mi o si laye laye gbe lẹyin mọndaru ati iwa ipa si araalu". Gomina Sanwoolu fi idaniloju han pe awọn ti y a ipinlẹ Eko sọtọ lati faaye gba awọn igbesẹ awọn oluwọde tori pe nkan to tọ ni wọn n ṣe. Lowurọ ọjọbọ ọsẹ yii ni awọn janduku ti wọn dira pẹlu ohun ija ṣaadede yabo ibi ti awọn ọdọ ti n ṣe iwọde ni agbegbe Alausa ni Eko nibi to jẹ pe awọn ọdọ kan sun mọju niwaju ọfiisi gomina. Sotitobire: Ọkọ mi kò mọ̀ Jegede PDP rí, kódà kò fa ẹnikẹ́ni kalẹ̀ dípò Akeredolu- Bisola Bi ẹ ko ba gbagbe, igba keji ree ti gomina Sanwoolu yoo yọju si awọn oluwọde koda o tun ba gbe patako soke. Ati pe o tun diidi gbera lọ silu Abuja lati lọ jiṣẹ awọn ọdọ fun aarẹ to si gba esi bọ fun wọn. Ẹ̀yin olùwọ́de, ẹ lọ kọwọ́ ọmọ yín bọṣọ, bí bẹ́ẹ̀ kọ́...- iléeṣẹ́ ológun kìlọ̀ Ẹ lọ ki ọwọ ọmọ bọ aṣọ, bii bẹẹ kọọ, ẹ o kan idin ninu iyọ. Bayii ni ileeṣẹ ọmọ-ogun ori ilẹ ṣe kilọ fawọn to n ṣe iwọde #EndSARS kaakiri Naijiria. Ninu atẹjade ti ileeṣẹ ologun ori ilẹ fi sita, wọn ni awọn sọja ṣetan lati lo gbogbo agbara wọn lati daabo bo ijọba awarawa orilẹede Naijiria. Adele alukoro ile iṣẹ ologun Naijiria, Col Sagir Musa, to fi atẹjade ọhun sita ṣalaye pe ileeṣẹ ologun wa lojufo lati rii pe alaafia jọba ni Naijiria ni gbogbo igba. O sọ ninu atẹjade ọhun to fi si oju opo Facebook ileeṣẹ ologun ori ilẹ pe Aarẹ Muhammadu le fi ọkan tan awọn ọmọ-ogun Naijiria lọjọkọjọ. Col Musa sọ pe awọn omogun oriilẹ Naijiria duro gbọingbọin lẹyin Aarẹ Buhari ati iwe ofin orilẹede Naijiria bakan naa. Ileeṣẹ ologun wa rọ ẹnikẹni to ba fẹ da rogbodiyan silẹ tabi ṣe ohun kohun to le dunkoko mọ ijọba awarawa Naijiria pe ki wọn semẹdọ. Adele alukoro ile iṣẹ ologun Naijiria tun rọ awọn ọmọ-ogun pe ki wọn wa lojufo lai bikita ohun tawọn to n da rogbodiyan silẹ n ṣe. End SARS, End SWAT: Ó pé mi bí SARS kò ṣe sọ mí dolówọ́- Fulani Kwajafa Bakan naa nileeṣẹ ọmogun sọ fawọn araalu pe ki wọn fọkan balẹ, wọn ni awọn ṣetan lati daabo bo wọn. Amọ yii ko ba ọpọ eeyan lara mu lori ayelujara. @peterparne ni tiẹ sọ pe awọn meji lo n tako alaafia ati iṣọkan orilẹede Naijiria lẹyin to kọkọ ki wọn ku iṣẹ. O ni ijọba fun ra rẹ ati ẹgbẹ agbesunmọmi Boko Haram lo n tako alaafia orilẹede Naijiria. Ọpọ awọn ọdọ ti wọn lara awọn to n ṣe iwọde ni wọn fesi pe alaafia lawọn n lepa, ati pe iwọde wọọrọwọ lawọn n ṣe. Eegunjobi Omotanbaje Ajobiewe- Èébú ní wọ́n kọ́kọ́ ń bù mí nígbà tí mo bẹ̀rẹ̀ ẹ̀ṣà pípé ní Wọn ni alaafia lawọn n lepa lo jẹ kawọn maa ṣe ifẹhọnuhan eyi ti ko lodi si ofin. Ẹ wo èrò bìbà níbi ìwọ́de #EndSARS ní ìlú Ibadan Kaka ki ewe agbọn agbọn dẹ, niṣe lo n le koko si. Iwọde #EndSARS ti gberasọ niluu Ibadan naa lẹyin ti o ti mulẹ tan niluu Eko. Opopona mọrosẹ agbegbe Iwo Road ni ilu Ibadan ti kun fọfọ fun ọgọrọ awọn ọdọ to n wọde tako ọlọpaa SARS. Lilọbibọ ọkọ ti dawọ duro lati owurọ oni ọjọ kẹtala oṣu kẹwa ọdun 2020 yii. Pupọ ninu awọn ero ọkọ lo n bọọlẹ ti wọn si n fi ẹsẹ wọn rin lọ si ibi ti ọkọ n gbewọn lọ. EndSars, EndSwat: Ọlọ́pàá ti fi ìbọn lù mí láyà rí torí mó ní 'extra tyre' méjì- afẹ́hònúh Wọnyii ni awọn aworan bi iwọde #endSARS ṣe n lọ niluu Ibadan. Oluwo jọgbọdọ Orunmila àti àwọn eeyan rẹ nibi iwọde #End Sars ati #Sarsmustend to n lọ lọwọ ni ilu Ibadan. coronavirus prevention badge update: Wo òótọ́ àti irọ́ tó wà nínú báàjì àyà náà A máa ná N10.2 bílíọnù fi tún wáyà iná àti inú ilé Aso Rock ṣe- Buhari Wo ìdí tí Tẹni, ọ̀dọ́mọdé olórin obìnrin kìí fi ń ṣí ìhòhò rẹ silẹ̀ Wo ìgbà mẹ́rin tí ìjọba ti tú ikọ̀ ọlọ́pàá SARS ká sẹ̀yín ṣùgbọ́n.... Wọ́n kò pa ẹnikẹ́ni sí ààfin Ṣọun Ogbomosọ, òkú tí àwọn ọdọ́ gbé wa ni ọlọ́pàá wọ́ jáde- Agbẹnusọ Ṣọ̀un Àwọn aṣòfín ní ìpínlẹ̀ Edo ti yọ Abẹnugan Ilé, Francis Okiye bí jìgá Mọ̀ sí i nípa díẹ̀ lára àwọn èèyàn tí ikú wọn 'láti ọwọ́ ọlọ́pàá' milẹ̀ tìtì ní Nàìjíríà Ènìyàn 17 kú nínú ìjàmbá ọkọ̀ mẹ́ta tó ṣẹlẹ̀ ní Osun, òpópónà Ibadan sí Eko àti Delta Ẹ bá mi tú gbogbo àwọn Olùwọ́de #End SARS tí ẹ mu ní ìpínlẹ̀ Eko sílẹ̀- Gomina Sanwo Olu Kò gbọdọ̀ sí ìfẹ̀họ́núhàn EndSARS ní ìpínlẹ̀ Rivers - Gomina Wike EndSARS protest in Nigeria: Mr Macaroni, Falz, Wizkid, Tiwa Savage àtàwọn míì ṣe ìwọde

Awọn wọnyi ni wọn ṣẹṣẹ pari ẹkọ nipa wiwa baalu. Awọn wọnyi ni wọn ṣẹṣẹ pari ẹkọ nipa wiwa baalu. Toun ti bi ko ti ṣe jẹ nkan tuntun pe awọn awakọ yi n gbami ẹyẹ, ohun iwuri nla kan ti yoo ṣẹlẹ nibẹ ni bi awọn awakọ baalu obinrin mẹta kan yoo ṣe fi itan lọlẹ nibẹ. Lara wọn la ti ri Kafayat Sanni to jẹ awakọ baalu ologun ofurufu obinrin akọkọ. Awọn wọnyi ni wọn ṣẹṣẹ pari ẹkọ nipa wiwa baalu. Ọmọ ọdun mejilelogun ni Kafayat Sanni ti wọn si gba a wọle si ile ẹkọ ologun NDA lọjọ kejilelogun, oṣu Kẹsan an, ọdun 2012. Ọdun 2019 lo pari ẹkọ rẹ ti o si di obinrin akọkọ to n wa ọkọ baalu ologun ofurufu ni Naijiria. Kafayat ninu fọnran fidio kan ti ileeṣẹ ologun gbe sita sọ pe ohun ''fẹran lati ma a dan agbara wo laarin awọn okunrin.'' Ọmọ Sanni tun sọ pe ''Mo maa n gbiyanju lati ri bi emi naa yoo ti ṣe figagbagba pẹlu awọn ọkunrin. Jijẹ ọmọ ologun si mu mi ṣawari ara mi'' Yatọ si Kafayat awọn ọmọbinrin meji miran yoo gbami ẹyẹ lara awọn awakọ baalu mẹtala. Tolulope Arotile ninu ọkọ baalu ofurufu hẹlikọpta Tolulope Arotile ati Grace Garba lorukọ awọn meji to ku. Tolulope ni awakọ baalu hẹlikọpta obinrin akọkọ ti yoo jade lati ileeṣẹ ọmọ ologun Naijiria. Bakan naa ni Grace Garba si jẹ ọmọ ogun ofurufu obinrin akọkọ ti yoo gba ipo Warrant Officer. David Adiatu oníṣẹ́ ọnà pẹ̀lú ìṣó àti òwú Inú mi dùn pé ọmọ obinrin nìkan ni mo bi

Ọwọ́ ni INEC fi kọ èsì ìbò ààrẹ, kò sí lórí ''server''-Okoye Atiku n beere esi idibo ibo aarẹ orilẹ-ede Naijiria to waye ninu oṣu keji, ọdun 2019. Kọmiṣọna ajọ eleto idibo INEC, Festus Okoye lo ṣalaye ọrọ naa nigba to ba BBC sọrọ lọjọ Ẹti. Ọgbẹni Okoye sọ pe esi ibo aarẹ ko si ninu ''server'' INEC tabi ẹrọ kọmputa nibi kankan. O ṣalaye pe ofin eto idibo lorilẹ-ede Naijiria ko sọ pe ki ajọ INEC ko esi idibo aarẹ sinu ''server'' kọmputa INEC. Barister lo bi gbogbo oníṣẹ́ fújì -Oṣupa Okoye ni ọwọ ni wọn fi kọ esi ibo ni gbogbo ibudo idibo kaakiri orilẹ-ede Naijiria, eleyi ti gbogbo awọn aṣoju ẹgbẹ osẹlu to wa nibẹ foju ri ti wọn si ni ẹda rẹ. Ladoja: Àwọn èèyàn Oyo fì ìbò sọ̀rọ̀ pé ìjọba Ajimobi kò dára O sọ pe awọn esi ibo yii ni wọn fi ṣọwọ si ajọ INEC lawọn ipinlẹ to fi de olu ile iṣẹ INEC nilu Abuja. Ẹwẹ, l'Ọjọbọ ni ajọ INEC ṣi aṣọ loju ọrọ yii nigba to sọ fun igbimọ igbẹjọ ibo aarẹ l'Abuja pe oun ko ni ''server'' ti Atiku ati PDP n beere fun. Sogidi Lake: Kòṣẹja-kòṣèèyàn lá bá nínú adágún odò náà -Ojedele

Alẹ ọjọ Abamẹta to kọja ni wọn ji awọn ọmọ ilẹ okeere naa gbe nile ọti kan. Ọgbẹni Kayode Egbetokun sọ fun BBC Yoruba pe ọjọ Ẹti ni awọn ọlọpaa ri wọn doola ninu igbo kanA óò wá àwọn ọmọ ilẹ̀ Turkey mẹ́rin tí wọ́n jígbé rí láàyè- Ọlọ́pàá Kwara. "Gbogbo awọn ọlọdẹ ibilẹ la jọ ṣiṣẹ naa. Bakan naa ni ọga agba ileeṣẹ ọlọpaa naa fi awọn kan ranṣẹ si wa lati ilu Abuja." Ẹgbẹtokun sọ pe Ọjọbọ ni ọwọ ti kọkọ tẹ ọkan lara awọn ajinigbe naa pẹlu ibọn AK-47 lọwọ rẹ, ti ọwọ si tun tẹ awọn meji mi lọjọ Ẹti. "Mimu ti a mu awọn meji yii mu so eso rere nitori pe o finna mọ awọn to ku lati le yọnda awọn to wa ni igbekun wọn lai gba owo." Ṣaaju ni awọn ajinigbe naa sọ pe awọn yoo gba irinwo miliọnu Naira ki wọn o to le tu wọn silẹ. Lẹyin eyi ni wọn tun din ku si ọgọrun un miliọnu Naira. Amọ ṣa, Egbetokun sọ pe wọn ko san owo kankan fun itusilẹ awọn ọmọ ilẹ okeere naa. "Nibayii, ati yọnda wọn, wọn si ti wa lọna Abuja lati lọ ba awọn ọga wọn." Dele Momodu : Lẹ́yìn Buhari àti Atiku, èrò ọjà làwọn olùdíje yóòkù ní ìdìbò 2019 Alẹ ọjọ Abamẹta to kọja ni wọn ji awọn ọmọ ilẹ okeere naa to jẹ oṣiṣẹ abanikọle gbe nile ọti kan. Bakan naa lo ṣalaye kikun lori ipa pataki ti awọn fijilante ko ni Kwara nipa wiwọ inu igbo lọ titi wọn fi ṣawari awọn oniṣẹ ibi naa. Ṣọla Allyson: Obìnrin tí kò bá rẹwà ni yóò máa ṣí ara sílẹ̀

Kọmiṣọnna ọlọpaa ipinlẹ Ondo, Bolaji Salami lo sọ bẹẹ fun BBC Yoruba. O ni awọn ọlọpaa naa ni o ba iṣẹlẹ naa lọ, yatọ si awọn to farapa. Amọ, kọmiṣọnna Salami ṣalaye siwaju sii pe oun ko le sọ gbogi ohun to ṣe okunfa iṣẹlẹ ọhun. O ni iwadii si n lọ lọwọ lori ohun to fa iṣẹlẹ ijamba ọkọ naa lopopona papakọ ofurufu niluu Akure. Ìya Emma oní POS ṣẹ̀ṣẹ̀ rékọjá lọ síbí ilé yẹn ni àtọmọdé, ó sì wó pa wọ́n - Láńlọọ̀dù Obalende Awọn kan sọ pe ere aṣaju lo fa a nigba ti awọn miiran taya ọkọ ti wọn wa ninu lo fọ lori ere eyi to mu ki ọkọ naa bẹrẹ si ni gbokiti. Awọn ọlọpaa ọhun ti wọn jẹ mọkanla ninu ọkọ n bọ lati ọfiisi ajọ eleto idibo INEC nibi ti wọn ti fun Gomina Rotimi Akeredolu ni iwe ẹri moyege lẹyin to wọle ibo gomina Ondo nigba ti ijamba naa ṣẹlẹ. Sotitobire: Ọkọ mi kò mọ̀ Jegede PDP rí, kódà kò fa ẹnikẹ́ni kalẹ̀ dípò Akeredolu- Bisola Ọlọ́pàá méjì dèrò ọ̀run nínú ìjàmbá ọkọ̀ l'Akure lẹ́yìn tí wọ́n kúrò níbi tí Akeredolu ti gba ìwé-ẹ̀ri moyege Ọlọpaa meji ti dero ọrun ninu ijamba ọkọ to ṣelẹ lopopona papakọ ofurufu ilu Akure lonii ọjọ kẹtala oṣu kẹwaa ọdun 2020 yii. Kọmiṣọnna ọlọpaa ipinlẹ Ondo, Bolaji Salami lo fidi ọrọ naa mulẹ fun BBC Yoruba. Ọga ọlọpaa naa ni awọn ọlọpaa ọhun ti wọn jẹ mọkanla ninu ọkọ ti wọn n bọ lati ọfiisi ajọ eleto idibo INEC nibi ti wọn ti fun Gomina Rotimi Akeredolu ni iwe ẹri moyege lẹyin to wọle ibo gomina Ondo nigba ti ijamba naa ṣẹlẹ. Ọgbẹni Salami ni awọn ọlọpaa ọhun n pada si ibi ti wọn ti n ṣiṣẹ ni ijamba naa ti ṣẹlẹ. Ọga ọlọpaa Ondo ni oun gbọ pe taya ọkọ ti wọn wa ninu rẹ lo fọ lori ere ti ọkọ naa si bẹrẹ si ni gbokiti. O fikun ọrọ rẹ pe oun n lọ si ile iwosan tawọn ọlọpaa mẹsan an to mori bọ ti n gba itọju.

CAN ni ọrọ ọhun ku sọwọ awọn eeyan to ba n lọ sawọn ile ijọsin kọọkan Ariwo iranṣẹ Ọlọrun kan lo kọkọ gba ori afẹfẹ kan, ninu fidio kan ti o ti npe fun awọn ọmọ ijọ ti yoo fi owo dọla ilẹ Amẹrika silẹ, gẹgẹ bii eso fun Ọlọrun. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ogundiya: Àṣìṣe Dókítà ló sọ mi di aláàbọ̀ ara lórí kẹ̀kẹ́ Lati ilẹ yii titi de oke okun ni ariwo ti lori isẹlẹ yii - bi awọn kan ṣe n ti wọn lẹyin pe ko si ohun to buru ninu rẹ, ni ọgọọrọ miran ti n pariwo pe Ọlọrun ko roro to bẹẹ. Eruku ọrọ naa ko ti lọ silẹ, ti fidio kan tun jade bayii ninu eyi ti iranṣẹ Ọlọrun miran, ti n beere fun ilaji miliọnu kan naira lọwọ awọn akẹkọ gẹgẹ bii eso fun Ọlọrun. eyi lo wa mu kawọn araalu maa beere pe se ilana gbigba eso owo nla-nla yii baa ofin Ọlọrun mu ? Amọ ṣa, ẹgbẹ CAN ni ọrọ ọhun ku sọwọ awọn eeyan to ba n lọ sawọn ile ijọsin kọọkan. Eyi ti o ba wu wọn ni wọn lee ṣe gẹgẹ bi o ba ṣe dara ninu ọkan wọn. Ẹgbẹ CAN ni awọn ko laṣẹ lati ba ẹnikẹni wi nitori Ajọṣepọ laarin awọn onigbagbọ ati ijọba lo jẹ awọn logun Ninu ọrọ rẹ pẹlu BBC Yoruba, olubadamọran fọrọ iroyin fun aarẹ apapọ ẹgbẹ CAN lorilẹede Naijiria, Ẹni-ọwọ Bayọ Oladeji ṣalaye pe, ko si ni ikawọ CAN lati sọ boya ijọ kan lẹtọ lati beere fun owo lọwọ ọmọ ijọ tabi rara. "Ijọ ti ẹ ba ti n lọ to ba baa yin lara mu naa ni ki ẹ maa lọ. CAN ko lee sọ pe ẹ gbe owo eleyi kalẹ tabi ki ẹ maa gbe tọhun kalẹ. Ẹgbẹ CAN ko laṣẹ lati ba ẹnikẹni wi tabi gbee soke. Ajọṣepọ laarin awọn onigbagbọ ati ijọba lo jẹ wa logun."

Oyedepo ni oun ko le ba Saraki sepọ ninu ẹgbẹ PDP Igbesẹ yi n waye gẹgẹ bi awọn ọmọ ẹgbẹ APC naa se n kọwọrin kuro ninu ẹgbẹ wọn lo si PDP. Iroyin to tẹwa lọwọ so pe Alaga ẹgbẹ PDP ni ipinlẹ Kwara Ogbẹni Iyiola Oyedepo wa lara awọn to kọkọ kede pe awọn yoo kuro ninu ẹgbẹ PDP lọ si APC. Nigba ti o n soro lori eto ori redio kan ni ilu Ilorin, Iyiola ni oun ko le ba Aarẹ ile asofin agba Bukola Saraki sisẹ papọ. ''O tẹmi lọrun kin darapomọ APC ju kin ba Saraki sisẹ. Ni kete ti mo ba ti pari lori eto yi ni mo ma gba ọna Abuja lọ lati kowe fẹgbẹ silẹ'' Oun nikan kọ ni o kuro ninu PDP lọ si APC. Ni Ọjọru ni awọn ọmọ ẹgbẹ PDP kan se iwọde nilu Ilorin lati fi ẹhonu han pẹ awọn ko si ninu ẹgbẹ mo. Ọjọgbọn Shuaib Oba Adulraheem to fi igba kan jẹ ọga agba ile ẹko fasiti Ilorin, toun naa si n gbero lati jẹ Gomina ipinle Kwara kuro ninu ẹgbẹ PDP. Awọn to n mu ara ilu Kwara sin lo fe pada si PDP, a ko le bawọn se pọ Ninu ifọrọwanilẹnuwọ pẹlu ile isẹ BBC, o ni PDP ti 'fori sanpọn ni ipinlẹ Kwara' Egbẹ naa ti di atan bayi. Imotara ẹni nikan lo ku ninu ẹgbẹ naa loni. O ni awọn duro sinu ẹgbe naa nitori pẹ awọn amunisin kuro nibẹ la ti lo si APC, sugbọn ni bayi ti wọn ti pada de, ko si sise ko si aise ju pe ki a fi ẹgbẹ silẹ fun wọn. Asofin mẹtalelogun naa kuro legbẹ APC Loni oloni naa ni agbo pe awọn asofin mẹtalelogun ni ile asofin ipinlẹ Kwara kọwọrin pẹlu olori ile asofin kuro ninu APC lọ si PDP. Eeeyan kan soso ninu awọn ọmọ ẹgbẹ ni ko kuro. Ali Ahmad to jẹ olori ile so ni oju opo Twitter re pẹ ni ọdun 2014 ti oun fi PDP silẹ lo si APC, nise ni inu oun bajẹ sugbọn loni ti oun pada,ayo oun kun.

Ọniruuru ni iroyin ti awọn eeyan mọ nipa oṣere yii amọ ọpọ ololufẹ rẹ ko fibẹẹ le tọka si ẹsin kan pato to n ṣe. Ninu atẹjade to kọ sita funrarẹ lori ayelujara lo ti ni inu ẹsin Islam ni wọn bi oun si, oun si ti pada sinu rẹ pẹlu iwuri. "Mo ti pada si ẹsin ti wọn bi mi sinu ẹ. Mo ni iwuri lati jẹ Musulumi. E gbe Ọlọrun Ọba tobi..." Yomi Fabiyi: Fíìmù 'Owó orí ẹlẹ́wọ̀n' jẹ́ ká mọ̀ pé ìgbà ìpọ́njú làá mọ ọ̀rẹ́ Yomi Fabiyi kede pe nibayii, orukọ oun ni Lukmon Abayomi Fabiyi. Lori eyi ni ọpọlọpọ akẹgbẹ rẹ ati ololufẹ r ti n kan sara sii fun igbesẹ tuntun to gbe. Bi awọn kan ṣe n ki i ku oriire ni awọn mii ro pe sakamanje lasan ni to fi n gbe awọn mọra. Koda awọn kan n kọ ọ pe kii ṣe ọwọ alafia bi ko ṣe ọwọ tun ni wọn maa n gbe Al Quran si. Jimoh Ológì déé! Ọ̀mọ̀wé ní kílàsì fásitì, ológì nílé

Ọmọwe Abimbola sọ eyi lasiko to n fesi si bi eto oṣelu ṣe n lọ ni ipinlẹ Edo ati Ondo saaju idibo sipo gomina ti yoo waye nibẹ. O ni iwa ọmọluwabi sọwọn laarin awọn oloṣelu ni wọn ṣe n kaakiri ẹgbẹ oselu ati wi pe awọn ẹgbẹ oṣelu naa ko ni afojusun ohun ti wọn fẹ ṣe fun ilu, eleyii ti wọn ma n pe ni ''party ideology''. ''Íwa inu awọn oloṣelu ni ko dara, kii se pe eto iṣejọba Naijiria ko i tii dagba to lẹyin ọdun mọkanlelogun.'' ''Ọpọlọpọ awọn oloṣelu n tan awọn araalu jẹ ni wọn ṣe n kuro ni ẹgbẹ oṣelu kan lọ si omiran.'' O ni Igbakeji gomina ipinlẹ Ondo ni lọkan lati di gomina ni o ṣe lọ darapọ ẹgbẹ oṣelu ZLP ti yoo fun ni anfaani lati dije dupo, eleyii ti o lẹtọ si labẹ ofin. Onimọ nipa eto oṣelu lorilẹede Naijiria, Dokita Olugbenga Abimbola naa ni awọn oludije mẹta gboogi lo ti suyo ninu idibo ipinlẹ Ondo bayii. Eleyii to fihan gbangba pe Gomina Akeredolu ti ẹgbẹ Oṣelu APC yoo di ariwa ipinlẹ Ondo mu nibi ti o ti wa, Jegede ti ẹgbẹ oṣelu PDP yoo di gbungun mu ni ibi ti o ti ṣẹ wa, nigba ti Agboola Ajayi ti ẹgbẹ oṣelu ZLP yoo di guusu mu ni ibi ti o ti wa. Amọ o ni ipolongo ẹlẹkundẹkun ni yoo fihan bi awọn eniyan ṣe fẹran awọn oludije naa si. Nitori naa ko si ẹni to le e sọ ẹni ti yoo bori eto idibo ipinlẹ Ondo, afi esi idibo ti ko ni magomago ninu ni yoo fi ero awọn eniyan han. Ṣaaju ni Ogbeni Agboola ti sọrọ lori bi ZLP ṣe tẹwọ gba oun: Ẹgbẹ́ òṣèlú ZLP gbàmí tọwọ́tẹsẹ̀ láti díbò gómínà ní Ondo- Agboola Ajayi Igbakeji gomina ipinlẹ Ondo, Agboola Ajayi ti ni ẹgbẹ oṣelu Zenith Labour Party gba oun tọwọ-tẹsẹ ni oun fi fi ẹgbẹ oṣelu PDP silẹ lati lọ dije dipo gomina ninu idibo sipo gomina ni ipinlẹ Ondo. Agbẹnusọ fun Agboola Ajayi, Allen Sowore lo sọ bẹẹ fun BBC Yoruba. Sowore ni awọn oloye ẹgbẹ oṣelu ZLP ni apapọ ti fun Agboola ni anfaani lati dije sipo gomina labẹ ẹgbẹ naa. O ni awọn eniyan lo paṣẹ fun oun lati lọ si ẹgbẹ miran lati lọ dije dupo fun gomina nitori oun ni awọn fẹ. Bakan naa ni Sowore ni lilọ kuro lẹgbẹ oṣelu kan lọ si omiran ko le e nipa buburu lori ati debi ipo gomina rẹ, nitori nkan ti awọn eniyan fẹ ni o ṣe. ''Iru ẹ ko ṣẹṣẹ ma a ṣẹlẹ ninu oṣelu Naijiria nitori eto oṣelu ni Naijiria ṣe n dagbasoke ni, nitori naa ni awọn oloṣelu ṣe n kaakiri lati ẹgbẹ kan si omiran.'' '' Oloṣelu ko le e duro si ojukan naa. Bakan naa ni kikuro to kuro lati APC lọ si PDP lọ si ZLP ko le e ni ipa buburu ninu irinajo naa.'' Agbẹnusọ fun Agboola Ajayi, Allen Sowore ni awọn araalu lo ma a yan ẹni ti wọn fẹ ko ṣe adari fun wọn ninu idibo to n bọ. Sowore fikun pe awọn nigbagbọ wi pe awọn yoo bori ninu idibo to n bọ ninu awọn ololufẹ rẹ ni APC, PDP ati ZLP yoo dibo fun un. Alaafin: Olori Aanu Adeyemi ṣàlàyé ìdí tó ṣe gẹ́ Oba Lamidi Adeyemi ti ìlú Oyo Ìdí rèé tí igbákejì Gómìnà Ondo Agboola Ajayi tún ṣe fi ẹgbẹ́ òṣèlú PDP sílẹ̀ Ti iwaju ko ba ṣe lọ, ẹyi a ṣe e pada si. Igbakeji Gomina ipinlẹ Ondo, Agboola Ajayi tun fi ẹgbẹ oṣelu PDP silẹ. Ninu atẹjade kan ti oludamọran Ọgbẹni Agboola fi sita, igbakeji Gomina Ondo kọwe fipo rẹ silẹ gẹgẹ bi ọmọ ẹgbẹ PDP lọjọ Aje, ọjọ kẹwaa oṣu kẹjọ ọdun yii(2020). Ajayi to kuna ninu idibo abele fun ipo gomina ninu eyi ti Eyitayo Jegede ti jawe olubori mu iwe to fi ẹgbẹ naa silẹ lọ si olu ileeṣẹ ẹgbẹ PDP to wa ni wọọdu Apoi keji niluu Kiribo, ijọba ibilẹ Ese Odo. Nigba to n ki awọn alaṣẹ ẹgbẹ oṣelu PDP fun atilẹyin niwọn igba ranpẹ ti o fi jẹ ọmọ ẹgbẹ naa, Ajayi ni oun gbe igbesẹ lati fi ẹgbẹ naa silẹ nitori awọn eeyan ipinlẹ Ondo fẹ ki oun dije fun ipo gomina ninu ibo to n bọ. Ẹwẹ, alaga ẹgbẹ oṣelu PDP ni wọọdu Apoi keji, Ọgbẹni Festus Oboro ti tẹwọ gba ikọwefiposilẹ igbakeji gomina Ondo gẹgẹ bi ọmọ ẹgbẹ naa. Ọjọ kọkanlelogun, oṣu kẹfa, ọdun yii ni Ọgbẹni Ajayi darapọ mọ PDP niluu rẹ, Kiribo nibi to ti dije ninu ibo abẹle fun ipo gomina ipinlẹ Ondo. Ọgbẹni Ajayi rọ awọn alatilẹyin rẹ pe ki wọn ma ni ọkan, o ni oun yoo kede igbesẹ to kan fun oun laipẹ. BBC Africa Eye: ìwádìí ìkọ̀ks BBC fihàn pé àwọn kan ń jí ohun èèlò ìdáàbòbò ìjọba tà nígbo Àwọn alágbára ni mo bá díje ṣùgbọ́n mo ti gbà f'Olọrun- Agboola Ajayi Igbakeji gomina ipinlẹ Ondo, Agboọla Ajayi ti ṣalaye idi ti o fi fidirẹmi ninu idibo abẹle lati yan oludije fun ipo gomina ni ipinlẹ naa lẹgbẹ oṣelu PDP. Ninu atẹjade to fi sita lẹyin ibo abẹle naa, Agboọla ni awọn alagbara ti ko lẹgbẹ loun dojukọ lo jẹ ki oun fidirẹmi. Amọṣa, o ni bi o ti wu ko ri, oun ti gba ohun ti awọn ọmọ ẹgbẹ sọ ati ẹni ti wọn yan. Peters Ijagbemi dá àrá lórí ètò 'Ṣé o láyà' ti BBC Yorùbá lọ̀sẹ̀ yìí Bi ẹ ko ba ni gbagbe, laipẹ yii ni Agboọla fi ọga rẹ tẹlẹ, Rotimi Akeredolu silẹ ti o si ṣi wa si ẹgbẹ oṣelu PDP gẹgẹ bi ara ọna lati dije fun gomina ni ipinlẹ naa. Kii ṣe iroyin tuntun mọ bayii pe Eyitayọ Jẹgẹdẹ ni wọn dibo yan gẹgẹ bii ẹni ti yoo gbe aṣia ẹgbẹ oṣelu naa lasiko idibo gomina ipinlẹOndo ti yoo waye lọjs Kẹwaa oṣu kẹwaa ọdun 2020. Ninu awọn aṣoju ọmọ ẹgbẹ ẹgbẹrun meji ati mọlakanlelaadọfa to dibo abẹlẹ naa, Jẹgẹdẹ ni ọrinlelẹgbẹrin o le mẹjọ, 888, Agboọla to tẹlee ni ibo ọtalelẹgbẹta ati meje. Eyitayọ Jegede (PDP) ló máa gbéná wojú Rotimi Akeredolu (APC) nínú ètò ìdìbò Ondo tó ń bọ̀! Oṣù kẹwàá ọdún 2020 ní INEC à ṣetò ìdìbò míì ní ìpínlẹ̀ Ondo Ni ìgbẹyin ohun gbogbo ninu ẹgbẹ oṣelu PDP ni ipinlẹ Ondo. Abajade wọn ti dori igba bayii. Ni ana, ọjọ kejilelogun, oṣu keje ni wọn bẹrẹ eto idibo naa nibi ti awọn Oludije mẹjọ ti pàda wako lati mọ ẹni ti yoo ṣoju ẹgbẹ oṣelu Peoples Democratic Party ninu idibo to m bọ. Loru mọju oni, ọjọ kẹtalelogun, oṣu keje ni awọn alamojuto idibo abẹlẹ naa kede abajade esi idibo ẹni to maa gba tikẹẹti PDP lati le di gomina Ondo. Esi naa ree: Eddy Olafeso - 175Ajayi Agboola - 657Banji Okunomo - 90Ayorinde Olabode - 95Boluwaji Kunlere - 33Ebiseni Olusola - 29Erewa Godday - 14Eyitayo Jegede - 888 Lẹyin ti wọn kede esi idibo yii ni wọn fa Eyitayọ Jegẹde kalẹ lorukọ ẹgbẹ oṣelu PDP pe ko dide giri bi ọmọkunrin lati koju Arakunrin APC ati awọn aṣoju ẹgbẹ to ku ti wọn jọ maa dije idibo to m bọ naa. Ta ni yóò kojú Akeredolu fún ipò gómìnà Ondo? Wo bí ètò ìdìbò abẹ́lé ẹgbẹ́ òṣẹ́lú PDP ṣe ń lọ ní ìlú Akure Idibo ọhun waye lati ori ijọba kan si omiran. O le lẹgbẹrun meji awọn ọmọ oṣelu PDP to n kopa ninu idibo abéle naa. Eyitayo Jegede, igabkeji gomina ipinlẹ Ondo, Agboola Ajayi atawọn mii lo n kopa ninu idibo abẹle naa lati le e dupo dije ninu idibo sipo gomina ti yoo waye loṣu kẹwaa ọdun 2020. Ki lo ti ṣẹlẹ sẹyin? Wọ́n ti fẹ̀sùn kan Agboola Ajayi pé ó tẹ ayédèrú ìwé ìdìbò níbi ìdìbò abẹ́lé PDP ní Akure Awọn ọmọleyin ọkan lara awọn oludije, Eyitayo Jegede, ti sọ pe awọn alatilẹyin rẹ fariga pe, igbakeji gomina, Agboola Ajayi tẹ ayédèrú ìwé idibo wọle. Wọn ni igbesẹ yii da rugudu silẹ lojuko ti eto idibo abẹle naa ti n waye, ṣugbon awon ti pana aawọ naa. Olofa ina: ẹ parí òwe yìí pé ìgbà tí ara bá tu ìgbẹ́ láà ri eṣú.... Ni bayii, iforukọsilẹ awọn oludibo ni wọn n ṣe lọwọ ki idibo gangan to bẹrẹ. Eto iforukọsilẹ yii wọn n ṣe ni ijọba ibilẹ kọokan. Ki lo ti nṣelẹ sẹyin? Ondo PDP Primaries: Ìjà bẹ́ sílẹ̀ làsikò àyẹ̀wò àwọn olùdìbò láti yan ẹni tí yóò díjé fún PDP nií Akurẹ Akọroyin BBC to wa nibi eto idibo naa to n waye ni Dome ni ilu Akurẹ ni ipinlẹ Ondo ti fidiẹ mulẹ pe edeaiyede bẹ silẹ nibudo idibo naa. O ṣalaye pe eyi ko ṣẹyin awọn oludibo to jẹ aṣoju kan ti wọn yọ bébà idibo sita lati fi dibo. Akọrọyin BBC ni awọn to n mojuto eto idibo naa kọ lati gba awọn ti ko ni ojulowo bébà idibo da ni nitori wọn ni ko tọna ni eyi to si fa ariwo nla. S\ugbọn bayii, o ni awọn agbofinro ti pẹtu si aawọ naa ni eyi ti awọn to ni kaadi idibo si ti lọ gbaojulowo bébà idibo bi o ti yẹ. Lọwọlọwọ ni awọn to ni ojulowo ohun eelo idibo ti bẹrẹ ayẹwo kaadi awọn ọmọ ẹgbẹ ati aṣoju bo ṣe yẹ Eto ididbo yii ni yoo yan ẹni ti yoo ṣoju ẹgbẹ PDP ti yoo si koju APC ati awọn oludije ẹgbẹ to ku ninu eto idibo fun ipo gomina to m bọ lọna Wo bí PDP ṣe fẹ́ yàn olùdíje fún ipò gómìnà l'Ondo Ta ni yóò kojú Akeredolu fún ipò gómìnà Ondo? Eto idibo ipinlẹ Ondo yoo waye ni ọjọ kọkandinlogun, oṣu kẹwaa, ọdun 2020. Awọn oludije mẹwaa ni yoo maa dije du aṣia ẹgbẹ oṣelu PDP loni fun idibo sipo gomina nipinlẹ Ondo ti yoo maa waye loṣu kẹwaa, ọdun 2020. Igbakeji gomina ipinlẹ Ondo, Agboọla Ajayi yoo maa wọ ṣokoto kan naa pẹlu kọmiṣọnna nigba kan ri fun eto idajọ ni ipinlẹ naa, Eyitayọ Jẹgẹdẹ atawọn eekan oludije miran. Amugbalẹgbẹ fun Gomina Akeredolu, Ọmọwe Doyin Ọdẹbọwale koro oju si Amọṣa awọn mejeeji yii ni awọn onwoye n foju si lara gẹgẹ bii irin meji ti ikan ko ni fẹ tẹ fun ọkan bọrọ. Awọn miran to tun n dije fun aṣia ẹgbẹ oṣelu naa ni igbakeji alaga apapọ ẹgbẹ oṣelu PDP fun ẹkun Iwọ Oorun Gusu orilẹede Naijiria, Eddy Olafẹsọ, Sola Ebiseni, Bọde Ayọrinde, Boluwaji Kunlere, Bamidele Akingboye, Banji Okunọmọ ati Godey Erewa. Funmi Adewara: Tele Medicine' ní a fi ń ṣàyẹ̀wò èèyàn ìdá ọgọtá láti dènà ìtànkálẹ̀ Covid Ṣaaju idibo naa lawọn kan lara awọn oludije naa ti fi ẹsun kan igbakeji gomina ipinlẹ naa, Agboọla Ajayi pe o ti ọwọ bọ iwe awọn aṣoju ọmọ ẹgbẹ ti yoo dibo ti o si ti rọpo rẹ pẹlu awọn ayederu aṣoju. Bi ẹ ko ba ni gbagbe, laipẹ yii ni Ajayi kogba kuro lẹgbẹ oṣelu APC lọ si PDP laarin wahala ati ede aiyede laarin oun ati gomina ipinlẹ naa, Rotimi Akeredolu. Olofa ina: ẹ parí òwe yìí pé ìgbà tí ara bá tu ìgbẹ́ láà ri eṣú....

Nítori igi gẹdú, bábá àti ọmọ rẹ̀ méji dèrò ẹwọ̀n Àwọn ọdaràn mẹ́tẹ̀ẹ̀ta dí èrò ẹwọ́n lẹ̀yìn ti wọ́n fẹsun kan wọ́n pe, wọ́n ji igi gẹdu gbé, èyí ti owó rẹ̀ tó ẹgbẹ̀rún lọ́nà ọgọ́run náírà. Ọlọpàá tó wà nídi ẹjọ náà, Olubu Apata sàlàyé fún ilé ẹjọ pé, àwọn ọdaran náà tẹ ofin lóju ninú oṣù kejì ọdun 2019, ní oko Awuloju ní Igede-Ekiti èyí to lòdì sofin ipinlẹ̀ Ekiti. International Day Against Drug Abuse and Trafficking: ìdí ti mo fi ń mu oògùn olóró O fí kún-un pé, àwọn ọdaran náà fi ìmọ̀ sọ̀kan láti ṣẹ̀ sófin lọ́na ti ó le da omi àláfíà ìlú rú, ti wọn si wọ oko tó jẹ ti Oluwadare Olowokere àti Adekunle Olowokere. Apata ni, àwọn ọdaran náà ji igi gẹdu tó to ẹgbẹ̀rún lónà ọgọrun kan náírà to jẹ ti olufisu, bákan náà ni wọ́n ṣe ìdíwọ fún àwọn ọlọpàá mẹ́rìn kan lásiko ti wọ́n fẹ mu wọ́n. O ni, wọ́n tun fi àdá la àwọn igi to tó méjìdínlọ́gbọ̀n ninu oko náà, èyi tó si ti mu àdinku ba iye owo to yẹ ki àwọn igi naa ta lọ́ja, bákan naa ni wọ́n sàkóba fún igi kòkó, igi obì, igi ọ̀gẹ̀dẹ̀, àti ti kókò

Adigunjalè fọlé ọga Ọlọpàá ní South Africa Ọkan lara awọn Oga ologun ilẹ naa sọ wi pe, awọn adigunjale naa ko ẹrọ amohun maworan meji lọ lai ba ohunkohun jẹ. Iṣẹ atunṣe n lọ lọwọ nile ọga agba kọmiṣọna agbofinro ọhun. Koda, o ni, o dabi ẹni pe iṣẹ atunṣe ti wọn ko i ti pari iṣe rẹ sugbọn ti awọn alọ-kolohunkigbe naa lo anfaani yii. Ọga ọlọpaa naa ni oun lọ fun ipade ni ile Igbimọ Aṣofin ilẹ naa ni Cape Town lasiko ti awọn adigunjale naa ṣiṣẹ laabi ọhun. Wahala nla ni eyi ti da si agbada ọga ọlọpaa naa nitori Ijọba ilẹ naa ṣi wa lọrun un rẹ lati mu adinku ba iwa ọdaran ki eyi to tun ṣẹlẹ si oun alara.

Ẹgbẹ oṣiṣẹ n pe fun iwọde gbankọgbi kaakiri orilẹede Naijiria lati tako igbesẹ ti ijọba gbe laipẹ yii lati fi owo kun owo epo bẹntiro ati ina mọnamọna. Ninu ọrọ to ba BBC sọ, akọwe agba ẹgbẹ awọn oṣiṣẹ TUC lorilẹede Naijiria, Comrade Musa Lawal ṣalaye pe ijọba apapọ labẹ iṣejọba Muhammadu Buhari ko ṣe bi ẹni to mọ pe ara n ro araalu rara paapaa pẹlu atunbọtan ajakalẹ arun COVID-19 to da ọrọ aje ọpọlọpọ eeyan ati orilẹede ru, ninu eyi ti ọpọ di alainiṣẹ lọwọ. Ẹgbẹ TUC ni ọna abayọ meji pere ni awọn fun ijọba apapọ ki alaafia to lee jọba. Awọn ọna abayọ naa si ni akọkọ, ki wọn da owo epo pada si iye to wa tẹlẹ, iyẹn naira marundinlaadọjọ N145 lori jala kan; ikeji ki wọn si da owo ina pada si iye to wa tẹlẹ. Ọmọ méjì ò sọnù nínú àgbàrá òjò o! Ọ̀tọ̀ lọ̀rọ̀ táa ń pè yín sí - Aráa Ketu Ẹgbẹ naa ni eyi fihan pe bi ijọba ba ti kuna lati ṣe ohun meji yii, ko si ijiroro kankan to lee waye nitori pe o yẹ ki ijọba fi ọrọ naa lọ araalu ki wọn to da iru aṣọ bẹẹ ṣoro. O fi kun un pe o yẹ ki ijọba o ronu pe ajakalẹ arun COVID-19 ṣe ọpọẹọpọ ijamba fun awọn ọmọ Naijiria, bẹẹni gbogbo awọn ohun itura ti ijọba ṣeleri rẹ , ni araalu o ri, bi o tilẹ jẹ pe ijọba n pariwo pe awọn na ẹgbẹlẹgbẹ owo lori rẹ. Amofin Lawal ṣalaye pe bi ijọba ba wa kuna lori awọn agbekalẹ rẹ wọnyii ko si ohun to n di awọn lọwọ iwọde awọn niyẹn. Ijọba orilẹede Naijiria ti ni awọn ti jawọ ninu dida Iye le owo ti awọn elepo yoo ma ta epo bẹntirol lorilẹede Niajiria. Nibayii, awọn to n ta epo bẹntirol ni yoo ma sọ iye ti wọn ba fẹ ta epo bẹntirol naa loore-koore. O ti le ni oṣu mẹta bayii ti ijọba ti bẹrẹ si ni yọ ọwọ kuro lori iye ti awọn elepo n ta epo ni Naijiria, ti wọn ko si fi kede iye ti wọn yoo ta epo ni Osu Kẹjọ ati Oṣu Kẹsan an, ọdun 2020. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Adari ileeṣẹ Petroleum Products Pricing Regulatory Agency, PPPRA, Abdulkadir Saidu ni lati igba yii lọ, bi awọn eniyan ṣe n ta epo sii ati iye ti wọn ta epo rọbi lagbaye, ni yoo ma sọ iye ti awọn elepo yoo ma ta lita epo. Amọ, o ni ijọba orilẹede Naijiria yoo ri wi pe iye ti wọn ta a, ko kọja agbara awọn ti yoo ra a. ''Owo bentirol yoo lọ soke si lasiko ti ijọba ni ki awọn elepo maa diye le owo epo." Onimọ nipa eto ọrọ aje, Temitọpẹ Kolawole ti salaye ohun ti igbesẹ ijọba tunmọ si fun awọn ọmọ Naijiria. Kolawọle ni iye ti wọn ba ra a ni yoo ma a sọ iye ti wọn yoo ma a ta, nitori naa iye owo epo bẹntirlo yoo lọ soke si. Amọ, bi igba ba ṣe n lọ, owo epo yoo walẹ si, ti iye ti wọn yoo ma ta a yio si yatọ si ara wọn bi igba ba ṣe n lọ. Mayowa Omoniyi: Kò sí orin Obey, Sunny Ade abí tàkasúfèé tí ń kò le ta gìtá sí O fikun wi pe yiyọ ti ijọba yọ owo iranwọ epo naa, yoo mu ibugbooro ba ọrọ aje ni Naijiria. '' Íye owo bẹntirol le goke to N250 si N300 lati igba yii lọ'' 'Apẹẹrẹ ni Sim Card ti a n ra bayii ni ọgọrun naira, amọ nigba ti o kọkọ jade, ẹgbẹrun lọna ọgbọn naira ni wọn n ta." Nitori naa, onimọ nipa eto ọrọ aje ni Naijiria, Temitope Kọlawole wa rọ awọn ọmọ Naijiria, lati bẹrẹ si ni ṣe ipesẹ ounjẹ wọn labẹle nitori ọwọngogo ti yoo gori awọn eroja ounjẹ lasiko yii. Baby abandoned on dunmpsite: Mo ti bímọ mẹ́rin tẹ́lẹ̀ fún bàbá méjì nínú òṣí- Dupe Ogbomos Kolawole fikun wi pe, asiko ti ijọba gbe igbesẹ naa ni ko rọrun fun awọn ọmọ Naijiria, nitori ọrọ aje to dẹnukọlẹ ati arun Coronavirus to n ba gbogbo agbaye finra. Owó lítà epo ní Nàíjíríà ló kéré jùlọ l'Áfíríkà - Lai Muhammed Ijọba apapọ lorilẹede Naijiria ti sọ wi pe naira mejilelọgọjọ ti wọn n ta lita epo pẹtiro kan lo kere julọ ni ilẹ Afrika. Minisita fun eto iroyin ati asa, Lai Mohammed lo sọ bẹẹ lasiko to n ba awọn akọroyin sọrọ nilu Abuja. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Lai Mohammed ni, bi o tilẹ jẹpe awọn yọ owo iranwọ to wa lori epo, iye ti awọn n ta lo kere julọ ni iwọ oorun ilẹ Afrika. O fi iye owo ti wọn n ta a ni awọn orilẹede yii lede bayii; Minisita naa fikun wi pe, ti a ba kuro ni ẹkun iwọ oorun Afrika lọ si awọn orilẹede bii Egypt ati Saudi Arabia, oye ti wọn n ta a ni N211 ati N168. Lai Mohammed ni iye owo epo yii fihan pe, iye owo ti wọn ta epo bẹntirol ni Naijiria lo ṣi kere ju ni ilẹ Afrika, bi o tilẹ jẹ pe awọn ti yọ owo iranwo kuro lori rẹ. Mohammed ni Naijiria ko ri owo pa wọle mọ bii ti tẹlẹ, nitori naa awọn ko ni le san owo iranwọ lori epo bẹntirol ati mọnamọna mọ. Bakan naa lo ni ajọ to n bojuto ọrọ epo bẹntirol ni Naijiria, NNPC gbe jade pe, iye owo to le ni triliọnu mẹwaa naira ni awọn ti na lori owo iranwọ epo lati ọdun 2006 si 2019. Amọ, inú àwọn èèyàn kò dún rárá lásìkò yii tí Ààrẹ Buhari gbé owó lé owó epo àti iná mọ̀nàmọ́ná nigba kannaa, nitori nnkan nira fun awọn eniyan lasiko arun Coronavirus yii. Mo fòpin sí àjẹbánu lórí owó ìrànwọ́ epo àti iná ọba, ní èlé ṣe wáyé - Buhari Ijọba Aarẹ Buhari ti ni o pọn dandan fun oun lati gbe igbesẹ to gbe nipa fifi owo le owo epo bentirol ati ina mọnamọna. Ijọba ni eyi ri bẹẹ ki idagbasoke nla lee ba ọrọ aje lorilẹede Naijiria ni. Atẹjade ti oluranlọwọ pataki feto iroyin fun aarẹ Buhari, Mallam Garba Shehu fi lede lo ti salaye idi ti Aarẹ Buhari fi gbe igbesẹ naa. Ijọba ni awọn yọ owo iranwọ to wa lori epo bẹntirol ati awọn ẹka miran, lọna ati le lo owo ori ti awọn eniyan ba san lọna to tọ, yatọ si sise afikun owo epo. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Atẹjade naa ni yiyọ ti aarẹ yọ owo iranwọ naa yoo fopin si iwa ibajẹ ati iwa jẹgudujẹra, ti awọn kan n ṣe lori owo iranwọ to wa lori epo bẹntirol, ina mọnamọna ati awọn ohun elo to n mu nkan ọgbin gbooro si. Temitope Akinnusi: Ọ̀pọ̀ iléeṣẹ́ ló takú láti gbà mí síṣẹ́ torí mo ní ojú kan ijọba ni oun gbe igbesẹ naa, ki awọn ọlọja yii fun ara wọn gbe owo le awọn ọja yii, lọna ti yoo pe awọn ara ilu. O fikun wi pe awọn ijọba to ti wa tẹlẹ ti gbiyanju lati ṣe eyi, amọ wọn ko ni igboya lati ri wi pe o wa si imuṣẹ. Oluranlọwọ pataki fun naa ni awọn eniyan yoo ranti aarẹ Buhari si rere ni ọjọ iwaju. O ni biotilẹjẹpe o lera fun awọn eniyan lasiko yii, awọn igbesẹ naa pọn dandan lati le mu itẹsiwaju ba orilẹede Naijiria, ati lati le mu ilọsiwaju ba ọrọ aje to dẹnu kọlẹ. Garba Shehu fikun wi pe, nigba ti ẹgbẹ oṣelu APC gba iṣejọba ni ọdun 2015, awọn ṣeleri ati mu igbe aye rọrun fun awọn eniyan, ọdun marun si igba ti awọn wọle, awọn si n n gbe igbesẹ lati mu ohun gbogbo pada si ipo lorilẹede Naijiria. Bakan naa ni wọn fi lede wi pe, ijọba Aarẹ Buhari nilo ifọwọsowọpọ awọn araalu, ẹgbẹ oṣiṣẹ lorilẹede Naijiria ati awọn ẹgbẹ oṣelu to ku ni Naijiria lati le mu Niajiria de ilẹ ileri. Fuel Price Increase: Ìjọba Buhari ń fi ara ní àwọn èèyàn púpọ̀ jù Awọn eeyan ipinlẹ Ọyọ gbarata lori alekun owo epo bẹntiro Gbogbo awọn eniyan to n lo epo bẹntiro fun iṣẹ oojọ ati igbokegbodo ọkọ ti gbarata lori aleekun ti ijọba mu ba iye ti wọn n ta jala epo kan jakejado orilẹede yii. BBC Yoruba rin kaakiri ilu Ibadan olu ilu ipinlẹ Ọyọ lati ṣe amojuto awọn ayipada to rọ mọ alekun naa. Arabinrin kan ti a ba sọrọ ni agbegbe Orita ṣe alaye wi pe epo ẹgbẹrun kan naira ni oun maa n ra sinu ọkọ tẹlẹri ki ijọba to mu alekun ba owo epo. O tẹsiwaju pe epo ẹgbẹrun kan naira ko le de ibi kankan mọ ninu ọkọ nibayii ti epo ti gbowo lori. Arọwa arabinrin yii si ijọba ni pe ki wọn ja owo epo pada wa silẹ nitori pe o ti pọ ju. O ni, "gbogbo nnkan lo wọn tẹlẹ, Owo ti wọn fi kun epo yoo kan jẹ ki nnkan tun wọn si i ni ti ara yoo si maa ni gbogbo ara ilu." A tun rinrin ajo de agbegbe Tipper Garrage nilu Ibadan: Awakọ ero kan ti o ba wa sọrọ nibẹ fi ẹhonu han wi pe awọn adari orilẹede yii ko nifẹ ara ilu bo ti n wu ko mọ. O ni ti wọn ba ni aanu mẹkunu lọkan ni, wọn ko ni fi kun owo epo rara. O rawọ ẹbẹ wi pe ki ijọba tun ero rẹ pa. Àṣìṣe ọlọ́pàá àti Adájọ́ sọ mí di ẹni tí wọ́n dájọ́ ikú fún, ọpẹ́lọpẹ́ Fayoṣe tí ko buwọlu Kini BBC ba bọ ni agbegbe New Garrage? Alamojuto ile epo kan ni agbegbe New Garrage ṣe alaye fun ikọ BBC News Yoruba wi pe ara ko rọ okun - ara ko rọ adiye ni ọrọ aleekun to de ba owo epo. O ni bi awọn ṣe n ta epo ni owọngogo naa n kopa buburu lori eto iṣuna awọn nitori yoo kan ẹbi, ara ati ọrẹ awọn to n ta epo naa. O tẹsiwaju wi pe epo to wọn ki i ṣe ẹbi awọn onile epo bikoṣe awọn alaṣẹ to n be loke. Baby abandoned on dunmpsite: Mo ti bímọ mẹ́rin tẹ́lẹ̀ fún bàbá méjì nínú òṣí- Dupe Ogbomos Awọn to n ta epo bẹntiroo naa tun ba akọroyin BBC sọrọ pe: Ontaja epo mii to ba wa sọrọ ṣe alaye wi pe ọwọ ijọba ni gbogbo rẹ wa nitori ko si ẹni kan to iredi ti ijọba fi gbe igbesẹ naa. O ni awọn kan ṣa dede ji ni awọn gbọ iroyin wi pe owo epo ti sun lọ soke pe iye bayii ni epo tun un ba jade. O ni, "boya owo dollar lo gbẹnusoke ni o tabi nnkan. Aarin yẹn ko ye wa. Ṣugbọn ẹ mọ pe nnkan ti awa ontaja epo aladani ba ra naa ni a maa ta." Ki lo kọkọ ṣẹlẹ? Wo ohun tó ń fa àfikún epo lóòrèkóòrè ní Nàìjíríà Èyí ni bí ojú ọjà epo lágbáyé ṣe ń fa àfikún epo lóòrèkóòrè ní Nàìjíríà Kaakiri oju ayelujara ni iroyin ti gbode pe ijọba ti fi owo kun iye owo jala epo bẹntiroo ni Naijiria lọjọru. Ijọba apapọ nipasẹ ileeṣẹ epo rọbi lorilẹede Naijiria, NNPC ti kede afikun owo epo lorilẹede Naijiria leyi to gbe owo ori epo bẹntiro soke sii. Eyi si ti fa ọpọlọpọ awuyewuye laarin awọn ẹgbẹ, ọgba, ileeṣẹ lajọlajọ ati mutumuwa. Amọṣa ki lo n fa afikun epo loorekoore lẹnu ọjọ mẹta yii na? Idahun si eyi wa ninu atẹjade kan eleyii ti ileeṣẹ ijọba apapọ to n ri si idiyele owo epo rọbi lorilẹede Naijiria, (PPPRA) tẹ jade ni Ọgbọn ọjọ, oṣu kẹta ọdun 2020 Ṣugbọn ti o bọ si gbangba iwoju araalu ni ọjọ kẹrin, oṣu karunun, ọdun 2020 yii kan naa eleyii ti wọn pe akọle rẹ ni "Ofin lilo idunadura oju ọja epo lati fi diyele epo bẹntiro t'ọdun 2020". Akọwe agba ajọ naa, Abdulkadir Saidu ṣalayekikun ni pa igbeṣe inu fifi owo sori epo. O ni wi pe ajọ oludiyele owo epo lorilẹ-ede Naijiria yoo maa boju wo bi nnkan ṣe n lọ si lọja epo rọbi lagbaye lati lee ma fun ajọ elepo rọbi lorilẹede Naijiria, NNPC atawọn ontaja epo ni amọran loṣooṣu lori ibi ti owo ori epo de duro Baby abandoned on dunmpsite: Mo ti bímọ mẹ́rin tẹ́lẹ̀ fún bàbá méjì nínú òṣí- Dupe Ogbomos Ki ni eyi tumọ si? Pẹlu eleyi, o fihan pe awọn alagbata epo ni anfani bayii lati diye le ori epo bẹntiro ki wọn si lee taa ju iye ti ajọ PPPRA ba gbe kalẹ lọ. Eyi fihan pe ohun ti awọn oniṣowṣo epo ba ra ni ọja epo agbaye ni wọn yoo fi ṣe odiwọn iye ti wọn yoo taa lọja abẹle fun awọn ọmọ orilẹede Naijiria. Idi niyi ti owo ori epo fi n wa soke-wasilẹ lẹnu ọjọ mẹta yii nitori segesege to n waye lori owo epo lọja agbaye. Ẹgbẹ́ òṣìṣẹ́ NLC, PDP, MAN fọnmú lórí epo bẹntiró tó dí N162 Ijọba apapọ n kede afikun owo epo bẹntiro lẹyin ọjọ kan ti wọn kede ẹkunwo owo ina mọnamọna jakejado orilẹede Naijiria. Lati jọru ti iroyin afikun yii si ti jade lawọn eeyan lẹkajẹka gbogbo lawujọ si ti n fi ero wọn han lori rẹ. Ninu ọrọ tirẹ, ẹgbẹ awọn oludaleeṣẹ silẹ lorilẹede Naijiria,, MAN ṣalaye pe igbesẹ naa yoo mu inira ba awọn ileeṣẹ kerejekereje to ṣẹṣẹ n gbimọran ati ri ẹsẹ walẹ. Ijọba apapọ nipasẹ ileeṣẹ epo rọbi lorilẹ-ede Naijiria, NNPC ti kede afikun owo epo ni Naijiria leyi to gbe owo ori epo bẹntiro soke sii. Bi ọrọ ṣe n lọ bayii, o ṣeeṣe ko jẹ pe naira mejilelọgọta ni wọn yoo pada naa taa nitori ohun ti alaga awọn agbepo lẹkun iwọ oorun guusu Naijiria, Dele Tajudeen sọ fawọn akọroyin kan ni wi pe iye ti awọn yoo maa ta epo niyen niori pe ijọba pẹlu ti gbe owo sisan ni ibdu igbepo gbogbo ti di naira mọkanlelaadọta, (N151.56). 'Oyenusi ló mú mi wọ ẹgbẹ́ adigunjalè kó tó di pé mo b'Ólúwa pàdé' Awọn MAN ni ohun to yẹ ki ijọba o ṣe ni lati rii pe ina ọba duro deede lati mu ki awọn eeyan o dẹkun rirọgbọku le epo. Ninu ọrọ tirẹ, ẹgbẹ awọn oṣiṣẹ lorilẹede Naijiria NLC ṣalaye pe n ṣe ni ijọba n mu awọn ọmọ Naijiria ni suẹgbẹ pẹlu igbesẹ naa. "Igba kẹta ree laarin oṣu mẹta. lana ode yii (Ọjọ Iṣẹgun) ni wọn ṣẹṣẹ bu owo le owo ina mọnamọna o." NLC ni awọn kọ afikun owo epo yii nitori ara n ni awọn ara ilu Ọ̀pọ̀ ọmọ ẹgbẹ́ wa ló n tẹpo níye tó kéré sí iye ti PPPRA fi síta- IPMAN IPMAN kéde àfikún iye owó epo bẹntiróòlù di ₦162 wọ́n ni kìí ṣe #151.56k Ẹgbẹ alagbata epo aladani lorileede Naijiria IPMAN ti paṣẹ ki awọn ọmọ ẹgbẹ wọn jakejado Naijiria maa ta jala epo kan ni naira mejilelọgọjọ. Afikun ti wọn kede ọhun yoo wa jẹ lati naira márùndínláàdọ́jọ (N145) lita kan ti o wa tẹlẹ si iye tuntun yi. Ninu alaye rẹ Alhaji Bashir Dan Malam to jẹ alaga IPMAN ni Kano sọ pe iye yi di dandan ki awọn baa le ri owo tawọn naa yọ lẹyin gbogbo isiro to ba iye owo epo de. Bẹẹ lo ni igbesẹ ijọba to sọ iye owo epo bẹntiroo di Naira mọkanlelaadọjọ lo mu ki awọn naa fi owo kun. Igba ẹlẹẹkẹta ree ti ijọba Naijiria yoo fi owo kun owo bẹntiroo lẹnu oṣu meloo sẹyin. Ki lawọn ọmọ Naijiria sọ si alekun yi? Ẹgbẹ oṣelu Peoples Democratic party ti kesi ijọba Naijiria labẹ Aarẹ Muhammadu Buhari lati da owo jala bẹntiroo ati ina mọnamọna ti wọn lekun pada walẹ ni kiakia. Akọwe ipolongo ẹgbẹ naa Kola Ologbọndiyan lo fi ọrọ yi sita loju opo Twitter lọjọru. Ologbondiyan ni o jẹ iyalẹnu pe ijọba APC le gbe iru igbesẹ yi lasiko ti ara n ni awọn ọmọ Naijiria to si kesi ile aṣofin Naijiria lati da si ọrọ naa. Ẹwẹ, Ayodele Fayose to figba kan jẹ Gomina ipinlẹ Ekirti naa ti bẹnu at lu ẹkunwo owo jala epo ti ijọba Naijiria kede. O sọ ọrọ yi loju opo Twitter rẹ .O ni ohun ti kilọ fawọn ọmọ Naijiria paapa awọn to kopa ninu iwọde lati tako ijọba PDP nigba ti wọn fi owo kun owo epo bẹntiroo Awọn ọmọ Naijiria ti n ke irora lori bi iroyin ṣe gbode pe alekun ti ba iye owo ti wọn yoo maa san lati fi ra jala epo bẹntiroo.Àìní sí iná mọ̀nàmọ́ná ní Eko ló ń kọ áwọn èèyàn lóminú Ti iroyin naa ba jẹ́ ootọ, o kere tan ekunwo epo bẹntiroo lati naira marundinlaadọjọ si naira mọkanlelaadọjọ,₦151.56k, ni awọn ọmọ Naijiria yoo bẹrẹ si ni lo nibẹrẹ oṣu Kẹsan an, ọdun 2020. Ikede yi ti ọpọ ileeṣẹ iroyin ni Naijiria ti gbe lọjọru jẹ eyi ti BBC ko ti ribi fidi rẹ mulẹ. Ṣugbọn awọn eeyan Naijiria ko tilẹ jẹ ki iroyin naa balẹ ki wọn to ma lọgun pe ẹkunwo yi yoo mu inira ba ara ilu. Kini iroyin naa sọ ati pe bawo lo ṣe bẹrẹ? Iwe tawọn akọroyin n lo lati fi kin ọrọ lẹyin nipa alekun yi ni wọn sọ pe o wa lati ọdọ arakunrin kan ti o n ṣiṣẹ pẹlu PPMC ọgbẹni D.O Abalaka. Gbogbo igbinyanju BBC lati ba awọn alakoso PPMC sọrọ nipa ikede yi ko ti seso re. Ni kete ti a ba ri aridaju ọrọ yi fi mulẹ, a o jẹ ki ẹ gbọ. Ọ̀pọ̀ ọmọ ẹgbẹ́ wa ló n tẹpo níye tó kéré sí iye ti PPPRA fi síta- IPMAN Níbẹ̀rẹ̀ oṣù tuntun, jálá epo bẹtiróò fò fẹ̀rẹ̀ sí ₦143.80 Ijọba ti kede ẹkunwo epo bẹntiro lati ọgọrun un nairia le ni naira mọkanlelogun àbọ̀ (N121.50) si naira mẹtalelogóje le ni ọgọrin kọ́bọ̀(N 143.80). Ajọ PPPRA to n ṣamojuto owo epo rọbi lo ṣe ikede naa ninu atẹjade kan to fi sita lọ́sàn Ọjọrun. Àjọ náà ni "lẹ́yìn àgbéyẹ̀wò kíkún àti nǹkan ti ọjà epo bẹtiróò ń sọ lágbàyé nínú oṣù kẹfa, àwọn ṣe àmójútó ìyé tó to gbé epo jáde tí ẹnikẹni kò sì ni pàdánì owó" "Nítorí náà, a rọ àwọn ilé epo láti máa ta jálá epò bẹtiróò ní ogóje náìrà sí náírà mẹ́tàlélógóje ó lé ọgọ́rin kọ́bọ̀, fún oṣù keje ọdún 2020." A rọ gbogbo àwọn ilé epo aládani kí wọ́n ta ọjà wọ́n ni gbèdéke iye ti PPPRA pè é. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ẹgbẹ́ àwọn aladani tó n ta epo bẹtiró ní Nàìjíríà (IPMAN) ti sàlàyé pé, gbogbo ìlànà ti ìjọba là sílẹ̀ ni àwọ́n ń tẹ̀lé nípa títa epo bẹtiró. Nínú ọ̀rọ̀ rẹ, ààrẹ ẹgbẹ́ IPMAN ní Nàìjíríà Chinedu Okoronkwo sàlàyé pé, ẹ̀dínwó epo látọ̀dọ̀ ìjọba tí kásẹ̀ nílẹ̀, síbẹ̀ àjọ tó n rí si iye owó ti wọ́n n ta epo lábẹle náà n fi gbédéke iye tí ilé epo aladáni gbọdọ̀ ta epo síta. Ó ní gbogbo ọmọ ẹgbẹ́ ló ń tẹ̀lé àṣẹ́ ijọba nípa títà á ni ìye ti ijọba sọ, tí àwọn míràn tilẹ̀ ń tà á ni ìye tó tún kéré jù bẹ́ẹ̀ lọ. Okoronkwo ní ọ̀pọ̀ ló ń fi náírà méjì, mẹ́ta tà á nítorí wọ́n fẹ́ padà lọ ra òmíràn lásìkò, kí wọ́n sì pa owó wọ́n kí wọn sì kó èrè wọ́n jọ. Nígbà ti BBC Yoruba beere lórí ìdí tí àwọn alagbata míràn fí n ta jálá epo kan ní náírà márùndínláàdójé, nígbà tí ìjọba ni kí wọ́n máa tà á ni náírà mọ́kànlélọ́gọ́fà àbọ̀, Okonkwo sọ pé àsìkò péréte náà ló kù tí irú wọ́n kò fì ni lé ṣe bẹ́ẹ̀ mọ nítorí tí ará ìlú bá rí ibi ti epó ti dínwó, wọ́n kò ni lọ sí ibi ti ó ti wọ́n. Naira mọ́kàndínlọ́gọ́fà ní àwọn ilé epo míràn ń tà á ní ìpínlẹ̀ Porthacourt, sùgbọ́n láìpẹ́ nǹkan ti olúkúlùkù bá rà, ni wọ́n ó tà, ẹni tó bá sì rà ọjà ọ̀wọ́n, náà ni yóò wá bí yóò ṣe tà á. Kíní ìtúmọ owó ìrànwọ lórí epo (Fuel Subsidy) tí ìjọba yọ báyìí Ǹkan tí o túmọ sí náà ni pé, ètò ọ̀rọ̀ ajé Nàìjíríà ṣẹ̀ṣẹ̀ bẹ̀rẹ̀ ní, nítóri àsìkò yìí ní àwọn ojúlówó onísòwò epo yóò ṣẹ̀ṣẹ̀ rí tajé ṣe. Okonkwo sàlàyé pé, sáájú àsìkò yìí, àwọn ti kò ṣòwò epo máa ń gbà owó ìrànwọ́ ìjọba lọ́nà àìtọ́, sùgbọ́n nísìnyí kò ni sí gbogbo ìyẹn mọ́. Fuel Price: Ẹ̀dínwó epo bẹntírò ti NNPC kede kò kan ará ilú O fí kún-un pé, gbogbo àwọn ibi ti wọ́n tí n fọ epo lórílède Nàìjíríà náà yóò le ṣiṣẹ́, èyí yóò sì mú àdíkù báa ìbéèrè fún níná owó dọla nígbàgbogbo, nítórí pé èyí gàn ló n kóba ètò ọ̀rọ̀ ajé Nàìjíríà. Ó ní tí eyí bá wáye ǹkan yóò túbọ̀ rọrùn ni Nàìjíríà ní. Sáájú ni àjọ PPPRA ti sọ pé oṣooṣù ni àwọn yóò maa kéde iyé ti wọ́n yóò ma tepo lábẹ́lé ni Naijiria. Láti inú oṣù kẹta tí owó epo ti jáwálẹ̀ lágbàyé ni PPPRA ti bẹ̀rẹ̀ ìgbésẹ̀ tuntun yìí ti àwọn ilé epo aládàni míràn sì ketí ọ̀gbọin sí ikéde olóṣooṣù náà. Epo bẹntiró ti di N121.50 ní Nàìjíríà báyìí- Àjọ PPPRA Fuel Price: Àjọ PPPRA epo bẹntiró ti di N121.50 ní Nàìjíríà báyìí Ijọba ti kede ẹkunwo epo bẹntiro lati ọgọrun un nairia le ni naira mẹtalelogun aabọ(N123.50) si ọgọrun un nairia le ni naira mókanlelogun aabọ(N121.50). Ajọ PPPRA to n ṣamojuto owo epo rọbi lo ṣe ikede naa ninu atẹjade kan to fi sita. Ẹ̀dínwó epo bẹntírò ti NNPC kede kò kan ará ilú Ajọ PPPRA ṣalaye ninu atẹjade naa wi ẹdinwo epo bẹntiro naa wa ni ibamu pẹlu idasilẹ ṣiṣe ayẹwo owo epo rọbi oṣu kẹta ọdun yii. Bi owo epo rọbi ṣe walẹ lọja agbaye lo jẹ ki adinku ba owo tawọn alagbata epo fi n gbepo wọ Naijiria lati oṣu kẹta ọdun 2020 nitori ajakalẹ aarun coronavirus. Ijọba ti kọkọ ṣe edinwo epo bẹntiro lati naira marunlelogoje si naira marunlelọgọfa lọjọ kejilogun oṣu kẹta. Lati oṣu kẹta naa ni ijọba ti sọ pe loṣooṣu ni ajọ PPPRA yoo maa ṣe ayẹwo owo epo bẹntiro ni Naijiria. Ẹ̀dínwó epo bẹntíró tí NNPC kéde kò kan ará ìlú Ọ̀pọ̀ ọmọ Nàìjíríà ló ti gbàlù gbájó lẹ́yìn ti wọ́n gbọ́ ìkéde pé ilé iṣẹ́ to n rí si epo rọ̀ọ̀bì ni Nàìjíríà (NNPC) tí mú àdínkù bá owó epo rọ̀ọ̀bì. Sùgbọ́n oo àlàyé láti ẹnu olùdarí ìjáde àti ìwọlé epo nínú ẹgbẹ́ IPMAN to tún jẹ́ akọ̀wé ẹgbẹ́ náà tẹlẹ̀ Mike Osatuyi, sàlàyé pé, èdinwó náà ko tii sí fún ará ilú. O ní gẹ́gẹ́ bi àjọ NNPC ṣe ti kéde láti ìgbà tí ọ̀rọ̀ epó bẹntiro tí n já wálẹ̀ l'Ágbàyé pé oṣooṣù ni àwọn yóò ma sọ iye ti àwọn ará ilú yóò maa ra epo. Osatuyi ni lóòyọ́ ni wọ́n kéde, sùgbọ́n lẹ́yìn ìkéde wọ́n ó yẹ ki àjọ PPMC náà fi ikéde tirẹ̀ sita láti mọ iyé ti o tọ́ fún ará ilú láti maa ràá. "Ọ̀rọ̀ epo kìí ṣe bi iṣu àti ata lọ́ja, wọ́n maa n pé olúkúlúkù láti wá gbé epo ni, iyé ti ẹni náà ba si báa ni yóò ràá, nítori náà iye ti olúkúlúkò yóò si taa yoo yàtọ̀ si ara wọ́n" Ẹkúnrẹ́rẹ́ àlàyé Mike Osatuyi rèé Ìjọba dín owó epo bẹntiró sí N108 Fuel price: Ìjọba dín owó epo bẹntiró láwọn ibùdó ìjápo (depot) sí N108 láti N113 Ijọba apapọ orilẹede Naijiria ti kede adinku owo epo bẹntiro kuro ni naira mẹtalelaadọfa naira to wa tẹlẹ si naira mejidinlaadọfa naira gẹgẹ bi iye ti wọn yoo maa ta jala epo lawọn ibudo igbepo gbogbo lorilẹede Naijiria. Atẹjade kan ti ileeṣẹ to n ri si karakata owo epo lorilẹede Naijiria, PPMC fi sita ṣalaye pe igbesẹ naa wa lati tubọ mu ki ọja rẹ tubọ ta si ni ibamu pẹlu aṣẹ ajs to n ri si idiyele owo epo lorilẹede Naijiria, PPPRA gbe kalẹ lori iye ti wọn yoo maa ta epo lorilẹede Naijiria. Iye owo ti awọn alagbata epo n ra awọn epo ni ibudo igbepo (depot) nikan ni adinku yii ba. Ọgbẹni Musa Lawan, oludari agba ileeṣẹ to n ri si idunadura epo lorilẹede Naijiria, PPMC, ti atẹjade naa kede o fi ọrọ naa sita nio igbesẹ adinku owo epo lawọn ibudo ijapo gbogbo naa yoo mu ki wọn lee tete ta omilẹgbẹ biliọnu jala epo ti waọn ni kaakiri aka wọn sita lowo ti ko ga ju ara rọ fawọn onibara rẹ. O fi kun pe lẹyin ti wọn fojuwo bi oju ọjọ ṣe ri lọja epo ni wọn fi gbe ẹdinwo naa kalẹ. Amọṣa, ẹdinwo tuntun yii ko kan epo disu. ẸNi ti ko ba lo ibomu yoo pada sile rẹ tabi ko jẹ bulala Nigeria lockdown: Báyìí ni àwọn ẹ̀ṣọ́ aláàbò ṣe dá ìrìnkèrindò ọkọ̀ dúró l'Abuja Iroyin lati Abuja, to jẹ Olu ilu orilẹede Naijiria ti fi han pe sunkẹrẹ fakẹrẹ ọkọ to waye nibẹ ko ṣẹyin iṣẹ takuntakun awọn agbofinro lati ri pe awọn eeyan tẹlẹ ilana ti ijọba gbe kalẹ lasiko yi. Ọpọ awọn eeyan to n kọja lati ipinlẹ Nasarawa to wa lẹba ilu Abuja ni ko raye kọja, ni bi awọn agbofinro ọhun ṣe n da awọn ti ko ba wọ ibomu pada lẹnu ibode ilu naa. Fuel Price: Ẹ̀dínwó epo bẹntírò ti NNPC kede kò kan ará ilú Iroyin ni wamuwamu ni awọn ọmọ ologun, awọn oṣiṣẹ abo ararẹni labo ilu, NSCDC ati ajọ to n risi igboke gbodo ọkọ, FRSC ro lẹnu ibode ọhun. Bi wọn ṣe n ṣayẹwo gbogbo awọn to ba fẹ kọja naa ni wọn n da ẹnikẹni ti ko ba wọ ibomu pada, tabi ki irufẹ ẹni bẹ jẹ bulala. Ni kete ti ijọba apapẹ dẹwọ igbele, ile ifowopamọ lawọn eeyanb kan kọkọ fori le Ayẹwo ti awọn agbofinro naa n ṣe ti fa sunkẹrẹ fakẹrẹ ọkọ, ti ko si dun mọ awọn eeyan naa ninu nitori wọn ni awọn mii ma n lo wakati mẹrin lojukan. Ṣaaju ni minisita olu ilu naa ti sọ fun awọn olugbe agbegbe bi Nyanya lati joko sile wọn, ṣugbọn ọpọ ninu awọn eeyan ọhun sọ pe wọn ni lati jade si igboro nitori atijẹ. Niyi Akinmolayan tó ṣe fíìmu àwòrán-dèèyàn Cartoon nípa COVID-19 tó la ayé já ní N Lara awọn eeyan ọhun to ba BBC sọrọ ni ti Coronavirus ko ba pa wọn, ebi lo ma pa wọn sile, nitrori naa ko si ohun miran ti wọn le ṣe ju ki wọn jade. Ni kete ti ijọba apapẹ dẹwọ igbele naa lọjọ Aje, ọjọ kẹrin oṣu karun ọdun 2020, ohun akọkọ tawọn eeyan naa ṣe ni abẹwo sile ifowopamọ ti wọn n lo lati gba owo wọn. Ẹsẹ̀ bàtà, èso kukumba ni wọ́n fi ń já àbálé àwọn ọmọ Nàìjíríà ní Libya Coronavirus symptoms and treatment: Bí Eko ati Abuja ṣe rí rèé lọ́jọ́ àkọ́kọ́ tí wọ́n dẹ ọwọ́ igbele Coronavirus Ní báyìí tí ìjọba àpapọ̀ tí dẹ okun lọrun àṣẹ kònílé ó gbélé, ó dàbí ẹni pé àwọn aráàlú Èkó àti Abuja tí gbàgbé òfin títa kété síra ẹni.Irinke-rindo ikọ BBC làwọn ojú pópó n'ilu Eko lónìí ọjọ́ Ajé, ṣàkíyèsí pé, ní agbègbè Ojodu-Berger, ṣe ni àwọn aráàlú ń du ọkọ wọ, tí wọ́n ko si bọ̀wọ̀ fún òfin ìtakété síra ẹni, bẹ́ẹ̀ ni àwọn ọlọkọ èrò ń gbé èrò kún inú mọto wọn dẹnu. Ṣáájú sì ni ìjọba Ìpínlẹ̀ Eko ti kede pé ìdá ọgọ́ta nínú ọgọ́rùn-ún èrò táwọn ọlọkọ ń gbé sínú ọkọ wọn tẹ́lẹ̀, ní kí wọ́n máa gbé báyìí, kí àwọn èrò leè ráyè takete síra wọn.Kódà, ní ibùdókọ̀ ọkọ èrò ìjọba, BRT to wá ní Berger, àwọn èrò tó fẹ́ wọnú àwọn ọkọ náà kò bọ̀wọ̀ fún òfin ìtakété síra ẹni lórí ila tí wọn tó sì, láti wọ ọkọ náà.Bi o tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn èèyàn yìí ló aṣọ ibomu tó jẹ́ atọwọda, àmọ́ àwọn òṣìṣẹ́ eleto ìlera ti kede tẹ́lẹ̀ pé èyí kò tó láti dáàbò bo ara ẹni lọ́wọ́ Coronavirus. Ní olú ìlú ilẹ wá, Abuja, ẹwẹ, àwọn òṣìṣẹ́ nibẹ ya bo ojú pópó láti lọ síbi isẹ koowa wọn lọ́jọ́ Aje.Ní agbègbè Nyanya-Mararaba tí ọ̀pọ̀ òṣìṣẹ́ ń gbé, ṣe ni àwọn agbofinro gbé igi dabu ọna, láti tọpinpin lílọ bibọ ọkọ sí Ìpínlẹ̀ Nasarrawa, tíì ṣe Ìpínlẹ̀ miran to mule tí Abuja, tí wọ́n si ń rí dájú pé àwọn èèyàn náà wọ aṣọ ìbòjú.Kódà, àwọn agbófinró ń yẹ ara àwọn èrò àti ọlọkada wo pẹ̀lú ẹ̀rọ, kí wọ́n tó kọjá, tí wọn sì n da àwọn ọlọkọ tó bá lòdì sí òfin pada. Wàyí o, bi aibọwọ fún òfin ìtakété síra ẹni ṣe ń wáyé n'ilu Eko, naa lo ṣe ri ni Abuja, nítorí báwọn èrò àti ọlọkada ṣe tó fún ayẹwo ọlọ́pàá, lòdì sí òfin ìtakété síra ẹni, ṣe ni wọn to si ẹyin ara wọn lai fi ààyè kankan silẹ. Ẹnikan nínú wọn tiẹ̀ sọ fún ikọ ìròyìn BBC pé, àǹfààní ńlá ni ìjáde wọn òní jẹ láti gba atẹgun sára. Coronavirus: Ijọba ìpínlẹ̀ gbé òfin jáde fún àwọn tó n padà sẹ́nú iṣẹ́ lẹ́yìn k'ónílé o gbélé Oni ọjọ Aje ni orilẹ-ede Naijiria bẹrẹ si ni dẹ okun ofin konile-o-gbele to fi sita nitori coronavirus nilu Abuja, ipinlẹ Ogun, ati ipinlẹ Eko lati le din ipa buruku ti aarun naa le ni lara ọrọ aje ku. Lootọ Aarẹ Buhari lo paṣẹ naa, ṣugbọn gomina ipinlẹ Eko, Babajide Sanwo-Olu ti fi awọn ilana ti awọn eeyan gbọdọ tẹle sita. Lara awọn ilana naa ni pe awọn oṣiṣẹ ijọba to wa ni ipele 'Level 15' soke nikan ni yoo pada sẹnu iṣẹ. Baby abandoned on dunmpsite: Mo ti bímọ mẹ́rin tẹ́lẹ̀ fún bàbá méjì nínú òṣí- Dupe Ogbomos Ṣugbọn ṣa, ofin ṣi de ipejọpọ ọpọ eniyan, awọn ile ijọsin ati ileewe. Awọn to ni aarun coronavirus ni Naijiria pọ si lọsẹ to kọja, pẹlu bi eniyan 2,558 ṣe ni aarun naa bayii, mẹtadinlaadọrun si ti ku. Gómínà ìpínlẹ̀ Eko Babajide Sanwo-Olu ti kede pé pé kí gbogbo òṣìṣẹ́ ìjọba láti ipile kejila si isàlẹ̀ jòkó silé wọn fún ọsẹ̀ méji. Sugbọ́n ó ni ikéde yìí yọ àwọn to ṣe àwọn osiṣẹ́ eleto ààbò, awọn panapana àti àwọn onimọ iṣegun. Bakan náà ni Gomina ni ìjọba ti ṣe àfikún àwọn ilé iwosan ti wọ́n le ko àwọn ènìyàn si. " a mọ bi ǹkan to wà ni ìwáju wa ṣe toni tó a si ti ṣetan láti koju rẹ, a ti n ba àwọn asoju àwọn ọlọja sọ̀rọ̀ àti àwọn olóri awakọ láti ri dáju pé wọ́n tẹle ìlàna jijina si ẹnikeji." "Ri dájú pe o wà ni ìgbéle fun ọjọ mẹrinla ti o ba ṣẹsẹ tirin ajo dé si Naijiria. Eyi ni ǹkan to tọna láti ṣe." " A ni láti ji giri si idojukọ wa. A o bori ti ifọwọsowọpọ ba wa láàrin àwọn olùgbé ìpínlẹ̀ Eko, a ti ri irú idojukọ bayiìí tẹlẹ". Ẹ̀wẹ̀ ìjọba ìpínlẹ̀ Kwara náà ti ni ki gbogbo oṣiṣẹ tirẹ maa siṣẹ́ láti ilé. Nínú àtẹjade kan ti Gomina ìpínlẹ̀ Kwara Abdulrahman Abdulrazaq fọwọ́ si lo ti sàlaye pé botill jẹ́ pé ìpínlẹ̀ Kwara ko tii gba nipa ẹnikẹni to ni à[run náà sibẹ̀, iná ko se fi sori orule sùn. Gomina fi kún pé igbẹ́sẹ̀ ti n lọ lọ́wọ́ lóri eto la'ti mu ki àwọn ilé iwosan ipinlẹ Kwara lé sàmójú to ààrun náà. Ní báyìí eniyan ọgbsn lo ti ni ààrun náà ni orill èdè Naijira

Inu awọn oṣiṣẹ NHIS ko dun si bi ọga agba ajọ naa ko ṣe tẹle aṣẹ lọ rọọ kun nile ti wọn fun un Igbimọ naa sọ ninu abajade rẹ pe ki ileeṣẹ aarẹ yọ akọwe agba ajọ adojutofo ilera Naijiria (NHIS) naa nipo. Ṣugbọn iroyin fihan pe aarẹ ko ti i gba iṣẹ́ lọ́wọ́ Yusuf bo ti lẹ ni pe ko lọ simi diẹ nigba ti wọn gbe igbimọ naa kalẹ ni oṣu kẹwaa, ọdun 2019. Iroyin fihan pe abajade naa ti tẹ aarẹ lọwọ lati oṣu kejila, ọdun 2018. Abajade naa jade lẹyin oṣu keji ti ijọba apapọ gbe igbimọ ẹleni meje naa dide. Igbimọ naa ni Yusuf ru ofin to n ṣe akoso bi wọn ṣe n gbe iṣẹ jade labẹ ijọba ati ofin to n dari ileeṣẹ ijọba. Aarin Yusuf ati Minisita fun Eto Ilera, Ọjọgbọn Isaac Adewole ko wọ lẹyin ti minisita ni ko lọ rọkun nile lori ẹsun jẹgudujẹra owo to din diẹ ni biliọnu kan naira ti wọn fi kan Yusuf. Ni kete lẹyin rẹ ni ileeṣẹ aarẹ da a pada sipo. Eyi mu ki ọpọ eeyan maa bere pe ki gan an lo wa laarin aarẹ ati ọjọgbọn Usman Yusuf? Inu awọn oṣiṣẹ NHIS ko dun si bi ọga agba ajọ naa ko ṣe tẹle aṣẹ lọ rọọ kun nile ti wọn fun un Nigba naa lọun, Ọjọgbọn Yusuf ni ko si ohun ikọkọ kan laarin ohun ati aarẹ ati pe ilana ofin ni aarẹ n tẹlẹ eleyi to fidi rẹ mulẹ wi pe igbimọ tabi minisita ko lee yọ oun bi ko ṣe aarẹ. Ọjọgbọn Usman Yusuf ni awọn eeyan ti wọn n lo owo ara ilu lati lu jibiti lẹka naa ni wọn n fin ina mọ oun nidi. Lẹyin rẹ ni igbimọ to n ṣe akoso ajọ NHIS tun ni ki Yusuf lọ rọkun nilẹ. Ni bayii, igbimọ ti ijọba apapọ gbe dide ti ni ki gbogbo ọmọ igbimọ alakoso NHIS naa maa lọ ile wọn. Gbogbo igbiyanju ile iṣẹ BBC lati ba ijọba sọrọ lori koko yii ni ko tii bi eso to yẹ. Kí ló lè mú aláboyún kábamọ̀ lásìkò ìrọbí?

Ọga, ẹ fẹ na owo ilu tan ni? Makinde ni, ṣe ni Ajimọbi n fa owo yọ lapo ijọba bi nkan miiran nibayii ti ọjọ ti yoo fipo gomina silẹ, May 29, se n sunmọ ile. Ṣugbọn gomina Ajimọbi ti wa fesi pada pe, oun to ba wu ẹlẹnu lo le fi ẹnu rẹ sọ, nitori pe, oun ṣi ni di ọjọ Kọkandinlọgbọn oṣu Karun-un ọdun 2019 lati ṣe ijọba. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ohun ti Seyi Makinde sọ lẹyin ipade awọn ẹgbẹ alatako Kọmiṣọna fun eto iroyin ati aṣa nipinlẹ Ọyọ, Toye Arulogun to gbẹnusọ gomina sọrọ ni, Ajimobi ko le ka ọwọ gbera, maa wo ilu niran titi ti ọjọ ti yoo kuro nipo yoo fi pe. Makinde ni ṣe ni Ajimọba fẹ da ijọba oun to n bọ loro, ko ma baa ṣeeṣe ki oun ri nkan ṣe. O tọka si pe miliọnu kan aabọ ni gomina fun ijọba ibilẹ kọọkan, ti gbogbo wọn jẹ metalelọgbọn to wa ni ipinlẹ naa, lati fi ṣe awọn iṣẹ amuṣe kan. Kloe: Èmi kìí mu òògùn olóró, àmọ́ mo fẹ́ràn láti máa wà lẹ́bà omi Gomina to n bọ naa tun ni, Ajimọbi tun fun ajọ to n tun opopona ṣe ni ipinlẹ Ọyọ, ni bii biliọnu marun-un naira. Makinde ni oun ati awọn to n ba oun ṣiṣẹ n ṣọ owo to wa ninu apo ijọba ati wipe, oun yoo gbe igbesẹ lati ṣe oun to yẹ ni kete ti wọn ba bura fun ou tan.

O ṣalaye idi ti o fi yẹ ki awọn eeyan yọwọ ẹgbẹ oṣelu APC lawo iṣejọba Ondo lasiko yii. O ni lati igba ijọba ti oun ṣiṣẹ fun gẹgẹ bii amofin agba titi to fi dori ijọba Olusegun Mimiko to gbeṣẹ le Rotimi Akeredolu to wa nibẹ bayii lọwọ lawọn ti sọ pe owo ileewe ko gbudọ ga ju N35,000 si N45,000 lọ. "A fẹ ki awọn ọmọ mẹkunu, atawọn ọmọ to ba wu atawọn ti ko tilẹ ki n ṣe ọmọ Ondo ni anfani lati lọ ileewe giga fasiti". O bu ẹnu atẹ lu bi ijọba Akeredolu ṣe n ṣe ọrọ eto ẹkọ, eto ilera atawọn ẹka mii lasiko yii eyi to fi ẹkọ we eto ẹkọ to nira fun awọn ọmọ ati iwosan olowo gọbọi. O ni wọn bẹgi dina irọrun ẹkọ fawọn ọmọ toripe awọn ọmọ tiwọn o si ni ileewe kankan ni ipinlẹ Ondo.

Ọwara ojo to bẹ silẹ nilu Abuja sé ọpọ awọn olugbe ilu naa mọle Ipade idibo apapọ ẹgbẹ oṣelu naa ti wọn fi si agogo mẹwa owurọ ni ko tii bẹrẹ titi di asiko ti a fi n ko iroyin yii jọ. Ọwara ojo to bẹ silẹ nilu Abuja se ọpọ awọn olugbe ilu naa mọle. Awọn aṣoju lati gbogbo ipinlẹ mẹrindinlogoji orilẹ-ede Naijiria ati olu ilu rẹ nilu Abuja ni yoo kopa nibi ipade apapọ naa Amọṣa, ẹgbẹrun meje o din igba aṣoju ni yoo kopa ninu ipade apapọ naa nibi ti wọn yoo ti dibo yan awọn adari ẹgbẹ oṣelu naa fun sdun mẹrin miran. Lara awọn eekan to ti gunlẹ si gbagede Eagles square nibi ti ipade naa yoo ti waye ni gomina Yahaya Bello ti ipinlẹ Gomina, minisita fọrọ abẹle, Abdulrahman Dambazau pẹlu Gomina ana nipinlẹ Sokoto, Aliyu Wamako. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Awọn aṣoju lati gbogbo ipinlẹ mẹrindinlogoji orilẹede Naijiria ati olu ilu rẹ nilu Abuja ni yoo kopa nibi ipade apapọ naa. SARS ti bẹ̀rẹ̀ ìgbésẹ̀ láti yọ àwọn ọ̀bàyéjẹ́ kúro Ìyìn, ati ìmọ̀ràn fún Super Eagles

Aarẹ Adams sọ ọrọ yii ninu ifọrọwanilẹnuwo to ṣe pẹlu BBC Yoruba ni ifesi si ipade to laarin rẹ ati aṣoju ọga agba ileeṣẹ ọlọpaa orilẹede Naijiria nilu Eko lọjọ Iṣẹgun. O ni ijomitoro lori ọ̀rọ̀ eto aabo ilẹ Yoruba ni ipade naa da le lori ṣugbọn ko fi bẹẹ kii ṣe ohun teeyan kan le maa sọ lori ẹrọ ibara ẹni sọrọ. Ṣaaju ninu ifọrọrọwanilẹnuwo kan pẹlu BBC Yoruba lori eto aabo, Gani Adams sọ fun wa pe ẹgbẹ OPC ko le da si ọrọ aabo Naijiria ti ijọba ko ba pe e si. Iba Gani Adams: Bẹ́ẹ gbé màláíkà kan lọ sí Aso Rock, kò lè ṣàṣeyọrí Ṣugbọn nibayii ti ọga ileeṣẹ ọlọpaa ti kan si olori ẹgbẹ naa, kini yoo jẹ ṣiṣe? Lori eyi, Adams sọ fun wa pe "Ọlọpaa to ba mọ pe oun fẹ ṣe aṣeyọri kun aseyọri gbọdọ ba ẹgbẹ OPC ṣe papọ. Ọga ọlọpaa patapata ran ẹni naa lati ṣe ipade pẹlu OPC pe oun nilo iranlọwọ ẹgbẹ naa. Ajọ fẹnuko nibi ipade naa pe ao jọ ṣiṣẹ pọ, ṣugbọn gbogbo nkan lo ni eto. Gẹgẹ bi a ti ṣe pẹlu ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Eko lori ọrọ Badoo to n paayan. Ati ṣe tan lati ran wọn lọwọ, ọwọ wọn lo ku si." O ni tori ọrọ ijọba kii ya nigba miiran bi o tilẹ jẹ pe awọn jọ ṣepade. Ṣaaju ni ẹgbẹ kan t'oun naa n jijagbara nilẹ Yoruba, Ẹgbẹ Agbẹkọya sọ fun BBC pe 'oogun abẹnugọngọ ni na abayọ si ọrọ awọn ajinigbe.' Ati pe awọn ti ṣe tan lati koju wọn ti ijọba ba le fun wọn ni aaye lati ṣe bẹẹ. Agbekoya: Bí a bá na oògùn abẹnugọ̀ngọ̀ s'ókè, ìjínigbé á d'ópin! Ọmọ Mínísítà àná, Adewole bọ́ s'ọ́wọ́ ajínigbé Lori boya o ṣeeṣe ki ẹgbẹ OPC ati ẹgbẹ ajijagbara Agbẹkọya jọ ṣiṣẹ pọ lori eto aabo, Aarẹ Adams sọ pe ẹgbẹ agbẹkọya naa ni iwulo fun ilẹ Yoruba lori eto aabo. "Ọrọ to wa nilẹ yii kii ṣe ti OPC nikan, a fẹ ri i daju pe gbogbo awọn ẹgbẹ to ni nkan ṣe pẹlu eto aabo lati jẹ ki wọn o wulo. Pẹlu ifọwọsowọpọ awọn ọba ati alaga ijọba ibilẹ awọn gomina. Gani Adams ni ipade apero kan n bọ laipẹ 'Yoruba Summit', ti gbogbo ẹgbẹ to ni nkan ṣe pẹlu aato aabo yoo ti jiroro lori eto aabo. Pẹlu ipade ti a ṣe pẹlu awọn ọlọpaa yii, ao kọkọ maa dọgbọn ba wọn ṣiṣẹ papọ ki ọrọ awọn ajinigbe yii to wọ wa lara tan, nitori pe ọrọ ijọba kii ya bọrọ."

Comrade Sulaiman Adeniyi ti ni o lodi si ofin bi ijọba se n tako itusilẹ Ọmọyele Sowore to ti wa ni ahamọ DSS. Oludari fun alakoso egbẹ ajafẹtọ Coalition of Human and Civil Rights Organizations(COHCRO) Comrade Sulaiman Adeniyi lo sọ eyi lasiko to n ba ikọ ile isẹ BBC Yoruba sọrọ. Comrade Adeniyi ni gbogbo eto lo si ti to fun ifẹhọnu han naa latari ifiyajẹni lọna aitọ ti ijọba apapọ gunle fun Oludari ikọ Revolution Now, Omoyele Soworẹ. Sulaiman Adeniyi tẹsiwaju pe, yoo tun jẹ ọna kan pataki lati ṣe iranti ọdun kẹwa ti oloye Gani Fawehinmi di oloogbe. Ninu ọrọ rẹ, Sulaiman Adeniyi sọ wi pe, ko si ohun ti yoo yẹ ẹ ọjọ ifẹhọnu han lati ma se waye, nitori mani gbagbe ni yoo jẹ. Oludari fun alakoso egbẹ ajafẹtọ Coalition of Human and Civil Rights Organizations(COHCRO) fikun pe ara lo n ta ijọba apapọ nitori aiṣe deede wọn pelu ara ilu, nipa pipese ohun to tọ, to si yẹ fun mutumuwa.

O ṣalaye pe ọgba ẹwọn ti oun lọ "jẹ ibi ti kii ẹ ibi too ti le jẹ́un to wu ẹ tabi ri iyawo abi ọmọ. O jẹ ibi ti ẹni ti ko ṣẹ ti lee ba ara rẹ boya tori Ọlọpaa ko ṣe ẹjọ daadaa". BBC Yoruba gbera lọ si ile ati ijọ gbajugbaja Wolii ti wọ́n dajọ́ ẹwọn ọdun kan gbako fun amọ ti gbogbo eeyan dede gbọ pe o ti kuro lọgba ẹwọn lai tii lo ọdun meji oloṣu mejila naa pe. Wolii Genesis ni ṣugbọn ẹni to ba ni Kristi a kan mọọmọ gba fun Ọlọrun ni pẹlu ohun toju rẹ yoo ri lọgba ẹwọn. Genesis Global: Sáká lara Woli Israel Ogundipe dá, kìí ṣe àìlera ló mú kí wọn fi sílẹ̀ lẹ́wọ̀n Mo máa ń dédé ṣubú lulẹ̀, tẹ́ẹ bá fi ọwọ kàn mí lásán, kódà lójú ọ̀nà márosẹ̀ - Fatimah Aderounmu Ṣé o mọ̀ pé o leè rí omira abẹ́ obìnrin míì rà tàbi yọ̀ǹda tìrẹ fún lílò? 'Èmi ọmọ Ikorodu ọ̀ga, ọmọ aṣalẹ̀ jẹ́jẹ! Wo bí àwọn ọmọdé ṣe ń fi Oríkì Yorùbá dábíra ní Children's Day Ìgboro ayélujára ń gbóná lọ́wọ́lọ́wọ́ mọ́ Remi Tinubu lẹ́yìn tó pe obìnrin kan ní Tọ́ọ̀gì Ẹsun jibiti to to miliọnu mọkanla naira ni wọn fi kan Wolii Genesis eyi to pa ohun ati arabinrin kan, Laide Oni Williams to n gbe ni UK pọ. Wolii Genesis sọ ohun toju ri ati ohun to ba bọ lati ọgba ẹwọn to lọ bọ tori wọn da a silẹ lẹyin oṣu mẹrin to bẹrẹ ijiya ẹsun naa dipo ọdun kan to yẹ ko lo nibẹ. Ọrọ naa wa dabi owe kan to sọ pe igba gbogbo ni ọrọ kii ṣi lori alabahun tori bi ọpọlọpọ eeyan ṣe maa n wo awọn iranṣẹ Ọlọrun to ba ti ni iru idojukọ yii. TAMPAN pàṣẹ pé 'director' kankan kò gbọdọ̀ pe Nkechi Blessing àti Adams Kehinde sí iṣẹ́ mọ́ Pé mo gba ìwọ́de lááyè kò túmọ̀ sí pé mo faramọ́ Oduduwa Nation - Akeredolu Àwọ̀ ọmọ mi máa ń ṣípẹ̀ẹ́pẹ́ bíi ti ẹja ni, ẹsẹ̀ ń dùn ún kódà, kò tún ríran dáadáa - Ìyá Hameeda Wo àwọn orílẹ̀èdè tí ìbálòpọ̀ akọsákọ ti lòdì sí òfin

Awọn ọdọ kan ti dana sun ọkọ ayọkẹlẹ to pa Samadi l'Osogbo Ọkọ ayọkẹlẹ naa pẹlu nọmba idanimọ ọkọ Lagos JJJ243 EF kọlu, ọmọdekunrin naa ti orukọ rẹ n jẹ Samadi Azeez, akẹkọ ileewe girama akọkọ Gbodofon Middle school ni'lu Osogbo. Awọn ti iṣẹlẹ naa ṣe oju wọn ni Samadi wa si ọja Ayegbaju lati wa ra ata ni ki iku to ṣe kongẹ rẹ. Akẹkọ to ku ninu isẹlẹ yii n gbaradi fun idanwo asekagba ileẹkọ girama akọkọ, JSSCE "Agbegbe ogo-oluwa ni ọkọ naa ti n sare bọ ki o to lọ kọlu ọmọde naa." Bi iwadi ileeṣẹ BBC tun ti ṣe fi mulẹ, ọmọ ọkan lara awọn aṣiwaju ẹgbẹ ọlọkọ ero ni ilu Osogbo ni Samadi bẹẹni wọn ni ọmọde kunrin ọhun n gbaradi lati ṣe idanwo aṣekagba ileẹkọ girama akọkọ, JSSCE ki iṣẹlẹ buruku yii to ṣẹlẹ. Awọn iroyin miran ti ẹ le nifẹ si: Ọgbẹni Razak Azeez to jẹ baba ọmọde to di oloogbe naa ni "ẹnu isẹ ni wọn ti pe mi ni ibudokọ ti mo ti n ṣiṣẹ lati wa wo oku ọmọ mi". Asiwaju ẹgbẹ awakọ l'Osogbo ni baba Samadi O ni wọn gbe oku Samadi si ile igbokusi ti ileewosan ẹkọṣẹ iṣegun LAUTECHTH to wa nilu Osogbo. Bi o tilẹ jẹ wi pe awakọ ayọkẹ yii ko tii fi ara han, ko pẹ pupọ lẹyin iṣẹlẹ buruku yii ti awọn ọdọ kan ti dana sun ọkọ ayọkẹlẹ naa.

Nigba ti Igboho ṣe abẹwo si Oba ilu Oke-Iho lagbegbe Oke Ogun nipinlẹ Oyo, Oba Rafiu Osuolale Mustapha, Igboho sọ pe Alaafin Oyo, Oba Lamidi Olayiwola Adeyemi duro gbọin-gbọin lẹyin ohun. Igboho sọ ninu fido kan to fi sori Facebook pe ''nigba tawọn ijọba Naijiria lọ ba Alaafin wi pe ko fa Sunday Igboho le wọn lọwọ, o ni ko ṣeeṣe bẹẹ. Alaafin ni Sunday Igboho ti ẹ n wo yẹn, mẹwaa ni, eleyi ti ẹ n ri yẹn to n kaakiri kii ṣe Sunday Igboho tori pe oun mọ an dele dele. Nitoripe awọn baba toun atawọn baba tiẹ jọ ṣe pọ ni. Ti ẹ ba si gbiyanju lati fọwọ kan Sunday Igboho, igba naa lẹ o rija ọba, Alaafin lo sọ bẹẹ. Alaafin lo kọkọ kọ lẹta si Buhari pe o to gẹẹ nipa ọrọ awọn Fulani nipinlẹ Oyo,'' Igboho lo sọ bẹẹ. Sunday Igboho ko ṣai sọ fun Oba Mustapha pe oun ṣetan lati le awọn Fulani kuro lori ilẹ Oke-Iho ti Kabiyesi ba fẹ bẹẹ. Igboho tun sọ fun Kabiyesi nipa erongba rẹ lori bi iran Yoruba yoo ti yapa kuro lara Naijiria. Ajijagbara Igboho ni yiyapa iran Yoruba kuro lara Naijiria ti ṣeeṣe na. Ninu ọrọ tirẹ, Oba Mustapha Adeitan Keji gbadura pe fun Igboho pe didaduro iran Yoruba yoo ṣeeṣe.

Marta Moreiras salaye pe oun ya aworan awọn baba to gbe ọmọ pọn sẹyin, ti oun si n gbe si oju popo ki awọn ero to n lọ, ati eyi to n bọ lee maa peju wo. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Igbesẹ yii si lo n mu ki ọpọ ero maa ya wa sidi aworan naa, , papaa awọn obinrin ti wọn si n kan saara si Marta Moreiras pe o seun. "Awọn eeyan n patẹwọ fun mi, tawọn obinrin yoo maa ni ki n bọ awọn lọwọ, ọpọ ni yoo pe ọkọ rẹ lori aago, tori kii se ojoojumọ ni wọn n ri iru aworan bayii, bi o tilẹ jẹ pe o nira lati ya irufẹ aworan yii." Gẹgẹ bi Marta Moreiras ti wi, ọdun 2008 ni ero yii wa si oun lọkan lasiko ti oun n wo ọkan ninu awọn aworan to wa ninu ile oun, to si ya aworan naa, ti wọn ti ya sọtọ fun ami ẹyẹ ayaworan to dantọ ti ileesẹ Sony fẹ se. "Ẹnu maa n ya mi lati ri ọpọ aworan awọn iya to pọn ọmọ sẹyin amọ ti ko si aworan kankan nipa awọn baba to pọn ọmọ sẹyin. Nigba ti mo si bẹrẹ si pe awọn ọrẹ mi ọkunrin lati wadi idi ti eyi fi ri bẹẹ, wọn ni awọn lee pọn ọmọ sẹyin ninu ile sugbọn awọn ko lee se bẹẹ ni ita gbangba. Iyapa nla lo n waye laarin inu ile ati ita yii, nitori eyi ni nkan se pẹlu oju ti awọn eeyan fi n wo wọn bi o tilẹ jẹ pe iwadi mi fihan pe isẹ nla lawọn baba n se ninu ile nidi itọju ọmọ.Nilẹ adulawọ, eewọ ni ki ọkunrin gbe ọmọ pọn sẹyin, nitori isẹ awọn obinrin ni ọmọ pipọn jẹ.

Brymo ní ìfẹ́ ni ẹ̀sìn tí ó ga jùlọ Gbajúgbaja òǹkọrin náà ṣàlàyé ọ̀rọ̀ yìí nínú ìfọ̀rọ̀wérọ̀ kan tó ṣe lórí ìkànnì ayélujára facebook ti BBC Yorùbá lọ́jọ́ ìṣẹ́gun. Brymo ní ohun tó ṣeni láàánú jùlọ ni wí pé àwọn èèyàn ilẹ̀ adúláwọ̀ ti gbàgbé ìṣẹ̀mbáyé wọn pẹ̀lú ẹ̀sìn àbáláyé eléyí tó ní ó mú wọn gba ẹ̀sìn àjèjì tó ti wá sọ ayé di ìdàkudà báyìí. Brymo ní àwọn èèyàn ilẹ̀ adúláwọ̀ ti gbàgbé ìṣẹ̀mbáyé wọn "Oṣó ni mí, àjẹ́ ni mí. Kò sí ìlú tí oṣó tàbí àjẹ́ kò sí. Ṣùgbọ́n mi ò mọ̀ nípa ti ẹlẹ́gbẹ́ dé o. "Gẹ́gẹ́ bíi onímọ̀ nínú ìjìnlẹ̀ orin ìbìlẹ̀, mo leè pe ara mi ní oṣó orin." Ìlúmọ̀ọ́ká akọrin náà ní, púpọ̀ wàhálà tí ó ń wáyé láwùjọ lóde òní ló jẹ́ wí pé ẹ̀sìn ló fàá. Ìfẹ́ nìkan ló leè to ayé báyìí níbi tí ẹ́sìn bàájẹ́ dé Brymo ní púpọ̀ èdè-àìyedè, àìsí ìfẹ́ àti ìkọlù tó ń wáyé lórílẹ̀èdè Nàíjíríà loni ló jẹ́ wí pé àwọn tí wọ́n pe ara wọn ni ẹlẹ́sìn ló wà ní ìdí rẹ̀. "Ohun dáradára tí ẹ̀sìn ń ṣe láwùjọ wa báyìí kò tó iṣẹ́ burúkú tí ó ń ṣe láwùjọ. Ìdí nìyẹn tí mo fi rìn jìnà sí ẹ̀sìn." Ó ní ìfẹ́ ni ẹ̀sìn tí òun ń sìn báyìí nítorí ìfẹ́ nìkan ló leè to ayé báyìí níbi tí ẹ́sìn bàájẹ́ dé. "Ohun tí a ń rí báyìí ni pé àwọn èèyàn ń ṣe ẹ̀sìn ṣùgbọ́n wọn kò ní ìfẹ́ Ọlọ́run. Ìfẹ́ ló dára jù, ibi tí kò bá sí ìfẹ́ kò sí ẹ̀sìn. Kò dẹ̀ sí ìfẹ́ lorílẹ̀èdè Nàíjíríà lọ́wọ́ yíí." Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí:

Ohun t'ójú àwọn oníròyìn ń rí kò ṣe é fẹnu sọ tàn Ẹ̀wẹ̀, onírúurú ni ìpènijà tí àwọn oníròyìn ńdojú kọ tó sì ńtàbùkù bá aseyọrí isẹ́ wọn gẹ́gẹ́ bí ó se jẹ́ wípé láì sí àwọn oníròyìn tàbí ọ̀nà àti rí ìròyìn kà, kò sí ìròyìn, lára rẹ̀ ni ẹ̀tọ́ láti sọ ìròyìn. Olùkọ́ ilé ẹ̀kọ́ akọ́sẹ́mọsẹ́ ilú Òkò, Benjamin Obioha tó bá ikọ̀ ìròyín BBC sọ̀rọ̀ mẹ́nu ba síi lára èyí tó wọ́pọ̀ lórílẹ̀èdè Nàìjíríà. Ọ̀RỌ̀ OWÓ OSÙ Ọ̀gbẹ́ni Benjamin sọ̀ wípé eléyìí máa ń de ọ̀pọ̀ onísẹ́ ìròyìn lọ́nà àti sòótọ́ gẹ́gẹ́ bí ọ̀pọ̀lọ̀pọ̀ wọn láwọn orílẹ̀èdè tó sẹ̀ ńdàgbà nílẹ̀ Áfíríkà kìí r'ówó pa. Gbígba owó àbẹ̀tẹ́lẹ̀ jẹ́ ohun kan tí ọ̀pọ̀lọpọ̀ ńsọ pé ó wọ́pọ̀ láàrin àwọn oníròyìn pàápàá wọ́n ń torí ẹ̀ pa òtítọ́ mọ́. Sùgbọ́n Benjamin sọ̀ wípé àwọn ilé isẹ́ ni kò san owó gidi fún wọn. Ẹ́NI TÓ NI ILÉ ISẸ́ Ìsoro 'èmi ni mo ni ilé isẹ́ nítorí náà ẹ ó se bí mo se fẹ́' náà kò jẹ́ kí àwọn oníròyìn se isk wọ́n bí isẹ́. Nítorí ẹni tó ni ilé isẹ́ leè sọ ohun tí ó fẹ́ kí àwọn oníròyìn àti ohun tí kò fẹ́ kí wọ́n sọ. ÀBÒ Láìpẹ́ yìí, ogójì ènìyàn ló gbkmi mì ní Afghan níbi tí wọ́n ti se ọsẹ́ tí mẹ́wàá nínú wọn sì jẹ́ onísk ìròyìn. Àbò àwọn oníròyìn jẹ́ ìsòro ńlá tí àwọn onísẹ́ ìròyìn ńkojú gẹ́gẹ́ bí wọ́n se ńsisẹ́ wọn. Ọ̀gbẹ́ni Benjamin sọ wípe "ó le gan lásìkò ológun sùgbọ́n níbáyìí, ó yẹ kí ìjọba wá wọ̀rọ̀kọ̀ fi sàdá". Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí:

Awọn gomina iwọ-oorun gusu ati awọn Ọba Alade ṣe ipade pọ ni ilu Ibadan l'ọjọ Abamẹta lati jiroro lori eto aabo, bẹẹ si ni wọn fi ohun ṣọkan lori awọn nnkan pataki mẹta ọtọọtọ. Gomina Rotimi Akeredolu ti ipinlẹ Ondo, to tun jẹ alaga awọn gomina Iwọ-oorun guusu ṣe alaye pe, botilẹ jẹ pe olori awọn oṣiṣẹ fun aarẹ Muhammadu Buhari, Ọjọgbọn Ibrahim Gambari, ọga agba ajọ ọlọpaa, Mohammed Adamu ati adari agba ẹka ileeṣẹ ọtẹlẹmuyẹ orilẹede yii lo ṣe atiwaye ipade naa, awọn mẹtẹẹta ko ni anfani lati wa si ilu Ibadan lati Abuja nitori bi oju ọjọ ṣe ri. O tẹsiwaju pe lẹyin ọrẹyin ni awọn gomina ati awọn Ọba Alade pinnu lati ṣe agbeyẹwo ipo ti eto aabo de duro ni agbegbe yii. Femi Falana, Endsars: Awolowo kò fáààyè gba kí èèyàn máa yàgò fún Màálù nígboro Atẹjade ti wọn fi lede lati ọwọ akọwe iroyin fun gomina ipinlẹ Ọyọ, Taiwo Adisa tọka pe gomina Rotimi Akeredolu lo ka awọn nnkan mẹta ti wọn fi ohun ṣọkan le lọri nibi ipade naa. Awọn nnkan mẹta naa ni; 1. Pe naa fọwọ si ipinnu igbimọ to n ṣe amojuto ọrọ aje orilẹede yii, National Economic Council (NEC), lori amojuto awọn inu igbo ti ẹranko ti n jẹ. 2. Wi pe aabo to nipọn gbọdọ wa ni awọn ẹnu ibode to wọ orilẹede yii. 3. Ati pe ayẹwo to peye yoo wa lori igbesẹ awọn to n ṣiṣẹ darandaran nita gbangba, bẹẹ si ni awọn ileeṣẹ iroyin yoo ṣe iranlọwọ fun orilẹede yii nipa didẹkun iroyin ofege. Ṣé o nífẹ̀ẹ́ láti kọ èdè ẹ̀yà Nàìjíríà míì ní kíákíá? Nibi ipade naa to waye ninu gbọngan nla igbalejo to n bẹ ni ofisi gomina ni Agodi, Ibadan, ni a ti ri awọn gomina marun un ọtọọtọ pẹlu olugbalejo wọn tii ṣe gomina Ṣeyi Makinde, gomina Akeredolu ti Ondo, Kayode Fayemi ti Ekiti, Gboyega Oyetola ti Osun ati Dapo Abiodun ti ipinlẹ Ogun. Bakan naa ni igbakeji ọga agba ajọ ọlọpaa ni ẹkun Iwọ-oorun gusu, David Folawiyo ati awọn ọga agba ileeṣẹ ologun nipinlẹ Ọyọ ba wọn pejupesẹ sibi ipade naa. Awọn alaga igbimọ lọbalọba ni gbogbo ipinlẹ Iwọ-oorun gusu ati awọn Ọba Alade naa ko gbẹyin. Lori iro: Ká ni àwọn Òbí mi gbà fún mí, èmi àti Sunny Ade á jọ máa 'Compete- Baba Lórí ir Ninu ọrọ ti o ba awọn oniroyin sọ nibi ipade ọhun, Akeredolu ṣe alaye pe ipade naa waye lojuna ati wa ọna abayọ si iṣoro eto aabo to n ba agbegbe yii finra. Lara awọn Ọba Alade to kopa nibi ipade naa ni Alaafin Ọyọ, Ọba Lamidi Adeyemi III; Ọọni Ile Ifẹ, Ọba Enitan Ogunwusi; Akarigbo ti Remo, Ọba Babatunde Ajayi; Olugbo Ile Ugbo, Ọba Fredrick Akinruntan; Olubadan ilẹ Ibadan, Ọba Saliu Adetunji, Aje Ogungunnjso 1; ati Olugbọn ti Orile Igbọn, Ọba Francis Olusola Alao. Kọmisana ajọ ọlọpaa nipinlẹ Ọyọ, Ngozi Onadeko, ati awọn adari ẹṣọ aabo mii naa darapọ mọ wọn nbi ipade naa. Ki lo ti ṣẹle sẹyin? Gómìnà márùn ún, Ọba Alade mẹ́fa ti gúnlẹ sí Ibadan fún ìpàdé lórí ètò ààbò Awọn Ọba Alade mẹfa ọtọọtọ lati ẹkun Iwọ-oorun gusu orilẹede yii ti gunlẹ si olu ileeṣẹ ijọba ipinlẹ Ọyọ to n bẹ lagbegbe Agodi nilu Ibadan, saaju apẹro lori eto aabo ti yoo waye lonii ọjọ Abamẹta. Yatọ si awọn Ọba Alade yii, awọn gomina marun un ọtọọtọ lati awọn ipinlẹ mii naa ti darapọ mọ gomina Ṣeyi Makinde nibi ipade naa. Awọn alejo naa wa lara ọgọrọ awọn alẹnulọrọ ti yoo kopa nibi ipade eto aabo ti yoo waye nibi gbọngan nla igbalejo to n bẹ ni ọfisi gomina Ṣeyi Makinde. Lara awọn eeyan ti yoo pejupesẹ sibi ipade naa ni olori awọn oṣiṣẹ fun aarẹ Muhammadu Buhari, Ibrahim Gambari. Awọn Ọba Alade to ti wa nikalẹ lasiko ti a ko iroyin yii jọ ni, Ọọni Ile Ife, Oba Adeyeye Ogunwusi; Alaafin Ọyọ, Ọba Lamidi Adeyemi; Olubadan ilẹ Ibadan, Ọba Saliu Adetunji; Akarigbo ti Remọ, Ọba Babatunde Ajayi, Olugbo ilẹ Ugbo, Oba Fredrick Akinruntan ati Olugbọn ti Orile-Igbọn, Ọba Francis. Lara awọn gomina to ti wa nikalẹ ni, Gboyega Oyetola (Osun), Arakunrin Rotimi Akeredolu (Ondo), Kayode Fayemi (Ekiti) ati Dapo Abiodun (Ogun). UNSUB App: Ṣé ó mọ́ ẹni tí wọ́n ti fipá bá lòpọ̀ rí tó ń fẹ́ ìdájọ́ òdodo?-Olajide Abiose Awọn alejo to yara de ibi ipade naa n reti adari agba ileeṣe ọtẹlẹmuyẹ, Yussuf Mogaji Bichi ati gomina Babajide Sanwo-Olu ti ipinlẹ Eko. Igbimọ lọbalọba nipinlẹ Ọyọ ati awọn aṣoju ijọba naa ko gbẹyin nibi ipade ọhun. Ohun ti a le fi idi rẹ mulẹ ni pe ipade naa ko se lẹyin awọn rogbodiyan to waye lẹnu ọjọ mẹta yii ni ẹkun Iwọ-oorun gusu, paapa julọ ija ẹlẹyamẹya to waye laarin Yoruba ati Hausa ninu ọjọ Ṣaṣa nilu Ibadan lọsẹ to kọja, ninu eleyii ti ọpọlọpọ ẹmi ati dukiya ti ṣofo.

UNILAG gbe igbesẹ naa lẹyin iwadii ti wọn ṣe lẹyin fiimu ti ileeṣẹ iroyin BBC gbe jade, iyẹn sex for grades, eyii to tu aṣiri bi awọn memeji ṣe gbiyanju lati ni ibalopọ pẹlu awọn akẹkọọ lọna ti ko ba ofin mu. Ninu atẹjade kan ni fasiti ọhun ti kede pe awọn ti da awọn afurasi mejeji naa duro lẹnu iṣẹ. Africa Eye: Olùkọ́ méjì ní fásitì Eko àti Ghana lùgbàdì ọ̀fíntótó BBC lórí ìwà ìbàjẹ́ Atẹjade ọhun ni "Awọn alaṣẹ fasiti yii ti pinnu lati gba iṣẹ lọwọ ọjọgbọn Boniface Igbeneghu to jẹ olukọ ni ẹka imọ ede ilẹ Yuroopu, ati Ọjọgbọn Samuel Omoniyi Oladipo to wa ni ẹka imọ eto ọrọ aje." "A gbe igbesẹ yii lẹyin ti a ṣe agbeyẹwo iwadii ileeṣẹ iroyin BBC lori ẹsun ibalopọ laarin olukọ si akẹkọọ finifini, nitori naa, ti pinnu lati da awọn afurasi naa duro lẹnu iṣẹ, bẹrẹ lati ọjọ kọkanlelọgbọn, oṣu Karun un, ọdun 2021." Gẹgẹ bi UNILAG ṣe sọ ninu atẹjade naa, ipinnu wọn lati da awọn eeyan naa duro lẹnu iṣẹ wa ni ibamu pẹlu abala kejidinlogun iwe ofin to gbe fasiti ọhun kalẹ lọdun 1978. Tunde Bakare: Àjọjẹ kò dún bẹ́nìkan kò ní ló fa ìjà S Igboho,bẹ́ẹ̀ ìjọbati gbẹ́rù kọjá orí Lẹyin naa ni wọn rọ awọn adari fasiti ọhun lati ṣe agbeyẹwo ofin to rọ mọ iwa ibalopọ lọna aitọ nile ẹkọ naa. Ọjọ keje, oṣu Kẹwaa, ọdun 2019 ni ẹka to n ṣe iwadii ijinlẹ nileeṣẹ BBC gbe fiimu "Sex for grades" jade lati tu aṣiiri awọn olukọ fasiti ni Najiria ati Ghana to n ba awọn akẹkọọ lopọ lọna aitọ ki wọn le fun wọn ni maaki. Fiimu ọhun fa ori ayelujara ya, o si tun fun ọpọ awọn akẹkọrinrin ni igboya lati sọrọ sita lori awọn ohun ti oju wọn n ri lọwọ awọn olukọ ni fasiti. Oba Gbolahan Timson Shomolu Bariga ní 'Restructuring'ti bọ́ aṣọ kò bá Omọyẹ mọ́!

Ile isẹ ẹ̀rọ ibaraẹnisọrọ Whatsapp ti ni ki awọn 1.5bn eniyan to n lo ki wọn 'update Whatsapp' wọn. Nitori naa, alamojuto whatsapp ti ni ki gbogbo ẹni to n lo whatssap lọ ṣe eto ayipada ti wọn pese pẹlu 'update'. Whatsapp to jẹ wi pe Facebook lo ni i, sọ wi pe awọn aṣebajẹ yii n lepa awọn eniyan kan ni wọn se se eyi, ati wi pe awọn gboogi ni ẹka imọ ẹrọ lo se isẹ naa. Amọ, Facebook ni awọn ti wa wọrọkọ fi sada, ati wi pe ọna abayọ ti de si isoro naa. 'Bí ìrẹsì tèmi Ayinde bá ń pàkùta, kò tọ́ sẹ́nu aláàrù Barrymaade' Facebook ni 'Israeli security firm NSO Group', lo se isẹ ibi yii. ọna ti wọn gba ni pe, wọn yoo pe ẹrọ ilewọ rẹ lori Whatsapp, boo gbe e, boo gbe e, 'spy software' yoo wo ori ẹrọ ilewọ rẹ, eleyii ti yoo fun wọn ni anfaani lati wo gbogbo ohun to ba wa lori ẹrọ ilewọ rẹ. Ti wọn si parọwa si eniyan to le ni biliọnu kan to n lo 'Whatsapp' lati lọ tẹ 'Update' ẹrọ ikansiẹni yii ki awọn asebi ma baa ri gbogbo ohun ti wọn n ko pamọ si ori ẹrọ ilewọ wọn.

Awọn akẹkọbinrin mẹrindinlaadọfa ni wọn tu silẹ Minisita feto iroyin, Alhaji Lai Mohammed lo sọrọ yii nilu Maiduguri ninu ọrọ kan to ba awọn akọroyin sọ. Alhaji Lai Mohammed ni, lọfẹ lofo ni wọn tu awọn ọmọ naa silẹ lẹyin ijiroro ati ifọrọwerọ to kunna laarin ijọba ati awọn adukukulaja to ji wọn gbe. Osu kan gbako lawọn akẹkọbinrin Dapchi lo ni ibuba Boko Haram "Ohun to sẹlẹ ni wi pe adehun alaafia waye laarin ijọba atawọn adukukulaja yii, nitori wipe bi wọn se ji awọn akẹkọ yii gbe gan tako ilana adehun yii, eyi si lo faa ti awọn eeyan yii fi da awọn ọmọ naa pada. Awọn iroyin ti ẹ lee nifẹẹ si: 'Emi o gba 13.5 milionu naira' 'Ọmọ meji daku ninu eefi Olusosun'- Olugbe agbeegbe naa "Irọ lasan ni iroyin yoowu to ba sọ wi pe a san owo tabi se pasipaarọ kankan pẹlu wọn." Nibayii awọn ologun ti ko awọn akẹkọ naa le awọn ikọ ti ijọba apapọ ran lọwọ nilu Maiduguri. Ileesẹ ologun fa awọn akẹkọ Chibok to gba itusilẹ le ijọba apapọ lọwọ Adari ikọ ọmọogun to n mojuto eto aabo lẹkun ila oorun ariwa orilẹede Naijiria, (Operation Lafiya Dole) Ọgagun Rogers Nicholas lo fa awọn ọmọbinrin naa le ikọ ọhun lọwọ. Awọn akẹkọbinrin naa ni wọn ti ko lọ siilu Abuja bayii nibi ti ireti wa wi pe Aarẹ Muhammadu Buhari yoo ti gba wọn lalejo lọjọọbọ.

#RevolutionNow Ṣowore to sọrọ yii nipaṣẹ agbẹjọro rẹ, Femi Falana ni bi ajọ DSS ṣe ti oun mọ le lodi si ẹtọ oun gẹgẹ bi iwe ofin orilẹede Naijiria ṣe laa kalẹ. Idi mọkandinlogun ni Falana kọ ti ileẹjọ ni lati fi Ṣowore silẹ lahamọ. Sunday Igboho: Fulani kò leè dúró, táa bá lo ohun ta jogún lọ́dọ̀ àwọ̀n bàbá wa ''Ọjà ẹran àgbò kò yá bí ti ọdún tó lọ'' Ṣowore ni idajọ ileẹjọ to fun ile iṣẹ DSS laṣẹ lati ti oun mọ le fun ọjọ marundinlaadọta tumọ si pe ki eeyan sọ ohun to lodi sofin di ohun to tọna labẹ ofin. Ọjọ Abamẹta to lọ ni awọn DSS mu Ṣowore ṣaaju iwode #RevolutionNow protest. Ẹsun pe o fẹ doju ijọba bo lẹ ati pe of fẹ da alaafia ru kaakiri orilẹede Naijiria ni wọn fi kan an. Ẹwẹ, ẹgbẹ oselu The African Action Congress ti le Sowore ati awọn mejidinlọgbọn miran fun ẹsun wi pe wọn dojuti ẹgbẹ oselu naa. Ẹgbẹ Oselu AAC gbe igbesẹ yii ni ipade gbogboogbo ti wọn se ni ilu Owerri, ni ipinlẹ Imo.

Ninu ẹjọ to kan oloogbe Kudirat Adebayo Abayomi, ti wọn ni aṣita ibọn ọlọpa ran lọ si ọrun ọsan gangan loṣu Kẹrin ọdun 2017, igbimọ naa ni ki wọn fi awọn ọlọpaa ti aje ọrọ naa ṣi mọ lori jofin. Igbimọ naa tun ni ki wọn fun ẹbi arabinrin na ni miliọnu mẹwaa naira owo gba mabinu. Femi Falana, Endsars: Awolowo kò fáààyè gba kí èèyàn máa yàgò fún Màálù nígboro Lẹyin naa ni wọn fun awọn ọmọ rẹ ni ẹbun ẹkọ ọfẹ, ti wọn si tun ni ki ileeṣẹ ọlọpaa kọ lẹta si mọlẹbi rẹ lati tọrọ aforiji lori iṣẹlẹ naa. Olupẹjọ keji, Hannah Olugbode, to jẹ aṣerunniyọyọ wa siwaju igbimọ naa pẹlu ọpa lẹyin ti awọn oṣiṣẹ SARS fi aṣita ibọn fọ ẹsẹ rẹ lagbegbe Ijeshatedo, nipinlẹ Eko. Igbimọ naa ni ki wọn fun oun naa ni miliọnu mẹwaa naira fun ohun to ti la kọja nitori iṣẹlẹ naa ati fun owo itọju. Igbesẹ yii lo n waye lẹyin oṣu diẹ ti wọn gbe igbimọ na kalẹ ki awọn to fara gba ninu aṣilo agbara awọn agbofinro le ri idajọ ododo gba. Bo tilẹ jẹ pe oriṣiriṣi ẹjọ ni awọn eeyan gbe wa siwaju igbimọ naa, igbesẹ yii ni akọkọkọ to lamilaaka ti igbimọ naa gbe lati yanju ọrọ awọn olupẹjọ ọhun. Bi ẹ ba ko gbagbe, ni nnkan bii oṣẹ meji sẹyin ni alaga igbimọ naa, adajọ Doris Okuwobi fun ileeṣẹ Lekki Concession Company, LCC, laṣẹ lati pada gba iṣakoso iloro Lekki Toll Gate, ṣugbọn ọpọ ọmọ Naijiiria faake kọri nitori awọn ẹmi to sọnu nibẹ logunjọ, oṣu Kẹwaa, ọdun 2020. Iloro naa jẹ ọkan pataki lara awọn ibi ti iwọde lodi si aṣilo ipo SARS, iyẹn EndSARS ti waye ki iwọde ọhun to dojuru lọja naa lọhun. Ẹwẹ, lọsẹ to kọja ni ọkan pataki lara awọn to n lewaju iwọde naa, Rinu Oduala sọ fun igbimọ naa pe oun ko ṣe ẹjọ mọ. A ṣetán láti ṣèwádìí àwọn ọlọ́pàá tó fìyà jẹ àwọn tó ṣewọ́de ní Lekki tollgate- Hakeem Odumosu, Kọmíṣọ́nnà ọlọ́pàá Kọmiṣọnna ọlọpaa ni ipinlẹ Eko ti sọrọsoke lori iṣẹlẹ to waye lọjọ Abamẹta to kọja ni ipinlẹ Eko. Nibẹ ni awọn ọdọ kan ti ṣewọde pe wọn ko gbọdọ tii ṣi Lekki Tollgate titi ti iwadii yoo fi pari lori ohun to ṣẹlẹ nibẹ lọdun to kọja. Hakeem Odumosu to jẹ kọmiṣọnna awọn ọlọpaa ti bu ẹnu ẹ̀tẹ́ lu bi wọn ṣe huwa ko tọ si awọn ogoji ọdọ ti wọn sọ satimọle lori iwọde #Occupy Lekki tollgate.Lẹ́yìn ọgọ́rùn ún ọjọ́ tí wọn ti Lekki Toll Gate pa, ẹ wo owó gọbọi tíjọba Eko ń pàdánù Lara awọn ti wọn sọ si atimọle na ni Debo Adebayo, gbajugbaja aderinpoṣonu ti wọn ni wọn gba aṣọ ọrun wọn, ti wọn tun na wọn ki wọn to rọ wọn sinu ọkọ lọ satimọle.Ta ló ń kẹ̀yìn àwọn ọ̀dọ́ Nàìjíríà sírawọn lóríi àá ṣì Lekki toll gate, a ò ṣí i? Ọpọlọpọ aworan lo ti jade lori ayelujara lori bi awọn agbofinro ṣe huwa ko tọ si awọn oluwọde naa ni eyi ti ko ba ofin Naijiria mu rara. Eyi si ti fa ki awọn eeyan maa bu awọn ọlọpaa lori ayelujara. BBC findings on lekki shooting: Ẹ wa wo àwọn tó ṣì ń wá ẹbí wọn nínú ìṣẹ̀lẹ̀ End SARS 2020 Ọpọ ọmọ Naijiria n beere idi ti awọn agbofinro ṣe n ṣe a\won oluwọde bii ọdaran. Kọmiṣọnna Odumosu ninu atẹjade to fi sita nipaṣe agbẹnusọ rẹ ni iwa naa ko dara to. Olumuyiwa Adejobi to jẹ agbénusọ fun kọmiṣọnna Odumosu ni kete ti awọn fọnran fidio naa jade ni wọn ti kede pe ki iṣẹ iwadii bẹrẹ ki wọn si ṣafihan awọn ọlọpaa to huwa ko tọ naa. Ẹ̀yin olórin ẹ̀mí tó ń bóra, lo èékáná gígùn, oò yàtọ̀ sí aṣẹ́wó hòtẹ́ẹ̀lì tí wọ́n ń gbé bíi súùtì Pepper Menti - Bola Are O ni iwa naa ko dun mọ kọmiṣọnna ninu rara. Koda, o ti paṣẹ fun igbakeji Kọmiṣọnna, DCP Adegoke Fayoade to wa ni ẹkun agọ ọlọpaa Panti lati ṣiṣẹ lori fọnran fidio naa ko si fi oju awọn ọlọpaa ti ọrọ kan jofin. Bí àlááfíà yóò ṣe wà láàrin Fulani àti Yorùbá ni Ooni bá lọ sọ́dọ̀ Buhari- Ààfin Ile Ife

Sanwo Olu bori igbẹjọ iyansipo rẹ Igbimọ igbẹjọ lori idibo Gomina ipinlẹ Eko ti fagile ẹjọ ti ẹgbẹ oṣelu Alliance for Democracy, AD ati Labour Party, LP gbe wa siwaju rẹ. Wọn mu ẹjọ yi wa ni itako iyansipo Gomina Babajide Sanwo Olu ti ẹgbẹ APC. Gẹgẹ bi ohun ti a ri gbọ, alaga igbimọ to n gbẹjọ naa T.T Asua wọgile ẹjọ naa tori pe awọn olupẹjọ kuna lati fi iwe ranṣẹ saaju gbendeke ọjọ meje ti ofin la kalẹ. Igbimọ ẹlẹni mẹta naa ni titete kọ iwe yi jẹ opa kutẹlẹ pataki ninu pipe ẹjọ ati pe bi eeyan ko ba file kọ iwe yi lasiko, ẹjọ naa ko le tẹsiwaju. Ladoja Loju opo Twitter agbẹnusọ fun Gomina Sanwo Olu ni wọn ti fi tayọtayọ kede aṣeyọri Sanwo Olu pẹlu igbesẹ igbimọ yi Agbẹjọro fun ẹgbẹ AD ati LP, agbẹjọro Bola Aidi loun dupe lọwọ igbimọ naa fun idajọ ti wọn gbe kalẹ. Awọn oludije labẹ asia ẹgbẹ AD, Oloye Owolabi Salis ati akẹgbẹ rẹ lati inu ẹgbẹ LP, Ọjọgbọn Ifagbemi Awamaridi ti saaju kọwe ẹjọ tako iyansipo Sanwoolu pe ko koju oṣunwọn lati dije ipo Gomina. Bakan naa ni wọn sọ pe ibo Gomina ipinlẹ Eko to waye lọjọ kẹsan an, oṣu Kẹta ni aisedeede ati magomago kun inu rẹ. O ni Sanwo Olu funra rẹ ko ni kaadi idibo eyi to jẹ ko kuna lati dibo tabi ki wọn dibo fun un. Éégún tó wà nídí Yoruba Bollywood, Samo Baba f'ojú hàn o!

Ẹsun awọn ọmọ ilẹ South Africa fi kan awọn ọmọ ilẹ okere ni pe wọn n gbaṣẹ awọn ṣe. Lọjọ Aje to ọsẹ to lọ, eeyan mẹta lo padanu ẹmi wọn nigba ti awọn ọmọ ilẹ South Africa n fi ẹhonu han ti wọn si ba ọpọlọpọ sọọbu to jẹ tawọn eeyan ilẹ okere jẹ. Èré Ọṣun: Àtáója ní wọn kò jí ère Ọṣun, ó sì wà níbi tó wà Ko da awọn bi aadọta eeyan lo sa asala lọ si ago ọlọpaa nigba tawọn ọmọ ilẹ South Africa doju ija kọ wọn lọganjọ oru. Obinrin ṣagbako iku nibi ti o ti sa fun ọwọn ọmọ onilẹ ti wọn n fẹhonu han. Awọn meji miran ku lẹyin ti ẹnikan fun wọn Minisita Sisulu sọ pe ijọba ko faye gba iru iwa bẹẹ, bakan naa lo ke si awọn agbofinro lati mu awọn to n da wahala silẹ. Ko da ọjọ Aje ni yoo ba minisiat naa yoo bawọn aṣoju orilẹede ṣepade. Eeyan meje lo ku lọdun 2015 nigba ti iru ija ẹlẹyamẹya bayii ṣẹlẹ niluu Johannesburg ati Durban. Eleyi to buru julọ ṣẹlẹ lọdun 2008 nibi ti ọgọta ọmọ ilẹ okere ti padanu ẹmi wọn lorilẹede South Africa.

Ọjọ kẹjọ, oṣu Kẹfa, ọdun 2020, ni ireti wa pe idije Premier League yoo tẹsiwaju Lasiko to n ba ileesẹ amohunmaworan El Chiringhito sọrọ, ọmọ orilẹ-ede Argentina ọhun sọ pe: "Ẹru n ba mi, sugbọn emi ati ọrẹbinrin mi lajọ wa nibi, mi o si ni i ifarakanra pẹlu awọn eeyan miran. Inu ile mi ni mo wa, ọrẹbinrin mi si nikan ni mo le ko o ran."Wọn sọ pe awọn kan wà to ni Covid-19, sugbọn ti ko fi àpẹẹrẹ kankan han, tí wọn si le ko ran elomiran. Nitori naa ni mo ṣe duro sile, tori boya mo ni aarun naa ti mi o mọ."Ọjọ kẹtala, oṣu Kẹta ni wọn so idije Premier League rọ nitori coronavirus, sugbọn gbogbo awọn ẹgbẹ́ agbabọọlu lo ṣetan lati gba ifẹsẹwọnsẹ mejilelaadọrun to ṣẹku.Wọn yoo si gba gbogbo ifẹsẹwọnsẹ naa lai si eero iworan. Bakanna ni wọn n gbeero lati fi awọn idije kan han lori amohunmaworan lọfẹ. Megabite: Ilé-ìwé ni mo ti bẹ̀rẹ̀ orin kíkọ Ẹwẹ, àwọn oludari eto ilera yoo sepade lọjọ Ẹti lati jiroro lori ilana ti wọn yoo gbe nkan gba.BBC Sport ri i gbọ wi pe wọn yoo ṣe ayẹwo aarun coronavirus fun awọn agbabọọlu lẹẹmeji lọsẹ, ti igbaradi ba bẹrẹ saaju ki ofin konile o gbele to kasẹ nilẹ. Bakan naa ni awọn agbabọọlu gbọdọ maa lo í ọmú ni gbogbo igba ti wọn ba wa ni papa. Wọn ko si gbọdọ si oúnjẹ jíjẹ tabi iwẹ ni ibudo naa.Awọn eleto ilera to ṣe koko nìkan si ni anfaani yoo wa fun lati wọle, wọn si gbọdọ wọ aṣọ idaabo bo. Se lootọ ni pe eniyan le ko Coronavirus lara ẹni to ti kú? Gbogbo ipade ati ijiroro gbọdọ maa waye lori ayelujara. Sugbọn sa, atamatase ẹgbẹ́ agbabọọlu Brighton, Glenn Murray sọ pe awọn ilana kan ti wọn la kalẹ le ma a ṣíṣẹ, paapa ibomu lilo nitori pe "awọn agbabọọlu yoo ma a yọ sọnu lasiko ti wọn ba n gba bọọlu". O sọ pe "idi ti awọn eeyan fi fẹ́ ẹ pada sori papa ye mi, sugbọn wọn gbọdọ ṣe e ni ọna to mu ọgbọ́n dani, ati ni asiko to tọ́, ni ọna ti aabo yoo fi wa fun gbogbo eniyan, nitori pe kaakiri agbaye ni awọn agbabọọlu yoo ti wa, ko si si ẹni to mọ àwọn to ni i"."Mo ni awọn ọmọ nilẹ, mi o si ni i fẹ́ fi wọn sinu ewu. Awọn agbabọọlu kan ni ọmọ tuntun nile, bẹ ẹ làwọn kan si n gbé pẹlu arugbo wọn. Nitori naa, igbesẹ ti ko bojumu ni bi wọn ṣe sọ pe ki idije o bẹrẹ pada. Ẹgbẹ́ agbabọọlu Arsenal, Brighton ati West Ham ti si ibudo igbaradi wọn silẹ fun awọn agbabọọlu lati ma a da ṣe igbaradi.

Iná sọ lẹ́yìn táwọn ajépo gbé bẹ́ àgbá epo l'Abule Egba Ajọ LASEMA ti wọn n mojuto iṣẹlẹ pajawiri ni ipinlẹ Eko ni àwọn ti gbe gbogbo awọn to fi ara pa ninu iṣẹlẹ naa lọ fun itọju nile iwosan. Ogbẹni Tiamiyu Adeṣina to jẹ ọga agba ajọ LASEMA ni awọn oniṣẹ ibi ti wọn n ji epo rọbi lati inu ọpa epo lo ṣokunfa ina to ṣẹ naa. O ni ko sẹni kankan to sọ ẹmi rẹ nu ninu iṣẹlẹ ọhun ṣugbọn ọpọlọpọ ile lo jona ni Awori ni Abule Ẹgba ti ọpọlọpo si n ṣofọ awọn nkan ti wọn padanu. Buruji Kashamu: Èmi ṣì ni olùdíje PDP ní Ìpínlẹ̀ Ogun Republic of Benin: ìtàn tó bí abẹ́sàn án kọjá bẹ́ẹ̀! Ọga agba LASEMA gba awọn ara ilu niyanju lati maa tete sọrọ jade ni kete ti wọn ba ti kẹfin ohunkohun ladugbo wọn. O ni awọn ti ri oriṣii itọni ati awọn igbese to yẹ ki ajọ awọn agbofinro gbe ni eyi ti o fi ṣeeṣe lati fopin siru iṣẹlẹ yii nibi ifọrọwanilẹnuwo ti awọn ti ṣe pelu awọn ara Abule Ẹgba. ọpọlọpọ mọto, ọjà ati nkan amuludun lo jona ni Abule Egba nidaji Seun Kuti: Fela ló n pọ́n gbogbo òǹkọrin Afrobeat lagbaye

Gomina ipinlẹ Ogun, Dapo Abiodun ṣe àbẹwò ìbánikẹ́dùn sí àwọn òbí Tiamiyu Kazeem tí àwọn ọlọ́pàá pa. Mama Tiamiyu sọ ọrọ yii lasiko ti gomina Dapo Abiọdun ṣe abẹwo si awọn obi Tiamiyu ni ile wọn. Iya ọmọ naa ni ọmọ awọn, ọdun mẹtadinlọgbọn kii si ṣe yahoo yahoo. O bere fun idajọ ododo ati iya to tọ fun awọn to pa ọmọ rẹ, nitori olu ọmọ ni ọmọ naa, ati wi pe iya naa ko gbọdọ jẹ oun gbe. Gomina ipinlẹ Ogun, Dapo Abiodun nigba to n fesi nibi to ti lọ ba awọn obi naa kẹdun, ṣeleri pe iwadii ti bẹrẹ lẹkunrẹrẹ lori iṣẹlẹ naa. Abiodun ni awọn ọlọpaa to pa ọmọ naa kii ṣe ọlọpaa ipinlẹ Ogun lati ọdọ adari zone ni wọn ti wa. O fikun un wi pe Kọmisọna ọlọpaa ni ipinlẹ Ogun ti fi panpẹ ọba mu gbogbo awọn ọlọpaa ti ọrọ naa kan. Gomina Dapo Abiodun fikun un wi pe Igbakeji Aarẹ Orilẹede Naijiria, Yemi Osinbajo naa ti fi ẹdun rẹ ranṣẹ si awọn eniyan ipinlẹ ọhun. Nitori naa ni gomina ṣe rọ awọn ẹbi ati ara Tiamiyu lati mu ọkan le, ati wi pe awọn yoo ṣe iranlọwọ fun wọn ni gbogbo ọna ti awọn lee gba. Ninu ọrọ tirẹ, Igbakeji ọga agba ọlọpaa to wa ni ẹka iwadii iwa ọdaran, Peter Ogunyonwo to ṣoju ọga agba ọlọpaa, Mohammed Adamu naa ba ẹbi ati ara kẹdun. Ogunyonwo ni ọga agba ọlọpaa ti gba iṣẹ lọwọ awọn ikọ Zonal Intervention Squad, Obada-Oko ni ipinlẹ Ogun to wa ni idi iṣẹlẹ iṣekupani naa. Tiamiyu Kazeem ni ọkọ oju popo pa lẹyin ti awọn ọlọpaa SARS ti i jabọ kuro ninu ọkọ wọn ni ọna Abeokuta-Sagamu ni ọjọ Satide. Kazeem ki o to ku ni igbakeji balogun ikọ agbabọọlu Remo Stars.

Baba Adebanjọ ni iṣekupani ojojumọ ti pọju lorilẹede Naijiria, ni awọn ọdọ ṣe n dide lati gba ara wọn la. O ni awọn ọdọ ni ijọba n koju pẹlu aikaato eto akoso rẹ, nitori naa, wọn ko le e da wọn duro. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: ''Ọjọ ti pẹ ta ti n pariwo ki ijọba ṣe atunto orilẹede Naijiria, amọ wọn kọ eti ikun si ọrọ wa. O yẹ ko ye ijọba pe o n fi ina si ibinu awọn ọdọ ni Naijiria nitori pe o kọ lati ṣe atunto orilẹede Naijiria. Kò sí ìgbà kankan tí Yorùbá jókòó pé ki Igboho lọ kéde ìyapa kúrò ní Nàíjíríà Ijọba yẹ ko fun awọn ẹkun to wa ni Naijiria laaye lati ṣakoso ohun ini wọn funra wọn ni'' Ẹya Igbo naa figbe ta pe awọn ko fẹ jiya lọwọ ọdaran darandaran mọ Bakan naa ni ẹgbẹ awọn ẹya igbo, Nigeria Patriotic Youth Against Corruption and transparency, ni awọn ko ni gba fun awọn Fulani darandaran lati wa si ilẹ awọn, ki wọn si ma a jẹ awọn eniyan wọn ni iya. Adari ẹgbẹ naa, Oloye Emmanuel Iwuayanwu ni awọn adari ni ilẹ igbo yoo dide lati gbogun ti ipaniyan awọn ẹbi ati ara awọn ni ilẹ Igbo, paapaa ni ipinlẹ Ebonyi. ''Nkan buburu lo n ṣẹlẹ ni Naijiria, o buru jai ki awon Fulani darandaran ma a pa eniyan kaakiri lai si pe wọn ti ọwọ ọmọ wọn bọ aṣọ.'' Cattle Ranching: Ẹ wo Fulani darandaran to tako àṣà dída màálù kiri lójú pópó ''Nibayii awọn ọdọ lati ipinlẹ mẹtadinlogun lorilẹede Naijiria ti kesi awọn darandaran to n paniyan, ki wọn kuro ni agbegbe naa ni kiakia lai wọ ẹyin.'' Bakan naa ni wọn kilọ fun ijọba lati jawọ igbeṣẹ fifi panpẹ mu awọn ọdọ to n ja fun ẹya wọn bii Alhaji Asari Dokubo, Sunday Igboho ati Nnamdi Kanu. Ọpọlọpọ awọn eniyan lo sọrọ tako iṣekupani to n waye ni Guusu orilẹede Naijiria lati ọwọ awọn afurasi Fulani darandaran. Afúrasí darandaran tó pa ènìyàn 15, jó ọ̀pọ̀ dúkìá ni Ebonyi ti bọ́ sí àhámọ́ ọlọ́pàá Gomina ipinlẹ Ebonyi, David Umahi ọwọ awọn ti tẹ awọn afurasi darandaran to ṣekọlu awọn ijọba ibilẹ bii mẹrin ni ipinlẹ naa. Gomina Umahi lo sọ ọrọ yii lasiko to ṣe abẹwọ si ibi ti iṣẹlẹ naa ti waye ni ijọba ibilẹ Nkalaha, Obegu, Umuhuali ati Amaezu. Umahi ni awọn marundinlogun lo ku ninu ikọlu naa. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: ''A ti ri awọn to sekọlu si awọn eniyan ijọba ipinlẹ yii, ti a si ti ri awọn to ran wọn ni iṣẹ'' ''Mo si ti bẹrẹ si ni ba awn eniyan sọrọ ti iṣẹlẹ naa ṣe ijamba fun, ati ki awọn eniyan ma gbe ija ara wọn ja.'' ''Ibanujẹ ọkan lo jẹfun mi pẹlu iṣẹlẹ to waye ni Ebọnyi ati bi awọn darandaran to wa nmi agbegbe naa ṣe sa asala fun ẹmi wọn, ki awọn eniyan ma ba a pa wọn''. Gomina ipinlẹ Ebonyi ni ti iṣẹlẹ ikọlu awọn Fulani darandaran yii ba tẹsiwaju kaakiri orilẹede Naijiria, o le da ogun abẹle. Ẹni ti iṣẹlẹ naa ṣoju rẹ ni awọn agbegbọn naa kọlu pẹlu ikọ ati ada ti wọn si fi ọbẹ le awọn eniyan kuro nibẹ. O tun fikun wi pe wọn pa alfa ijọ Methodist to wa nibẹ, ti wọn si ko ọpọlọpọ dukia awọn eniyan lọ nibẹ. Amọ, ijọba bu ẹnu atẹ lu bi awọn eniyan ṣe fiyajẹ awọn afurasi ti wọn ri lagbagbe naa, jungle justice lai fi idi rẹ mulẹ pe awọn gan an lo ṣiṣẹ ibi ọhun. Gomina ipinlẹ Ebonyi, David Umahi ni iwadii ṣin tẹsiwaju lori iṣẹlẹ naa. Akwa Ibom state Attack: Àwọn agbébọn pa ọ̀pọ̀ ọlọ́pàá, ṣọ́jà, wọ́n tún jó ọ̀pọ̀ ọkọ̀ ní Akwa Ibom Nnkan ko fi gbogbo ara rọgbọ ni ijọba ibilẹ Essien Udim ni ipinlẹ Akwa Ibom, lẹyin ti awọn agbebọn kan lọ kọlu awọn ọkọ ọlọpaa atawọn ologun to n mojuto eto abo nibẹ. Awọn agbebọn naa ti wọn to aadọta ni iye ni wọn ni wọn n tako alaga ijọba ibilẹ naa, ti wọn si tipa bẹẹ kọlu awọn ọlọpaa ati ọmọ ogun ti wọn ko lọ si ibẹ lati pẹtu si awọ. Gẹgẹ bi iroyin ṣe sọ, ọga ọlọpaa kan ti orukọ rẹ n jẹ Benedict Okoh Ajide atawọn ọlọpaa miran ni awọn agbebọn naa pa ni owurọ ọjọ Iṣẹgun ọgbọn ọjọ oṣu kẹta ọdun 2021. Ohun ti BBC News gbọ nibẹ ni pe, awọn agbebọn naa jo ile ọga ọlọpaa, CSP Ajide, koda ọta ibọn ba eeyan kan to n kọja ls ni tirẹ to si gba ibẹ ku. Bakan naa ni wọn tun da ina sun awọn ọkọ Hilux kan, wọnṣe awọn ọlọpaa miran leṣe bi o tilẹ jẹ pe a ko lee sọ iye wọn. Bawo lo ṣe ṣẹlẹ ati pe ki lo fa sababi? Ni nnkan bii ọsẹ mẹrin sẹyin, awọn agbebọn kan kọlu agọ ọlọpaa kan ti wọn si da ina sun apakan agọ ọlọpaa naa titi kan awọn aloku ọkọ kan ti wọn wa kalẹ si ọgba agọ ọlọpaa naa. Ikọlu yii lo mu ki ijọba ipinlẹ Akwa Ibom fofin de lilo alupupu ọkada tabi kẹkẹ marwa nibẹ lọjọ kẹrindinlọgbọn oṣu kẹta ọdun 2021. Ijọba ibilẹ Essien Udim atawọn ijọba ibilẹ meji miran ni aṣẹ naa kan, laarin agogo mẹfa irọlẹ si meje aarọ lati dẹkun iwa ọdaran nibẹ. Ni bi a ṣe n sọrọ yii, ileeṣẹ ọlọpaa ni ipinlẹ Akwa Ibom ko tii sọ ohunkohun lori iṣẹlẹ naa.

Kaduna Torture Centre: Ààrẹ Buhari pàsẹ kí ilé iṣẹ́ ọlọpàá gbọn ìpínlẹ̀ 36 yẹ́bẹ́yẹ́bẹ́ Ààrẹ Buhari pa àsẹ yìí lẹ́yìn ti gómìnà ìpínlẹ̀ Kaduna, Mallam Nasir el-Rufai kọ́wọ̀rìn pẹ̀lú àwọn ọlọpàá nipinlẹ Kaduna, láti lọ tú ilé ti wọn ti n mú àwọn ọdọ́ nígbèkun fún ìbáwí, èyí ti wọ́n pe orúkọ rẹ̀ ní Mallam Niga Rehabilitation Centre, to wa ni ijọba ìbílẹ̀ Rigasa ní ìpínlẹ̀ Kaduna. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ààrẹ ní ìjọba tó ń bẹ lóde kò fí ààyè gbà ìwá ìmúnilẹrun, àìbọwọ̀ fún ẹ̀tọ́ ọmọniyan àti ìwà ọ̀daràn tó ń foju hàn ní ẹnu ọjọ mẹ́tà yìí, láwọn ibudo ti wọ́n ko àwọn ọmọ de sí fún ìmúnilẹ́ru àti ìfìyàjẹni. Láwọn ilé ti àwọn ọlọpàá tún ṣẹ̀ṣẹ̀ tú sílẹ̀ yìí, ènìyàn mẹ́tàdínláàdọjọ ní wọ́n tú sílẹ̀ nínú ìgbèkùn, ọkùnrin márùnlelọ́gọ́fà àti obinrin méjilélogun ni wọ́n gba ìtúsílẹ̀, tí àwọn mẹ́rin nínú wọn si jẹ́ àjejì láti Cameroon àti Niger Republic, pẹ̀lú ìdè àti ẹwọ̀n ti wọ́n fi de ọ̀pọ̀ wọ́n. Agbẹ̀nusọ ilé isẹ́ ọlọpàá ìpínlẹ̀ Kaduna DSP Yakubu Sabo sàlàyé pé, ìwádìí yóò bẹ̀rẹ̀ lóri ọ̀rọ̀ náà làìpẹ́ yìí àti pé gbogbo àwọn tó gba ìtúsílẹ̀ ló ti wà ni ìpamọ. Sabo Salaye pé, Gomina ìpínlẹ̀ Kaduna funra rẹ ló sááju ogun lọ sí ilé alaígbọ̀ràn yìí, láti mọ ǹkan to n ṣẹlẹ̀ nibẹ, tí àwọn eniyan ti wọ́n ba nibẹ̀ sì sọ pé, àwọn gba ìwé àṣẹ̀ láti maa kọ àwọn ènìyàn lẹ́kọ̀ọ́ iṣẹ́ ọwọ́. "Obí gbogbo àwọn ọmọ náà lo mú gbogbo wọ́n wa si àkàtà wa yálà nítori pé wọn ń mu oogun oloro tàbi wọ́n ni ààrun ọpọlọ." Igba kèji rèé ti wọn yoo tun tu awọn onde silẹ nile ọmọ alaigbọran lẹ́yìn tí ọlọpàà tú ọọdunrun miran sílẹ̀ ni inu osu kẹsan.

Ọjọ kẹjọ, oṣu kẹsan an, ọdun 2020 yii lo yẹ ki ija naa waye tẹlẹ, ṣugbọn ọjọ kejidinlọgbọn, oṣu kọkanla ni ija ọhun yoo waye bayii. Ileeṣẹ The Ring sọ ninu iroyin kan to gbe jade pe awọn onigbọwọ sun ija naa siwaju lati le fi ija naa pa owo daadaa. Igba akọkọ ree ti gbajugbaja abẹṣẹ ku bi ojo, Tyson yoo maa lewọ ninu ẹṣẹ kikan lẹyin to ti fẹyinti ni bii ọdun mẹẹdogun sẹyin. Ni Carson ni California ni ija naa yoo ti ṣẹlẹ. Adari ajọ to n ri si ere idaraya nipinlẹ California, Andy Foster ti sọ tẹlẹ pe ija laarin Tyson ẹni ọdun mẹtalalaadọta ati Jones, ẹni ọdun mọkanlelaadọta da bii eremọde tabi igbaradi fun ija. Ṣugbọn Jones sọ pe oun ṣetan lati na tan bi powo pelu Tyson nitori oun ko wo ija gẹgẹ bi eremọde rara. Ọdun 2005 ni Tyson ja kẹyin nigba ti Kevin McBride lu u lalubami. Ọdun 2018 ni alatako rẹ, Jones kẹyin, oun lo si bori alatako rẹ, Scott Sigmon lọdun naa. BBC Africa Eye: ìwádìí ìkọ̀ks BBC fihàn pé àwọn kan ń jí ohun èèlò ìdáàbòbò ìjọba tà nígbo

Agbẹnusọ fun gomina Seyi Makinde, Ọgbẹni Taiwo Adisa ṣalaye fun BBC News Yoruba pe gomina ipinlẹ Ọyọ naa kii se dokita, ko si ni ifarahan awọn aisan to maa n ba arun coronavirus wa, nitorinaa ko lee ni ogun kankan to lo fun arun naa. O salaye siwaju sii pe, ohun ti gomina Makinde gbiyanju ati sọ ninu ifọrọwanilẹnuwo to ṣe ni pe awsn ohun ti oun sọ ninu ifọrọwanilẹnuwo naa jẹ awọn nnkan ti oun maa n jẹ ti ọrọ oun to jẹ dokita tun gba oun nimọran lati maa jẹ siwaju ati siwaju sii. O fi kun un pe, ki gomina MAkinde to ni arun Coronavirus lo ti maa n jẹ awọn nnkan wọnyii. O ni ko si apẹlrẹ aisan kankan lara gomina Makinde ti yoo lo ogun kankan fun, arun naa wa ni o si lọ lai fa wahala kankan si ni agọ ara. Coronavirus symtoms and cure: Seyi Makinde ní Àmàlà gbígbóná lòun fi àsìkò ìgbélé òun jẹ Aṣe ounjẹ ni gomina ipinlẹ Ọyọ, Seyi Makinde lọ fi asiko igbele rẹ jẹ? Ẹrin n payin abi? Kii kuku ṣe arosọ ileeṣẹ iroyin BBC News Yoruba lọrọ yii; gomina Seyi Makinde funra rẹ lo sọ ọrọ yii lasiko to fi n ba awọn eeyan sọrọ nibi ifarahan rẹ akọkọ ni itagbangba lẹyin to bọ lọwọ arun Coronavirus. Makinde wọ igbele lọ lati ya ara rẹ sọtọ lẹyin ti ayẹwo fihan pe o ti ko arun Coronavirus. Ninu ọrọ to wa ninu fidio oke yii, Makinde ni oun jẹun to bẹẹ gẹẹ ti oun fi ro wi pe oun yoo ti di sanra lasiko ti ara oun yoo ba fi ya. O ni ijọba yoo sa ipa gbogbo to yẹ lati mu itura ba araalu nitori, gẹgẹ bi ọrọ rẹ, ko si aniani lori pe ọwọja arun naa yoo ṣe ọpọ akoba fun ọrọ aje awọn eeyan.

Toun ti akitiyan awọn onimọ sayẹnsi jakejado agbaye,diẹ lohun ta mọ nipa arun yi ti gbogbo aye si ti wa n ṣakitiyan lati wa idahun si ibeere to mu wa. Diẹ re e lara awọn ibeere ti o fakọyọ nipa arun Coronavirus Coronavirus: Àwọn ìlana to tọ̀nà lati tọ ti o ba fún pe o ni ààrun Eeyan meloo ni o ti lugbadi arun yi Ibeere kan to jọ pe ko le ṣugbọn eleyi to si ṣe pataki nipa arun yi leyi jẹ Jakejado agbaye lati ka nipa ọkẹ aimọye eeyan to ko arun naa ṣugbọn lotitọ,diẹ leleyi jẹ lara awọn to ni gaan. Ohun miran to tun dakun darudapọ nipa iye eeyan to ni ni pe awọn mi ti arun yi mu wọn ko fi apẹrẹ han-awọn wọn yi ni arun naa ṣugbọn wọn ko ṣaare . Ti awọn onimọ ba ri ayẹwo to poju owo ṣe lati mọ ni to ni arun yi eleyi yoo ṣe anfaani to pọ lati mọ bi arun naa ṣe n tan kaakiri si. 2.Bawo ni arun yi ṣe loro si Bi a ko ba mọ iye eeyan to ni arun yi,yoo ṣoro ki a to le sọ iye awọn to padanu ẹmi wọn lọwọ arun yi. Lọwọlọwọ, a gbọ pe ida kan ninu ọgọrun awọn to ko arun naa lo gba ibẹ ku. Ṣugbọn ti imọ nipa awọn ti ko ba fi apẹrẹ arun yi han ba pọ si, o ṣeeṣe ki a mu adinku ba iye awọn to ku latari arun Coronavirus. 3. Ki lawọn apẹrẹ ti a fi n da mọ Eyi to jẹ ojulowo apẹrẹ arun yi ta mọ ni ara gbigbona ati ikọ Lawọn ibi kan apẹr bi ki ọna fun ma dun eeyan, ori fifọ tabi yiya igbẹ gburu naa a ma farahan ti awọn kan a si ma ni eeyan ko ni le gborun nnkan daada. Ibeere to ṣe koko ni pe njẹ apẹrẹ diẹdiẹ tabi eleyi to farajọ otutu bi ki eeyan ma sin tabi ko ma yọ ikun nimu a ma farahan lara awọn alaisan kan. Iwaadi ti fi han pe o ṣeeṣe ki awọn eeyan ni arun yi lara lalai mọ ti eleyi si ni ewu pupọ. 4.Ipa ti awọn ọmọde n ko ni itankalẹ Coronavirus. Ko si ani ani pe awọn ọmọde le ko arun Coronavirus . Amọ,apere arun naa diẹdiẹ ni wọn ma n ṣe afihan ti ko si wọpọ pe ki awọn ọmọde gba ti ọwọ arun yi lọ niafiwe ti awọn eeyan ọjọ ori toku. Awọn ọmọde a ma tan arun yi kaakiri nitori pe wọn a ma ba awọn ọmọ miran ṣere ṣugbọn a ko ti le sọ boya wọn ṣalabapin kokoro arun yi fẹlomiran. 5. Nibo ni ó ti wá gan:Kòkòrò aifojuri Corona jáde láti ìlú Wuhan, ní China ni opin ọdún 2019 nigbati onírúurú rẹ ń jeyo laarin awọn ènìyàn nínú ọjà kan tí wón ti ń tà nkan ọ̀sìnAarun tí wọn koko npe orúkọ rẹ ni Sars-Cov-2 fara pé kòkòrò aifojuri tí wọn rí lára àdán, èwe, wọn ní gbagbọ pé kòkòrò náà tí ara àdán bo si ara ẹranko miran ti o fi wá dé ara ènìyàn.Àlàfo àárín yìí sí jẹ ohun tó suniloju di asiko yii èyí sì lè ṣokùnfà aarun miran. 6. Bóyá Aarun náà yóò dín kù lásìkò erun(Summer)Ofinkin má ń wọ́pọ̀ lásìkò òtútù ju asiko èérún lọ, sugbon a kò tíì mọ bóyá ìtàn kalẹ rẹ yóò dín kù tó bá di igba ẹẹrun.Olubadamoran ijoba ile Geesi tí gba ìjọba nimoran pé àwọn kò tíì tlri àrídájú bóyá aarun tó ń bá ìgbà rìn ni, tó bá jẹ́ àsìkò lọ ń bá ṣe ó túmọ̀ sí pé nkan tó kéré sì kata àti ofinkin ni. Coronavirus in Nigeria: Ẹ wo bí ẹ ṣe lè ṣe "hand sanitizer" nínú ilé yín 7. Kí ló dé tí àpẹrẹ tó fi hàn fún àwọn kan lágbára jù tí àwọn míràn lọÀàrùnCovid-19 kii se nkan tó nira fún ọ̀pọ̀ ènìyàn rárá. Ẹwẹ̀, ìdá ogún lọ padà wá ń tún ní ìpèníjà tó pọ̀. Kíni ìdí rẹ?Ipò tí àwọn èròjà tó ń jà fún ara bá wà ṣe pàtàkì lori oro aarun a Coronavirus, tí ó bá seese fún wọn láti gbógun ti aarun náà ti wọn si se àṣeyọrí, bákan náà ni ó nise pelu ara ẹni tí ènìyàn tí jáde, tí òye yìí bá yẹ àwọn ènìyàn, yóò ṣe iranwo láti mọ àwọn tí wọn dabo bo ara wọn láti má lè yọjú sì ipele tí ó lágbára nílé ìwòsàn.8. Ìgbàwo ni èròjà tó gbógun ti àìsàn lára lè ṣiṣẹ́ dá, àti pé bóyá ó lè ní ààrùn náà ni ẹ́ẹmèjì Onírúurú aheso lọ tí wá sugbon peleu ẹri péréte lórí bí èròjà tó gbógun ti àìsàn ṣe lè ṣíṣe pé tolati gbógun ti aarun náà.Aláìsàn gbodo tí ni èròjà ara to ń gbogun ti ààrùn, ti wọn ba se àṣeyọrí láti bá aarun náà ja. Sugbon óò, asiko ti aarun náà lọ kò tíì pé, èyí kò sì lè jẹ ki a ní àwọn àkọsílẹ̀ tó dájú. Ọ̀rọ̀ tí kò fìdí múlẹ̀ ni pé àwọn kan tó ti gba ìwòsàn tún padà ní aarun náà, a lè sọ pé bóyá ayẹwo tí wọn koko ṣe ni kò múná doko tó kí wọn tó sọ pé wọn kò ní aarun náà mọ.Ìbéèrè nípa èròjà ara ro gbógun ti aarun ṣe pàtàkì tí òye rẹ bá yẹ ni èyí sì ni yóò sọ nkan ti yoo sẹlẹ tí ẹni náà bá ní aarun.9. Bóyá àrùn náà yóò tún yà irú òmírànGbogbo àwọn kòkòrò aifojuri lọ má ń tú gbile sí irú òmíràn ni gbogbo igba, sugbon awon iyato tí wọn ní yìí kii sábà farahàn tó bẹ́ẹ̀.Gégé bí ìlànà tó, ìwòye ni pé kí àwọn kòkòrò aifojuri yìí kò dinku nínú agbára rẹ kì í sì má lè pá ènìyàn mo ti bá ya ṣùgbọ́n kò sí afọwọ́sọ̀yà pé.Nkan ti o wa kan ni lominu ni pé tí kòkòrò na bá tún yà irú òmíràn, èròjà tó ń gbógun ti aarun lára kò ní damọ̀ mọ́ àwọn abẹ́rẹ́ tí wọn tí pèsè fún náà kò ní ṣıṣẹ́ mọ (Gege bí ó ṣe rí pelu ofinkin) Ilu Wuhan ni China lo ti jẹyọ niipari ọdun 2019 nibi ti a ti ri awọn iṣẹlẹ arun naa lọja lekulẹja nibẹ. Coronavirus ti orukọ rẹ n jẹ Sars-CoV-2,sunmọ kokoro aifojuri to n ba awọn adan finra amọ igbabọ ni pe lati ara adan si ẹrank miran lo gba ki o to de ara awọn eeyan. Ọna to gba yi ṣokunkun ti o si ṣeeṣe ki o jẹ ọna tawọn ẹlomiran yoo fi ko arun yi.

Reno Omokri ní ọjọgbọ́n kan ní Winthrop University ló ni àsíà 'Next Level' tí Buhari lò fún ìpolongo sáà kejí rẹ̀. Reno Omokri fi lede lori ẹrọ ayelujara Twitter rẹ pe igbakeji ọjọgbon kan ti orukọ rẹ n jẹ Kelly Costner lo se ifilọẹ "Next Level" lati jẹ ki awọn ọmọ ile iwe giga Winthrop University kọ ẹkọ Ede Gẹẹsi fun imugbooro ibasepọ laarin idile. End of Twitter post, 1 Omokri wa kesi awọn ọdọ lorilẹ-ede Naijiria lati mọ daju wi pe awọn kọ́ ni ọ̀le, sugbọn Aarẹ Buhari ati awọn ẹgbẹ ipolongo rẹ ni ọ̀le. Car Race: Elizade àti Akeredolu kópa nínú ìdíje eré sísá ni Ondo Festus Keyamọ fèsì lórí ẹ̀sùn naa pe: Nigba ti BBC kàn si Festus Keyamo to jẹ adari ipolongo Buhari fun idibo 2019, ọ̀tọ̀ ni ọmọ ṣori lọdọ rẹ̀. Adari ipolongo Aarẹ Buhari, Festus Keyamo, fesi pe kii se asia ẹgbẹ APC ni o wa lori ẹrọ ayelujara, ati wi pe awọn alatako lo n tiraka lati ba isẹ awọn jẹ. O ni irọ ni pẹpẹ awọn alatako n pa, àjà lo lẹrù ni ọrọ ipolongo Buhari fún idibo 2019. Lọjọ Aiku ni Aarẹ Buhari ṣe ifilọlẹ iwe eto ijọba ohun ti o pe akori rẹ ni Next Level. Keyamo sọ pe asia naa yatọ patapata, ati pe ila asia ti wọn lo si oke, amọ ti eleyii ti wọn ri naa wa si isalẹ. 2019 Election: Naijiria ní àlùmọ́ọ́nì, owó láti mú 'Next Level' Buhari sẹ Ero awọn eniyan se ọtọọtọ lori iwe ipolongo ti Aarẹ Buhari gbe jade saaju idibo sipo aarẹ lorilẹ-ede Naijiria ni idibo gbogboogbo ti 2019. Asofin tẹlẹri, Honourable Mojeed Olaiya sọ wi pe orilẹ-ede Naijiria ni ohun gbogbo bi alumọni ati owo ni akunwọsile lati se atunse ile iwe ẹgbẹwa lọdọọdun. Ààrẹ Muhammadu Buhari nínú ìwé ìpolongo rẹ̀ ní òhun yóò se àtúnsẹ ilé ìwé ẹgbẹ̀wá lọ́dọọdún. Olaiya ni Aarẹ Buhari ko ni gba jẹgudujẹra laaye, eleyii ti oun sọ pe o fa ifasẹhin fun orilẹ-ede Naijiria lati bi ọdun mẹrindinlogun sẹyin, ti Aarẹ Buhari n gbiyanju lati wa ọna abayọ si. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: World Toilet Day: Aráàlú ní woléwolé yẹ kó bẹ̀rẹ̀ àyẹ̀wò ojúlé dé ojúlé Amọ, ọkan gboogi lara awọn igbimọ agba ni ilẹ Yoruba, Akin Oke, lero ti rẹ ni ilẹ Yoruba o setan lati gbẹkele ipolongo to nii se pẹlu atunse ile iwe ẹgbẹwa lọdọọdun. Oke sọ wi pe ohun to jẹ Yoruba logun ju ni ki atuntọ o waye lorilẹede Naijiria, ki ipinlẹ kọọkan ko fun ra rẹ seto bi ipinlẹ awọn yoo se tẹsiwaju. O fikun wi pe ileri ati se atunsẹ ile iwe ko jọ awọn Yoruba loju nitori lati ọgbọn ọdun ni awọn ti n gbo ileri to jọ bẹẹ. Bakan naa ni ero awọn ọmọ Naijiria lori ẹrọ ikansiraẹni Facebook se ọtọọtọ lasiko ti wọn n fesi si iwe ipolongo tuntun naa. Lara awọn ileri Aarẹ Muhammadu Buhari ni lati ya ida márùndínlógójì ninu ida ọgọ́rùn ún ipo ijọba silẹ fawọn obinrin Lara awọn ileri Aarẹ Muhammadu Buhari ni lati ya ida márùndínlógójì ninu ida ọgọ́rùn ún ipo ijọba silẹ fawọn obinrin. Buhari gbé 'Next Level' jáde bíi ìwé ìpolongo ìbò rẹ̀ Aarẹ Buhari ti sẹ ifilọlẹ eto isejọba rẹ tuntun labẹ eto ipolongo idibo Aarẹ 2019 Lọjọ Aiku ni Aarẹ Buhari ṣe ifilọlẹ iwe eto ijọba ohun ti o pe akori rẹ ni Next Level. Ile ijọba ni ilu Abuja ni ayẹyẹ ifilọlẹ iwe alabala mẹrinla naa ti waye. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ninu iwe naa, o se alakalẹ awọn eto to fẹ ṣe labẹ isọri bi mejila ti a si ri ninu wọn: Ọrọ aabọ tabi kikoju awọn agbesunmọmi Boko Haram ati kikoju awọn onijẹgudujẹra ti o jẹ opo pataki ipolongo Aarẹ Buhari lọdun 2015 papọ si abẹ isọri kan ṣoṣo. Bakanna ninu iwe eto isejọba naa Aarẹ Buhari ni awọn yoo pari afara 2nd Niger, ọna ọkọ ọju irin to lọ lati Eko si Ibadan titi de Kano,ti Eko si Calabar ati awọn miran. Buhari gẹgẹ bi ohun to ko si inu iwe naa ni ijọba ohun yoo ya gba awọn ọdọ sinu ajọ alasẹ ijọba ati wi pe awọn yoo ya ida márùndínlógójì ninu ida ọgọ́rùn ún ipo ijọba kalẹ fun awọn obinrin. Saaju nii ajọ to n se kokari eto idibo ni Naijiria, Inec, ti kede pe akoko ti to fawọn ẹlẹgbẹjẹgbẹ oselu lati bọ sita wa seto ipolongo ibo wọn fawọn ara ilu,awọn oludije ipo Aarẹ ko fẹ fi asiko ṣofo rara. Ninu awọn to ṣe ọrọ yi ni aaya bẹ silẹ o bẹ sare ni Oby Ezekwesili to jẹ oludije fun ẹgbẹ oselu ACPN. Loju opo Twitter rẹ lọjọ Aiku, Ezekwwesili fi ikede sita wi pe isin idupe nile ijọsin lohun fẹ fi bẹrẹ ipolongo. Aarẹ Muhammadu Buhari naa ṣe ifilọlẹ ipolongo rẹ nile ijọba labuja lọjọ aiku pẹlu akori ti o pe ni 'Next Level' Saaju ifilọlẹ yi ni awọn amugbalẹgbẹ rẹ ti n fi orisirisi ipolongo sita loju opo Twitter sugbọn nigba ti yoo fi to ọwọ irọlẹ ni Bashir Ahmad oluranlowo fun Buhari lori ọrọ iroyin lori ayelujara fi aworan ipolongo yi sita. Atiku Abubakar to jẹ oludije labẹ asia ẹgbẹ PDP ni oun ṣi n mu ẹyẹ bọ lapo. Loju opo Twitter rẹ lọjọ Aiku,o ni oun yoo ṣe agbekalẹ ilana iṣejọba ohun ni ọjọ aje ti o si rọ awọn alatilẹyin rẹ lati pade oun lori ẹrọ ayelujara fun ẹkunrẹrẹ. Bi a ko ba gbagbe, Inec ti saaju rọ awọn oludije ati awọn alatilẹyin wọn pe ki wọn ma ṣe pede abuku sira wọn lasiko ipolongo naa. Inec ni niwọn igba to jẹ pe ibi taa ba pe ni ori, ẹnikan kii fi ibẹ tẹlẹ, idi ree ti eto ipolongo ibo aarẹ ati tawọn asofin yoo fi side eto ipolongo ibo naa, eyiti o ti gberasọ lọjọ Aiku. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ìfipábánilòpọ̀: Abiamọ bú sẹ́kún nígbà tí ọkùnrin kan fi tipá bá ọmọ méjì lòpọ̀ Atẹjade kan ti Oludari feto idanilẹkọ ati itaniji fawọn araalu labẹ ajọ Inec, Oluwọle Osaze-Uzzi fisita lo sisọ loju ọrọ. Osaze Uzzi wa rọ awọn oludije ti ọrọ naa kan, lati gunle ipolongo ibo wọn jake jado orilẹede Naijiria, eyi to wa nibamu pẹlu atẹ ilana eto idibo gbogbo-gboo ọdun 2019. Bakan naa lo kede pe ọjọ Kinni, osu Kejila ni eto ipolongo ibo fawọn oludije sipo gomina ati ile asofin lawọn ipinlẹ yoo bẹrẹ. Inec wa rọ awọn oloselu to n kopa ninu eto idibo 2019, lati seto ipolongo ibo wọn ni pẹlẹ-putu, ki wọn si yago fun iwa jagidijagan ni gbogbo ọna, tabi awọn ọrọ alufansa. Inec yoo bẹrẹ iwadi lori oludibo Kano Igbimọ ti ajọ eleto idibo lorilẹede Naijiria, Inec gbe kalẹ fun ayẹwo awọn eeyan bii miliọnu marun to fi orukọ silẹ gẹgẹbi oludibo ni ipinlẹ Kano yoo bẹrẹ isẹ ni ọjọ Aje. Ọgaagba kan lajọ INEC, Abubakar Nahuche ni yoo lewaju igbimọ ẹlẹni mẹjọ naa. Alaga ajọ eleto idibo ipinlẹ Kano, Siec, Ọjọgbọn Garba Sheka ni lọjọ Aje ti igbimọ ba n gunlẹ si ipinlẹ Kano ni wọn yoo de ọdọ oun. Ọjọgbọn Garba Sheka ni 'Ti igbimọ baa de wọn yoo yọju si ọfiisi mi nibiti a o ti gbe iwe orukọ awọn oludibo le wọn lọwọ. Iwe orukọ ori ẹrọ ayarabiasa ni wọn gbe fun wa, oun naa ni awa pẹlu yoo gbe le wọn lọwọ pada. Bakanaa ni a maa gbe iwe orukọ ti a tẹ jade le wọn lọwọ pẹlu. Wọn maa yẹẹ wo lati yọ orukọ awọn ọmọde to ba fi orukọ silẹ ninu iwe naa." Laipẹ yii ni iroyin kan kaakiri orilẹede Naijiria wipe awọn ọmọde ti ọjọ ori wọn ko to ọdun mejidinlogun fi orukọ silẹ lati dibo ni ipinlẹ Kano Amọsa o, alaga ajọ eleto idibo ipinlẹ Kano naa si n fi ọwọ sọya wipe ko si ọmọde kankan to dibo ninu eto idibo si ijọba ibilẹ to waye ni ipinlẹ naa laipẹ yii. O ni awọn alatako lo n se agbatẹru iroyin pe awọn ọmọde n dibo ni ipinlẹ naa. Ni ọjọ Ẹti ni alaga ajọ Inec lorilẹede Naijiria gbe igbimọ kalẹ lati se agbeyẹwo ẹsun ti wọn fi kan ajọ naa laipẹ yii wipe o n gba awọn majesin laaye lati fi orukọ silẹ dibo ni ipinlẹ Kano. Lasiko to fi n se ifilọlẹ igbimọ naa, alaga apapọ ajọ Inec, Ọjọgbọn Mahmood Yakubu ni ko si ohun to kan igbimọ naa pẹlu sise iwadi abajade idibo sijọba ibilẹ to waye ni ipinlẹ Kano nitori ajọ Inec ko lagbara lori rẹ labẹ ofin orilẹede Naijiria. Kini awọn ohun ti igbimọ Inec yoo mojuto? Ohun mẹrin ti igbimọ naa yoo bẹrẹ sise lati ọjọ Aje lọ ni: Awọn ọmọ igbimọ naa ni Arabirin May Agbamuche-Mbu, Amofin Mike Igini, Amofin Kassim G. Geidam, Yakubu M. Duku, Arabinrin Rukayat Bunmi Bello, Ọgbẹni Paul Omokore ati Jude Chikezie Okwuonu. Laipẹ yii ni iroyin kan kaakiri orilẹede Naijiria wipe awọn ọmọde ti ọjọ ori wọn ko to ọdun mejidinlogun fi orukọ silẹ lati dibo ni ipinlẹ Kano, eleyi ti ọpọlọpọ eniyan fi oju laifi wo.

Nigba to n ba BBC Yoruba sọrọ, Olugbon sọ pe iṣẹsẹ lagba lotitọọ, amọ opurọ lo pọ ninu awọn onisẹse, olootọ aarin wọn ṣọwọn. ''Mi o sọ pe awọn to n sọ otitọ ninu wọn ko si o, amọ bi awọn awọn aafa ati wolii eke ṣe pọ kaakiri, naa lo wa laarin awọn oniṣẹse pẹlu.'' Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ọba Olusola Alao ni ọpọ eeyan kan n fẹ ki awọn akọroyin maa gba ọrọ lẹnu wọn lasan ni. ''Ti awọn oniṣẹṣe ba fẹ fi otitọ ṣe e, ti wọn ba le wa ojutu si eto aabo to mẹhẹ nilẹ Yoruba, awa lọbalọba maa ti wọn lẹyin''. Nigerian Drone Maker: Roqeeb Aderogba ní ìgbà mẹ́fà l'òun kùnà láti ṣe dírónù, kó tó yege Oju gba mi ti fawọn onisẹse to se ayẹta ti Kabiyesi ni ohun to maa n kọ oun lominu nipa ọrọ awọn oniṣẹṣe ni pe awọn to n fi otitọ ṣe e ko pọ rara. Olugbon fi awọn kan to pe ara wọn ni ọmọ ẹgbẹ Agbekoya, ti wọn sọ pe awọn ni oogun ayẹta ibọn ṣe apẹẹrẹ. ''Lẹyin ti wọn pe ọfọ tan si ewurẹ kan lara ni wọn da ibọn bo, ṣugbọn ọta ibọn fa ewurẹ naa ya pẹrẹ pẹrẹ ni. ''Oju gba wọn ti, wọn ni lati maa sọ fun mi pe, awọn ti dan oogun naa wo kawọn to wa,'' Olugbo ṣalaye. Farmers Herders Crisis: Rẹ́rẹ́ rún, ẹ̀mí àti dúkìá ṣòfò lágbègbè Ariwa Yewa Adura nikan lọna abayọ seto aabo to mẹhẹ - Onpetu Ẹwẹ, Onpetu Ijeru, Ọba Sunday Oyediran ti sọ pe adura ni ojutu si eto abo to mẹhẹ nilẹ Yoruba ati kaakiri orilẹede Naijiria. Kabiyesi ni ko si ohun ti agbara Ọlọrun ko ka. Onpetu ni ko si ohun to buru nibi ọrọ ti awọn oniṣẹṣe sọ pe awọn lagbara lati wa ojutu si ọrọ eto abo to mẹhẹ nilẹ Yoruba. Kabiyesi ni ''ẹni to lagbara ko ni lọ sori redio tabi sọ fawọn akọroyin pe oun lagbara bi awọn oniṣẹṣe ti n ṣe.'' Nipa ọrọ ẹsin tawọn oniṣẹṣe sọ pe o n mu ifasẹyin ba ilẹ Yoruba, Onpetu ni ẹsin lo mu idagbasoke ba ilẹ Yoruba. Kabiyesi ni ẹsin lo mu oriṣiiriṣii nkan amayedẹrun wa si ilẹ Yoruba ati orilẹede Naijiria. Wakili tẹẹ rí yẹn kìí ṣe ẹran rírọ̀, ó ń díbọ́n ní o - Iba Gani Adams A kọ òrìṣà babańlá wa sílẹ̀ ló jẹ́ kí ọ̀daràn darandaran máa pa wá bí ẹ̀fọn - Àwọn Oníṣẹ̀ṣe Ni bayii ti oniruru ẹgbẹ ti n wa ọna abayọ si eto abo to mẹhẹ ni Naijiria, awọn ẹlẹsin ibilẹ ti sọrọ lori igbaradi wọn lati fopin si ipaniyan, ijinigbe ati gbogbo iwa ọdaran nilẹ Yoruba. Lara awọn ipinlẹ ti ọrọ naa kan bii iṣan ọrun ni ipinlẹ Ogun, nibi ti wọn ti n koju iṣoro ija laarin awọn agbẹ atawọn Fulani darandaran, to n fi ibọn AK-47 da maalu. N ṣe lo da bii pe gbogbo bi awọn eeyan ṣe n lọgun inira ti awọn ọdaran Fulani ọhun n fun wọn to, ijọba apapọ ko ka ọrọ naa kun. Eyi lo fa ti oriṣiriṣi ẹgbẹ ati ẹya ni Naijiria fi n sọ pe ti ijọba ko ba le daabo bo wọn, awọn yoo daabo bo ara awọn. Eredi ree ti awọn adari awọn ẹlẹsin ibilẹ nipinlẹ Ogun naa fi sọ pe awọn ní ọna abayọ lọwọ si eto abo naa to mẹhẹ, paapaa nilẹ Yoruba. Nigba to n ba awọn akọroyin sọrọ niluu Abeokuta, Olu Iṣẹṣe ti ipinlẹ Ogun, Ọmọwe Ifarotimi Adifagbola sọ pe oriṣiriṣi awọn oriṣa lo wa ti awọn le ke pe lati daabo bo iran Yoruba. Adifagbola ni o ṣeni laanu pe, awọn ẹlẹsin ibilẹ naa ti ṣina lẹyin ti wọn gbe ara le ẹsin atọhunrinwa, ti wọn si kọ ẹsin awọn babanla wọn silẹ. Gẹgẹ bo ṣe sọ, "awọn to n gbe ẹsin ẹlẹsin lori ti fa wa ṣẹyin gidi gan, a ti kọ awọn oriṣa awọn babanla wa silẹ ọjọ ti pẹ, eyi si lo jẹ ki awọn ọdaran darandaran yii maa pa wa bi ẹni pa ẹfọn." Wo ohun tí Professor Peller wí tó kó bá a gẹ́gẹ́ bí ìyàwó rẹ̀, Lady Peller ṣe tú u síta "Bo tilẹ jẹ pe awọn kan n sọ pe a ko si loju ogun, irọ ni o, oju ogun ni a wa. A si ni lati ke pe awọn oriṣa awọn babanla wa, ti mo si ni igbagbọ pe wọn jẹ wa ni oo." Nigba to n da si ọrọ naa, Ọba Iṣegun ti Obada, Oloye Ololade Sunday ṣalaye pe "ko si ọdaran darandaran kankan ti yoo le da wahala silẹ nilẹ Yoruba ti wọn ba gba awọn ẹlẹsin ibilẹ laaye lati doju ija kọ wọn." Sunday ni awọn agbegbe ti awọn janduku ọhun le maa dojukọ ni awọn ibi ti wọn ko ti bọwọ fun ẹsin abalaye ati aṣa. Bone setting: Adimula Kehinde Akinfenwa ṣàlàyé nípa irúfẹ́ ẹranko tí wọ́n fi ń to eegun èy O ni ko le ṣeeṣe ki Oloye Sunday Igboho maa jijagbara fun ilẹ Yoruba ti ko ba ni agbara iṣẹṣe lọwọ. Ẹwẹ, Ololade pari ọrọ rẹ pe, yoo ṣoro lati ṣe awọn oro kan lai si ifọwọsowọpọ ijọba nibẹ, nitori awọn nikan lo ní aṣẹ lati kede konile-o-gbele lasiko irufẹ oro bẹẹ.

Abiola lo jawe olubori ninu ibo aarẹ gbogbogbo to waye lọdun 1993 eyi ọgagun fẹyinti Ibrahim Babangida wọgile nigba naa. Kọmiṣọnna ọlọpaa nipinlẹ Eko, Hakeem Odumosu lo sọ pe ọwọ awọn agbofinro ti tẹ awọn kọlọnbiti ẹda ọhun ti wọn yabo ile Abiola l'Ọjọru. Kọmiṣọnna ọlọpaa to ṣabẹwo si ile ọhun fidi rẹ mulẹ pe mẹta lawọn ole ọhun ṣugbọn ọkan lara wọn lo gbe ibọn dani. Ọgbẹni Odumosu ni ''ẹbi Abiola sọ f'oun pe awọn ole naa ji ọpọlọpọ goolu ati owo lọ.'' ''Awọn agbofinro ti wa lojufo bayii legbegbe Ikeja ti ile naa wa to fi de ọdọ awọn ọlọpaa to wa ni ibode Idiroko ati Seme,'' kọmiṣọnna ọlọpaa lo sọ bẹẹ. Kọmiṣọnna ọlọpaa ipinlẹ Eko ni ko si ẹni to farapa ninu iṣẹlẹ naa ninu iyawo Abiola, Bisi ati ọmọbinrin meji to wa nile. Ọgbẹni Odumosu fikun ọrọ rẹ pe iwadii ṣi n lọ siwaju lori iṣẹlẹ naa. Awọn aladugbo to bawọn akọroyin sọrọ ṣalaye pe geeti to wa lẹyin lawọn ole ba wọle, wọn ni laago mẹrin idaji ni iṣẹlẹ naa waye nigba tawọn ẹṣọ to wa nile ile naa ti sun lọ.

Akọwe ẹgbẹ naa, Yinka Odumakin lo sọ bẹẹ ninu ifọrọwerọ rẹ pẹlu BBC Yoruba. Odumakin sọ pe, ohun to n ṣẹlẹ lọwọ pẹlu iwọde EndSARS kii ṣe ọrọ ẹlẹyamẹya, ṣugbọn o ti pẹ ti ara ti n kan awọn eeyan. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: O ni "awa ko fi ọwọ si pe ija ti awọn eeyan n ja jẹ ti ẹlẹyamẹya, ṣugbọn ara n ni awọn eeyan naa, ni wọn fi ṣe ohun ti wọn n ṣe." Akọwe Afenifere naa ni ohun to yẹ ki ijọba ṣe ni ko wa ọna lati yanju iṣoro to wa nilẹ dipo ko maa yinbọn pa awọn eeyan ilu. Odumakin wa gba ijọba ni imọran pe o yẹ ko dahun ohun ti awọn eeyan n beere. O ni "lọna kinni, o yẹ ki ijọba ṣe ohun ti awọn eeyan n bere, lẹyin naa, o yẹ ki a bẹrẹ atunto ilu yii ni kiakia. Ọmọ ẹgbẹ Afenifere ọhun sọ pe iya n jẹ awọn eeyan, nitori naa o yẹ ki ijọba wa gbogbo ọna lati tan ijiya wọn dipo ko maa ṣina ibọn bo wọn. ShopRite, SPAR, Cash 'N' Carry àtàwọn dúkìá míì tí jàǹdùkú jó níná Lati igba ti iṣẹlẹ isekupani awọn oluwọde End SARS ti waye ni Lekki, ni awọn janduku ti bẹrẹ si n da ilu ru ni ipinlẹ Eko. Bi wọn ṣe n jo agọ ọlọpaa, ni wọn n ṣe wọn leṣe, ti wọn si tun n kọju ija si araalu, ọba alaye atawọn ileesẹ ijọba pẹlu ti aladani. Alukoro ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Eko, Muyiwa Adejobi sọ fun BBC Yoruba pe, awọn janduku ti jo ọọfisi ọlọpaa marundinlogun lapapọ.Ọ̀rọ̀ Nàíjíríà kúrò ní sinimá àwòrẹ́rìn-ìn, Buhari gbé ìgbésẹ̀ bíi òbí àti olórí - Obasanjo gbarata Adejobi ni bi awọn oluwọde ṣe n sọ oko si awọn oṣiṣẹ wọn naa, ni wọn n yinbọn si wọn lati pa wọn tabi se wọn leṣe. O fidi rẹ mulẹ pe, ko din ni ọlọpaa meji toun lee fidi rẹ mulẹ pe wọn dagbere faye lati ipasẹ awọn ikọlu to waye yika ilu Eko naa. Yatọ si awọn ọọfisi ileeṣẹ ọlọpaa ti wọn dana sun, tun wo diẹ lara awọn ileeṣẹ miran ti awọn janduku ọhun tun ti ṣọṣẹ l'Eko. Olùwọ́de 12 kú ni Lekki, 38 lapapọ kú lọ́jọ́ Isẹ́gun, 56 ni àròpọ̀ àwọn tó bá ìwọ́de lọ - Amnesty International Saaju la ti sọ fun yin pe gudugbẹ ọrọ ti jabọ lati ẹnu ẹgbẹ ajafẹtọ ẹni lagbaye, Amnesty International, ẹka ti orilẹede Naijiria lori iwa ipaniyan to waye ni Lekki lọjọ Isẹgun. Atẹjade kan ti ẹgbẹ Amnesty naa fi soju opo rẹ lori Twitter, lo pe akọle rẹ "Ẹ se iwadii bawọn ologun se pa awọn oluwọde EndSARS". Atẹjade naa ni salaye pe awọn oluwọde mejila ni awọn agbofinro yinbọn pa ni Lekki lọjọ Isẹgun. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Bakan naa lo ni iwa isekupani ọhun tun waye ni Alausa, tawọn osisẹ sọja ati ọlọpaa to pa wọn si gbe oku wọn pamọ, gẹgẹ bi wọn ti maa n se. Bakan naa ni ẹgbẹ ajafẹtọ ẹni ọhun tun sisọ loju rẹ pe lati igba ti iwọde EndSARS ti bẹrẹ, eeyan mẹrindinlọgọta lo ti ba isẹlẹ naa lọ. O ni lọjọ Isẹgun nikan, eeyan mejidinlogoji lapapọ lo jade laye lasiko iwọde ọhun yika orilẹede wa. Ẹgbẹ Amnesty ni iwadii oun lori isẹlẹ naa lati ipasẹ awọn fidio to jade, ọrọ awọn ti isẹlẹ naa soju wọn ati abẹwo sile iwosan lo fidi isẹlẹ naa mulẹ. O ni awọn ẹri yii fihan pe awọn sọja yinbọn mọ awọn oluwọde lootọ ni Lekki laarin aago meje ku isẹju mẹẹdogun si mẹsan alẹ. Ẹgbẹ ajafẹtọ ẹni naa wa koro oju si iwa ika naa pẹlu afikun pe iwa kikọju ibọn sawọn oluwọde jẹ ara titẹ ẹtọ wọnsi ipejọpọ, isọrọ sita ati igbe aye loju. Bakan naa lo bu ẹnu atẹ lu iwadii kan to ni awọn osisẹ ijọba yọ ẹrọ ayaworan to n ka isẹlẹ silẹ, CCTV to wa ni bode Lekki nibi tawọn oluwọde naa wa lati ọsẹ meji sẹyin.

Awọn ọmọogun ko sinmi fifigba gbaga pẹlu awọn janduku orisirisi ni Naijiria Koda wọn pe fun titi fun titi oriko ajọ naa jakejado Naijiria. Ipe yi ko ṣẹyin iwadi kan ti ajọ naa gbejade to ti sọ wi pe o le ni ẹgbẹrun mẹta eeyan ti wọn ti lugbadi iku latari aawọ laarin awọn agbe ati darandaran ni Naijiria. Ileeṣẹ ologun ninu atẹjade kan lati ọdọ ọgagun Sani Usman to jẹ gabẹnusọ wọn ni niṣe ni ajọ naa n gbero lati tu Naijiria ka. Bíi ẹgbẹ̀rún kan àbọ̀ ènìyàn ni ó ti kú ní Benue láti 2013 Amọ ṣa, ajọ naa ni ko si ootọ ninu nnkan ti ileeṣẹ ologun sọ nipa awọn. Ajọ naa ni ileese ologun ko sapa to lati daa aabo bo awọn eeyan ti wọn si kọ lati ṣe iwadi tabi mu awọn ti wọn fura si wi pe wọn n ṣe iku paniyan. Ninu iwadi ti ajọ naa gbe jadẹ, wọn ni iwadi naa dalori ikọlu awọn agbe ati darandaran to waye lagbegbe ariwa ati gbungbun Naijiria laarin oṣu kini 2016 ati oṣu kẹwa ọdun 2018. Ọpọ awọn afyrasi lọwọ tẹ ti aimọye si jajabọ mọ awọn alaṣẹ lọwọ Wọn salaye pe lẹyin ifọrọwanilẹnuwo pẹlu eeyan to to igba tawọn ṣe, awọn ri wi pe idaji awọn iku naa waye ni ọdun yi nikan. Gẹgẹ bi ohun ti ajọ naa sọ, wọn ni awọn ileto bi mẹrindinlọgọta lawọn de lawọn ilu bi Adamawa,Banue,Kaduna Taraba ati Zamfara lati fi idi ọrọ naa mulẹ. Eyi kii ṣe igba akọkọ ti ajọ Amnesty International ati ileeṣẹ ologun Naijiri ayoo ma gbena woju ara wọn. Losu kọkanla ọdun yi, adele oludari ẹka iroyin ileeṣẹ́ ologun Naijiria,ọgagun John Agim so wi pe ajọ Amnesty International n gbe iroyin ayederu jade nipa lNaijiria lati le bẹnu atẹ lu. Lai pe yi ni ileeṣẹ́ ologun fẹsun kan ajọ to n risi itọju ọmọde kaakiri agbaye Unicef pe wọn n ṣe iranwọ fun ikọ Boko Haram. Iye igba ti awọn darandaran ti se ikọlu si Adamawa, Benue, Taraba, Ondo ati Kaduna

Akọwe ijọba orilẹede ọhun, Mike Pompeo sọ pe Naijiria ti dara pọ mọ awọn orilẹede bii China, Eritrea, Iran, North Korea, Pakistan, ati bẹẹ bẹẹ lọ. Igbesẹ yii wa latari bi wọn ṣe ni Naijiria kii bikita fun awọn ti wọn ba n dojukọ iṣoro ija ẹsin. Ọgbẹni Pompeo ṣalaye pe oreọfẹ lati ṣe ẹsin to ba wu ẹni jẹ orilẹede Amẹrika logun. Ati pe ko ni ṣatilẹhin fun orilẹ-ede to ba n fun awọn eeyan lọrun latari ọrọ ẹsin. O ni orilẹ-ede Amẹrika ko ni dakẹ lori ọrọ awọn orilẹede to ba n fi ẹtọ awọn eeyan dun wọn nitori ẹsin wọn. Ǹkan tí ẹ̀mí mímọ́ fi hàn mí kí n tó bẹ̀rẹ̀ orin ìfèdèfọ̀ rèé- Testimony Jaga

Ṣe bi ko ba nidi, obinrin kii jẹ Kumolu, ẹṣun to gbe ọkunrin naa de ahamọ ni pe, o ba ọmọdebinrin rẹ, ọmọ ọdun mẹjọ ni ajọsepọ. Nigba to n salaye fun akọroyin BBC Yoruba lori bi isẹlẹ naa se waye, agbẹnusọ fun ileesẹ Civil Defence nipinlẹ Ondo, Ọgbẹni Samuel Ọladapọ sọ pe Ibrahim Ahmed, tii se ọmọkunrin oloogbe naa lo wa si ọọfisi awọn. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ọladapọ ni Ibrahim Hamed lo wa fi ẹjọ baba rẹ sun pe o ba aburo oun, Zenab, ọmọ ọdun mẹjọ lo pọ, eyi to mu ki ẹru maa ba oun. O ni idi ree ti awọn osisẹ awọn fi tẹle lọ sile, tawọn si mu baba rẹ wa si olu ileesẹ NSCDC ni ọjọ Aje, lati gba ọrọ ẹnu rẹ silẹ. Alaye Ọladapọ ree siwaju si: Sokoto ni baba to ba ọmọ rẹ lo lati pokunso Agbẹnusọ fun ajọ NSCDC fikun pe, nigba ti afurasi naa, Razak n sọ tẹnu rẹ, o ni lootọ ni oun n ba Zenab ni ajọsepọ, iṣẹ esu si ni isẹlẹ naa. "Nigba ta beere lọwọ rẹ pe iyawo rẹ n kọ, ọkunrin naa ni iyawo oun akọkọ to bi Ibrahim fun oun, ti ṣe alaisi nigba ti iyawo keji to bi Zenab ti kọ oun silẹ. A gba afurasi naa laaye lati pe awọn mọlẹbi rẹ, ki wọn lee wa gba oniduro rẹ, nitori ẹsẹ to ṣẹ́, ṣe e gba oniduro rẹ." Ọladapọ ṣalaye siwaju pe awọn ẹbi afurasi naa wa, ti wọn si n ṣẹ epe fun pe o ti jẹ eewọ. A rọ wọn lati wa fi ọwọ si iwe lati gba oniduro rẹ sugbọn wọn ko pada wa, boya nitori pe ohun to se ko dun mọ wọn ninu rara ni. Collapsed Building: Ayálégbé ló dára bí ìjọba ṣe wólé àmọ́ wọ́n fẹ́ ìrànwọ́ ilé míràn O ni bakan naa lawọn ni ki wọn lọ gbe ounjẹ́ wa fun. Irọlẹ ọjọ yii naa lo ni ọkunrin naa ni otutu n mu oun, tawọn si ni ko bọ asọ, ti wọn si mu sinu ahamọ ninu yara kan, oun nikan si lo wa ninu yara naa. Ọladapọ ṣalaye pe nigba to ya, ẹnikan ninu ẹbi rẹ gbe ounjẹ rẹ wa, tawọn si ni ki wọn lọ mu wa, ko lee jẹnu. "Igba ta de inu yara naa, lawọn osisẹ civil defence ri pe o ti fa sokoto rẹ ya, o so mọ irin kan, to si ti pokunso ninu yara to wa. Olusegun Obasanjo: Ọmú ìyá mi ti mo fi ń mùkọ ni kekere ló jẹ ki ń lókun Isẹlẹ yii soju ẹbi rẹ to gbe ounjẹ wa, ta si kesi awọn ọlọpa lati wa dasi isẹlẹ yii." Ni bayii, wọn ti gbe oku Razak lọ sile iwosan lati mọ ohun to paa, ti iwadi si n tẹ siwaju.

Ẹ̀yin ẹ máà wò ó, ó ṣeéṣe kí APC túká lẹ́yìn ìṣèjọ́ba Buhari! Fayemi sọ eyi gẹgẹ bi esi si iroyin kan to n tan ka pe awọn ọmọ ẹgbẹ kan fẹ yọ Adams Oshiomole loye gẹgẹ bii alaga APC. O ni ọrọ ti ko to nkan to ṣẹlẹ laarin awọn gomina kan ati Oshiomole ni wọn n sọ di babara. Bi ẹ ko ba gbagbe ninu oṣu kẹrinla ọdun to kọja, awọn igun kan ninu ẹgbẹ naa to wa lẹyin gomina ipinlẹ Edo, Godwin Obaseki jawe lọ simi nile fun Oshiomole eyi ti wọn pohun pọ ṣe. Ẹwẹ, Fayemi ni awọn gomina kan yii naa wulo fun bi Oshiomole ṣe di alaga, wọn kan n fẹ ibọwọ tiwọn ni gẹgẹ bi adari ẹgbẹ ki wọn si maa gba ọrọ wọn yẹwo. "Mo lero wi pe a n tẹsiwaju o ṣugbọn bayii kọ lo ṣe yẹ ko ri. Ẹ o ri i pe ijọba gan ko ja iyan rẹ". Fayemi sọ bẹẹ. Hepatitis: A kò leè kóo nípa dídìmọ́ ara ẹni O ni " a n gbe ẹsẹ meji siwaju, mẹwaa sẹyin. Mo lero wi pe awa funra wa ni iṣẹ lati ṣe lati mọ bi a ṣe nilo nkan wọnyi si. Nigba to n sọrọ lori ifilọlẹ ikọ Amọtẹkun o ni ohun taa nilo ni Amotekun jẹ lati fi kun akitiyan awọn ọlọpaa to ti wa latọjọ yii. O leè má mọ̀ bóyá o ní àrùn HIV/AIDS o! Wo àwárí akọ́ṣẹ́mọṣẹ́ yìí "Koda bi ọlọpaa ba ṣa gbogbo ipa wọn, a ṣi n ni ipenija. Eyi si lo fa sababi pe a nilo aabo abẹle." Fayemi ni oun to yẹ ka maa sọrọ rẹ ni bi a ṣe lee ri i daju pe awọn ikọ alaabo n ṣe iṣẹ wọ laarin alakalẹ ijọba awa ara wa.

Asiko ọdun ijẹsu yii ni awọn ara ilu, ọba ati awọn ijoye rẹ yoo maa jo yika ilu, ti awọn ọdọ yoo si maa na ara wọn ni atori. Sugbọn ọrọ bẹyin yọ lọdun yii lasiko ọdun ijẹsu nigba ti Alara ti ilu Ilaramọkin, Ọba Abiọdun Aderẹmi Adefẹyinti faake kọri pe oun ko ni kopa ninu ọdun naa nitori asa nina ara ẹni lẹgba. Alara ni ountako asa naa nitori pe ko ba igba mu mọ sugbọn awọn ọdọ ti ọps wọn wa lati ẹyin odi ati oke okun lo yari mọ ọba lọwọ, ti ọrọ naa si di isu ata yanyan. Bi isẹlẹ naa se waye ree ninu fidio yii.

Nigba to n kede ilana tuntun fun gbigba oniduro Soworẹ lasiko ijoko ile ẹjọ naa lọjọ Aje, Adajọ Ijeoma Ojukwu kede pe o nira fun oun lati gbagbọ pe iru eeyan to ni akọsilẹ nla bii Soworẹ yii ko ni ẹnikẹni ti yoo gbe ọgọrun milọnu naira kalẹ fun gbigba oniduro rẹ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Bẹẹ ba gbagbe, ileẹjọ giga ijọba apapọ naa lo ti kọkọ kede gbigba oniduro Soworẹ pẹlu ọgọrun miliọnu naira ati oniduro meji ti wọn ni ilegbe ati ilẹ nilu Abuja. Amọ lati bii osu kan sẹyin, tile ẹjọ naa ti gba oniduro Soworẹpklu awọn gbedeke to rọ mọọ, Soworẹ ti lee tẹle awọn ilana to rọ mọ gbigba oniduro rẹ naa, to si wa lahamọ titi di akoko yii. Nibi ijoko ile ẹjs loni ni adajọ ti wa se adinku awọn gbedeke naa, to si kede pe ki wọn san aadọta miliọnu naira dipo ọgọrun miliọnu naira tile ẹjọ naa beere tẹlẹ. Bakan naa nile ẹjọ tun kede pe oun ti wọgile aadọta miliọnu naira owo asẹsilẹ fun aabo ti oun n beere lọwọ Soworẹ, kiwọn to lee gba oniduro rẹ. Lori akọroyin ti wọn jọ mu oun ati Soworẹ si ahamọ lọjọ kannaa, Adajọ tun se adinku ilana gbigba oniduro tiẹ naa, lati aadọta miliọnu naira si ogun miliọnu naira.

Adeleke ni oludije ẹgbẹ òṣèlú PDP nínú ìdìbò Gómìnà ìpínlẹ̀ Osun Ademola Adeleke to n soju ẹkun idibo Iwọ-Oorun ipinlẹ Osun ni Ile Igbimọ Asofin lo dije dupo gomina ni ọdun to kọja. Wahab Raheem ati Adam Habeeb ti ẹgbẹ oselu APC lo gbe Ademọla Adeleke lọ si ile ẹjo wi pe ko ni ju sabuke ile ẹkọ girama, eleyii ti yoo fun ni anfaani lati dije. Okùnrin SARS náà sọ pé òun máa pa èèyàn síbi ni- Aladugbo Lasiko to n da ẹjọ naa, Adajọ Agba Oathman Musa sọ wi pe iwadii fihan pe ọdun 1976 ni Adeleke wọ ile iwe girama, amọ ti ko si iwe ẹri to fihan pe o jade iwe mẹwa ni ọdun 1980. Amọ, agbẹjọrọ to n soju Adeleke Nathaniel Oke bu ẹnu atẹ lu idajọ naa nitori adajọ naa tọ ọna ti ko ba ofin mu, ti o si da iwe ẹri WAEC to fihan pe Adeleke ni iwe ẹri WAEC rẹ. Ojojúmọ ní mọ ń kẹ́kọ̀ọ́ lára ọmọ mi to jẹ akanda Ti a ko ba gbagbe, ajọ to n risi idanwo asekagba ile ẹkọ girama, WAEC fi lede lasiko idajọ wi pe lootọ ni Adeleke se idanwo WAEC ni Osu Karun/Kẹfa, ọdun 1981.

BBC News Yoruba kan si agba oṣere naa to si fi ye wa pe igbagbọ oun ni pe ẹgbẹ awọn oṣere n gbe igbesẹ lori ọrọ oun. Eyi lo mu ki BBC News Yoruba gbe ọrọ naa tọ ẹni ti awọn oṣere tiata Yoruba yan gẹgẹ bi aarẹ wọn, iyẹn Ọgbẹni Bọlaji Amuṣan ti ọpọ mọ si Mr. Latin. Ọgbẹni Amuṣan ni oun ko lọrọ lati sọ lori rẹ ati pe ki BBC News Yoruba o lọ bi alagba Majek leere ohunkohun ti a ba fẹ. Ogun Majek: Lórí ọ̀rọ̀ Ogun Majek, mi ò lọ́rọ́ láti sọ, ẹ lọ pe ẹni tára rẹ̀ kò Mr. Latin to n beere ohun gan to kan ileeṣẹ BBC lori ọhun ni ko sohun to buru nibẹ bi ileeṣẹ BBC naa ba da si ọrọ ọhun. Gbogbo alaye akọroyin ileeṣẹ BBC lati jẹ ki o di mimọ fun ẹni ti awọn oṣere onitiata yan gẹgẹ bi aarẹ TAMPAN naa mọ pe ara ojuṣe ti ileeṣẹ iroyin lee ṣe fun pipe akiyesi iranwọ fun itọju agba oṣere naa lo bọ sẹyin eti rẹ to si ni oun ko lọrọ lati sọ nipa rẹ. "Ẹ mọ nnkan to ṣẹlẹ , lori eleyii mi o ni ọrọ kankan lati sọ, ẹni ti ara rẹ ko ya, ẹ pe wọn, oun ti wọn ba ti sọ naa ni mo sọ" 'Ẹ o lee fi tipatipa mu mi sọrọ abi ṣe ẹ le fi tipatipa mu mi sọrọ ni' Ogun Majek, òṣèré tíátà ní iléèwòsàn UCH lòun ti ń gba ìtọ́jú kí àrùn Coronavirus tó wọ̀lú Eekan oṣere tiata ati sinima lorilẹede Naijiria, Gbọlagade Akinpẹlu ti ọpọ mọ si Ogun Majek to wa ni idubulẹ aisan lọwọ bayii ti ṣalaye pe aisan oun ko ṣẹṣẹ bẹrẹ ati pe ọpọlọpọ asiko loun lo ni ileewosan nla UCH nibi ti oun ti n gba itọju. Ninu ọrọ to ba BBC News Yoruba sọ, lori ẹrọ ibanisọrọ, alagba Ogun Majek ṣe e lalaye pe ajakalẹ arun Coronavirus to de lo gbe oun kuro ni ileewosan naa. O fi kun pe awọn ẹgbẹ oṣere lorilẹede Naijiria, TAMPAN ti da si ọrọ oun wọn si ti n gbe igbesẹ to yẹ lori rẹ. O ni ọkan imoore loun ni fun ẹgbẹ naa atawọn alaṣẹ rẹ fun bi wọn ko ṣe da oun da wahala naa. Ni ọjọ Aiku ni ọkan lara awọn oṣere sinima lorilẹede Naijiria, Gbajúmò òṣèré tíátà, Ogun Majek ń ṣàìsàn líle, ó sì nílò ìrànwọ́ owó yín- Foluke Daramola Ọkan lára àwọn gbajumọ osere tiata lọkunrin lédè Yoruba, Gbolagadé Akinpelu, tí gbogbo èèyàn mọ sì Ogun Majek, n ṣàìsàn báyìí, to sì lè pupọ.Bákan náà ni Ogun Majek nílò iranlọwọ owó láti fi tọju ara rẹ, ko le bọ lọwọ àìsàn náà. Gbajumọ osere tiata lobinrin, Foluke Daramola lo fi idi ọ̀rọ̀ yii mulẹ lójú opo Instagram rẹ pẹlu àfikún pe, Ogun Majek nílò owó láti fi ṣe itọju ara rẹ. Coronavirus: Àwọn ọ̀nà tí ẹ le fi dun ara yín nínú lásìkò yìí Bákan náà lo fikùn pé, àwọn èèkàn ọmọ ẹgbẹ́ osere tiata kan náà tí ń sá ipa wọn láti ṣe itọju Ogun Majek, àmọ́ ìyànjú wọn yìí kò tíì tó láti wo àìsàn baba náà sàn pátápátá. Daramola wá ń ké sí àwọn ẹlẹyinju àánú ọmọ Naijiria, lati dìde ìranwọ fún Ogun Majek ko lee ri owo to to owó láti fi ṣe ìtọ́jú ara rẹ nílé ìwòsàn, ó ní káwọn aráàlú dakun, ogún Majek nílò iranlọwọ wọn. Òṣèrè tíátà Muideen Oladapo gbàràdá lórí ètò 'Ṣé o láyà?' "Àjọ aláàánú Para Foundation ń rawọ ẹ̀bẹ̀ si ọkàn àánú yín láti ṣètò iranlọwọ fún baba Ogun Majek, kò lè e bọ nínú ipò ikaanu tó wa. Foluke ni iye kíyè táwọn ara ilu bá ní yóò seranwọ láti gba ẹ̀mí Ogun Majek la, àwọn ko si fẹ ki ẹ̀mí rẹ bọ lásìkò yìí tí wọn ṣẹ̀ṣẹ̀ pàdánù Pa Kasumi. Ètò ìsìnkú Abba Kyari tako ìlànà ìjìnàsíraẹni lórí ààrùn covid-19- Àwọn ọmọ Nàìjíríà yarí

Ile iwosan isele pajawiri ilu Eko gbalejo eeyan mefa lara awọn to farapa ninu isele naa Akoroyin BBC News Yoruba, Kunle Falayi to ṣe àbẹwò sí ilé ìwòsan náà ní àwọn dókítà gbe ìgbésẹ náà kí wọn ba le ri ìtọjú tó péye gbà. Iroyin ni eniyàn mẹfa ni wọn kọkọ gbé wá sí ilé ìwòsan náà kété ti ìjàmbá naa ṣẹlẹ. Akọroyin wa jabọ pe, lẹyin ayẹwo, awọn osise ilera gbé èèyàn méjì ti ifarapa wọn pọ pupo ló sì ilé ìwòsan ìjọba to wà ní Gbagada. Ireti si ni pe awọn mẹrin to ku yoo gba itoju ni ilé ìwòsan ìṣẹlẹ pajawiri titi ti ara wọn yoo fi ya lati pada sile wọn. Bakan naa, oniroyin wa ri àwọn mọlẹbi bi wọ́n se joko síta ti wọn sì n dúró dé àwọn dókítà mú ìró nípa ìtọjú awọn eeyan wọn wà. Àwọn mọlẹbi n dúró dé kí àwọn Dókítà mú ìró wa nípa èèyàn wọn Amọ, sadede ni wọn ko awọn mẹrin to ku si inu ọkọ ti wọn si wa wọn lo si lọ sí ẹka ti o n tọjú àwọn tí iná jó ni ile iwosan ijoba ni Gbagada. Akoroyin wá jabo pé oun ko ti i ni aanfaani lati mo boya iye eeyan to ku ninu isẹlẹ naa ti le ni mẹsan. Èèyàn mẹsan ní ìròyìn kókó sọ pé ọ pàdánù ẹmi wọn nínú ìjàmbá náà tí èèyàn mẹrin sí f'arapa.

Wọn bi Duke ti Edinburgh ni Greek island ti Corfu ni ọjọ kẹwa oṣu kẹfa ọdun 1921. Awọn iran rẹ jẹ idile oye lati Denmark, Germany, Russia ati Britain. Lati igba ti wọn si ti kede ipapoda rẹ l'awọn eekan lagbaye ti n daro rẹ. Awọn eekan ọmọ Naijiria pẹlu ko gbẹyin. Aarẹ Muhammadu Buhari to wa ni asiko isinmi ni ilu London fi ọrọ ibanikẹdun rẹ ranṣẹ lorukọ orilẹede Naijiria si Ọbabinrin lori ipapoda ọkọ rẹ, Arẹmọ Phillip. "Iku Duke ti Edinburgh jẹ opin ijọba kan. Arẹmọ Phillip jẹ ọkan lara awọn gbajumọ ti gbogbo oju mọ jakejado agbaye ati ti a o maa ranti ipa ti o ko ninu ajọ Commonwealth. President Muhammadu Buhari extends his condolences to Her Majesty the Queen over the death of her husband Prince Philip who passed on peacefully at the age of 99. Gẹgẹ bi aarẹ ṣe sọ ọ, Arẹmọ Phillip ko ipa ribiribi ninu ṣiṣe ẹyinju aanu paapaa itọju awọn ẹranko ti Ọlọrun da ati fun idagbasoke awọn ọdọ ni orilẹede to le ni aadoje lagbaye. "Apẹrẹ manigbagbe ọkọ ni o jẹ to ti fẹ Ọbabinrin lati ọdun 1947," to si ni eyi jẹ iwuri lọpọlọpọ fun gbogbo igbeyawo ni oniruuru ipele ti wọn ba wa". Bakan naa, aarẹ Buhari ba ijọba ilẹ United Kingdom kẹdun, ajọ Commonwealth fun bi wọn ṣe "padanu eekan agbaye yii". Adari agba ajọ katakara lagbaye, WTO, Ọmọwe Ngozi Okonjo Iwealla ti ba Ọbabinrin ilẹ gẹẹsi, Olotu ijọba ilẹ Gẹẹsi, Boriis Johnson, idile ọba at'awọn eeyan ilẹ Gẹẹsi daro Arẹmọ Phillip, Duke of Edinburgh. Ni pataki julọ Ọmọwe Iwealla na ọwọ ibanikẹdun rẹ si Ọmọba William, Duke of Cambridge leyi to ti ni ko mọkan ko si ṣe bi akin ni ipapoda Arẹmọ Phillips. Ninu ọrọ tirẹ, igbakeji aarẹ Naijiria nigba kan ri, Atiku Abubakar sapejuwe iku Arẹmọ Phillips gẹgẹ bi eyi to mi gbogbo agbaye lọkan. O ni gbogbo agbaye yoo ma ṣeranti awọn iṣẹ aanu ti Arẹmọ Phillip gbe ṣe nigna aye rẹ eleyi to ni o mu ki o jẹ baba isalẹ awọn ajọ ẹlẹyinju aanu to to ẹgbẹrin Bakan naa ni Alaaji Atiku Abubakar tun yombo ipa to ko nipa sinsin ilẹ baba rẹ gẹgẹ bi ologun koda o ni gbogbo agbaye ko ni gbagbe aduroti rẹ fun Ọbabinrin Elizabeth keji. Igbakeji aarẹ tẹlẹ naa wa gbadura pe ki Edua o duro ti idile ọba nilẹ Gẹẹsi ati gbogbo awọn eeyan ilẹ naa Minisita orilẹede Naijiria fun ọrọ ilẹ okere, Geoffrey Onyeama naa sọrọ loju opo ileeṣẹ to n ri si ọrọ ilẹ okere wipe ibanikẹdun ohun lọ sọdọ Ọlọlajulọ Ọbabinrin Elizabeth, idile rẹ ati gbogbo eeyan Great Britain lori ipapoda Duke ti Edinburgh.

Ẹwẹ, lọpọ igba ti awọn miran ba bẹrẹ si n lo awọn oogun tabi agbo to le mu ki wọn jo, ni wọn ki n fẹran bi wọn ṣe maa n ri mọ, nitori wọn maa n jo ju bi wọn ṣe fẹ lọ. Eyi lo difa fun gbajugbaja oṣere tiata Yoruba, Nkechi Blessing, to ke gbajare loju opo Instagram rẹ pe oun ko fẹran bi oun ṣe ri, lẹyin ti oun bẹrẹ si lo agbo kan lati dena ara sisan. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Gẹgẹ bo ṣe sọ, oun n lo agbo ọhun koun ma baa sanra ju, ṣugbọn o dabi pe oṣere naa ko fẹran bo ṣe ri mọ. O ni "mi o ṣe mọ o! Ko yẹ ki n le sare jo bayii laarin ọjọ perete." Nkecho sọ pe, ọpọ awọn ololufẹ oun lo ti bẹrẹ si n beere pe ki ni ohun to ṣẹlẹ, ti oun fi n dinku lojojumọ. O sọ siwaju sii pe, oun yoo dẹkun ati maa lo agbo naa ki oun to poora nitori bi oun ṣe n yọ jo naa ko tẹ oun lọrun. Ṣugbọn lẹyin ọjọ kan to fi ọrọ naa lede lo tun sọ loju Instagram kan naa pe, agbo ọhun ti n jẹ ki adinku de ba ibadi oun. O ni "lẹyin ti mo wo inu digi daadaa lonii, mo ṣakiyesi pe ibadi mi ti n lọ silẹ. Bo tilẹ jẹ pe Nkechi sọ ṣaaju pe oun ko fẹran bi oun ṣe n yọ jo, o ni oun fẹran bi ibadi oun ṣe ri lasiko yii nitori ẹru nla ni ibadi naa jẹ fun ẹsẹ oun lati maa gbe. Omolola Arohunmolase Welder: Mo ti fí iṣẹ́ 'Welder' gbayì láwùjọ, tó mo fi tọ́ ọmọ yanjú

Gomina Zulum dupẹ lọwọ rẹ fun iṣẹ takuntakun to ṣe nigba to wa ni ẹnu iṣẹ ijọba gẹgẹ bi dokita. O ni ọpọlọpọ awọn eniyan lo sa kuro ni agbegbe Mongono lasiko ikọlu ikọ Boko Haram si agbegbe naa, amọ dokita naa duro digbidigbi. Dokita Isa Akinbode si pẹlu awọn eniyan ti ikọ Boko Haram ji gbe, amọ ti wọn fi silẹ. Ọdun mejilelogun ni Dokita Akinbode fi ṣiṣẹ ni ileewosan gbogboogbo ti Mongono, nipinlẹ Borno. Gomina ipinlẹ Borno ni o ṣe pataki ki awọn da dokita naa lọl nitori o sin araalu ati orilẹede rẹ pẹlu gbogbo ipa rẹ. Bakan naa ni wọn fun ọmọbinrin Dokita Akinbode ni iṣẹ lẹṣẹkẹsẹ, ti wọn si tun ṣeleri lati san owo oṣu fun dokita naa fun gbogbo ọdun to fi ṣiṣẹ ijọba pẹlu ajẹmọnu rẹ. Gomina ọhun rọ awọn ọmọ Dokita Akinbode lati tọju baba wọn nitori alaanu eniyan lojẹ ni gbogbo ọjọ to fi ṣiṣẹ. Dokita Akinbode lo wa lati ipinlẹ Ogun, amọ o lọ si fasiti ipinlẹ Maiduguri to si durọ si ipinlẹ ọhun lati igba naa titi ti o fi fẹyinti lẹyin ọdun mejilelogun. Ikọ Boko Haram ti wa nipinlẹ Borno lati bi ọdun mẹwaa ṣẹyin, ti wọn si ti fi ọpọlọpọ ẹmi ṣofo lati igba ti wọn ti n ṣe ikọlu si agbegbe naa. Bí àlááfíà yóò ṣe wà láàrin Fulani àti Yorùbá ni Ooni bá lọ sọ́dọ̀ Buhari- Ààfin Ile Ife

Ẹ̀ yin baálé ilé, ẹ yé sátẹ̀lé mi kiri mọ́!- Oshonaike Olufunke to sọ eleyii lori oju opo Facebook rẹ, sọ wi pe oun ti sọ ifẹ fun igbeyawo nu, lẹyin ti ọpọlọpọ ọrọ ifẹ oun ti forisanpọn. Ninu ọrọ rẹ, Olufunke sọ wi pe awọn ọkunrin ti foju oun wina nitori ọpọlọpọ aisotitọ ati ododo ti wọn ti fi ba oun lo. O fi kun un wi pe, ọkọ ti oun fi silẹ, Kevin irabor lo fẹ ẹlomiran lẹyin ti awọn ṣe igbeyawo, ti oun si ti bimọ meji fun un. Bẹẹ lo kilọ fun awọn obinrin pe ki wọn ranti pe, ko si oun ti eniyan ṣe silẹ, ti ko ni ba. Arabinrin naa wa parọwa si awọn obinrin lati ye fẹ ọkọ ọlọkọ, ki idile lee gboro sii, nitori ewu ti o n fa ninu idile ko kere rara. Kí ni Yorùbá ń pe ọmọ tí wọ́n bí lẹ́yìn Àlàbá?

Bẹẹ ba gbagbe, fidio kan lo lu sori ayelujara laipẹ yii, ninu eyi ti Bakare ti yonbo asaaju ẹgbẹ APC naa ninu iwaasu to se lori pẹpẹ ijọ rẹ. Gbajugbaja oniwaasu naa si lo fi Tinubu we Jephtar ninu bibeli, pẹlu afikun pe gbajumọ oloselu naa ti ja ọpọ ogun fun ilọsiwaju ilẹ Yoruba. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Bakan naa lo ni o ti gba ipinlẹ Eko atawọn ipinlẹ yoku nilẹ Yoruba silẹ lọwọ ifiyajẹni ẹgbẹ oselu PDP laarin ọdun 1999 si 2007. Iwaasu yii lo mu awuyewuye dani, ti ọpọ si n kọminu pe ki lo de ti Tunde Bakare ti ti laali Tinubu tẹlẹ, se wa yipada maa kọrin re ki i. Nigba to n fun awọn alariwisi rẹ lesi ọrọ wọn, Bakare wa se apejuwe awọn eeyan to n bu ẹnu atẹ lu naa gẹẹ bii 'Agbokujo'. O ni kii se pe oun gba owo lọwọ Tinubu, ki oun to kọrin rere kii, bẹẹ ni ko si ẹni to lowo lọwọ to bẹẹ lati sanwo isẹ fun oun. O tun kesi awọn eeyan to n yọ suti ete si pe o ti gba owo ẹyin, lati fi ẹri to daju lelẹ, ti wọn ba ni lọwọ. Ninu iwaasu miran to se lọjọ Aiku ana, eyi ti Bakare pe akori rẹ ni 'Ko si ẹni to mọ bii Ọlọrun', wa n beere pe ki lo de tawọn eeyan fi n tako oun lai gbọ ẹkunrẹrẹ iwaasu naa delẹ tan. Bakare ni ọwọ Ọlọrun ni idajọ wa, ko si yẹ ki awọn eeyan maa fi iwanwara se idajọ ọmọnikeji nitori iwa ti wọn ti hu sẹyin. O fikun pe lootọ ni oun yonbo Tinubu nipa awọn aseyọri to se nidi oselu amọ eyi ko tumọ pe oun fara mọ igbe aye rẹ Jude Chukwuka: Wò ó bí òwé Yorùbá ṣe yọ̀ lẹ́nu ọmọ Igbo Ojisẹ Ọlọrun naa ni nigba ti ọpọ eniyan n sun, Tinubu n sisẹ kara lati fi awọn eeyan rẹ sibi to lagbara. O ni yoo nira fun ẹnikẹni lati bori oludije ti Tinubu ba ti lẹyin nipinlẹ Eko nitori akoko ko tii to fun wọn. Bí kìí bá ṣe Buhari ni ààrẹ ni, ológun ì bá ti dìtẹ̀ gba ìjọba - Kukah Wayi o, Bisọọbu ijọ aguda ti Sokoto Ẹniọwọ, Matthew Kukah ni aarẹ Muhammadu Buhari ti fi ọjọ iwaju Naijiria rubọ nitori ifẹ ati ipinu rẹ lati mu ki iha Arewa Naijiria maa jẹgaba lori ẹya to ku. Kukah sọ eyi ninu atẹjade iwe ikini rẹ fun ọdun keresimesi to pe akọle rẹ ni A Nation in Search of Vindication.' O ni Naijiria wa ninu okunkun birimu labẹ akoso aarẹ Buhari, ati pe o ṣe pataki ki aarẹ ṣalaye nkan to wa ni idi itajésilẹ ojoojumọ nitori eto abo to mẹhẹ. O ṣapejuwe orilede Naijiria bi eyi ti ara ilu rẹ n rinrin ajo ọkọ oju omi ṣugbọn ti ko si awakọ, iwe irina ati ebute ibi ti yoo ti sọkalẹ. Kukah ni " Aarẹ Buhari nilo lati ṣalaye fun ọmọ Naijiria ibi ti o ń dari ọkọ wọn lọ gan nitori pe o jọ pe inu okunkun birimu ni. "Itajẹ silẹ ojoojumọ ti pọju o si kọja afẹnusọ, ṣe bi awọn oniṣẹ ibi yii yoo ṣe di ara ilu lọwọ ati ẹsẹ ree abi o ti di nkan ti a o maa ba gbe titi lai?" "Aarẹ Buhari mọọmọ fi iran awọn ọmọ orilede yii to dibo fun rubọ ni, ó jọ bi ẹni pe, o ni ileri kan to gbọdọ muṣẹ fun awọn Arewa nitori naa o gbọdọ sọ ẹya toku di "boo ba o pa a" boo ba o bu u lẹsẹ. Imọ tara ẹni nikan ni aarẹ ni ṣe lai fi ti ara ilu ṣe." 'Mo kàn máa ń lọ́ ayẹyẹ kiri torí ijó láì ṣe pé wọ́n pe mí ló sọ mí di DJ olórin Fuji nìkan' " Gbogbo ọmọ Naijiria ti ko ba ni parọ tan ara rẹ mọ pe ẹnikéni ti kii ṣe musulumi lati iha Arewa ko dan ida kan nkan ti aarẹ Muhammadu n dáwo lọọwọlọwọ bayii ti yoo si mujẹ bẹẹ. Awọn ọmọ ologun yoo ti ditẹ gba ijọba tipẹ tabi ki orilede yii ti béré ogun". O ni nitori iwa aibikita aarẹ ajalu lori arelu ni aburu to n de ba Naijiria, orilede yii ti wa ninu wahala ati isoro to n ranju mọ ara ilu kọọkan. Ọpọ ala ati iran ara ilu lo si ti sọnu pẹlu, wọ́n ti ji ọrọ gbogbo ilu gbe, ti iwa ajẹbanu si ti ni éka loriṣiriṣi, awọn mitan ti gba émi ara wọn pẹlu. Ẹwẹ, o rọ gbogbo ara ilu lati ma sọ ireti nu loju gbogbo isoro yii, inira, ibanuje ati ainireti to kun orilede Naijiria

Ààrẹ Muhammadu Buhari má a padà sí ìlú Abuja ní Ọjọ Kejidinlogun, Osù yìí lẹ́yìn Ìsinmi ọdún ilẹ́yá. Aago marun un irọlẹ ni ọkọ ofurufu aarẹ balẹ ni papakọ ofurufu Malam Umar Musa Yar'adua ni ipinlẹ Katsina. Gomina ipinlẹ Katsina, Aminu Masari ati igbakeji rẹ, Alhaji Mannir Yakubu pẹlu awọn to wa ki aarẹ kaabọ si ile ni papakọ ofurufu ipinlẹ naa. Ọjọ kejidinlogun, Osu yii ni aarẹ yoo pade si ile aarẹ ni ilu Abuja saaju iburawọle fun awọn minisita tuntun ti wọn sẹsẹ yan. Bakan naa ni iyawo aarẹ Buhari, Aisha Buhari fi si oju ikansiraẹni Instagram rẹ pe oun wa ni Mina pẹlu awọn iyawo aarẹ orilẹede miran ni Afirika lati lọ se Hajj. Aisha wa gbadura fun alaafia ati itẹsiwaju fun awọn orilẹede lagbaye. Oro Festival: Àwọn olórò ní ọdún Màgbó ló ń gba ibi lọ, kó ire wọlé ní Ikorodu

Buhari yóò kọ́gbọ́n lára Wenger Ọ̀pọ̀ èèyàn tó sọ̀rọ̀ lórí bí Arsene Wenger se ń gbèrò láti yẹ̀bá gẹ́gẹ́ bíi olùkọ́ni fún ẹgbẹ́ agbábọ́ọ́lù Arsenal ní ìparí sáà ìdíje líígì yìí, ní ẹni ọdún méjìdínláàdọ́rin, ni ọ̀pọ̀ ọmọ Nàíjíríà ti gbé sí ẹ̀gbẹ́ ààrẹ Nàíjíríà, Muhammadu Buhari, tó ti pé ọdún mẹ́tàdínlọ́gọ́rin, tí wọ́n ló sì tún ń gbèrò láti gbé igbá ìbò ní ẹ̀ẹ̀kejì. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Bolanle Victoria @bolaNLee_c ní bí Arsene Wenger se ń yẹ̀bá lẹ́ni ọdún méjìdínláàdọ́rin, tí Bùhárí tó jẹ́ ẹni ọdún mẹ́tàdínlọ́gọ́rin sì fẹ́ gbé igbá ìbò ní lẹ̀ẹ̀kejì, a jẹ́ pé lóòtọ́ làwọn ọmọ Nàíjíríà ya ọ̀lẹ. O wá ń bèèrè pé "sé Aso Rock jẹ́ ilé ìfẹ̀yìntì ni?' Dare Sunday @Letsmile ní, "ogún rere tí Wenger ń fi sílẹ̀ ni ọ̀pọ̀ ọ̀dọ́ tí Wenger nígbàgbọ̀ nínú wọn, tó sì mú ìdàgbàsókè báwọn, tó sọ wọ́n di ògo bọ́ọ́lù, bóyá Buhari yóò kọ́gbọ́n lára Wenger." Fanklin Eze @frankdoma ń tiẹ̀ gbàdúrà pé Buhari yóò tẹ̀lé ipa ọ̀wọ̀, kó sì kọ̀wé fi isẹ́ sílẹ̀ bíi Wenger. Linux @odolinus ní "tó bá jẹ́ pé Wenger setán láti kúrò lójú agbo lásìkò tí wọn ń yìn ín ni, Buhari náà leè kúrò tọ̀wọ̀tọ̀wọ̀, kó sì di àgba ìlú, dípò kó máa retí ó fìdí rẹmi bíi Wenger." Díẹ̀ nínú èrò àwọn ọmọ Nàíjíríà náà rèé

Eyi ni esi agbẹnusọ fun ile iṣẹ ọlọpaa Ipinlẹ Ondo, Femi Joseph si atẹjade kan ti OPC, New Era fi sita lọjọbọ. OPC New Era ni awọn ọmọ ẹgbẹ awọn yoo bẹrẹ si ni le awọn Fulani darandaran to n hu iwa ọdaran ni gbogbo awọn ipinlẹ to jẹ ti ẹya Yoruba jade, tawọn ile iṣẹ eto aabo ko ba foju awọn to ṣeku pa arabinrin Funke Olakunrin han. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Agbẹnusọ fun ile iṣẹ ọlọpaa ni, ofin Naijiria faye gba ẹyakẹya lati lọ si ipinlẹ miiran, bakan naa lofin faye gba wọn lati ni dukia nibi kibi ti wọn ba wa lorilẹede Naijiria. Ọgbẹni Joseph sọ pe, ijọba nikan lo laṣẹ lati sọ pe ki ẹnikẹni kuro ni ipinlẹ kan tabi nibikibi lorilẹede Naijiria. O wa rọ ẹgbẹ OPC, New Era lati fọwọsowọpọ pẹlu ile iṣẹ ọlọpaa lori iṣẹ iwadii ti wọn n ṣe, lori iku arabinrin Olakunrin. Agbẹnusọ ile iṣẹ ọlọpaa tun rọ ẹgbẹ OPC pe ki wọn ni suuru kọrọ naa maa ba di ija. Ọgbẹni Joseph ni iṣẹ iwadii ṣi n lọ lori ọrọ naa, pẹlu afikun pe ko yẹ ki ẹgbẹ OPC maa dunkoko mọ awọn ọlọpaa nitori iṣẹ iwadii lori iṣekupani maa n gba suuru ati akoko. Ọlọ́pàá, a fún yín ní gbèdéke ọjọ́ 21 láti mú àwọn tó pa ọmọ Fasoranti - OPC Ẹgbẹ Oodua Peoples Congress (OPC), New Era, ti fun ileeṣẹ ọlọpaa ati awọn ileeṣẹ eto aabo mi i l'orilẹede Naijiria ni gbedeke ọjọ mọkanlelogun lati tu aṣiri awọn to pa Abilekọ Funke Olakunrin, ọmọ olori ẹgbẹ Afẹnifẹre, Alagba Reuben Fasoranti. Ẹgbẹ naa ninu atẹjade kan to fi sita l'Ọjọru nilu Ibadan lati ọwọ Alukoro Apapọ rẹ, Comrade Adeshina Akinpẹlu, sọ pe awọn ọmọ ẹgbẹ awọn yoo bẹrẹ si ni le awọn Fulani darandaran to n hu iwa ọdaran ni gbogbo awọn ipinlẹ to jẹ ti ẹya Yoruba jade, to fi mọ awọn agbodegba wọn laarin awọn ọmọ Yoruba ati ẹya miran. Iba Gani Adams: Bẹ́ẹ gbé màláíkà kan lọ sí Aso Rock, kò lè ṣàṣeyọrí Ọjọ Ẹti to kọja ni awọn kan pa Abilekọ Ọlakunrin loju ọna Ore si Sagamu. ''Asiko ti to fun wa lati gbe igbesẹ, a ko kan nii kawọ gbera maa wo ki wọn maa fi ẹjẹ awọn eniyan wa daabo bo iṣọkan Naijiria. "Kikuna lati mu awọn apaniyan naa sita, ko ni ṣi nkan mii fun wa lati ṣe ju pe ka daabo bo awọn eniyan wa lọ, ka si le gbogbo awọn ọdaran Fulani darandaran kuro laarin wa." Lori bi ẹgbẹ awọn darandaran ni Naijiria, Miyetti Allah, ṣe ni ki wọn fi ofin gbe aarẹ Naijiria nigba kan, Olusegun Obasanjo nitori lẹta to kọ si arẹ Muhammad Buhari lori ọrọ eto aabo ni Naijiria laipẹ yii, ẹgbẹ OPC sọ pe ki ẹgbẹ Miyetti Allah ''ṣọra lati maa wa ẹni ti wọn fẹ fi j'ofin fun awọn iwa ti ko tọ ti wọn n hu.''

Tuntun ti a rigbọ ni pe awọn alaṣẹ ileeṣẹ ọhun ni wọn kan fẹ ṣe atunṣe abẹle nikan ni, lodi si ọrọ to n lọ kaakiri pe wọn fẹ gbe ileeṣẹ ọhun ti patapata. Ninu ọrọ ti wọn sọ lọjọ Aje, wọn ni wọn fẹ gbe akoso ileeṣẹ naa le ọmọ Naijiria lọwọ ni. Ọpọ awọn to ti jẹ ṣeku lo ti n woye lati gbakoso ileeṣẹ naa, ṣugbọn orukọ ẹni ti awọn eeyan n jẹ lẹnu ju ni Tayo Amusan. 'A ò tíì rí omi mu, ẹ ní ká máa fọwọ́ tóríi Coronavirus' Tani Tayo Amusan gan? Toríi "Coro", ẹ wo bí ètò ìsìn ìgbéyàwó orí ayélujára Zoom ṣe lọ Wo àwọn iléeṣẹ́ ilẹ̀ òkèrè tó ti kógbáwọlé rí ní Nàìjíríà àti ìdí Ọjọ kẹta, oṣu Kẹjọ, ọdun 2020 ni iroyin kan gbode pe gbajugbaja ile itaja Shoprite fẹ kogbawọle ni Naijiria nitori airi ere jẹ latari ajakalẹ arun Covid-19 to mi gbogbo agbaye titi. Ile itaja naa to wa lati orilẹede South Africa ṣi ṣọọbu rẹ akọkọ si ipinlẹ Eko lọdun 2005, lati ọdun naa lo si ti n gbilẹ sii ni Naijiria. Ṣugbọn kii ṣe Shoprite ni akọkọ ile iṣẹ lati ilẹ okeere ti yoo kogbawọle ni Naijiria, ọpọ ileeṣẹ lo ti wa to si ti lọ ṣaaju rẹ, lara wọn ree: Woolworths Holdings Ltd Ileeṣẹ naa to n ta ounjẹ ati aṣọ loju pali ṣi ṣọọbu rẹ ni Naijiria lọdun 2011 ṣugbọn lẹyin ọdun kan atabọ lọ lo kogbawọle, to si tilẹkun ṣọọbu rẹ mẹtẹta to wa lorile¬ede yii. Adari ileeṣẹ naa lọdun naa lọhun, Moir Dem, sọ ninu atẹjade kan pe idi ti wọn ṣe ti ṣọọbu ọhunn ko sẹyin ọwọngogo iye owo ile itaja ati iṣoro pinpin ọja ka. Bo tilẹ jẹ pe o ti kuro ni Naijiria, ileeṣẹ naa ṣi wa lawọn orilẹ-ede miran ni Afrika. Tiger Brands Nigba ti ileeṣẹ Tiger Brands wọ Naijiria lọdun 2012, ida mẹtalelọgọta owo rẹ lo fi ṣowo nileeṣẹ Dangote, eyii to mu ko jẹ ọkan gboogi lara awọn to lẹnu nibẹ. Ṣugbọn nigba to di ọdun 2015 ni wọn kọrin mi o ṣe mọ, ti wọn si ta ileeṣe ̣hun fun Dangote patapata. Ọga ileeṣẹ naa, Noel Doyle, sọ pe wọn ko jere mọ ni wọn ṣe lu ileeṣẹ n ni gbanjo fun Dangote. Etisalat UAE Ọkan gboogi lara awọn ileeṣẹ to jere ju lagbaye ni Etisalat, eyii to mu ki wọn lamilaaka ni orilẹ-ede marundinlogun. Ileeṣẹ ibaraẹnisọrọ ọhun to wa lati orilẹ-ede United Arab Emirate lọdun 2008nde ipo kẹrin lara awọn ojugba rẹ ni Naijiria. Ṣugbọn o fi Naijiria silẹ lọdun ni 2017 latari airi ere jẹ, gbese gọbọi atawọn nnkan miran. Lẹyin naa ni wọn pa aṣọ eṣi rẹ da ni Naijiria si 9mobile. Dunlop ati Michelin Taya ọkọ ni ileeṣẹ Dunlop ati Michelin n ṣe ni Naijiria, wọn si lamilaaka laye igba tiwọn. Ọdun 1961 ni wọn da ileeṣẹ ọhun silẹ, ṣugbọn lara awọn ohun to mu ko kogba wọle ni ina ọba ti ko ṣe dede ati awọn igbesẹ ijọba apapọ miran. Wọn kogba wọle lọdun 2008, ọpọ si ti n gbagbe orukọ wọn, koda, awọn ọmọ aye ode oni ko mọ orukọ to n jẹ Dunlop tabi Michelin. HSBC ati UBS Awọn ileeṣẹ mejeji yii naa lorukọ nigba aye wọn, ṣugbọn ọdun 2018 ni wọn tilẹkun ṣọọbu lai sọ eredi ti wọn fi gbe igbesẹ naa. Banki apapọ Naijiria, CBN, lo kọkọ kede idagbere wọn lọdun 2017. Ṣe lootọ ni awuyewuye to gbode kan pe Shoprite fẹ kogba wọn kuro ni Naijiria? Idahun: 'Irọ́ ni o, àò pinnu láti kógbá Shoprite wọlé ní Nàìjíríà' Awọn alaṣẹ ile itaja nla Shoprite ti sọ pe awọn ko gbeero lati fi opin si okoowo wọn ni orilẹ-ede Naijiria. Ile itaja Shoprite lo tobi julọ ni Africa, ẹka rẹ si to ẹgbẹrun mẹta o din igba jakejado ilẹ Afirika. Owurọ kutu ọjọ Aje ni iroyin gba igboro pe ile itaja naa fẹ ẹ kuro. Ninu atẹjade kan ti wọn fi sita, awọn alaṣẹ Shoprite sọ pe awọn n wa ẹni ti yoo ra ẹka to wa ni Naijiria. Ile itaja nla naa gba o kere tan ẹgbẹrun meji ọmọ Naijiria siṣẹ. Agbẹnusọ fun agbaninimọran kan fun ileeṣẹ naa, Ọgbẹni Ini Achibong sọ fun akọroyin BBC pe o ti ṣe diẹ ti ileeṣẹ naa ti polowo wiwa awọn ti yoo ra a, ṣugbọn ohunkohun ko yipada. Oyo Schools: Akẹ́kọ̀ọ́ Fásitì, Poly wà nílé, kí ló mú ti alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀, girama wà níta? Shoprite ni ileeṣẹ awọn ọmọ orilẹ-ede South Africa kẹta ti 'yoo fi Naijiria silẹ. Laipẹ yii ni ileeṣẹ aṣọ Mr Price dawọ okoowo rẹ ni Naijiria duro. Bakan naa ni Woolsworth ṣe lọdun 2014. Ninu atẹjade ti wọn fi sita, Ile itaja nla to wa lati ilu Cape Town lorilẹede South Africa yii sọ pe esi ere ti awọn ri lọdun yii ko fiṣẹ yin awọn rara latọdun ti wọn ti n taja ni Naijiria. Fun idi eyi, wọn ni ina awọn ko lee wọ mọ lorilẹede yii. Awọn ile itaja nla nla yatọ fun ti Naijiria lo n kopa ida to fẹrẹẹ to mejila ninu itaja ọlọwọọwọ eyi ti ere wọn si ti n ja walẹ lati ọdun 2018. Ẹwẹ, nitori isede to wa lode bayii, iye awọn onibara to n lọ si Shoprite dinku pẹlu nkan bii ida meje abọ. Ni wọn ba pinu lati ko ẹru wọn kuro ni ilu. Toríi "Coro", ẹ wo bí ètò ìsìn ìgbéyàwó orí ayélujára Zoom ṣe lọ

Malami pín sọ̀wédowó fún àwọn ìdílé àwọn tí ó kú ní Abuja ní Ọjọ́bọ. Ikọlù yìí jẹ́ sí ilé àwọn aṣòfin tí wọn kò tíì parí ní Apo/Gudu, Abuja. Ijọba àpapọ̀ ti san N135m owo gbà-má-bínú fún ídílé àwọn mẹ́jọ tó kú nínú ìkọlú náà. Nínú ìkọlù náà tí ó ṣẹlẹ̀ ní oṣù kẹsàń odun 2013, yàtọ̀ sí àwọn tó kú, àwọn mọ́kànlá ni ò fara pa. Mínísítà fún ìdájọ́ àti ọ̀rọ̀ ofin Mr. Abubakar Malami (SAN) ni ó pín sọ̀wédowó fún àwọn ìdílé àwọn tí ó kú náà ní Abuja ní Ọjọ́bọ. Chidi Odinkalu, tó jẹ́ alága Ìgbìmọ ẹlẹ́ni mẹ́ta tí àjọ ajàfẹ́tọ́ gbé kalẹ̀ salaye nínú àbájáde rẹ̀ ní oṣù kẹrin ọdún 2014 pé ìjọba àpapọ́ ni ó ṣokùnfà ikú àwọn ẹni mẹ́jọ náà. Àjọ náà ni ó tún sọ pé kí ìjọba san owó náà fún àwọn idílé àwọn tí ó kú. Àwọn tí wọ́n ṣe 'kú pa nínú ìkọlù náà jẹ́ bíì ọmọ ọdún méjìdínlógún sí márùnlélógún. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí:

Arakunrin Seye Oyeleye to jẹ alakoso ikọ Dawn Commission lo fi eyi han fun BBC Yoruba. O ni awọn adajọ agba da aba yii lasiko ti wọn ṣe ijiroro lori bi ikọ Amọtẹkun yoo ṣe ri ati ọna ti wọn yoo gbe e gba lati ri i pe ikọ naa ri iṣẹ wọn ṣe bi iṣẹ. Arakunrin Oyeleye ni aba ọhun yoo fun awọn ọga ati awọn kọọkan ninu ikọ amọtẹkun ni anfaani lati le lo ibọn lati koju iwa ọdaran lawujọ. Amọ, o fi kun un wi pe aba yii ko lee dofin, aya fi ti ile igbimọ asofin ipinlẹ mẹfẹẹfa ba buwọlu, ti ijọba apapọ si fun wọn ni aṣẹ license lati le gbe ibọn dani. Alakoso ikọ Dawn Commission fi kun un wi pe ko si ẹni ti ko le gbe ibọn ti ijọba ba ti fun wọn ni aṣẹ lati gbe e. Ẹ má ṣe fàsẹ́yìn rára o lórí ikọ̀ àmọ̀tẹ́kùn - Ilé Ìgbìmọ̀ Aṣòfin rọ àwọn gomina Ile igbimọ Asofin ni iwọ-oorun Naijiria ti ti ṣeleri lati rii wi pe awọn ṣe kanmọ kanmọ ki ikọ amọtẹkun tete bẹrẹ iṣẹ. Wọn sọ eyi lati fi ran awọn gomina leti ki wọn tete gbe igbesẹ lori eto abadofin naa. Ọjọ Kẹsan, Osu Kini, ọdun 2020 ni awọn gomina ẹkun iwọ oorun Naijiria parapọ lati ṣe igbekalẹ ikọ ti yoo gbogun ti eto aabo to mẹhẹ ni Naijiria. Amọ ni ọjọ diẹ sẹyin ti wọn ṣe ifilọlẹ ikọ amọtẹkun ni olotu eto idajọ ijọba ati minisita fun eto idajọ, Abubakar Malami kede wi pe ikọ amọtẹkun ko ba ofin mu. Kí lo tíì rí nípa Amotekun? Ẹ sùnmọ́bí, ẹ wo gbankọgbì! Lati igba naa, ko fibẹẹ tii si ohun pato ti a lee ri gbamu lati sọ pe eto ikọ Amọtẹkun naa ti fẹ gberasọ lẹkun Iwọ Oorun. Abẹnugan ile igbimọ asofin ipinlẹ Osun, Timothy Owoeye sọ wi pe awọn ti ṣe tan lati ge isinmi awọn kuro ki awọn baa le pada si ẹnu iṣẹ, ki wọn le tete ṣiṣẹ lori abadofin naa. Bakan naa ni ipinlẹ Oyo sọ wi pe awọn n ṣiṣẹ le abadofin Amọtẹkun lọwọ ki wọn ba le pari rẹ laarin ọsẹ meji. Ninu ọrọ tirẹ, Abẹnugan ile igbimọ asofin ni ipinlẹ Ogun sọ wi pe awọn naa n sa ipa awọn lati ri wi pe gbogbo rẹ waye ni akoko ti wọn fi si. Ẹwẹ, ipinlẹ Eko ko le e sọ igba ti awọn yoo le ṣe abadofin naa tan, amọ awọn ti bẹrẹ iṣẹ lori rẹ.

Òpópónà Eko si Abeokuta ti ń fíyà jẹ àwọn ará ilú láti ọjọ́ tó ti pẹ́ Ọ̀nà náà ti ń fíyà jẹ àwọn ará ilú tí ó ń gbé agbègbè òpópónà yìí láti ọjọ́ tó ti pẹ́ látàri bi àgbàrá omi ṣe máa ń bo ọ̀nà náà nígbàkúgbà tí òjò bá rọ̀. A gbọ̀ pé wọ́n ti ń kó àwọn irin iṣẹ́ dé ibẹ bayìí bí alákoso iṣẹ́ ọ̀nà, Olalekan Busari ṣe lọ ṣe abẹ̀wò sí ibẹi iṣẹ́ náà ní ọjọ́ aje. Ọ̀nà ọ̀fun lọ̀nà ọ̀run - omi ò jẹ́ ká ta ọjà Busari ní ọ̀na náà jẹ́ ọgọ́rin kìlómítà, ogún ninu rẹ̀ wa nínú Ipinlẹ̀ Ekó bí Ọgọ́ta ninu rẹ̀ ṣe wà nínú Ipinlẹ̀ Ogun. Ọjọ́ kẹrìnlá oṣù yìí ni ìjọba àpapọ̀ bu wọ́ lu ìwé àdéhùn láti tún ọ̀nà náà ṣe, èyí tí yóò gba ọdún méjì àti ààbọ̀. Ile Zic ni iṣẹ́ yóó ti bẹ̀rẹ̀.

Ìjọba ìpínlẹ̀ Ọyo kéde wí pé àwọn ti setán láti tún bẹ̀rẹ̀ ilé-iwé tí àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ń gbé ní ìpínlẹ̀ náà. Sola Ibidokun to jẹ obi fun awọn omo ile iwe lo sọ bẹẹ fun BBC Yoruba. Ogbẹni Ibidokun sọ eyi lẹyin ti komisọnna fun eto Eko ni ipinlẹ Oyo, Ọjọgbọn Kehinde Sangodoyin fi ikede naa lede ni ilu Ibadan, ni ipinlẹ Ọyo. Ibidokun ni eto ẹkọ ile-iwe ti awọn akẹkọọ maa n gbe ma n fi aaye silẹ fun awọn ọmọ lati kọ ẹkọ to yanju fun aseyege. Bakan naa ni ọgbẹni Ogundokun ni wọn maa n kọ awọn akẹkọọ ni ẹkọ ile, ati wi pe igbakigba ti awọn akẹkọọ ba wale, iyatọ maa n wa laarin wọn ati awon omo ti ko gbe ile iwe. Fun idi eyi, o gboriyin fun ijoba to ṣetan lati gbe igbese naa, ti o si ki won ku iṣe takuntakun. Ipinlẹ Oyo ti kede pe wọn ti pari igbesẹ lati tun bẹre eto ile iwe ki awọn akẹkọọ yoo maa gbe ni ile iwe. Wọn ni ida mẹrindinlọgbọn ọmọ ti ko si nile iwe tẹlẹ lo ti pada wa sile iwe nsiyi. Ni opin ọsẹ yii ni kọmiṣọnna fun eto ẹkọ sọ ipinnu ijoba Oyo yii di mimọ lasiko ti wọn n ṣi iṣẹ akanṣe ti awọn akẹkọọ jade ile iwe Ibadan City Academy ṣe ni Ibadan. Koda, ọjọgbọn Kehinde sọ pe awọn olukọ oni ipele mẹrindinlogun si mẹtadinlogun ni wọn yoo maa ṣamojuto wọn. Bakan naa lo menuba igbesẹ ijọba Oyo lati pese aga ijokoo yatọ si owo ina awọn ọga ile iwe alakọbẹrẹ ati girama ti ijọba Oyo ṣẹṣẹ san fawọn ọga ile iwe kọọkan.

Gbajúgbajà ife ẹ̀yẹ mẹtalelogun ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ ni Serena Williams ti gba ninu ìdíje bọ́ọ̀lù oríi kọn kéré lágbáyé Àwọn alákóso ìdíje náà ló kéde rẹ̀ lọ́jọ́bọ.Serena Williams kéde lórí ìkànnì ayélujára ti ìdíje Madrid Opens pe, " O dùn mí láti yọwọ́ nínú ìdíje Madrid Opens yii nítorí pé, mo ní ibà, ara mi kò jí pépé".Gbajúgbajà òdú agbábọ́ọ̀lù oríi kọn kéré náà kéde àìní kópa rẹ̀ kí ètò ìpín ni sí ìsọ̀rí fún ìdíje náà tó wáyé. End of Twitter post, 1 Ní oṣù kẹta ni Serena pada sori papa ni idije bọ́ọ̀lù oríi kọnkéré to wáyé ni Indian Wells ati Miami léyìn tó bímọ.O ṣeéṣe kí Ó padà láti kópa ní idije tí yóò wáyé ní ilu Róòmù, lọ́jọ́ kẹtàlá si ogúnjọ́ oṣù kàrún un Eyi yoo je ko lè gbáradì fún idije French Open ti yóò wáyé nílùú Paris, lọ́jọ́ kẹtàdínlọ́gbọ̀n oṣù kàrún sí ọjọ́ kẹwàá oṣù kẹfà.Gbajúgbajà ife ẹ̀yẹ mẹtalelogun ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ ni Serena Williams ti gba ninu ìdíje bọ́ọ̀lù oríi kọnkéré lágbáyé. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí:

Turkey n fi omi ara ọpọlọ ti wọn ti rẹ se ara rindin Bayii ni ọrọ ri fun awọn to n gbe agbeegbe Sardinia ni orilẹede Italy, ti wọn fi idin se ounjẹ ajẹpọnnula, ti wọn yoo si dupẹ lọwọ ẹnikẹni to ba fun wọn ni burẹdi onidin jẹ. Eyi lo mu ki wọn pinnu lati se afihan ile ounjẹ ti ko wọpọ lawujọ si awọn gbagede kan, eleyii ti yoo bẹrẹ ni Malmo, lorilẹede Sweden ni Ọjọ Kọkanlelọgbn, Osu Kẹwa, ọdun 2018. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ọpẹmipọ Bamgbọpa: Obìnrin gbọdọ̀ kó ara rẹ̀ níjànu lórí ọ̀rọ̀ ìfẹ́ nínú tíátà Sise afihan ounjẹ yii yoo fi agbara fun ero awọn eniyan wi pe, ohun to kọju si ẹnikan, ẹyin lo kọ si ẹlomiran. Ẹ wo oúnjẹ àràmàndà 11 tí wọ́n ń jẹ lágbààyé Yoruba bọ wọn ni bayii lati n se ni ilẹ wa, eewọ ibomiran ni. Eyi lo mu ki onimọ nipa ihuwasi ati ise ọmọniyan, Samuel West sọ wi pe, ounjẹ jijẹ jẹ ohun abalaye to n se afihan ihuwasi eniyan ati ibi ti eniyan ti ṣan wa. Orilẹede Italy ma n jẹ burẹdi ati iyẹfun ti wọn fi idin se Jijẹ burẹdi onidin jẹ eewọ nilẹ Europe nitori ipa rẹ lara awọn eniyan. Ni orilẹede China, wọn ma n jẹ oko akọ maluu. Awọn onimọ ni ki Obinrin o jẹ funfun, nigbati Ọkunrin yoo jẹ dudu rẹ. Orisirisi ounjẹ aramanda lo wa ni China. Tata ni ounjẹ awọn ara Uganda. Eleyii ti wọn ti yii lata. Wọn a ma jẹ ẹ pẹlu ọti waini. Amọ eewọ ni fun awọn obinrin oloyun, ki wọn ma ba a bi ọmọ ti ọpọn ori rẹ yoo jọ ti tata. Uganda n fi ati waini lo tata ti wọn ti yi lata. Lorilẹede Mexico, ounjẹ ati papanu ni ẹyin kokoro. Wọn ma n din, ti wọn si ma n gbadun rẹ lọpọ igba. Hmmn... ẹyin kokoro naa ko gbẹyin ninu ounjẹ amaradan. Ni Vietnam, ọkan ejo Sèbé ni awọn eniyan ma fi n se ounjẹ jẹ. Wọn ni o ma n fi agbara kun agbara wọn. Wọn si le e jẹ ọkan ejo naa pẹlu ẹjẹ ejo tabi oti waini Vodka. N jẹ o ti jẹ ọkan ejo ri? Awọn ara orilẹede Iran, Afghanistan ati Iraq ko fi oju abo agbo sere rara ati ọpọlọ rẹ. Gbogbo rẹ ni jijẹ fun wọn. Wọn ni kii jẹ ki eniyan wuwo lalẹ. Ti ara rẹ ba wu wo la lẹ, rọra jẹ oju abo agbo. Ni Ilẹ Gẹẹsi, ounjẹ aarọ to peleke ni ki eniyan o fi ẹjẹ ẹlẹdẹ ti wọn ti sè, kun ounjẹ to fẹ jẹ lojumọ. Ounjẹ owurọ ko i tii pe ni Ilẹ Gẹẹsi ti ko ba si ẹjẹ ẹranko ti wọn ti se nibẹ. Wọn ni o dara fun eroja asaraloore iron, zinc ati protein. Ounje aarọ re e ni Ilẹ Gẹẹsi. Ni orilẹede Peru, omi ara ọpọlọ ti wọn ti rẹ ni awọn fi n se ara rindin, ti wọn si tun n ta a fun awọn eniyan gẹgẹbi omi ẹlẹrindodo to n mu araji pepe. Turkey n fi omi ara ọpọlọ ti wọn ti rẹ se ara rindin Ohun to wọpọ ni orilẹede Turkey ni lati fi igba aya ati ọmu akukọ fi se ounjẹ jijẹ. Turkey n jẹ igba aya ati ọmu akukọ. Eleyii ya ni lẹnu pupọ ju. Orilẹede China a ma a fi ekute ile se ọti waini ẹlẹrin dodo. Amọ awọn ekute yii gbọdọ jẹ eyi ti wọn sẹsẹ bi, ti ko i ti pẹ ju nilẹ. Wọn ni o ma n sisẹ fun aisan ikọfe e ati aisan ẹdọ. China a ma a fi ekutele se oti waini ẹlẹrin dodo. Ni Russia, ko buruju ti wọn ba fi omi ara ẹja lasiko ti wọn ba n lopọ fi se ọbẹ ẹja, ti wọn yoo jẹ. Moloka ni wọn n pe orukọ ounjẹ naa. Orilẹede Japan naa a ma a jẹ ounjẹ yii. Ni Russia, awọn eniyan n jẹ omi ara ẹja lasiko ti wọn ba n lopọ fi se ọbẹ ẹja.

Fayoṣe yọjú sílé ìgbìmọ̀ aṣòfin l'Ekiti lórí ọ̀rọ̀ owó Káńsù, óní kòséwu lòko Abẹnugan ile naa, Funminiyi Afuye lo sọrọ yi nigba to n fọrọjomitoro ọrọ pelu ile iṣẹ BBC. Afuye wi pe, ile igbimọ asofin Ekiti ko tii fiwe pe gomina ana oun, sugbọn o kọ pinnu lati wa bẹ ile igbimọ aṣofin naa wo lai ro tẹlẹ ni. Abẹnugan ile naa wa salaye siwaju pe, ile igbimọ aṣofin Ekiti ṣi maa kọwe si Fayose, lati wa farahan niwaju igbimọ to n risi ẹsun ti wọn fi kan an. Fayoṣe yọjú sílé ìgbìmọ̀ aṣòfin l'Ekiti lórí ọ̀rọ̀ owó Káńsù, óní kòséwu lòko Peter Ayodele Fayoṣe, ẹni ti o jẹ gomina ana ni ipinlẹ Ekiti ti yọju si Ile igbimọ aṣofin ipinlẹ naa lori ẹsun ti wọn fi kan an nipa ọrọ owo Kansu. Fayoṣe lo fi ọrọ yii lede lori opo Twitter rẹ nibi ti o ti sọ pe ko sewu loko, afi giri aparo. O salaye pe "Mo ṣẹṣẹ kuro ni Ile igbimọ aṣofin ipinlẹ Ekiti ni, nibi ti moti ṣe ipade pelu agbẹnusọ ati awọn jankan jankan ile aṣofin naa. Ọwọ mi mọ, mi o si bẹru ẹsun kankan bi o ti wu ki o ri." Ile igbimọ asofin l'Ekiti ranṣe pe Fayose lori owo Kansu Ṣe ẹ mọ Oṣokomọlẹ ipinlẹ Ekiti? hẹn ooo, gomina ana ni ipinlẹ Ekiti, Ayọdele Fayose naa ni. Awọn ọmọ Ile igbimọ aṣofin ipinlẹ Ekiti ni fi aṣẹ ranṣẹ si gomina ana ni ipinlẹ naa pe afira, ko yara tete yọju ni o lati wa wi ti ẹnu rẹ lori bi awọn owo kan to jẹ ti ijọba ibilẹ ṣe rin kọlọkọlọ bi ọka to de inu ọka lasiko to wa lori oye. Igbimọ to n ṣe konkaari aṣuwọn ilu ni ile aṣofin naa lo ranṣẹ pe Fayoṣe o. Bakan naa ni wọn tun ni ki ẹni to jẹ alaga ẹgbẹ awọn alaga kansu (ALGON) tẹlẹ, Ọgbẹni Dapọ Ọlagunju, kọmiṣọna tẹlẹ fun ọrọ ijọba ibilẹ, Ọgbẹni Kọla Kọlade pẹlu gbogbo awọn alaga kansu mẹrẹẹrindinlogun tẹlẹ ni ipinlẹ naa o yọju ni wara-n-ṣeṣa niwaju ile naa. Ni oṣu kejila, ọdun 2018 lawọn aṣofin ipinlẹ Ekiti kọkọ gbegile awọn alaga kansu ọhun ki wọn to da mẹjọ ninu wọn pada ni oṣu keje, ọdun 2019. Alaga igbimọ gbohun-gbaroye araalu ni ile aṣofin naa, Họnọrebu Adegoke Ọlajide ṣalaye pe lasiko ti awọn alaga kansu naa fi ara han niwaju ile ni wọn jẹwọ pe loṣooṣu lawọn maa n da owo ijọba ibilẹ wọn gba ọna miran, eyi ti wọn ni o wa ni ibamu pẹlu aṣẹ ti wọn ri gba latọdọ gomina ana ni ipinlẹ naa, Ayọ Fayoṣe. Iye awọn ti yoo farahan niwaju ile naa ko mọ sibẹ o. Bakan naa ni wọn ni olori ile naa tẹlẹ, Pasitọ Kọla Oluwawọle pẹlu gbọdọ yọju o.

Eyi waye lẹyin iku agbabọọlu Nasarawa United, Chineme Martins to di oloogbe nigba ti ifẹsẹwọnsẹ NPFL n lọ lọwọ pẹlu ẹgbẹ agbabọọlu Katsina United lọjọ Aiku. Ikọ agbabọọlu Nasarawa ko tii sọrọ lori iku ojiji adilemu wọn to ti ṣoju ikọ agbabọọlu naa nigba mẹrin ọtọtọ ni saa bọọlu yii. Minisita fun ere idaraya ati ọrọ ọdọ, Sunday Dare fi aidunnnu rẹ han loju opo Twitter rẹ nibi to ti sọ pe o ṣeeṣe ki Martins maa ku tawọn irinṣẹ eto ilera gidi ba wa ni papa iṣere ti iṣẹlẹ naa ti ṣẹlẹ. Minisita ranṣẹ ibanikẹdun si ẹbi agbabọọlu Martins to di oloogbe. Igba keji ree ti agbabọọlu yoo gbẹmi mi ni papa isẹre Nasarawa United niluu Lafia. NFF, LMC Kwara United bá Nasarawa United kẹdun ikú Martins Agbabọọlu Kano Pillars, Dominic Dukudod subu ni papa isere kan naa ninu osu kejila odun 2018. Àwọn ọmọ Naijiria to ti kú lóri pápá lásìkò ìfẹsẹwọ́nsẹ Kòsi àniàni, eré ìdáraya bọọlù jẹ́ èyi tó gbàjúmọ jùlọ ni orílẹ-èdè Naijiria àti ní gbogbo àgbàyé, ọ̀pọ́ àwọn ènìyàn lo si máa n lọ wòràn. Sùgbọ́n o, bi àwọn ènìyàn ṣe n lọ wo bọọlu yìí ọjọ miran wà ti wọ́n maa n ri ohun ti kò dùn mọni nínú. Ìrú ìṣẹ̀lẹ̀ abaní nínú jẹ yìí lo wáye lána nígbà ti ọmọ agbábọọlu pẹlu Nasarawa United dédé súbú lulẹ to si gba ibẹ lọ si ọrun alákeji. Èyí ju ọ̀pọ̀ ọmọ Naijiria , àjọ NFF, LMC, ẹbi, ọ̀rẹ àti àwọn ọmọ ẹgbẹ àgbá bọọlu jákejádo Naijira sínú ọ̀fọ̀. Ẹ̀wẹ̀, èyí kìí ṣe ìgbà àkọkọ láàrin àwọn agbábọọlu Nàìjíríà ti agbá bọọlu yóò dédé kú lóri pápá. Àwọn agbábọ́ọ̀lù Naijiria to ti kú sórí pápá Samuel Okwaraji: Samuel Okwaraji kú lórí pápá lásìkò to n gbá bọọlu láti fun pegede ife àgbáye pẹlu Angola. Okwaraji kú ni ọjọ́ kejila, oṣù kẹjọ ọ́dun 1989. Ọ̀pọ̀ lo si n dáro Okwaraji titi di àsìkò yìí nítori o jẹ olókìkí to si mọ ere orí pápá náà gbá dáadaa. Àwọn ọmọ Naijiria to ti kú lóri pápá lásìkò ìfẹsẹwọ́nsẹ Michael Umanika: Agbábọọlu Naijiria fún Zagatala PFK lo dójubolẹ lori pápá lásìkò ti wọ́n ṣe ìgbáradi láti lọ fun idíje. Wọ́n fún ra pe àìsàn ọkan lo pàá, òun náà kú ni ọjọ kẹẹdogun ọdun 2016 Àwọn ọmọ Naijiria to ti kú lóri pápá lásìkò ìfẹsẹwọ́nsẹ Amir Angwe: Agbábọọlu Julus Berger náà kú lóri pápa lọ́dun 1995. Iròyìn ni pé, àisan ọkàn náà lo pa òun náà. Orí pápá ló ti subu ti oun náà si gba ibẹ̀ lọ, ọmọ ọdun mọkandinlọgbọ̀n ni lásìkò náà. Orobosan Adun: Kí wọ́n to lọ fún ìfẹsẹwọ́nsẹ pẹlú Enugu Ranger, àwọn ọmọta kan ti wọ́n fúra si pe o jẹ oloufẹ àwọn ẹgbẹ́ agbábọọlu ti wọ́n fẹ́ lọ bá gbá ti kọkọ ṣe ìkọlu si asọle ẹgbẹ́ agbábọọlu Warri Wolves (Adun). Asikò ìgbáradi lóri pápá ni Adun kú lẹ́yin ọjọ mẹta ìṣẹ̀lẹ̀ náà. O kú ni ẹni ọdun méjidinlọgbọ̀n, lọdun 2009. Azeez Saka: Lọ́dun 2017, okiki irú èyi náà tún kan nígbà ti ọmọ akọnimọọgba bọọlu ori tabili Kasali Lasisi ku. Saka jẹ ọmọ ẹgbẹ́ agbábọọlu Kwara United, o kú ni ori papa lásìkò ìgbáradi pẹlu àwọn akẹgbẹ́ rẹ ní ilú ìlọrin tii ṣe oluulu ipinlẹ Kwara. Àwọn ọmọ Naijiria to ti kú lóri pápá lásìkò ìfẹsẹwọ́nsẹ Emmanuel Ogoli: Ọmọ ẹgbẹ́ agbábọọlu Ocean Boys kan náà kú lori pápá, lásiko idije league, o si pada jẹ di oloogbe ni ilé iwosan. O ku ni ọjọ kejila osu kejila ọdub 2010 NFF, LMC Kwara United bá Nasarawa United kẹ́dùn ikú Martins NFF, LMC Kwara United bá Nasarawa United kẹdun ikú Martins Àjọ NFF àti LMC ṣì n sọ̀fá ìkú adilé mú ọmọ ẹgbẹ́ agbabọolu Nasarawa United Chineme Martins. Alaga àjọ LMC, Shehu Dikko, nínú àtẹjáde kan to fi ba Nasarawa United àti ẹbi olóògbé náà kẹ́dun. Ọgá àgbà èré bọọlu òun ni àwọn yóò ṣe àyẹwò okú náà láti mọ irú ikú to pa Martins ni pàtó. NFF, LMC Kwara United bá Nasarawa United kẹdun ikú Martins "A ní ìgbàgbọ́ pé tí a ba mọ irú ikú to pa a, ni yóòjẹ ki a lé mọ irú igbésẹ̀ ti a o gbé láti dẹkun irú ìṣẹ̀lẹ̀ bẹ́ẹ̀." Ẹ̀wẹ̀, àjọ LMC ń wá ọ̀nà láti ni ìbáṣepọ ẹgbẹ́ agbábọọlù olóògbé àti àwọn ẹbi rẹ̀, láti le mọ ọ̀nà ti wọ́n yóò gbà ṣe ìrànwọ́ níru àsìkò aburu yìí Bákan náà ni àjọ NFF fi ẹdun ọkan rẹ̀ han fún ọmọ agbabọọlu ọ̀un lóri àtẹjiṣẹ́ twitter rẹ. Bakan náà ni àwọn ẹgbẹ́ agbábọọlu Kwara United náà ti kẹdun pẹlú Nasarawa United lori ikú Martins.

Mama Ereko àti Jamiu Azeez BBC Yoruba kan sí Morenike Alausa Sulaimon, Mama Ereko lati mọ iha to kọ si ọrọ Jamiu ati igbesẹ to ti gbe. Tí ẹ o bá gbàgbé, ìbèérè tó gba orí ayélujára kan ni pé Tani àgbàlagbà tó fẹ́ fi ọwọ́ ọla gbá gbá Azeez lójú. Lóru àná ni fọ́ran míràn tún jẹyọ lọjú òpó instagram Morenike Alausa Sulaiman tí gbogbo ènìyàn mọ̀ sí mama Ereko náà tó fi gbé èrò tirẹ̀ síta lórí ọ̀rọ̀ náà. Mama Ereko sọrọ nínú fọ́nran onísẹ́jú méje dín díẹ̀ níbi tó ti sàlàyé ǹkan ti irú ìgbésẹ̀ tí òun gbé nígbà ti òun rí fọ́ran ti jámiu ṣe lórí pé àwọn jí iṣẹ́ òun. Wo ìgbé àyé ìyá àti ọmọbìnrin tó ń fi iṣẹ́ aṣẹ́wó jẹun Ipa wo ni màmá Ereko kó nínú ọ̀rọ̀ náà? Nínú fọ́ran náà mámá sàlàyé pé ni kété tí òun gbọ́ ọ̀rọ̀ náà ni òun bẹ̀rẹ̀ sí ni ṣépè ńlá-ńla fún gbogbo ẹni tó dán irú rẹ̀ wò láì mọ̀ pé òun gan ni Jamiu Azeez ń sọ. "Aṣe èmi ni Jamiu ń báwi pé mo lo ìtàn òun". "Lọ́ọ̀tọ́ ni mo fẹ́ lo àuntí Ramọta láti ṣe fíìmù, Odunlade sì ni ó fún mí ni déètì ọjọkejidinlogun oṣù kéji ọdun 2021 lati inú oṣù kejìlá, gẹ́gẹ́ bi àsìkò tí yóò ráyè. Mí o tii wọ location,Okiki Afolayan ni adarí eré mi òun kan náà lo dari eré ọkọ Ramọ tí Jamiu Azeez ṣe. Okiki ati Afeez Eniola lo ni kí a má bẹ̀rẹ̀ ní ọjọ́ ọdún, eré Ọlọ́ba ni tèmi, ìyàwó sì ni Azeez ṣe fún Ramọ". Mama Ereko fi kun un o ni, "nígbà tí èmi gan gbọ́, ara ta mí pé taló ṣe irú èyí fún ọmọ yìí, mo bẹ̀rẹ̀ sí ni ṣépè nínú ibí tí àwọn ènìyàn tí n sọ̀rọ̀ lábẹ́ fọ́nrán tirẹ̀, mó tún lọ ba á lẹ́yìn, mo tùú nínú pé kó má sunkún mọ́, mó tún 'se èpè míràn fún àwọn tó ṣe irú rẹ̀, láì mọ̀ pé èmi ló n báwí". Mama Ereko ni awọn eniyan bẹ̀rẹ̀ si ni pe oun lọ́tùn lósì pé wọ́n sọ pé ìyá àgbà kan ni wọ́n lò wà nídìí ọ̀rọ̀ yìí, toun sì pe àbúrò Ramọ pé lẹ́yìn tí wọ́n kúrò níbi eré Azeez, ibi ere míràn wo ni wọ́n tún lọ? ó ni kò sí. "Nígbà tó di ìrọ̀lẹ́ ni ọgá Latin tó jẹ́ olórí ẹgbẹ́ pè mi láti sọ ojú abẹ níkòó pé emi gàn ni Jamiu sọ pé ó ṣe irú iṣẹ́ náà. Mó wá ní èmi ló n bá wí láti àárọ̀ tí gbogbo ènìyàn ń ṣepè lé mi. Ilẹ̀ Imọ̀ ni àkọlé eré ti tèmi, Ọkọ Ramọ ni ti Jamiu". Mama Ereko ni ibo lo gba jọ ara wọn? "Mo ni ẹlẹri tó pọ̀, Ogogo wà nínú iṣẹ́ mi, ìwé mi wà lọ́wọ́ ẹ, Wumi Toriola wa níbẹ̀, kí gbogbo ènìyàn pé àwọn wọ̀nyìí láti bèrè bóyá mo tí ya iṣẹ́, Pasuma àti àwọn eléré jànkan jànkan ló wà nibẹ̀". "Mama Ereko ṣẹ́ ọ̀pọ̀ èpè lórí pé tí òun bá mọ̀ nípa rẹ̀" Kíni ìgbésẹ̀ tí ẹgbẹ́ Tampan gbé? Lówúrọ̀ òní bákan náà ni BBC Yoruba bá mama Ereko sọ̀rọ̀ ló sàlàyé pé ẹgbẹ́ ti pé àwọn méjèèjì papọ ati pé ọ̀rọ̀ náà ti ní ìyànjú. Mama Ereko ni ọ̀rọ̀ náà kan dun òun ni nítorí òun kò mọ̀ pé ara òun ni isó tí ń rùn. Kò sí ẹni ti yóò ṣe ti kò ni dún, ara ló ta mi bi gbogbo ènìyàn ṣe n ṣepe lé mi lórí láti ààrọ̀ tó fi di alẹ́." "Gbogbo èpè yẹn ko ni ṣe lé ẹnikẹni lórí". Mama ni awn mejeeji ti jọ re epep naa kuro lori ara awọn. Ẹ̀wẹ̀ ni nínú fọ́ràn ti olórí ẹgbẹ́ Tampan fi síta lówùrọ̀ òní ni Baba Latin tó jẹ́ olórí ẹgbẹ náà sàlàyé pé, ọ̀rọ̀ náà ti tan nílẹ̀. O fa Jamiu Azeez sẹgbẹ̀ pẹ̀lú tó sì gbà á láàyè láti ṣàlàyé pé èdè àìyedè lásán ni ǹkan tó sẹ́lẹ̀, àti pé àwọn ti yánjú ọ̀rọ̀ náà. Jamiu tọrọ aforíjì lọ́wọ́ àwọn olólùfẹ́ rẹ̀ tó si ni kí wọ́n máa retí Oko Ramo. " Èdè àiyedè lásàn ni ǹkan tó ṣẹlẹ, mó sì ti bẹ Màmá kó má bínu, wọ́n sì ti ṣàdúrà fún mi". Jamiu Afeez faraya sáwọn akẹgbẹ́ rẹ̀ lóríi sinimá rẹ̀ pẹ̀lú Aunty Ramota Gbajugbaja ọdọkunrin oṣere fiimu Yoruba, Jamiu Afeez ti figbe ta pe awọn kan n pa oun lẹkun ojoojumọ lori iṣẹ ti oun fi oogun oun ṣe. Amọ taa gan ni akẹgbẹ rẹ to n bawi? Jamiu sọrọ o kunlẹ ninu atẹjade rẹ ṣugbọn ko darukọ ẹni kankan, atanpako lo kan fi n juwe ọọkan. Ṣe ni oju Jamiu kun rọ́rọ́ tẹ o mọ pe eeyan to ti sunkun yo leleyii fun ọjọ melo kan sẹyin gẹgẹ bi oun funrarẹ ṣe sọ ọ. Amope Onibata: Kìí ṣe gbogbo ọkùnrin ló gbà kí ń ṣe bàtà fún àwọn "Mo ti sunkun, mo ti sunkun oju mi ti wu, mo ti bi ara mi ni ọpọ ibeere." Kilode ti oriire ẹda maa n bi ẹda ẹgbẹ rẹ ninu?". "Kí lo de to jẹ pe ẹda maa n fẹ ki ọmọ ẹda ṣe iṣẹ ko ma ri ere jẹ?". "Kí lo dé táa maa n fẹ ka nibi ti a ko gbin si?" Awọn ibeere yii ni Jamiu Afeez ko kalẹ ti ko ye e to si fẹ mọ idahun rẹ. O ni oun kii ṣe ọmọde ninu iṣẹ tiata yii, o ti pẹ gan toun ti bẹrẹ toun si ti kopa ninu ọpọ ere. Jamiu ni oun o le ka iye fiimu toun funra oun ti gbe jade amọ eyi to ṣẹṣẹ ṣe jade laipẹ yii gangan ni o ni awọn kan n fa were lẹsẹ lori rẹ o. Pẹlu bi fiimu naa ṣe pariwo to to gba gbogbo ori ayelujara kan lai tilẹ tii jade lati asiko ti wọn ti n ṣe e lọwọ, o ni awọn kan fẹ ba iṣẹ oun jẹ. Fiimu "Ọkọ Ramota" ti Jamiu Afeez kọ yii gbayii nitori akanda ẹda kan to lo ninu fiimu gẹg bi aya rẹ eyi tawn eniyan tilẹ kọkọ ro pe lootọ ni o gbe e niyawo. Ṣe ti akitiyan, ọgbọn ori ati gbogbo ọna ti Jamiu lo lati jẹ ki fiimu naa pariwo ni ka sọ ni, amọ Jamiu figbe ta pe awọn kan to tun wa jẹ akẹgbẹ oun ṣaadede bẹrẹ si ni ya fiimu kan naa toun ti ya yii to si ti pariwo lorukọ rẹ. Jamiu ni gẹlẹ bi oun ṣe gbe toun jade bẹẹ naa ni onitọun n ṣe ẹda iru nkan ti ohun fi oogun oun ṣe ti ẹni naa tun lọ́ pe Aunty Ramota lati wa ṣe fiimu kan naa. "Mi o le sọ iye wahala ti mo ṣe, ogun ti mo ja lorii fiimu yii, ẹni ti ko yẹ ki n kọ ẹnu si mo ya owo lọwọ rẹ, mi o mọ ẹṣẹ ti mo ṣẹ, boya kẹẹ ba mi bẹbẹ". Jamiu ni oun ta ilẹ toun nitoripe o wo o pe koun ṣe iṣẹ yii lorukọ oun lai gba owo lọwọ ẹnikẹni. Lo ba bẹrẹ si ni rawọ ẹbẹ pe ki wọn fi oun we ọmọ wọn ti wọn ba fẹ ki ọmọ wọn naa ṣe oriire. O ni ki gbogbo oṣere tiata ṣaanu oun tori ẹni naa tun lọ ko awọn oṣere to tobi ju awọn ti oun ri fi owo pọọku ko jọ fun ẹda iṣẹ ti wọn n ṣee yii. Ọ̀rọ̀ yii ti n ka awọn akẹgbẹ rẹ kọọkan lara ti wọn si n rọ ọ wipe ko ma sunkun mọ wipe Ọlọrun yoo ja fun un koda awọn mii ti n gba a nimran igbesẹ to lee gbe ati ọna abayọ. Bakan naa, aarẹ ẹgbẹ awọn oṣere, TAMPAN Ọgbẹni Bolaji Amusan ti gbogbo eeyan mọ si Mr Latin ti fesi lorukọ awọn agbaagba ẹgbẹ naa pe awọn ki ara bọ ọrọ naa bo tilẹ jẹ pe o ni o yẹ ko fi to awọn leti to ba fẹ ki awọn ṣe nkankan tori oun naa kan ri i bii gbogbo eniyan ni.

Ajọ LASTMA ko sọ boya ẹnikẹni ṣeṣe ninu ijamba naa Ajọ to n risi igbekogbodo ọkọ ni ipinlẹ naa, LASTMA fi idi iṣẹlẹ ọhun mulẹ loju opo Twitter rẹ. Ajọ naa rọ awọn eeyan to n gba agbegbe ọhun lati ṣọra nitori sunkẹrẹ fakẹrẹ ọkọ to ti n korajọ lojuko iṣẹlẹ ọhun. Ọkọ Volkswagen to ni nọmba idanimọ SMK 46EH ti ilu Eko lo takiti, to si fi ẹyin lelẹ. Ajọ LASTMA ko sọ boya ẹnikẹni ṣeṣe ninu ijamba naa. Awọn oṣiṣẹ ajọ LASTMA ti wa nibi ti ijamba naa ti waye ti wọn si ti n ṣe iranwọ fun ti iṣẹlẹ naa ṣẹ si. Illegal Rehab Centre: A le ni ogójì tí wan n kó 'sinú ìyará kékeré kan níle Ọlọrẹ

Gbajugbaja ojiṣẹ Ọlọrun ni, Woli Samuel Abiara to jẹ oludari agba ijọ Christ Apostolic Church (CAC) lagbaye gbadura fawọn eniyan pe 2020 a dara. Nigba ti BBC Yoruba ba Baba SK Abiara lalejo, ọpọ ọ̀rọ̀ lo fi gba awọn ọmọ Naijiria niyanju. Baba ni "o ṣàgbèrè lọ́dún tó kọjá, má ṣe irú ẹ̀ mọ́, iṣekuṣe, ole, ma ṣe bẹẹ mọ. Ṣe ni koo faye rẹ ati ọkan rẹ fun Ọlọrun". Awọn adura kabiti kabiti ni baba fi kasẹ ọrọ ikini ku ọdun tuntun nilẹ.

Alága OYSIEC ní APC fẹ́ sọ òun lẹ́nu nípa ìṣúnsíwájú ìbò tó ń bèèrè fún Eyi ko si ṣẹyin bi ẹgbẹ oṣelu APC nipinlẹ Oyo ṣe sọ pe ki ajọ eleto idibo OYSIEC, sun ọjọ idibo siwaju. Alagba fẹgbẹ APC nipinlẹ Oyo, Oloye Akin Oke ti sọ fun awọn akọroyin ni Ọjọru pe, awọn fẹ isunsiwaju naa ki awọn ọmọ ẹgbẹ awọn le kopa ninu eto idibo naa. Nigba to n ba BBC Yoruba sọrọ, Oke ni gbogbo eeyan lo mọ wi pe awọn n ṣe ẹjọ lọwọ lasiko to yẹ ki awọn gbaradi feto idibo naa, nitori naa, idibo abẹle ko le waye lasiko igbẹjọ. Oke ni ọrọ ofin ati ilana ofin lọrọ to wa nilẹ yii tori naa, o yẹ ki ajọ OYSIEC fi igbalaye kalẹ fawọn lati gbaradi de idibo. ALGON Oyo: Aleshinloye ní ìdájọ́ ilé ẹjọ́ tó ga jùlọ làwọn ń tẹ̀lé, kò sì yẹ kó fa ìjà ''Gẹgẹ bi ẹni to n fẹ alaafia, a kọ iwe si OYSIEC lori idi to fi yẹ ki wọn sun ọjọ ibo siwaju, alaafia ni awa n wa'' O ni amọ o ṣe ni laanu pe ajọ OYSIEC ti adari rẹ jẹ amofin, taku pe awọn yoo tẹsiwaju lati ṣeto idibo naa. Amọ ṣa, o ni ẹgbẹ awọn yoo ''tẹle gbogbo ilana ofin lati le gba ẹtọ awọn bo ṣe yẹ'' Kini ajọ olominira eleto idibo OYSIEC sọ Ninu ifọrọwerọ pẹlu alaga ajọ OYSIEC nipinlẹ Oyo, Isiaka Abiola Olagunju, o sọ fun BBC pe bi ẹni pe ẹgbẹ APC fẹ sọ awọn lẹnu ni pẹlu isunsiwaju eto idibo ti wọn n beere fun. Olagunju ni ọjọ ti pẹ tawọn ti fi to APC leti wi pe idibo yoo waye, ṣugbọn wọn ko tete sọ pe awọn ko ni le kopa lọjọ ti wọn la kalẹ. ''Ni agbara Olorun, a ti se igbaradi, awọn to fẹ gba ohun eelo fun idibo naa ti wa ni ọfisi wa, a si ti gbe ilana jade saaju pe idibo yoo waye lọjọ Satide.'' Oke ni loore koore lawọn n ṣe ipade pẹlu APC ati awọn ẹgbẹ yoku lori eto idibo yii ati pe APC ko foju han pe awọn ko ni kopa ninu idibo. O tẹsiwaju pe, bawọn tiẹ fẹ sun ọjọ siwaju fun APC, awọn ẹgbẹ oselu mẹtadinlogun to ku ti wọn fẹ kopa ninu idibo ti sọ pe awọn ko le faramọ. ''Ohun ti ofin sọ ko ruju nipa idibo. A ko le tori ẹgbẹ kan, wa maa da awọn ẹgbẹ yoku duro nitori pe wọn lawọn fẹ gbaradi.'' Ohun ti ko ba dun mọ wa ni ki APC kopa, ki ẹsin wọn baa le han si araalu - PDP Ẹgbẹ Oṣelu PDP naa ti sọ si ọrọ eto idibo ijọba ibilẹ to n mu awuyewuye dani nipinlẹ Oyo. Akọwe ipolongo fẹgbẹ oselu PDP, onimọ ẹrọ Akeem Olatunji ni ki baa dun mọ awọn, ki APC kopa ninu idibo yii lọjọ Satide. O ni idi ni pe araalu yoo lanfaani lati ri ẹsin wọn bi wọn ba kopa, ti yoo si han si wọn pe ilu ko fẹ wọn. Down Syndrome Skill centre: Wo bí ọmọ tí ọpọlọ wọn kù díẹ̀ ṣe ń kọ́ iṣẹ́ agẹrun ''Erongba wọn ni pe wọn yoo ri idajọ ile ẹjọ ra ṣugbọn adajọ ja wọn kulẹ. Ni bayi ti wọn si ti ri wi pe awọn ko ni le kọ esi idibo bi ti atẹyinwa, lo mu ki wọn ni awọn ko ni kopa'' Olatunji wa gboṣuba kare fun ajọ OYSIEC lori ipinnu rẹ lati tẹsiwaju pẹlu eto idibo naa, to si ni awọn ni igbagbọ pe idibo ti ko lẹja n bakan ninu ni wọn yoo seto lọjọ Satide. Ìrọ́ lẹ pa, ìbò ìjọba ìbílẹ̀ kò ní wáyé l'Oyo ní Sátidé - APC fárígá Ẹgbẹ oṣelu APC ti fi ẹsun kan Gomina ipinlẹ Oyo, Seyi Makinde pe o fẹ doju eto oṣelu tiwantiwa bolẹ nipinlẹ Ọyọ. Ẹgbẹ oṣelu APC tun fẹsun kan gomina Seyi Makinde wipe o lo owo ilu basubasu lati ṣe idibo ti ileẹjọ ti fagile ni awọn ijọba ibilẹ. Alaga ẹgbẹ oṣelu APC nipinlẹ Ọyọ, Oloye Akin Oke lo sọ bẹẹ nibi apero ẹgbẹ ati awọn akọroyin ti wọn se nilu Ibadan. Oke ni Gomina Makinde pẹlu ajọṣepọ ajọ eleto idibo nipinlẹ Oyo, OYSIEC n ṣiṣẹ pọ lati doju eto oṣelu tiwantiwa bolẹ nipinlẹ naa. O salaye pe eyi ri bẹẹ nitori bi wọn fẹ ṣe eto idibo ijọba ibilẹ ni lọjọ Satide ọtunla lai si ẹgbẹ oṣelu APC ninu awọn ti yoo dije dupo. O ni o ṣe ni laanu wi pe ẹgbẹ oṣelu PDP ati OYSIEC yọ awọn kuro ninu awọn ẹgbẹ ti yoo kopa ninu eto idibo ijọ̣ba ipinlẹ naa. Epe Fish Market: Wá wo oríṣi ẹja tí o rírí lọ́jà ẹja tó tóbi jùlọ ní Nàíjíríà ''Ẹgbẹ oṣelu APC ni awọn alaga ijọba ibilẹ to bori ninu idibo ijọba ibilẹ to waye ni ọdun 2018 ti wa, ti ileẹjọ si paṣẹ wi pe yiyọ wọn nipo ko ba ofin mu. Bakan naa ni iye owo ti Ajọ eleto idibo OYSIEC ni ki awọn oludije ma a san , to jẹ N250,000 ati N100,000 lati dije dupo alaga ati councilor ko ba ofin mu. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Igbesẹ ijọba PDP labẹ aṣẹ Makinde yii ko ba ofin mu, nitori naa wọn gbọdọ fi aye silẹ fun awọn ẹgbẹ oṣelu to ku lati ṣe iforukọsilẹ.'' Alaga ẹgbẹ oṣelu APC nipinlẹ Ọyọ naa ni awọn lero wi pe ijọba Makinde yoo tun ero rẹ pa lori idibo ijọba ibilẹ ti yoo waye ni Ọjọ Satide. Amọ, Oloye Oke ni ti wọn ko ba da eto idibo ijọba ibilẹ naa duro, awọn n gba ileẹjọ lọ. Wọn wa rọ Adajọ Agba nipinlẹ Ọyọ lati dasi ẹjọ ti wọn pe tako eto idibo ijọba ibilẹ naa, ki idajọ otitọ le jọba ni kiakia.

Ọ́básanjọ́ tí ké pe Ààrẹ Bùhárí kó jọ̀wọ́ ìpinnu rẹ̀ láti gbe àpótí fún sáà kejì Ìpàdé náà wáyé lẹ́hìn ọdún mọ̀kàndínlógún tí Obasanjo àti Falae ti ṣe àtakò ara wọn lórí ìbò ààrẹ l'ọ́dún 1999. Àwọn èèkàn olósèlú bíi Doyin Okupe tó jẹ́ agbenusọ fún ààrẹ àná, Goodluck Jonathan àti olùdíje fún ipò gómìnà ní ìpínlẹ̀ Ògùn, lábẹ́ asia ẹgbẹ́ PDP, Gboyega Isiaka, wà ní ìpadé náà pẹ̀lú. A gbọ́ wípé Fálaè, tó jẹ́ alága ẹ́gbẹ́ Social Democratic Party, SDP àti Ọ́básanjọ́ ti pinnu láti mú gbogbo àwọn alátakò sábẹ́ àsía kan ṣoṣo. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ọ́básanjọ́, tó ti ń gbé ìgbésẹ̀ láti kó àwọn ẹgbẹ́ alátakò bíi ọgbọ̀n mọ́ra, tún ti késí àwọn ọ̀dọ́ pe ki wọ́n maṣe dìbò fun Ààrẹ Buhari nítorí àìṣe dáadáa tó.

Gbajugbaja osere tiata lobinrin, Iyabọ Ojo ti bọ soju opo Instagram rẹ lati gbarata lori ohun ti ọpọ osere tiata n la kọja, to fi mọ ohun gan alara funra rẹ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Osere tiata naa sọrọ yii nigba to n fesi lori bi eeyan kan to n gbe loke okun, se n bu ẹnu atẹ lu awọn osere tiata ati awọn gbajumọ lawujọ lapapọ pe, ọpọ wọn gbẹnu dani lai koro oju si ọpọ ikọlu tawọn ọmọ orilẹede South Africa n se si awọn ọmọ Naijiria. Ninu ọrọ rẹ, Iyabọ ni "mo wa lorilẹede Naijiria, mo si n sisẹ tọsan-toru, mo n tiraka lati bọ ọpọ eeyan. Ọmọde meje, agbalagba mẹrin ni mo n gbọ, ti mo si ni osisẹ mẹtalelogun to n ba mi sisẹ." Iyabọ Ojo ni lọpọ igba ni oun maa n rẹwẹsi ninu ọkan, ti ọkan oun si maa n yapa, bẹẹ si pẹlu gbogbo wahala oun yii, oun ko ko ere jọ fun ara oun tabi ni akoko lati sinmi rara. O fikun pe koda ti oun ba rinrinajo lọ si oke okun, isẹ ni oun tun maa n se bii aago, ti oun yoo si maa ra orisirisi eroja ti oun fẹ wa ta lorilẹede yii nitori ọna kan ko wọja. Osere tiata naa tun gbarata pe bi o tilẹ jẹ pe ilumọọka osere ni oun, sibẹ, oun n sisẹ kara laisinmi ni, to fi mọ ọpọ akẹẹgbẹ oun, tawọn si n ko okoowo meji, mẹta papọ ki awọn baa lee ri ọwọ mu lọ sẹnu. "N jẹ ẹ mọ bi eyi se lagbara to bi nigba miran, to si tun maa n gba akoko ẹni...igbakuugba ti mo ba si fẹ rẹwẹsi pe n ko se mọ, ti mo ba ranti awọn osisẹ mẹtalelogun ti wọn n sisẹ labẹ mi, ti wọn yoo padanu isẹ wọn, ma tun joko jẹẹ." Iyabọ Ojo salaye pe oun ko kuku lee se awawi lori igbe aye oun yii, nitori aye oun kuku san ju tawọn eeyan miran lọ, ti eeyan ba si mọ inu ro, yoo mọ ọpẹ du, oun sa n ri nkan pawọda, ti oun si n bọ ẹnu awọn eeyan diẹ, tori naa, oun dupẹ lọwọ Ọlọrun fun eyi. Lẹyin idupẹ yii lo wa bẹrẹ si ni sọ oko ọrọ si ẹni to n bu awọn osere tiata naa, to si ni sebi oke okun ni onitọun fidi kalẹ si, to ti n ri owo na, o wa gba nimọran pe ko lee mọ oun ti ọmọ Naijiria kọọkan n koju lati jẹun ayafi to ba wa gbe ni Naijiria. O ni yoo dara ki onitọun maa bu ọwọ to tọ fun awọn ilumọọka nitori ko mọ ohun ti awọn n la kọja, ọpọ nkan si lo wa lori ero awọn, idi si ree ti esi aọn si isẹlẹ kọọkan fi n yapa nigba miran. "O ko mọ irora mi, o ko mọ boya a n jẹrora lọwọ aisan kan abi a ni isoro ninu ẹbi wa abi pe wahala jijẹ gbajumọ n pa wa ku lọ, ta kan n tiraka lati bo isoro wa mọlẹ fun araye." Iyabọ ni to ba jẹ pe ijọba wa n gba imọran awọn gbajumọ ni, ko ba ti gba imọran Fẹla, ko to jade laye ati tawọn ilumọọka miran sugbọn ọpọ eeyan maa n yara tete di ẹbi fun ẹlomiran, to si gbagbe pe ika ko dọgba. O ni "o ti su wa ni Naijiria, ta si n sisẹ laagun lati jẹ eeyan, ọpọ ninu awa gbajumọ si lo jẹ mẹkunnu ti ko ni owo lọwọ, bẹẹ ni inu wa ko dun rara, ẹ ma si jẹ ki ohun meremere tẹ n ri lori ayelujara nipa wa tan yin jẹ." Iyabọ Ojo wa kadi ọrọ rẹ nilẹ pe gbigbe ija ara wa kii se isẹ awọn gbajumọ nikan, gbogbo wa lo kan,to ba si jẹ pe ikọlu to n waye lorilẹ ede South Africa ka onitọun lara, yoo dara ko kuku maa bọ pada wa sile, ki gbogbo wa dijọ pawọpọ mu ayipada rere ba orilẹede yii.

Ọlayẹmi fi owo ileewe ta kalokalo, o wa n sare kiri Ẹyin o rẹ yin ti ọwọ ọlọpa tẹ Ọlayẹmi lo to jẹwọ pe oun daa gẹgẹbii ọgbọn pe oun sun si ọgba agọ ọlọpa naa lẹyin ti ilẹ su oun silu Eko sugbọn to jẹ wi pe ilu Ilọrin ni oun gba lọ. O ni Eko loun gba de Ilorin lojo keji koun too gbọ pe won ti n wa oun. Ọlayẹmi ni bi oun se padanu owo ileewe oun si inu eto sogundogoji igbalode MMM lo faa ti oun fi n sa kaakiri lai ri ọna abayọ. Ọpọ igba lawọn eeyan ti di ẹru ti kii se ti ọlọpa le wọn lori Nkan bii ọsẹ meji sẹyin ni ariwo gbode lori itakun ayelujara kaakiri wi pe ọdọkunrin kan ti di awati lẹyin ti o sọ wi pe oun fẹ sun si agọ ọlọpa to wa lagbegbe Ojodu nilu Eko. Nigba ti awọn mọlẹbii rẹ yoo fi waa de ibẹ ni wọn fi to wọn leti pe eegun to n jẹ Ọlayẹmi ko fi igba kọọkan sẹyọ ni agọ naa gẹgẹbi o se sọ fun wọn. Kọmisọna ọlọpa nipinlẹ Ọsun, Fimihan Adeoye ni irọ patapata ni gbogbo ohun ti Ọlayẹmi sọ fun awọn mọlẹbii rẹ atipe oun gan-an lo mọọmọ gbe ara rẹ pamọ. Kọmisna ọlọpa Adeoye wa sekilọ fun awọn ti o nlo ẹrọ ayelujara lati tan iroyin irọ kaakiri ki wọn jawọ.

Aworan awọn ti wọn gba itọju Ninu atẹjade kan ti oludari eto iroyin ni ile iṣẹ eto ilera Adeola Salako fi sita,lorukọ Komisana fun eto ilera, Jide Idris, o sọ pe oku eeyan ogun ni wọn gbe lo si awọn ile igbokupamọ nipinlẹ Eko. O salaye pe awọn to farapa marundinlaadọta ni wọn gbe lọ si awọn ile iwosan kaakiri Eko. Jide Idris ni awọn dupẹ lọwọ gbogbo eeyan to kopa ninu idoola ẹmi awọn eeyan Ikede iye eeyan to ku yi jẹ ohun ti awọn ara ilu ti n reti lati igba ti iṣẹlẹ naa ti waye ti awọn kan si n ro wi pe iye eeyan ti ijọba kede kere si iye ti o ku. Ni idahun si ọrọ to n ja rainrain nipa pe awọn kan n gba owo itọju lọdọ awọn to farapa,Idris ni awọn ti fọwọ r ahesọ yi sẹgbẹ kan nitori pe Gomina Ambode tio psaẹ ki wọn ma ṣe gba owo lọwọ ẹnikẹni to ba farapa. ''Gbigba owo lọwọ awọn to farapa kii ṣe nnkan to buru nikan bii kii ṣe iwa ọdaran'' O kesi gbogbo awọn mọlẹbi ẹni to ba fara pa kankan ti awọn oṣiṣẹ ilera ba fẹ gba owo lọwọ wọn lati mu eriwa fun awọn. Awọn oṣiṣẹ pajawiri gbiyanju pupọ lati doola ẹmi awọn ti ile naa wo lu Ogbẹni Idris dupe fun awọn ọlọdani ati ara ilu fun iranlọwọ ti wn ṣe fun awn to farapa. O wa tẹsiwaju pe lowurọ ọjọ ẹti,eeyan mẹrinla,agbalagba mẹewa ati ọmọde mẹrin, ṣi n gba itọju fun oniruuru ipenija ilera ti awọn si ni ireti pe nigba ti ile o ba fi ṣu awọn dokita yoo da wọn silẹ lati lba mọlẹbi wọn.

Balogun meji ni ikọ Black Stars ni bayi Andre Ayew ni Balogun ikọ naa ti Asamoah Gyan yoo ṣi jẹ Balogun kaafata fun ikọ Black Stars. Wọn fun Gyan ni oye tuntun yi lẹyin ti wọn gba ipo Balogun lọwọ rẹ ti wọn si gbe fun Ayew. Akọnimọọgba ikọ Black Stars,Kwasi Appiah ni awọn fi Gyan jẹ Balogun kaafata tori pe oun ni o dagba ju lọ laarin ikọ naa. Igbesẹ Appiah yii ko sẹyin ipade ti ajọ to n mojuto ọrọ bọọlu ni Ghana ṣe lati mu ki ohun gbogbo pada sipo. Lọjọ Aje ni Gyan kede pe oun ṣetan lati fẹyinti nidi ere boolu lati fẹhonu han lori bi wọn ṣe gba ipo Balogun ikọ lọwọ rẹ. Ọpẹlọpẹ Aarẹ Ghana Nana Akufo-Addo to da si ọrọ naa lo mu ki Gyan yi ipinnu rẹ pada. Saaju ki wọn to gba ipo yi lọwọ Gyan, oun ni Balogun ikọ Black Stars fọdun meje, ti o si jẹ́ goolu mẹtadinlọgọta fun ikọ Black Stars. Ọrọ ẹni ti yoo jẹ Balogun ikọ Ghana jẹ eleyi ti o ti n mu wahala wa tipẹ. Ọdun meje ni Gyan ti fi jẹ Balogun ikọ Black Stars Ghana yoo gba ifẹsẹwọnsẹ wọn akọkọ ninu idije Afcon pẹlu Benin lọjọ kẹẹdọgbọn, Osu Kẹfa. Ọdun 1982 ni Ghana gba ife naa kẹyin. Abdulfatah Ahmed: Àwọn Kwara fẹ́ dán ilé ọkọ kejì wo ni lásìkò yí Footballers: ìkà láwọn aṣojú agbábọ̀ọ̀lù míì lágbàyé

Awọn ogoni ko le gbagbe Ken Saro Wiwa, akoni tootọ Ẹsun ipaniyan ni wọn fi kan wọn, ijọba ologun nigba naa labẹ ọgagun Sani Abacha fi ẹsun kan wọn pe wọn lọwọ ninu iku awọn agba ilẹ Ogoni mẹrin kan. Ọjọ kẹwaa, oṣu kọkanla, ọdun 1995 ni wọn pa wọn. Ni igba aye rẹ, Ken Saro Wiwa ko jẹ ki awọn ileeṣẹ ìwapo rọ̀bì lẹkun naa o sinmi nitori awọn idibajẹ ti aibikita iṣẹ wọn n ko ba ayika nigba naa. Titu epo si oju agbami, eleyi to n ṣe ọpọ akoba fun awọn ohun abẹmi ninu omi agbegbe naa. n mu inira nla ba awọn eeyan ibẹ nitori iṣẹ ẹja pipa ni gbajugbaja iṣẹ nibẹ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Tony Elemelu Foundation: Gbogbo okòwò ló ní ìdojúkọ O si da ẹgbẹ ajijagbara MOSOP lati ja fun ẹtọ ayika agbegbe Ogoni. Bakan naa ni eyi n fa arun fun awọn eeyan agbegbe Ogoni ti wọn n mu omi bẹẹ tabi lò fún ọ̀gbìn wọn. Ileeṣẹ ìpọnpo Shell ni Ken atawọn ajafẹtọ ilẹ Ogoni yooku na ika aleebu si julọ nigba naa. Ni ọdun 1941 ni wọn bi Ken Saro-Wiwa, itara idagbasoke fun agbegbe Ogoni ti o mu'mu ni aya rẹ lo si faa ti wọn fi lee kuro lẹnu iṣẹ ni ipinlẹ Rivers lọdun 1973. Saro-Wiwa da ẹgbẹ ajijagbara MOSOP lati ja fun ẹtọ ayika agbegbe Ogoni. Lai naani oniruuru ipe ati ẹbẹ ti o waye latọdọ awọn ọmọ ilẹ Naijiria ati ni oke okun, ijọba ologun Sani Abacha pa Saro Wiwa. Koda, alaga igbimọ awọn Oludari agba ni ileeṣẹ ipọnpo rọbi Shell nigba naa, Cor Herkstroter pẹlu fi lẹta ẹbẹ ranṣẹ si Ọgagun Sani Abacha nigba naa pẹlu. Ninu ọrọ kan to ba ileeṣẹ iroyin BBC kan sọ ni BBC's Newsday ni ọdun 2015, Suzanne Dhaliwato, to jẹ ọmọ ẹgbẹ ajafẹtọ kan ti a mọ si, Action Saro-Wiwa ni, "Iwa kan naa ti ijọba hu si ẹtọ ati wi tẹnu ẹni ni ogun ọdun sẹyin ni a ṣi n ri bayii." Ileeṣẹ ipọnpo Shell ni Ken atawọn ajafẹtọ ilẹ Ogoni yooku na ika alebu idibajẹ ayika agbegbe Ogoni si julọ Lẹyin iku rẹ iyatọ diẹ lo tii de ba agbegbe Ogoni lori atunṣe ati irapada ayika ibẹ. Eyi lo fa oniruuru ijijagbara to dide lẹyin rẹ bi MEND ati awọn ọdọ agbebọn ti wọn dide ki o to di pe ijọba apapọ laye aarẹ Musa Yaradua ṣeto idariji eleyi ti o mu alaafia pada si agbegbe aaringbungbun guusu orilẹ-ede Naijiria, (South-south) Abajade iwadii kan ti ajọ iṣọkan agbaye gbe jade ni ọdun 2011 ṣalaye pe yoo fẹrẹ to ọgbọn ọdun ki agbegbe Ogoni to lee bọ lọwọ ọṣẹ ti epo rọbi ti wọn tu si ayika rẹ ṣe nibẹ. Ajọ UN ni "eyi yoo nilo eto afọmọ to jinlẹ nibẹ" Ni ọdun 1941 ni wọn bi Ken Saro-Wiwa, itara idagbasoke fun agbegbe Ogoni lo faa ti wọn fi lee kuro lẹnu iṣẹ ni ipinlẹ Rivers lọdun 1973 Aarẹ Muhammadu Buhari ni ibẹrẹ saa iṣejọba rẹ ṣeleri eto atunṣe agbegbe naa ti igbakeji rẹ, Yẹmi Oṣinbajọ si ṣe ifilọlẹ eto naa ni oṣu kẹfa, ọdun 2016 ṣugbọn titi di bi a ṣe n sọrọ yii, ko tii si ohun kan pato ti eniyan lee ri dimu lori eto naa nibẹ. Kii ṣe ijijagbara nikan ni Ken Saro wiwa ṣe nigba aye rẹ. Onkọwe ti gbogbo agbaye mọ ni. Ninu ọpọ iwe rẹ, a maa gbiyanju ati ṣe afihan ohun ti oju awọn eeyan rẹ n ri nitori agbegbe wọn ti awọn to n wa epo rọbi n fi igba gbogbo bajẹ. Lara awọn iwe ti o kọ ni: Forest of Flowers (1986). Ìwà olè, jìbìtì àti ìjẹkújẹ ló n jé káwọn mii yí ọjọ́ orí wọn padà

Awọn ẹgbẹ́ Fulani Darandaran ní ìpínlẹ̀ Oyo fi léde pé ijọba ìpínlẹ̀ Oyo ń tẹ ojú ẹ̀tọ́ wọn mọ́lẹ̀ pẹ̀lú òfin darandaran. Eyi ko ṣẹyin iroyin to tan kalẹ pe awọn ẹgbẹ Fulani Darandaran, Gan Allah Fulani Development Association of Nigeria,ti gbe ijọba lọ si ile ẹjọ lori ẹsun pe wọn fi ofin tuntun de kiko maluu jẹ kaakiri ilu, eleyii ti wọn ni o tẹ oju ẹtọ awọn mọlẹ. 2020: Ọdun 2020 yii ko nìí nira fún àwọn tó bá bẹ̀rù Olorun Adari eto iroyin fun Gomina Makinde, Taiwo Adisa lo fi lede bẹẹ pe ohun ti awọn gbọ ni wi pe awọn ẹgbẹ darandaran kan n fapa janu lori ofi tuntun ti awon ṣe lori eto ọgbin ni ipinlẹ naa. Adisa fikun un wi pe ofin naa ko tẹ ẹtọ wọn loju mọlẹ, bi kii ṣe ki eto ọgbin le gbooro si ni awọn ṣe ṣe ofin naa ti Ile Asofin ipinlẹ si gbe e yẹ wo, ki wọn to wa buwọ lu u. Ninu ọrọ rẹ, O ni awọn ti tọ awọn fulani darandaran lọ lati gbe ofin tuntun naa yẹwọ, ti wọn si wo o finifini, ki o to di wi pe wọn fi ontẹ lu ofin naa. Ọpọlọpọ ijọba ipinlẹ lo ti gbe ofin dide dida ẹran kaakiri yẹ wo nitori eto aabo to dẹnukọlẹ ati ijamba to n ṣe fun eto ọgbin ni awọn agbegbe kan lorilẹ-ede Naijiria. 2020: Oloye Awurela Ifaleke ti wúré ọdún ìgbéga fún kóówá

Idi ni pe gbajumọ osere tiata, Yomi Fabiyi si n leri leka pe oun ati awọn eeyan kan yoo se iwọde laarin ọjọ meje tako ileesẹ ọlọpaa ipinlẹ Eko. Fabiyi ni iwọde naa yoo waye bi awọn ọlọpaa ko ba mu gbogbo awọn agbalagba to lo ọmọde, lati se akọsilẹ ẹri asemase fun Baba Ijesha. Fabiyi lo fi ọrọ yii ransẹ si igboro lati oju opo Instagram rẹ, eyi to kọ sibẹ tente. O ni awọn yoo sewọde alaafia ni Alausa ati lawọn agbegbe miran nipinlẹ Eko tako ọga agba ọlọpaa Eko Bakan naa lo ni awọn yoo tun beere pe ki wọn gba isẹ lọwọ olori ẹka to wa feto idẹrun araalu nipinlẹ Eko nitori pe wọn ko mọ isẹ wọn bii isẹ. "A ko le maa wo awọn eeyan yii niran lati maa fi owo ori araalu sofo, wọn ko mọ isẹ wọn doju ami. A ja fun ọmọ kọọkan ti ko ni ẹsẹ lọrun, ti wọn ko naa ni rẹ. A si n se eleyi fun isisẹ sin ọmọniyan." Kí ni yóò ṣẹlẹ̀ lónìí láàrin ìjọba ìpínlẹ̀ Kaduna àtàwọn tó jí akẹ́kọ̀ọ́ fásitì Greenfield gbé? Microsoft gbé ìgbésẹ̀ láti pèsè iṣẹ́ 27,000 fún àwọn ọmọ Naijiria 'Bàbá, orúkọ yín rèé nínú ìwé òṣìṣẹ́fẹ̀yìntì Nàìjíríà tó ti kú, kí 'ló ṣẹ́lẹ̀?' Gbajumọ osere tiata naa fikun pe yoo dara ki awwọn eeyan naa se ohun to tọ lasiko, nitori iwọde naa ni yoo wa fun ọmọ kọọkan ti ko ni ẹsẹ lọrun, awọn jẹ wọn ni ojuse yii. Yomi Fabiyi tun gbe imọran kalẹ pe yoo dara ka lo awọn ọdọ wa bo se yẹ, ojuse yii si ni oun yoo ri daju pe o fidi mulẹ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Tóò bá fẹ́ràn àti máa pọ́n ọ̀rọ̀ tàbí èèyàn lé, ẹ̀kọ́ ráńpẹ́ yìí yóò wúlò fún ọ Bẹẹ ba gbagbe, lati igba ti isẹlẹ ẹsun sise asemase pẹlu ọmọde ti wọn fi kan Baba Ijesha ti waye ni Yomi Fabiyi ko ti panumọ. Kò sí àwáwí fún ìwà Baba Ijesha àmọ... -Yomi Fabiyi Saaju la ti sọ fun yin pe, gbajugbaja oṣere tiata, Yomi Fabiyi to n ja fun pe ki gbogbo eeyan farabalẹ tẹle ofin lori ọrọ Baba Ijesha ti fesi lori fọnran ti ile iroyin kan fi si ta lori Baba Ijesha. "O ṣe ni laanu gidi gan bi mo ṣe wo fọnran CCTV nibi ti Ọgbẹni Lanre Omiyinka ti a mọ si Baba Ijesha ti fi ilọkulọ ibalopọ lọ ọmọdebinrin kan. Ko si awawi. Mo bu ẹnu atẹ lu u tori o ti ni loju o si ba ni lorukọ jẹ pẹlu". Yomi Fabiyi ni oun ti farabalẹ duro de ohun to tọ gidi ki oun to sọrọ gẹgẹ Bi wọn ṣe n ṣe lawọn orilẹede to laju ti oun si wa ri i pe "eeyan kan ṣoṣo ti ọwọ rẹ mọ ninu kiko si gbaga ọlọpaa ni ọmọdebinrin naa". Yomi Fabiyi ri i ninu fidio naa pe itasẹ agẹrẹ pọ daadaa latọdọ Baba Ijesha ninu fidio naa. O ni ibeere to yẹ ki gbogbo eeyan maa bere ni pe "to ba ṣe ọmọ tirẹ obinrin ni ọmọbinrin naa, ṣe o lee jẹ ko tun iru iriri yẹn la kọja nitoripe o fẹ ni ẹri to daju. Nitori eyi, o tun n funpe si awọn alaṣẹ to n ṣamojuto ohunkohun to n lọ sori ayelujara. Yomi gba pe ofin ṣe pataki, paapaa nipa didaabo bo ẹtọ awọn ọmọde ni Naijiria. "Koda, gbogbo ọmọ Naijiria to ba ni kaanu ọmọdebinrin naa ni ko fọn soju popo fun iwọde wọọrọwọ lati ja fun ki wọn fi ọwọ ofin mu awọn to lọwọ si aṣemaẹ yii. 'Wọ́n fipá bá mi lòpọ̀ toyúntoyún títí tí mo pàdánú ọmọ náà, wọ́n jù mi sílẹ̀ níhòhò'

Adesina sọ ọrọ náà lásìkò tó ṣe ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò ni orí móhùmáwòràn kan pé, kí a maa lọ ẹbi àti ìyà mọ bí wọ́n ṣe ń já sọ́ọ̀bù, dàbí ẹni pé ènìkàn sọ pé ìwà adigunjalè dára ni. Gẹ́gẹ́ bi o ṣe sọ ọ́ " Ìwà ọ̀daràn ni ọ̀daràn ń jẹ́, ṣe a lé sọ pé ǹkan tó dára ni adigunjale ṣe, nítori pé ó tòsì tàbi kò lówó? "Tí a ko ba ti lé foriji ẹnii to gbé ìbọ̀n lọ jalè nítorí kò lọ́wọ́, bẹ́ẹ̀ náà ni a ò le fọwọ́ ra awọn to já sọ́ọ̀bù lóri. Agbẹnusọ ààrẹ náà sàlàyé pé, nítori pé ìwọ́de náà ti pẹ́ ju bi o ṣe yẹ lọ ló mú kí ààyè gba àwọn tó ṣe aburu náà. Ó ní tí wọn ò bá jó àgọ́ ọlapàá ni, ètò ààbò kò ni dojúbolẹ̀, àwọn ọ̀daran kò sì ni rí iṣẹ́ ṣe. Adesina ni, bí wọ́n ṣe n sọ pé, orílẹ̀-pedpe Nàìjíríà ni olú-ilú àwọn òtòsì lágbàyé, kìí ṣe orí ìjọba yii ni òṣì náà ti bẹ̀rẹ̀, bí kìí ṣe bi àwọn adarí ti ṣe ṣe owó ìlú mákumaku láti ààdọ́ta ọdún sẹ́yìn, kìí ṣì ṣe ǹkan ti ìjọba tọ n bẹ lóde le ṣe láàrin ọdun méjì Nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀, ó ni àwọn ìgbẹ́sẹ̀ ààrẹ Buhari yóò mú ènìyàn ọgọ́rùn mílíọ̀nù kúrò nínú òṣì ni ọdún mẹ́wàá síbí. NUJ ní báwọn ọlọ́pàá ṣe ń ti akọ̀ròyìn mọ́lé láìtọ́ sàfihàn ìwà taniómúni wọn Ẹgbẹ awọn akọroyin nilẹ wa, NUJ, ti kesi aarẹ Muhammadu Buhari lati ba awọn ọmọ Naijiria sọrọ nipa iwọde EndSARS to n lọ lọwọ. Atẹjade kan ti olu ile ẹgbẹ akọroyin nilu Abuja fisita, ti akọwe apapọ ẹgbẹ, Shuaib Usma Leman fọwọsi, ni ọrọ yii ti jẹyọ. Ẹgbẹ NUJ ni ẹnu n ya oun nipa bi aarẹ Buhari se dakẹ lai fọhun lori iwọde EndSARS to n lọ lọwọ, eyi to ti da omi alaafia orilẹede yii ru. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Kété tí wọ́n bá ti báa yín sùn tàn torí pé ẹ tóbi, ẹ gbà pé ìfẹ́ yẹn ti parí - Auntie Remi Ọlọ́yàn ńlá Bakan naa ni NUJ tun kesi ọga agba ọlọpaa pata loriẹede yii lati fopin sawọn iwa ifiyajẹni ti wọn n se sawọn akọroyin. O wa beere pe ki wọn tu akọroyin kan, Tom Oga Uhia, tii se oludasilẹ iwe iroyin Power Steering Magazine to wa lahamọ silẹ. Atẹjade naa ni o ti to ọsẹ kan nayii ti wọn ti fi Tom sahamọ pẹlu asẹ minisita keji feto ohun amusagbara, Godwin Jeddy Agba, lori ẹsun pe o ba oun lorukọ jẹ. NUJ ni niwọn igba ti awọn ọlọpaa ko ti lee gbe Tom lọ sile ẹjọ lati igba naa, bi wọn se fi si ahamọ tubọ tu asiri iwa tani yoo mu mi tawọn ọlọpaa n hu. Atẹjade yii ni oun gba pe wọn ko tii gbe awọn igbesẹ ti yoo wa ojutu sawọn ohun to n fa ẹhonu awọn oluwọde. Bakan naa lo kesi aarẹ Muhammadu Buhari lati jade wa bawọn ọmọ Naijiria sọrọ, ko si sọ awọn ọna ti yoo gba wa ojutu sawọn ẹhonu oluwọde. Atẹjade NUJ wa n beere pe se aarẹ Buhari ti padanu ohun rẹ ni, tori awọn ọmọ Naijiria n reti ọrọ rẹ nibayi ti Naijiria joko le agba ẹtu, to lee bu nigbakugbaa. Ọ̀pọ̀ aráàlú ló ti pàdánù ọwọ́ àti ẹsẹ wọn sọ́wọ́ jàǹdùkú - Sanwo-Olu Gomina Babajide Sanwo-Olu tipinlẹ Eko ti kede isede konile o gbele nipinlẹ́ Eko. Atẹjade kan ti gomina Sanwo-Olu fisita salaye pe alase yipo ni isede naa, ti yoo gba gbogbo ọjọ. Ijọba gbe igbesẹ naa nitori rogbodiyan to bẹ silẹ laarin ifẹhọnuhan EndSars. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Nigba to n sọrọ lori iwọde EndSARS to n lọ lọwọ naa, gomina ipinlẹ Eko ni pẹlu iyalẹnu ni oun fi n tọpinpin bi iwọde naa, to bẹrẹ ni alaafia se wa di eyi to n dunkoko mọ awọn araalu ati igbayegbadun awujọ. Ọpọ eeyan lo ti padanu ọwọ ati ẹsẹ wọn sọwọ awọn janduku naa, ti wọn sapamọ sabẹ awọn oluwọde yii, ti wọn si n da omi alaafia ipinlẹ naa ru. O ni gẹgẹ bii ijọba to mọ ohun to n se, to si mu iwọde EndSARS lọkunkundun, a ko ni fọwọ lẹran, ki ilu dojuru mọ wa lọwọ. "Nitori idi eyi, mo ti wa kede isede oni wakati mẹrinlelogun yika gbogbo ipinlẹ Eko, bẹrẹ lati aago mẹrin irọlẹ oni. Ko gbọdọ si lilọ bibọ ọkọ ati ero kankan ni gbogbo awọn agbegbe to wa nipinlẹ Eko yatọ si awọn onisẹ kose maase nikan." Àlàyé rèé lórí ìdí táwọn jàǹdùkú fi dáná ṣun àgọ́ ọlọ́pàá ní Iganmu Iwọde EndSARS to n lọ lọwọ yika Naijiria tun ti gba ọna miran yọ ni agbegbe Apapa Iganmu nipinlẹ Eko. Idi ni pe awọn janduku to ti ja iwọde naa gba, ti dana sun agọ ọlọpaa to wa lagbegbe yii ni deede aago mẹwa ku isẹju mẹẹdogun laarọ yii. Koda, iroyin kan ti ko tii fidi mulẹ ni awọn ọlọpaa lo yinbọn mọ awọn janduku naa, eyi to mu ki wọn dana sun agọ ọlọpaa ibẹ. Lọwọ lọwọ bayii, iwọde naa si n tẹ siwaju nilu Eko, tawọn oluwọde si ti di awọn opopona nlanla to wa nilu naa. Nigba ta kan sileesẹ ọlọpaa ipinlẹ Eko lori isẹlẹ yii, alukoro fun ileesẹ ọlọpaa naa, Muyiwa Adejobi salaye pe, ileesẹ ọlọpa yoo fi ikede sita laipẹ. O ni ikede yii ni yoo sọrọ lẹkunrẹrẹ nipa bi isẹlẹ naa se waye. Ìwọ́de EndSARS ti yíwọ́ pátápátá ní Ondo - Ọlọ́pàá Iroyin to n tẹ wa lọwọ ni yajoyajo ni igboro ilu Akure ti daru nitori iwọde EndSARS to gbode. A gbọ pe awọn oluwọde naa n jo sọọbu, taya, ti wọn si di gbogbo ọna gboogi nilu Akure pa. Koda, se ni awọ̀n eeyan to jade laarọ oni n sa kijokijo kiri lati sa asala fun ẹmi wọn. Alukoro ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Ondo, Tee-Leo Ikoro, ti fidi rẹ mulẹ fun BBC Yoruba salaye pe, ilu Akure n gbona giri laarọ oni nitori awọn oluwọpde End SARS tó dí gbogbo oju ọna. Ikoro lọ sọ ọrọ naa ninu ifọrọwerọ pẹlu BBC Yoruba. O ni "O ni ootọ ni pe igboro ti daru ni ilu Akure lẹyin ti awọn janduku to darapọ mọ awọn oluwọde End SARS, di gbogbo oju ọna to yẹ ki awọn eeyan gba pa." Ikoro fi kun pe gbogbo awọn ọna to ṣe pataki ni ilu naa ni awọn oluwọde naa di ti, wọn ko si jẹ ki awọn to nibi re ri ọna kọja. Akomolede ati Asa: Mọ̀ si nípa àwọn ọ̀nà tí Yorùbá ń gbà ran ara wọn lọ́wọ́ O ṣalaye pe iwọde ọhun n lọ ni ẹrọ pẹlẹ ṣaaju akoko yii ni ipinlẹ Ondo, ṣugbọn o dabi pe nnkan ti n yiwọ bayii. Bo tilẹ jẹ pe o ni oun ko le fi idi rẹ mulẹ pe awọn oluwọde naa n jo ṣoọbu lagbegbe Arakalẹ ni Akure, ṣugbọn ori alupupou ni oun wa, ti oun si n kaakiri ilu naa lati woye bi ohun gbogbo ṣe n lọ. Ikoro pari ọrọ rẹ pe, kọmiṣọna ọlọpaa ipinlẹ Ondo ti bẹrẹ ipade pẹlu awọn ẹlẹkajẹka lọna ati wa ojutu si rogbodiyan naa to n rugbo bọ. Sotitobire: Ọkọ mi kò mọ̀ Jegede PDP rí, kódà kò fa ẹnikẹ́ni kalẹ̀ dípò Akeredolu- Bisola Ẹwẹ, ọkan lara awọn olugbe ilu Akure, Oluwatosin Oladapo sọ fun BBC Yoruba pe "Gbogbo ibi ni awọn oluwọde naa ti di bayii, koda wọn n jo taya lagbegbe Old Garage, awọn eeyan ko si ri ọna kọja." A n se akojọpọ ẹkunrẹrẹ iroyin yajoyajo lọwọ, a o maa gbe ẹkunrẹrẹ iroyin naa sori atẹ iroyin wa laipẹ. Ẹ jọwọ, ẹ tun oju opo iroyin yi yẹwo, ki ẹ lee ri ẹkunrẹrẹ iroyin ọtun laipẹ.

Nnamdi Kanu sọọ ninu ọrọ kan to sọ lori redio laipẹ yii pe orilẹede Israel ni oun wa lọwọlọwọ. Agbẹnusọ fun ileeṣẹ orilẹede Israel ni naijiria, ṣalaye fun BBC pe, ni ti awọn o, Kanu ko si ni orilẹede Israel. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Nnamdi Kanu ti awọn alaṣẹ ati agbofinro lorilẹede Naijiria ti n wa lati ọdun to kọja kede lori redio laipẹ yii pẹ ọpẹlọpẹ orilẹede Israel ni oun ṣi fi wa. Bakan naa ni oreilẹede Israel ṣalaye pe o ṣeeṣe ki fọnran aworan ti awọn kan n fihan pe Kanu n gbadura ni orilẹede Israel jẹ eyi ti o ti pẹ. Oniruru ibeere lo ti n waye lori ọna ti Ọgbẹni Nnamdi Kanu gba jade kuro lorilẹede Naijiria pẹlu bi o ti ṣe ti ko awọn iwe irinna ti orilẹede Naijiria ati ilẹ Gẹẹsi to ni silẹ fawọn agbofinro. Ni ọdun 2015 ni wọn fi ẹsun iditẹ mọ ijọba kan Nnamdi Kanu, o si ti lo odun kan ati abọ ni ahamọ. Fani Kayọde ni igbagbọ ohun ninu iṣọkan orilẹede Naijiria ko yẹsẹ rara. Fani Kayọ̀de ṣàlàyé ìdí àjọṣepọ̀ rẹ̀ pẹ̀lú IPOB Fani kayọde ti ṣalaye pe kii ṣe nitori ati pin orilẹede Naijiria ni oun ṣe n fẹran Nnamdi kanu to jẹ aṣiwaju ẹgbẹ to n ja fun idasilẹ orilẹede olominira Biafra, IPOB. Fani Kayọde ni igbagbọ ohun ninu iṣọkan orilẹede Naijiria ko yẹsẹ rara bi o tilẹ jẹ wi pe oun ati olori ẹgbẹ naa sun mọ ara wọn pẹkipẹki. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Nnamdi Kanu: Ìdí tí mo fi sá ní Nàìjíríà Fayoṣe: Mi ò jẹ̀bi ẹ̀sùn kankan Oshiomole pajúdà sí àwọn olóyè ẹgbẹ́ APC Ninu ọrọ to ba BBC news sọ nilu Eko, sọ lori ibanisọrọ kan to sọ pe o waye laarin oun ati Nnamdi Kanu lori piparapọ lati le Buhari sita, eleyi ti ọkan lara awọn eekan ẹgbẹ IPOB ti jade lati sọ pe olori ikọ IPOB ko ba ẹnikẹni ni adehun ati le ẹnikẹni kuro ni ipo, oloye Fani kayọde ni ohun ko ni ero kankan lati doju ijọba tiwantiwa delẹ lọnakọna bikoṣe lati tubọ mu ki eto iṣejọba o tun gbilẹ daadaa ninu orilẹede Naijiria to wa ni isọkan. "Mo nigbagbọ ninu atunto ilana iṣejọba lorilẹede Naijiria, mo ni igbagbọ ninu iṣọkan orilẹede Naijiria, mo si tun ni igbagbọ ninu eto iṣejọba tiwantiwa." O ni lootọ ni oun faramọ awọn ẹgbẹ naa nitori iwa ko tọ ti ijọba de ijọba n fi oju wọn ri ṣugbọn oun ko lee tẹlẹ ọna miiran ju iṣọkan orilẹede Naijiria lọ. "Mo lee faramọ Nnamdi Kanu nitori ohun ti ẹgbẹ rẹ n ja fun ati nitori oun ti oju awọn eeyan rẹ n ri, ṣugbọn mi o kii n ṣe ọmọ ẹgbẹ IPOB, ọmọ orilẹede Naijiria ni mo jẹ." Nnamdi Kanu ti ṣàlàyé bí ó ṣe rìn lẹ́yìn ọdún kan tó dàwátì Nnamdi Kanu ti ṣàlàyé bí ó ṣe rìn lẹ́yìn ọdún kan tó dàwátì Olórí ẹgbẹ́ tó ń polongo fún ìdásílẹ̀ orílẹ̀édé Biafra, IPOB, Nnamdi Kanu ti sọ̀rọ̀ lẹ́yìn ọdún kan tó dàwátì. Nínú ọ̀rọ̀ rẹ tó fi síta lórí rẹ́díò Biafra, Nnamdi Kanu ní òhun kò mọ̀ọ́mọ̀ sá nílùú bí kìí bá ṣe wí pé iléesé ọlógun Nàìjíríà fẹ́ pa òhun lo mu ki oun sa nilu. ''Mi o mọmọ sa fun ile ẹjọ.Won fẹ pami ni mo fi sa nilu'' Nnamdi Kanu dupe lọwọ awọn alatilẹyin rẹ to duro ti lasiko ti o fi sa nilu. O ni ''Mo dupẹ lọwọ Sẹnẹtọ Abaribe, alagba Ayo Adebanjọ to jẹ olotito eeyan ati awọn alatilẹyin mi'' Bakanna lo ni IPOB wa digbi pẹlu Gomina Ipinlẹ Ekiti ana ,Ayo Fayose ti ajọ EFCC n ba se ẹjọ. Ó ti pé oṣù mẹ́tàlá lẹ́yìn tí àwọ́n alátìlẹ́yìn rẹ̀ ní ìkọlù pẹ̀lú àwọn ológun ní ìlú Abia, ìhà Gúúsù-Ìlà Oòrùn orílẹ̀èdè Nàìjíríà. Ifeanyi Ejiofor tó jẹ́ agbẹjọ́rò Ọ̀gbẹ́ni Kanu ti saaju sọ wí pé olórí IPOB náà ti pe òun lórí ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ lẹ́yìn fídíò bí ó ṣe ń gbàdúrà ní ilẹ̀ Jerusalem lórí ìtàkùn ayélujára. Lẹ́yìn ọdún kan, wọ́n rí Nnamdi Kanu ni Israel Fidio kan ti ṣafihan ọkunrin kan ti wọn sọ pe o jọ Nnamdi Kanu, to jẹ olori ẹgbẹ to n polongo fun idasilẹ orilẹede Biafra, IPOB ni orilẹede Israel. Wọn ri nibi to ti n gbadura ni ilana ẹ̀sìn Juu ni orilede Israel. Igba akọkọ niyii ti yoo yọju si gbangba lati dun 2017 ti ileeṣẹ ologun Naijiria ti kọlu ilu abinibi rẹ, Afaraukwu, to wa ni ipinlẹ Abia. Botilẹjẹ wi pe ileeṣẹ BBC ko ti le fọwọ sọya pe Kanu lo wa ninu fidio naa, awọn kan to sunmọ ọ ti a ba sọrọ fidirẹ mulẹ fun wa pe oun lo wa ninu rẹ. Ninu oṣu Kẹsan an, ọdun 2017 ni Kanu di awati lẹyin ti ijọba orilẹede Naijiria tọka si ẹgbẹ IPOB gẹgẹ bi agbesunmọmi. Ti awọn ọmọ ogun Naijiria si kọlu ilu abinibi rẹ ninu eto akanṣe kan ti wọn pe ni 'Operation Python Dance', eyi to mi ko ṣoro lati mọ ibi to wa titi di asiko yii. Pípọ́n ìwé ẹ̀rí lé ju ìmọ̀ lọ n kó bá ètò ẹ̀kọ́ l'órílẹ̀èdè Nàìjíríà. Ǹjẹ́ o nímọ̀ nípa agogo inú ara rẹ? Awọn eniyan ẹ̀yà Igbo n fi sun kan ijọba orilẹede Naijiria pe wọn n dẹ́yẹ si awọn, eyi to mu ki wọn o maa ja fun idasilẹ orilẹede olominira Biafra. Ipolongo fun Biafra lo fa ogun abẹle to waye ni Naijiria l'ọdun 1967. Ọpọlọpọ eniyan lo padanu ẹmi wọn sinu ogun naa. Iyawo kanu sọ pe ẹ̀yà Igbo ko ni i dibo ti Kanu ko ba jẹ́ riri Idibo ko ni waye ti wọn ko ba mu ọkọ mi jade Ijọba Naijiria sọ pe awọn ko mọ ibi ti Nnamdi Kanu wa Ijọba orilẹede Naijiria ti sọ wipe awọn ko mo nkankan nipa ibi ti adari ikọ Ipob, Nnamdi Kanu farapamọ si lati igba ti Ikọ ọmọogun Naijiria ti se ikọlu "Operation Python Dance" lagbegbe Ila-Oorun Gunsu orilẹede Naijiria. Minisita feto iroyin ati asa, Lai Muhammed lo fesi bayi nigba to n ba akọroyin BBC Igbo sọrọ lori ẹsun ti iyawo Nnamdi Kanu, Nchechi Okwu-Kanu fi kan ijọba apapọ, wipe awọn lo mọ ibi ti ọkọ ohun wa, lati bi osu die sẹyin. Ijọba Naijiria sọ pe awọn ko mọ ibi ti Nnamdi Kanu wa Muhammed ninu ọrọ rẹ sọ wipe ohun ko mọ irinajo Kanu, ati wipe iyawo rẹ nikan lo le sọ pato ibi ti ọkọ rẹ wa. O fikun wipe, ohun ko figba kan ni itakurọsọ pẹlu iyawo Nnamdi Kanu ri, atiwipe ohun ko si nipọ lati wa olori ikọ Ipob naa jade. Minisita feto iroyin ati asa naa wa rọ iyawo Nnamdi Kanu lati kede ibi ti ọkọ re wa sita, nitor iwipe iyawo rẹ nikan lo mọ ibi to wa. Ti a ko ba gbagbe, ijọba apapọ ti pe ẹgbẹ Ipob ni ẹgbẹ agbesunmọmi, ti wọn si fikun wipe awọn yoo fi panpẹ ọba mu enikẹni to ba n sọ kaakiri wipe ọmọ ẹgbẹ naa ni oun.

Oriṣiriiṣi nkan ni awọn oloṣelu maa n pin fun awọn eeyan yala ki idibo too de, tabi ninu eto idibo ati lẹyin idibo ki wọn le dibo fun wọn. Ẹbun awọn oloṣelu Koda ọpọlọpọ lo ti maa n foju sọna si asiko idibo nitori igba yẹn ni awọn oloṣelu maa n pin oriṣiriiṣi nnkan fawọn eeyan. Diẹ lara irufẹ awọn ẹbun bẹẹyii. Awọn oloṣelu kan wo pe tebi ba tan ninu iṣẹ. iṣẹ bu sẹ. Eyi lo mu wọn din akara fawọn eeyan jẹ ki wọn le dibo fun wọn. Gomina Ipinlẹ Benue ti ẹ ya awọn eeyan lẹnu nigba ti o pin ''wheel barrow'' to kọ orukọ rẹ si fun awọn ara ipinlẹ naa. Bo tilẹ jẹ pe o ni oun o mọ nkankan nipa rẹ. Lẹyin naa lo ni ki wọn ko awọn ''wheel barrow'' naa nilẹ ṣugbọn iroyin naa ti kaakiri. Ẹbun awọn oloṣelu Ọkan lara awọn sẹnẹtọ to n ṣoju ipinlẹ Kaduna Shehu Sani naa gbarada nigba ti o pin redio kekeke fun awọn eeyan to nikaluku si to lori ila ti wọn gba lọkọọkan. Bẹẹ ni ko si sọ pe oun kọ l'oun wa ninu fọto to n pin redio fawọn eeyan. Awọn ohun ti wọn n pin lasiko idibo Ninu awọn oloṣelu ti wọn maa n pin oriṣiriṣi ẹbun fun awọn oludibo, ọkan ni gomina ana ipinlẹ Ekiti Ayo Fayoṣe jẹ. Fayoṣe ti pin ẹbun bi irẹsi, miliki, ororo ati iṣebẹ fawọn eeyan rii. Ṣugbọn o ṣe ohun to ya ọpọ lẹnu nigba ti o bẹrẹ si pin adiyẹ fawọn eeyan. Ayo Fayoṣe pin ẹbun adirẹ Ninu idibo gomina ipinlẹ Ondo lọdun 2016, burẹdi pẹlu akọle ''AKẸTI'' gbode kan nipinlẹ ọhun lati fio ṣe ipolongo idibo fun Rotimi Akeredolu to jẹ oludije labẹ asia ẹgbẹ oṣelu APC. Bo tilẹ jẹ pe awọn ẹgbẹ alatako ni burẹdi majele ni burẹdi ọhun, iyẹn o ni ki wọn kuku ko burẹdi ọhun nilẹ Burẹdi ni wọn pin ni ipinlẹ Ondo O dabi ẹni pe awọn olosẹlu lorilẹ-ede Naijiria tilẹ mọ pe ebi n pa ọpọlọpọ, iyẹn lo jẹ ki aarẹ ana Goodluck Jonathan ati Namadi Sambo pin gari ati ẹpa pẹlu ṣuga nigba ti wọn n polongo fun idibo aarẹ ọdun 2015. Fọtọ awọn mejeeji lo wa lara ọra ti wọn ko gbogbo nnkan ọhun si. Idibo aarẹ ọdun 2015 Raisi jẹ ọkan lara ounjẹ to wọ pọ ni Naijiria. Bẹẹ naa ni awọn oloṣelu fẹran lati maa pin iresi lasiko idibo. Gomina ana ipinlẹ Ọṣun, Rauf Arẹgbẹsọla pin irẹsi fun awọn ololufẹ rẹ lasiko idibo gomina nipinlẹ Oṣun. Irẹsi Arẹgbẹ ni wọn kọ gbagada sara apo ti wọn fi di irẹsi ọhun. Ẹbun nigba ibo gomina ipinlẹ Oṣun #BBCNigeriaElections: Ọmọ Ogun iṣẹ́ yá -Adarí àjọ elétò ìdìbò Ogun Ounjẹ kan ti awọn ọmọde fẹran ni nudu ti ọpọ maa n pe ni Indomie. Koda awọn agba miran naa fẹran ounjẹ yii. Nudu ko ṣoro lati se rara, boya iyẹn lo jẹ ko wọ pọ ni pinpin lagbo oṣelu. Ọpọlọpọ ẹgbẹ lo maa n pin nudu ti wọn o si kọ orukọ ẹgbẹ oṣelu wọn sori ọra ti wọn fi dii. Ẹbun ounjẹ ti awọn oloṣelu n pin Afẹnifẹre ni ọrọ atunto lawọ́n tori ẹ yan Atiku laayo Ko si ẹni ti ko nilo ọṣẹ ninu ile yala lati fi wẹ tabi lati fi fọ abọ. Ẹgbẹ oṣelu APC gbarada lẹyin ti wọn di ọṣẹ iwẹ ati ifọ aṣọ sinu ọra ti wọn si pin fawọn eeyan lasiko ipolongo idibo. Ẹbun ọṣẹ ẹgbẹ oṣelu APC Awọn olosẹlu kan tilẹ ba debi wi pe wọn tun pi kaadi pipe eeyan lori ago. Gomina ana Akinwunmi Ambọde wa lara awọn to pin orufẹ ẹbun yii nigba ipolongo oṣelu idibo gomina nipinlẹ Eko. Ẹbun kaadi lasiko idibo

Lọjọ abamẹta ni eeyan mẹẹdogunni ẹkun Hubei nibi ti arun naa ti kọkọ suyọ ni wọn tun kede pe o ku. Awọn oṣiṣẹ eleto ilera n lakaka lati pinwọ itankalẹ arun yii tori ọgọọrọ eniyan lo n rinrinajo fun ayẹyẹ ọdun tuntun eyi to jẹ kan pataki ninu iwe kajọ kaṣu wọn. Fun apẹrẹ, arun yii si ti wa ran de ilẹ Yuroopu nibi ti wọn ti ri aridaju pe eeyan mẹta ti ko o ni ilẹ Faranse. Ilẹ UK ti n ṣewadi awọn kan ti wọn fura pe wọn ko arun naa. Lafikun, awọn oṣiṣẹ ilera naa ti n gbiyanju lati tọpinpin awọn bii ẹgbrun meji to ti ba ọkọ baalu wọ UK lati ilu Hubei, China. Australia naa ko gbẹyin tori wọn ti ri aridaju ọpọ eeyan to ko arun yii ni Melbourne ati ni Sydney. Arun yii gangan bẹrẹ ninu ọja kan ti wọ́n ti n ta ounjẹ ni Wuhan ti awọn kan si ti n ta awọn ẹranko buburu lodi si ofin. Ẹwẹ, awọn akọroyin nipa sayẹnsi ati ilera ti BBC kan, Michelle Roberts ati James Gallagher dahun si ọpọ ibeere ti ẹ le ni lọkan nipa arun naa. Se o ṣeeṣe ki wọn gbe arun naa wọ inu awọn ọja ti wọn n ra lati Wuhan wa si Naijiria? Bi o tilẹ jẹ pe ibeere ọhun gangan ni pe ṣe arun yii lee wọ ilẹ UK, ṣugbọn idahun rẹ naa ba Naijiria lara mu. Ko si idaniloju pe o lee ṣẹlẹ. Awọn ẹya arun to n jẹ Cold Virus ti kan lara wọn jẹ coronavirus kii ye kọja wakati mẹrinlelogun nita agọ ara eniyan. Ohun to ṣe pabambari ni pe ki eeyan to lee ko coronavirus, ni naa gbudọ ti fi ara kan ẹlomii to ni i tẹlẹ bii mọlẹbi tabi ẹni to n ṣiṣ nile iwosan - ki arun naa to tan kalẹ. Sé idi kankan wa to fi jẹ pe China ni arun naa ti bẹrẹ? Bẹẹ ni. Ọpọlọpọ lo n gbe ni tosi ibi to jẹ pe awọn ẹranko wa ni China. Ara ẹranko si ni arun naa ti bẹrẹ ti awọn eeyan tilẹ n ro pe ejo ni o fa a. Ajakalẹ arun SARS atawọn mii bi coronavirus yii ni wọn ko latara adan ati ẹya olongbo kan. Ni ti arun yii, wọn ṣawari pe arun eleyii ọja ti wọn ti n ta awọn nkan odo atẹranko igbo to fi mọ adiyẹ ati ejo lo ti wa. Laarin ọjọ diẹ si ni ẹni to ba ko yoo ti maa fi apẹrẹ rẹ han lara. Mercy Aigbe, Lateef Adedimeji, Ayoola Ayolola kó sọ́wọ́ ìbéèrè kàbìtì, ó di gbọin!!! Ṣe o ṣeeṣe ki ẹni to ririnajo lọ si China laarin oṣu kẹwaa si ikejila ọdun 2019 ti ko o? Fun iru arun yii, laarin ọjọ diẹ ni apẹrẹ rẹ fi maa n han lara. Ṣe itọju wa fun arun yii? Ko si itọju kankan. Ko si si ohun pupọ ti eeyan le ṣe ju ki eeyan ni imọtoto ara lati din anfani kiko o ku. Ṣe o ṣeeṣe keeyan gba abẹrẹ ajẹsara ko ma baa ko arun naa? Ni bayii, ko si abẹrẹ ajẹsara kankan ṣugbọn awọn aṣewadii ti n gbiyanju lati ṣe agbejade ọkan. Ẹwẹ, ni lọọlọ yii, orilẹede China ti n sare kọ ile iwosan pataki kan ni Wuhan ti wọn yoo ti maa ṣetọju awọn alaisan to ti ko coronavirus. Wọn n kọ hsibitu naa ni eyi to lee gba ibusun alaisan ẹgbrun kan bẹẹ si ni wọn ni yoo pari, wọn yoo si ṣi i lọjọ kẹta oṣu keji.

Sóyínká ní òun mọ ibití òun yóò di ìbò òun sí. Sóyínká gbé ìmọ̀ràn yìí kalẹ̀ lọ́jọ́ àìkú pẹ̀lú gbajúgbajà agbẹjọ́rò àti akétantan kí ọlọ́rọ̀ gbọ́ nnì, Fẹ́mi Fálànà, ní ibi ìdánilẹ́kọ̀ọ́ kan tí wọn fi sọrí ọgọ́rin ọdún tí wọn bí ìlúmọ̀ọ́ká ajàfẹ́tọ̀ọ́ ẹni àti àgbà amòfin nnì, olóògbé Gani Fáwẹ̀hìnmi. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: 'Aragbe laye' Sóyínká ní òun ti ní èrò tòun nípa ẹgbẹ́ òsèlú APC tó ń sèjọba lọ́wọ́, tóun sì mọ ibití òun yóò di ìbò òun sí. "Ẹ máse gbàgbé àwọn ìsẹ̀lẹ̀ àti ìwà ibi táwọn olósèlú kan ti hù látẹ̀yìn wàá, sùgbọ́n ń se ni kẹ́ẹ padà lọ rántí àkọsílẹ̀ àwọn ògbólógbòó olósèlú yìí àti ẹgbẹ́ tí wọn ń kó, nítorí ohun táa bá se lónìí, ọ̀rọ̀ ìtaàn ni yóò dà bó dọ̀la." Èèyàn kan fi ọdún mọ́kànlá àti ààbọ̀ sèjọba láì ní àseyọrí Bàkan náà ni Fálànà sọ pé orílẹ̀èdè Nàíjíríà ń kojú ìsòro ìsèjọba tó lágbára, tó sì késí àwọn ọmọ orílẹ̀èdè yìí láti máa fojú sọ́rí bíi alákàn, kí wọn má baà gba àwọn èèyàn tó ti ba orílẹ̀èdè yìí jẹ́ tẹ́lẹ̀, láti máa padà yọjú bíi Olùgbàlà wa. Èèyàn kan fi ọdún mọ́kànlá àti ààbọ̀ sèjọba láì ní àseyọrí "Ẹnìkan wà tó ń gbé ibi tó súnmọ́ ibí yìí, tó ń fi ara rẹ̀ hàn gẹ́gẹ́ bíi Olùgbàlà àwọn ọmọ Nàíjíríà. Ọdún mẹ́ta àti ààbọ̀ ló fi darí Nàíjíríà gẹ́gẹ́ bíi ológun, tó sì tún lo ọdún mẹ́jọ gẹ́gẹ́ bíi ààrẹ alágbádá, tí àpapọ̀ iye ọdún tó fi tu ọkọ̀ Nàíjíríà jẹ́ ọdún mọ́kànlá àti ààbọ̀. Kódà, ó fẹ́ se sáà kẹta lórí oyè, a kò gbà fun ni. Ó tún ti wá ń lọ báyìí, tó sì ń polongo pé òun ní ojútùú sí ìsòro Nàíjíríà. Ó dùn mìí pé kò sí níbí. N kò bá bíí pé kó sọ ohun kan soso tó se fún Nàíjíríà." Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Sẹ́nẹ́tọ̀ Shehu Sanni naa ké sáwọn ọmọ Nàíjíríà láti máse fi ẹgbẹ́ òsèlú dìbò àmọ́ kí wọn dìbò wọn fún ẹnìkọ̀ọ̀kan tí wọn ní ìgbẹkẹ̀lé nínú rẹ̀.

Awọn ileeṣẹ iroyin abẹle sọ pe Fatima Ribadu, to jẹ ọmọ Alaga akọkọ fun ajọ EFCC, Nuhu Ribadu, ti fẹ ẹ di iyawo Aliyu Atiku, to jẹ ọmọ igbakeji aarẹ nigba kan, Atiku Abubakar. Ọjọ Satide, ọjọ kẹta, oṣu Kẹwaa, ọdun 2020, ni iroyin sọ pe ayẹyẹ igbeyawo naa yoo waye, gẹgẹ bi akọsilẹ to wa lori kaadi ipe sibi igbeyawo ti BBC ri. Amọ , Fatima Ribadu ati Aliyu atiku, ko ti i sọ ohunkohun lori iroyin naa. Aliyu Atiku Abubakar jẹ jẹ oye Turaki Adamawa. Ọwọ baba rẹ, Atiku Abubakar lo ti jogun oye naa, lẹyin ti Atiku fi silẹ lati joye Waziri Adamawa lọdun 2017. Oye Turaki Adamawa jẹ ọkan lara awọn oye pataki ninu eto lọbalọba nipinlẹ Adamawa. Bakan naa ni Aliyu jẹ oṣiṣẹ banki, to si tun jẹ Oludari ileeṣẹ Priam Group, to jẹ apapọ gbogbo ileeṣẹ ti baba rẹ da silẹ. Awọn ileeṣẹ naa lo ni oṣiṣẹ to pọju lọ nipinlẹ Adamawa. Fatima Ribadu jẹ ọkan lara ọmọ marun-un ti Nuhu Ribadu bi. Bakan naa lo jẹ ọrẹ timọtimọ pẹlu ọmọ Aarẹ Muhammadu Buhari, Hanan, to sẹ igbeyawo laipẹ yii. Awọn ọmọ orilẹ-ede Naijiria si ti n sọ oriṣiriṣi nkan nipa igbeyawo awọn ọmọ agba oloṣelu mejeeji. Paapa nitori pe ẹgbẹ osẹlu ọtọọtọ ni wọn n ṣe: Atiku Abubakar jẹ ọmọ ẹgbẹ oṣelu People's Democratic Party, Nuhu Ribadu si jẹ ọmọ ẹgbẹ oṣelu All Progressives Congress, amọ ipinlẹ Adamawa ni awọn mejeeji ti wa. Ohun ti ọpọ eeyan n sọ lori ọrọ igbeyawo naa ni pe awọn oloṣelu Naijiria kii ṣe ọta ara wọn, tako bi awọn araalu sẹ n ri wọn. Bakan naa ni awọn kan sọ pe o yẹ ki awọn ọmọ Naijiria to ma n ba ara wọn ja nitori oloṣelu tun ero ara wọn pa.

Aarẹ Buhari ati Aarẹ Ramaphosa yoo jijọ jiroro lori ọna abayọ si idẹyẹsi awọn ọmọ Naijiria nilẹ South Afrika Esi ti pupọ awọn ọmọ ilẹ South Afrika fi dahun ikede aarẹ wọn re e nigba ti o sọ loju opo Twitter rẹ pe oun yoo gba alejo aarẹ Buhari lati Naijiria. Lọjọ Iṣegun ni aarẹ Ramaphosa fi ikede si oju opo Twitter rẹ pe oun yoo gbalejo aarẹ Buhari to m bọ wa ṣe abẹwo ọlọjọ mẹta si ilẹ naa. Kete ti o fi ikede yi sita ni awọn eeyan rẹ ti fesi pada lori rẹ pe: Bi awọn ti South Afrika ti ṣe n sọ pe awọn ko fẹ ki aarẹ awọn tọrọ aforijin lawọn eeyan Naijiria kan naa n bẹnu atẹ lu aarẹ Buhari pe ko yẹ ki o gbera lọ South Afrika rara. Wọn ni aarẹ South Afrika lo yẹ ki aarẹ Buhari fiwe pe lati wa bẹbẹ tabi ṣalaye ohun tawọn eeyan rẹ ri lọbẹ ti wọn fi waaro ọwọ si akẹgbẹ wọn nilẹ Adulawọ. Gẹgẹ bi oun ti wọn sọ, South Afrika lo tasẹ agẹrẹ, kii ṣe Naijiria: Iru ọrọ bayi lati ọdọ awọn eeyan orile-ede mejeeji ni awọn onwoye kan sọ pe o yẹ ki awọn olori mejeeji yi fi jọ ronu wa wọrọkọ fi sada le lori. Nigeria Independence Day: Sé ẹ mọ̀ pé ọdún 1956 ló yẹ́ ká ti dòmìnira ṣùgbọ́n.... Bi a ko ba gbagbe pupọ awọn ọmọ Naijiria ni ijọba Naijiria fi baalu gbe pada wa sile nigba ti idunkooko awọn ọmọ South Afrika mọ wọn peleke. Lọjọ Iṣegun ni Ileeṣẹ aarẹ orile-ede Naijiria kede pe aarẹ Muhammadu Buhari yoo ṣe abẹwo ọlọjọ mẹta si orile-ede South Afrika. Irinajo yi gẹgẹ bi ohun ti wọn sọ, yoo fun aarẹ Buhari ni anfani lati ṣe ipade pẹlu aarẹ South Afrika lati le wa wọrọkọ fi ṣada nipa mimu igbe aye alaafia wa laarin awọn eeyan orile-ede mejeeji. Aarẹ Buhari yoo ṣe ipade lasiko irinajo naa pẹlu awọn ọmọ Naijiria to wa ni South Afrika lati le mọ ohun ti oju wọn n ri nilẹ naa. Ẹwẹ, Buhari yoo dari ipade ajọ ibaṣepọ laarin Naijiria ati South Afrika nibi ti wọn yoo ti ṣe agbekalẹ iwadii ti Buhari ati aarẹ Ramaphosa yoo si buwọlu iwe adehun. Intersextuality: Dokita ni ká mu èyì tó wù wá nínú jíjẹ́ akọ tàbí abo

Atẹjade kan ti mọlẹbi naa fisita lọjọ Ẹti, eyi ti Pasitọ Leke Adeboye fọwọsi lo dupẹ lọwọ gbogbo eeyan fun ibanikẹdun wọn. Bakan naa lo tun salaye ilana bi iku oloogbe naa yoo se lọ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Leke Adeboye ni "Pẹlu ẹmi imoore la fi n mọ riri yin bẹ se duro ti ẹbi wa lasiko idanwo yii, amọ a tu ara wa ninu pe ọmọ wa ọwọn pada lọ sile ni lati lọ sinmi lọdọ baba ati ẹlẹda rẹ. Igboya wa lo fidi mulẹ ninu igbe aye ifiraẹnijin ati aimọ tara ẹni nikan ti ọmọ wa gbe ninu Jesu Kristi, Olugbala wa. Adura wa ni pe ki gbogbo wa dijọ pade nile ologo lorukọ Jesu." Bakan naa ni ẹbi Adeboye tun salaye ilana ti eto isinku oloogbe naa yoo gba waye. 'Ẹ kálọ sí ìlú mi'... Ètò ńlá tó bẹ̀ sílẹ̀ kìjà lórí BBC Yorùbá Bi eto isisnku Dare Adeboye yoo se lọ ree: Ọjọ Aiku, ọjọ Kẹsan osu Karun ọdun 2021: Akanse isin yoo waye ninu ijọ Redeem, City of David Youth Church to wa ni Eket nipinlẹ Akwa Ibom nibi ti oloogbe naa ti jẹ ojisẹ Ọlọrun, to si ku si. Ọjọ Aje ọjọ kẹwa osu Karun ọdun 2021: Akanse isin orin idupẹ ati ọrọ imọyi nipa oloogbe yoo waye ni ijọ Redeem, House of Favour to wa ni Redemption Camp nilu Eko. Ọjọ Isẹgun ọjọ Kọkanla osu Karun ọdun 2021: Isin idagbere yoo waye ni aago mẹwa owurọ ni ibudo awọn ọdọ, Youth Centre, to wa ni Redemption Camp ni Mowe, nipinlẹ Ogun. Lẹyin naa ni wọn yoo sin oloogbe Dare Adeboye si ibẹ.

Top Democrat Nancy Pelosi says lawmakers were not satisfied by the president's briefing on the Iran air strike Idibo naa ni awọn ile igbimọ asofin di fun pẹlu iye awọn ẹgbẹ oṣelu Democrats si ju ti awọn Republican lọ, pẹlu ibo 224-194. Amọ o ṣeeṣe ko ni idena ni ile Asofin Agba ni bi ti ẹgbẹ oselu Republic ti pọ ju Democrats lọ. Awọn asofin naa n dibo wi pe Aarẹ Trump yoo nilo ki ile igbimọ Aṣofin buwọlu igbeṣẹ aarẹ lori orilẹede Amerika. Amọ orilẹede Iran ati US ko i tii sọ boya ija naa si tẹsiwaju, ti wọn yoo si gbena woju ara wọn. Ni ọsẹ yii ni orilẹede Iran yin ado oloro si ibudo ikọ ọmọogun ilẹ Amerika to wa ni Iraq, amọ ko si ọmọ ilẹ Amerika naa to ṣeṣe ninu ikọlu naa. Eleyii ko ṣẹyin bii ilẹ Amerika ṣẹ pa Ọgagun ati adari ikọ ọmọogun ilẹ Iran,Qasem Soleimani ni papakọ ofurufu Baghdad ni orilẹede Iraq. Nitori naa ni idibo naa ṣe paṣẹ fun Aarẹ Donald Trump lati maṣe lọ ikọ ọmọogun ilẹ Amerika lati koju ija si Iran lai gba aṣẹ ilẹ igbimọ asofin orilẹede naa.

Nibayii, o ti di eeyan mẹtadinlọgọrun un (97) to ti ni aarun naa lorilẹede Naijiria. Ajọ to n risi idena ati amojuto ajakalẹ aarun ni, NCDC lo fi ikede naa sita lalẹ ọjọ Abamẹta loju opo Twitter rẹ. Meji ninu awọn eeyan ọhun wa ni Abuja, mẹrin ni ipinlẹ Oyo, ẹnikan lati Kaduna ati ẹnikan mii lati ipinlẹ Osun. Coronavirus in Nigeria: Ẹ wo bí ẹ ṣe lè ṣe "hand sanitizer" nínú ilé yín Nibayii, o ti di eeyan mẹtadinlọgọrun un (97) to ti ni aarun naa lorilẹede Naijiria. Coronavirus in Nigeria: Àfẹ́sọ́nà Davido, Chioma ti ní ààrùn coronavirus Gbajugbaja olorin takasufe, David Adeleke ti ọpọ awọn ololufẹ rẹ mọ si Davido ti sọ pe afẹsọna oun, Chioma ti ni aarun Coronavirus. Davido lo fi ọrọ naa sita loju opo Instagram rẹ, nibi to ti ṣalaye pe bi oun ṣe de lati America laip yii, naa ni afẹsọba oun, Chioma de lati ilẹ Gẹẹsi pada si Naijiria. O ni awọn mejeji ko ṣafihan apẹẹrẹ aarun naa, ṣugbọn wọn lọ fun ayẹwo gẹgẹ bi agbekalẹ ajọ to n dena ajakalẹ arun, NCDC, ti esi ayẹwo naa si fi han pe Chioma ti ni arun naa. Davido ni ayẹwo ọmọ oun ati Chioma fi han pe ọmọ naa ko ni arun naa lara, ati pe Chioma ko ti ma ṣafihan apẹrẹ aarun ọhun. Gẹgẹ bo ṣe sọ, o ni oun ti ya ara oun sọtọ fun ọjọ merinla bayii. Lẹyin naa lo dupe lọwọawọn ololufẹ rẹ, to si parọwa fun wọn ki wọn duro sile wọn lasiko yii. Ènìyàn méjì míràn ti ní coronavirus ní ìpínlẹ̀ Oyo, mẹ́ta l'Abuja Eniyan maarun miran tun ti ni aarun coronavirus ni orilẹ-ede Naijiria. Eniyan meji lo wa ni ipinlẹ Ọyọ lara wọn, mẹta si wa lati ilu Abuja. Ajọ to n risi idena ati amojuto ajakalẹ aarun ni Naijiria, NCDC lo fi ikede naa sita lalẹ ọjọ Ẹti loju opo Twitter rẹ. Nibayii, o ti pe aadọrin eniyan (70) to ti ni aarun naa ni Naijiria. Ìjọba ìpínlẹ̀ Osun ṣetán láti tilẹ́kùn ibodè rẹ̀ nítorí Coronavirus Ijọba ipinlẹ Osun ti kede igbeṣẹ lati tilẹkun ibode rẹ lọna ati dena itankalẹ arun Coronavirus nipinlẹ ọhun. Akọwe ijọba, Wole Oyebamiji lo fi ọrọ naa lede nilu Osogbo pe igbeṣẹ naa yoo bẹrẹ lati ọjọ Abamẹta, ọjọ kejidinlọgbọn, oṣu kẹta ọdun 2020. O ni gbogbo awọn ọja nla ati ọja igbalode ni yoo di titi pa, yatọ si awọn ibi ti wọn ti n ta ogun ati ounjẹ. Njẹ Chloroquine nipa kankan lati le koju Coronavirus Oyebamiji tẹsiwaju pe ijọba ipinlẹ ọhun yoo ṣe adinku si iye awọn eeyan ti ọkọ akero le gbe nigbakan ṣoṣo lọna ati dẹkun itankalẹ arun ọhun. O ni awọn ọlọkada ko ni lanfani ati ma gbe eeyan meji papọ mọ, bẹẹ ni awọn ọkọ korope ko ni ma gbe ju eeyan mẹrin lọ; ẹnikan niwaju, ẹnikan laarin ati meji pere lẹyin. Oyebamiji wa rọ awọn to ṣẹṣẹ de lati Amẹrika, ilẹ Gẹẹsi atawọn orilẹede mii ti arun ọhunn ti ṣọṣẹ julọ si ipinlẹ Osun lati pe nọmba 293 fun alaye kikun lori bi wọn ṣe le dabo bo ara wọn ati awọn to sun mọ wọn. Coronavirus updates : Covid-19 tún ti pọ̀ si l'Eko àti Abuja, ó di èèyàn 65 tó níi ní Nàìjíríà Ajọ to n gbogun ti itankalẹ aarun ni Naijiria, NCDC ti kede pe eniyan mẹrinla miran tun ti ni coronavirus ni Naijiria. Eniyan mejila lara awọn ẹni tuntun yii lo wa ni ipinlẹ Eko, ti meji si wa ni ilu Abuja. Ninu mẹrinla naa, wọn ri awọn mẹfa to ko ẹru wọle lati ori omi, mẹta miran jẹ arinrinajo. Ẹnikan to ku jẹ ẹni to ko o lati ara ẹnikan to ti kọkọ ni i. Nibayii, eniyan marundinlaadọrin lo ti ni aarun naa ni Naijiria. Coronavirus wọ ìpínlẹ̀ Rivers, èèyàn méjì míì tún ni l'Eko, ó di èèyàn 51 tó níi ní Nàìjíríà Ajọ to n gbogun ti ajakalẹ aarun ni Naijiria, NCDC ti kede pe iye eeyan to ti ni aarun Coronavirus nilẹ yi ti di mọkanlelaadọta bayii. To n tumọ si pe aarun naa ti rapala wọ ipinlẹ mẹsan an lorilẹ-ede Naijiria. Awọn eeyan to ni aarun naa nipinlẹ Eko ti di mejilelọgbọn, FCT jẹ mẹwaa, Ogun ni mẹta, eeyan kọọkan lo ni aarun ọhun ni ipinlẹ Ekiti, Oyo, Edo, Bauchi, Osun ati Rivers. Coronavirus: Fífi nkan bó ìmu nìkan kò le dènà kíkó coronavirus Ni bayii, eeyan mọkanlelaadọta lo ti lugbadi arun covid-19 ni Naijiria ninu eyi ti ẹnikan ti di oloogbe, ti awọn meji si ti kuro nile iwosan lẹyin ti wọn ri iwosan. Coronavirus in Nigeria: Covid-19 wọ ìpínlẹ̀ Osun, èèyàn míì tún tí ni l'Eko, ó di èèyàn 46 tó níi ní Nàìjíríà Ajọ NCDC ṣalaye pe awọn mejeeji ṣẹṣẹ rinrin ajo de lati ilẹ okeere si Naijiria ni bi ọjọ meje sẹyin ni. Eeyan meji mii tun ti ni aarun coronavirus lorilẹ-ede Naijiria, ajọ to n gbogun ti ajakalẹ arun ni Naijiria, NCDC to kede ọrọ naa loju opo Twitter rẹ. Ẹnikan ninu awọn to ṣẹṣẹ larun naa wa lati ipinlẹ Osun, nigba ti ẹnikeji wa lati ipinlẹ Eko. Ajọ NCDC ṣalaye pe awọn mejeeji ṣẹṣẹ rinrin ajo de lati ilẹ okeere si Naijiria ni bi ọjọ meje sẹyin ni. Nibayii, eeyan mẹrindinlaadọta lo ti lugbadi arun covid-19 ni Naijiria ninu eyi ti ẹnikan ti di oloogbe ti awọn meji si ti kuro nile iwosan lẹyin ti wọn gbadun tan. Ọgbọn eeyan ninu awọn mẹrindinlaadọta to ni arun covid-19 ni Naijiria lo wa lati ipinlẹ Eko, nigba ti meji wa lati Abuja. Ipinlẹ Ogun lo ṣe ipo kẹta pẹlu eeyan mẹta to ni arun naa, eeyan kọọkan lo ni arun ọhun lati ipinlẹ Ekiti ati Oyo. Ipinlẹ Edo, Bauchi ati Osun naa ni eeyan kọọkan to ni arun coronavirus bayii. Coronavirus: Gbogbo igbá ti ṣófo láwọn ilé ìtajà káàkiri London

Lootọ ni orilẹede Soviet Union laye igbakan ni ojuse to fidi mulẹ ni ilẹ Afirika tẹlẹ amọ ipa rẹ ni ẹka ọrọ aje ati oselu ti dinku lẹyin ogun abẹle keji. Aarẹ Putin salaye pe sise amugbooro okun ajọsepọ laarin awọn orilẹede Afirika jẹ ọkan lara awọn ilana ilẹ okeere to jẹ wọn logun. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Eyi si lo mu ki ẹka ileesẹ BBC to maa n wadi ọfintoto nipa iroyin kan, ti wọn n pe ni BBC Reality Check, fi n beere pe bawo ni ojuse orilẹede Russia ni ilẹ Afirika ti se pataki si lọwọlọwọ bayii? Ki ni erongba orilẹede Russia? O ti foju han gbangba pe Russia wa digbi, to si fẹsẹ rinlẹ lati mu ki okun ajọsepọ rẹ lati aye Soviet Union nilẹ Afirika tubọ le si. Ninu ifọrọwerọ pẹlu ileesẹ akoroyinjọ ilẹ Russia, TASS saaju ipade apero to waye lọsẹ yii, aarẹ Putin ni "Ibasepọ laarin Russia ati awọn orilẹede Afirika naa wa loke tente, to si tun sọrọ nipa fifun wọn ni awọn anfaani yii: Orilẹede Russia ti n se amugbooro ẹka agbara rẹ nidi eto iselu lẹkun Afirika, tawọn olori orilẹede lẹkun naa mejila si n se abẹwo si Russia lati ọdun 2015, mẹfa ninu wọn si tun ls si Russia ni 2018 nikan. Ibasepọ Russia pẹlu awọn orilẹede Afirika lẹka ologun Orilẹede Russia jẹ alabasepọ aabo fawọn orilẹede kan ni Afirika, to si jẹ ogbontagi laarin awọn to n pese ohun ija oloro fun wọn, sugbọn taa ba wo yika agbaye, ilẹ Aifika kọ lo tobi ju ti wọn n ta awọn ohun ijagun rẹ si, ẹkun Asia ni. Amọ sa, ajọsepọ rẹ lkka aabo n fẹju si lati ọdun 2014, to si fọwọsi iwe adehun ibasepọ ologun pẹlu awọn orilẹede mọkandinlogun nilẹ Afrika. Lilo awọn ọmọ ogun labẹnu Ajọsepọ Russia lẹka ologun ati aabo kọja kiko ohun ijagun lọ silẹ okeere, nigba miran, o tun maa n lo awọn ikọ ologun aladani labẹnu. Awọn ọmọ ogun aladani to n pese aabo lorilẹede Central African Republic Yatọ si orilẹede Central Africa Republic ti ifarahan Russia ti fẹsẹ mulẹ, bakan naa la tun gbọ pe lorilẹede Sudan ati Libya atawọn orilẹede miran, ileesẹ ologun aladani kan, Wagner, ti wọn lo ni ajọsepọ to gunmọ pẹlu Russia, wa nibẹ. Ohun alumọọni ilẹ Russia ni awọn eto afanilojumọra lorisirisi lẹka ọrọ aje eyi ti yoo mu ko fidi kalẹ ni Afirika bi ko tilẹ ni awọn eroja kan lọpọ fun awọn ileesẹ nlanla rẹ. Bakan naa ni Russia ni iriri pupọ lẹka ohun amusagbara eyi to lee lee fi fa oju awọn orilẹede to ni ohun alumọọni lọpọ loju mọra. Iwakusa eroja okuta Diamond jẹ ara ohun to fa orilẹede Russia loju mọra Koda, awọn ileesẹ kan to jẹ tilẹ Russia lo ti n wa kusa lorilẹede Guinea, ti wọn si tun n wa okuta olowo iyebiye dayamọndi ni orilẹede Angola, to si tun ti gba asẹ lati maa pese afẹfẹ gaasi lorilẹede Mozambique. Tun wẹ, ileesẹ aladani nla to wa fun ohun amusagbara lati Russia, Lukoil, la tun gbọ pe o n se isẹ lorilẹede Cameroon, Ghana ati Naijiria, to si tun n lakaka lati tẹdo si orilẹede Congo. Russia tun n pese iranwọ nidi imọ ẹrọ igbalode nidi ohun ijagun oloro fun ọpọ awọn orilẹede ni ilẹ Afirika, to fi mọ sise agbekalẹ ibudo ipese ohun eelo ijagun oloro lorilẹede Egypt lọdun to n bọ, eyi ti yoo na wọn to owoya biliọnu mẹẹdọgbọn dọla. Ẹka ileesẹ BBC, ti wọn n pe ni BBC Reality Check lo n tanna wadi otitọ to ba wa nidi iroyin kan lati mọ boya ootọ ni abi irọ.

Ọmọ ipinlẹ Kogi ni Adeigba Oluwatobi to ti di oloogbe bayii latari igbesunmọmi Boko Haram ni ipinlẹ Yobe nibi to ti sinruulu lọdun 2011. Amọ lati igba naa di akoko yii, iyawo rẹ ṣi n wa ẹkun mu lojoojumọ nigbakuugba to ba n sọ itan bo ṣe ṣẹlẹ. Ìdí tí a fi pa àwọn àgbẹ̀ onírẹ̀sì ní Borno, Boko Haram ṣàlàyé nínú fídíò tuntun 'Boko Haram ti gbilẹ̀ kan nílẹ̀ Hausa, wọ́n ti ń ní "Check Point" láti gba owó lọ́wọ́ àwọn àgbẹ̀' Wọ́n ti rẹ ipò ọ̀gágun Olusegun Adeniyi sílẹ̀ lẹ́yìn tó jẹ̀bi títú àṣírí kùdiẹ-kudiẹ iléeṣẹ́ ológun lórí ayélujára Èèyàn 281 ló kó covid-19 lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun, 123 wá láti ìpínlẹ̀ Eko nìkan Kii kuku ṣe pe o n rinrin rederede kiri, iṣẹ ti wọn gbe fun un lati lọ ṣe gẹgẹ bi oṣiṣẹ agunbanirọ ajọ eleto idibo, INEC nigba naa ni ọkọ to wa ninu rẹ kan rekọja lori ọra dudu kan loju popo lai mọ pe iku iku ni wn gbe sinu ọra naa. "Dẹrẹba gan ri ọra "Poly Bag" ọhun, o n wo o niwaju ṣugbọn ko mọ pe ado oloro lo wa ninu rẹ. Wọn ti tẹ ẹ tan, o kan bugbamu ni". Iyawo oloogbe, Adefunke Adeigba to ni awọn kaakiri dọ awọn gomina ipinlẹ ti ọkọ rẹ ti wa ati ti ipinlẹ ti wọn n gbe titi titi, ṣi n rọ ijọba lati ran idile oun lọwọ ki iya ma baa jẹ awọn ọmọ ti Danjiel Oluwatobi fi silẹ lọ.

Idi ta fi n beere ibeere yii ni pe oye to kan ara Iwo, le kan ara Ẹdẹ, bẹẹ si ni iku to n pa ojugba ẹni, owe nla lo n pa fun ni. Lorilẹede South Africa, igbesẹ ti n wa bayii lati gbe ofin kan kalẹ eleyi ti yoo fi aye gba awọn obinrin lati fẹ ju ọkọ kan ṣoṣo lọ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Eyi wa lara awọn atunṣe tuntun ti wọn fẹ ko de ba ofin igbeyawo lorilẹede naa. Amọṣa, awọn ẹgbẹ oṣelu kan to fara ti awọn ẹlẹsin gẹgẹ bi oludibo wọn, ti fariga lori eyi. Face Transplant: DiMeo ṣùn lásìkò tó n wa ọkọ̀ lálẹ́, ló bá jóná nígbà tí ọkọ̀ gbiná Alaga ẹgbẹ oṣelu Al-Jama-ah, Ganief Hendricks ni, ẹgbẹ oṣelu naa yoo fara mọ awọn iwọde itagbangba lati tako igbesẹ naa. Eyiun bi aba lori agbekalẹ ofin ti yoo faye gba obinrin lati ni ju ọkọ kan ṣoṣo lọ, eleyi to wa ninu iwe aba ijọba orilẹede naa, ba parada di ofin. Gẹgẹ bi ẹgbẹ naa ṣe sọ, ojuṣe ijọba ni lati "rii daju pe iwa ọmọluwabi jọba lawujọ" Igbimọ onidajọ ẹsin musulumi lorilẹede naa, Muslim Judicial Council ṣalaye pe, ajeji ni aṣa ki obirin ni ju ọkọ kan lọ jẹ ninu ẹsin Islam. Agbẹnusọ fun igbimọ naa, Muneer Abdouroaf ni awọn ko ni lee fọwọsii rara. Akomolede ati Aṣa lori BBC Yoruba: Wo díẹ̀ nípa àbùdá Olodumare- Iyabo Ayinde Bakan naa ni aarẹ ẹgbẹ ACDP, Ẹni ọwọ Meshoe MP ṣalaye ni tirẹ pe, bi wọn ba yiri ọrọ naa ni igba igba, awọn ko lee fọwọ si igbesẹ naa. Agbẹnusọ fun Biṣọọbu agba ijọ Anglican nilu Capetown, Wendy Kelderman sọ wi pe mimẹnu le ọrọ naa lai ti jẹ pe aba naa ti de iwaju igbimọ awọn ijọ Ọlọrun lorilẹede South Africa, yoo fẹ dabi ẹni n ṣiwaju ẹlẹẹdẹ pẹẹdẹ. Nigba to n gbe iwe aba naa sita, minisita fọrọ abẹle, Ọmọwe Aaron Motsoaledi ni ibẹrẹ ijiroro to ṣe pataki ni eyi jẹ, eyi ti yoo ṣe afọmọ eto igbeyawo lorilẹede South Africa. "Igbesẹ naa wa lati ṣawari awọn ohun to n mu ipaya ba awọn eeyan lori ọrọ igbeyawo, ṣugbọn yoo faye silẹ fun ijiroro lorilẹede South Africa ati loke okun."

'Ìran tí wọn bá gba èdè rẹ lọ́wọ́ rè, tí ṣègbé' Aarẹ Ẹgbẹ Onimọ Ede Yoruba, Ọjọgbọn Durotoye Adeleke lo sọ eyi nibi ipade igbelarugẹ ede Yoruba to waye ni ilu Ondo ni ọgba Ile-Iwe Giga Adeyemi College of Education. Ọjọgbọn Durotoye ke si gbogbo ipinlẹ kaarọ ojiirẹ lati kọ ẹkọ lara ipinlẹ Eko to gbe ede Yoruba larugẹ nibi gbogbo ati nibi itaja pẹlu. 'Ìlù Bàtá ló yàn mi, èmi kọ́ ni mo yàn an' Ilé iṣẹ́ BBC Yorùbá gbe Ede Yoruba larugẹ ile ise iroyin bbc yoruba náà balẹ̀ bìbà síbi ètò ìpàdé àpérò náà láti sọ bí ilé iṣẹ́ ìròyìn BBC lápapọ̀ ṣe ní ìjẹlọ́kàn fún èdè Yorùbá. Olootu iléese BBC ni ẹkùn ìwọ oòrùn Áfíríkà, Oluwatoyosi Ogunseye tí ni àfojúsùn àgbékalè BBC Yoruba ni láti ṣe agbega àṣà àti èdè Yorùbá. YSAN 2018: llú Ondo gbàlejò Àpérò Ẹgbẹ́ Onímọ̀ èdè Yorùbá Nàìjírìa Ogunseye ni BBC ń fẹ́ ifowosowopo àwọn onímò nípa ẹ̀kọ́ èdè Yorùbá láti mú kí èdè Yorùbá gòkè àgbà. Oluwatoyosi Ogunseye Ó wà béèrè fún àwọn onímò èdè Yorùbá tó jẹ́ ónkọ̀wé láti yonda àwọn ìwé wọn fún BBC Yoruba, ká leè máa ka fáwọn ọmọ Yorùbá lórí ètò Àyọkà. Ó tún ro àwọn lọba lọba, ọtọkulu ìlú, àtàwọn olólùfẹ́ èdè Yorùbá lagbaye, láti maa ka BBC Yoruba lójú òpó ayélujára. Ogunseye tún fi dá àwọn ọmọ ẹgbẹ́ YSAN lójú pé BBC Yoruba yóò ṣètò ìdíje nínú èdè àti àṣà Yoruba láàárín àwọn ọdọ pàápàá àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ilé ẹ̀kọ́ gíga káàkiri orílẹ̀ èdè Naijiria. Lákòótán, Ogunseye wá gbàdúrà fún ysan pé akalamagbo won kò ní pa ọdún jẹ, iwájú ni ọ̀pá ebiti ẹgbẹ́ náà yóò máa re sì. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ọ̀rọ̀ àpilẹ̀kọ ojogbon Dúró Adeleke, tíí ṣe Ààrẹ ẹgbẹ́ YSAN Ọ̀jọ̀gbọ̀n Yorùbá Ọ̀jọ̀gbọ́n Duro Adeleke tó jẹ́ ààrẹ ẹgbẹ́ àpapọ̀ àwọn onímọ̀ èdè Yorùbá tẹnu mọ́ ipa pàtàkì ti èdè Yorùba ń kó. Ó mẹ́nu bà á pé gbogbo àwọ́n ilé ìwé, ilé iṣẹ́ ìròyìn àtí ọlọ́dani tó bá wá síbi ètò náà ni yóò rí ẹ̀kọ́ kọ́ nípa àmúlò èdè Yorùbá fún iṣẹ́ oníkálùkù wọn. Ààrẹ ẹgbẹ́ àwọn onímò nípa èdè Yorùbá, YSAN, ọjọgbọn Dúró Adeleke tí ni àkòrí ìpàdé àpapọ̀ ẹgbẹ́ YSAN fún ọdún yìí, tíì ṣe "èdè nínú imọ, imọ nínú èdè" ṣe rẹ́gí pẹ̀lú àfojúsùn àjọ unesco fodun 2030. Awọn akopa Adeleke ni èdè abínibí wá wúlò fún ìmò, òye àti ọgbọ́n láàrin gbogbo ẹ̀dá. Ó ṣàlàyé pé ẹni tí kò bá ronú jinle ni yóò fi ọwọ yẹpẹrẹ mú èdè abínibí rẹ, tó sì rọ àwọn ọmọ Yorùbá láti máa ṣe igbega àṣà Yoruba. Níparí ọ̀rọ̀ rẹ̀, Adeleke ni ó yẹ kí ìran Yorùbá máa rántí asamo àjọ UNESCO tó ní iran tí wọn bá gba èdè rẹ lọ́wọ́ rè, tí ṣègbé. Awọn akopa Ìgbáradì fún ìpàdé Ẹgbẹ́ Onímọ̀ Yorùbá Ẹgbẹ́ Àpapọ̀ Àwọn Onímọ̀ Èdè Yorùbá Ìgbáradì fún ètò Igbaradi bẹ̀rẹ̀ fún ìpàdé àpérò ọlọdọọdun Ẹgbẹ́ Àpapọ̀ Àwọn Onímọ̀ Èdè Yorùbá (Yoruba Studies Association of Nigeria ) YSAN 2018 ní Ìpínlẹ̀ Ondo. Ninu ọgba ile ẹkọ Adeyemi College of Education, nilu Ondo l'eto naa ti n waye. BBC Yorùbá náà sì ti wà níkàlẹ̀ láti gbé àṣà Yorùbá lárugẹ níbi ètò ọ̀hún. BBC Yoruba ṣetán láti gbé àṣà Yorùbá níbi ètò ìpàdé Ẹgbẹ́ Onímọ̀ Yorùbá Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: 'Ìlù Bàtá ló yàn mi, èmi kọ́ ni mo yàn an' Koda awọn oluranlọwọ eto fun alejo gan ko gbẹyin bi wọn ti wọ aṣọ ibilẹ lati gbe aṣa Yoruba larugẹ. ọ̀kan rè é lára àwọn olùrànlọ́wọ́ níbi ètò ìpàdé Ẹgbẹ́ Onímọ̀ Yorùbá Opeyemi Bioke jẹ ọkan lara awon oluranlọwọ alejo níbi ètò naa, bi o ti we gele aṣọ oke lo mu irukẹrẹ dani. Awọn ọmọ ile iwe girama ko gbẹyin nibi eto yii lati kọ nipa amulo ede Yoruba latẹnu awọn agbaagba atawọn ọjọgbọn Yoruba. Awọn ọmọ ile ẹkọ Saint Monicas Girls Grammar School, Ondo Ikọ̀ BBC Yoruba

Agogo ifẹ lu nile igbakeji aarẹ Ọsinbajo ni ayajọ ololufẹ Lori facebook,Instagram ati twitter, ko fẹ si ibi ti ikede naa o si. Ikede naa ko so ọjọ ti igbeyawo naa yoo waye sugbọn ọpọ ẹniyan lo ti ki igbakeji Aarẹ ku orire isopo naa. End of Twitter post, 1 Oluseun Bakare ni orukọ ọkọ afesọna ọmọ igbakeji Aarẹ, Oluwadamilọla. Ọpọ ẹniyan lo'n bere nipa rẹ lori ẹrọ ayelujara. Ibeere wọn pẹka lori ẹsin rẹ ati ọmọ ẹni ti o jẹ. Iroyin naa ko ti daju sugbọn oun ti ko ruju ni wipẹ,alagba Osinbajo ti kede igbeyawo ni ti e. Oku ẹni ti wọn yoo fi iwe pe lo si ibi ayẹyẹ naa.

Awọn ọlọpaa lo fẹsun ole kan Danladi ẹni ọdun marunlelọgbọn. Lẹyin ti Danladi gba pe oun jẹbi ẹsun ole ti wọn fi kan an, Adajọ majisireeti Omolola Akindele dajọ pe ki o wa gbale ileẹjọ lai si anfaani lati san owo itanran. Ileeṣẹ ọlọpaa sọ pe ọkunrin kan Samuel Joseph lo mu ẹjọ Danladi wa lọjọ kinni, oṣu kẹsan an, ọdun 2020 yii. Awọn ọlọpaa ṣalaye fún ileẹjọ pe ẹrọ ti wọn máa fi n fọ nnkan ọga rẹ ni Danladi jigbe ti o si fẹ ta fawọn to n sa ilẹ kiri ki aṣiri rẹ to tu Mayowa Omoniyi: Kò sí orin Obey, Sunny Ade abí tàkasúfèé tí ń kò le ta gìtá sí

Abubakar Bukola Saraki Senatọ Bukola Saraki ninu apero naa, sọwipe ijọba apapọ ni lati tun eto aabo se lorilẹede Naijiria, ki ipaniyan to nwaye nipasẹ wahala laarin awọn darandaran ati agbẹ olohun ọsinle le di ohun igbagbe. Bakannaa lo tun sọpe, bi nkan ti se ri bayii, orilẹede Naijiria nilo apero apapọ lori ọna ati gbe eto abo ka ibi to loorin fun anfani tẹru tọmọ. Nibi ijoko ileegbimọ asofin agba naa, Ọkọọkan, ejeeji, lawọn asofin agba to wa nibi ijoko ile n mẹnule ẹdun ọkan wọn lori ipaniyan to nwaye nipasẹ wahala laarin awọn darandaran ati agbẹ olohunọsin. Ile Igbimo Asofin Agba orile ede Naijiria Bi awọn kan se npe fun atunyẹwo aba lori idasilẹ ọlọpa ẹlẹkunjẹkun, tabi ọlọpa,lawọn miran tun n beere fun idasilẹ ikọ alaabọ alajọse kan laarin ọlọpa atawọn ologun ti yoo fidikalẹ si agbegbe ti wahala naa ti nwaye fun anfani ọjọ iwaju. Wayi o, Aarẹ ile asofin agba nilẹ Naijiria, Sẹnatọ Bukọla Saraki ko sai tun salaye wipe, ko yẹ ko jẹ awọn ọmọogun ni yoo maa jẹ ibi isadi nigba gbogbo. otun so siwaju wipe "igbesẹ lo kan ni gbigbe lati lee fi awọn ọmọ orilẹede yii lọkan balẹ." Lẹyin gbogbo atotonu awọn asofin agba naa, wọn wa fi ẹnu ko lori ki ọga agba ileesẹ ọlọpa o fi oju awọn amokunseka to wa nidi ipaniyan ọhun han laarin ọjọ mẹrinla, ki amofin agba ipinlẹ Benue si fi wọn jofin lẹyẹ-o-sọka.

Lẹyin ọpọlọpọ iforigbari, ile asofin agba buwọlu awọn orukọ ọga agba tuntun fajọ INEC Awọn oga agba tuntun fun ajọ INEC ti wọn buwọlu orukọ wọn ni, Baba Abba Yusuf (Borno), Dr. Uthman Abdulrahman Ajidagba (Kwara), Mr. Segun Agbaje (Ekiti), Dr. Cyril Omorogbe (Edo), Yahaya Bello (Nasarawa), Dr. Emmanuel Alex Hart (Rivers), Mohammed Mogaji Ibrahim (Gombe). Awọn asofin agba orilẹede Naijiria buwọlu orukọ wọn lọjọbọ lẹyin ti igbimọ tẹẹkoto to n mojuto ọrọ ajọ INEC nile asofin agba ti se ayẹwo lori awọn orukọ naa. Bi a ko ba ni gbagbe, nibẹrẹ ọdun 2017 ni awọn asofin agba orilẹede Naijiria tẹsẹ bọ sokoto kannaa pẹlu ileesẹ aarẹ lori bo se kuna lati yọ olori ajọ to n gbogun tiwa ibajẹ lorilẹede yi, EFCC, Ibrahim Magu, ẹni tawọn asofin ti kọkọ wọgile orukọ rẹ gẹgẹbi alaga ajọ EFCC nitoripe gẹgẹbi iwoye ati iwadi wọn, Magu ko kunju iwọn lati lewaju ajọ to se pataki bii EFCC. Eeyan mẹsan nile asofin agba kede orukọ wọn gẹgẹbii ọga agba tuntun fajọ INEC Ọjọ pẹ ti awuyewuye ti n waye lori iyansipo awọn ọga agba tuntun fajọ INEC Sugbọn ileesẹ aarẹ orilẹede Naijiria kọ jalẹ wipe afori afọrun, Magu n lawọn fẹ nipo ọhun eyi ti ko dun mọ awọn asofin agba nin, ti wọn ni bi adiyẹ da mi loogun nu, maa fọ lẹyin lawọn yoo fi ọrọ naa se. Wọn tun fi kun pe bi ileesẹ aarẹ ba faake kọri lori ọrọ naa, awọn pẹlu ko ni buwọlu awọn orukọ awọn ọmọ igbimọ lajọlajọ gbogbo tileesẹ aarẹ ba mu tọọ wọn wa, bẹrẹ pẹlu orukọ awọn ti wọn fẹ yan sipo lọgalọga lẹnu isẹ ajọ eleto idibo apapọ orilẹede Naijiria. Loju opo Twitter rẹ, aarẹ ile asofin agba Bukọla Saraki ni oun nireti pe igbesẹ ile asofin agba naa yoo seranwọ lati ko ipa si ifsẹmulẹ eto idibo to mọyan lori jakejado orilẹede Naijiria.

Olukọ naa ti wọn pe orukọ rẹ ni Ọmọwe Mbachaga wa pẹlu ẹka imọ nipa tiata. Oun ni iroyin nile ẹkọ giga fasiti naa ni wọn ni igbimọ tẹẹkoto ti awọn alaṣẹ ẹka ẹkọ imọ nipa Ọrọ ẹda ati ihuwasi ọmọniyan nileẹkọ giga fasiti naa gbe kalẹ rii pe ọwọ rẹ ko mọ lori awọn ẹsun ti wọn fi kan an. Atẹjade kan latọdọ awọn alaṣẹ ile ẹkọ naa eyi ti agbẹnusọ fun giwa ibẹ, Foluṣọ Ogunmọdẹde ṣalaye pe ileewe naa ko ni fi aaye gba iwa aitọ. O ni: bẹẹni oṣiṣẹ koṣiṣẹ to ba ṣe lodi si iwa ọmọluwabi ni ileewe naa bi o ti wulẹ ko mọ yoo foju wina ofin. Tunde Bakare: Àjọjẹ kò dún bẹ́nìkan kò ní ló fa ìjà S Igboho,bẹ́ẹ̀ ìjọbati gbẹ́rù kọjá orí Giwa ileẹkọ naa tun fi kun un pe rirọọkun ti wọn ni ki Ọmọwe Mbachaga o lọ rọọkun nile ni lati lee faaye silẹ fun agbekalẹ igbimọ ẹlẹni marun un kan ti wọn yan. O ni giwa ile ẹkọ naa gbe igbimọ yii kalẹ lati wadii ẹsun ti wọn fi kan an lọna ati lee mọ otitọ gbogbo to rọ mọ. 'Èmi ọmọ Ikorodu ọ̀ga, ọmọ aṣalẹ̀ jẹ́jẹ! Wo bí àwọn ọmọdé tó "tuush" yìí ṣe ń fi oríkì Yorùbá dábíra Bakan naa ni Giwa ileewe naa tun paṣẹ fun adari ẹka ẹkọ imọ nipa Ọrọ ẹda ati ihuwasi ọmọniyan nileẹkọ giga fasiti naa lati ṣe iwadii lori irufẹ ẹsun nina ọwọ aṣemaṣe ibalopọ si ọkan lara awọn akẹkọọ ni ileẹkọ naa. O ni ki wọn tun ṣayẹwo irufẹ ẹsun bẹẹ gbogbo ti wọn tun fi kan olukọni miran ni ẹka ẹkọ naa. Simple tricks to identify designer shoes: Ṣe ìwọ lè wọ bàtà #2 mílíọ̀nú

Ni agogo meji oru ọjọ Satide tii ṣe ọjọ kẹrindinlọgbọn, oṣu kẹwaa ni wọn tuu silẹ lẹyin ti awọn ajinigbe naa jii gbe lasiko to fi n rin irinajo bọ lati ilu Abuja lọ si ilu Akurẹ. Awọn agbebọn ti ẹnikẹni ko damọ lo ji Adajọ naa gbe ti wọn ni wọn n beere fun aadọta milionu owo itanran. Ko tii si ẹni lee sọ ohun to ṣẹlẹ ti wọn fi tuu silẹ bayii. Yoruba Culture: ọjọ́ méje ni wọ́n fí n rẹ ẹ̀kú Danafojura kó tó jáde Bi ẹ ko ba ni gbagbe, ni kete ti iroyin ijinigbe rẹ kan sita ni Ọga agba ọlọpaa lorilẹ-ede Naijiria, ti dari ikọ ọtẹlẹmuyẹ eleyi ti ọga ọlọpaa, Abba Kyari ko sodi lati tete ṣawari Onidajọ Abdu Dogo ni kiakia. Adajọ ileẹjọ giga apapọ orilẹ-ede Naijiria ni ilu Akurẹ ni Onidajọ Dogo. A o maa mu alaye kikun si wa ni kete ti a ba ti mọ bo ṣe gba itusilẹ.

Eleyi wa ninu atẹjade kan ti NUPENG ati ipinlẹ jọ fi sita lọjọ Aje. Kọmiṣọnna for ohun amuṣagbara ati ohun alumọnni nipinlẹ Eko, Olalere Odusote ati igbakeji aarẹ NUPENG, Solomon Kilanko lo jọ buwọ luwe naa. Oludamọran Gomina Babajide Sanwo-Olu lori ọrọ iroyin ori ayelujara, Jubril Gawat lo fọrọ naa lede loju opo Twitter rẹ. Atẹjade naa ṣalaye pe ẹgbẹ NUPENG pinnu lati so iyanṣẹlodi naa rọ lẹyin ti ijọba ipinlẹ Eko ṣepade pẹlu wọn. Ijọba Eko ti sọ pe ohun yoo gbe igbimọ kan dide lati ṣiṣẹ lori ohun ti ẹgbẹ NEPENG fẹ ki ijọba ṣe fun wọn. A ti gùnlé ìyanṣẹ́lódì ọlọ́jọ́ gbọọrọ ní ìpílẹ̀ Eko- NUPENG Ẹgbẹ awọn awakọ epo rọbi ni Naijiria, NUPENG ti gunle iyanṣẹlodi ọlọjọm gbọọrọ ni ipinlẹ Eko. Igbakeji akọwe apapọ fun ẹgbẹ naa, Adamson Momoh sọ fun BBC Yoruba pe, idi iyanṣẹlodi naa ko ṣẹyin bi ijọba Eko ṣe kọti ikun si gbogbo ibeere wọn atẹyinwa. O ni "Ipinlẹ Eko ni pupọ ninu awọn iṣoro ti a doju kọ ti n waye." "Lara awọn iṣoro naa ni opopo na ti ko dara, bi awọn agbofinro atawọn ọmọ ita ṣe maa n lo igboju lati gba owo lọwọ awọn eeyan wa, ati bẹẹ bẹẹ lọ." Momoh ni ijọba ipinlẹ Eko lo yẹ ko wa ojutu si awọn iṣoro ọhun, idi ree ti iyanṣelodi naa ṣe n waye ni ipinlẹ naa. O ni NUPENG n fẹ ki ijọba Eko wa ọna abayọ si sunkẹrẹ-fakẹrẹ to n waye ni agbegbe Apapa ki ọkọ epo lee ri aye kọja. Momoh tẹsiwaju pe: "Fun apẹrẹ, epo wa ni ileeṣẹ MRS, ṣugbọn a ko lee ko epo nibẹ nitori awọn 'container' to di ọna mọ ọkọ wa, ṣe kii ṣe ijọba Eko lo yẹ ko wa ojutuu si iru iṣoro bayẹn, abi ileeṣẹ LASTMA kọ lo n risi ọrọ oju popo ni ipinlẹ Eko?" O fi kun un pe ojuṣẹ ijọba Eko ni lati ṣatunṣe opopona to ti bajẹ nitori ọna ti ko dara lo n fa sunkẹrẹ-fakẹrẹ ọkọ. Bo tilẹ jẹ pe o ni itakurọsọ n lọ lọwọ laarin NUPENG ati ijọba Eko, Momoh sọ pe iyanaṣẹlodi ọhun yoo tẹsiwaju titi di igba ti ijọba Eko yo gbe igbesẹ ọna abayọ si iṣoro ti wọn n doju kọ. BBC Africa Eye: ìwádìí ìkọ̀ks BBC fihàn pé àwọn kan ń jí ohun èèlò ìdáàbòbò ìjọba tà nígbo Ẹwẹ, nigba to n ba BBC Yoruba sọrọ lori iyanṣẹlodi ọhun, kọmisọnna eto iroyin ni ipinlẹ Eko, Gbenga Omotosho sọ pe ijọba apapọ lo ni NUPENG, nitori naa ijọba apapọ lo yẹ ko yanju ọrọ ọhun. Omotosho ni igbimọ amuṣẹya kan ti ijọba apapọ gbe kalẹ lati da si sunkẹrẹ-fakẹrẹ to wa ni Apapa n ṣiṣẹ lọ, ijọba Eko si fọwọsowọpọ pẹlu wọn. Omotosho pari ọrọ rẹ pe, ijọba Eko yoo maa wo bi ọrọ naa ṣe n lọ lati mọ igbesẹ to kan. Teach your children Yoruba: Wo àwọn òyìnbó tó ń kẹ́kọ̀ọ́ èdè Yorùbá ní Michigan, America

Bẹẹ, Ka pilẹ nnkan ko si tumọ si pe ẹni naa ni yoo pari rẹ. Ọrọ yi ṣe bi ẹni ba ẹka aṣofin orile-ede Naijiria mu pẹlu awọn nnkan ti wọn dawọlẹ ti o jọ bi ẹni pe wọn ko ni le pari ki saa iṣejọba kẹjọ ti wọn n lo lọwọ yi yoo fi wa si opin. Lara ojuṣe ti iwe ofin la kalẹ fun ẹka aṣofin ni ki wọn sagbatẹru awọn ofin eleyi ti yoo mu idagbasoke ati alafia ba awọn ara ilu. Pẹlu ojuṣe yi lawọn omiran bi ki wọn ṣe ayẹwo finifini fun awọn ti ẹka alaṣẹ ijọba wa eleyi ti wọn a ma ṣe nigbadegba. Ni bayi ti o ku ọjọ diẹ ki wọn pari saa wọn, a fẹ ṣe ayẹwo awọn nnkan ti wọn dawọle kọọkan ti ko daju pe wọn yoo ribi pari wọn ati iru ipa ti eleyi yoo ni lara iṣejọba ati igbayegbadun awọn ara ilu. Aba isuna 2019. Eleyi jẹ ọkan gboogi ninu igbesẹ ile aṣofin Naijiria kan ti wọn ko ti ribi ba de ibi to yanju ti ko si daju pe wọn yoo ri yanju ki saa ijọba wọn to pari. Lootọ, ẹka alaṣe lo bẹrẹ irinajo aba yii ṣugbọn lọdọ awọn aṣofin ni o yi wa bayi lẹyin ti wọn ti ka a fun igba ekeji ti wọn si ti gbe e fun awọn igbimọ lati tubọ ṣe ayẹwo finifini aba naa. Wàhálà ti wáyé lórí ọ̀rọ̀ ẹ̀kúnwó oṣù tuntun fún òṣìsẹ́ láàárín ìjọba àti àwọn adarí òṣìṣẹ́ Idibo gbogboogbo to waye wa lara awọn ohun ti mu ifasẹyin ba aba naa ti ko si daju pe bi awọn aṣofin ti ṣe n palẹmọ lati pada sile wọn yoo ribi joko yẹ aba naa wo mọ. Ti a ba n kàá ni meni meji, o yi ku ipele bii mẹta ki aarẹ to buwọlu abadofin yi ko si daju pe wọn yoo rii ṣe ki saa ijọba yi to pari. Okùnrin SARS náà sọ pé òun máa pa èèyàn síbi ni- Aladugbo Ọrọ fifi ontẹ jan iyansipo Magu Titi di bi a ti ṣe n sọrọ yi, Ibrahim Magu ṣi n ṣe adele ipo alaga ajọ to n gbogun ti iwa jẹgudujẹra ni Naijiria EFCC. Lẹẹmẹji ni ile aṣofin agba Naijiria tako iyansipo Ibrahim Magu gẹgẹ bi alaga ajọ EFCC. Awọn asofin kọ lati yan Magu si ipo Alaga EFCC Ninu alaye wọn, wọn ni iroyin ti awọn ileeṣẹ ọtẹlẹmuye fun awọn nipa Magu lo mu ki awọn ṣe lodi sí iyansipo rẹ. Ẹka alaṣẹ ko wule gbiyanju lati ni ki Magu yọju nigba kẹta . Bi nnkan ti ṣe ri lọwọ yi, o ṣeeṣẹ ki ile asofin ma yanju ọrọ Magu ki Magu si ma ba isẹ rẹ lọ titi ti awọn asofin mii yoo fi wọle. Estimated Billing Owo ina ọba ti ara ilu n san jẹ ọrọ kan pataki ti ile asofin eẹlẹẹkẹjọ lorile-ede Naijiria ko tii ribi yanju. Ohun to si jẹ awọn ara ilu logun nipa ọrọ yi ni bi awọn oṣiṣẹ ile iṣẹ mọnamọna ti ṣe n bu owo gọbọi fun awọn ti ko ni ẹrọ to n ka iye owo ina ti wọn kò lo 'pre paid meter'. Ibo ile aṣoju ṣofin Asofin Femi Gbajabiamila lo sagbatẹru aba kan eleyi ti yoo yanju aawọ ọrọ owo ina ti ọpọ ara ilu n ke irora si sugbọn aba naa ko ti di ofin. Orukọ abadofin naa ni Electric Power Sector Reform Act (Amendment) Bill, 2018; ti ireti si wa wi pe yoo sọ di ẹsẹ fun ẹnikẹni lati ma bu owo lu awọn ara ilu fun lilo ina ọba . Wọn ti ka abadofin yin fun igab ẹkẹta nile asoju sofin ti irinajo rẹ́ ṣi yi jina diẹ ki o to di ofin ti yoo mu irọrun ba ra ilu. Awọn nnkan ti ile asofin ti ba de ibi to lami Lọjọ kọkandinlọgbọn, oṣu kẹta ọdun 2018, ile asofin Naijiria kede awọn aba ti wọn ti ṣiṣẹ lori tabi ti wọn buwọlu lati igba ti wọn ti bẹrẹ saa kẹjọ lọdun 2015. Ikede yi wa lasiko igba ti awọn eeyan n faraya lẹyin ti akara tu sepo nipa iye owo osu ti awọn asofin n gba eleyi ti aṣofin Sheu Sani lati ipinlẹ Kaduna bẹ sita. Ọrọ pọ ninu iwe kọbọ iṣẹ ti wọn lawọn ti ṣe ṣugbọn diẹ lara wọn re e. Lara awọ́n nnkan ti ile ti yanju de ibi to lapẹrẹ lati ri: #EndSARS lu ayélujára pa lórí ikú Kolade Johnson 'Ọ̀rọ ẹnu lásán ni wàhálà tí Nnamdi Kanu ní òun lè dásílẹ̀ ní Nàíjíríà' 'Fashọla, o ò sì bẹ̀rù Ọlọ́run!' Ìjọba South Africa pèpàdé lórí ìkórìíra àlejò

Edo state news: Godwin Obaseki ti darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ òṣèlú PDP Lẹnu igba ti aawọ laarin Gomina Godwin Obaseki ati alaga ẹgbẹ Adams Oshiomole bẹrẹ yi, a ti ri itu orisirisi lati ọwọ awọn to n kopa ninu ohun to fẹ jọ ere ori itage yii, sugbọn to se pe awọn oloselu ni oṣere to wa ninu rẹ. Ki wa lawọn ẹkọ ta le ri dimu ninu ere agbelewo ti gbogbo ọmọ Naijiria n reti ibi ti yoo kangun si yi? A o gbiyanju lati se atupalẹ diẹ ninu wọn ni meni meji. Ibi a ba ti ki wọn pẹ o daarọ,a tun le sọ pe ekaalẹ níbẹ Awọn agba Yoruba lo ma n pa lowe pe ibi ta ba ti sọ pe o daarọ, a kii pada sibẹ lati ki wọn pe ẹ kaalẹ sugbọn lagbo oselu Naijiria ọrọ yi ko fẹẹ ri bẹ. Gomina Obaseki ti o jẹ Gomina labẹ ẹgb oṣelu APC la ti ri pe o pada si ẹgbẹ oselu PDP, eyi to ti bẹnu atẹ lu tẹlẹ ri. Bakan naa la ri ninu ere ori itage Edo yi pe Adams Oshiomole to ti kẹyin si Ize Iyamu to ko ipa ribi ribi nigba ti Oshiomole fi dupo Gomina ti wa pada wa fontẹ lu Iyamu gẹgẹ bi ayanfẹ rẹ bayi. Ọrọ yi ko jẹ tuntun sawọn to ba mọ isesi awọn oloselu Naijiria. Ṣugbọn ti o ba se pe o n se ẹyin ni kayeefi, ẹkọ nla kan re fun yin lati kọ - oloselu ko ni ọrẹ titi lailai. Wọn le ba o se ọrẹ loni, bo si di lọla, wọn a ṣe ipolongo lati tako ọ. Aarẹ Buhari ko se gbọkanle pe o ni baba ni igbẹjọ Ẹkọ pataki yii la ri kọ lati ara aawọ to waye laarin Adams Oshiomole ati Godwin Obaseki. Bi eeyan ba jẹ oloselu lode toni tabi to n gbero lati darapọ mọ oselu, o ti wa foju han gbangba bayi pe ko le mu aarẹ Naijiria gẹgẹ bi baba isalẹ ti yoo gba a la lọjọ iṣoro. Gbogbo igbiyanju Gomina Obaseki lọ si ile aarẹ ni Aso Rock lọdọ aarẹ nigba ti ẹgbẹ APC fẹ yọwọ rẹ lawo lati dupo Gomina lo ja si. Bi o se pe Obaseki woye ohun to sẹlẹ s'ara waju ninu ẹgbẹ naa ni, ko ni wulẹ daamu ara rẹ. Gẹgẹ bi awọn onwoye oselu Naijiria ti se sọ, Aarẹ Buhari kii da si ọrọ aawọ to ba n waye laarin awọn ọmọ ẹgbẹ APC. Ko sẹsẹ bẹrẹ , eyi si kọ ni yoo jẹ opin. Nitori naa, ẹkọ nla re e f'ẹnikẹni to ba fẹ sa lọ ba aarẹ lati gbeja rẹ. Paṣan ti a fi na iyale... Gbogbo nkan ta n ri ninu awuyewuye oselu ipinlẹ Edo n jẹki ọrọ yi rinlẹ si lọkan gbogbo ẹni to ba n fi ọgbọn ati oye ba bọ wi pe awọn oloselu kii ba ara wọn se ọrẹ timọ timọ. Ki se igba akọkọ re e ta o ri ti baba isalẹ ati ọmọ lẹyin to fa si ipo yoo ma doju ija kọ ara wọn. Ni ipinlẹ Eko, Gomina Akinwumi Ambode ati agbaọjẹ oloselu ipinlẹ naa Ahmed Bola Tinubu to faa kalẹ gẹgẹ bi Gomina, pada gbena woju ara wọn. Ni Kano, iru nkan bayi naa lo sẹlẹ laarin Gomina Abdullahi Ganduje ati ẹni to gbe ipo le lọwọ, Rabiu Kwankwaso. Ni ipinlẹ Kwara naa ati ri iru rẹ to sẹlẹ ti Abubakar Olusola Saraki to fa Gomina Muhammed Alabi Lawal silẹ wa pada wa doju ija kọ. Koda, Bukola Saraki to jẹ ọmọ bibi Dokita Olusola Saraki sebi ẹni tako baba rẹ pẹlu bi ko se gbaruku ti aburo rẹ, Sẹnẹtọ Gbemi Saraki ti baba rẹ fẹ ki o jẹ Gomina lẹyin rẹ. Ipo ta fẹ du ṣe pataki ju ilana ẹgbẹ lọ Lawọn orileede kan, eeyan a ma da ẹgbẹ oselu mọ pẹlu ilana wọn ati ohun to jẹ afojusun to mu wọn da ẹgbẹ silẹ. Bi oloselu ba gbe igba ibo, abẹ ilana yiii ni yoo fi gbe eto ati erongba isejọba rẹ kalẹ. Sugbọn niagbo oselu Naijiria nilẹ toni to mọ yi, awọn oloselu ko fi tẹgbẹ se. Ibi ti wọn yoo ti ribi du ipo lọkan wọn a ma wa. Ó dára kí obìnrin níṣẹ́ lọ́wọ́ - Toyin Lawani Apẹrẹ ti a ri lati fi kin ọrọ yi lẹyin ni bi Gomina Godwin Obaseki ko ti se jẹ ki ọjọ pẹ rara ki o to sare lọ darapọ mọ ẹgbẹ oselu PDP lẹyin ti APC lawọn ko fun ni tikẹẹti ẹgbẹ. Labẹ pe awọn oloselu ko bikita fun erongba tabi ilana yi naa la ti ri pe awọn ọmọ ẹgbẹ oselu PDP naa gba tọwọ tẹsẹ, ti wọn si tun fi aaye awọn nkankan gba a, ki o ba le jẹ ẹni ti ẹgbẹ fẹ gbe asia le lọwọ lati du ipo. Sinima to gun ni ọrọ oṣelu Naijiria, ko fẹ ẹ ni opin Nibi ti ọrọ de duro yii, ko si ẹni to le sọ pe ibi kan ni yoo ja si nigbẹyin. Nigba ti awuyewuye yii bẹrẹ, Adams Oshiomole lo dipo alaga ẹgbẹ APC mu. Ni ba ti se n sọrọ yi, ile ẹjọ giga ti yẹ aga nidi rẹ tawọn miran si ti n ja witiwiti lati wa ni ipo alaga. Labẹ pe ibẹrẹ kọ l'onisẹ, afi ẹni ba laa ja, awọn ti o fi ẹgbẹ oselu APC silẹ fun Oshiomole bi aarẹ ile asofin agba tẹlẹ ri Bukola Saraki ni wọn wa n gba Godwin Obaseki lalejo ninu ẹgbẹ oselu PDP bayi. Njẹ ajọsepọ awọn to kora jọ lati doju ija kọ ara wọn wọn yi, yoo jẹ ọlọjọ pipẹ tabi awọn naa yoo pada wa tutọ si ara wọn loju? Oju re e, iran ree lọrọ to wa nilẹ yi. E jẹ ki a jijọ maa fọkan ba ọrọ yi bọ. Godwin Obaseki ti darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ òṣèlú People's Democratic Party Edo state news: Godwin Obaseki ti darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ òṣèlú PDP Gómìnà ìpínlẹ̀ Edo Godwin Obaseki ti kúrò ní ẹgbẹ́ òṣèlú All Progressive Party lọ si ẹgbẹ́ òṣèlú People's Democratic Party. Akọwé gómìnà Crusoe Osagie lo fìdí ọ̀rọ̀ náà múlẹ̀ fún BBC Sáájú ni Obaseki ti kéde lọ́jọ́ ìsẹ́gun ọjọ́ kẹrindinlógún, oṣù kẹfa ọdún 2020 pé òún yóò kòwé fi ẹgbẹ́ òṣèlú APC silẹ̀ tẹ́lẹ̀. Lósàn òní ni Gómìnà ìpínlẹ̀ Edo Godwin Obaseki tìkara rẹ̀ kéde nílé ẹgbẹ́ òṣèlú People's Democratic Party (PDP) nílùú Benin pé òun ti di ọmọ ẹgbẹ́ náà. Fọ́nran tó jẹyọ lójú òpó twitter ẹgbẹ́ òṣèlú PDP ni gómínà tí sọ pé "O ní ni ìpínlẹ̀ Edo àti jákèjádò orílẹ̀ -èdè Naijiria ní òún ti dí ọmọ ẹgbẹ́ náà" Osagie fi kun pé Gómìnà ń pinu láti dupò gómìnà lábẹ́ àsìá ẹgbẹ́ òṣèlú PDP. Ẹgbẹ́ òṣèlú PDP sún ìdìbò abẹ́nú Edo síwájú síi Ẹgbẹ oṣelu Peoples Democratic Party PDP nipinlẹ Edo to sun ọjọ idibo abẹnu fun awọn to fẹ dipo Gomina ni ipinlẹ naa siwaju. Idibo ọhun yo yẹ ki o waye lọjọ kokandinlogun ati ogunjọ oṣu Kẹfa yoo ma waye ni ọjọ kẹtalelogun oṣu Kẹfa bayi. Gẹgẹ bi ohun ti a ri ka ninu iwe iroyin Naijiria The Punch,akọwe ipolongo ẹgbẹ naa Kola Ologbondiyan fidi ọrọ yi múlẹ pe" awọn ti sunjọ idibo naa titi di ọjọ Kẹtalelogun oṣu Kẹfa." Ṣaaju ni iwe iroyin naa ti jabọ pe Gomina Obaseki ti ṣe ìpàdé kan pẹlu alaga igbimọ awọn Gomina labẹ ẹgbẹ naa Aminu Tambuwal ati alaga ẹgbẹ Uche Secondus l'#Ojọru. Bayi ti isunsiwaju yi ti waye, o ṣeeṣe ki ẹgbẹ naa ma palẹmọ gbogbo eto lori gbigbe asia ẹgbẹ fun Obaseki lati dupo Gomina naa labẹ orukọ ẹgbẹ wọn. Gómìnà Godwin Obaseki yóò d'ọmọ ẹgbẹ́ òṣèlú PDP lọ́sẹ̀ yìí O daju pe ẹgbẹ oṣelu Peoples Democratic Party, PDP ni Gomina Godwin Obaseki nlọ, yoo si darapọ mọ ẹgbẹ naa ki eto idibo abẹle lati yan oludije ipo gomina ipinlẹ Edo lọjọ kọkandinlogun ati ogunjọ oṣu yii. Alaga ẹgbẹ oṣelu PDP ni ipinlẹ Edo, Tony Aziegbemi lo fi to BBC News leti bẹẹ. O ni lootọ ko si idaniloju taarata pe oun ni yoo gbe aṣia ẹgbẹ oṣelu naa nitori iwe ofin rẹ ko faaye gba bẹẹ ṣugbọn o daju pe Obaseki yoo darapọ mọ ẹgbẹ oṣelu naa. Ọgbẹni Aziegbem ni bayii ohun to mumu lọkan oun gẹgẹ bi alaga ẹgbẹ oṣelu PDP ni ipinlẹ Edo ni "lati rii daju pe gomina Ọbaseki darapọ mọ ẹgbẹ oṣelu naa." Ni tirẹ, Kọla Ologbondiyan to jẹ agbẹnusọ fun ẹgbẹ oṣelu PDP lapapọ ṣalaye fun BBC pe "ki gomina Obaseki to lee di ọmọ ẹgbẹ oṣelu PDP ni ṣan an, igbesẹ naa yoo bẹrẹ pẹlu ẹka ẹgbẹ oṣelu naa ni ipinlẹ Edo ki o to kan apapọ ẹgbẹ oṣelu ọhun." Bakan naa, igbakeji gomina ipinlẹ Edo, Phillip Shaibu pẹlu ti kọwe fi ẹgbẹ oṣelu APC silẹ. Koda awọn aworan kan to n jade lori ayelujara ṣe afihan Shaibu nibi to ti n yọ aṣia ẹgbẹ oṣelu naa danu ti o si n pariwo 'o digba fun ẹgbẹ oṣelu APC ni ileejọba ipinlẹ Edo' Ni ọjọ Iṣẹgun, ọjọ kẹrindinlogun oṣu kẹfa ni gomina Obaseki kọwe fi ẹgbẹ oṣelu APC silẹ lẹyin ti wọn yọ ọwọ rẹ kuro lawo idije fun aṣia ẹgbẹ oṣelu naa gẹgẹ bi oludije ipo gomina nibẹ. Irọ funfun balau ni iroyin to tan kalẹ kaakiri lori ayelujara pe Gomina ipinlẹ Edo, Godwin Obaseki ti darapọ mọ ẹgbẹ oṣelu PDP. Alukoro ẹgbẹ oṣelu PDP, Kola Ologbondiyan lo sọrọ yii ninu ifọrọwerọ pẹlu lori ago pẹlu BBC Yoruba. Ṣaaju ni igbimọ ẹgbẹ oṣelu APC to n ṣayẹwo awọn oludije nipinlẹ Edo ti wọn yọ ọ kuro lara awọn oludije fun ipo gomina ninu idibo abẹle to n bọ. Ṣugbọn Obaseki ti sọ pe ni oun ko ni pe ẹjọ kotẹmilọrun lori igbesẹ igbimọ naa. Ẹwẹ, Ologbondiyan ni awọn ilana kan wa ti eeyan ni lati tẹle ki o to le darapọ mọ ẹgbẹ oṣelu PDP. O ni ati wọọdu leyan ti le darapọ mọ ẹgbẹ, ati pe alaga ẹgbẹ PDP nipinlẹ Edo ko sọ ohun to jẹ bẹẹ f'oun nigba tawọn mejeji jọ sọrọ. Obaseki: Mi ò ní pẹjọ́ kòtẹ́milọ́rùn lórí bí APC ti yọ mí kúrò lára olùdíje ìbó abẹ́lé fún ipò gómìnà Edo Gomina ipinlẹ Edo, Godwin Obaseki ti tako igbesẹ igbimọ ẹgbẹ oṣelu APC to n ṣayẹwo awọn oludije nipinlẹ Edo ti wọn yọ ọ kuro lara awọn oludije fun ipo gomina ninu idibo abẹle to n bọ. Ṣugbọn Obaseki ni ohun ko ni pe ẹjọ kotẹmilọrun lori igbesẹ igbimọ naa. Ohun ti wọn sọ ni pe kudiẹ kudiẹ si wa ninu awọn iwe ẹri rẹ ti fi mọ iwe ẹri agunbanirọ rẹ. Ninu atẹjade ti Obaseki fi sita lọjọ Ẹti nipasẹ oluranlọwọ rẹ lori ọrọ iroyin, o ṣalaye pe ko ni itumọ ti oun ba ni ki oun pe ẹjọ kotẹmilọrun. O fikun ọrọ rẹ pe bi wọn ti yọ oun kuro ninu awọn oludije ibo abẹle fun idibo gomina ipinlẹ Edo ko sẹyin bi alaga apapọ ẹgbẹ oṣelu APC, Adams Oshiomhole ti sọ pe oun ni ileẹjọ to ga julọ ninu ẹgbẹ naa. O ni ohun itiju nla gbaa lo n ṣẹlẹ ninu ẹgbẹ oṣelu APC labẹ alaga Oshiomole.

Ohun ti iroyin naa, eleyii to ti farahan lori ọpọlọpọ awọn oju opo aiyelujara titi kan Wikipedia ṣalaye pe, Majek Fashek mi eemi ikẹyin rẹ ni ọjọ Aiku ni ilu London, ni orilẹede Gẹẹsi. Amọṣa, ohun ti alamojuto ẹgbẹ oṣere rẹ, Uzoma Omenka sọ ninu fidio kan, eyi to fi sita loju opo instagram Majek Fashek ni pe, ko si nnkan to ṣe Majek o. O ni ko ku, ṣugbọn ara rẹ ko le. Fidio naa eyi to fi sita ni nnkan bii agogo mejila oru ọjọ Aje, Uzoma Omenka ni ko yẹ ki ẹnikẹni maa gbadura iku fun agba onkọrin naa. nigba ti BBC Yoruba kan sii, O ni ohun to nile ni owo iranwọ fun itọju rẹ ati pe ọpọ awọn eeyan lo ti n pe lọtun losi lati igba ti iroyin naa ti jade. "Majek ko ku o, ojojo diẹ̀ lo kan n ṣe ogun rẹ" Ti a ba n sọ ninu awọn onkọrin ọmọ orilẹede Naijiria ti gbogbo agbaye mọ bi ẹnii mọ owo, ti orin rẹ si ti gbe ogo ba orilẹede Naijiria ni ọpọlọpọ igba, Majek Fashek jẹ ọkan pataki ninu wọn. Ọdun 1962 ni wọn bi Majek Fashek ni ilu Benin, ni ipinlẹ Edo. Ni aipẹ yii ni iroyin kan kọkọ jade pe arun jẹjẹrẹ mu Majek Fashek ti wọn si n beere iranlọwọ fun un, Iroyin iku rẹ kọkọ ti tan jade ni ọjọ diẹ sẹyin ki alamojuto ẹgbẹ akọrin rẹ, Uzoma Omenka to gbe fidio kan sita pe irọ ni ṣugbọn o fi idi rẹ mulẹ nigba naa pe lootọ ni aisan da agba akọrin naa dubu Amọṣa iroyin naa ṣebi ẹni pe ko dawọ duro. Lara awọn manigbagbe orin ti Majek Fashek gbe jade ni Send down the rain eyi to fun un ni inagijẹ The rainmaker. Awo orin Prisoner of Conscience and I&I Experience(1989),So long too long (1991) Orukọ abisọ rẹ gangan ni Majẹkodunmi Fasheke. Ile iwosan Queen Elizabeth Hospital, Woolwich ni o ti n gba iwosan ni ilu London.lẹ.

Kọmiṣọna feto ilera nipinlẹ Eko, Ọjọgbọn Akin Abayọmi lo ṣalaye eyi ninu atẹjade kan lọjọru. Ọjọgbọn Abayọmi ni ẹni naa ti wa labẹ itọju nileewosan nla fasiti ilu Eko, LUTH. Amọṣa kọmiṣọna feto ilera nipinlẹ Eko ko ṣai fi awọn olugbe ipinlẹ naa lọkan balẹ pe ko si idi fun wọn lati foya nitoripe eto gbogbo ti to lati kapa iba naa to ba fẹ gbera sọ nibẹ. O ni ileeṣẹ eto ilera ti n ṣe iwadii lori awọn eeyan ti ẹni to ko aarun naa ba da nnkan pọ lati mọ awọn to ṣeeṣe ko ti ko aarun ọhun lọwọ yii nipasẹ rẹ. Bakan naa ni kọmiṣọna fun eto ilera ni ipinlẹ Eko tun ke sawọn eeyan ipinlẹ Eko lati karamasiki ilera wọn ki wọn si yago fun ekute. O ni awọn agbegbe ayẹwo iyasọtọ ti wa kaakiri lati tọju awọn eeyan to ba lugbadi aisan naa; ti oogun ati itọju to bagbamu pẹlu ilana agbaye si ti wa nikalẹ fun wọn. Gẹgẹ bii iwadii ajọ to n ṣewadi ati igbogun ti ajakalẹ arun lorilẹede Naijiria, eeyan eedẹgbẹta ati mọkanlelọgbọn ni wọn ti funra aisan iba Lassa si bayii lorilẹede Naijiria; mẹrinlelọgọrun ninu wọn ni wọn si ti fi idi rẹ mulẹ pe wọn ni aisan naa ti eeyan mẹfa si ti jade laye nipasẹ rẹ.

Brexit: Àpẹẹrẹ́ burúkú ni ìjọba gẹ̀ẹ́sì ń fi lílẹ̀ -Ọ̀jọ̀gbọ́n Wole Soyinka Ìgbésẹ̀ Boris Johnson gẹ́gẹ́ bí àwọn kan ṣe ríi dàbi ọ̀nà láti ka àwọn ọmọ ilé ìgbìmọ aṣòfin lápákò kí wan baa le dá ilẹ̀ gẹẹsì dúro láti kurò ni àgbájọ Yúróòpù lábẹ àwọn àyàfi kan ti wọ́n lè gbe sílẹ̀. Ẹkúnrẹ́rẹ́ èróngbà ọ̀jọ̀gbọ́n Wole Soyinka lóri ìgbésẹ̀ Boris Johnson Soyinka fí kún pé ìjọba ilẹ̀ Gẹẹsì ń fi àpẹrẹ "ti kò dára lélẹ̀" Ọ̀rọ̀ lórí Brexit Àṣojú ìjọba ti sọ pé ààyè yóò pọ̀ fún àwọn ọmọ ilé aṣofin láti jíròrò lóri ọ̀rọ̀ náà, bótilẹ̀ jẹ pé o yé kí ilé jòkó lóri ọ̀rọ̀ náà lọjọ iṣẹ́gun. "Mí o ti lẹ̀ mọ pé lóju ayé mi mo lé rii asoju ijóba ti yóò gbèsẹ̀ lé a[wọn ilé ìgbìmọ aṣofin láti maa pé nílẹ̀ ìgbìmọ láti ṣe iṣẹ́ tí wọ́n yàn wọ́n láti ṣe, kí ni ìtumọ èyí ṣe Oliver Cromwell ti pada dé ní"? Syinka lo sọ èyí Soyinka fí kún pé ìjọba ilẹ̀ Gẹẹsì ń fi àpẹrẹ "ti kò dára lélẹ̀"

Ni Kenya, awọn oṣere n kopa ninu gbogbo awọn ilana aabo ti o yẹ fun wọn ni papakọ-ofuurufu ti Jomo Kenyatta lati gba ife ẹyẹ idije agbaye FIFA. Awọn onijo ni Johannesburg lorilẹede South Africa, ni ibi ti wọn gbe n ṣe ayajọ ọdun tuntun orilẹede China. Ijo kiniun ibilẹ naa tun wa fun afihan bi awọn eniyan ṣe ṣe ayajọ ọdun aja. Ni orilẹede DR Congo, obinrin atipo kan joko n ronu nibi ti ogun abẹle ti n da rogbodiyan silẹ. Lẹyin ijinigbe nilu Dapchi, oluyaworan ko firi awọn awọ ti o dara dun un wo. Ni Jerusalem, lorilẹede Israel, onigbagbọ kan lati Etiopia n gbadura ni ẹnu iloro ṣọọṣi Sepulchure mimọ. Lẹnu ibode ni orilẹede Egypt. Awọn aworan iponlongo idibo wọnyi ti fihan ni ilu Cairo tii se olu ilu orilẹede n se afihan igbaradi fun eto idibo nibẹ. Ọkọ akero miiran, eleyi nilu Nairobi, Kenya pẹlu Annastacia Wainaina jẹ ọkan ninu awọn ọmọ ẹgbẹ oṣiṣẹ obinrin ti o ṣiṣẹ ni "matatu" - ọkọ akero apapọ ti ijoba. A rekọja okun si Dublin ni Ireland, nibiti ajafẹtọ ara ilu ni Somalia Ifrah Ahmed (lapa alaafia) duro pẹlu Naomi King, ẹniti o nṣere rẹ ninu fiimu tuntun kan nipa igbesi aye rẹ ati ipolongo ati dẹkun didabẹ f'obirin. Lakotan, ẹrin ayọ gba ẹnu ikọ agbabọọlu obinrin orilẹede Ghana nilu Abidjan lẹyin ti wọn f'agba han Ivory Coast lati gba ife ẹyẹ akọkọ wọn ninu idije WAFU - West African Football. Akojọpọ awọn aworan wọnyii wa lati ileeṣẹ AFP, Reuters, PA ati EPA.

Ààrẹ Muhammadu Buhari ti korò ojú sí wàhálà tó wáyé nílùú Jos, olú ìlú ìpínlẹ̀ Plateau. Nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀, Buhari sọ pé ''ó n kọmí lómínuu pé àwọn kan ti fàáyè gba iṣẹ́ ibi láti jọba l'ọ́kàn wọn. Nínú ikèdé kan tí agbẹnusọ fún Ààrẹ Buhari, Garba Sheu fi síta lórí Twitter ni Buhari ti sọ pé òun mọ̀ pé kò rọrùn láti fi ìdí àláàfíà múlẹ̀, ṣùgbọ́n kò yẹ kí àwọn kan tún da omi àláàfíà ti ìjọba ìpínlẹ̀ nàá ti ṣiṣẹ́ fún rú. End of Twitter post, 1 Bákan nàá ló sọ pé ẹ̀tọ́ gbogbo ọmọ Nàìjíríà ni ìdàgbàsókè àti ìgbéayé tó f'ẹsẹ̀ múlẹ̀. Ó wá rawọ́ ẹ̀bẹ̀ sí gbogbo àwọn ìlú tó wà ní olú ìlú ìpínlẹ̀ Plateau, láti gba àláàfíà l'áyè pẹ̀lú àlàyé pé ìbọ̀n tàbí wàhálà kò le yanjú ìkùnsínú kankan, bí kò ṣe títẹ̀lé òfin. Ní ìtẹ̀síwájú ọ̀rọ̀ rẹ̀, Ààrẹ Buhari ní o ṣeni láànú pé àwọn olóṣèlú kan n gbé ẹlẹ́yàmẹ̀yà àti ọ̀tẹ̀ ẹ̀sìn l'árugẹ fún òkìkí ara wọn. O ní ìṣàkóso òun yóò tẹ̀síwájú láti maa ṣiṣẹ́ pẹ̀lú àwọn tí ọ̀rọ̀ kàn láti le wá àtúnṣe sí orísun rògbòdìyàn tó n wáyé ní gbogbo ìgbà ní ìpínlẹ̀ Plateau àti àwọn ìbòmìí tí wàhálà ti n wáyé ní Nàìjíríà. Inú àìbalẹ̀ ọkàn ni àwọn tó n gbé ní agbègbè fásitì ilú Jos, nípìnlẹ̀ Plateau wà. Ní ọjọ́ àìkú tí ìṣẹ̀lẹ̀ náà ṣẹ̀, ọ̀kan lára àwọn akẹ́kọ̀ọ́ fásitì ọ̀hún sọ fún BBC pé àwọn ṣì n gbọ́ ìró ìbọn kíkan-kíkan ní ìwájú ẹnu ọ̀nà tó wọ iléèwè nàá, tí ọ̀pọ̀lọpọ̀ òbí sì ti n yawọ ọgbà iléèwé láti mú ọmọ wọn. Ọ̀pọ̀lọpọ̀ òbí sì ti n yawọ ọgbà iléèwé láti mú ọmọ wọn lọ sílé. Akẹ́kọ̀ọ́ nàá sọ pé l'ọ́jọ́ Àìkú ni àwọn kan tó wọ aṣọ ológun wọ inú ọgbà iléèwé ọ̀hún, tí wọ́n sì bẹ̀rẹ̀ sí yìnbọn mọ́ àwọn akẹ́kọ̀ọ́, èyí tó padà yọ́rí sí ikú akẹ́kọ̀ọ́ kan tó wà ní ìpele kẹta. Kí ló kan AS Roma àti ìrẹsì jọ̀lọ́fù? NLC: Àwọn olósèlú ń la títì láì sanwó osù torí owó tí wọn yóò rí lórí àkànse isẹ́ Akẹ́kọ̀ọ́ nàá tó ní kí BBC fi orúkọ bo òun ní àṣírí sọ pé àwọn aláṣẹ fásitì nàá kò tí pàṣẹ́ kankan fún àwọn akẹ́kọ̀ọ́ lórí ìṣẹ̀lẹ̀ nàá, ṣùgbọ́n àwọn tó kù síléèwè farapamọ́ sí ilégbèé wọn. Ìṣẹ̀lẹ̀ nàá ti mú kí ọ̀pọ̀ ọmọ Nàìjíríà maa késí ìjọba àti àwọn òṣìṣẹ́ aláàbò lórí ẹ̀rọ ayélujára láti tètè dásí ọ̀rọ̀ nàá. Nígbà tí BBC kàn sí alukoro iléèṣẹ́ ọlọ́pàá ní ìpínlẹ̀ Plateau, Terna Tyopev, lórí ọ̀rọ̀ nàá, ó sọ pé òun kò ní ohunkóhun láti sọ lórí rẹ. Ìgbà àkọ́kọ́ kọ́ nìyí tí rògbòdìyàn yóò wáyé ní ìpínlẹ̀ Plateau, nítorí pé ó jẹ́ ọ̀kan lára àwọn ibi tí wàhálà ti n wáyé láàrin àwọn àgbẹ̀ àti daran-daran ní Nàìjíríà. Wàhálà yìí pọ̀ débi pé Gómìnà ìpínlẹ̀ nàá, Samuel Lalong, p'àṣẹ kónílé ó gbélé láti ìrọ̀lẹ́ di òwúrọ̀ l'ọ́jọ́ kejìdínlọ́gbọ̀n, oṣù Kẹsàn án, ní olú ìlú ìpínlẹ̀ nàá, Jos, lẹ́yìn tí rògbòdìyàn kan mú ẹ̀mí ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn lọ.

Gẹgẹ bi Kọmisọna ọlọpa nipinlẹ Imo, Rabiu Ladodo ti kede rẹ lasiko to n fi oju awọn afurasi ọhun han, salaye pe,iya ọmọ tuntun naa lo gbimọ pọ pẹlu awọn eeyan miran nibi to ti bi ọmọ tuntun ọhun lati ta ọmọ rẹ fun awọn eeyan kan ni ipinlẹ Rivers. Ladodo ni lọjọ Kẹjọ osu Keji ọdun 2019 ti obinrin naa bimọ nile iwosan kan lopopona Nekede nilu Owerri, ni wọn gbe ọmọ wakati mẹfa ọhun lọ si ilu Portharcourt nipinlẹ Rivers, ti wọn si ta fun Duru Christian, ẹni to ti mura silẹ lati gba ọmọ naa, to si gbe fun ọkunrin kan ti wọn pe ni George Iyowuna. Àwọn ìròyìn mìíràn tí ẹ lè nífẹ̀ẹ́ sí: Iyowuna yii ni iroyin naa ni o gbe ọmọ ohun fun ẹni to fẹ ra, William Cynthia ati ọkọ rẹ, ti wọn si san ẹgbẹrun lọna ọtalelẹgbẹrin o din mẹwa naira (₦850,000) fun. Kọmisana ọlọpa naa ni lọjọ Kẹtala osu Kẹrin ọdun 2019 ni awọn ọtẹlẹmuyẹ ileesẹ ọlọpa naa, lẹyin isẹ iwadi wọn to jinlẹ, gba awọn afurasi afọmọ sowo naa mu, to fi mọ iya ọmọ tuntun naa ati Nọọsi to gbẹbi fun. 9ice: Ǹjẹ́ olórin tàkasúfèé yìí ń mu igbó bí àwọn òṣèré mìíràn? Ladodo, lasiko to n sapejuwe isẹlẹ yii bii eyi to ya ni lẹnu to si n ba ni ninujẹ, tun salaye pe marun ninu awọn afurasi ọhun ti ọwọ tẹ, ti n ka boroboro fun awọn ọlọpa nipa isẹlẹ naa, ti aayan si ti n lọ lati mu awọn afurasi yoku ti wọn ti na papa bora, to fi mọ baba ọmọ tuntun naa. O fikun pe laipẹ ni wọn yoo gbe awọn afurasi naa lọ sile ẹjọ.

Ori lo mọ ọlọrọ, ori lo mọ ọba. Ori ẹni si lo n gbe ni, ti a fi de ade owo, ori ẹni naa lo n gbe ni, ti a fi tẹ ọpa ilẹkẹ, ori yii naa si lo gb'Ọmọọba Dapọ Abiọdun, to fi di gomina tuntun ni ipinlẹ Ogun. Ọjọ Kọkandinlọgbọn, osu Karun un, ọdun 1960, ni idile Ọba kan nilu Ipẹru Rẹmọ gba alejo ọmọ tuntun jojolo, eyi to tọ Dokita Emmanuel Abiodun ati aya rẹ, Victoria wa, eyi ti wọn pe orukọ rẹ ni Adedapọ Abiọdun. Ohun to si tun yani lẹnu julọ ni pe, nigba to ku ọdun kan pere ki Dapọ yii pe ẹni ọgọta ọdun, ni ori gbe e de ipo gomina, to si bura wọle ni ọjọ yii kan naa. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Sugbọn niwọn igba to jẹ pe ọjọ ti eeyan ba gun kọ lo n kan ọrun, ojo ti n pa igun Dapọ bọ nidi ko lee jẹ eeyan laye, ọjọ ti pẹ. O ti ko ipa ribiribi ni agbọn kan abi omiran, ko to de ipo gomina. Ori lo mọ ọlọrọ, ori lo mọ ọba. IMỌ ẸKỌ ATI ILEẸKỌ TI DAPỌ ABIỌDUN LỌ: Dapọ Abiọdun lọ sile ẹkọ alakọbẹrẹ ati girama, ko to morile ileẹkọ fasiti Ọbafẹmi Awolọwọ nilu Ile Ifẹ, nibi to ti kẹkọ gboye imọ nipa iṣẹ ẹrọ. Lẹyin eyi lo tẹkọ ofurufu leti lọ sile ẹkọ fasiti Kennsaw ni Atlanta Georgia, lorilẹ-ede Amẹrika. Nibẹ lo tun ti gba imọ kun imọ nipa iṣiro owo, to si ni iwe ẹri imọ ijinlẹ keji, taa mọ si Masters. Ni kete ti Dapọ pada sile lati oke okun, lo tun morile ile ẹkọ fasiti ipinlẹ Ekiti lati gba oye ọmọwe, ti a mọ si PhD ninu imọ nipa ìnáwò, to si tun gba oye ọmọwe keji lẹka imọ nipa akoso okoowo nile ẹkọ fasiti Adeleke to wa nilu Ẹdẹ, nipinlẹ Ọṣun. IRIRI DAPỌ LẸNU IṢẸ: Lẹyin ti Dapọ pari iwe lo di gbajugbajaolokoowo ati oloselu. Oun si ni oludasilẹ ileeṣẹ kan to wa fun ipese ohun amuṣagbara. Bakan naa ni Dapọ jẹ odu, ti kii ṣe aimọ fun oloko ni ẹka katakara awọn eroja epo rọbi ati afẹfẹ idana gaasi, to si ni ileeṣẹ aladani tiẹ fun eroja epo rọbi. Ori lo mọ ọlọrọ, ori lo mọ ọba. IRINAJO RẸ NINU ETO IṢELU: Lọdun 1998, ẹrin pa ẹẹkẹ Dapọ, ti wọn si dibo yan-an gẹgẹ bii aṣofin agba sile aṣofin ni Abuja, lati lọ ṣoju ẹkun idibo rẹ, labẹ ẹgbẹ oṣelu UNCP. Oniruuru igbimọ si ni Dapọ ti ṣiṣẹ lasiko to wa ni aṣofin agba naa. Dapọ Abiọdun tun tirakalọdun 2015, to si tun pada dije sile aṣofin agba fun saa keji ni ẹkun ila oorun Ogun labẹ ẹgbẹ oṣelu APC, amọ to fidi rẹmi. Ẹni bá láyà kó wá wọ̀ọ́! Ta ni Ìgè Àdùbí nílẹ̀ Oodua? Ṣugbọn ori gbe Dapọ de ibi giga, eyi to ju ipo kọja ero rẹ, nigba to dije wọle bii gomina lọdun 2019, to si jawe olubori gẹgẹ bii gomina tuntun fun ipinlẹ Ogun labẹ asia ẹgbẹ oṣelu APC. Ọmọlẹyin Kristi to dantọ ni Dapọ Abiọdun n ṣe, to si gbagbọ pe Ọlọrun lo gbe oun de ipo gomina, laifi ti ọpọ atako to dide si oun ṣe.

Nellly Ating ni oun ko si lee da a lẹbi nitoripe ko sẹni to wọ bata ipo to wa lakoko yẹn sẹsẹ. Ayàwòránkọ̀tàn ni Nelly to maa n ko iroyin jọ nipa aawọ ati awọn iroyin ti wọn bo mọlẹ ni Naijiria. Ẹ́ fún ọmọ Nàíjíríà ní ẹ̀kọ́ tó yè kooro dípò kẹ rán Boko Haram tó ronúpìwàdà lọ kàwé lókè òkun - Serap Boko Haram tẹ́ẹ ló ronúpìwàdà, ẹ ṣọ́ra o! Kó má di ọ̀rọ̀ ọmọ ejò - Olu Falae Iṣẹ́ pàṣí-pààrọ̀ owó ní àwọn èèyàn wa n ṣe ní Dubai, wọn kìí ṣe bàbá-ìsàlẹ̀ Boko Haram - Ọtọ ni iroyin tawọn to sa kuro nile igbe wọn ati ilu tori ikọlu Boko Haram loju koroju ti wọn si ni iriri lati sọ. Bii awọn mii to tun rin lati Goza lọ si Adamawa. "Awọn mii yoo sọ pe ori oke ni mo sun si..." "Omije kun loju ọpọlọpọ wa nigba taa wọ ibudo awọn ti Boko Haram da loro". Nelly kọ itan nipa iya kan to fi ọmọ rẹ obinrin silẹ ko fẹ Boko Hara lati lee doola ẹmi idile wọn. "Títí dọ̀la, arábìnrin yìí ṣì ń kábamọ̀ ohun tó ṣe". Nipasẹ aworan, awọn itan ti arabinrin yii n sọ bu ni lọkan so nipa gbogbo iṣẹlẹ ikọlu Boko Haram ni Naijiria. Niṣe lo bẹrẹ si ni ko owo jọ lori ayelujara lati le san owo ileewe awọn ọmọ kan lara awọn awn ti idamu Boko Haram ba yii.

Awọn marun mii ṣi wa ni ile iwosan nibi ti wọn ti n doola ẹmi wọn lọwọ. Iroyin ti a ko le fi idi rẹ mulẹ ni aisan onigbameji ni, nitori awọn ami ti awọn eniyan to lugbadi aisan aimọdi naa n fihan. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Amọ, ijọba ni awọn ko lee fi idi ọrọ naa mulẹ ni isinsinyii, amọ awọn ti bẹrẹ ayẹwo ati iwadii lori iru aisan to jẹ. Awọn ara adugbo Ariku ni agbegbe naa ni isẹlẹ yii ti kọkọ bẹrẹ, ti eniyan marun si ti papoda nitori arun naa. Lẹyin naa ni arun ọhun tan ka de agbegbe Lagun, ti o si tun mu ẹmi eniyan mẹfa lọ lẹẹkan naa. Alaga ijọba ibilẹ Lagelu, Kelani Abdullahi ni awọn ti bẹrẹ iwadii ni pẹrẹwu lori aisan naa, to si fi idi rẹ mulẹ pe, lootọ ni eniyan mọkanla ti jẹ Olorun ni pe, ti eniyan mẹrin mii si wa ni ileewosan. Akomolede ati Aṣa lori BBC:Wo ìrúfẹ́ ìgbeyàwó méje tó wà nílẹ̀ Yorùbá àti ojúṣe Alárinà Bakan naa ni Kọmisọna fun eto ilera nipinlẹ Ọyọ, Bashiru Bello ni awọn ko i tii le fi idi rẹ mulẹ pe, aisan onigbameji' 'Cholera' lo n ṣeku pa awọn eniyan naa. Amọ, o fikun wi pe, aisi imọtoto wọpọ ni awọn agbegbe ti arun naa ti bẹ silẹ ni ipinlẹ Ọyọ. "Ìyá mi sì wà ní páńpẹ́ ajínigbé, ọlọ́pàá, irọ́ lẹ̀ ń pa pé ó ti gba ìdáǹdè" Ẹbi iyalọja Isua Akoko ti ni ko i tii si ẹni to doola ẹmi Iyalọja naa nitori o ṣi wa ni panpẹ awọn ajinigbe. Eyi ko ṣeyin ikede awọn ọlọpaa pe awọn ti doola ẹmi awọn ti ajinigbe gbe lọ ni ọsẹ to kọja ni Isua Akoko. Agbẹnusọ ileeṣẹ ọlọpaa ni ipinlẹ Ondo, Teo-Leo Ikoro ni awọn ti doola ẹmi awọn arinrinajo ti awọn ajinigbe ṣekọlu si ni ọsẹ to kọja ni ipinlẹ naa. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Amọ, awọn ẹbi Iyalọja naa ni awọn ṣi ba iya awọn sọrọ ni panpẹ awọn ajinigbe, to ṣi n bẹbẹ pe ki awọn jọwọ da owo jọ, lati san fun awon ajinigbe to n beere owo ẹmi lọwọ wọn. Ifa Worshippers: Àwọn ẹlẹ́sìn ìbílẹ̀ ń fẹ́ kíjọba pín èrè òṣèlú alágbádá yíká gbogbo ẹ̀sìn Ọmọ iyalọja naa, Abilekọ Alaba Edward ni gbogbo ilu Isua Akoko lo hoo fun ayọ nigba ti wọn gbọ iroyin pe, awọn ọlọpaa ti doola ẹmi iyalọja naa, amọ ibanujẹ lo jẹ fun awọn wipe ọrọ ko ri bẹẹ. Nibayii, Abilekọ naa ni awọn ajinigbe ni ki awọn lọ mu miliọnu marun wa, lẹyin ti wọn kọkọ beere fun miliọnu mọkanla naira, amọ ko si eleyii ti awọn lagbara lati san ninu owo naa. Ati wipe, iyalọja naa nikan ni obinrin to wa laarin awọn arinrinajo marun ti awọn ajinigbe naa ṣekọlu si. Bose Okeowo: Àárẹ̀ kékeré ló sọ mi dí aláàbọ̀ ara yìí ṣùgbọ́n... Bakan naa ni awọn oloyeni ilu Isua Akoko wa kesi ileeṣẹ ọlọpaa lati tẹle aṣẹ Ọga Agba ọlọpaa lorilẹede Naijiria, Muhammed Adamu to ni ki awọn ọlọpaa pada si oju popo lati doola ẹmi awọn arinrinajo, ''Nitori ibẹru pe awọn ọlọpaa wa ni oju popo jẹ ki ijinigbe rọlẹ si ni agbegbe naa.'' Awọn oloye naa wa kesi ileeṣẹ ọlọpaa lati mase jẹ ki awọn janduku ati ọdaran gba iṣakoso orilẹede Naijiria nitori aibikita awọn ọlọpaa. "Ìfẹ́ akọ sákọ àti abo sábo tó wọ́pọ̀ ní Àríwá Nàíjíríà ló fa ìbínú Ọlọ́run" Awọn Yoruba lo maa pa a lowe pe, bi ko ba nidi, obinrin kii jẹ Kumolu. Emir ilu Birnin Gwari nipinlẹ Kaduna, Mallam Zubairu Jibrin Maigwari II ti wa woye pe, iwa iṣekuṣe akọ sakọ ati abo sabo to gbilẹ kan, lo ṣokunfa eto aabo to mẹhẹ lapa ariwa orilẹede Naijiria. ''Lonii lapa ariwa Naijiria, aimọye ọkunrin lo n fẹ ọkunrin ẹgbẹ rẹ, tawọn obinrin si obinrin naa ṣi n bara wọn ṣe ṣina ni gbangba lai fibo rara,'' Emir Birnin Gwari lo sọ bẹẹ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Mallam Maigwari II ni awọn iwa idọti yii gan an ti to, ki Ọlọrun binu si apa Ariwa orilẹede Naijiria. Emir naa sọ pe, ohun kan to le mu ki Ọlọrun yọnu si apa Ariwa Naijiria ni pe, ki wọn wolẹ adura, ki wọn si tọrọ idarijin ẹsẹ lọwọ Eleduwa. Emir ilu Birnin Gwari ni ''a nilo igbala ọkan, Ọlọrun nikan lo le ra wa pada pẹlu awọn iwa buruku ta n hu yii. Ko sẹni to le ṣe e.'' O ni aṣa ki akọ maa fẹ akọ ati abo si abo ti di meji tọrọ bayii, eyi ti ọpọ fi n yangan lawujọ. Pistachio Green Puppy: Àwọn ẹgbẹ́ rẹ̀ jẹ́ aláwọ̀ funfun, tí òun sì jẹ́ aláwọ̀ ewé Mallam Maigwari II sọ pe, ko si ibẹru Ọlọrun mọ, o ni ohun to ba wu ibinu Ọlọrun ko ṣe, ni iwa bawọn eeyan se kọ lati bẹru rẹ. Emir Birnin Gwari ni idi gan naa niyii ti arelu ati ajaalu fi n ṣẹlẹ lagbegbe Ariwa orilẹede Naijiria.

Lẹ́yìn ọdún mẹ́fà, Santi Cazorla dágbére fún Arsenal Cazorla n fi Arsenal silẹ lẹyin ọdun mẹfa to lò nibẹ. Ọgọsan ifẹsẹwọnsẹ ni Cazorla gba fun Arsenal pẹlu goolu mọkandinlọgbọn. Ninu ọrọ rẹ, Ọga agba ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal, Ivan Gazidis, ni, "Ọkan lara awọn agbabọọlu ti mo fẹran julọ ni Santi jẹ. Ẹbun rẹ lati lo ẹsẹ mejeeji fi gba bọọlu àti bi o ṣe tete maa n ronu si jẹ diẹ̀ lara awọn ohun to mu ki o jafafa. Idunnu lo fi maa n gba bọọlu, ni eyi ti ko wọpọ rara. Adura wa ni pe ọjọ iwaju yoo san an. Bakan naa ni a dupẹ lọwọ rẹ fun ipa ribiribi to ko ninu itẹsiwaju ẹgbẹ agbabọọlu wa." Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ninu ọrọ ti oun pẹlu sọ ninu fidio kan to fi si ori ikanni twitter ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal, Santi Cazorla ni 'ibanujẹ ọkan lo jẹ fun oun lati fi ẹgbẹ naa silẹ' ṣugbọn oun ko lee gbagbe Arsenal laelae". Amọ ṣa, ifaraṣeṣe rẹ lọpọ igba ko jẹ ki o da bi ẹdun, kó rọ̀ bi òwè fun Arsenal lati nnkan bii ọdun kan abọ sẹyin, eyi si ni ọpọ n wo gẹgẹ bii idi ti o fi n fẹyinti ni Arsenal.

Sen. Godswill Akpabio, Hon. Olubunmi Tunji-Ojo, Sen. James Manager, Kemebradikumo Pondei Peter Nwaboachi, tó jẹ́ alága ìgbìmọ̀ tẹ̀ẹ́kótó ilé lórí ọ̀rọ̀ Niger Delta lónìí ọjọ́ ajé, sọ pé ko si 'òòtọ́' kan nínú ọ́rọ́ ti mínísítà sọ. Àwọn ọmọ ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin náà ni ti Akpabio ba tó bẹ́ẹ̀, ti ǹkan to n sọ sì dáa'lójú kó kọ gbogbo àwọn iṣẹ́ kọngila ti àwọn gbà síta, kí àwọn àjọ tó n'mójú to ìwà àjẹbánu láwùjọ sì ṣe ìwádiìí tọ yẹ lórí rẹ̀. Akpabio ni Nwaboachi ti gba iṣẹ́ kọngilá tọ tó mẹ́tàléláàdọ́ta lọ́wọ́ àjọ náà. Gẹ́gẹ́ bi àtẹjáde ti Nwaboachi fi síta ṣe sọ, ó ní kí mínísítà kọ́kọ́ sàlàyé àwọn owó bílíọ̀nù to ná nínàkúnà náà lásìkò ti àwọ ìgbìmọ̀ IMC san fún ara wọ́n pẹlu ibuwọ́lù Godswill Akpabio. ọmọ ilé igbimọ Asofin Olubunmi tunji-ojo ní lati yọ ara rẹ̀ kuro ni ibujoko awon to n se iwadii. Ọkan nínú àwọn ti ọ̀rọ̀ yìí kan bákan náà Samuel Anyanwu, sọ fun BBC pe ẹkun ibi ti òun ṣoju fun ni òun ni ki wọ́n dari ṣẹ́ o tọ́ si wọ́n lọ, ati pé oun ko gba iṣẹ́ kankan. "Gbogbo ẹ̀sùn ti Akpabio fi n kan tabi o sọ ko ní ìtumọ̀. Mo sọ̀na bi iṣẹ́ yóò ṣe de ìhàn ìlàoorùn Imo nípinlẹ Imo, nítori pe o wa lára àwọn ibi ti NDDC ń mójú tó, nítori náà gẹ́gẹ́ bi asojú ẹkùn náà ni mó ṣe gbé iṣk lọ si bẹ̀. Mí ò gba kọngila gẹ́gẹ́ bi ọlọ́dani" Anyanwu fi kun pé nítori pé òun jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ PDP ní oùn ni Akpabio ṣe n so irú nkan bẹ́ẹ̀ láti fi ba orúkọ oun jẹ́. Gẹ́gẹ́ bi àwọn oníròyìn abẹ́lé ṣe sọ Akpabio ni Anyanwu gba kọngila mọ́kandílógún. James Manager náà wà lára àwọn ti Akpabio naawọ́ sí pé ó gba kọngilá mẹ́fà, sùgbọ́n Manager náà ni òun ko gba kọgila kankan. "NDDC kò gbé iṣẹ́ kankan jáde si ìta debi ti mo fẹ́ ri kọngila gba. Mi o mọ ilé iṣẹ́ ti mo ni ti mo fẹ́ fi gba iṣẹ́ kọngila ìjọba níbì kankan ni aye yìí. O le ya àwọn eǹìyàn lẹ́nu, sùgbọ́n òòtọ́ọ́ ọ̀rọ̀ ni" ọ̀rọ̀ ti Manager so fun BBC rèé nínú àtẹ̀jáde to fi sọ̀wọ. Gbogbo èyí wáye lẹ́yin ti abẹnugan ilé Femi gbajabiamila sọ pé òun yóò fi ọwọ́ òfin mu Akpabio ti ko bá dárúkọ àwọn ọmọ ilé to n gba iṣl kọngila NDDC Ọjọgbọ́n Kemebradikumo Pondei Sáájú ni adarí àjọ NDDC Kemebradikumo Pondei, ti sọ fun ile ìgbìmọ̀ asòfin pé àwọn náà bíliọnù kan àbọ̀ fún àwọn òṣìṣẹ́ nítori ààrùn Covid-19''. Pondei padà dáku, lásíkò ti an fọ̀rọ̀ wa lẹ́nu wo lórí amohunmaworan lori gbogbo ìwà mágòmágó to ṣẹ̀lẹ̀ ni àjọ náà Godswill Akpabio NDDC vs Gbajabiamila: Ilé Aṣòfin yóò pe Godswill Akpabio l'ẹ́jọ́ fún ìbanilórúkọ jẹ́ Ile aṣofin Naijiria kekere sọ pe oun yoo pe Minisita fun idagbasoke ẹkun Niger Delta, Godswill Akpabio, l'ẹjọ fun ẹsun ibanilorukọ jẹ. Eyi n waye lẹyin ti Akpabio kọ lati darukọ awọn aṣofin ti ajọ NDDC gbe iṣẹ fun, gẹgẹ boṣe sọ lasiko ti ile n wadii ẹsun inakuna ti wọn fi kan ajọ naa l'abẹ iṣakoso rẹ. Ọjọ Iṣẹgun ni olori ile aṣofin naa, Femi Gbajabiamila, kede pe oun fun Akpabio ni wakati mejidinlaadọta lati fi orukọ awọn aṣofin naa sita. Gbajabiamila sọ ninu ikede kan to fi sita loju opo Twitter rẹ ni ọsan Ọjọbọ, pe oun ti paṣẹ fun akọwe ile aṣofin naa lati lai gba awọn agbẹjọro ti yoo bẹrẹ ẹjọ lori ẹsun iwa ọdaran lori Akpabio. Bakan naa lo ni ile aṣofin yoo paṣẹ fun awọn agbẹjọro naa lati pe ẹjọ tako o fun ibanilorukọ jẹ. Gbajabiamila sọ oun ko ni i fi ọwọ l'ẹran, ko si ma a wo ki ẹnikan ba ile aṣofin naa l'orukọ jẹ, nitori pe o fẹ ẹ ki oju kuro lara ẹsun iwa ibajẹ ti wọn fi kan-an. Ṣé Akpabio ṣetán láti dárúkọ àwọn Aṣòfin tó gba iṣẹ́ àkànṣe lọ́wọ́ NDDC? Lẹyin ti Ọjọgbọn Pondei daku lasiko ti wọn n fi ọrọ waa lẹnu wo lori nina owo ilu mọkukọku ninu ajọ to yẹ ko mojuto awọn eeyan ẹkun ti Naijiria ti n wa epo rọbi ni ọrọ tun gbẹyin yọ. Minista Akpabio to n risi ẹkun yii lo sọ lasiko to n jabọ bi wọn ṣe na owo pe awọn Aṣojuṣofin lo n gba iṣẹ akanṣe ida ọgọta ninu ọgọrun un ninu iṣẹ ti awọn ba gbe sita. O ṣalaye pe eyi jẹ ọkan lara koko ohun ti oun le sọ nipatọ. Lẹyin naa ni Femi Gbajabiamiala to jẹ Abẹnugan ile aṣofin kekere fun Godswill Akpabio ni gbendeke ọjọ meji lati darukọ awọn Aṣofin ti NDDC gbe iṣẹ akanṣe fun. Kini ofin sọ lori iṣẹlẹ yii? Owo to to biliọnu mejilelọgọrin o dín diẹ ni awọn igbimọ oluwadii ile igbimọ Aṣofin n ṣe iwadii rẹ. Bayii gbogbo ọmọ Naijiria lo n reti ohun to maa ṣẹlẹ lonii ti gbendeke ti Gbajabiamila fun Akpabio pe yii Amofin Bulama Bukarti to jẹ agbẹjọrọ ni ilu Oba ṣalaye fun BBC pe ti Akpabio ba kọ lati kede orukọ naa, awọn ile igbimọ Aṣofin le sọ fun Aarẹ Buhari lati gab ipo minista naa lọwọ rẹ. Olofa ina: ẹ parí òwe yìí pé ìgbà tí ara bá tu ìgbẹ́ láà ri eṣú.... O ni aba ni eyi, wọn ko le paṣẹ fun un rara. amofin naa ni ṣugbọn ti ade iwa ibajẹ yii ba jẹ ootọ, ofin ni agbara lati yọ awọn Aṣofin ti Akpabio ba darukọ wọn kuro nipo. O ni eyi tọna nitori pe o lodi si ofin ile igbimọ Aṣofin ni abala 24 ti 'Code of Conduct Act' fun awọn aṣofin lati maa gba iru iṣẹ akanṣe bẹẹ. Kini o ti ṣẹlẹ sẹyin? Adarí àjọ NDDC, Pondei ṣetán láti sọ ohun tó mọ̀ nípa ìwàdíì tó bá ti gbádùn- NDDC Wọ́n ní Pondei ń ṣàìsàn ló ṣe dákú níwájú ìgbìmọ̀ olùwádíì Adari Ajọ Niger Delta Commission, Ọjọgbọn Kemebradikumo Pondei n ṣe aisan ni o ṣe daku lasiko ti ile igbimọ aṣofin n fi ọrọ wa lẹnu wo lori iwa ajẹbanu to n waye ninu ajọ naa. Ajọ NDDC lo fi lede pe o ti to ọsẹ meji ti Pondei ti n ṣe aisan ti dokita si kilọ fun un pe ko ma lọ fun ifọrọwanilẹnuwo to waye ni Ile Igbimọ Aṣofin naa. Agbẹnusọ fun Ajọ NDDC, Charles Obi Odili ni aisan to n ṣe adari naa peleke si ni aarọ Ọjọ Aje to n lọ si Ile Igbimọ Aṣofin, amọ o pinnu lati lọ ki awọn eniyan ma ro wi pe ko ni otitọ ni ko ṣe yọju. Wọn fikun un wi pe, Adari ajọ NDDC naa ti wa ni ile iwosan kan bayii ni Abuja. Ninu atejade naa ni wọn ti wa salaye awọn ohun to ṣokunkun si awọn eniyan; Ọjọgbọn Pondei di Adele Adari Ajọ NDDC ni Ogunjọ, Oṣu Keji, ọdun 2020, amọ Ọjọ Karun un, Oṣu Karun un ni Ile Igbimọ Aṣofin paṣẹ ki wọn ṣe iwadii adari naa. Eyi si ṣẹlẹ ni asiko ofin konile-o-gbele nitori arun Coronavirus. Olofa ina: ẹ parí òwe yìí pé ìgbà tí ara bá tu ìgbẹ́ láà ri eṣú.... Lockdown updates: Naira Marley gbóríyìn fún Jude Chukwuka pẹ̀lú #1 míliọnù Black women live matters: Ọdún 2015 ní àwọn ọlọ́pàá pa India Kager láìní ìdí- Gina Best Gbajabiamila fún Godswill Akpabio lọ́jọ́ méjì láti forúkọ àwọn aṣòfin tó gba iṣẹ́ lọ́wọ́ NDDC léde Agbẹnusọ ile igbimọ aṣoju-ṣofin, Femi Gbajabiamila ti fun Minisita fun ọrọ Niger Delta, Godswill Akpabio ni ọjọ meji pere lati darukọ awọn aṣofin ti ajọ NDDC n gbeṣẹ fun. Gbajabiamila ni Minisita naa yoo foju wina ofin to ba kọ lati fi orukọ awọn aṣofin ọhun lede ní kiakia. Igbeṣe yii lo n waye lẹyin ti Akpabio sọ niwaju igbimọ to n ṣewadii bi ajọ NDDC ṣe nawo laarin oṣu Kinni si oṣu Kẹfa, ọdun 2020, pe ọwọ awọn aṣojuṣofin ni pupọ ninu agbaṣẹ iṣẹ NDDC n bọ si. Idan orita ṣẹlẹ niwaju igbimọ naa nigba ti Akpabio sọ pe awọn ọmọ ile aṣojo-ṣofin "lo n jẹ mudun-mudun iṣẹ agbaṣẹ to n jade lati NDDC." O tẹsiwaju pe oun ni ẹri ati akọsilẹ to fi han pe lootọ ni awọn awọn aṣoju-ṣofin n gba iṣẹ lọwọ ajọ NDDC. Ọrọ naa ko dun mọ awọn to n tukọ igbimọ ninu, koda wọn gbiyanju lati pa ọrọ ọhun mọ ọ lẹnu. Human trafficking: Ààrẹ Buhari, ẹ̀yin gómìnà ìpínlẹ̀ Yorùbá, ẹ rántí wa ní Oman, àwọn ọmọ Gbajabiamila fẹsun kan Akpabio pe ọgbọn olumọkọrọyi lo n lo lati moribọ ninu awọn ẹsun ti wọn fi kan an, bi bẹẹ kọ, ko fi orukọ awọn to n naka si lede. Ṣaaju ni alakoso fidihẹ NDDC, Daniel Pondei ti kọkọ daku rangbọndan niwaju igbimọ oluwadii naa, nigba ti wọn n da ibere bo bi ẹni to n waṣẹ. Àwọn ìgba mẹ́rin t'áwọn èèkàn tí dùbúlẹ̀ àìsàn lásìkò tí wọ́n ń jẹ́jọ́ ìwà ìjẹkújẹ Ni ọjọ Aje, sinima awodamiẹnu kan ṣẹlẹ nibi ijoko iwadii itagbangba lori iṣuna ajọ idagbasoke agbegbe Niger Delta. Adele oludari agba ileeṣẹ naa, Kemebradikumo Pondei ni awọn aṣojuṣofin n fi ọrọ wa lẹnuwo lori bi wọn ṣe n na ẹgbẹlẹgbẹ owo ajọ naa, amọṣa ṣadede ni Ọjọgbọn Pondei ba ṣubululẹ to si daku. Oniruuru ariwo ati ọrọ lawọn ọmọ orilẹede Naijiria ti n sọ lori iṣẹlẹ yii. Amọṣa, ṣe igba akọkọ irufẹ iṣẹlẹ bayii niyi lorilẹ-ede Naijiria? Idahun rẹ ni rara! Eyi ni awọn igba mẹrin kan tawọn eekan ilu ti wọnu ipo idubulẹ aisan lasiko ti wọn n koju igbẹjọ tabi iwadii lori ọkan o jọkan iwa aṣẹmaṣẹ to niiṣe pẹlu iwa jẹgudujẹra. Sẹnetọ Dino Melaye Ni oṣu karun un, ọdun 2018, ileeṣẹ ọlọpaa gbe Dino Melaye to jẹ ọmọ ileegbimọ aṣofin agba nigba naa lọ sile ẹjọ lori ẹsun to niiṣe pẹlu idibo ni ẹkun aringbungbun ariwa ipinlẹ Kogi. Nigba ti Dino Melaye yoo fi gunlẹ sile ẹjọ, kayefi lo ṣe ọpọ nigba ti wọn rii lori kẹkẹ alaarẹ ti oloyinbo n pe ni 'Stretcher' Olisah Metuh Ni ọdun 2018 kan naa ni wọn gbe Olisah Metuh to jẹ alukoro tẹlẹ fun gbẹ oṣelu PDP. Ajọ EFCC gbe Olisah Metuh lọ sile ẹjọ giga kan nilu Abuja fun gbigba irinwo miliọnu naira lọwọ ọfiisi alamojuto abo lorilẹede Naijiria lọdun 2014. Nigba ti yoo fi wa si igbẹjọ nileẹjọ, gbalaja bayii ni Metuh sun sori bẹẹdi alaarẹ, Stretcher wa si ile ẹjọ Abdulrasheed Maina Ni ọdun 2019, Alaga nigbakan ri fun ajọ to n ṣamojuto owo ifẹyinti lorilẹede Naijiria, Abdulrasheed Maina naa foju ba ile ẹjọ lori owo to to biliọnu meji naira. Ile ẹjọ ni ki wọn gbee lọ si ahamọ. Nigba ti Maina yoo fi farahan nile ẹjs nigba miran, ori kẹkẹ ailera Wheelchair lo wa. Gbogbo ohun tí Godswill Akpabio sọ níbi ẹ̀sùn ìnákùnàá tí wọ́n fi kàn án rèé Lasiko ti igbẹjọ wọn n lọ lọwọ eyi ti igbimọ to n gbẹjọ nipa ajọ NDDC n ṣe, Sẹnetọ Akpabio ni oun ko ja ilana itọpinpin isuna ajọ naa gba bẹẹ si ni oun ko da ẹnikẹni duro lẹnu iṣẹ. Awọn nkan mii ti Sẹnetọ Godswill Akpabio tun mẹnu ba lonii ree pẹlu bi ọrọ ṣe di fa ki n fa a pẹlu igbimọ to n gbẹjọ gẹgẹ bi wọn ṣe da ọpọlọpọ ibeere bo o. Sẹnetọ Akpabio ni iṣẹ minisita to n ri si ọrọ ẹkun Niger Delta ni lati maa ṣe abojuto kii ṣe lati dari gbogbo nkan. Awọn nnkan miran ti Akpabio sọ ree: Lockdown updates: Naira Marley gbóríyìn fún Jude Chukwuka pẹ̀lú #1 míliọnù Ẹwẹ, o ni oun yoo nilo ifọwọsowọpọ ile aṣofin lati fopin si pinpin iṣẹ akanṣe NDDC mọra wọn lọwọ nile igbimọ aṣofin ati ṣiṣe atunto ajọ naa. Ki lo ti ṣẹlẹ sẹyin? NDDC Acting MD, Pondei dákú lásìkò tí lásìkò tí ìwádìí n lọ lórí ẹ̀sùn ìnákúnàá Adele Ọga Agba ajọ to n mojuto idagbasoke agbegbe Niger Delta, Ọjọgbọn Kemebradikumo Pondei, daku rangbọndan lasiko ti iwadii ẹsun n waye. Pondei daku aasiko to n ṣalaye iye owo ti ajọ NDDC na labẹ iṣakoso rẹ. Niṣe ni gbogbo awọn to wa nibi ijoko naa n sare kijokijo lasiko ti Ọjọgbọn Pondei daku lori aga to joko si. Eyi si mu ki gbogbo awọn to tẹle e wa sibẹ o ma a fẹ ẹ l'oju, fẹ ẹ nimu, rọ omi si i l'ori. Fidio ibi to ti daku re e: Lẹyin naa ni wọn gbe e digba-digba jade kuro ninu yaara ti wọn ti n fi ọrọ wa a l'ẹnu wo. Ṣaaju ni alaga igbimọ ti ile aṣofin Naijiria gbekalẹ lati wadii awọn ẹsun iwa ibajẹ ninu ajọ to n mojuto idagbasoke agbegbe Niger Delta, NDDC, Olubunmi Tunji-Ojo ti kọwe fi ipo rẹ silẹ. Alága ìgbìmọ̀ tó n wádìí ẹ̀sùn ìnákúnàá nínú àjọ NDDC l'óun kò ṣe mọ́ Ọsẹ to lọ ni awọn alaṣẹ ajọ NDDC, ti Pondei jẹ ọkan lara wọn, binu kuro niwaju igbimọ oluwadii, lẹyin ti wọn fi ẹsun kan Tunji-Ojo pe, ọwọ ti ẹ naa ko mọ́ lori ọrọ naa. Lati bi ọsẹ melo kan ni awọn adari ajọ naa, to fi mọ minisita to wa fun Niger Delta, Godswill Akpabio, ti n koju iwadii lori bi ajọ naa ṣe na owo ti ijọba fun wọn. Ẹnu ọjọ mẹta yii lawọn eeyan bẹrẹ si n jẹ orukọ Joy Nunieh lẹnu lori ayelujara. Eyi waye lẹyin awuyewuye to waye ninu ajọ NDDC, ti wọn si fi ọwọ osi juwe ile fun un ti oun naa si fẹsun jẹgudujẹra kan minisita to n ri si ọrọ Niger Delta, Godswill Akpabio. Laipẹ yii ni ọrọ kan tun waye ni ile rẹ ti a gbọ pe ileeṣẹ ọlọpaa ko awọn eeyan wọn lọ si ile arabinrin yii ti wọn si n gbiyanju ati ja ilẹkun wọle lati lọ gbe e lori ẹsun ti wọn fi kan an. Iroyin ni ọpọlọpọ gomina Nyesome Wike to n tukọ ipinlẹ Rivers lo wa gbaa silẹ lọ sile ijọba ni Pọta. Wọnyi ni awọn ohun to yẹ ki o mọ nipa arabinrin Joy Nunieh naa: Joy Nunieh ni ẹni akọkọ ti yoo di agbẹjọro ni gbogbo ilẹ Ogoni lagbegbe Niger Delta, ni iha ila-oorun Naijiria. Ọmọ ipinlẹ River ni obinrin naa, eyi ko si ṣẹyin bi gomina ipinlẹ rẹ, Nyesom Wike ṣe gba a silẹ ninu ahamọ ti wọn fi si ninu ile to wa lẹyin awuyewuye to waye lẹyinn to kuro ni NDDC. Lockdown updates: Naira Marley gbóríyìn fún Jude Chukwuka pẹ̀lú #1 míliọnù Joi Yimebe Nunieh gangan ni apeja orukọ rẹ, ṣugbọn ọpọ eeyan lo mọ ọ si Joy Nunieh. Oun ni alakoso agba fun ileeṣẹ Hydrocarbon Pollution Remediation Project, (HYPREP) lọdun 2012 ko to darapọ ajọ NDDC. Nunieh ni ọmọ kẹrin sẹnatọ ati agbẹjọro akọkọ nilẹ Ogoni, Cyrus Nunieh to wa lati ijọba ibilẹ Beeri Khana, ṣugbọn baba rẹ ọhun ti wọ kaa ilẹ sun. Obinrin naa ti ṣegbeyawo ri, bo tilẹ jẹ pe Akpabio sọ lori ẹrọ tẹlifiṣọn kan pe ọkọ mẹrin lo ti ni sẹyin, ṣugbọn a ko lee fi idi ọrọ naa mulẹ. Ọgbọn ọjọ, oṣu Kinni, ọdun 2020 ni ẹgbẹ kan ti kii ṣe ti ijọba, Anti-Corruption and Accountability Coalition Against Corruption, fẹsun kan an, Wọn si kọwe mọọ lọdọ aare Muhammadu Buhari pe ayederu iwe ẹri lo fi n ṣiṣẹ. Gẹgẹ bi ohun to fi sojo opo LinkedIn rẹ, Joy Nunieh jẹ agbaṣẹṣe to da wa laye ara rẹ fun ileeṣẹ to n pan epo rọbi, Shel, fun ọdun mọkanla gbako. Bakan naa lo tun gbaṣẹse fun ileeṣẹ Chevron Oil Nigeria Limited fun ọgbọn ọdun, lati ọdun 1989 si 2019. Oṣu mẹrin pere ni Joy Nunieh lo gẹgẹ bi alakoso fidihẹ fun ajọ NDDC ki wọn to yọ ọ bi jiga loṣu Keji ọdun 2020.

O le ni ẹẹdẹgbẹta awọn ọmọ ile iwe to kọ lati kọ idanwo naa, ṣugbọn ti wọn kọju ija si awọn infijilatọ ti ko jẹ ki wọn gbe iwe wọle si gbọgan idanwo. Ọkan lara awọn oluṣakoso idanwo ọhun to ba BBC sọrọ, Jerry Alfred sọ pe awọn ọmọ ile iwe naa ṣe mẹrin leṣe ninu awọn mẹfa to lọ ṣakoso idanwo ọhun nile iwe naa. Jerry ṣlaaye pe: "Ọkan lara awọn infijilatọ naa ka ọkan lara awọn akẹkọọ ọhun to gbiyanju lati gbe iwe wọle, o si fi ẹrọ ibanisọrọ rẹ ka a silẹ, ni wahala ba bẹrẹ." Alfred ṣalaye pe awọn akẹkọọ ọhun gun lara awọn infijilatọ naa ni 'compass' lẹyin ọrun. Nigba ti ìkọlu naa n waye, awọn akẹkọọ tun fọ ẹrọ ibanisọrọ awọn alakoso naa mọlẹ nitori fidio bi wọn ṣe n gbe iwe wọle to wa lori rẹ. Alfred fi ẹsun kan adari ile iwe Bright SHS pe o ṣegbe lẹyin awọn ọmọ ile iwe naa lati ṣakọlu si awọn oṣiṣẹ WAEC to wa mojuto idanwo nibẹ. O ni oun kabamọ pe oun jẹ ọmọ orilẹ-ede Ghana, nitori ni ṣe ni oun n ṣe ojuṣe oun lati rii pe ọjọ ọla awọn akẹkọọ naa dara, ṣugbọn ẹmi oun ti wa ninu ewu. Ẹwẹ, ajọ WAEC ti sọ pe oun ti bẹrẹ iwadii lati mọ idi ti awọn ọmọ ile iwe naa ṣe ṣakọlu si awọn eeyan ọhun. Bẹẹ naa lo ni oun yoo gbe igbeṣẹ ti ri pe iru nnka nbẹẹ ko waye mọ. Ohun tẹ́ẹ gbúdọ mọ nípa kókó orí ọyàn yín lásìkò fífọ́mọlọ́yàn WAEC 2020 timetable: Àlàkalẹ̀ fún ìdánwò ti ọdun 2020 rèé Ajọ to n ri si idanwo aṣekagba ileewe girama lẹkun Iwọ Oorun Afirika ti gbe atẹ alakalẹ bi idanwo WAEC yoo ṣe lọ fun ọdun 2020 jade. Ijọba apapọ Naijiria ti ṣaaju kede pe ki awọn akẹkọ to wa ni ipele ikẹkọgboye nileewe girama wọle pada sẹnu ẹkọ wọn lọjọ kẹrin oṣu kẹjọ. Bakan naa, wọn kede pe idanwo WASSCE yoo bẹrẹ lọjọ kẹtadinlogun oṣu kẹjọ titi di ọjọ kejila oṣu kẹsan ọdun 2020. Gẹgẹ bi at alakalẹ naa ṣe ri eyi ti ileeṣẹ BBC Yoruba ri, bayii ni gbogbo eto idanwo naa yoo ṣe lọ: Ajọ WAEC wa gba awọn aṣedanwo nimọran pe ki wọn tẹle ofin ati alakalẹ fun idanwo naa nipa yiyọwọ kuro lawo magomago lasiko idanwo ati pe ki wọn tẹle gbogbo ofin to rọ mọ Covid-19 eyi ti awn ibudo idanwo wọn ti fi silẹ.

Atiku ni agbe ti wọn tẹ pẹpẹ rẹ naa ni wọn sọ pe o wa lati se atilẹyin fun oun lori ẹjọ ti oun pe lati tako esi ibo aarẹ, ti Muahammadu Buhari bori. Nigba to n fesi si ọrọ yii, ọgbẹni Phrank Shaibu tii se agbẹnusọ fun Atiku lori eto ibaraẹnisọrọ ati aabo ni ko si ohunkohun to kan Atiku ninu bara ori itakun agbaye naa, eyi to ti n fa ariyanjiyan. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: "Afojusun ati oju inu ẹni to se agbatẹru eto ẹdawo naa ni eyi jẹ, eto adani rẹ si ni pẹlu, tori, Atiku ko mọ nipa rẹ rara." Bakan naa ni Shaibu salaye siwaju si pe, owo to to ẹgbẹrun lọna ọgọrun dọla, eyi tii se miliọnu mẹrindinlogoji naira, ni awọn eeyan ọhun kede pe awọn fẹ kojọ fun Atiku lati fi se ẹjọ to pe lori esi ibo aarẹ, to si jẹ pe ni ọjọ kansoso pere, wọn ti ri owo to to ẹgbẹrun lọna ẹẹdẹgbẹrin naira. Nigeria Election 2019: Ará Eko pariwo ohun márùn-ún tí wọn ń fẹ́ lọ́wọ́ ìjọba tó ń bọ̀ Bi o tilẹ jẹ pe wọn ti pa ikede ọhun rẹ lori oju opo ikansira ẹni Twitter ti wọn gbe si, sibẹ agbẹnusọ fun oludije ẹgbẹ APC naa wa n kesi awọn araalu lati takete si ẹdawo ọhun nitori kii se eyi ti Abubakar Atiku lọwọ si.

Eti ọba nile,ẹti ọba loko ohun gbogbo la o ma mu wa si eti igbọ yin Oun ti eleyi tunmọ si ni wi pe gbogbo ohun to yẹ ki ẹ mọ nipa idibo naa ni ẹka BBC Yoruba, BBC Hausa, BBC Igbo ati BBC Pidgin yoo ma mu wa si eti igbọ yin gẹgẹ bi alakalẹ eto wa lasiko idibo yii. 2019 election: Àwọn olùdíje fún ipò gómìnà nípínlẹ̀ Kwara sọ̀rọ̀ lórí ohun tí wọ́n fẹ́ ṣe Bi ẹ ba n wa awọn iroyin to munadoko, paapa julọ lori ẹrọ ayelujara, hashtag#BBCNigeria2019 ni ki ẹ maa lo lasiko idibo yii. Bi awọn iroyin naa ba ṣe n wa leṣẹẹṣe ni ẹ o maa gbọ wọn lori ikanni wa. Ẹ ma gbagbe wi pe awọn ipade itagbangba wa naa ti n lọ lọwọlọwọ ti a si rọ yin lati maa ba wa kalọ loju opo Facebook ati itakun ayelujara pẹlu hashtag#BBCNigeria2019 Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Adedoyin: Tí mo bá rí Buhari, màá sọ fun kó rántí pé Ọlọ́run wà Iko BBC Yoruba tuntun

Cosmic Crisp apple: kò le bàjé nínú ẹ̀rọ amóhun tutù fún ọdún kan Apple náà si le wà nínú ẹ̀rọ amòmítutu fún ọdún kan gbáko ti kò ni bàjẹ, yóò si wọ ilẹ̀ Amerika loníì. Cosmic Crisp apple: kò le bàjé nínú ẹ̀rọ amúǹkan tutù fún ọdún kan Apple tuntun ọ̀hún ni wọ́n n pè ni Cosmic Crisp, èyí ti wọ́n fi àdàpọ oyin àti òwò ṣe, pẹ̀lú fasiti Washington ni wọ́n ti bẹ̀rẹ̀ si ni gbìn láti ọdun 1997 Àfilọ́lẹ̀ èso ẹlẹ́rindòddò yi gba mílíọnù mẹ́wàá dọ́là. (£7.9m) Ní àsìkò yìí, àwọn àgbẹ̀ láti Washington nìkan lo ní ànfàni lati gbìn èso náà títí dí ọdún mẹ́wàá si àsìkò yìí. Kate Evans tó wà lárá awọn to dari ọ̀gbìn Cosmic Crisp Apple ní olu ilu orilẹ-ede America sàlàyé pé "Crisp apple le koko, o ni ọdiwọ̀n àdun àti ilera, bẹ́ẹ̀ lo ni omí dáradára" Ogun Cholera: Ọdọọdún ni àrùn onígbá-méjì máa n ṣọṣẹ́ ní Nàìjíríà-NCDC Kate fí kún un pé ara apple náà kìí tètè bàjẹ bákan náà ni gbogbo èròjà rẹ yóò pé si lára ti o ba wà nínú ẹ̀rọ amómitutu fún oṣù mẹwàá sí méjìlá. Cosmic Crisp apple: kò le bàjé nínú ẹ̀rọ amúǹkan tutù fún ọdún kan Igi Cosmic Crisp Apple mílíọnu méjilá ni wọ́n ti gbìn ti iwé àṣẹ̀ rẹ̀ si wà fún àwọn níkan, kò si fi ààyè gba ẹlòmíràn láti gbìn ní apá ibi kankan lọ́rílẹ̀-èdè Amerika. Washington ló ni ibi ti o tóbi jùlọ ti wọ́n ti n pèsè Apple ni Amẹrika lóniruuru, sùgbọ́n àwọn èyí ti wọ́n ń pè ni Golden Delicious àti Red Delicious ti n ri ìpèníjà pẹ̀lú Pink Lady àti Royal Gala. Apple ni èso tó n tà julọ lẹ́yìn ọgẹdẹ ní orílẹ̀-èdè Amẹrika. FUTA: Àwọn mẹ́jọ ló ṣíná ìyà fún Bolu ní FUTA

Bisọọbu ijọ Aguda ẹka Sokoto lasiko iwaasu ọsẹ Ajinde sọ pe ojojumọ ni aarẹ fi n ṣe iranwọ fawọn ikọ Boko Haram ti wọn ronupiwada, ṣugbọn ti ko bikita iru ipo ti àwọn ti Boko Haram ti ṣe lọṣẹ wa. Bakan naa ni adari ijọ Citadel Global Community Tunde Bakare ni asiko pajawiri ni ọrọ Naijiria wa bayii ati pe inu ewu nla ni eto ilera rẹ. Wo àwọn ọ̀tá tó ń da orílẹ̀èdè Nàìjíríà láàmú Ẹ fọkànbalẹ̀, ìrànlọ́wọ́ ń bọ̀ fún àwọn ọlọ́jà páàtì mọ́tò tó jóná ní Agodi - Seyi Makinde 'Ǹkàn tó pa ẹ̀gbọ́n Yinka Odumakin kò jọ mọ́ Covid-19 rárá! Ó yẹ káwọn èèyàn máa bọ̀wọ̀ fẹ́ni tó kú' Ẹ dáríji àwọn jàndùkú tó bá ronúpìwàdà, kí ẹ sì fún wọn ní iṣẹ́ tí wọn yóò máa ṣe - Obasanjo, Gumi Mo ti padà sí ẹ̀sìn òwúrọ̀ mi o! Ẹ̀ gbé Ọlọ́run tóbi - Yomi Fabiyi Kukah to pe akọle iwaasu rẹ ni, "Naijiria ki ogo to poora" lo ti salaye ààrẹ Buhari mọ pe ina nlanla ni ọrọ Boko Haram ni Naijiria lati asiko iburawọle rẹ gẹgẹ bi ààrẹ Naijiria, ṣugbọn ó fi ina naa silẹ ki o maa ran nigba ti o yẹ ki o ti pa a lasiko ti ko ti pọ. Bakan naa lo bẹnu atẹ lu aarẹ Buhari bi o ṣe n fọwọ ra awọn Boko Haram lori pe wọn ti ronupiwada fihan gbangba gbangba pe aarẹ ko bikita nipa awọn ti iṣesi awọn ọdaran yii ti pa lara, awọn ti wọn fi silẹ lati sọfọ ẹbi wọn ti wọn pa tabi awọn to san owo gọbọi fun itusilẹ awọn eniyan wọn. Kukah fi kun un pe iwadii kan ti wọn ṣe lagbaye laipẹ yii fi han pe Naijiria jẹ ọkan lara awọn orileede ti inu wọn ko dun lagbaye. Jimoh Ológì déé! Ọ̀mọ̀wé ní kílàsì fásitì, ológì nílé Kukah ni oju gba oun ti fun aarẹ fun bi ẹmi ọmọ Naijiria ko ṣe jọju pẹlu iku ojojumọ, bakan naa ni ọrọ ati iṣesi aarẹ Buhari ko jọ ara wọn pẹlu bi o ṣe leri leka lasiko to n sọ ọrọ akọsọ lẹyin ti wọn bura wọle fun un gẹgẹ bi aarẹ pe oun yoo bomi pana ikọ ọmọ ogun Boko Haram. Bakare, to jẹ igbakeji oludije fún Buhari lasiko idibo aarẹ ọdun 2011, ṣalaye pe oun ranti bí aarẹ Buhari to dije labẹ asia ẹgbẹ oṣelu Congress for Progressive Change (CPC) ṣe bu sẹkun nitori bi ọrọ Naijiria ṣe ka a lara to lasiko ọhun. O ni gẹgẹ bi aarẹ ṣe sọ lọdun naa "Mo ti pinu lati lo gbogbo iyoku aye mi lati ja fun awọn eniyan orilẹede yii." O ni o pọn dandan fun oun lati sọrọ sita nitori iru Naijiria yii kọ ni oun ati ààrẹ Muhammadu Buhari pinu lati ni lasiko ti awọn jọ n dije dupo aarẹ lọdun 2011. O ni o di tulasi lati sọrọ nitori kii ṣe Buhari yii ni oun mọ lasiko ti awọn jọ n pinu lati tun orileede Naijiria kọ. Bakare fi kun un pe Buhari wa ninu ewu itan buburu ni Naijiria ati pe inu ewu ati pajawiri ni orile-ede Naijiria wa, idi niyi ti oun fi n sọrọ soke.

Henry to jẹ ẹgbọn fun Charles Oklah ti gba idajọ ti ẹ lorilẹede South Africa lori isẹlẹ yii Wọn gba idajọ naa lori bi wọn sese agbatẹru ado oloro to bu nilu Abuja lọjọ kinni osu kẹwa ọdun 2010 ati nilu Warri lọjọ kẹẹdogun osu kẹta ọdun 2010 kannaa. Charles Okah gba'dajọ ẹwọn gbere Awọn meejeji yii ni wọn gbinmọpọ pẹlu ẹgbọn Charles, Henry Okah, tii se asaaju ẹgbẹ to nja fun ominira awọn eeyan Biafra tijọba ti fofin de, (Mend) ẹni toun naa ti gba idajọ tiẹ lori ẹsun yii saaju lorilẹede South Africa. Awọn iroyin ti ẹ lee nifẹẹ si: Nigba to ngbe idajọ rẹ kalẹ lori ẹjọ naa to ti bẹrẹ lati ọjọ keje osu kejila ọdun 2010, adajọ Gabriel Kọlawọle ni awọn olupẹjọ fi idi ẹri wọn mulẹ kọja iyemeji. Idi si ree to fi da ẹwọn gbere fun wọn nibamu pẹlu ofin to ngbogun ti iwa sise owo ilu basubasu ati iwa ọdaran tsdun 2004, ori kẹẹdogun, ẹsẹ kinni ati ikeji.

Mario Macilau Ọkan lara aworan ti Mario Macilau ya Bi o se nya aworan awọn ọmọ igboro ti won ngbe inu awọn ile ti ko ri eeyan gbe inu wọn, bẹẹ ni a maa ya aworan awọn osisẹ ile ise to npo simenti. Sugbọn bayi,o ti kọ oju aworan yiya rẹ si akori ọrọ to ni se pẹlu omi. Awọn aworan wọnyi ti o ya ni opin ọdun 2017 pẹlu ajọsepo ajọ alaanu to npese iranwọ omi (Water Aid) fun akojọpọ aworan kan ti wọn pe ni 'Untapped Appeal' eleyi ti afihan rẹ yio waye titi di opin osu kini ọdun yii. Laarin ọdun mẹta to mbọ, Macilau yio se afihan ipa ribiribi ti ipese omi abumu ati ile igbọnse nko ni igbesi aye awọn ara adugbo ẹkun Cuamba ni ilu Mozambique. Awọn ọmọde ni agbegbe ibi ti ipenija omi wa nilẹ Mozambique Josefina a maa fi ori ru omi lọ ọna jinjin Josefina ti aworan rẹ wa loke ati Eudicia ti won je ọmọ ọdun mejila a maa padanu ile ẹko bi ẹmẹẹrin lọse ki wọn ba le lọ pọn omi. Wọn ma nrin lọ si Rio Naranja nibi ti omi isẹleru kan wa eyi ti o nsan jade latara odo Muassi tii se orisun omi kan soso ti awon ara abule Muassi npọn. Omi adagun ti o pọ́n lomi naa ti awọn ọmọbirin ọun ma npọn. Ajọ alaanu to npese iranwọ omi sọ wipe ọkan ninu awọn ọmọ mẹsan lagbaye ni ko ni anfaani lati ri omi t'o see mu lagbegbe wọn ati pe ọkan ninu eeyan mẹta ni ko ni ile igbọnsẹ. Won tun ni lojojumo o fẹrẹẹ to omo ẹgbẹrin ti ọjọ ori wọn ko tii to ọdun marun ti wọn ma nse alaisi lataari aarun igbẹ gbuuru ti omi idọti ati ayika ti ko mo ma nse okunfa rẹ. Omi adagun Muassi tii se orisun omi kan soso ti awọn ara abule Muassi npọn Ori ni awọn omo obirin to npon omi ọhun fi nru omi lọ ọna jinjin Omi adagun ti awọn ara abule Muassi npọn Ni asiko ojo, odo Lurio kii see mu mọ nitori idọti ati ẹgbin ti wọn ma nda si inu rẹ Labule M'mele, nise ni ojo ba ile alamo kan je latari ojo to rọ arọọ'rọda lọdun mẹta sẹyin. Awọn agbaagba ilu ni nise ni awọn eniyan fi'luu lẹ nitori ipenija omi abuwẹ abumu. Ile alamọ t'ojo se ijamba fun Aworan agba ilu kan ti Macilau ya Elisa Piassone ati Zaida nrin lọ loju ọna to wa ni aarin Mmele ati Kimar nibi ti wọn ngbe agbado lilọ lọ Ajọ alaanu to npese iranwọ omi (Water Aid) ati Mario Macilau ni wọn ni awọn aworan wọnyii.

SERAP ati awọn ti wọn jijọ pe ẹjọ yii ni awọn fẹ ki ile ẹjọ "f'ọwọ rọ afikun owo epo ati ina ọba sẹyin. Alaye wọn ni pe awọn eeyan to dipo nla mu ninu ijọba ko le maa gbadun, ki wọn wà ni k'ara ilu maa ṣe ifarada." Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ninu awọn ti wọn pe lẹjọ yii la ti ri igbakeji aarẹ, Yemi Osinbajo, aarẹ ile aṣofin agba Ahmad Lawan ,Olori ile aṣoju-ṣofin, Femi Gbajabiamila ati awọn mii. SERAP tun n beere pe ki ile ẹjọ kéde pe aarẹ Buhari lo agbara to ni labẹ ofin, lati le fi owo kun owo epo ati ina ni ilokulo ati lọnà to tako ẹjẹ to jẹ labẹ ofin yi kan naa. Agbẹjọro SERAP Kolawole Oluwadare ati Opeyemi Owolabi to pe ẹjọ yii ni: "Ṣiṣe iṣẹ tọ ilu tumọ sí pe kí eeyan fi awokọṣe daada le'lẹ to fi mọ ki awọn to di ipo mu gan mu adinku ba owo gọbọi ti wọn n gba, ko le wa ni ibamu pẹlu t'awọn ara ilu to pe wọn lẹjọ" Blind Couples: Pẹ̀lú ìpèníjà ojú, tọkọtaya bímọ mẹ́ta, tí wọn sì tún ń ṣiṣẹ́ olùkọ́ Won tun ni ki ile ẹjọ f'asẹ sí pe owo t'awọn eekan ninu ijọba n gba, toun ti bi ilu ko ṣe rọgbọ, ko bofin mu. Awọn alaṣẹ ti wọn darukọ ni aarẹ ile aṣofin agba,aare Buhari ati igbakeji rẹ tó fi mọ olori ile aṣojuṣofin. Irọ́ ni pé a fẹ́ fowó kún owó iná mọ̀nàmọ̀nà- NERC Aadota odun ree ti e ti n paro atunse ise yin fawon omo Naijiria lero awon kan Jìbìti ni àfikún owó iná mọ̀nàmọ́ná tí ìjọba kéde rẹ̀- Egbẹ oṣiṣẹ Ẹgbẹ oṣiṣẹ lapaapọ atawọn ẹgbẹ ajafẹtọ ti koro oju si afikun owo ina mọnmọna ti ijọba apapọ kede rẹ. Wọn ni jibiti ni ki ijọba fikun owo tawọn araalu n san fun ina mọnamọna nigba ti ina ọhun n ṣe ṣegeṣege ni gbogbo igba. Ajọ to n ri si okowo ati ile iṣẹ nipinlẹ Eko ni tirẹ bu ẹnu ẹtẹ lu bi ijọba ko ṣe wa nnkan ṣe si bi ile iṣẹ mọnamọna ti n bu owo tawọn eeyan n san lai lo ẹrọ mita. Ṣe lootọ ni afikun owo maa gori ina mọnamọna? Ogbeni Usman Arabi, to jẹ ọga agba ẹka ọrọ ara ilu nile iṣẹ mọnamọna NERC kede ninu atẹjade kan pe irọ to jina si ootọ ni iropyin naa. Loju opo ileeṣẹ iroyin Naijiria, ati itakun agbaye wọn ni Arabi ti ṣalaye lọjọ Aiku pe afikun owo ina mọnamọna to gbode kan kii ṣe tuntun. O ni o ti wa lati atunṣẹ ti wọn gba aṣẹ lati ṣe ninu agbeyẹwo todun 2016 si 2018 ni. O ni igbesẹ naa kan ti ọdun 2016, 2017 ati 2018. Arabi kede pe fun idi eyi ko si alekun owow ori ina mọnamọna rara. O ni iru igbesẹ bẹẹ ko le deede waye laisi pe ijọba pe ijoko ijiroro pẹlu gbogbo awọn ara ilu ti ọrọ kan ṣaaju fifi owo kun owo ina mọnamọna. Yoruba language: Ọdún 2020 to wọlẹ́ dé yìí á tu gbogbo wa lára Kini o ti ṣẹlẹ sẹyin? Lọjọ Satide ọsẹ to kọja ni iroyin ni ajọ to n ṣamojuto ina ọba paṣẹ fawọn ile iṣẹ to pin ina mọnamọna mọkanla to wa ni orilẹ-ede Naijiria pe ki wọn fikun owo ina bẹrẹ lati oṣu kẹrin ọdun 2020. Igbesẹ yii fihan pe o ti di igba mẹta ọtọọtọ bayii ti ijọba ti ṣe afikun owo ina laarin ọdun marun un sẹyin ni Naijiria. Olaitan Olamide: mò lè má nílò ìwé ẹ̀rí mi tí mo bá parí ní LASU Alaga igbimọ to n dundura pẹlu ijọba atawọn oṣiṣẹ, Abdulrafiu Adeniji ni o ṣeni laanu pe ijọba le sare kede afikun owo ina nigba ti ko ti yawo kan dejo lori ẹkunwo owo oṣu oṣiṣẹ kaakiri Naijiria. ọpọ ero gba pe ko tọ si awọn EKEDC lati sọrọ lori ina bayii O kere tan ijọba ipinlẹ mẹẹdogun ni ko tii fẹnu ko lori ẹkunwo owo oṣu tuntun fawọn oṣiṣẹ, bi o tilẹ jẹ pe ọjọ kọkanlelọgbọn, oṣu kejila, ọdun 2019 ni gbendeke ti ẹgbẹ oṣiṣẹ fawọn gomina. Ọgbẹni Adeniji ṣalaye pe afikun owo ina ọba dabi jija awọn ọmọ Naijiria lole. Bakan naa ni akowe ati alukoro ẹgbẹ oṣelu PDP, Kola Ologbondiyan sọ pe igbesẹ ijọba lati fowo kun owo ina yoo dakun iṣoro awọn araalu. 'Ohun tóo gbúdọ ṣe lọ́dún yìí bí o bá fẹ́ kí Ọlọ́run bá ọ rìn' Ọgbẹni Ologbondiyan ni ijọba ko ni ifẹ araalu ninu pẹlu igbesẹ yii lẹyin owo ori gọbọi tawọn eeyan n san ati ọwọ gogo ọja. Ṣé ẹ ti rí kí èèyàn ní àwọ̀ ara tó ń ṣí bíi ìpẹ́pẹ́ ẹja rí?

Aarẹ Akufo-Addo sọ pe ti igbeyawo akọ sakọ ati abo sabo yoo ba tiẹ waye ni Ghana, kii ṣe labẹ ijọba oun. Aarẹ sọrọ yii nibi ayẹyẹ ifinjoye biṣọọbu keji ijọ Angilika St Michael's ati All Angel's to wa ni Asante Mampong. ''Mo ti sọ tẹlẹ, ṣugbọn mo tun fẹ sọ ọ lẹkan sii pe kii ṣe lasiko ijọba Aarẹ Nana Addo Dankwah Akufo-Addo ni agbekalẹ ofin igbeyawo akọ sakọ ati abo sabo yoo ti waye,'' Aarẹ Nana-Akufo lo sọ bẹẹ. Aarẹ Ghana ni ọpọ eeyan ati oriṣiiriṣii ajọ lo fẹ ki ijọba oun sọrọ lori iha to kọ si igbeyawo akọ sakọ ati abo sabo. Femi Falana, Endsars: Awolowo kò fáààyè gba kí èèyàn máa yàgò fún Màálù nígboro Ọrọ lori bo ya ijọba yoo buwọlu igbeyawo akọ sabọ ati abo sabo lorilẹede Ghana ti n ja ran-in-ran-in lori ayelujara laarin awọn ọmọ orilẹede naa lẹni ọjọ mẹta yii. Badagry Historical Wells: Omi inú kànga Wawú ló ń kó ọpọlọ àwọn ẹrú lọ Ọrọ yii bẹrẹ lẹyin ti ijọgba gbe ile to da bi ọfiisi ẹgbẹ awọn akọ sakọ ati abo sabo ti wọn ṣẹṣẹ kọ ni Ghana tipa. Mother tongue day 2021, Akomolede, YSAN: A ti parí iṣẹ́ lórí èdè ìperí Meta-Language Yorùb Lọsẹ to lọ ni ileeṣẹ ọlọpaa yabo ile ọhun ti wọn si gbe tipa niluu Accra, eyi ti ọpọ eeyan ni Ghana koro oju si. Oladele Ogbeyemi Albert: Irin tí mò ń lò máa ń bá mi sọ̀rọ̀ nínú ẹ̀mí kí ń tó gbẹ́ wọn sóh

Wọ́n ní eyí ṣe pàtàkì nítori wọ́n gbá ẹgbẹrun lọ́nà igba dọ́lá lọ́wọ́ àwọn ọmọ ẹgbẹ́ agbésùmọ̀mí Islamic State For West Africa Province (ISWAP). San Louis Keita to jẹ olórí ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ ní Mali ló fẹ̀sùn náà kàn lọ́jọ́ Jimọ, ọjọ́ keje, oṣù kẹ̀jọ, ọdún 2020 níbi ìpàdé àwọn oníròyìn kan tó pè ni Abidjan tí i ṣe olúùlú Ivory Coast. San Louis ní wọ́n gba owó náà láti gba àwọn ọmọ Fulani kéékèké ti wọ́n n gbé ìhà Ìwọ̀ òòrùn-gúúsù Nàìjíríà. Ẹ̀wẹ̀, MURIC ti ké gbàjàré pé òun kò mọ ǹkan kan nípa rẹ̀. Àwọn ẹgbẹ́ ajàfẹ́tọ musulumi náà sàpèjúwe ẹ̀sùn náà bi ìwà ìkà àti irọ́ pọ́nbélé láti inú ọ̀gbùn àìlópin. Alaafin: Olori Aanu Adeyemi ṣàlàyé ìdí tó ṣe gẹ́ Oba Lamidi Adeyemi ti ìlú Oyo Èsì MURIC yìí wà nínú àtẹ̀jáde to adári ẹgbẹ́ náà ọjọ̀gbọ́n Ishiaq Akintola fọwọ́ sí lọ́nìí ọjọ́ Isẹgun, ọjọ kọkànlá, osú kẹjọ, 2020. Àtẹjàdè náà kà báyìí pé: A ṣe àkíyèsí pé àwọn kan ń ṣe àhesọ ọ̀rọ̀ lórí àwọn ẹ̀rọ àkànsiraẹni káàkiri pe MURIC gbá ẹgbẹ̀rún lọ́nà igba dọ́là lọ́wọ́ ISWAP. Ìwà ìkà àti ìbanilórúkọ jẹ́ ni, mo sì sọ gbangba-gbàǹgbà pé, a kò tii fi ìgbà kan ké si ISWAP tàbi ẹgbk agbésùmọ̀mí kankan fún ohunkóhun. Ọwọ́ ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Kebbi tẹ bàbá àti ìyàwó rẹ̀ méjì fún pé wọn so ọmọ pọ̀ mọ́ ewúrẹ́ fún ọdún méjì Ẹgbẹ́ òṣèlú ZLP gbàmí tọwọ́tẹsẹ̀ láti díbò gómínà ní Ondo- Agboola Ajayi Coronavirus: Ewu wo làwọn òṣìṣẹ́ elétò ìlèra ń kojú ní Nàìjíríà? Ifẹ̀họ̀núhàn ń lọ lọ́wọ́ ní Belarus lẹ́yìn tí ìdìbò tùn gbé Ààrẹ̀ Lukashenko tó ti wà nípò fún ọdún 26 wọlé Àjọ JAMB kéde ìlànà ìgbà ni wọlé tuntun fún àwọn ilé ẹ̀kọ́ gíga Katsina: Àwọn agbébọn gbẹ̀mí àgbẹ̀ márùndínlógún ní Katsina Ileeṣẹ ọlọpaa ariwa-iwọ oorun Naijiria ti sọ pe awọn agbebọn ti pa awọn agbẹ marundinlogun labule kan ni ipinlẹ Katsina. Wọn ni ṣe ni awọn agbebọn naa ti iye wọn to igba bẹrẹ si ni yinbọn awon lu eeyan to n ṣiṣẹ ni oko kan to wa ni abule Yargamiji. Ko din ni ọgọrun eeyan to ti dero ọrun nipasẹ iru akọlu bẹ ni ipinlẹ ọhun laarin oṣu Kẹrin si oṣu Kẹfa ọdun yii. Agbẹnusọ ọlọpaa, Gambo Isah sọ fun ileeṣẹ iroyin AFP pe alupupu ni awọn agbebọ ọhun gun lọ ṣe iṣẹ ibi naa. Iroyin ni ọjọ ti pẹ ti awọn agbebọn ọhun to ṣeṣe ko jẹ darandaran n kọju ija si awọn agbẹ nitori ilẹ ati omi lagbegbe naa. O ti to nnkan bi ọdun diẹ sẹyin ti ijọba Naijiria ti ni oun yoo wa ojutu si ija laarin awọn darandaran atawọn agbẹ, ṣugbọn kaka k'ewe agbọn ọrọ naa dẹ, lile lo tun n le si. Domestic Violence: Obìnrin tó gún ọkọ rẹ̀ pa lórí ọ̀rọ̀ fóònù ní òun si ní ìfẹ́ ọkọ òun Obinrin kan, Rabi Rabi'u to gun ọkọ rẹ pa ti ṣalaye pe, ede aiyede to ṣẹlẹ laarin awọn mejeeji lori ta ni yoo kọkọ ti fooni bọ ina lo fa sababi iṣẹlẹ naa. Rabi, to jẹ iyawo ile sọrọ yii nigba ti ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Katsina ṣe afihan rẹ lọjọ Iṣẹgun, pẹlu afikun pe oun ko mọ pe ọkọ oun le gba idi aawọ naa dero ọrun. O ni iṣẹlẹ naa waye nigba ti ileeṣẹ ina mọnamọna ṣẹṣẹ mu ina de lagbegbe tawọn n gbe, ti esu si lo oun. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Rabi sọ di mimọ pe, ọkọ oun, Shamsu Salisu, ẹni ọdun mẹẹdọgbọn naa fẹ ti foonu tiẹ naa sina nigba kan naa pẹlu oun, eyi to fa aawọ laarin awọn mejeeji. Amọ obinrin naa ṣalaye pe, Salisu gan lo kọkọ yọ ọbẹ jade, ki oun to gba ọbẹ naa lọwọ rẹ ṣugbọn oun ko mọ pe igbesẹ ọhun ko ni bimọ ire. Tunde Kelani: Àwa ọmọ Nàíjíríà kò le è bá òyìnbó mọ́ láéláé nínú sinimá ṣíṣe ''Igbeyawo wa ko tii ju ọjọ mọkanlelaadọta lọ, a ṣẹṣẹ n gbero lati bimọ ni, bẹẹ si ni mo nifẹ ọkọ mi,'' Rabi lo woye bẹẹ. Agbẹnusọ fun ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Katsina, Gambo Isah ṣalaye pe, ni bii aago marun un aabọ idaji lawọn gba ipe wi pe, aawọ ti bẹ laarin Salis ati iyawo rẹ labule Almakiyayi. Isah ni iyawo Salisu gun un lọbẹ kaakiri ara rẹ to fi mọ inu, nigba ti Salisu n sun lọwọ. Agbẹnusọ fun ileeṣẹ ọlọpaa ni, wọn gbe Salisu digbadigba lọ si ile iwosan nibi to ku si nitori ẹpa ko boro mọ. Isah ni ileeṣẹ ọlọpaa ri ọbẹ ati aṣọ bẹẹdi ti ẹjẹ wa lara rẹ ninu iṣẹ iwadii wọn.

Ninu atẹjade kan ti alukoro ileeṣẹ ọlọpaa, DCP Frank Uba fi sita lọjọ Aiku, ileeṣẹ ọlọpaa awọn yoo ṣe agbeyẹwo fidio naa boya ayederu fidio ni. End of Twitter post, 1 Bakan naa ni ileeṣẹ ọlọpaa sọ ninu atẹjade naa to fi si oju opo Facebook rẹ pe awọn yoo tun ṣe iwadii ọhun to wa ninu fọnran naa boya ọlọpaa ni ni tootọọ tabi ọdaran to kan wọ aṣọ ọlọpaa lasan. ''Ṣugbọn nigba ti iṣẹ iwadii ṣi n lọ lọwọ, o ṣe pataki lati jẹki awọn araalu mọ pe ohun ti ọkunrin to wa ninu fidio naa n ṣe lodi si ilana ati ofin to de awọn ọlọpaa orilẹede Naijiria,'' Ọgbẹni Uba lo sọ bẹẹ. O wa rọ awọn araalu ti o ba mọ ohun kan tabi omiiran nipa fidio ọhun lati kan si ileeṣẹ ọlọpaa. O ni ẹnikẹni to ba ni ohun kan lati fi to ọlọpaa leti le fi ranṣẹ si adirẹsi yii- pressforabuja@police.gov.ng, tabi ki wọn kan si oju opo ileeṣẹ ọlọpaa lori ayelujara. Lati ọjọ Abamẹta lawọn eeyan ti n sọrọ lori fọnran ọkunrin naa to n fi shishan ṣagbeji ara nibi to joko si. Ọmọ ọdún 23 jẹ́wọ́ bó ṣe pa ẹ̀gbọ́n ìyá rẹ́, ẹni ọdún 60 nípinlẹ̀ Ogun Wo nǹkan tí ìjọba àpapọ̀ yóò ṣe fáwọn tó ń ta 'pẹlẹbẹ', 'pàrágà' àti 'fònàgáú'

Ajọ to n gbogun ti iwa ibajẹ, EFCC ti pe awọn ẹlẹri rẹ lati wa sọrọ lori ẹsun lilu owo ilu to le ni biliọnu meji naira ni ponpo. Ẹjọ naa to bẹrẹ ni ọdun kan sẹyin, ni wọn gbe kalẹ niwaju adajo C.J. Aneke ni Ile ẹjọ giga ni ipinlẹ Eko, lẹyin ti wọn gba ẹjọ naa lọ lọwọ Adajọ Mojisola Olatoregun. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ẹsun onikoko mọkanla to nii se pẹlu ole jija, sise owo basubasu ni wọn fi kan Fayose ati ile isẹ rẹ, Spotless Limited. Amọ, gomina tẹlẹri naa ni oun ko jẹbi ẹsun kankan ti wọn fi kan oun.

Iroyin naa ni ọkọ akẹru ọhun, ti nọnba rẹ jẹ XE331MKA lo ko ero bii mejidinlọgọta, to si n bọ lati ilu Sokoto wa si Ijẹbu Ode lasiko to rebọ sinu odo Ogun ni idaji kutu hai ana. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Gẹgẹ bi oludari fun ajọ ẹsọ oju popo, FRSC, ẹka tipinlẹ Ogun, Clement Oladele yi sọ fun awọn akọroyin, o seese ko jẹ pe o ti rẹ awọn arinrinajo naa dẹnu lo mu ki ijamba naa waye. "Ni kete ti isẹlẹ yii to wa leti, lawọn osisẹ wa lati ẹka ti Ijẹbu Ode ati Ago Iwoye, yara lọ sibi ti isẹlẹ ọhun ti waye, ti wọn si ko awọn oku to fori sọta ijamba naa lọ sile igbokusi, nigba tawọn to farapa wa ni ile iwosan ijọba nilu Ijẹbu Ode." Africa Eye: Ìrírí àwọn ọ̀dọ́bìnrin tó dágbà sójú pópó àti ìrètí wọn fún ọjọ́ ọ̀la Oladele wa rọ awọn ero lati maa rinrinajo pẹlu ọkọ ti wọn se fun ẹru kiko nikan nitori awọn ijoko wọn ko wa fun ijoko.

Aworan yi n kan awọn ọmọ ẹgbẹ APC kan lominu Lootọ ni pe ko ju ọmọ odun mọkandinlaadọta lọ ṣugbọn lẹnu igba ti o gbe apoti ibo lati du ipo Gomina ni ipinlẹ Ogun, ọrọ ko sin lẹyin rẹ. #BBCGovDebate: Olùdíje 5 ni yóò kópa nínú ìpàdé ìtagbangba l'Ogun Fun awọn to ti n tẹle ọrọ rẹ bọ tipẹ, ko ni ya wọn lẹnu ti a ba ṣe apejuwe Adekunle Akinlade gẹgẹ bi oludije ti Gomina ipinlẹ Ogun, Ibikunle Amosun yan laayo lati jẹ Gomina lẹyin rẹ. Èdèàìyedè ti ń wáyé nípínlẹ̀ Ogùn láàárín Gómìnà Amosun àtàwọn adarí ẹgbẹ́ òṣèlú APC lápapọ̀ Toun ti bi Gomina Amosun ṣe gbaruku ti i to, Adekunle padanu tikẹti ẹgbẹ oselu APC lẹyin ti igbimọ amuṣẹya ẹgbẹ APC kede Dapọ Abiọdun gẹgẹ bi aṣoju ẹgbẹ ninu idibo Gomina ọdun 2019. Igbeṣẹ yii mu ki Adekunle fi ẹgbẹ oṣelu APC silẹ ti o si lọ gba tikẹti ipo Gomina labẹ asia ẹgbẹ Allied Peoples Movement, ADM. Ohun to yẹ ki ẹ mọ nipa Adekunle Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Bọlanle Aliyu: N kò nílò bàbá ìsàlẹ̀ láti di gómìnà

Aarẹ Buhari gbe igbimọ naa kalẹ labẹ akoso onidajọ Ayọ Salami. Iṣẹ wọn ni lati wadii iṣẹ ati iṣe Magu gẹgẹ bi alaga ajọ EFCC ati ajọ EFCC gan an pẹlu. Eyi ko ṣeyin bi agbẹjọro agba fun orilẹ-ede Naijiria to tun jẹ minisita feto idajọ, Abubakar Malami, SAN ṣe kọwe ifisun si Aarẹ. Amofin agba, Malami fi awọn ẹsun agbọ-gbọnti kan Magu ninu eyi ti a ti ri ẹsun ṣiṣe owo baṣubaṣu, jiji awọn ẹru ti wọn ri gba ko ti wọn si n ta wọn fawọn ọrẹ ati ojulumọ wọn. Ni Ọjọbọ lo yẹ ko kọkọ ti gbe awijare rẹ kalẹ ṣugbọn ko lee ṣe bẹẹ nitori gẹgẹ bi awọn ileeṣẹ iroyin abẹle ṣe sọ, awọn ọmọ igbimọ naa ko yọju sii rara. Working religious women: Ẹ̀lẹ́hàá kìí ṣe ọ̀lẹ- Aminat Adegoke Wo ìdí tí wọ́n fi dá Alága àjọ EFCC Ibrahim Magu sílẹ̀ Iroyin to n tẹ wa lọwọ sọ pe, wọn ti da alaga ajọ EFCC, Ibrahim Magu silẹ. Agbẹjọro rẹ, Toyin Ojaomo fi to ileeṣẹ iroyin abẹle kan leti pe Ọgbẹni Magu ko si ni ahamọ mọ. Ibrahim Magu gba idasilẹ rẹ lẹyin to lo ọjọ mẹwaa ni ahamọ igbimọ oluwadi ti aarẹ gbe kalẹ lati wadi ẹsun kotọ ati iwa magomago ti agbẹjọro agba lorilẹede Naijira, Amofin Abubakar Malami fi kan an. Ileeṣẹ ọlọpaa ti kọkọ ṣalaye wi pe awọn ko mọ ohunkohun nipa ahamọ ti wọn fi alaga ajọ EFCC ti arẹ Buhari yọ nipo naa. Agbẹnusọ fun aarẹ Buhari, Fẹmi Adesina ṣalaye pe ko si ẹni to tii fi ẹsun ọdaran kan Magu, iwadii lasan lo n waye lori bi nnkan ṣe n lọ si ni ajọ to n gbogun ti iwa jẹgudujẹra lorilẹede Naijiria, EFCC.

Ondo APC: Irọ̀ ni Ayiloge ń pa mọ gómìnà Akredolu, kìí ṣe ọmọ ẹgbẹ́ wa Ẹgbẹ́ òṣèlú All Progressives Congress (APC) níjọba ìbílẹ̀ Ifedore nípínlẹ̀ Ondo tí ni àwọn kọ olùdijé ẹgbẹ́ wọ́n, ọgbẹ́ni Banji Ayiloge. Wọn ni awọn ṣe eyi nitori pe ó parọ́ nígbà tó fẹ̀sùn kan Arakunrin Rotimi Akeredolu to n tukọ ipinlẹ Ondo bayii. Ayiloge to jẹ́ kọmisọna fún ọ̀rọ̀ tó n lọ ní ìpínlẹ̀ náà kédé pé òun yóò gbégba ipò gómina dije pẹ̀lú Akeredolu ní ọdun tọ ń bọ. Ìròyin sọ pé nínú ìwé ìròyìn tó ti tí fẹ̀sun kan ìjọba Akeredolu pé ko gbìyànjú rárá nínú ìdàgbàsoke ohun èlò amúlùdún àti pípa owó lábẹ́lé. Ẹ̀wẹ̀, adarí ẹgbẹ́ APC níjọba ìbílẹ̀ náà lásiko to n ba awọn akoròyìn sọ̀rọ̀ ni ìlú Akure sọ pé Ayiloge ko tilẹ̀ ni káàdì ti a fi le pèé ni ọmọ égbẹ́ bo tilẹ̀ jẹ́ pe o ni ọmọ ẹgbẹ́ ni òun. Olóri ẹgbẹ́ ìjọba ìbílẹ̀ àti kọmísọnà fún ètò ìlera Wahab Adegbenro ló ni kò tọ̀nà fún Ayiloge láti parọ mọ gomina nitori pe ó fẹ́ ṣe ìbàjẹ́ rẹ̀. Ọ̀pọ̀ àwọn alába ṣiṣẹ́ pọ̀ gómònà ló bẹnu ẹ̀tẹ́ lu ìwà ti Ayiloge wu yìí to fi mọ olurànlọ́wọ́ pàtàkì si gomina lóri ìrìnnà, Tobi Ogunleye. O ni pé ẹnikẹ́ni lo le bu ẹnu ẹ̀tẹ́ lu ìjọba sùgbọ́n irọ́ pipa kò boju mu.

Ọkọ mẹjọ lo ha si abẹ afara naa pẹlu awọn eniyan ninu wọn lasiko ti afara naa ja Awọn ọlọpa ni awọn osisẹ adoola ẹmi si n wa awọn eeyan kaakiri awoku afara naa lati wa awọn eeyan to ha si ẹsẹ afara naa. Ọpọlọpọ awọn to fara sese ninu ijamba afara yii ni wọn wa nileewosan bayii Afara ọhun wo lori opopona marosẹ ti awọn ọkọ ti ko din ni mẹjọ si fara kaasa isẹlẹ naa lalẹ ọjọọbọ Olori ileesẹ panapana ni agbegbe Miami-Dade, Dave Downey salaye wi pe eeyan mẹrin loun lee fi idi rẹ mulẹ pe wọn ti jade laye nipasẹ ijamba naa. Iroyin kan sọ wi pe wakati mẹfa ni wọn fi kọ afara yii lọjọ abamẹta "Ọrọ yii ko lee yanju ni kiakia. Gbogbo oru lawọn osisẹ adoola ẹmi yoo fi sisẹ, iyẹn ti ko ba tilẹ tun ju bẹẹ lọ." Ko din ni eeyan mẹwa ti wọn ti wọn n gba itọju nileewosan Kendall Regional Medical Center, gẹgẹbii Dokita Mark McKenney to n mojuto ọrọ isẹ abẹ nileewosan naa se sọ. Eeyan mẹrin lan alasẹ lee fi idi rẹ mulẹ pe wọn ti jade laye nipasẹ ijamba naa Iroyin kan lori ikanni ayelujara fasiti naa ni wakati mẹfa ni wọn fi kọ afara yii sori opopona marosẹ naa. Gomina ipinlẹ Florida, Rick Scott pẹlu Sẹnatọ Marco Rubio ti de ibi ti ijamba naa lalẹ ọjọọbọ pẹlu ikọ awọn akọsẹmọsẹ lati ajọ abo oju popo lorilẹede Amẹrika. Aarẹ trump sakawe ijamba baalu to ja naa gẹgẹbii eyi to bani ninujẹ Aarẹ Donald Trump ti ilẹ Amẹrika pẹlu sọ lori ikanni twitter rẹ pe ohun n mojuto bi nkan se n lọ nibi isẹlẹ ijamba afara to ja to mu ibanujẹ ọkan wa naa"

Gẹgẹ bi ọga Ọlọpaa ilu Nice, Christian Estrosi ti wi, ikọlu awọn adunkookomọni ni iṣẹlẹ naa, to waye ninu ijọ aguda kan. Estrosi ni diẹ lo ku ki wọn ge ori baba agba kan, to wa gbadura ja, ti wọn si yinbọn mọ afurasi kan, ki wọn to ti i mọle. O ni eeyan meji ninu awọn to ku naa ni wọn kọlu ninu sọọsi, ọkùnrin ati obinrin kan ti wọn fi ọbẹ ya ọrun wọn. Oga ọlọpaa naa ni ṣe ni afurasi naa n pariwo Allahu Akbar kíkankíkan. Estrosi wa ṣe apejuwe iṣẹlẹ naa bii eyi to farapẹ ikọlu ti wọn ṣe si olukọ kan, Samuel Paty, ti wọn ge lori lẹba ile ẹkọ rẹ lẹyin ilu Paris nibẹrẹ osu yii. Bi o tilẹ jẹ pe Ileesẹ ọlọpaa ko ti i daba ohun to le sokunfa ikọlu yii amọ iṣẹlẹ naa lo tẹle ẹhonu to waye lawọn orileede to jẹ ti musulumi. Iwọde ọhun ni wọn ṣe nitori bi aarẹ Macron ṣe satilẹyin fun atẹjade aworan ẹranko to jọ anabi Muhammed. Bakanna ni awọn orile-ede kan ti n pe fun didẹyẹ si awọn eroja ti ilẹ Faranse n pese. Wayi o, ikọlu meji miran lo tun waye laarọ Ọjọbọ nilẹ Faranse ati Saudi Arabia. Wọn yinbọn pa ọkùnrin kan lẹyin to fi ìbọn ilewọ dunkooko mọ Ọlọpaa, ti wọn si tun kọlu ẹ̀ṣọ́ kan niwaju ile asoju ijọba Faranse to wa nilu Jeddah, nilẹ Saudi Arabia. Nibayi naa, aarẹ Emmanuel Macron ti gunlẹ si ilu Nice, to si n sepade pẹlu awọn osisẹ Ọlọpaa nibi ti ikọlu naa ti waye.

Se ni awọn janduku tun pada lati ji nnkan nile itaja naa. Ọwọ́ ọlọ́pàá tẹ àwọn tó lọ kó ọjà ọlajà ní Shoprite Ilorin Amọ ikọ ọlọpaa kogberegbe ati awọn ẹṣọ oju lalakan fi n ṣọri n gbiyanju lati ri pe wọn ko tun ji nnkan kò níbẹ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Akọroyin BBC to wọ inu ile itaja naa ni, ṣe ni awọn janduku ba ọpọ dukia jẹ nibẹ. Sugbọn ọwọ palaba awọn eeyan naa segi nitori ati ọkunrin ati obinrin ni awọn agbofinro mu l'owurọ ọjọ Abamẹta. Awọn eeyan naa ni won gba ọna ẹyin wọ inu ile itaja naa laarọ ọjọ Satide lati ko ẹrun nibẹ fun igba keji. Arabinrin kan ti wọn mu sọ wipe, ọmọ oun tẹle oun wa nitori naa, ki wọn jẹ ki oun gbe ọmọ lọwọ lọ agọ wọn lẹyin ti ọwọ ba a tan. Yatọ si ile itaja Shoprite ti wọn kọlu, awọn janduku yii tun lọ ṣọsẹ ladugbo Taiwo, nibi ti wọn ti yabo ile itaja Fonemart. Ọkan lara awọn oṣiṣẹ ile itaja ọhun sọ fun BBC pe, ọja ti awọn jnanduku na ji ko, fẹẹ to ọgbọn miliọnu naira. Ìjọba ìbílẹ̀ kan péré ló kù kí a pìn oúnjẹ tí wọ́n jí gbé fún ní Ilorin- Ijọba Kwara Ijọba ipinlẹ Kwara bu atẹ lu awọn to ja ile igbeohun ini Covid-19 si Won ni: ''Ijọba ibilẹ kan lo ku ki a pin awọn ounjẹ iranwọ Covid-19 ti awọn eniyan jigbe lo fun'' Ijọba ipinlẹ Kwara ti ni iwa buruku ni awọn janduku to ja ile igbe ohun ini iranwọ Covid-19 si hu ni ilu Ilorin. Ninu atẹjade ti kọmisọnna fun eto iroyin, Harriet Afolabi- Oshatimehin fi lede awọn ijọba mẹrindinlogun lo ni ohun iranwọ ti awọn eniyan jigbe lọ naa. Ati wi pe ijọba ibilẹ kan lo ku ki awọn gbe awọn ohun iranwọ naa fun , nitori marundinlogun ninu wọn ti gba ohun iranwọ ti wọn. Ijọba ni Ajọ CACOVID ati ifọwọsowọpọ ijọba ipinlẹ naa ni wọn ti bẹrẹ si ni pin awọn ohun elo ounjẹ naa fun awọn alaini nipinlẹ naa, ti wọn si ti bẹrẹ lati oṣu diẹ ṣẹyin. Ti ẹ ko ba gbagbe, Ọjọ Kẹtalelogun, Oṣu Kẹsan an, ọdun 2020, ni ijọba ipinlẹ Kwara pẹlu iranwọ Ajọ CACOVID ṣe ifilọlẹ awọn ohun iranwọ naa, ati bi wọn yoo ṣe pin ti yoo kari gbogbo eniyan. Nibayii, ijọba ti ni awọn ti ọwọ tẹ nibẹ yoo foju wina ofin, eleyii ti yoo ko awọn yoku lọgbọn. Bakan naa ni wọn kilo fun awọn janduku lati ti ọwọ ọmọ wọn bọ aṣọ, nitori awọn ko ni gba ki ẹnikẹni da rogbodiyan silẹ nipinlẹ naa. Akomolede ati Asa: Mọ̀ si nípa àwọn ọ̀nà tí Yorùbá ń gbà ran ara wọn lọ́wọ́ Àwọn kan ní ìpínlẹ̀ Kwara já ilé ìkó-ǹkan-sí wọ́n pín " CaCovid Palliative" fáwọn èrò ní Ilorin Ọpẹ́lọpẹ́ àwọn ẹ̀sọ́ aláà[bò àwọn Jàǹdùkú tún yabo ilé tí "Covid 19 Palliative" waà Ọpẹlọpẹ awọn ẹṣọ alaabo, awọn janduku tun yabo ile igbe ohun iranwọ Covid-19 si ni Ilorin EndSars Protest: Aworan lori ayelujara safihan ọgọọrọ eniyan to n gbe igbe ohun iranwọ Covid-19 si ni Ilorin Ijọba Kwara ni awọn ti gbọ pe awọn janduku naa n bọ wa ko ohun iranwọ Covid -19 Ẹṣọ alaabo nipinlẹ Kwara ti bori awọn janduku to ṣekọlu si ile igbohun iranwọ Covid-19 si ni agbegbe Ilorin Cargo nipinlẹ Kwara. Awọn janduku naa lo ṣe ikọlu sibẹ lasiko ti ijọba bẹrẹ si ni pin awọn ohun iranwọ naa fun awọn eniyan to wa ni agbegbe naa. Ijọba ipinlẹ Kwara ni awọn ohun iranwọ Covid-19 naa wa nibẹ nitori ijọba apapọ ṣẹṣẹ fi sọwọ si wọn ni ipinlẹ naa ni. Ijọba ni saaju igba ti awọn janduku naa ṣekọlu si ibẹ, awọn ti gbọ wi pe awọn n bọ lati wa hu iwa ipa si wọn ni agbegbe naa. Ti wọn ṣi ṣetan lati kọ awọn ohun iranwọ ti wọn fẹ fun awọn ti ojo arọrọda ṣọṣẹ si agbegbe wọn, to si ba awọn ohun ini wọn ka. Ni asiko ti wọn n fi iroyin yii lede, ijọba ni awọn ṣi n tiraka lati kapa awọn jagidijagan naa. Amo, aworan to n jayin lori ayelujara fihan gbangba bi awọn eniyan ṣe n gbe awọn ohun elo ounjẹ kuro ni ibẹ, ti aẉọn ẹsọ alaabo ko si se wọn ni ijamba. Àwọn Janduku ya bo Ede wọ́n pin ohun eelo idera ajakale arun Covid 19. Ase bo ṣe wa ni liki naa lo wa ni gbanja. Lẹyin ti okiki iroyin kan lọjọbọ pe, awọn eeyan kan kọlu ibudo iko nnkan awọn ohun elo iranwọ lasiko ajakalẹ arun COVID-19 pamọ si nilu Eko, awọn eeyan kan naa tun ti ṣe bẹẹ nipinlẹ Osun bayii. Iroyin sọ pe lojumọ ọjọ Ẹti lawọn eeyaEde gbàlejò jàńdùkú tó fọ́ ilé ẹrù ìjọba n kan tun ya bo ibudo iko nnkan awọn ohun elo iranwọ lasiko ajakalẹ arun COVID-19 pamọ si nilu Ẹdẹ, ni ipinle Jàǹdùkú ya bo ilé ẹrù ìjọba Osun, wọ́n kó èròjà ìdẹ̀rùn Covid-19 lọ Ni ile kan ti wọn n pe ni Hocoa house ni ilu Ẹdẹ ni wọn ko awọn ohun irọrun COVID-19 naa si. Awọn ọdọ atawọn araalu naa ya bo ile nla naa ni nnkan bii agogo mejila ku ogun i'sẹju lowurọ ọjọ Ẹti ti wọn si ko awọn ounjẹ bii noodles, irẹsi, ṣuga, garri atawọn ounjẹ miran ti wọn gbe pamọ fun irọrun COVID-19 ni ipinlẹ naa. Awọn kan laera awọn ọdọ naa gbe kẹkẹ, ọkada, ọkọ bọọsi lati fi ko awọn ounjẹ ti wọn n ji ko nibẹ naa. Àwọn Jàǹdùkú yabo ilé ìkó-ǹkan-pamọ́ sí, wọ́n kò 'Covid 19 Palliative" lọ ní Eko Awon janduku ti sekolu si ile ikohunpamọsi nilu Eko nibi ti wọn ko awọn ohun amayedẹrun Covid -19 si. Iṣẹlẹ naa waye ni agbegbe Mazamaza ni ijọba ibilẹ Amuwo Odofin ni ipinlẹ Eko. Lara awọn to wa ni agbegbe naa ni awọn janduku ja ile igbe nkan pamo si naa, ti wọn si ko gbogbo awọn ohun eelo amayederun Covid-19 to wa nibẹ. ''Agogo mẹjọ aarọ ni iṣẹlẹ naa ti bẹrẹ, nigba ti awọn janduku naa si ko ohun ti wọn nilo tan, wọn pe awọn ara adugbo lati wa bẹrẹ si ni ko awọn ohun elo naa. ''Ohun ti a kọkọ gbọ ni iro ibọn, ti wọn si jawọ ile igbohunsi naa, lẹyin naa ni wọn pe awọn ara adugbo lati wa ma a ko awọn ounjẹ naa lọ́fẹ̀ẹ́ ''Awọn ohun eelo ounjẹ ti awọn eniyan n ko naa jẹ eleyii ti wọn kọ orukọ Covid-19 si lara.'' Kini Ijoba sọ? Amọ, ijọba ipinlẹ Eko ninu atẹjade ti ko si ẹni to buwọlu sọ wi pe, ile ikohunsi to jẹ ọkan lara ti ijọba ni awọn janduku lo ṣe ikọlu si naa, Ati wi pe awọn ohun eelo naa wa fun awọn ti nkan ko lo deede fun ni awujọ. Bakan naa ni wọn fikun un wi pe Ajọ awọn aladani CACOVID lo fun ijọba ni awọn eelo ounjẹ naa, Ki wọn le e pin fun araalu lati Ọjọ Kejilelogun, Oṣu Kẹsan, odun 2020, ko to di wi pe awọn eniyan ṣekọlu si agbegbe naa. Ohun eelo bii, Irẹsi, garri, suga, indomie to to ọna ọgọrun un lọna ẹgbẹrun o le ni awọn fẹ fun awọn ara Eko gba ọwọ ajọ CACOVID. "Buhari, ìwọ́de yóò yíwọ́, tó ba jẹ́ ki ológun bẹ̀rẹ̀ 'Operation Crocodile Smile' " Operation Crocodile Smile: Ọmọ Nàíjíríà ní àsìkò ìwọ́de kọ́ ló yẹ kí ológun ṣe àkànṣe ètò Awọn oluwọde ri ikede ileesẹ ologun lati bẹrẹ operation Crocodile Smile bii ara ọna lati da awọn ologun sita, ki wọn lee bomi pa ina iwọde to n lọ lọwọ. Ọpọ ọmọ Naijiria lo ti n fesi si ikede ileesẹ ologun lati bẹrẹ akanse eto igbogun tiwa ọdaran ti wọn pe ni Operation Crocodile Smile. Awọn ọdọ to n se iwọde, awọn ẹlẹgbẹjẹgbẹ ajafẹtọ ọmọniyan atawọn agbẹjọro ti wọn tako igbesẹ naa ni awọn fura pe o seese ki ejo lọwọ ninu lori igbesẹ ologun yii. Bakan naa ni wọn n fa ijọba leti pe ko tun ero rẹ pa lori ikede ologun naa, paapaa lasiko yii ti iwọde n waye yika Naijiria lati tako iwa ika awọn ọlọpaa, ti wọn si n beere fun ifopin si ọlọpaa SARS. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Awọn eeyan tun wa n kọminu lori igbesẹ ologun lati bẹrẹ akanse eto naa lasiko yii ti arun Coronavirus si wa lode. Wọn wa n fewe ọmọ mọ aarẹ Buhari leti pe bawọn ologun ba tun bẹrẹ akanse eto lasiko yii, ọrọ naa lee yiwọ pupọ. Ọjọ Satide nileesẹ ologun kede pe oun fẹ bẹrẹ akanse eto igbogun tawọn agbesunmọmi ati ọdaran lawujọ ni ori ayelujara. Blind Couples: Pẹ̀lú ìpèníjà ojú, tọkọtaya bímọ mẹ́ta, tí wọn sì tún ń ṣiṣẹ́ olùkọ́ Koda, awọn oluwọde ri ikede ileesẹ ologun lati bẹrẹ operation Crocodile Smile bii ara ọna lati da awọn ologun sita, ki wọn lee bomi pa ina iwọde to n lọ lọwọ. Iléeṣẹ́ ológun bẹ̀rẹ̀ 'Operation Crocodile Smile' yíká Naijiria fún oṣù méjì Ileesẹ ologun Naijiria ti kede pe oun fẹ gunle akanse eto operation Crocodile Smile fun ọdun 2020 jake jado orilẹede yii. Atẹjade kan ti adele oludari ẹka alarina nileesẹ ologun, ọgagun Sagir Musa fisita lọjọ Satide lo sísọ loju ọrọ yii. Atẹjade naa ni ọjọ Isẹgun, ogunjọ oṣù kẹwaa ọdun 2020 ni eto naa yoo bẹrẹ, ti yoo si pari l'ọjọbọ, ọjọ kọkanlelọgbọn oṣù Kejila. Ileesẹ ologun ni akanse eto ni Crocodile smile ọdun yii nitori ogun nla lo fẹ gbe ti iwa ọdaran lori ayelujara. Akanse eto naa, to jẹ akọkọ tileese ologun kan yoo ṣe nilẹ Afirika, lo wa lati ṣe awari awọn eeyan to n kede iroyin aṣọdun lori ayelujara. Bakan naa ni iroyin naa ni akanse eto yii yoo seranwọ lati sedamọ awọn ọmọ ikọ Boko Haram to n sa kuro lẹkun ila oorun ariwa Naijiria, lọ sáwọn agbegbe miran nitori báwọn ọmọ ologun ṣe n finna mọ wọn. Ileesẹ ologun wa fọwọ sọya fun ifẹsẹmulẹ aabo ati alaafia to peye yika Naijiria, to si n beere atilẹyin araalu fun aseyọri akanse eto naa.

Iroyin fidirẹmulẹ pe ejo ajoji kan mi miliọnu mẹrindinlogoji naira lọọfisi ajọ JAMB Agbẹnusọ fun JAMB, Fabian Benjamen sọ fun BBC Yoruba pe igbimọ naa ti pari iwadi rẹ, o si ti gbe abọ iwadi naa lọ si iwaju minisita fun eto ẹkọ ni Naijiria fun ayẹwo. O ni, "ti minisita ba fi bu ọwọ lu awọn aba naa, ajọ JAMB yoo da a awọn oṣiṣẹ rẹ ọhun duro lẹnu iṣẹ, lẹyin eyi ti wọn yoo fa wọn le awọn agbofinro lọwọ fun igbesẹ to ba yẹ lori ọrọ wọn." O ni bi o tilẹ jẹ wipe iroyin nipa oṣiṣẹ ajọ naa, Philomena Chieshe to sọ fun igbimọ oluwadi pe ejo airi kan lo deede wọ inu ọọfisi oun, to si gbe miliọnu mẹrindinlogoji mi lo jade sita, Benjamen ni awọn meje ni wọn ṣe magomago owo ti ajọ naa pa wọle lati ara awọn kaadi ti o ta fun awọn akẹkọọ saaju ki wọn o to dawọ tita kaadi naa duro.

Ile Asofin Kwara ni ijọba lo ni ilẹ ati ohun ini ti awọn gbe ẹsẹ le,kii se gomina tẹlẹri, Bukola Saraki. Ile asofin naa sọ wi pe ijọba ipinlẹ Kwara lo ni ilẹ naa, kii se Bukola Saraki lo san owo ilẹ naa. Atẹjade kan ti Oluranlọwọ fun olori Ile, Ibrahim Sheriff fi lede sọ wi pe, ko ba ofin mu bi ijọba ana ni ipinlẹ naa, se fun Saraki ni ilẹ ọhun, nitori ofin to jẹ mọ eto ifẹyinti ni ipinlẹ Kwara ti pin ẹtọ Saraki fun un. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: O fi kun wi pe Ile Arugbo naa ni wọn fẹ lo fun ile iwosan awọn oṣiṣẹ ati ile isẹ ijọba keji, ti ko si si ẹri pe ẹnikẹni san owo fun un. Ile Igbimọ Asofin naa wa parọwa si ẹnikẹni ti ko ba tẹ lọrun lati fi ẹri han wi pe, awọn san owo fun ilẹ naa.

Ilekun ile mimọ ti awọn eeyan ti n jọsin Awọn cardinal ni awọn olóyè ijọ to tobi ju. Poopu lo maa n yan wọn si ipo, wọn si ṣaba maa n jẹ oye biṣọọpu. Wọn yoo pe wọn si ipade ni olu ijọ Aguda, to wa ni Vatican, idibo yoo si tẹle e- 'conclave' ni wọn maa n pe eto idibo naa. Awọn cardinal bi igba le mẹta lati orilẹ-ede mọkandinlaadọrin lo wa. Ẹni to ba si ti dagba ju ọgọrin ọdun lọ laarin wọn ko le dibo. Inu ile ijọsin Sistine ti idibo ti maa n waye. Ìkọ̀kọ̀ ni ìdìbò nàá ti n wáyé: Wọn maa n ṣe eto idibo naa ni ayika to pamọ. Niṣe ni wọn maa n ti awọn Cardinal naa mọ ibi kan, ni olu ijọ Aguda, Vatican to wa ni ilu Rome l'orilẹ-ede Italy, Christmas:Ṣé ẹ ti ra fìlà ọdún? Ko si si ẹnikẹni ninu wọn ti yoo bọ si jade bọ si gbangba titi eto idibo naa yoo fi pari, ti wọn si fẹnuko lori Poopu tuntun. Ko pọn dandan ki awọn cardinal naa o yan ọkan lara wọn - ninu akọsilẹ, ọkunrin ijọ Aguda yoo wu to ba ti ṣe iribọmi ni wọn le yan ni poopu - ṣugbọn àṣà sọ pe cardinal ni wọn yoo fẹ ẹ gbe e fun. Parental Guidance: Ọdún méjì ni kí ẹ ti bẹ̀rẹ̀ kíkọ́ ọmọ nípa ìbálòpọ̀ Eto idibo yii maa n waye fun ọpọlọpọ ọjọ ko to o dipe Poopu tuntun jẹ. Wọn maa n wa ni ipamọ; ko si nkan to jọ tẹlifisan, radio, iwe iroyin tabi ẹrọ ibaraẹnisọrọ. Dokita meji pere, awọn to n tun ile ṣe ati awọn alufaa to ni ẹtọ lati gbọ ijẹwọ ẹṣẹ awọn eniyan ni oriṣiriṣi èdè nikan ni anfaani wa fun lati wọ inu ibi ti wọn wa. Christmas: Jesu ni ọjọ́ ọ̀la àti ibi ìyanu mi- Jaga Koda, awọn dokita ati awọn oṣiṣẹ to ku gbọdọ bura pe ọrọ kankan nipa idibo naa ko ni i ti ẹnu awọn jade, tabi lo ẹrọ ayaworan ati gbohun-gbohun. Gbogbo eyi n waye, ki aṣiri kankan nipa idibo naa ma ba a tu sita lasiko to n lọ lọwọ tabi to ba pari. Ti ikilọ si wa pe wọn yoo yọ ẹnikẹni to ba sọrọ jade l'ẹgbẹ. Christmas: Ẹni ti ọdun ba ti bá láyé yẹ kó dúpẹ́ Bí ètò ìdìbò ṣe n wáyé Gbọngan ile isin Sistine Chapel ni eto idibo naa ti maa n waye, "nibi ti ohun gbogbo ti faaye gba iwa laaye Ọlọrun, niwaju ẹni ti gbogbo eniyan yoo ti gba idajọ ni ọjọ kan". Lọjọ ti eto idibo naa ba fẹ ẹ bẹrẹ, awọn cardinal naa yoo ṣe Isin ni owurọ, ki wọn o to to o wọle sinu ijọ. Eyi ni àwo ti wọn maa n ko iwe idibo si ninu Ni kia ti wọn ba si ti wọleni wsn yoo bura lati pa aṣiri gbogbo mọ. Lẹyin naa ni ẹnikan yoo paṣẹ fun gbogbo awọn ti ko ni i kopa ninu idibo lati jade sita ki wọn o to o ti ilẹkun. Awọn cardinal naa ni oore-ọfẹ lati mu iwe idibo kan pere dani ni ọsan ọjọ akọkọ. Lati ọjọ keji, iwe idibo meji ni wọn yoo mu dani owurọ, ati meji ni ọsan. Igun mẹrin ni iwe idibo naa ni. Wọn si ti tẹ ọrọ yii "Eligio Summum Pontificem" ("Mo dibo yan Alufaa to tobi ju lọ"), si apa oke. Isalẹ ni aaye wa lati kọ orukọ ẹni ti wọn ba yan si. Wọn si maa n paṣẹ fun awọn cardinal naa lati kọ orukọ ẹni naa ni ọna ti ẹnikẹni ko le mọ wi pe awọn ni wọn kọ ọ, ki wọn o si ka iwe pelebe naa lẹẹmeji. Ohun mẹ́jọ tóo ní láti mọ̀ bí o bá fẹ́ lọ ilé ọdun Ti wọn ba ti dibo tan, wọn yoo da gbogbo awọn iwe pelebe naa pọ, wọn yoo ka a, wọn yoo si ṣi wọn. Ẹni kan lara awọn to n woye yoo maa pe orukọ cardinal kọọkan ti wọn dibo fun bi wọn ba ṣe n ka awọn iwe pelebe naa. Yoo si fi abẹrẹ gun iwe kọọkan lati fi okun kan pere de wọn pọ. Eefin to n jade ni ori ile nikan ni apẹrẹ pe idibo n lọ lọwọ ninu ile Lẹyin eyi ni wọn yoo dana sun awọn iwe naa - eefin rẹ yoo si han si awọn to n woran ni ita. Eefin naa maa n yipada lati dudu si funfun ni kete ti wọn ba yan poopu tuntun. Wọn maa n da koriko tutu mọ aro ti wọn fi n dana sun wọn, lati le mu eefin naa dudu. Sugbọn, lati bi ọdun melo kan si asiko yii, awuyewuye n wa lori àwọ eefin naa. Aró ni wọn n lo bayii. Ǹkan tí ẹ̀mí mímọ́ fi hàn mí kí n tó bẹ̀rẹ̀ orin ìfèdèfọ̀ rèé- Testimony Jaga Bi eto idibo keji yoo ba waye, wọn yoo ko awọn iwe idibo akọkọ si ẹgbẹ kan, wọn yoo si dana sun wọn papọ mọ ti idibo keji. Bayii ni wọn yoo ṣe titi ti oludije kan yoo fi ni ibo to pọ ju. Àwọn aránṣọ yarí pé gbogbo ẹ̀bi kìí ṣe tàwọn, díẹ̀ wà lọ́wọ́ àwọn oníìbárà náà Fifi ẹnu ko Nini ilana idibo naa, oludije gbọdọ ni ida meji ninu ida mẹta ibo ki wọn o to kede rẹ pe o wọle (ida meji naa yoo le ẹnikan, ti iye awọn cardinal to dibo ko ba ṣe e pin si mẹta). Bi ẹnikẹni ko ba ni ìdá meji lẹyin ọjọ kẹta, wọn yoo da idibo duro fun ọjọ kan lati faaye silẹ fun adura gbigba, ijiroro ati "iwaasu ranpẹ" lati ẹnu cardinal ti oyè rẹ ga ju. Awọn eniyan n ho fun ayọ nigba ti wọn ba kede poopu tuntun Lẹyin eto idibo, wọn yoo kọ awọn esi ibo sinu iwe kan, wọn yoo si gbe e le poopu tuntun lọwọ. Wọn yoo fi pamọ si ibi kan ninu apo iwe ti wọn lẹ pa, eyi ti wọn ko le ṣi ti poopu ko ba paṣẹ rẹ. Eefin to n jade lati inu ile lasiko ti wọn n dana sun iwe idibo nikan ni àmì pe idibo n lọ lọwọ. Ikede Poopu tuntun Ni kete ti oludije kan ba ti ni ìdá meji ibo, wọn yoo beere lọwọ rẹ pe: "Ṣe o faramọ iyansipo rẹ gẹgẹ bi poopu Alufaa to ga ju?" To ba si ti sọ pe bẹẹni, wọn yoo sọ fun un pe ko yan orukọ to fẹ ki wọn o maa pe e. Lẹyin to ba ti yan orukọ kan, awọn cardinal to ku yoo sun mọ poopu tuntun lati fi ori balẹ fun un. Poopu tuntun yoo wọ aṣọ oye rẹ. Aranṣọ awọn poopu ti maa n ran awọn aṣọ naa silẹ fun ẹni to sanra tabi ti ko sanra - ṣugbọn wọn le ṣe atunṣe pajawiri si i. Lati iwaju ita ijọ Peteru Mimọ (St Peter's Basilica) ni wọn yoo ti kede pe: "Annutntio vobis gaudium magnum... habemus papam!" - "Mo kede ayọ nla fun un yin...a ti ni poopu tuntun!" Christmas & Border Closure: ìrẹsì dí góòlù fún Kérésì 2019 Lẹyin naa ni wọn yoo kede orukọ rẹ, poopu tuntun naa yoo si jade si gbangba fun igba akọkọ. Yoo sọ ọrọ diẹ, yoo si gba adura ibukun Urbi et Orbi - "si ilu yii ati si aye". Ǹjẹ́ o mọ pàtàkì igi tó wà ní àyíká rẹ bí?

Eyi ko ṣẹyin iroyin kan to ni ọkọ akero nla 'luxurious bus' ko awọn eeyan kan to ṣe ajoji si adugbo naa wọ ibẹ. Lati fi idi iṣẹlẹ naa mulẹ, alukoro ẹgbẹ New Era OPC, Akinpẹlu Adesina, sọ fun BBC pe irú ńkan bẹ́ẹ̀ ti ṣẹ̀lẹ̀ rí ni ǹkan bi osu meji sẹyin tó sì jẹ́ pé Sunday Adeyemo Igboho lo tú àsìrì náà lásìkò ọ̀hún. Ó kó OPC lọ sí sibẹ̀ tó sì tún pé àwọn ọlọ́pàá láti mú wọ́n ní ìgbà náà. Ọgbẹni Adesina sàlàye pé kò sí àrídájú kankan níbi èyí tó ṣẹ̀ṣẹ̀ wáyé, àfi tó bá jẹ pé, àwọn OPC ń sẹ̀ṣẹ̀ bá ǹkan to ti ṣẹlẹ̀ sẹ́yìn ní. Ọgbẹ́ni Olumo ní ti rẹ̀ fi fóto sọ́wọ́ sí BBC tó jẹ́ bi ẹri pé ǹkan náà ṣẹlẹ̀ lónìí ní àgbègbè Maje ni Soka, ìlú Ibadan "Ero ti pọ lé wọn lórí pé wọn ò gbọ̀dọ já wọn sílẹ̀. O ni lóòtọ ni pé kò si ẹya Yoruba kan nínú rẹ̀ bíkòṣe Bororo, Fulani àti Hausa. Ó ní àwọn fura pé àwọn Fulani darandaran ni wọn, sùgbọ́n lẹ́yìn ti wọn kó wọ́n lọ si àgọ́ ọlọ́pàá, à o mọ nkan ti ọlọ́pàá ń ṣe pẹ̀lú wọn. Yàtọ sí ọkọ̀ akẹrò mẹ́ta (Luxury Buses) ti ìwé ìròyìn kan sọ, Olumo ni ẹyọkan péré ni òun rí tí oun si ya fótò rẹ̀ gẹ́gẹ́ bi ẹ̀rí. Àmọ́, Adesina ni tiẹ sọ pé àwọn o gbọ́ ǹkan to jọ bẹ àti pé agbègbè Soka ni òun wà bi òun ṣe ń bá BBC sọ̀rọ̀.

Aarẹ Buhari se ipade ẹlẹẹkeji laarin ọsẹ meji pẹlu Tinubu Tinubu sọ eyi lọjọ iṣẹgun nigba to n ba awọn akọroyin ile iṣẹ ijọba apaapo sọrọ lẹyin ipade rẹ pẹlu aarẹ Muhammadu Buhari. O ni o pọn dandan ki awọn adari tẹlẹri o darapọ mọ awọn to ti ṣiṣẹ fẹyinti, ki wọn si faaye silẹ lati jẹ ki orilẹede Naijiria o ni idagbasoke. Ninu ọrọ rẹ, asiwaju Tinubu sọ wi pe ipo tuntun ti aarẹ fi ohun si naa ni lati laja laarin gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ APC. Buhari dasi ipaniyan Benue Ọmọ ẹgbẹ APC tako Obasanjọ lori lẹta rẹ O ni inu ohun dun pupọ si ipo asaaju naa ati wipe ohun yoo sa gbogbo ipa ohun lati mu ilọsiwaju ba ẹgbẹ oselu APC ati orilẹede lapaapọ.

Erongba lati gbe igbesẹ yi waye nibi ipade kan tawọn alaṣẹ ijọba ṣe eleyi to n gbero pe ki wọn ti awọn ile ẹkọ pa titi di aarin oṣu Kẹta. Wọn ni eleyi jẹ ọna pajawiri lati koju aisan Coronavirus to n ja kaakiri ilẹ naa. Minisita feto ẹkọ nilẹ naa Lucia Azzolina nigba to n fesi si iroyin yi ti ọpọ ileeṣẹ iroyin ti gbe sọ pe awọn ko ti fẹnuko lori igbesẹ yi ṣugbọn awọn yoo bun wọn gbọ laipẹ. Ẹwẹ, orileede Faranse ti ti awọn ileẹkọ to wa ni agbegbe Paris pa. Ọgọfa ileewe ni yoo wa ni titi pa lawọn agbegbe ti ajakalẹ aisan yi ti peleke. Ileewe alakọbẹrẹ ati awn ileewe girama lọrọ yi kan ni ariwa Paris nibi ti eeyan meji to padanu mi wọn lọwọ aisan yi n gbe. Yatọ si Paris, orileede Saudi naa ti kede pe awọn ko ni gba nikẹni laye yala ọmọ ilu tabi alejo lati kopa ninu Umrah gẹgẹ bi ọna lati koju itankalẹ Coronavirus. Lọsẹ to kọja ni wọn wọgile Umrah fawọn ara ita. Lọjọ Aje ni Saudi kede pe eeyan kan to jẹ ọmọ Saudi ni ẹni akọkọ ti yoo ko aisan naa.Arakunrin naa ririn ajo lọ si Iran nibiti ajakalẹ naa peleke julọ nilẹ larubawa.

Abdulrafiu Adeniji sọrọ lori isorogun Dokita ati osìsẹ́ ilera O ni aisododo awọn eleto ilera ti ọpọ ninu wọn je Dokita lo faa, ti atotonu lati yanju aawo to ba waye kii so eso rere . Adeniji se alaye pe, oti pẹ ti aisedede ti wa laarin awọn osise to ku ati awọn dokita. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: ''Iyanselodi wa ki se fun afikun owo nikan bi kii se ki atunto le ba ẹka ilera. A fẹ ki wọn se atunyẹwo ilana ti o'n ri si eto ilera lorileede Nàìjíríà '' Awọn Dokita ati awọn osise ilera miran ko gba dede iye owo kannáà. Iyanselodi lẹka ìlera làgbáyé kii se ohun àjòjì sugbọn awọn amòye ni ti orílẹ̀-èdè Nàìjíríà peleke. Lọ̀jọ̀ kejindinlogun oṣù kẹrin ọdún yi ni iyanselodi mii tun bẹrẹ ni awọn ile ìwòsàn ìjọba àpapọ̀ káàkiri orílẹ̀èdè Nàìjíríà. Johesu to je apapọ ẹgbẹ awọn oṣiṣẹ eleto ìlera ni wọn kéde iyanselodi náà eleyi ti ọpọ èèyàn tí n fesi sí. Awọn alaisan lo maa n fara gba iyansẹlodi lọpọ igba lorileede Naijiria Lara awọn to sọrọ lórí iyanselodi náà ni ẹgbẹ àwọn Dókítà orílẹ̀èdè Nàìjíríà. Aare ẹgbẹ naa, Dokita Mike Ogrima, ninu ifọrọwanilẹnuwo pẹlu ile isẹ BBC Yoruba ni, iyansẹlodi naa ko tọ nitori pe ẹgbẹ ti ko ba ofin mu ni Johesu. Ogrima ni, ti ijọba ba tẹti si ohun ti Johesu n beere, o seese ko da ede aiyede sile leka ilera orileede yii. O ni awọn ara ilu ni yoo faragba iyanselodi yii nitori kii se fun anfaani wọn, bi ko se fun awọn osise ilera nikan. Kinni Minista ilera sọ si ọrọ yii? Fun ọpọ igba la gbiyanju lati ba Minista feto ilera lorileede Naijiria sọrọ sugbọn ko gbe ipe wa. Ona abayo kan ti awọn ọmọ ẹgbẹ Johesu ati ẹgbẹ àwọn Dókítà orílẹ̀èdè Nàìjíríà daba, ni ki ijọba se atunto to peye lẹka ilera.

Ọrọ eto aabo lorilẹede Naijiria Alukoro ile iṣẹ ọlọpaa Ọgbẹni Frank Mba lo kọkọ fi lede loju opo Twitter awọn ọlọpaa pe eeyan le fi irẹlẹ beere lati kọkọ yẹ agbofinro wo ko to yẹ ẹni naa wo. End of Twitter post, 1 Ọrọ yii wa lara awọn ohun ti Ọgbẹni Mba fi sita lori Twitter lori bi awọn eeyan ti le wuwa ti ọlọpaa ba fẹ mu wọn. '500 level'' ni mo wà nígbà tí mo di adélé Ọba' Helen Paul sọ idi tó fi gba orúkọ ní kékere Amọ, Ọgbẹni Amuwa to ba BBC Yoruba sọrọ ṣalaye pe ko si ibi ti wọn ti n ṣe iru ẹ kaakiri agbaaye. Amuwa sọ pe niwọn igba ti ọlọpaa ba ti gbaṣẹ lati yẹ eeyan wo, ẹni naa ko nilo lati kọkọ yẹ ọlọpaa wo ṣugbọn o ni lati fu ra ki wọn maa ba fi nnkan to le ṣakoba si i lapo. O fikun ọrọ rẹ pe ẹni to ba da iru laṣa yoo jẹ iyan rẹ niṣu nitori ifẹmi ara ẹni wewu gbaa ni. O tun sọ pe ọrọ awọn ọlọpaa lorilẹede Naijiria pe fun ọgbọn, o ni kii ṣe agidi rara bibẹẹ kọ, eeyan le kabaamọ igbesẹ rẹ. O gba awọn eeyan nimọran pe ki wọn ma ṣe kori soju kan naa ti ọlọpaa ba fẹ yẹ ile wọn tabi ọkọ wọn wo.

Iba eeyan perete, to fi mọ awọn ẹbi atawọn ọmọ oloogbe mẹrin, eyii ti William ati Harry wa lara wọn ni wọn tẹlẹ posi ti wọn gbe oloogbe ọhun si. Lẹyin naa ni wọn gbe posi ọhun wọ ile ijọsin St. George to wa ni Windsor Castle lori ọkọ ayọkẹlẹ land Rover. Ni dede aago mẹta ọsan ni wọn ṣe idakẹjẹ oniṣeju kan kaakiri ilẹ Gẹẹsi. Bo tilẹ jẹ gbagede Windsor Castle ni wọn ti ṣe eto isinkun naa, wọn ko gba ọpọ ero laye nibẹ tabi lawọn ile miran to jẹ ti ori ade ilẹ Gẹẹsi. Mẹsan an ninu awọn mọlebi ori ade lo tẹlẹ posi Prince Philip, to fi mọ awọn ọmọọba, Anne, Charles, Edward pẹlu Andrew. Duke ti Cambridge ati ọmọ ọba Harry kọwọrin pẹlu ibatan wọn, Peter Philips. Vice Admiral Sir Timothy Laurence ati the Earl ti Snowdon na ko gbẹyin nibẹ. Ki wọn to ṣe idakẹjẹ oni iṣẹju kan ni ọkọ ọbabinri Elizabeth de, to si lo pade Biṣọọbu agba ti Canterbury. Ọpọ ero lo wo bi eto isinku naa ṣe lọ lati okeere. Awọn ọmọ ogun yinbọn soke bi wọn ṣe n gbe oku Prince Philip wọ inu ile ijọsin St. George. Awọn eeyan ilu gbiyanju lati peju sibẹ ṣugbọn wọn ko gba ọpọ ero laaye nitori ilana itakete siraẹni.

Bayii ni Chelsea ṣe dijgbaju olooyi ru Manchester City nini ifẹsẹwọnsẹ aṣekagba UEFA Champions to waye lalẹ ọjọ Abamẹta ọjọ kọkandinlọgbọn oṣu karun ọdun 2021. Ninu idije Premier League ni Chelsea ti kọkọ fagba han Man City lẹyin ti Thomas Tuchel di akọnimọọgba Chelsea. Kẹrẹ kẹrẹ, Man City ati Chelsea tun pade nini ipele to kangun si aṣekagba idije FA Cup, iya naa lo tun bade fun Man City lọwọ Chelsea. Ọpọ lo ti ro pe ina eṣi ko le jo Man City nigba mẹta lere wọn, amọ ina yii jo wọn raurau nio. Aṣeju Pep Guardiola ṣakoba fun Manchester City Ọpọ onimọ nipa ere bọọlu ni wọn ti di ẹbi ru olukọni Man City, Pep Guardiola fun aṣeju nipa bi o ṣe maa n to awọn agbabọọlu to maa n lo fun awọn ifẹsẹwọnsẹ to lamilaaka. Iru iṣẹlẹ yii ti ṣẹlẹ fun igba meji ninu idije Champions League nigba ti ẹgbẹ agbabọọlu Lyon ati Monaco lo City jade ninu idije naa lai ro tẹlẹ. This is Chelsea's second Champions League win after winning the title in 2012 Ohun to ya gbogbo eeyan lẹnu to fi mọ olukọni Chelsea fun ra rẹ, Tuchel ni pe Guardiola ko fi agbaọjẹ agbabọọlu arin gbungbun rẹ Fernandinho sara awọn to bẹrẹ ifẹsẹwọnsẹ aṣekagba Champions League ọjọ Abamẹta. Ohun to tumọ si nipe ko si agbabọọlu to le di aarin mu fun City ni wọn igba ti o jẹ pe Rodri tabi Fernandinho ko si nibẹ. Eyi lo ṣakoba fun City nitori ti wọn ba ti lọ siwaju bayii ni Chelsea ri ọna lọ si ile wọn lati ṣe wọn ni suta. Apa keji ere bọọlu naa ni Guardiola gbe Fernadinho wọle, ṣugbọn ẹpa ko boro mọ.

Abule oloogbe naa, ti ọpọ eeyan mọ si Ogun Majek, to wa ni agbegbe Elesude, lọna Ọmi ni ilu Ibadan ni wọn yoo sin wọn si. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ẹbi, ara awọn ọmọ ati ojulumọ to fi mọ awọn osere tiata lo peju sibi isinku Ogun Majek. Ilana ẹsin musulumi ni wọn fi sin oku agba osere ọhun, ti awọn ọmọ rẹ si n sọkun pe o digbo se. Àlàyé rèé lórí ikú tó pa Ogun Majek Iroyin to n tẹ wa lọwọ ni yajoyajo ti salaye pe, ilumọọka osere tiata Gbolagade Akinpelu, ti ọpọ eeyan mọ si Ogun Majek ti jade laye. Ọrẹ timọtimọ Ogun Majek ti wọn tun jọ jẹ oṣere tiata, Musiliu Dasofunjo, ti ọpọ eeyan mọ si Esu laalu, lo fi idi isẹlẹ naa mulẹ fun BBC Yoruba. Dasofunjo ni ibanujẹ ọkan lo jẹ fun oun nigba ti oun gbọ nipa iku ọrẹ oun yii, nitori ko dagba debi to yẹ ko ku lasiko yii. Ki lo pa Ogun Majek to jade laye? Dasofunjo ni wọn gbe Majek digbadigba lọ si ileewosan UCH ni Ibadan, nigba ti aisan rẹ fẹ bọwọ sori amọ ẹpa ko boro mọ. O fikun wi pe, kii se pe agba lo de si ọrẹ oun nitori ọjọ ori rẹ ko tii to nnkan, amọ asiko ti to, ni Majek fi di ero ọrun. Aisan kidinrin ati aisan itọ suga ni Majek ti n ba finra fun ọpọlọpọ ọdun ko to jade laye. Dasọfunjo fikun pe, aago meji ọsan oni ni wọn yoo sin Majek gẹgẹ bi ilana ẹsin musulumi. Ọrẹ timọtimọ Ogun Majek, Musiliu Dasofunjo ni ilu wọn ni agbegbe Elesude, lọna Ọmi ni ilu Ibadan ni wọn yoo sin wọn si. Musiliu Dasofunjo ni awọn ẹgbẹ oṣere Yoruba ni yoo ṣeto isinku rẹ. Iru eniyan wo ni Ogun Majek to jade laye? Musiliu Dasofunjo wa sapejuwe Ogun Majek gẹgẹ bi ẹni to ni suuru, ti kii si fa wahala. "Majek jẹ ẹni ti ko si nkan ti ko ba lara mu, to si tutu ni iwa." Gbolagade Akinpelu ti ọpọ eeyan mọ si Ogun Majek ti n ṣe àìsàn láti ọjọ́ mẹ́ta kan, kó tó kú ní Ọjọru. Dasofunjo tun ni "laarin ọpọ eniyan, Majek jẹ ẹni to lawọ, ti ko ba ni, o maa n jẹ ibanujẹ ọkan fun un." Dasofunjo ni ohun to dun oun ju ni pe, oun ko ni ri mọ, ti wọn ko si ni lee sọrọ lori ẹrọ ilewọ mọ.

Police Checkpoint: Wo àwọn ìgbésẹ̀ tí ó lè gbé láti bọ lọ́wọ́ ẹ̀sọ́ ọlọpàá lóju pópó Gẹ́gẹ́ bi àwọn ọlọpàá s sọ ninu àwọn ìkìlọ rẹ̀ ni pe, Rẹ́rìrín músẹ́, wùwà tó tọ́, kí ó si dẹ̀yìn nínú bibá ọlapàá jà. Díẹ̀ lárá àwọn ìmọ̀ràn tí ilé ọlọ́pàá gbé sílẹ̀ rèé gẹ́gẹ́ bi ohun to le mú ki lílọ́ bíbọ̀ rọrun fún àwọn awakọ, pàápàá jùlọ ti àwọn ọlọpàá ba di ọ̀nà ní orilẹ̀-èdè Nàìjíríà. End of Twitter post, 1 Ìdí ti àwọn ọlọpàá ṣe gbe àwọn ọ̀nà àbáyọ yìí kalẹ̀ kò yé ẹnikẹni sùgbọ̀n kò sàì rọ mọ fọ́nràn kan to n jà rainrain lóri ayelujara laipẹ yìí ni bi ti ọlọpàá kan ti ni dandan afi ki onu gba égbẹrun mẹrin naira lọ́wọ́ awakọ kan Ọlọ́pàá tó n gba rìbá sọ pé 'Ọlọ́run gan fara mọ́ olè jíjà' Ní ọ̀pọ̀ ìgbà irú àwọn ǹkan báyìí ti sọ awakọ miran di ero ọrun ní ki ọlọpàá yìbọn pa irú ẹni bẹẹ ti o ba kọ lati san irú owo bẹ́ẹ̀. Nínú àwọn ọ̀nà abayọ ti awọn ọlọpàá fi sita kò si ibi ti wọn tio gba ẹnikẹni nimọràn láti fún ọlọpàá ni rìbá. Ọ̀pọ̀ àwọn alaye míran ti wọn tun ṣe ni pé ó ṣe pataki lati yin ohun rẹdio kalẹ ti o ba ti de ọdọ̀ ọlọpàá.

Makinde lo sọ ọrọ naa ninu atẹjade kan to fi soju opo Twitter rẹ. O ni "Mo ti gbọ ẹdun ọkan yin nipa iwọde ti a ṣe lana, mo si fẹ sọ wipe a pinu lati ṣe miwọde naa lasiko yii nitori awọn iroyin to tẹ wa lọwọ lasiko naa." "Ko yẹ ki iwọde naa waye, mo gba pe mo ṣe jẹbi lati gunle iwọde naa." Makinde tẹsiwaju pe ojuṣe oun gẹgẹ bi gomina ni lati dabo bo awọn eeyanb ipinlẹ naa, ati pe ijọba rẹ yoo ṣe gbogboi ohun to yẹ ni ṣiṣe lati dena arun Coronavirus. Lẹyin naa lo rọ awọn ara ilu lati ma foya lori iroyin itankalẹ arun Coronavirus nitor ale bori arun naa ti a ba fọwọ sowọpọ. Gomina ọhun tẹsiwaju pe imọtoto ara ẹni ṣe pataki lasiko yii. O ni "Awọn eleto ilera ti fi han pe fifọ ọwọ ẹni pẹlu ọṣẹ ati omi fun ogun aaya ati lilo ipawọ apa kokoro lee jẹ ki arun naa jina si eeyan. Makinde fi da awọn eeyan ipinlẹ naa loju ijọba ti bẹrẹ igbesẹ lati daabo bo wọn lọwọ ajakalẹ arun naa, leyi ti oun tikalara rẹ n dari. Gomina ọhun pari ọrọ rẹ nipa fifi nọmba wọyin lede 08038210122, 08023229267, 08073431342. O si rọ awọn eeyan lati pe eyikeyi ninu awọn nọmba naa ti wọn ba n ri apẹrẹ run naa bii, iba, inu riru, ẹfọri lile, iṣoro lati mi ati bẹbẹ lọ lara wọn tabi lara ẹnikẹni to ba sun mọ wọn. Peter Fatomilola ní àìsí ẹ̀kọ́ ń mú káwọn òṣèré tíátà ó máá ṣe oun tí kò tọ́.

Eeyan kan kọwe ifisun tako Alpha Beta Consulting Limited niwaju ajọ̀ EFCC ṣugbọn ajọ naa ni iwadii ṣi n lọ Ile iṣẹ yii ni ọpọ n tọka si gẹgẹ bii ọkan lara awọn ileeṣẹ agba oṣelu, aṣiwaju ẹgbẹ oṣelu APC, Bọla Ahmed Tinubu lori ẹsun ṣiṣe owo ni magomago. Ajọ EFCC kọ loju opo twitter rẹ pe ajọ naa ko kawọ gbera lori iwe ifisun kan to jade pe ọwọ ileeṣẹ Alpha Beta Consulting Limited ko mọ lori ọrọ owo kan ti iye rẹ to ọgọrun un biliọnu Naira (N100bn). EFCC ni lootọ loun tẹwọ gba iwe ifisun kan lori ileeṣẹ Alpha Beta Consulting Limited, 'sugbọn ẹni to kọwe ifisun naa ko fi idi ẹsun rẹ mulẹ to bi o ti yẹ pẹlu awọn ẹri to duro digbi. "EFCC kii ṣiṣẹ lori ahesọ ọrọ bikoṣe arigbamu ẹri. Ajọ yii ko ni dẹ oju rẹ silẹ ki ẹnikẹni yi orukọ rẹ m'ẹrẹ nitori awọn idi b'adiyẹ da mi loogun maa fọ lẹyin' EFCC tun tẹsiwaju pe, "...iwadi lori ẹsun ti wọn fi kan ileeṣẹ Alpha Beta Consulting Limited ṣi n tẹsiwaju. A ko ni ohunkohun lati fi pamọ." Iwe iroyin abẹle kan lorilẹ-ede Naijiria lo tẹ iroyin kan sita lọjọ Satide ninu eyi ti o ti darukọ igbakeji aarẹ orilẹ-ede Naijiria, Ọjọgbọn Yẹmi Oṣinbajo pe ọwọ rẹ wa nibẹ.

Bakan naa lo ya ileeṣẹ ijọba ti wọn yoo mojuto fun wọn. Meje ninu awọn minisita naa ni wọn yan lati ẹkun iwọ oorun gusi orilẹede Naijiria. Awọn meje naa niyi ati itan diẹ nipa wọn. Babatunde Faṣọla SAN Ni ọjọ kejidinlọgbọn ọdun 1963 ni wọn bi Babatunde Raji Faṣọla ni ilu Eko. O lọ si ileewe Birch Freeman High school Lagos ati Igbobi College ni ilu Eko ki o to gba fasiti Benin lọ lati kawe gba imọ ijinlẹ ninu ẹkọ ofin lọdun 1987. Faṣọla ni olori awọn oṣiṣẹ labẹ gomina ipinlẹ Eko lasiko to fi n ṣe akoso ijọba ipinlẹ Eko. Ni ọdun 2007 ni Faṣọla di gomina ipinlẹ Eko. Ipa ribiribi to ko pẹu iṣejọba rẹ ninu idagbasoke ipinlẹ Eko kun ara ohun ti o mu ki ọpọ awọn ọmọ orilẹede Naijiria fẹran rẹ. Faṣọla kun ara awọn minisita ti ọpọ n wo gẹgẹ bii alagbara ni saa iṣejọba akọkọ aarẹ Buhari, paapaa julọ bi o ṣe jẹ pe ohun nikan lo di ileeṣẹ ijọba mẹta to ṣe koko mu. Ni saa keji yii ẹru ọrun rẹ ti rọrun diẹ nitori aarẹ Buhari ti yọ ileeṣẹ kan kuro ni ileeṣẹ mẹta ti o n mojuto tẹlẹ. Rauf Arẹgbẹṣọla Ọgbẹni Rauf Arẹgbẹṣọla, ní a bí ni ọjọ́ karundinlọgbọn, oṣù Kàrún un, ọdún 1957.Ó ṣe kọmiṣọna fún eto ìṣẹ ode ni Ipinle Èkó ni ọdun 2009. Bákan náà, ní ọdún 2010, ó gbé àpótí ibo láti dije fún gomina ipinle Osun labẹ ẹgbẹ oṣelu APC. Bo tilè jẹ pe, ilé ẹjọ́ lo gbaa fún un, Rauf Aregbesola, di gomina ipinle Osun ni odun 2010 sì ọdún 2018.Ní báyìí, Aare Muhammadu Buhari só ọ di minisita fún ọrọ abele lorile-èdè Nàìjíríà. Otunba Nìyí Adebayo Ọtunba Nìyí Adebayọ ni a bí ní ìlú ìyìn Ekiti ni ọjọ́ kẹrin, oṣù kejì, ọdún 1954.Nìyí Adebayo ni Gomina alágbáda àkọ́kọ́ ní ìpínlè Ekiti laarin ọdun 1999 sì ọdún 2003 ni abẹ ẹgbẹ oselu AD.Ní báyìí, Ó jé ọkàn pàtàkì lára àwọn àgbààgbà egbe oselu APC ni orílè-èdè yìí.Ó jé amofin nípa eto epo àti gaasi. Ó feran boolu alafesegba. Ó sì jẹ ọmọ ẹgbẹ́ àwọn asofin ni ile wa Naijiria ati ni òkè òkun. Sẹnetọ Ọlọrunnibẹ Mamoora Abii ni ọjọ kẹrindinlogun, osu keji, odun 1953 ni ipinlẹ Eko. Ó kẹkọọ gboyè nínú ìmọ̀ ìlera, ni ile iwe olododo Fasiti Ọbafẹmi Awolọwọ, Ile Ifẹ, nibi ti o si tún ti kẹkọọ siwaju síi ni nipa iṣẹ abẹ siṣe.O jawe bori nínú idibo ti ọdun 1999, èyí tí ó gbé e wo ilẹ̀ ìgbìmò asofin ipinle, Eko nibi ti o ti jẹ agbẹnusọ fún ile naa.Lẹyin naa o tún jawe olú borí nínú idibo tí ó gbé e wo ilẹ̀ igbimọ asofin àgbà n'ilu Abuja ni odun 2003.O tún tesiwaju sì ilé ìgbìmò asofin àgbà lé èkejì ni odun 2007. Olamilekan Adegbitẹ O jé kòmisona fun eto ìṣe àti ohun amayederun tẹ́lẹ̀ rí ní ìpínlè Ogun. Ó kẹkoọ jáde nípa eto oro àyíká ni Fáṣítì ìjọba apapo tí ìlú Èkó. O ṣi tún kẹkọo síwájú sii nípa ìmò ilé kíkó ni Fáṣítì kan náà.

Ìlúmọ̀ọ̀ká agbábọ́ọ̀lù ni Lionel Messi jẹ́. Lionel Messi, gbajúgbajà agbábọ́ọ̀lù àgbáyé, ti rí àṣẹ àmì ìdánimọ̀ gbà nílé ẹjọ́ EU General Court. Agbábọ́ọ̀lù Barcelona àti Argentina náà ti wà lẹ́nu ẹjọ́ lílo orúkọ rẹ̀ sí ara àwọn ohun eèlò bíi aṣọ, bàtà, ọjà lóríṣíriṣii àti àwọn ohun eèlò eré ìdárayá tipẹ́tipẹ́. Ilé iṣẹ́ olórúkọ ''Massi' ní Spain ló kọ́kọ́ ṣe lòdì sí ìyọ̀ǹda lílo orúkọ Messi tẹ́lẹ̀, pé, ó ṣeéṣe kí orúkọ máa dàpọ̀ lórí ohun eèlò. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Messi ni gbajúgbajà agbábọ́ọ̀lù tó ń gbowó jùlọ làgbáyé. O ń gba €126m (£108m) ni owó ọ̀yà rẹ̀ báyìí ní èyí tó ti ju €94m tí Cristiano Ronaldo ń gbà lọ. Orúkọ Messi ti di oní àmì ìdánimọ̀ láti ìsìnyí lọ. Àjànàkú nipò adarí rere, ó kúrò lẹ́rù ọmọdé Fadá méji, ọmọ ìjọ 13 kú nínú ìkọlù darandaran Ipò àgbà ló yẹ́ kí a ti bá olórí - Fani-Kayode

O ti di ènìyàn Mẹrinlelógóji to ti ni ààrun Coronavirus ni Naijiria Awọn méji oun ti rín irin ajò lọ si olrilẹ̀-èdè UK àti Germany, súgbọ̀n kìí se ilú Eko ni wọ́n de si báyìí. Nikesuliat: Ọ̀dọ́mọdébìnrin akéwì tó n fi ẹ̀ṣà kìlọ̀ ìwá lásìkò yìí Awọn méjèèjì náà ni wọ́n ri ọkan ni Abuja nígba ti okán wà ni Bauchi Ní dede ààgo mẹfa kọjá iṣẹju mẹẹdọgbọ̀n ni NCDC kédé ènìyàn méji túntun náà 102,000 ènìyàn jàjàbọ́ lọ́wọ́ COVID-19 lágbàáyé coronvirus world: 102,000 ènìyàn jàjàbọ́ lọ́wọ́ COVID-19 lágbàáyé Awọn kan ti n ri iwosan gba lori coronavirus Fasiti iwadii ti John Hopkins to ni Baltimore ni Maryland lorilẹ-ede America ti fi abajade akọsilẹ iṣẹlẹ corona virus lagbaye ti wọn ṣe sita. Abọ akọsilẹ naa fihan pe awọn to ti bọ lọwọ aarun coronavirus ti tun pọ sii lagbaye. Bayii coronavirus ti de orilẹ-ede mẹwaa din ni igba ni gbogbo agbaye. O ti le ni ẹgbẹrun lọna ọọdunrun awọn eniyan ti wọn ti kagbako Coronavirus yatọ si China nibi to ti kókó bẹ silẹ. Ninu awọn eniyan 382, 000 to ti lugbadi aarun yii, awọn eniyan 102, 000 ni akọsilẹ fasiti yii fidiẹ mulẹ pe wọn ti gbadun tan patpata bayii. Awọn eniyan 16, 600 ni wọn ni wọn ti di oloogbe bayii. Bo tilẹ jẹ pe awọn miran n ku lataari awọn aisan to ti wa lara wọn tẹlẹ. Nikesuliat: Ọ̀dọ́mọdébìnrin akéwì tó n fi ẹ̀ṣà kìlọ̀ ìwá lásìkò yìí Abba Kyari lùgbàdì aàrùn coronavirus- Reuters Coronavirus in Nigeria: Èèyàn mẹ́rin míì kó coronavirus ní Nàìjíríà, ogójì ló ti di níi báyìí Iroyin ti Reuters fi lede ni Ogbẹni Abba Kyari to jẹ awọn oṣiṣẹ nile ijọba apapọ ni Aso Rock nilu Abuja ti lugbadi aarun coronavirus. Eni kan to ba wa sọrọ to jẹ ogbontarigi nile ijọba ti ko fẹ ki wọn darukọ oun fidiẹ mulẹ fun BBC pe otitọ ni iroyin naa. Ṣaaju nigba ti iroyin yii bẹrẹ si ni tan kalẹ ni BBC kan si olubadamọran Aarẹ Buhari lori ọrọ iroyin, Garba Shehu ko le fiidi ọrọ na mulẹ tabi bẹẹkọ. Olori awọn oṣiṣẹ nile ijọba apapọ Naijiria, Abba Kyari ni coronavirus Gbogbo igbiyanju BBC lati gbọ ohun to n ṣẹlẹ bayii lẹnu Garba Shehu lo ja si pabo. Reuters ni Abba Kyari rinrin ajo lọ si orilẹ-ede Germany nibẹrẹ oṣu yii pẹlu ikọ awọn oṣiṣẹ ijọba kan lati ṣe ipade pẹlu Siemes. Reuters ni awọn ko le sọ igbesẹ ti Abba Kyari tabi ileeṣẹ ijọba apapọ n gbe bayii. Eni mẹ́rin míì kó coronavirus ní Nàìjíríà, àfàìmọ̀ kó má dàbi ti China, Italy- Mínísítà kìlọ̀ Ajọ NCDC ṣalaye pe mẹta ninu awọn eeyan wa lati ipinlẹ Eko nigba ti ẹyọkan to ku wa lati olu ilu orilẹede Naijiria, Abuja. O ti di ogoji eeyan to ti lugbadi arun coronavirus bayii lorilẹ-ede Naijiria, lẹyin ti ajọ to n gbogun ti ajakalẹ arun ni Naijiria, NCDC kede awọn mẹrin mii to ti ni aisan naa lalẹ ọjọ Aje. Ajọ NCDC ṣalaye pe mẹta ninu awọn eeyan wa lati ipinlẹ Eko nigba ti ẹyọkan to ku wa lati olu ilu orilẹede Naijiria, Abuja. NCDC ni awọn meji ninu wọn ṣẹṣẹ rinrin ajo de lati oke okun ni. Gẹgẹ bi alaye ajọ NCDC loju opo Twitter rẹ, eeyan meji ninu awọn ogoji eeyan to lugbadi arun Covid-19 ni Naijiria ti kuro nile iwosan. Eeyan ti dero ọrun ninu awọn to larun naa ni Naijiria, ọjọ Aje ni ọkunrin naa ẹni ọdun mẹtadinlaadọrin ku. Ohun ti a gbọ ni pe ọkunrin ti ni arun itọ ṣuga ati arun jẹjẹrẹ lara tẹlẹ ki o to lugbadi coronavirus. Ni bayii, eeyan mejidinlọgọn lo wa lati ipinlẹ Eko ninu ogoji to larun naa ni Naijiria, meje lati Abuja. Eeyan meji wa lati ipinlẹ Ogun, nigba ti ipinlẹ Ekiti, Oyo ati Edo ni ẹyọ kọọkan. Ẹwẹ, minisita fun eto ilera, Dokita Osagie Ehanire ti sọ pe afaimọ ki ọrọ Naijiria naa ko ma dabi ti orilẹede China ati Italy lori bi ọrọ coronavirus ṣe n lọ yii. Minisita ọpọ ọmọ Naijiria to ni arun coronavirus ni wọn n deju mọle, dipo ki wọn jade fun itọju ki arun naa maa ba ran awọn mii. Àwọn fíìmì òde òní ń kọ́mọ lólè àti ọ̀pọ̀ ìwà burúkú

Ẹgbẹrun marundinlaadọta lita epo bẹntiro ni ọkọ agbepo naa gbe lasiko ti ina naa fi suyọ Awọn ti iṣẹlẹ naa ṣoju wọn ni iwaju ọkọ agbepo naa kan ṣa dede gbina lagbegbe ni agbegbe toll gate. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ninu ọ̀rọ̀ to ba BBC News Yoruba sọ, alukoro ileeṣẹ LASEMA ni ipinlẹ Eko, Kẹhinde Adebayọ ni ko si ẹmi to ba iṣẹlẹ naa lọ. Ọgbẹni Adebayọ ni epo to to ẹgbẹrun marundinlaadọta lita epo disu ni ọkọ akepo naa gbe nigba ti iṣẹlẹ ina naa ṣẹlẹ. O ni awọn oṣiṣẹ adoola ẹmi ati panapana tete de ibẹ ki o to ṣe ọṣẹ ju bi o ti yẹ lọ.

Bẹẹ ni ọrọ Mayowa Omoniyi jẹ, ọmọ ọdun mẹtala to pegede ju agbalagba miran lọ ninu gita tita. Nigba to n ba BBC Yoruba sọrọ, Mayowa ni baba oun lo kọ oun bi wọn se n ta jita, bakan naa si ni oun le tẹ duuru pẹlu. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: O ni ko si orin Ebenezer Obey, Sunny Ade, takansufe tabi orin ẹmi ti oun ko le tẹ jita si gẹgẹ bii akọsẹmọsẹ atajita. Nigba tawọn naa n sọrọ nipa bi Mayowa ti dangajia si ninu jita tita, Taiwo Omoniyi, tii se baba Mayowa ati ibeji rẹ, Kehinde fidi rẹ mulẹ pe Mayowa ti kọja ipo tawọn wa ninu jita tita. Bakan naa ni olukọ to n kọ Mayowa ni ohun elo orin, Samson Akinola ni iwadi oun fihan pe lọwọ lọwọ bayii, Mayowa Omoniyi ni atajita to kere julọ lagbayee. O ni ko si irufẹ orin ti Mayowa ko le ta jita si.

Aba Adeyẹye, ẹni to parọwa yii ni aafin rẹ lasiko ayẹyẹ ọdun isu tuntun tun sọ pe, ti ọwọn gogo ounjẹ ba fi wa nitori ija awọn agbẹ ati darandaran, a jẹ pe a n kọ lẹta ipe fun aisan ni. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: O ni ounjẹ aṣara loore nikan lo lee le aisan jinna si agọ ara wa. Ọba Ogunwusi ni laipẹ ni wọn yoo pada si ohun to n waye ni atijọ nidi dida awọn ọja tuntun silẹ si ni ilu Ile Ifẹ. Ọọni Ifẹ ni ọja Ejigbo Mẹkun ti wa lati ẹẹdẹgbẹta ọdun sẹyin, bi wọn si se se agbende rẹ pada ni ọdun yii se afihan ohun rere to n bọ.

Awọn Gomina mejeeji ni ẹnu ko sin lara wọn nipa iwa ti o tako ti ẹgbẹ APC ti wọn hu Igbimọ amuṣẹya ẹgbẹ naa lo daba yii lẹyin ipade wọn ti o waye nilu Abuja. Lanre Issa Onilu to jẹ akọwe ipolongo ẹgbẹ naa ni lootọ ni ẹgbẹ gbe igbesẹ ọhun amọ awọn ṣi n ṣiṣẹ lori atẹjade lori ọrọ naa. Igbesẹ ẹgbẹ yi tako ohun ti wọn ti sọ saaju nipa awọn Gomina wọn yi wi pe awọn ko ni ijiya kankan lati fi jẹ wọn lori awọn iwuwasi wọn to jọ bi ẹni tako aṣẹ ẹgbẹ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí:

Bakan naa lo rọ wọn lati mase naani agbara ijọba apapọ to wa labẹ ẹgbẹ oselu to n se ijọba orilẹede yii lọwọ. Bukọla Saraki fọwọ idaniloju yii sọya lasiko to n sefilọlẹ igbimọ eleto ipolongo fẹgbẹ PDP, ẹlẹni mejilelogoji, eyi to waye nilu Ilọrin. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ìfipálówó: Bàbá ọmọ tí wọn gé lórí ní òun rán an láti l gbowó lẹ́nu ATM ni Saraki fi kun pe ẹgb oselu PDP ni awọn amuy to y lati ẹyin ẹgbẹ APC to n sejọba lọwọ janl ninu ibo to n bọ. "Ẹyin ololufẹ PDP, ẹ ko gbọdọ bẹru nipa agbara ijọba apapọ ninu ibo to n bọ, mo ti koju wọn agbara ijba apapọ ni ẹẹmeji ọtọọtọ ri, ti mo si fẹyin wọn janlẹ." Aarẹ ile asofin agba tun tọkasi pe, ibo 2019 ni awọn ipenija tiẹ lootọ, gẹgẹ bii awọn eto idibo yoku, amọ o ni iriri atẹyinwa ti fi han pe, tawọn ba gbe igbesẹ to tọ, tawọn si rin bo se yẹ, kedere lẹgbẹ oselu PDP yoo moke lọdun 2019. O tẹsiwaju pe, yatọ si pe PDP yoo bori ni ipinlẹ Kwara, yoo tun moke ninu ibo aarẹ pẹlu.

Police were filmed responding to the shootings Gomina ipinlẹ naa lorileede Amẹrika ni iṣẹlẹ yi jẹ eleyi to buru julọ ti yoo ṣẹlẹ ni ibẹ. Ile itaja Walmart kan to wa ni Cielo Vista Mall lẹgbẹ ibode ilẹ Amerika ati Mexico lo ti ṣẹlẹ. Arakunrin ọmọ ọdun mọkanlelogun kan la gbọ pe o ti wa ni ahamọ ọlọpaa bayi. Awọn ọlọpaa ni agbegbe Allen lo n gbe ni Dallas. ogun eeyan ṣagbako iku ojiji lọwọ agbebọn Awọn oniroyin ilẹ Amerika kan ti sọ pe Patrick Crusius lorukọ rẹ. Aworan CCTV to ṣafihan agbebọn naa nibi to ti wọ aṣọ dudu to si ti gbe ibọn dani ni wọn ti ṣe afihan rẹ lori amohunmaworan . Aworan agbebọn to paniyan ni Texas Aarẹ Amẹrika Donald Trump ti ṣe apejuwe iṣẹlẹ naa gẹgẹ bi iwa to buru O kọ loju opo Twitter rẹ pe'' O dami loju pe emi ati awọn eeyan ilẹ yi jijọ n bẹnu atẹ lu iṣẹlẹ yi. Ko si awijare kankan ti eeyan le ni lati fi gbẹmi alaiṣẹ'' Wọn ko ti darukọ awọn to farakasa ninu iṣẹlẹ naa amọ Aarẹ Mrexico sọ pe awọn ọmọ orilẹede oun mẹta wa ninu wọn gẹgẹ bi ile iṣẹ iroyin Reuters ṣe j'abọ. Ipaniyan yi waye lẹyin isẹlẹ ti ilu California, nibi ti agbebọn kan ti pa eeyan mẹta nibi ayẹyẹ afihan ounjẹ kan. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí:

Lọjọ Ẹti ni ọrọ yii jẹyọ lati ọdọ Rafiu Ajakaiye, tii se agbẹnusọ fun Gomina Abdulrahaman Abdulrazaq. Ajakaiye ni Gomina yoo fi aba iyipada naa ṣọwọ si awọn aṣofin lọṣẹ to n bọ, lati ṣe ayipada ofin ni kiakia. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: ''Gomina ti tẹti si ohun tara ilu sọ eyi ti o tako sisan owo ifẹyinti fawọn Gomina ati Igbakeji wọn'' ''Ni ibamu pẹlu adehun ipolongo rẹ, Gomina yoo fi aba yii ṣọwọ si awọn aṣofin fun agbeyẹwo lọsẹ to n bọ'' Bẹẹ naa ni Ajakaiye sọ ninu atẹjade naa pe, Gomina ni ''yoo da ki awọn aṣofin pe ipade apero araalu lati sọ erongba wọn lori ọrọ yii'' O fi kun pe, Gomina Abdulrahman ro pe asiko ti to bayi ki wọn wọgile ofin naa, ki wọn baa le lo owo ọhun fun idagbasoke ipinlẹ Kwara. Kwara ni ipinlẹ akọkọ to lawọn yoo tẹle ipaṣẹ Eko. Ondo Land Death: Opó àti àbúrò olóògbé ní aáwọ̀ ilẹ̀ ló fá ikú òjijì fún Olayinka Olabode Amọ gomina ipinlẹ Delta, Ifeanyi Okowa, ti sọ ṣaaju pe oun ko ni pa ofin yii rẹ nitori Delta kii ṣe Eko. Lọpọ awọn ipinlẹ Naijiria ni ofin to bu owo tabua fawọn Gomina ati igbakeji wọn ti wa nilẹ lẹyin ti wọn ba pari saa wọn yala ọdun mẹrin tabi mẹjọ. Ìpinu Gómínà láti dẹ́kun owó ìfẹ̀yìntì fáwọ̀n Gọ́mìnà àná dùn mọ́mi- Bola Ahmed Tinubu Asíwájú ẹgbẹ̀ òṣèlú All Progressive Congress (APC) tó tún jẹ́ gómìnà ìpińlẹ̀ Eko nígbà kan rí tí gbóríyìn fún gómìnà ìpińll Eko, Babajide Sanwo-Olu lórí ìgbésẹ̀ túntun tó gùnlé. Lánàá òde yìí ni Gómìnà Babajide Sanwo-Olu sàlàyé pé, òun ń pinu láti kásẹ̀ òfin tó ní kí wan ma san owó ìfẹ̀yìntì fún àwọn gómìnà tó ti jẹ rí àti àwọn ìgbákeji wọ̀n. Lọ́jọ́rú ni Tinubu fi ọ̀rọ̀ náà léde lójú òpó twitter rẹ̀ ló ti kí gómìnà ìpińlẹ̀ Eko ku oríre fún abájá bi ó ṣe ka ìsúnà owó ọdún 2021 ti o pé akọlé rẹ̀ ni títa ìrètí jí. Sickle Cell In Nigeria: Makinde ní ìgbàgbọ́ ninú ìdílé òun ṣèdíwọ́ láti ṣàyẹ̀wò ẹ̀jẹ̀ O ní ìgbésẹ̀ gómìnà láti fòpin si owó ìfẹ̀yìnti fún àwọn gómìnà ànà àti igbákejì wọ̀n, ó jẹ́ ìgbésẹ̀ akin tí òun si fi gbogbo ara dúró ti gómìnà lórí ìgbésẹ̀ náà. "Mo rẹọ gbogbo àwọn gómìnà APC tó kù láti gbé irú ìgbésẹ̀ bẹ́ẹ̀" Grandma Maruwa: Ó yẹ kí obìnrin sisẹ́ láì wojú ọkọ kó tó jẹun Ìṣúná 2021 yóò ṣíjú ọ̀dọ́ kúrò nínú ìwá Yahoo-Yahoo - Sanwo-Olu Gomina Babajide Sanwo-Olu ti gbe aba iṣuna oni triliọnu kan Naira le diẹ (₦1.155 Trn) fọdun 2021 kalẹ, niwaju ile aṣofin ipinlẹ Eko. Bakan naa ni Sanwo-Olu fi erongba rẹ han, lati wọgile ofin sisan owo ifẹhinti fawọn Gomina tẹlẹ nipinlẹ Eko ati igbakeji wọn. Lasiko to n sọrọ niwaju awọn aṣofin, Sanwo-Olu ni igbesẹ yii wa ni ibamu pẹlu ipinnu lati mu adinku ba owona ijọba. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ipinlẹ Eko wa lara awọn ipinlẹ Naijiria to fi ofin gbe sisan owo yii lẹyin (Payment of Pension Law 2007) ṣugbọn awọn araalu n lọgun pe owo ti wọn n san fawọn to fi ipo silẹ naa ti pọju. Aba iṣuna ọdun 2021 ti Sanwo-Olu gbe kalẹ naa, lo pe akori rẹ ni 'aba iṣuna to sọ ireti ji pada'. Ninu aba naa o ni awọn yoo doju kọ pipese ohun amayedẹrun ati mimu igbe aye rọrun fawọn ọdọ nipa awọn eto orisirisi. Fun idi eyi, o ni awọn yoo ya N9.16 billion sọtọ lati gbe oju awọn ọdọ kuro nibi iwa yahoo yahoo ati iwa ọdaran mi. Ẹka ọgbin, irina, aabo ati ẹkọ naa ko gbẹyin ninu awọn ti yoo jẹ ninu mudunmudun iṣuna ọdun 2021 yii. Diẹ ree lara awọn ohun ti ẹka kọọkan yoo janfaani rẹ ninu eto isuna ọdun 2020 nipinlẹ Eko.

ko si si olukọ kankan ninu awọn yara ikẹkọ lati sisẹ ni ọgba fasiti Ibadan Ipade naa to bẹrẹ ni irọlẹ Ọjọ Aje naa jẹ ọna lati wa wọrọkọ fi se ada lori awọn ohun ti ẹgbẹ osisẹ ASUU n beere fun ti wọn fi gunlẹ iyansẹlodi. Aarẹ gbogboogbo fun ẹgbẹ olukọ fasiti lorilẹede yii, ASUU, Ọjọgbon Biodun Ogunbiyi sọ wi pe, ipade naa si n tẹsiwaju lọjọ miran nitori pe wọn ko i tii yanju aawọ naa. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Jide Kosọkọ: Isẹ́ tíátà yóò gòkè tíjọba bá gbówó kalẹ̀ láti seré Asoju fun ijọba apapọ to jẹ Minisita fun Eto Ẹkọ , Malam Adamu Adamu ni, awọn yoo tẹsiwaju pẹlu ifọrọjomitoro ọrọ lọjọ iwaju lati wa opin si iyansẹlodi naa. Ẹgbẹ osisẹ fasiti naa n beere fun owo isuna to gbooro fun ile ẹkọ giga ati sisan owo ajẹmọnu awọn olukọ fasiti. Àwòrán díẹ̀ lára àwọn ǹkan ti ASUU ń jà fún nì yíi Ọpọlọpọ ni kò mọ pe atunṣe sawọn ọgba ile iwe giga ni koko nkan ti ẹgbẹ awọn olukọ fasiti ni àwọn n jà fun lasiko yii. Kilaasi kan ni yi ni Fasiti ikọni nimọ ijinlẹ sayẹnsi ni Fasiti Pọta nipinlẹ Rivers. Ipo ti àwọn ohun eelo ikẹkọọ wa ni wọn gba pe ko dara tó. Iyara akẹkọọ kan ni Block G ni nibugbe awọn akẹkọkunrin ni Fasiti Bayero ni Kano Awọn to ti kawe nilẹ okeere ni àwọn ile ti awọn akẹkọọ Naijiria n gbé kò bọ sii rara. Gbongan kilaasi kan ni yi ni Fasiti ikọni nimọ ijinlẹ sayẹnsi ni Fasiti Pọta nipinlẹ Rivers. Ọrọ atunṣe awọn iyara ikawe yii yẹ ko kari gbogbo fasiti ni. Kilaasi kan ni yi ti wọn ti n kọ akẹkọọ ni imọ kẹmisitiri ni Fasiti Bayero nipinlẹ Kano Koda ko yọ àwọn ibi to yẹ ki akẹkọo ti kọ ẹko nipa afojuri iṣẹ silẹ. Ibudo ayẹwo fun ikọni nipa itọju ẹranko ni Fasiti Pọta nipinlẹ Rivers Kikọ ni mímọ̀ ni ọrọ àwọn iṣẹ itọju ẹranko ni ayika to jẹ ki ẹkọ dun lati kọ. Ibudo ayẹwo fun ikọni nipa itọju ẹranko ni Fasiti Pọta nipinlẹ Rivers Awọn nkan wọnyii ni àwọn olukọ ASUU gba pé o fa iyanṣẹlodi ti awọn gunle, yatọ si ti owo ajẹmọnu ti wọn. Ibudo ayewo fawọn akẹkọọ imọ iṣegun oyinbo ni Fasiti Pọta. Abọ ipade ASUU lọjọ kejilelogun, oṣu kọkanla: ASUU kọ̀ láti fopin si iyanṣẹlodi ti wọn gunle. Ọga agba ẹgbẹ awọn olukọ fasiti, ni fasiti ọlọgba ẹranko ni Ibadan, Deji Omọle ti ṣalaye fawọn eniyan pe iyanṣelodi n tẹsiwaju. O sọ eyi di mimọ leyin ipade ti ẹgbẹ ṣe pelu ikọ̀ ijọba apapọ ni ileeṣe ijọba apapọ to n mojuto eto ẹkọ ni Naijiria, eyi to wa nilu Abuja. Eyi ni igba keji ti ikọ ijọba maa ṣe ipade pẹlu egbẹ ASUU ṣugbon to n fori ṣọnpọn. O ni ohun ti ASUU n fẹ ni ki ijọba to wa lori oye yii mu ileri to ṣe lọdun 2017 ṣẹ lasiko. Ọ̀pọ̀ òṣìṣẹ́ elétò ìlera ló ti n lo tọ̀nà ìgbàlódé láti fiṣe àkọsílẹ̀ Ipade mii ti wọn fẹ ṣe lọjọ kejilelogun, oṣu kọkanla. Ni ọgba ileeṣẹ ijọba apapọ to n mojuto eto ẹkọ, nilu Abuja ni ipade naa yẹ kó ti waye. ọ̀dọ́ ni agbara orilẹ-ede nibi ti eto ẹkọ ti ṣe koko Lọjọ kẹẹdọgbọn, oṣu yii ni wọn ṣe ipade gbẹyin ni eyi ti wọn ko fẹnu ọrọ jona si. Ọjọgbọn Biọdun Ogunyẹmi, to jẹ aarẹ ẹgbẹ àwọn olukọ ni Naijiria ni ipade naa yoo fun wọn laaye lati yanju ọrọ iyanṣẹlodi to n lọ lọ́wọ́. Igbakeji agbẹnusọ fun ile iṣẹ ijọba apapọ to n risi eto ẹkọ ni Naijiria, Ben Going ni oun gbagbọ pe, loni ni gbogbo ọrọ naa a yanju. Ikọ ijọba apapo ti minista fun ọrọ awọn oṣiṣẹ, Chris Ngige n ṣaaju ni yoo ba wọn ṣe ipade. Ọba Olutayọ: ìgbésẹ̀ Ọọni àti Alaafin ti ń mú ìṣọ̀kàn dé sáàrin àwọn Ọba Yorùbá ASUU Strike: Bí àwọn kan se dunnú, làwọn kan fajúro Ìjọba àpapọ̀ ti ṣèpàdé pẹ̀lú àwọn adarí ẹgbẹ́ àwọn oṣìṣẹ́ fásitì Nàìjíríà lórí ìyanṣẹ́lódì àwọn ilé ìwé giga ti ìjọba tó bẹ̀rl lọ́jọ́ kẹrin, oṣù kọ́kànlá. Àwọn tó wà níbi pàdé pàtàkì yìí tí wọ́n ṣe ní ìdákọ́nkọ́ ni Ààrẹ ẹgbẹ́ àwọn òṣìṣẹ́, ọ̀jọ̀gbọ́n Biodun Ogunyemi tó dári ikọ̀ náà. Ìgbé ayé Instagram fún ọ́sẹ̀ kan Àwọn míì tó wà níbi ìpàdé ọ̀hún ni olùṣirò owó àgbà ti orílẹ̀èdè yìí àti akọ̀wé àgbà ilé iṣẹ́ tó ń rí sí ètò ẹ̀kọ́. Àwọn olùkọ fásitì bẹ̀rẹ̀ ìyanṣklódì náà ní láti jà fún àìṣe àmúṣẹ àwọn àdéhùn lórí ìtọjú àwọn òṣìṣẹ́. Ẹ̀wẹ̀, àwọn olùkọ́ni náà gbàgbọ́ pé ìpàdé mìí tí wọ́n yóò ṣe lọ́sl tó mbọ̀ yóò so èso rere eléyìí tí mínísítà fúnrarẹ̀ yóò wà níbẹ̀. Màá gbé ASUU lọ'lé ẹjọ́ bí wọ́n bá dí mi lọ́wọ́ iṣẹ́ 'Èmi kìí ṣe ọmọ ẹgbẹ́ ASUU' Ajeje ọwọ kan ko gbẹru dori, agbajọ ọwọ ni aa fi n sọya ni Yoruba maa n wi. Ṣugbọn bii ti Ọjọgbọn Sunday Edeko olukọni ni fasiti Ambrose Ali nipinlẹ Edo kọ, lẹyin to kilọ fun ajọ ASUU pe oun ko fọwọ si iyanṣelodi ti wọn gunle. Ọjọgbọn Edeko ni ajọ ASUU ko lẹtọ labẹ ofin lati di oun lọwọ nibi ti oun ba ti n kọ awọn akẹẹkọ, nitori oun kii ṣe ọmọ ẹgbẹ ajọ naa. O kilọ pe oun yoo gba biliọnu mẹwaa owo naira ti ajọ naaba tun di oun lọwọ iṣẹ. ASUU, CONUA tako ara wọn lórí iyansẹ́lódì Lọjọ aiku ni ASUU paṣẹ ki gbogbo awọn olukọ fasiti lorilẹede Naijiria o gunle iyanṣẹlodi Ede aiyede diẹ bẹ silẹ lọgba fasiti Ọbafẹmi Awolọwọ to wa nilu Ilẹ Ifẹ lori iyanṣẹlodi ẹgbẹ olukọni fasiti, ASUU to n lọ lọwọ. Ọjọ iṣẹgun ni awọn olukọ labẹ ASUU lọgba fasiti naa to darapọ mọ iyanṣẹlodi lẹyin ipade wọn. Wọn ni ko si idi fun awọn lati ma lee darapọ mọ iyanṣẹlodi naa ati pe awọn ti paṣẹ fun awọn akẹkọ lati gba ile lọ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Amọṣa ẹgbẹ awọn olukọ fasiti miran eleyi to yapa kuro lara ẹgbẹ ASUU ni fasiti naa, ti wọn si pe orukọ ara wọn ni Congress of University Academy (CONUA) pẹlu gbe ikede jade pe digbi ni awọn wa lẹnu iṣẹ ni tawọn nitori aṣẹ ASUU ko kan awọn. ASUU ṣalaye pe o di igba ti ijọba apapọ ba mu adehun to baa ṣe ṣẹ ki awọn to pada si ẹnu iṣẹ Bakan naa ni wọn tun paṣẹ pe eyikeyi akẹkọ to ba lọ sile yoo da ara rẹ lẹbi ni nitori pe, "igbimọ alaṣẹ ileewe fasiti yii nikan lo lee paṣẹ pe ki awọn akẹkọ maa lọ sile." Alaga ẹgbẹ ASUU ni fasiti naa, Ọmọwe Adeọla Ẹgbẹdokun ṣalaye pe o di igba ti ijọba apapọ ba mu adehun to ba ẹgbẹ olukọ fasiti ṣe ṣẹ ki awọn to pada si ẹnu iṣẹ gẹgẹ bii igbimọ apapọ ẹgbẹ naa ti ṣe dari. Ọmọwe Niyi Sunmọnu to jẹ alaga Congress of University Academy (CONUA) ṣalaye pe ko si olukọni ti o lagbara lati paṣẹ ki akẹkọ maṣe wa sile iwe ati pe ẹni to ba jẹ ninu owo adebisi nii pe ni baba layẹyẹ. Eyi tunmọ si wi pe awọn olukọni fasiti to ba wa labẹ ẹgbẹ ASUU nikan ni aṣẹ wọn mulẹ le lori. ASUU Strike: Àwọn akẹ́kọ̀ọ́ kan dunnú, àwọn míràn fajúro ko si si olukọ kankan ninu awọn yara ikẹkọ lati sisẹ ni ọgba fasiti Ibadan Ẹgbẹ awọn olukọ ilẹ ẹkọ giga fasiti ijọba lorilẹede Naijiria (ASUU), ẹka ti fasiti Ibadan (UI), naa darapọ mọ awọn akẹgbẹ wọn jakejado orilẹede yii ninu iyanṣẹlodi alainigbedeke to bẹrẹ lọjọ aje. Wọn dẹgun le iyanṣẹlodi naa lati fi ẹhonu han lori ikuna ijọba lati mu adehun ṣẹ.Lasiko ti ikọ iroyin BBC Yoruba ṣe abẹwo si ọgba ile ẹkọ giga naa lowurọ ọjọ aje, ẹnu ọna abawọle ile ẹkọ naa wa ni ṣiṣi silẹ, bẹẹ si ni ọgọrọ awọn akẹkọ n rin sokesodo, bo tilẹ jẹ wipe ko si olukọ kankan ninu awọn yara ikẹkọ to n bẹ ninu ọgba ile ẹkọ naa. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ireti Yusuf: Ìsòro àti fẹjọ́ sùn ló ń mú kí ìwà ìfipábánilòpọ̀ gbilẹ̀ si ASUU ati SSANU kọ̀ lati sọ̀rọ̀ Gbogbo igbiyanju lati ba awọn aṣoju ẹgbẹ ASUU, ẹka ile ẹkọ giga naa sọrọ lo ja si pabo, gẹgẹ bi ọkan lara awọn aṣoju ẹgbẹ naa, Deji Ọmọle ṣe s'alaye wipe ko tii t'asiko lati ba awọn oniroyin sọrọ.Bakan naa ni ikọ BBC Yoruba ṣe abẹwo si ofisi ẹgbẹ awọn olukọ agba(SSANU) ẹka ti fasiti ilẹ Ibadan, lati le mọ iha ti wọn kọ si iyanṣẹlodi naa, sugbọn awọn ọmọ ẹgbẹ kọ lati ba oniroyin sọrọ nitori alaga wọn ko si lori ijoko. Awọn ontaja ati awakọ lọgba fasiti fi igbe ta Amọ lara awọn ontaja to ni sọọbu ninu ọgba ile ẹkọ giga naa gbarata lori ipa buburu ti iyanṣẹlodi naa yoo ko lori iṣẹ wọn. Se lawọn akẹkọ fasiti Ibadan duro gogogo lai mọ ohun ti wọn yoo se Alaye wọn ni wipe, igbesẹ naa le dina atijẹ mọ wọn, nitori wipe nipasẹ ọja ti wọn ta fun awọn akẹkọ ni wọn fi n ri ọwọ mu lọ sẹnu, gẹgẹ bi wọn ṣe n l'anfani lati tọ awọn ọmọ ti wọn naa pẹlu. Wọn parọwa si ijọba lati wa ojutu si ọrọ iyanṣẹlodi naa, ki o ma baa ṣe akoba fun okoowo wọn.Awọn awakọ ero naa ko gbẹyin ninu awọn eeyan to n rawọ ẹbẹ s'ijọba lori iyanṣẹlodi Asuu, gẹgẹ bi wọn ṣe fi kun ọrọ wọn wipe, wọn ko ni ri iṣẹ ṣe ti gbogbo akẹkọ ba fi ọgba ile ẹkọ naa silẹ nipasẹ iyanṣẹlodi awọn olukọ wọn. Ero awọn akẹkọ yapa lori iyansẹlodi ASUU Ariwisi awọn akẹkọ ṣe ọtọọtọ ninu ifọrọwanilẹnuwo ti ikọ BBC Yoruba ṣe pẹlu diẹ lara awọn wọn lori iyanṣẹlodi naa.Lara wọn sọ wipe, inu awọn dun si iyanṣẹlodi naa nitori wipe yoo fun wọn l'anfani lati lọ sinmi fun igba diẹ, sugbọn wọn ko fẹ ki isinmi naa kọja ọsẹ meji si mẹta. Àwọn akẹ́kọ̀ọ́ kan dunnú, àwọn míràn fajúro si iyansẹlodi Asuu Awọn akẹkọ mii ṣe alaye wipe, ifasẹhin nla gbaa ni iyanṣẹlodi naa yoo jẹ fun eto ẹkọ wọn nitori wipe wọn tii n gbaradi fun idanwo ki ẹgbẹ awọn oluko to da iṣẹ silẹ.Bi awọn kan ṣe n rin sokesodo ninu awọn akẹkọ naa, ni awọn ẹlomii n gba bọọlu lori papa iṣere ile ẹkọ giga naa nitori airi iṣẹ ṣẹ lowurọ ọjọ Aje. ASUU ni ipò tí kò dára táwọn fásitì wa lawọn ń jà fún Apapọ ẹgbẹ́ awọn olukọ ni fasiti jakejado Naijiria, Academic Staff Union of Universities, ASUU, ti kede iyanṣẹlodi alainigbedeke ni gbogbo ẹka wọn. Gẹgẹ bi wọ́n ṣe sọ, iyanṣẹlodi naa jẹ ọna lati fẹhonu han lori ipo ti awọn fasiti orilẹede Naijiria, nitori bi ijọba ko ṣe maa nawo le wọn lori daada. Latẹnu Aarẹ Apapọ ẹgbẹ́ naa, Ọjọgbọn Biọdun Ogunyẹmi, ni ASUU gba kede iyanṣẹlodi ọhun, lopin ipade igbimọ alaṣẹ gbogboogbo to waye lọjọ kẹrin, oṣu Kọkanla, ọdun 2018, ni Fasiti Imọ Ẹrọ, FUTA, to wa niluu Akurẹ, nipinlẹ Ondo. Wọn pa a laṣẹ fun gbogbo awọn olukọ ni fasiti jakejado orilẹede Naijiria, lati ṣiwọ iṣẹ loju ẹsẹ ti aṣẹ naa jade. Aarẹ ẹgbẹ́ naa, gẹgẹ bi iwe iroyin Punch ṣe jabọ̀, sọ fun awọn akọroyin pe, awọn yoo fi iyanṣẹlodi ọhun naa tan bi owo pẹlu ijọba, lẹyin ti awọn reti idunadura to nitumọ, ṣugbọn ti ko waye. Oṣu Kẹsan, ọdun 2017 ni ẹgbẹ́ naa so iyanṣẹlodi to ṣe kẹhin rọ, wọn si n fẹ ki ijọba mu gbogbo adehun to sẹ fun wọn lọdun 2009 ṣẹ. Nkan o fararọ laarin ẹgbẹ awọn olukọni nileewe giga fasiti Ọbafẹmi Awolọwọ, OAU nilu Ile ifẹ. Ẹgbẹ olukọni nileewe giga fasiti Ọbafẹmi Awolọwọ, OAU nilu Ile ifẹ ti fọ si meji bayii. Laipẹyii ni awọn olukọni labẹ isakoso ẹgbẹ awọn olukọni fasiti lorilẹede Naijiria, ASUU se ifilọlẹ awọn ọmọ igbimọ isakoso rẹ tuntun ninu eyi ti Ọmọwe O. A. Ẹgbẹdokun ti di alaga tuntun. Ni ọjọ kan naa ni ẹgbẹ miran to ya kuro labẹ ẹgbẹ ASUU ni fasiti naa ti wọn pe orukọ rẹ ni CONUA pẹlu yan awọn adari rẹ. Wahala ati ede aiyede bẹ silẹ laarin awọn olukọni ileewe fasiti OAU lasiko ti awuyewuye suyọ lori ẹni ti yoo se giwa ileẹkọ naa ni ọdun 2017. Ni ọsẹ to kọja ni ẹgbẹ CONUA de'lẹ lẹyin ti awọn olukọni fasiti ọhun kan ti ni awọn o faramọ bi nkan se n lọ laarin ẹgbẹ ASUU Bi igun-igun kan an kan laarin awọn olukọ fasiti naa se faramọ ọkọọkan awọn to n du ipo ọhun nigba naa, lo fa iyapa to way laarin ẹgbẹ olukọni fasiti, ASUU nibẹ. Lẹyin ọpọlọpọ hilahilo eleyi ti o fẹrẹ la ti isiwọluni lọ nigba naa,ni ẹgbẹ ba tuka si meji, ASUU gan an gan ati CONUA. Ni ọsẹ to kọja ni ẹgbẹ CONUA ni awọn o faramọ bi nkan se n lọ laarin ẹgbẹ naa, ni wọn fi da ẹgbẹ tuntun yii silẹ. Ninu ọrọ rẹ to sọ fawọn oniroyin, alaga ẹgbẹ ASUU nileẹkọ fasiti Ilọrin, UNILORIN, ọmọwe Usman Raheem ni 'wọn ti sọ ẹgbẹ ASUU di ẹgbẹ awọn alagbara kan.' Amọsa alamojuto ASUU ni ẹkun iwọ oorun gusu Naijiria, Ọmọwe Alex Odili se apejuwe awọn olukọni to wa ni ẹgbẹ tuntun naa gẹgẹbii awọn ti ko ni ẹkọ tio rọ mọ ẹka imọ iwe. Kii se ohun tuntun mọ wipe awọn ẹgbẹ ajafẹtọ osisẹ n fọ kaakiri bayii lorilẹede Naijiria, gẹgẹbi ati se rii ni aarin apapọ ẹgbẹ osisẹ gan an lorilẹede Naijiria, iyẹn NLC pẹlu.

Kànga ni orísun omi fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìdílé ní ìpínlẹ̀ Kano Gẹ́gẹ́ bí ilé iṣẹ́ paná-paná ní ìpínlẹ̀ Kano ṣe sọ, ọmọdébìnrin ọ̀hún ni ẹnì kẹrìnlélọ́gbọ́n tí ìròyìn rẹ̀ tẹ àwọn lọ́wọ́ pé ó kú nípa kíkó sí kànga tàbí inú odò. Ṣùgbọ́n, ohun tó n kọ ọ̀pọ̀lọpọ̀ lóminú ni pé, ọdún yìí kò ti dé ìlàjì, tí nkan tó tó bẹ̀ ti ṣẹlẹ̀. Ìyá ọmọ náà, Mallama Haddaniya Bashir, tó bá BBC Pidgin sọ̀rọ̀ ní , òun kò le gbàgbé ìṣẹ̀lẹ̀ na títí láí. "Èmi àti Zulaiha la jọ wà lábẹ́ igi tó wà nínú ọgbà ilé wa lọ́jọ́ nà, ló bá sọ pé ooru n mú òun, ni mo bá ní kó lọ pọn omi kó fi wẹ̀. Bẹ̀ ẹ́ ló bá gbé ike omi tó sì lọ Omi àkọ́kọ́ ló n fà jáde nínú kànga, nígbà tí ìfami fa òun fúnra rẹ̀ sínú kànga nà. Kó sì tó dí pé àwọn ènìyàn dóòlà rẹ̀, ó ti kú. Inú kànga yìí ni Zulaiha kú sí ní agbègbè Hotoro ní ìpínlẹ̀ Kano. "Bíó tilẹ̀ jẹ́ wí pé a gbà pè àsìkò rẹ̀ ló tó gẹ́gẹ́ bíi musulumi, ṣùgbọ́n ìrú èyí kò bá má ṣẹlẹ̀ kání a ní omi ẹ̀rọ̀ nínú ilé wa tàbí nítòsí. Ìjọba maa n gbé omi wá fún wa tẹ́lẹ̀, ṣùgbọ́n, wọ́n ti dáwọ́ rẹ̀ dúró." Abílékọ Bashir tún sọ pé kí ìjọba wá nkan ṣe sí bí àwọn ènìyàn ṣe n gbẹ́ kànga lọ́nà tó wù wọ́n. Ilé aṣòfin fèsì sí ẹ̀sùn tí Jega fi kàn án 'Obìnrin tí kó ba fẹ́ òṣìṣẹ́ Mọ́ṣúárì, ìpinu rẹ̀ mẹ́hẹ' Alhaji Aminu Kura tún ni òbí míì tó pàdánù ọmọ rẹ̀ Farook, tó jẹ́ ọmọ ọdún mẹ́ta lọ́dún márùn ún sẹ́yìn. Ó sọ fún BBC pé ìjọba pẹ̀lú ìfọwọ́sowọ́pọ̀ àwọn olórí agbègbè, gbọdọ̀ maa mójútó bí àwọ̀n ènìyàn ṣe n gbẹ́ kànga ní ìbámu pẹ̀lú àwọn ìlànà ètò ààbò. Àwọn olóye ní báyìí ló ṣe yẹ kí kànga maa wà ní dídé Àmọ́ nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀, agbẹnusọ fún gómìnà ìpínlẹ̀ Kano, Dókítà Abdullahi Ganduje, Aminu Yassar, sọ pé "ohun tó ṣẹlẹ̀ kò ní nkankan ṣe pẹ̀lú pé ìyà omi n jẹ ìpínlẹ̀ naa. Ó ní kànga ti wà fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún, ó sì ní bí wọ́n ṣe n gbẹ́ ẹ, tí wọ́n sì ti lo ọ̀pọ̀ ọdún tí ẹnikẹ́ni kò sì kú sínú wọn. Àti pé títẹ̀lé ìlànà ètò ààbò ni ọ̀nà àbáyọ̀."

Isẹlẹ naa to waye lopopona Adebimpe lo sọ ọpọ ile ati ibudo itaja ti wọn fi paanu ati pako kọ di eeru. Gẹgẹ bi Punch ti wi, obinrin kan ti wọn pe ni iya Dada ni ohun idana sitofu rẹ gbina mọ lọwọ, lo ba sọ si ita, pẹki ni sitoofu naa se alabapade kẹẹgi epo petiroolu ti eeyan kan n gbe kọja lọ, ni ina ba sọ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ka to wi, ka to fọ, ọwọja ina ọhun ti tan kaakiri adugbo yii, to si jo ọpọ ile ati sọọbu, ti ina ọhun si jo iya Dada kọja ala, to si wa ni ẹsẹ kan aye, ẹsẹ kan ọrun nile iwosan ijọba to wa ni Gbagada. Bakan naa ni ẹni to fa kẹẹgi epo pẹtroolu lọwọ fara gbọgbẹ diẹ, ti oun naa si n gba itọju lọwọ nile iwosan. Nigba ti wọn ka iye ofo to ba wọn, ọkan lara awọn aladugbo naa, Oluwo Alapinni ni awọn eeyan to n ko epo pẹtiroolu pam fun tita lna aitọ lo sokunfa bi ọwọja ina ọhun se di rẹpẹtẹ. Èré Ọṣun: Àtáója ní wọn kò jí ère Ọṣun, ó sì wà níbi tó wà "Gbogbo igbinyanju wa lati ẹyin wa lọdọ awọn ọlọpaa lati pinwọ iwa yii lo ja si pabo nitori pe se ni awọn agbofinro maa n kọju sẹgbẹ nigba ti wọn ba ti gba riba lọwọ wọn. Ina naa ti jo gbogbo ohun ini wa lọ. Gbogbo ohun ta fi gbogbo ọjọ aye wa sisẹ fun, a ko si lee ko ohunkohun jade, bẹẹ ni emi ati awọn ọmọ mi ko nile lori mọ lati sun. Gbogbo awọn eeyan to si dibọn bii ẹni pe wọn n ran wa lọwọ lati ko awọn ẹru wa jade ki ina maa baa jo wọn, ni wọn tun ja wa lole." Agbẹnusọ fun ileesẹ Ọlọpa nipinlẹ Eko, Arabinrin Bọla Ajao, fidi isẹlẹ naa mulẹ pẹ́lu afikun pe ọpọ ohun to jona ni wn fi awọn ohun eelo ti kii se ọrẹ ina kọ.

Gomina ipnlẹ Ogun, to fi mọ awọn eekan lawujọ lo ṣedaro rẹ gẹgẹ bi gbajumọ to si tun jẹ eniyan pataki ni awujọ. Bakan naa ni wọn si ba ẹbi ati ara kẹdun lẹyin ti o dakẹ ni ile iwosan to ti n gba itọju arun Covid 19, ki ọlọjọ to de. Ọmọ olowo ati ọlọla ni Bolu Akin-Olugbade, toun naa si sisẹ lati lowo, bi igbesi aye rẹ si se lọ ree. Ta ni ọlọla Akin Olugbade ti arun Coronavirus gbẹmi rẹ? Ọjọ Keji, Oṣu Kẹrin, ọdun 1956 ni wọn bi Akin-Olugbade si idile baba ọlọla ati oniṣowo to tun jẹ Balogun Owu nilu Abeokuta, Babatunde Akin-Olugbade. Bolu lọ si ile iwe Corona ni ilu Eko, lẹyin naa lo tẹsiwaju lọ kọ imọ ofin ni Fasiti kan ni ilu London, ni Ilẹ Gẹẹsi. Akin-Olugbade tun tẹsiwaju si lati kawe gba oye imọ ofin to de awọn ileeṣẹ ni fasiti California, ni orilẹede Amẹrika. Agbẹjọro ni Akin-Olugbade, to si n ṣe idokowo ninu rira ile ati ile kikọ, epo rọbi, ile ifowopamọsi ati bẹẹ bẹẹ lọ. Titi di ọjọ iku rẹ ni ẹni ọdun mẹrinlelọgọta, oun ni oloye Aarẹ ọna kankanfo ti ilu Owu. Akin-Olugbade ati iyawo rẹ, Ladun, ti wọn ti fẹ ara wọn fun ogoji ọdun, ni Eledumare fi ọmọ ati ọmọọmọ kẹ. E wo awọn ọkọ bọgini ti Akin-Olugbade fi se ara rindin nigba aye rẹ: Aarẹ Bolu Akin-Olugbade fẹran ọkọ bọgini nigba aye rẹ, paapaa eleyii ti wọn n pe ni Rolls Royce. E wo awọn ile awosifila ti olola Akin-Olagbade ko to jade laye: Ọdaju ni iku, iku ti kii gba owo tabi dukia afi ẹmi ẹda, ka ni iku n gba owo ni, owo nla ni ko ba gba lati fi ẹmi ọlọla Akin-Olugbade silẹ. Amọ a gbadura pe ki Ọba oke tẹ oloogbe naa si afẹfẹ rere.

Bishop ìpínlẹ Yola, Rev. Fr. Stephen Mamza ló fẹ̀sùn kan Ààrẹ Buhari gẹ́gẹ́ bí ológun tó ń sùn lójú ogun. Iroyin naa ni Adari ijọ naa fẹsun kan Aarẹ Buhari wi pe, ko ko ipa to jọju lati gbogun ti ẹgbẹ adunkokomọni Boko Haram. Oludamọran pataki fun Aarẹ Buhari, Mallam Garba Shehu nigba ti o n fesi si ọrọ naa sọ wi pe, ọro to buru jai ni adari ijọ naa sọ, ati wi pe ko si otitọ nibẹ. Irokotọla: Báwo ló ṣe rọrùn láti fi àmì sí ọ̀rọ̀ yìí, 'Irokotọla' Garba Shehu ni ohun gbogbo ti yi pata labẹ isakoso Aarẹ Buhari, ati wi pe awọn ti gbogun ti Boko Haram kọja ami. Ọgọọrọ ẹmi ati dukia lo ti ba isekupani ati ado oloro ti ikọ Boko Haram fi n sekupa awọn ọmọ Naijiria lẹkun iwọ Ariwa orilẹede Naijiria.

Orilẹede Sudan Se lawọn sọja n tiraka lati le awọn ọkọ nla to n tu afẹfẹ taju taju sita lalẹ ọjọ keji ti iwọde wọn latari pe wọn f ki aarẹ Omar al- Bashir kọwe fipo silẹ. Bẹẹ lawọn ajijagbara ba sa asala ti wọn si wa ibi isadi lọ si bareke awọn ọmọ ogun oju omi ni ibẹru bojo ba walẹ wọọ. Lara awọn afẹhonu han meje ni wọn ti pa bayii lati ọjọ abamẹta to kọja ti ikọlukọgba yii ti bẹrẹ. Ọgbẹni Bashir ti wa lori alefa gẹg bi aarẹ fun o ti fẹrẹẹ to ọgbọn ọdun bayii, lati igba naa lo si ti n kọjalẹ lati faye gba gbigbe agbara le ijọba mii lọwọ. 'Celestine fa adá yọ, ó sì gé orí ọmọ mi méjì' Bayii lo ṣe ṣẹlẹ lọjọ abamẹta Ọkan lara awọn afẹhonu han sọ fun BBC pe awọn ọkọ ajagbe nla ṣi wọle ti wọn si bẹrẹ si ni fi afẹfẹ tajutaju ati ibọn si awọn ti wọn ṣe ifẹhonu han ni olu ilu orilẹede Sudan. o ni awn ologun kọkọ pa kẹ́kẹ́ nigba to ya ni wọn gbiyanju lati le awọn oṣiṣẹ alaabo naa lọ. Awọn to ṣoju wọn koro ni ṣe lawọn oṣiṣẹ alaabo yii tun tunraki lẹẹkeji ti wọn doju kọ wọn ni awọn ba sa lọ si bareke awn ọmọ ogun oju omi lati fara pamọ fun ikọlu wọn to n pẹ. Ayekofẹnifọrọ: Ó yá, ẹ fi àmì sórí ọ̀rọ̀ náà. Ali Ibrahim ti Sudanese Professionals Association (SPA) ẹni to ṣe agbatẹru ifẹhonu han naa sọ fun ile iṣẹ iroyin EFE pe ikọ ogun n yinbọn sinu afẹfẹ lati di awọn oṣiṣẹ alaabo ọhun lọwọọ titu awọn ka nibi ifẹhonu han to n waye ni ita olu ile iṣ ogun. Idi ti awọn ologun fi yi ibi ifẹhonu han naa ka ko ṣi tii ye.

Man City naa lo gba ife ẹyẹ Premier League Liverpool lọwọ ni saa bọọlu to lọ. End of Twitter post, 1 Raheem Sterling lo kọkọ gbayo wọ le fu Man City ṣugbọn Joel Matip sayo naa pada, lo ba di ọmi alayo kọọkan. Wo mi ki n gba siọ ti wọn n pe ni pẹnariti ni wọn yanju rẹ. Manchester City lo papa jawe olubori lẹyin ti wọn gba pẹnariti wọ le ti Liverpool si le da mẹrin pada. Ẹgbẹ́ agbábọ́ọ̀lù Manchester City àti Liverpool ṣíde sáà bọ́ọ̀lù tuntun Saa bọọlu tuntun bẹrẹ lọjọ Aiku, ọjọ kẹrin, oṣu kẹjọ, Manchester City ti wọn gba ife ẹyẹ Premier League ni saa to lọ yoo ṣide saa tuntun pẹlu Liverpool tawọn gba ife ẹyẹ UEFA Champions League. Saa bọọlu tuntun bẹrẹ Man City tun gba ife ẹyẹ FA, bẹẹ ni wọn ti Carabao Cup, awọn kan tiẹ sọ pe ife mẹrin ni wọn gba lẹyin ti wọn ṣina iya fun Chelsea ninu ifẹsẹwọnsẹ Community Shield ti saa bọọlu to lọ. Man City gba ife ẹyẹ Premier League pẹlu ami ayo mejidinlọgọrun un nigba ti Liverpool tẹle wọn pẹlu ami ayo mẹtadinlọgọrun. Asiko tun ti to lati bẹrẹ iwọ o ju mi, emi o ju ọ lẹẹkan si, aago mẹta ọsan ọjọ Aiku ni ifẹsẹwọnsẹ naa yoo bẹrẹ ni papa iṣere Wembley niluu London. Aṣole fun Manchester City Ederson ati agbabọọlu aaringbungbun Fernandinho ko ni le kopa ninu ere bọọlu naa, nitori o pẹ diẹ ki wọn to pada de lẹyin ti wọn ṣoju Brazil ninu idije Copa America, Claudio Bravo Bravo ni yoo dile mu fun Man City ninu ifẹsẹwọnsẹ ọhun. Saa bọọlu tuntun bẹrẹ Bakan naa, Sadio Mane ko ni kopa ninu ifẹsẹwọnsẹ Community Shield nitori oun naa ṣẹṣẹ de lati idije AFCON 2019 nibi ti orilẹede rẹ, Senegal fidi rẹmi ninu aṣekagba idije naa. Igba akọkọ re e ti Liverpool yoo kopa ninu ifẹsẹwọnsẹ Community Shield lati ọdun 2006 nigba ti na Chelsea pẹlu ami ayo meji sẹyọkan. Eyi ni igba kejila ti Man City yoo kopa ninu Community Shield, wọn si ti gba ife naa lẹẹmarun un . Ayinla Kollington: ọ̀rẹ́ ni èmí àti Barrister kó tó jáde láyé Àìsàn jẹ́ kí àwọ̀ ara Amida dàbí ara ẹja

Òtútù àti yìnyín ló ti ń sọsẹ́ nílẹ̀ Europe àti Amẹrika,Canada ati Ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì lo faragba ninu otutu yii. Ile iwosan kaakiri ni wọn ti n toju awọn ti otutu ati yinyin ti fa aisan si lara bayii. Tani otutu ma n mu ju laarin Ọkunrin ati Obinrin? Bakan naa, ni Ilẹ Gẹẹsi, ni se ni yinyin bo gbogbo ọkọ ayọkẹlẹ, ti ko si ẹni ti o le jade sita ju igba diẹ lọ. Oju ọjọ naa ti fa ki wọn da ọkọ ofurufu duro lati ma se isẹ, bẹẹ si ni wọn ti ọgọọrọ ile iwe pa, eleyii ti o dina awọn eniyan lati ma le e lọ lati ibi kan si ibomiran. Iroyin ni ọsẹẹsẹ ki otutu yii posi, nitori idinwọn fun bi oju ọjọ yoo se ri fihan wi pe, yoo ma tutu si ni lasiko ti awa yii.

Agbẹjọ́rọ̀ fún Elzakzaky, Femi Falana ní ọdún 2015 tí wọn ti wà látìmọ́lé ni wọ́n kò tíì ní ìtọ́jú tó péye. Adajọ Gideon Kurada pasẹ naa lasiko ti wọn gbo ẹsun onigun mẹjọ ti ijọba ipinlẹ Kaduna fi kan awọn mejeeji pe wọn n daabo bo awọn ọdaran ati awọn apaniyan to n gbogun ti ipinlẹ naa. Lẹ́yìn òkò ọ̀rọ̀, Buhari àti Ọbasanjọ fẹ̀rín pàdé ara wọn l'Abuja Agbẹjọro fun Elzakzaky, Femi Falana sọ fun ile ẹjọ pe lati ọjọ kẹrinla, oṣu kejila, ọdun 2015 ti wọn ti wa latimọle ni wọn ko ti ni itọju to peye. Obasanjo: Atiku kìí se Áńgẹ́lì, àmọ́ yóò se dáadáa ní ìlọ́po méjì ju Buhari lọ Ninu ọrọ rẹ, Falana ni airi itọju to peye lasiko ni Elzakzaky se padanu oju rẹ kan, ati wi pe ọta ibọn si wa lara iyawo rẹ. Adajọ Kurada wa sun igbẹjọ naa si Ọjọ Karundinlọgbọn, Osu Kẹta ,ọdun 2019. Ezekwesili: Àfojúsùn mi ni láti mú ààbò ẹ̀mí ọmọ Nàíjíríà ní ọ̀kúnkúndùn Atiku ní òun kò dènà kí ọ̀dọ́ kankan dupò ààrẹ ní Nàìjíríà

Mide to ti dakẹ lati ọjọ yii plu bi iroyin ọhun ṣe n fo kaakiri ni oun kan fẹ sọ kekere nipa rẹ ni lati iha oun. Ọ̀rọ̀ to ṣẹlẹ gangan ni pe laipẹ ati di isinsiyii, ori ayelujara n gbona giri giri lori ọrọ gbajugbaja akọrin Juju, Sir Shina Peters ti wọn fẹsun kan pe ko nanii ọmọkunrin kan ti oṣere tiata tẹlẹ to ti di oloogbe bayii Funmi Martins bi fun un. Amọ iwadii tuntun taa tun ri nipa iku oloogbe Gunmi Martins ree: Ọkọ mi bá àwọn ọmọ wa sọ̀rọ̀ lágo kan kó tó wọ bàálù tó já, àmọ háà! - Ìyàwó Olasunkanmi Olawunmi Mide to ṣe bi ẹni n woye ohun to n lọ tẹlẹ kọkọ tọrọ aforiji lọwọ gbogbo awọn to lero pe oun ti ṣẹ tabi doju ti lori ọrọ naa. "Mi o fẹ sọ ohunkohun tẹlẹ nipa ọrọ yii lati igba to ti bẹrẹ nitori mo gbagbọ pe ọrọ aarin mọlẹbi ni to yẹ ka yanju ni alafia laarin ara wa ju ki wọn maa gba a bi ẹni n gba igba ti lori ayelujara lọ". Mide Funmi Martins ni ẹni to ba mọ oun daadaa maa mọ pe alaṣiri ni oun, oun ko si fẹran lati maa gbe nkan rẹpẹtẹ tabi ṣafihan ayẹyẹ lori ayelujara to ba ti nii ṣe pẹlu ẹbi oun "Bii ti ayẹyẹ iranti ti mo maa n ṣe fun mama mi oloogbe lọdọọdun ni ibọwọ fun wọn". Mide ni "ni ọdun mọkandilogun sẹyin ti mama mi faye silẹ, gbogbo aye mi lo tuka to polukurumusu ti mo si di ẹni adanikan gbe, ronu, huwa, sọrọ lai si atilẹyin nikẹni". O ni bi oun ṣe ṣe e ti oun ru u la ko ṣẹyin oreọfẹ Ọlọrun nikanṣoṣo. Gẹ́gẹ́ bí àṣà, mo ti mọ̀ tipẹ́ pé mo máa jẹ ọba Akinghare II - Oba Oloyede "Damilare n gbe pẹlu iya-iyaa mi nigba naa niluu Abeokuta, mo si n ṣe gbogbo nkan ti mo le ṣe lati tọju rẹ afi to di dun diẹ sẹyin ti iya - iya mi naa dagbere faye ti wọn si gbe Damilare lọ si ọdọ ẹgbọn mama wa lati lọ gbe nibẹ". Oju opo Gistloverupdate to fi si ọrọ naa sori ayelujara ṣalaye pe olorin Juju Sina Peters ko beere ọmọkunrin yii, Damilare lati igba ti mama rẹ Funmi ti jade laye. Mide ni oun ti bere titi titi lọpẹ igba pe ki wọn fun oun ni Damilare lati maa tọ ki mama agba to ku ṣugbọn wọn ko gba. "Ẹjẹ mi ni Damilare, mi o si lee pa a ti amọ ohun to pọ ni ẹ ko m nipa ọrọ yii". Mide ni oun tọrọ aforiji pe oun ko ni le kẹnu bọ ọrọ naa lẹkunrẹrẹ tori ọrọ mọlẹbi ni. "Mi o ki n ṣe alaburu ẹda, bo tilẹ jẹ wipe mi o ni i tan amọ iwọnba ti mo ni, mo n fi gbogbo ọkan mi fi silẹ. Ẹwẹ, Mide Martins ni ẹbẹ kan loun fẹ bẹ pe "ṣe ẹ le fun mi ni aburo mi? Mo ẹleri lati tọju rẹ niwọnba ti mo lagbara ki Ọlọrun si ran mi lọwọ".

Àwọn olùfisùn Harvey Weinstein faramọ ìdájọ ifipabanilopọ MaGowan sọ fun BBC pe "ǹkan ti o dùn mọ oun ninu ni", nítori pe irú idájọ náà fun àwọn eeyan lásan ni ohùn àti ireti ní ààrin àwùjọ Weinstein, ẹni ọdún mẹ́tàdinláàdọrin ni wọ́n dájọ fun ni New York fun ibalopọ̀ àti ìwà ọdaran. Ẹwọ̀n ọdun márùnlélógun ni wọ́n da fún Weinstein lori idajọ ilé ẹjọ fun ibalopọ pẹẹ̀ú obinrin meji, sùgbọ́n agbẹ́jọrò ré ni yóò pe ẹjọ kòtẹmilọrun Sááju ní wọ́n ti fi ẹsun kan Weinstein ni Los Angeles nitori o lọ ìwà ipá pẹlu àwọn obinrin meji kan lọdun 2013 Lẹ́yìn náà ni àwọn kan dide pẹlu akọle #MeToo lati ri idajọ ododo gbà nitori pe alágbara ni ẹni ti wan n ba koju.

Yatọ si ipolongo ati ọna mii bi ka ni kawọn olori ẹlẹsin parọwa si araalu, ọna mii wo lẹyin tun mọ? Bi ẹ ko baa ti gbọ tẹlẹ, ki a maa fasiko yi fi to yin leti wi pe ijọba orileede Amẹrika n gba awọn eeyan niyanju lati gba abẹrẹ Covid-19 nipa fifun wọn ni ẹbun iwuri. Ninu awọn ẹbun yi la ti ri ọti, doughnut ati ipin idokowo ifowopamọ, savings bonds. Igbiyanju yi la gbọ gbe pe wọn se pẹlu ajọsepọ awọn ileesẹ kọọkan lọna ati mu ki awọn eeyan gba abẹrẹ Covid-19. Wo ìhùwàsí Buhari, àwọn èèkàn Nàìjíríà àti ibòmíì tó ti gba abẹ́rẹ́ àjẹsára Covid-19 Wo ibùdó tó sún mọ́ ọ láti gba abẹ́rẹ́ àjẹsára Covid-19 l'Eko Joe Biden náà ti gba abẹ́rẹ́ àjẹsara Covid-19 Aarẹ Amẹrika Joe Biden ti fi ipinu rẹ han wipe oun fẹ ki o kere tan ki ida aadọrin awọn agbalagba ti gba abẹrẹ ajẹsara Covid-19 akọkọ titi ayajọ ominira ilẹ naa tii se ọjọ Kẹrin osu Kẹfa. 'Àṣẹ ni! Gbogbo àgbàlagbà gbúdọ̀ gba abẹ́rẹ́ àjẹsára Covid-19 ṣáájú 31 July' Biden sọ fun awọn akọroyin nile ijọba White House pe ''A mọ wi pe ọkẹ aimọye awọn eeyan Amẹrika lo nilo ka gba wọn ni iyanju ki wọn to le gba abẹrẹ yi''. Iye awọn to ti gba abẹrẹ Covid-19 nilẹ naa si kere. Nkan bi ida mẹrindinlọgọta ninu ida ọgọrun awọn agbalagba to ja si miliọnu marundinlaadọjọ lo sẹsẹ gba ẹyọ kan ninu iye abẹrẹ ajẹsara to yẹ ki wọn gba. Nitori eyi, awọn alasẹ nijọba apapọ, yi ipinlẹ n pawọpọ pọ pẹlu awọn onileesẹ to n ta oogun, ile ounjẹ, ileesẹ to n pọn ọti ati awọn ile itaja igbalode to fi mọ awọn ẹgbẹ ere idaraya lati se koriya fawọn araalu. Ni ipinlẹ New Jersey, Gomina wọn Phil Murphy se ifilọlẹ eto kan to pe ni ''gba abẹrẹ kan ka fi ọti taa ọ lọrẹ''. O salaye loju opo Twitter rẹ pe "araalu kankan to ba gba abẹrẹ ajẹsara rẹ ni osu Karun yi to si mu kaadi abẹrẹ naa lọ si ileesẹ to n pọn ọti taa jọ lajọsepọ, ẹni naa yoo gba ọti ọfẹ'' Amọ sa awọn araalu ti ọjọ ori wọn baa ti kọja ọdun mejilelogun nikan lo le jẹ anfaani ọti ọfẹ yi. Yomi Fabiyi tún yarí lórí ọ̀rọ̀ Baba Ijẹsha, ó kéde àwọn ìdí tó fí fẹ́ ṣe ìwọ́de ní Eko Ìyàwó Adeboye gbàdúrà fún Nàìjíríà ní ìgbà akọkọ tó fara hàn lẹ́yìn ikú ọmọ wọn, Dare 'A kò bomi sí ara tàbí lọ balùwẹ̀ fún odidi ọjọ́ 56 tí a fi wà ní páńpẹ́ àwọn ajínígbé' Wo bi arìnrìnàjò 14 ṣe jóná kú, táwọn mìí tún farapa nínú ìjàmbá ọkọ̀ ní òpópónà Eko sí Ibadan Àwọn ẹni ibi kan ń wá gbogbo ọ̀nà láti tú orílẹ̀èdè Nàíjíríà ká - Ààrẹ́ Buhari 'Tééyàn bá kú a lè yọ yọ ojú yẹn tẹ́ẹ bá gbà wá láyé, a lè dá a sí fún ẹlòmíràn' Oun nikan kọ, koda Gomina Ned Lamont ti ipinlẹ Connecticut naa kede ọti ọfẹ lawọn ile olounjẹ to pawọpọ ninu eto yi. Bẹẹ naa ni ọrọ ri ni Washington nibi ti Mayor wọn, Muriel Bowser ni kawọn eeyan tu yaya jade wa mu ọti sawọn lọrun lopin igba ti wọn ba ti gba abẹrẹ ajẹsara wọn ni ibudo osere John .F.Kennedy Ko tan sibẹ, Gomina Maryland Larry Hogan ni awọn osisẹ ijọba to ba gba abẹrẹ ajẹsara Covid-19 yoo gba ẹbun ọgọrun dọla. Yatọ si eyi, wọn gbọdọ setan lati gba abẹrẹ alekun tabi eyikeyi ti ajọ to n gbogun ti aisan ba la kalẹ bi bẹẹ́ kọ wọn yoo da owo ọgọrun dọla ti wọn ba fun wọn pada. Hogan salaye pe ''awọn koriya bayi jẹ ọna lati jẹ kawọn eeyan mọ pataki abẹrẹ ajẹsara, a si rọ awọn ileesẹ kaakiri ipinlẹ yi lati se koriya fawọn osisẹ wọn naa'' Laarin awọn agbalagba ilẹ Amẹrika, ida mọkalelọgọta lo sọ pe awọn ti gba abẹrẹ tabi tawọn n gbero lati se bẹ. Ida mẹtadinlogun wọn lo n woye lati ri bi nkan ba ti se lọ ki wọn to gba. Ida mẹtala ni akọsilẹ wa pe wọn ni awọn ko ni gba abẹrẹ ajẹsara Covid-19 rara.

Pasito Giwa to sọ eleyii lasiko to n ba awọn ọmọ ijọ rẹ sọrọ ni kii ṣe ohun to dara ki iya ma a jẹ awọn eniyan, ki wọn si ma a san owo idamẹwa. O ni ohun ti ko dara ni ki eniyan san ọrẹ atinuwa, amọ ki o ma ṣe afagbara ṣe nitori nkan lera fun awọn eniyan lasiko yii. Amọ, pasitọ naa bu ẹnu atẹ lu igbesẹ ijọba to pọn dandan fun awọn ọmọ ijọ lati wọ ibomu ti wọn ba n lọ si ile ijọsin, to si rọ ijọba lati dawọ igbesẹ naa duro. Bakan naa lo fikun wi pe ko ṣeeṣe ki ile ijọsin ṣe ẹsin fun wakati kan pere, o ni ijọba gbọdọ ṣe ayẹwo ati atunto aṣẹ to rọ mọ ki ile ijọsin si pada kaakiri orilẹede Naijiria. Báyìí ni ẹgbẹ́ ajàfẹ́tọmọnìyàn ṣe pè fún ìdájọ́ ikú fún àwọn afipábánilòpọ̀

Eyi gan an ni ibeere to n jade lẹnu ọpọ awọn ololufẹ oloogbe naa ti wọn fẹ bu ọla ikẹyin fun. Ọpọ awọn ololufẹ ere tiata ati sinima Yoruba lo ji si iyalẹnu ati ibanujẹ ọkan l'Ọjọru nigba ti iroyin iku oloogbe naa jade si igboro. Iroyin sọ pe ni ọjọ Iṣẹgun ni arabinrin Fọlakẹ Arẹmu ti ọpọ mọ si Oriṣabunmi jade laye. Gẹgẹ bi iwe ibanikẹdun kan ti awọn iwe iroyin abẹle ṣalaye pe aarẹ ẹgbẹ awọn oṣere tiata Yoruba ti a mọ si TAMPAN, Bọlaji Amuṣa ti ọpọ mọ si Baba Latin fi ọwọ si, ko tii si ẹni mọ igba ti wọn yoo sin oku Oriṣabinrin. "Ikede eto isinku rẹ yoo waye laipẹ" Baba Latin ni aloyinlohun ni Oriṣabunmi to gbo lede pẹlu ohun to dun leti. Ọmọ bibi Ilu Olla ni ipinlẹ Kwara si ni Oriṣabunmi jẹ.

Aarẹ Buhari ṣèpàdé pelu awon gomina APC Alaga awọn gomina labẹ ẹgbẹ oṣelu APC, Gomina Abdulaziz Yari to jẹ gomina ipinlẹ Zamfara nigba to n ba awọn oniroyin s'ọrọ wipe ofin ẹgbẹ naa ko faaye gba ki wọn fi kun saa adari ẹgbẹ, eyi ti Yari sọ wi pe, o wa ni ibamu pẹlu ofin Naijiria. Ọgbẹni Yari sọ wi pe, ipade ti awọn ṣe pẹlu Aarẹ Buhari ni ọjọ iṣẹgun lo yọri si igbesẹ ti awọn gbe naa. Awuyewuye wa lori saa alaga ẹgbẹ John Oyegun Ti a ko ba gbagbe, Aarẹ Buhari ṣe ipade idakọnkọ pẹlu awọn gomina labẹ ẹgbẹ oṣelu APC, ti awọn gomina naa si kọ lati ba awọn oniroyin s'ọrọ lori abajade ipade naa. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí:

Ilé asòfin àgbà: Omo-Agege ló gbé ọ̀pá àsẹ ilé Ìròyìn náà ní, lásíkò tí ìjókòó ilé ń lọ lọ́wọ́, lawọn jàǹdùkùú yìí ya wọnú ilé, tí wọn sì gbé ọ̀pá àsẹ ilé. Wàyì ó, àtẹ̀jáde kan tí ilé asòfin àgbà ilẹ̀ wa fi síta lórí ìsẹ̀lẹ̀ náà sàlàyé pé àwọn jàǹdùkú kan yabo àwọn níbi jókòó ilé, tí asòfin kan tí wọ́n ti ní kó lọ rọọ́kún nílé ná, Ovie Omo-Agege sì ló kó sòdí, tí wọn sì gbé lọ Lásíkò tí ìjókòó ilé ń lọ lọ́wọ́, lawọn jàǹdùkùú ya wọnú ilé, tí wọn sì gbé ọ̀pá àsẹ ilé. Ilé asòfin àgbà ilẹ̀ wá se àpèjúwe ìsẹ̀lẹ̀ yìí gẹ́gẹ́ bíi ìwà ọ̀daràn sí ìjọba, nítorí ó jẹ́ ète láti já ẹ̀ka kan nínú ìjọba Nàíjíríà gbà pẹ̀lú ipá. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ilé ní gbogbo àwọn ẹ̀ka agbófinró ló gbọdọ̀ dúrú sí ìhà ìlànà tó tọ́ lórí ọ̀rọ̀ yìí, kí wọn sì se kóríyá fáwọn òsìsẹ́ wọn láti gba ọ̀pá àsẹ ilé padà, kí wọn sì tún mú àwọn èèyàn tó wà ní ìdí ìsẹ̀lẹ̀ yìí. Ilé fi kún un pe "ìwà yìí jẹ́ ọ̀yájú sí ẹ̀ka asòfin, àwọn asáájú ilé sì ti dúró láti tako ìwà burúkú yìí.

Bashir Ahmad to jẹ oluranlọwọ aarẹ lori ọrọ iroyin ayelujara fi fidio bi aarẹ ti ṣe buwọlu owo isuna naa soju opo Twitter rẹ. End of Twitter post, 1 Mike Ifabunmi: Òrìṣà ló gbè wà jù ni Brazil Ṣaaju ni Aarẹ Buhari ti kede pe ojuṣe to dun mọ oun ninu ni lati bu ọwọ lu owo iṣuna ọdun 2020 ni ayajọ ọjọ ibi ọdun kẹtadinlọgọrin oun. Pẹlu igbesẹ yii, orilẹede Naijiria ti pada si lilo eto imurasilẹ ati amulo owo isuna laarin oṣu kini ọdun titi di oṣu kejila ọdun. '500 level'' ni mo wà nígbà tí mo di adélé Ọba' Oṣu Kẹwa ọdun 2019 ni aarẹ Buhari fi aba isuna owo naa ranṣẹ si ile aṣofin Naijiria. Triliọnu mẹwa Naira ni iye owo isuna naa, ti awọn ile aṣofin Naijiria ti ṣaaju fi ọwọ si lẹyin ayẹwo.

Ọkan lara awọn eeyan to fori sọta akoko owo ẹru, to si di ẹru nigba naa, amọ ti ori ko yọ, to si pada di ojisẹ Ọlọrun ni oloogbe Samuel Ajayi Crowther. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ninu lẹta kan ti Ajayi Crowther kọ ko to dagbere faye lo ti salaye ohun ti oju rẹ ri loko ẹru ati bi wọn se koo lẹru, ko to di pe o ri idande gba. Bi wọn se ko mi lẹru: Oju ẹni maa la, a ri to, oju ẹni maa la, yoo ri iyọnu. Ọ́pọ́ isẹlẹ miran to n sẹlẹ si ẹda to maa n mu omije, idaamu ati iya nla wa, ni a maa n kọ, lai ms pe ọna ti a tọ de ibi ayọ wa ni. Itan bi wọn si se mu Samuel Ajayi Crowther lẹru yii lo n kọ wa pe bi a ko ba jiya to to agbọ̀n, a ko lee jẹ aye to to aha.

Igboho, lasiko to n kopa lori eto kan lori ayelujara ti agba akọroyin, Dele Momodu se agbatẹru rẹ, lo ti salaye nipa ohun to da oun ati Tinubu pọ. Igboho ni lootọ ni oun lọ sepade pọ pẹlu Tinubu nile rẹ to wa ni Bourdillion nilu Eko nitori Sẹnetọ Rashidi Adewolu Ladoja to jẹ baba fun oun lo pasẹ pe ki oun lọ. Ajijagbara fun ilẹ Yoruba naa ni lasiko ti eto idibo gomina fẹ waye nipinlẹ Ondo, ti Olusegun Mimiko ti kopa ninu rẹ, ni isẹlẹ naa waye. O salaye pe lasiko ipade naa ni Tinubu sọ fun mi pe n ko gbọdọ se atilẹyin fun ẹgbẹ oselu PDP lasiko eto idibo naa nitori iwa aidaa ti wọn hu si Ladoja, to jẹ baba fun oun. Igboho ni "N kò gbà owó lọwọ Tinubu rí àmọ́ o fún mi ní miliọnu meji naira lasiko abẹwo mi naa,pe kí n fi ra epo sì moto. Iya ti PDP fi jẹ ladoja ní ko jẹ ki n sisẹ fun PDP, mo sì ṣe ohun tí Tinubu fe ki n se lasiko naa." Agbara to daju wa lọwọ iran Yoruba: Igboho, lasiko to n salaye iru agbara to ni sọ pe lootọ ni agbara wa nilẹ Yoruba, amọ awọn alaisootọ kan lo n mu ebu ẹyin ba a. "Yoruba ni oogun lọwọ. Onirọ tí pọ ni kò jẹ ka naani nnkan ta ni. Ologun kii se ìkà báwọn Musulumi ati Kristiẹni tí lérò rẹ. Ọlọ́run dá èwe àti egbò, Ọlọrun lo máa ń fún èèyàn, tí èèyàn kò bá ti sí lo." Ladoja ni baba mi, ko dalẹ mi ri: Nigba to n salaye iru ajọsepọ to ni pẹlu Rashidi Ladoja, Igboho ni baba oun lo jẹ, tori ọdọ rẹ ni oun de si lẹyin ti ogun Modakeke ati Ife pari, ninu eyi ti oun ti kopa. "Lootọ ni n kii ba oloselu se amọ mo ba awọn mẹta kan se pupọ. Ladoja, bàbà dáadáa ni, mo fẹran wọn, kìí yẹ àdéhùn. A jọ dúró tì ara wa. Mo tẹ́lẹ̀ Lam Adesina fún ọdún kan, àti Ladoja. Mo tún bá Oyinlola ṣe ni Osun." Seyi Makinde lo si ile mi to jona: Nigba to n dahun ibeere lori ibasepọ rẹ pẹlu gomina ipinlẹ Oyo, Enginia Seyi Makinde ati idi ti aarin wọn ko fi gun, Igboho ni eyi ko ri bẹẹ rara. "Èmi àti Makinde, ibasepọ wá dán moran. Ladoja ni mo n tẹle. Ibi tí kò ba lọ, n kii lọ. Makinde lo ba mi sí ilé mi tó jọna. Ó tún fún mi ní ẹrọ amunawa alagbara 500KVA lati gbe mi larugẹ ni adugbo ti mo n gbe, bẹẹ ni Ladoja lo pasẹ fun wa pe ka dibo fún Seyi Makinde, ta si sisẹ fún wọn lọjọ idibo. Èmi kii se gìrì mọ oloselu miran lẹyin Ladoja. Ń ko dalẹ rẹ rí, ohun ti ko bá lọwọ sì, èmi kii se. Ọpọ lo fi owó lọ mi àmọ́ mo kò ọ, n ko le kúrò lẹyin Ladoja bo tilẹ jẹ pe a ko se oselu mọ." Ko si ija laarin emi ati Gani Adams: Oloye Sunday Igboho tun mẹnuba bi aarin oun ati Aarẹ Ọna Kakanfo tilẹ Yoruba, Iba Gani Adams ti ri lasiko yii. O ni kò sí nkankan bíi ìjà laarin oun àti Gani Adams, awọn si jọ ń ṣiṣẹ ohun tó ń ṣẹlẹ̀ yìí ni. O fikun pe Gani Adams gan ti ke sita lori bawọn ọdaran kan laarin awọn Fulani se n huwa ika nilẹ Yoruba, eyi ti ko ba oun naa lara mu rara. "Òun náà tí sọrọ tako ìwà àwọn darandaran yìí, a si dijọ n sisẹ pọ ni, ko si ija rara laarin wa." N ko mọ Nnamdi Kanu ri, a ko sọrọ ri: Lori ajọsepọ rẹ pẹlu ajijagbara fun ilẹ Igbo, Nnamdi Kanu, Sunday Igboho salaye pe oun kò mọ Nnamdi Kanu rí rara, bẹẹ ni ko si ajọsepọ kankan laarin awọn. "Mo kọ ila soju, ọmọ Yoruba ni mi, mo maa n dọbalẹ ki awọn iya ati baba mi ni, èdè àti àṣà emi ati Kanu kò papọ rara. Koda, ako sọrọ si ara wa ri, kò sì sí ajọseps kankan pẹlu emi ati Kanu rara. Lakota, Igboho tun leri leka pe oun si duro lori ipinnu oun pe awọn ọdaran Fulani gbọdọ fi ilẹ Yoiruba silẹ ni, ki alaafia le jọba, ki oun to sinmi.

Lọ́dún 2015 ni àwọn ológun mú Sheikh Ibrahim El Zak-zakky àti ìyàwó rẹ̀ Àwọn ẹgbẹ́ ajàfẹ́tọ̀ ìlú kan náà darapọ̀ mọ́ àwọn olùwọ́de yíí làti bèèrè fún ìtúsílẹ̀ Sheikh Ibrahim El Zak-zakky, tí ìjọba àpapọ̀ orílẹ̀èdè Nàìjíríà ti fi sí àhámọ́ láti ọdún méjì àbọ̀ sẹ́yìn, 2015. Wọ́n ni o yẹ kí ìjọba bọ̀wọ̀ fún ẹ̀tọ́ aṣíwájú ìjọ mùsùlùmí Shia lórílẹ̀èdè Nàìjíríà náà. Gbàgede Eagle square làwọn olùwọ́de náà fi ìpàdé sí lọ́jọ́ọ̀rú, níbi tí wọ́n ti dí gbogbo ọ̀nà tó wọ iléeṣẹ́ àwọn òṣìṣẹ́ ìjọba nilu Abuja pa, eléyí tó dá súnkẹrẹ fà kẹẹrẹ ọkọ̀ sílẹ̀ fún àwọn awakọ̀ tó ń lọ sí àringbùngbùn ìlú Àbújá. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ebenezer Obey: Ọjọ́ ìbí 76 tó ọpẹ́ fún Ọlọ́run Wọ́n ní àwọn ọlọ́pàá ti dí wọn lọ́wọ́ ọ lílo ibùdó tí wọ́n máa ń lò tẹ́lẹ̀ ló mú wọn dojúkọ gbàgede náà. Ìgbà àkọ́kọ́ kọ́ rèé tí àwọn alátìlẹyìn Zak-zakky yóò sèwọ́de Àwọn olùwọ́de náà ti kọ́kọ́ wọ ìyáàjà pẹ̀lú àwọn agbófinró lásìkò ìwọ́de wọn lóṣù kínní ọdún 2018. Lọ́dún 2015 ni àwọn ológun mú Sheikh Ibrahim El Zak-zakky àti ìyàwó lásìkò tí wọ́n ṣíjú sí ikọ̀ náà nínú èyí tí wọ́n ti pa àwọn ọmọ ìjọ mùsùlùmí náà tó lé ní ọ̀ọ́dúnrún.

Ibadan: Ìdàrúdàpọ̀ wáyé láàárín ọlọ́jà Yoruba àti Igbo nítorí ipò lọ́jà Ògùnpa Ohun ti o si fa ede-aiyede yii gẹgẹ bi BBC News Yoruba ti ṣe gbọ ko ju ija tani yoo jẹ alaga ọja naa eleyi ti o bẹ silẹ laarin awọn ontaja to jẹ ọmọ ilẹ Yoruba ati awọn to jẹ ẹya Igbo nibẹ. Ohun ti BBC News Yoruba gbọ ni pe awọn ontaja to wa ni ọja naa to jẹ ẹya Igbo ni wọn sọọ nibi ipade kan ti alaga ẹgbẹ awọn ọlọja ohun elo iranṣọ ni ọja ogunpa pe ni imura silẹ fun ajọdun ẹgbẹ naa ti yoo waye ni opin oṣu yii, pe asiko to fun awọn pẹlu lati jẹ alaga ni ọja naa. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ògidì ọmọ Yorùbá gbọ́dọ̀ mọ 'áayan ògbufọ̀' dáadàa Iroyin ti a gbọ tun tẹsiwaju pe eyi lo bi awọn ọlọja to jẹ ọmọ Yoruba nibẹ ninu ti wọn fi fi aake kọri pe "niwọn igba ti ko si ọmọ Yoruba ti o lee da iru aṣọ bẹẹ ṣoro ni ilu Onitsha ati aba nibiti irufẹ ọja ohun elo iranṣọ bayii wa, ko si nnkan to jọọ ni ilu Ibadan." Titi pa ni ọja naa wa di nnkan bi agogo kan ọsan ki wọn to ṣi ọja naa ni ọjọbọ. Ìwà olè, jìbìtì àti ìjẹkújẹ ló n jé káwọn mii yí ọjọ́ orí wọn padà Ninu ọrọ to ba ikọ BBC News Yoruba sọ, alaga ẹgbẹ naa, Ọgbẹni Kunle Olowu ṣalaye pe lootọ ni edeaiyede bẹ silẹ laarin ọja naa, ṣugbọn laarin awọn eeyan meji ti wọn jẹ ẹya Yoruba ati Igbo nibẹ ni. Amọ ohun ti Ọgbẹni olowu kuna lati yannana rẹ ni bi edeaiyede laarin ọlọja meji ṣe mu ki wọn gbe ọja naa tipa di nnkan bi agogo kan si meji ọsan. "Ede aiyede kan waye lootọ kiiṣe ọrọ ati ṣe olori ni wọn n jaasi ṣugbọn a ti yanju ẹ." Amọṣa awọn eeyan kan to wa ra ọja ti iṣẹlẹ naa ṣe oju wọn fidi rẹ mulẹ fun BBC News Yoruba pe "Ọrọ naa n fẹ amojuto nitori lootọ ni wahala naa waye ṣugbọn gẹgẹ bi ohun ti wọn sọ, koda wọn lọ pin pankẹrẹ laarin ọja lati fi na awọn eeyan nibẹ." Ọrọ naa tun fẹ ba ibo miran yọ nigba ti awọn ọmọ ita ati janduku kan ti ọpọ mọ si awon omo oju ina tun ya bo ọja naa ni nnkan bi agogo mẹrin si marun ti wọn si paṣẹ fun gbogbo awọn ontaja to jẹ ẹya igbo nibẹ lati ti ṣọọbu itaja wọn ki wọn si kuro ni ọja naa lẹyẹ-o-ṣọka.

Ẹni taa n wi yi ni ọgagun Ibrahim Attahiru. Ṣaaju iyansipo rẹ, oun ni adari ikọ ọwọ keji ọmọ ogun ilẹ wa (82 Division) ni ileeṣẹ ologun Naijiria. Amọ loju opo ayelujara, awọn eeyan ko dakẹ lori ọrọ rẹ paapa ibaṣepọ ati ohun to ti waye sẹyin laarin rẹ ati ọga to gba ipo lọwọ rẹ Tukur Buratai. Nkan marun un ree to yẹ ki o mọ nipa Attahiru: Oun ni asaaju ikọ ologun Operation Lafia Dole: Lọdun 2017 wọn yan sipo lati koju ikọ Boko Haram gẹgẹ bi adari Operation Lafiya Dole, ti wọn fi n gbogun ti ikọ mujẹ mujẹ Boko Haram. ''Ri wi pe o mu oku tabi aaye Shekau wa laarin ogoji ọjọ'' Aṣẹ yii ni ọgagun Tukur Buratai pa fun ọgagun Attahiru ni ọdun 2017 to yan an sipo adari ikọ idoju ija kọ Boko Haram naa. Awọn ologun ti kọkọ se eto abo kogberegbe Python dance ati Crocodile Smiles Iyansipo yii ko so eso rere fun Attahiru nitori asiko to gba iṣẹ yi ni Boko Haram wa bẹrẹ si ni sooro ju ti tẹlẹ lọ. Lara awọn nkan ti Boko Haram da lara ni pe, wọn ṣigun lọ si olu ilu ipinlẹ Borno, Maiduguri. Lasiko taa n wi yii, Boko Haram pa eeyan aadọta ni Mọṣalaṣi loṣu Kọkanla ọdun 2017. Losu Keje ọdun 2017 bakan naa ti Attahiru wa lori ipo, awọn eeyan to le ni ogoji padanu ẹmi wọn lasiko tawọn ọmọ ogun n gbiyanju lati doola awọn ti Boko Haram ji gbe. Lara awọn to ba iṣẹlẹ yii lọ ni awọn ọmọ ogun ati awọn ikọ to n ṣe iwadi nipa pipọn epo rọbi lagbegbe Borno. Ko tan sibẹ, iṣọwọ lo awọn to de ado oloro mọra ati yiyin ado oloro lu awọn ọmọ ogun lasiko ti Attahiru wa lori oye peleke si ju ti tẹlẹ lọ. Eyi to jẹ pabanbari ọrọ yii ni pe, Attahiru ko ri olori ikọ agbesunmọmi Shekau mu titi ti gbedeke ti ọga rẹ Tukur Buratai fun fi pe. Amọ awọn kan woye pe iṣẹ ti wọn gbe le lọwọ naa jẹ eyi ti yoo ṣoro lati ṣe nitori awọn to ṣaaju rẹ naa ko ri Shekau mu. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ọmọ ogun mẹjẹ lati orilẹẹde Naijiria ati Cameroon ni wọn padanu ẹmi wọn ninu ikọlu naa Nicholas Rogers ni ọgagun to gba ipo naa lọwọ rẹ nigba ti wọn yọ kuro. Ninu ọrọ idagbere rẹ, ọgagun Attahiru sọ pe awọn ribi pa awọn ọgagun Boko Haram marun un ati awọn ọmọ ogun rẹ aadọta . Nigba ti wọn yọ kuro, ileeṣẹ ologun ko sọ idi ti wọn fi yọ sugbọn wọn gbe kuro lati lọ di ipo mii mu, ti wọn ko kọkọ sọ ipo to jẹ nigba naa. Pẹlu ohun to ti waye sẹyin pẹlu ọgagun Attahiru, ọga rẹ tẹlẹ Tukur Buratai ati olori ikọ Boko Haram Abubakar Shekau, ibeere tawọn eeyan beere ni pe ṣe yoo ribi dẹkun Boko Haram? Igba diẹ lo ku ti ijọba aarẹ Buhari yoo lo lori oye nitori naa awọn eeyan ti n sọ pe o le maa ribi ṣe iṣẹ daada depo pe yoo dẹkun Boko Haram.

Gbogbo ǹkan ti ènìyàn nílò láti dári ni Tinubu ní-APC Gẹ́gẹ́ bi wọ́n wọ́n o ṣe sọ ọ̀, Lanre Ogunyemi ní gbogbo àwọn ǹkan ti Tinubu ti gbe se nínú oṣelu jẹ́ ẹ̀ri maa jẹ ẹ niso, eyi to si mu u pegede fun ọdun 2023. Àwọ́n akọroyin to ba akọwé ẹgbẹ́ òṣèlú APC ti ipinlẹ̀ Eko sọ̀rọ̀ sàlàye pe Tinubu ni ẹto gẹ́gẹ́ bi ọmọ Naijiria láti si ààrẹ Naijiria " Tinubu ni gbogbo ǹkan to yẹ lati dari orilẹ̀-èdè yìí nítori pe ọmọ Najiriria ni, o wá kù si ọwọ́ àwọn ọmọ Naijiria láti gbà tabi ki wọ́n maa gbàá, o kù si ọwọ ẹgbẹ́ boya wọ́n yóò fàá kalẹ̀ láti soju fun ẹgbẹ́ APC lọdun 2023 " Yala, o ti sọ fun wá o, tabi o fi ami han wá, boya àwọn ènìyàn lòdi si o, ǹkan ti o dá wa lóju ni pe gbogbo ǹkan lo ni láti dari" Ìlú Eko ló jẹ gbèsè jù ní Nàìjíríà lẹ́yìn ìjọba àpapọ̀ O fi kun alaye rẹ pe Asiwaju ẹgbẹ APC ti lọ́wa si idagbasoke Naijiria tuntun ti a n ri lọ́wọ́lọ́wọ́, ti o si jẹ Mose iran ti a wa yìí. " Gbogbo apa ibi ti ab a kọri si, , o yẹ ki a pamọpọ pe ti ààrẹ yoo ba lọ iha Guusu, ki a mọ boya Guusu-Iwooru ni tabi Guusu-ila-orun, sugbọ́n ǹkan ti o ṣe pataki jùlọ ni pe, ẹni ti Ade ba to di lo n de ki Naijiria le de ebute ogo" Ọ̀rọ̀ yìí wáye, ní 2019 ti Tinubu fura rẹ sọ pe oun kọ mọ àwọn to n polongo Tinubu 2023 kiriMi ò m'àwọn ẹgbẹ́ tó ń gbé ''Tinubu 2023'' kiri- Bola Tinubu ati pe oun fẹ gba ijọba ti Buhari ba ti kuro nipo. Kò sí ǹkan tó ń jẹ́ ọ̀rọ̀ ìgbàgbọ́ tàbí ìmọ̀le nínú àgbékalẹ̀ Amotekun - Alake ti Egba

Ninu atẹjade kan to fi soju opo ileeṣẹ to n mojuto ẹka eto iṣuna rẹ, ijọba Amẹrika sọ pe oun ti gbẹsẹ le ile ati gbogbo ohun ini to jẹ ti awọn afurasi naa to wa nilẹ Amẹrika. Ìjọba Amẹrika fi ojú àwọn ọmọ Yahoo mẹ́fà léde, wọ́n gbẹ́sẹ̀ lé dúkìá wọn Wọn fi ẹsun kan awọn ọmọ Naijiria ọhun pe wọn maa n dibọn bi oniṣowo ti wọn si maa n parọ gba owo gọbọi lọwọ awọn to ba ko si panpẹ wọn. Bakan naa ni wọn sọ pe awọn afurasi naa ma n dibọn bi ololufẹ awọn ọmọ ilẹ Amẹrika lati lu wọn ni jibiti. Bẹẹ naa ni wọn ni wọn ti fofin de awọn eeyan lati ba wọn dowo pọ. Yorùbá dùn lédè, sáré pé gbólóhùn yìí wò tóo bá dá ara rẹ lójú Lara awọn afurasi ti wọn fi orukọ wọn lede ni Richard Uzuh, ti wọn fẹsun kan pe o ma n kọwe ranṣẹ si awọn eeyan bi pe ọga ileeṣẹ nla kan lo n kọwe si wọn lọna ati gba owo lọwọ wọn. Ilẹ Amẹrika tun fi oju Micheal Olorunyomi lede gẹgẹ bi oni jibiti to maa n lo ori ayelujara awọn to ba n wa ololufẹ lati fi ṣe gbajuẹ.Koda, wọn ni owo to ti fi magoago gba lọwọ awọn eeyan n lọ si nnkan bi miliọnu kan dọla. Ìtàn Olaniyi Balogun, ọ̀jọ̀gbọ́n tó fi Nàìjíríà sílẹ̀ lọ gba iṣẹ̀ àgbẹ̀ l'Ámẹ́ríkà Awọn to ku ti wọn fi oju wọn lede ni Alex Ogunshakin, Felix Okpoh, Nnamdi Benson, ati Abiola Kayode ti wọn ni wọn ma n fi ọrọ ifẹ lu jibiti. Ijọba ilẹ naa ti wa ni oun yoo sa gbogbo ipa oun lati ri pe gbogbo awọn to ba lo gbajuẹ fun ọmọ ilẹ wọn ko ni lọ lai fi oju wina ofin. Toyin Ibietan: Àlòkù táyà ọkọ̀ ló mú mi rí nǹkan ṣe lásìkò ìgbélé COVID-19

Lati osu kejila ọdun 2017 ni orilẹede Naijiria ti wa ninu wahala aisi epo Amọṣa, ajọ to wa nidi ọrọ epo rọbi lorilẹede Naijiria, NNPC ti wọ ara rẹ mọ ninu ẹbi wahala ọwọngogo epo nibẹ. Ọgbẹni Ndu Ughamadu to jẹ olori ẹka alukoro ni ajọ naa ni bi eto pinpin epo kaakiri orilẹede Naijiria se n jo lawọn ibikan lo n ṣokunfa ọwọngogo epo. Wahala aisi epo ti koba ọrọ aje ọpọlọpọ ọmọ Naijiria Ọgbẹni Ndu Ughamadu di ẹbi ọwọngogo epo ru awọn alagbata epo lasiko ti o n fesi si ehonu ẹgbẹ ajafẹtọ araalu kan ti wọn pe ni 'OurMumuDonDo' to se iwọde wa si olu ileeṣẹ ajọ NNPC nilu Abuja ti ṣe olu ilu Naijiria. Olori ẹka alukoro ni ajọ NNPC naa ni awọn alagbata epo lo n dari epo to yẹ fun elo awọn ọmọ orilẹede Naijiria lọ si awọn orilẹede miran to yii ka. "Ajọ NNPC nikan lo laṣẹ lati ko epo rọbi wọ orilẹede Naijiria ati lati maa fọ epo labẹle eleyi to ti ṣe daadaa lati rii pe epo naa to fun elo araalu. "Amọṣa, iwa ibajẹ awọn oni fayawọ epo ti wọn n dari epo to yẹ ki araalu lo lọ si awọn orilẹede miran jẹ iṣoro nla." Ọpọlọpọ iwọde lo ti waye lori ọwọngogo epo lorilẹede Naijiria Gbajugbaja olorin ni, Charles Oputa ti ọpọlọpọ eeyan mọ si charlie boy lewaju ikọ 'ourmumudondo' lọ si olu ileesẹ ajọ elepo rọbi lorilẹede Naijiria, NNPC fun iwọde alaafia kan lati pe akiyesi si wahala ọwọngogo epo bẹntiroolu to n waye kaakiri orilẹede naa. Ẹgbẹ ajafẹtọ araalu ti wọn pe ni 'our mumu don do' jẹ agbarijọpọ awọn ọmọ orilẹede Naijiria lati origun gbogbo ti wọn paraps lati ja fun itaniji lori titẹẹ mọ awọn aṣiwaju leti lori ojuse wọn ati lati lee rii wi pe isejọjọba to dan mọran gbilẹ lẹka isejọba gbogbo. Lasiko iwọde rẹ ọhun, ẹgbẹ naa pa aroko ikilọ ransẹ si awọn alasẹ ajọ NNPC lati tete wa ojuutu si bi ila awọn eeyan to nto fun epo kaakiri orilẹede Naijiria se n gun sii lojoojumọ ki o to di wipe wọn tan awọn ọmọ orilẹede Naijiria ni suuru. Oniruuru ọna lawọn eeyan n gba lati ri epo si ọkọ wọn Ẹgbẹ naa ni iwọde naa se pataki lati lee jẹ ki o di mimọ fun ajọ NNPC atawọn alẹnulọrọ gbogbo lẹka epo rọbi lorilẹede Naijiria wipe gulegule wahala aisi epo bẹntiroolu ti mu ọkẹ aimoye isoro ati inira ba awọn awọn ọmọ orilẹede Naijiria. Ninu ọrọ rẹ, Charly boy ti bi awọn ileepo se n fi ojojumọ wa ni titipa nitori aisi epo lati ta fun araalu tabi bi awọn ọkọ se n to kalẹ fun ọpọlọpọ wakati lati ra epo nitori ọwọngogo rẹ ti fẹ maa tan awọn ọmọ orilẹede Naijiria ni suuru. "Fun oṣu mẹta bayii lawọn ọmọ orilẹede Naijiria ti n farada wahala ọwọngogo epo eleyi to ti fa afikun owo ori ọja, ọkọ pẹlu wahala fifi ọpọlọpọ akoko sofo lori tito kaakiri ile epo. Ọpọ igba si ni ajọ NNPC ati awọn alagbata epo ti takoto ọrọ sirawọn lori ọrọ epo loriẹede Naijiria "Awa ẹgbẹ 'OurMumuDonDo' ti pinnu lati dide lati lee mu aarọ, ajọ NNPC atawọn eeyan miran ti ọrọ kan lẹka epo rọbi tet wa nkan se si ọrọ naa. "O yẹ ki wọn tete wa wọrọkọ fi ṣada bayii lati fopin si iṣoro to n koju awọn ọmọ orilẹede Naijiria, kii ṣe Abuja nikan, ṣugbọn jakejade orilẹede Naijiria." Awọn ẹgbẹ ajafẹtọ miran bii 'the Concerned Nigerians' ati 'Coalition in Defence of Nigerian Democracy' naa kopa ninu iwọde yii. Awọn iroyin ti ẹ lee nifẹ si:

Gbogb àwọn amúgbálẹgbẹ́ gomina Bauchi àti àwọn kọmisona ló dúro wámuwámu de aya tuntun gomina ṣeṣẹ fẹ́ Àgbẹ̀nusọ fún gomina Bauchi Bala Mohammed Mukhtar Gidado, sọ fún BBC pé kò sí ǹkan to buru ninu ki àwọn alába siṣẹ gomina lọ pade ìyàwó rẹ̀ ni pápákọ ofurufu àti pé àṣà ní Agbẹnusọ lori ọ̀rọ̀ ìròyìn, ń fèsi lóri fọto kan to gba ayelujara opo twitter kan nípa bi àwọn kọmisona ṣe ń duro de ìyàwọ tuntun ti gomina Bala Muhammed ṣẹsẹ fẹ " Kiìí ṣe gomina lo ni kí a wá dúro de ìyàwó olun , à wá fun ra wa lá gbàá léro láti ṣe bẹ́ẹ̀ pàápaá julọ láti pàde rẹ̀ ni pápákọ ofurufu" Iyawo gomina ni, ẹni ọwọ sì ni, àsà wa ni lati bu ọlá fun gẹgẹ bi òṣìṣẹ́ gomina. Kò si ǹkan ti àwọn ènìyàn le sọ, kò si ọ̀rọ̀ to tóbi kankan nínú ọ̀rs to wa nilẹ̀ yìí. Bala Muhammed ni minisita fún ilu Abuja tẹ́lẹ̀ Natasha Mariana ní ìyàwo tuntun ti Gomina Bauchi ṣẹṣeẹ fẹ́, o si dé si ìlú Bauchi fún ìgbà àkọkọ lẹ́yìn ti wọ́n ṣe ìgbéyàwo ní opin ọ̀sẹ̀ to kọkja Kìí ṣe gomina Bauchi ni ẹni akọkọ ti yóò gbe ìyawo tuntun ninu àwọn gomina to ṣẹṣẹ gori alef, Gomina ìpínlẹ̀ Yobe Maimala Buni yan aya tuntun lẹ́yin ọjọ kini to wọle gẹ́gẹ́ bi gomina, ọmọ gomina àná ni ìpiínlẹ̀ rẹ̀ náà sì lo fẹ́.. Bakan náà lọmọ sori ní Zamfara, bi gomina àna nibẹ Ahmed Sani ṣe fẹ́ ọmọ ọdun mẹ́rindinlogun to jẹ́ ọmọ orilẹ̀-èdè Egypt gẹ́gk bi ìyàwo kẹta ko to kurò lori oye. Ìdí ti àwọn kọmísọna ṣe to láti kí ìyáwó gómìnà tuntun káàbọ̀

Amọ iru adura yii gan ni Chelsea nilo lasiko yii ninu idije Premier League lẹyin ti ẹgbẹ agbabọọlu Manchester City ṣe wọn bi ọṣẹ ṣe maa n ṣe oju lọjọ Aiku. Ṣebi aileja lojude ile baba mi ko de bi. Nile ni Chelsea kuku wa ti Man City ko igbaju igbamu bo wọn bi ole to ji ike owo. Agbabọọlu aarin gbungbun Ilkay Gundogan lo kọkọ gba goolu sawọn Chelsea fun Manchester City lẹyin isẹju mejidinlogun ti ere bọọlu ọhun bẹrẹ ni papa iṣere Stamford Bridge. Ka to wi, ka to fọ, Phil Foden gba goolu keji wọle fun City, lo ba di ami ayo meji sodo. Ẹlẹsẹ ayo, Kevin De Bruyne lo gba goolu kẹta sawọn fun Man City, lọrọ ba di họ fun Chelsea. Chelsea gbiyanju lati da goolu kan pada amọ ẹpa ko boro mọ. Ipo kẹjọ ni Man City wa bayii lori tabili idije Premier League nigba ti Liverpool si wa loke tente. Ti ẹ ko ba gbagbe, Arsenal lo kọkọ digbaju ru Chelsea laipẹ yii pẹlu ami ayo mẹta si ẹyọkan.

Bi Adepeju ṣe bẹrẹ to ń dín ẹran tó sì ń gbé é ráńṣẹ́ sí ìlú òyìnbó jẹ itan ti oun funrarẹ ko le sọ tan. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: "Àwọn oníbara ẹran díndín mi wà ní US, UK, Canada, Durblin, Dubai". Koda Adepeju ni bi ẹyin ba fẹ ọbẹ tabi ounjẹ pupọ tẹẹ fẹ gbe sinu ẹrọ amunu tutu, ikawọ awọn lo wa.

Ọlamiju sọ pe oju ọna ibiiṣẹ ni oun wa nigba ti awọn ọmọ ẹgbẹ PDP kọlu awọn alatilẹyin oun. Eyi ni ọrọ ti ọkan lara awọn alaga kansu, to tun jẹ ọmọ gomina ipinlẹ naa tẹlẹ, Alao Akala, eyiun Olamiju Akala, ti gomina ipinlẹ Oyo, Seyi Makinde le kuro lori oye, sọ̀, Olamiju sọ fun BBC Yoruba pe, awọn ọmọ ẹgbẹ PDP lo kọkọ kọlu awọn. O sọ pe "Awọn ni wọn sapamọ sibikan ti wọn si kọlu wa, lasiko ti mo n lọ si ibi iṣẹ gẹgẹ bi alaga nitori pe ile ẹjọ dajọ pe emi ni. Bí wọ́n ṣe dá mi padà sípò alága kò ní nkan ṣe pẹ̀lú bàbá mi - 'Juwọn Akala Oju ọna la wa nigba ti wọn kọlu wa. Koda bi mo ṣe n sọrọ lọwọlọwọ, awọn eniyan wa wa ni ileewosan." O tẹsiwaju pe iṣẹlẹ naa jẹ kayeefi fun oun, to si jẹ eyi to yanilẹnu pe, iru nkan bẹẹ le waye ni ipinlẹ Oyo. Ni ti ọmọ ẹgbẹ oṣelu Peoples Democratic Party ti gomina yan lati rọpo Akala, Ibrahim Ajagbe, o ni ki akọroyin wa o pe oun pada nitori pe "oun wa ni ipade". Ni kete ti a ba ri Ajagbe ba sọrọ, ni a o mu ẹkunrẹrẹ wa fun yin. Ọjọ Aje ni wahala to n ṣẹlẹ lawọn ijọba ibilẹ nipinlẹ Oyo bẹyin yọ lẹyin ti eeyan kan dero ọrun lọjọ Aje nijọba ibilẹ Surulere, Irẹsaadu l'Ogbomoṣo. Ọkunrin kan ti orukọ rẹ n jẹ Isah Azeez lo gbẹmi mi nigba tawọn alatilẹyin awọn alaga ti wọn da duro kọlu awọn alatilẹyin awọn alaga afunsọ ti ijọba Gomina Seyi Makinde yan. Ọgbẹni Azeez ni a gbọ pe wọn yinbọn pa nigba tawọn alatilẹyin awọn alaga ti wọn da duro, fẹ fipa le alaga afunsọ kuro lọfiisi rẹ. Agbẹnusọ fun ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Oyo to fidi iṣẹlẹ naa mulẹ, Gbenga Fadeyi ṣalaye pe, wọn gbe Azeez digbadigba lọ si ile iwosan Bowen l'Ogbomoṣo, amọ ẹpa ko boro mọ. Ọpọ eeyan to mori bọ ninu iṣẹlẹ naa ni wọn farapa yanna-yannaa nibi ti wọn ti n sa asala fun ẹmi wọn. Ija bẹ silẹ lẹyin tawọn alaga ẹgbẹ oṣelu APC to lọ si ijọba ibilẹ Surulere lọsẹ to lọ, tun pada si ọfiisi ti wọn si ba alaga PDP ba nibẹ. Ṣaaju rogbodiyan yii lawọn janduku ti dana sun ọkọ ati alupupu nijọba ibilẹ ariwa, guusu ati aarin gbungbun Ogbomoṣọ. Agbẹnusọ fun ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Oyo, Ọgbẹni Fadeyi ṣalaye pe, awọn eeyan to fara gbọgbẹ si n gbatọju nile iwosan l'Ogbomoso.

Ajọ SERAP fi iwe ipẹjọ ṣọwọ si oludari igbimọ igbẹjọ nile ẹjọ ọhun, arabinrin Fatou Bensouda, lati lo ofiisi rẹ fi ṣe iwadii idi abajọ ti ọgọrọ ọmọde ko ṣe lanfani lati lọ sile ẹkọ. Bakan naa, ajọ SERAP tun rọ Bensouda lati ṣewadi ikuna ijọba Naijiria fun ọpọlọpọ ọdun, lati wa nnkan ṣe si ọrọ naa. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ajọ SERAP ni eyi tumọ si iwa ipa ati iwa ọdaran si awọn ọmọde. Ajọ naa tun rọ ileẹjọ ICC lati kan si awọn aarẹ ati gomina ti to ṣe ijọba Naijiria tẹlẹ ri lati ọdun 1999, ati awọn to wa lori aleefa lọwọlọwọ lori ọrọ ọhun. SERAP ni, ọpọ ọmọde lo ti ku iku aitọjọ, ti ọpọ si wa ninu ewu nla nitori aisi nile iwe, eyi to jẹ ikuna ijọba ni Naijiria. Ajọ naa fidi rẹ mulẹ pe, ileẹjọ ICC ti ṣalaye tẹlẹ pe iwa ọdaran ni ki awọn ọmọde maa lanfani si ile ẹkọ. SERAP tun rọ ileẹjọ ICC lati kan an nipa fun awọn alaṣẹ ijọba Naijiria lati rii wi pe, ọgọọrọ awọn ọmọde ti ko si nile iwe lanfani lati pada sile ẹkọ.

Kayode Fayemi fi iwe eri moyege han Aare Buhari Lójú òpó ayélujára Facebook wa, a béèrè ohun ti ará ìlú fẹ kí ọmọwe Fayemi gbajumọ ni kété t'oba bẹrẹ ìṣèjọba. Díẹ rèé lára ohun ti wọn sọ ni yii Sugbon kii se gbogbo eeyan lo dunu si bi Kayode Fayemi ti se jawe olubori 'Ẹnu lásán kò lè sàn owó oṣu oṣiṣẹ l'Ekiti' Fayẹmi bá BBC sọ̀rọ̀ ní kété tó di gómìnà Ekiti Kayode Fayemi fun ara rẹ mọ pe ipenija ti o wa nilẹ kii se kekere. Lọpọ aaye ti o ti n sọrọ leyin idibo,nise ni o tenu mo dida ogo ilẹ Ekiti pada. Sugbọn awọn amoye ni ẹnu lasan ko le mu iyipada wa si ipinlẹ Ekiti bi kii se ki Fayemi de okun sokoto re ko le daada. Alagemo rẹ bayi ti bimo silẹ,afaimojo di ọwọ Fayemi ati bi o ba ti se dari eto ipinle Ekiti.

Idaduro ti ko ni gbedeke yii da lori pe wọn ko tẹle ohun ti ile fẹnuko le lori nipa ipo ti kiko awọn irinṣẹ kọọkan lati sakani wọn pada lọ sile aṣofin. Awọn ijọba ibilẹ ti igbesẹ yii ta ba ni: Akinyele East LCDA; Ido LG; Oluyole LG; Ibadan North East LG; Lagelu West LCDA; Soro LCDA ati Ogbomosho Central LCDA. Awọn to tun kan ni: Ogbomosho South LCDA; Ajorosun LCDA; Ibarapa North West LCDA; Itesiwaju LG; Oyo East LG ati Oyo South East LCDA. Ọwọ́ ọlọ́pàá ti tẹ afurasí mẹ́ta tó lọ́wọ́ nínú ìjínigbé alága Iganna l'Oyo Ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Oyo ti fi panpẹ wọn mu eeyan mẹta lara awọn ti wọn furasi pe wọn lọwọ ninu ijinigbe alaga kansu kan ṇi ipinlẹ Oyo. Gomina ipinlẹ Oyo, Seyi Makinde lo fi eyi hande nigba to n ba awọn lọga lọga lẹnu iṣẹ ọlọpaa sọrọ ni olu ileeṣẹ wọn to wa ni Eleyele, Ibadan lọjọ Aje. Bo tilẹ jẹ pe awọn ọlọpaa o tii fi ẹkunrẹrẹ sita lori bi ọwọ ṣe tẹ̀ wọn, Gomina Seyi Makinde gboriyin fun awọn ọlọpaa fun iṣẹ takuntakun ti wọn ṣe. Bi ẹ ko ba gbagbe, wọn kede iroyin ijinigbe alaga kansu Iganna nipinlẹ Oyo, ọgbẹni Jacob Adeleke ni ọjọ kẹrindinlọgbọn oṣu kẹwaa. Atoun ati dẹrẹba rẹ ni wọn jigbe nirọlẹ ọjọ Aiku loju ọna Iseyin-Ado nigba ti wọn n lọ si Ibadan fun ipade kan pẹlu Gomina Seyi Makinde lowurọ ọjọ Aje. EndSars, EndSwat Protest: Òbí agbábọ̀ọ̀lù Gbenga Tiamiyu Kaka àtàwọn míì tí ọlapàá pa sọ̀r Ẹwẹ, ikede jade pe wọn ti gba itusilẹ lọjọ Ẹti, ọgbọnjọ Oṣu kẹwaa. Ko si aridaju boya wọn san owo itanran kankan lati mu ki itusilẹ wọn ya kiakia. Kini o kọkọ ṣẹlẹ lẹyin ti wọn ji alaga kansu gbe tẹlẹ? Ẹ wo bí orílẹ̀èdè Amẹrika ṣe dóòlà ẹ̀mí ọmọ ilẹ̀ wọn tí wọ́n jígbé ní Naijiria US Citizen Rescue: Ẹ wo bí orílẹ̀èdè Amẹrika ṣe dóòlà ẹ̀mí ọmọ ilẹ̀ wọn tí wọ́n jígbé ní Naijiria Ọ̀sẹ yii ni wọn ji arakunrin Philip Walton gbe ni iha ariwa orilẹede Naijiria. Ikọ ọmoogun orilede Amẹrika ti doola ẹmi ọmọ orilede wọn ti wọn jigbe ni iha ẹkun ariwa orilẹede Naijiria. Gẹgẹ bi atẹjade ti awọn alaṣẹ orilẹede Amerika fi lede, arakunrin ti wọn jigbe naa, ti orukọ rẹ n jẹ Philip Walton lo n ṣiṣẹ agbẹ lorilede Naijiria. Awọn alaṣẹ naa ni awọn ajinigbe naa ko ṣiṣẹ fun ẹgbẹ agbesunmọmi kankan, amọn awọn agbebọn ti wọn n wa owo ni. Ọjọ Iṣẹgun, Ọjọ Kẹtadinlọgbọn ni wọn ji arakunrin Walton gbe ninu ile rẹ ti ko jina si ibode Niger. Orilẹede Amerika naa ni awọn ko ni kuna lati ma a da abo bo awọn ọmọ orilẹede wọn kaakiri ibi ti wọn ba wa ni agbaye. Bakan naa ni wọn dupẹ lọwọ ijọba orilẹede Naijiria fun ifọwọsowọpọ wọn to jẹ ki idoola ẹmi naa ṣeeṣe. Alága ìjọba ìbílẹ̀ Iganna, Jacod Adeleke ti gba òmìnira lọ́wọ́ àwọn ajínígbé - Ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Oyo Ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Ọyọ ti fidi rẹ mulẹ pe alaga fidihẹ ijọba ibilẹ Iganna, Jacob Adeleke ati awakọ rẹ ti gba ominira lọwọ awọn ajinigbe. Wọn ji awọn eeyan naa gbe nigba ti wọn n rinrin ajo lọna to wọ ilu Ibadan ni nnkan bi ọjọ mẹfa sẹyin. Ṣaaju ni awọn oṣiṣẹ ileeṣẹ ọlọpaa pẹlu ifọwọsowọpọ awọn ọmọ ẹgbe Vigilante Group of Nigeria ti n wa inu igbo ti wọn fura si pe awọn ajigbe ọhun ti n ṣọṣẹ. Alukooro ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Oyo, Olugbenga Fadeyi sọ fun awọn akọroyin pe,l lootọ nio ọkunrin naa ti gba ominira, o si ti darapọ mọ awọn ẹbi rẹ. Wọn ji alaga ọhun ati awakọ rẹ gbe ni opopona Okeho-Ado Awaye, iyẹ ni ipinlẹ Oyo lasiko to n mura lati ṣe ipade pẹlu gomina Seyi Makinde. Tóo bá pá lórí, Mílíìkì sóyà àtàwọn ǹkan mẹ́ta yìí leè mú irun rẹ hù padà! Iroyin ni awọn ajinigbe naa bere pe awọn yoo gba owo ti iye rẹ to igba miliọnu naira ki wọn to tu awọn eeyan naa silẹ. Bo tilẹ jẹ pe awọn mejeji ti gba ominira bayii, a ko lee fidi rẹ mulẹ boya alaga naa tabi awọn ẹbi rẹ san owo ọhun ki wọn to gba ominira.

Ijọba ilẹ Ghana ni a\won mẹta ọhun fẹ da orilẹ-ede naa ru ni Ninu atẹjade ti ijọba ilẹ naa fi lede loju opo Twitter rẹ lo ti sọ pe, ọtẹ ọhun ni awọn eeyan naa fẹ fi da orilẹ-ede Ghana ru. Ijọba naa ni awọn ọmọ ologun kan kopa ninu iṣẹlẹ naa, ni bi wọn ṣe pese ohun ija fun awọn afurasi ọhun. Awọn ẹni yii n gbe igbvesẹ kọni lati gba ijọba mọ Nana Akufo-Addo lọwọ ni Ghana. Gẹgẹ bi ọrọ ti ijọba sọ, awọn afurasi naa ni afojusun lati ko awọn ọdọ mọra, lọna lati mu ki wọn darapọ mọ ọtẹ ọhun. Odindin oṣu mẹẹdogun ni awọn oṣiṣẹ eleto aabo ni Ghana fi fọwọsowọpọ ṣiṣẹ ti wọn fi ri awọn eniyan yii mu. Lara awọn ohun ija oloro ti ijọba Ghana ri gba Lẹyin ti ajọ ọtẹlẹmuyẹ ti bẹrẹ iwadii awọn eeyan naa fun oṣu marundinlogun ni fi wọn ṣawari ibi ti wọn n ko ohun ija si. Lara awọn ohun ija ti wọn ri ni, ibọn ilewọ mẹfa, tajutaju, ado oloro atọwọda, ọta ibọn AK47 ati ọbẹ. Omowe Fredrick Yao Mac-Palm, Ezor Kafui ni wọn n rọ awọn ohun eelo ija pamọ fun awọn eniyan yii. Awọn eni yii n wa ifowosopo awon ọmọ ogun lati jọ ri agbara gba ni ero ileeṣẹ ifitonileti ijọba Ghana. Ni eyi ti iwadii fihan pe ọpọlọpọ ipade bonkẹle lo ti waye ni awọn ibudo ikọkọ. Koda, wọn ṣawari ohun ija oloro ni ileiwosan bii ti Citadel Hospital ni Alajo ti wọn ko wọn pamọ si. Bẹẹ ni wọn tun ṣawari ẹrọ ayara bi aṣa, ẹrọ ti wọn fi n gbohun silẹ ati iwe irina orilẹ-ede Ghana. Ọkan lara awọn afurasi naa to jẹ dokita ni wọn fi ẹsun kan pe o ti n ra ibọn ati awọn ohun ija oloro miran, eyi to fẹ po pọ lati ile iwosan kan ti wọn ko darukọ. Awọn onimọ nipa eto aabo ilu kan ti sọ pe, oṣeeṣe ki afojusun awọn afurasi naa ma jẹ lati ditẹ gbajọba, nitori awọn ohun ija ti wọn ka mọ wọn lowọ ko to lati gba ijọba. Sport Betting: Idí rèé tí àwọn ọ̀dọ́ kan fi n ta tẹ́tẹ́...

Funke Ọlakunrin Lasiko to n fi idi isẹlẹ naa mulẹ fun BBC Yoruba, agbẹnusọ fun ẹgbẹ Afẹnifẹre, Yinka Odumakin salaye pe lootọ ni isẹlẹ naa waye, asiko ti Ọlakunrin n bọ lati ilu Akurẹ si lo se alabapade iku ojiji naa. Baba oloogbe naa ni alaga ẹgbẹ Afẹnifẹre, alagba Reuben Fasoranti. Àgbà ni Obasanjo, oun tó ń sọ yé e, ìjọba ni kó tají - Wale oke Lasiko to n fi idi isẹlẹ naa mulẹ fun BBC Yoruba, agbẹnusọ fun ẹgbẹ Afẹnifẹre, Yinka Odumakin salaye pe lootọ ni isẹlẹ naa waye, asiko ti Ọlakunrin n bọ lati ilu Akurẹ si lo se alabapade iku ojiji naa. Ẹwẹ latari ati fi ọrọ ikini ku ara fẹraku ranṣẹ si alagba Fasoranti, oriṣiriṣi ẹda ọ̀rọ̀ lo n jẹyọ latẹnu awọn eekan Naijiria to ti fi ọrọ ranṣẹ si baba oloogbe naa. CAN: Samson ni ọrọ awọn ajinigbe ti gba àpérò ní Naijiria Aarẹ Buhari Buhari ti gba ẹnu ẹgbẹ oṣelu APC ki alagba Fasoranti pe oun ba a kẹdun ipapoda ọmọ rẹ ti awọn ti Ọlọpaa ipinlẹ ṣapejuwe gẹgẹ bii janduku apaayan pa lọna Ondo si Ọrẹ. Aarẹ si fi adura le ibanikdun rẹ. Fulani Kidnapping: Owó púpọ̀ la san kí wọ́n tó fi mi sílẹ̀ Ni ti Atiku Abubakar, o bu ẹnu atẹ lu ipaniyan to ba ni lọkan jẹ pupọ yii o si pe awọn oṣiṣẹ alaabo lati bẹrẹ iwadii gidi lati mu awọn to ṣekupa arabinrin naa. Loun naa ba fi adura ranṣ si Oloye Reuben Fasoranti ati ẹbi ati gbogobo ẹgbẹ Afenifere. FFK: Buhari ló ń fún àwọn Fulani láàyè láti máa pa ènìyàn' Ẹwẹ, Femi Fani Kayode ni oun ti ba arakunrin oun, Yinka Odumakin to jẹ agbẹnusọ fun ẹgbẹ Afenifere to si sọ fun oun pe awọn Fulani daran daran lo pa Ọmọ Baba Fasoranti. Fani Kayode wa fi eyi kan si iran Yoruba lati gbe igbesẹ ni waransesa lati da abo bo awọn eeyan wọn. 'Fulani Ilorin l'ọkọ mi'

Iroyin fidirẹmulẹ pe ọdun 2011 ni ileeṣẹ naa labẹ orukọ Act Technologies Limited ti n gba iṣẹ agbaṣe lọwọ ajọ INEC, ati pe ohun lo pese awọn ẹrọ ti INEC fi tẹ kaadi oludibo fun eto idibo ọdun 2015. Ẹgbẹ oṣelu PDP n fẹsun kan pe 'ko yẹ ki ọkunrin naa, nipa alakalẹ ọmọluabi, jẹ ki ileeṣẹ rẹ gba iṣẹ agbaṣe naa lati ṣe kaadi oludibo ninu eto idibo ti oun funra rẹ ti n kopa. Ati pe kini idi ti INEC tun fi gbe iṣẹ agbaṣe lati tẹ kaadi oludibo fun eto idibo 2019 t'oun funra rẹ ti n kopa gẹgẹ bi oludije? Nigba ti wọn fi ẹsun naa kan, alaga ajọ INEC, Mahmood Yakubu fesi pe lootọ ni ajọ ti n ṣiṣẹ pẹlu ileeṣẹ naa lati ọdun 2011 , Activate Technologies Limited, amọ 'ko ni ṣe idiwọ fun eto idibo ti ko ni mago-mago ninu.'' Ati wi pe oṣiṣẹ INEC kankan ko ni i gbabọde. Kini a mọ nipa ọkunrin naa? Iwadi wa lori ayelujara fihan pe Mohammed Sani Musa di ẹni to ni ileeṣẹ Activate Technologies Limited ninu oṣu Kini, ọdun 2012. Ileeṣẹ naa maa n ṣe awọn nkan to wulo fun imọ ijinlẹ ibaraẹnisọrọ (ICT). O jẹ oludamọran pataki fun ijọba ipinlẹ Niger laarin ọdun 2008 si 2011. Ileeṣẹ rẹ, Activate Technologies Limited to maa n ṣe awọn kaadi ẹrọ ayarabiaṣa maa n gba iṣẹ agbaṣe lọwọ awọn ileeṣẹ ijọba Naijiria bii:

Ninu lẹta naa ti wọn kọ si Igbakeji Aarẹ ẹka ibanisọrọ ni CNN, Ọgbẹni Jonathan Hawkins lo sọ pe: "A kọ lẹta yii lati fihan pe ẹbu ni iwadii ti ileeṣẹ amohunmaworan CNN sọ pe oun ṣe, to si fi sita fun aye ri lọjọ kejidinlogun, oṣu Kọkanla, ọdun 2020. Iwadii naa to ni oun ṣe lori lori bi awọn eleto aabo Naijiria ṣe dana ibọn mọ awọn oluwọde ti ko dihamọra ogun ni Lekki Toll Gate nipinlẹ Eko, lasiko iwọde #ENDSARS, ko ba igbelewọn iṣẹ iroyin mu. O si tun satilẹhin fun ayederu iroyin to ti n lọ tẹlẹ nipa iṣẹlẹ naa. Ati pe iṣẹ iroyin jati-jati ni ileeṣẹ iroyin agbaye yii ṣe." Bakan naa ni lẹta naa tun kilọ fun CNN pe Naijiria ni ẹtọ lati gbe igbesẹ labẹ ofin, lati di ileeṣẹ iroyin lọwọ ko ma ba a dakun wahala END SARS. Akọ́mọlédè àti Àṣà lórí BBC Yorùbá: Kọ̀ síi nípa iṣẹ́ tí oúnjẹ ń ṣe lára níbí Kilo tun wa ninu lẹta naa? Oba Adedokun Abolarin ti Oke Ila: Ó ya ọ̀pọ̀ tó súnmọ́ mi lẹ́nu bí mo ṣe ń kọ́ The New Pandemic: Kíni àwọn onímọ̀ sáyẹ́ńsì ń sọ nípa rẹ̀?

Orilẹede mejeji yii fohun sọkan lori eyi lẹyin aṣeyọri ipade irẹpọ ti wọn jọ ṣe ni Pretoria, orilẹede South Africa. Ìyàtọ̀ tó wà láàrin ìṣesí Nàìjíríà àti South Africa Ninu iroyin ti a gbọ, aarẹ Muhammadu Buhari ati aarẹ Cyril Ramaphosa ni wọn jẹ jẹ alaga ipade naa nibi ti wọn ti gbe igbesẹ ọhun. Ijọba ni idi ti wọn fi gbe igbesẹ yii lati ṣe moriya fun ibagsepọ alafia laarin awọn ọmọ orilẹede mejeji ati lati mu idagbasoke ba igbe aye, ọrọ aje ati oṣelu daadaa. Toll Gate: Ó ṣe pàtàkì kí ìjọba kọ́kọ́ tún ojú popo ṣe naa- Awakọ̀ Bakan naa lasiko ipade yii, awọn aarẹ mejeji fimọṣọkan lati tete ṣe ikilọ lori iwa ipa ati didẹyẹ sira ẹni dipo bẹẹ wọn ni ibaṣepọ ati abo lawọn n wa. Lafikun ohun to jẹyọ nibi ipade laarin orilẹede mejeji ni ṣiṣe agbekalẹ eto ti yoo mu ibaṣepọ orilẹede mejeji dan mọran sii nipa ṣiṣe ipade loorekoore bii ẹẹmeji lọdun lati sọrọ lori alafia awọn araalu mejeji. Nigbẹyin gbogbo gbogbo, minisita ti orilẹede Naijiria fun ọrọ ilẹ okere ati minisita orilẹede South Africa fun ọrọ ibaṣepọ agbaye, Ọmọwe Naledi Pandor jọ buwọlu akọsilẹ ipade naa eyi to jẹ ẹlẹẹkẹsan ipade apero ajọ ọlọrẹsọrẹ laarin orilẹede meji. Imam tó ṣí Mọ́ṣálásì fáwọn Krístẹ́nì sọ ìdí tí kò fi lè ta wọ́n nù

Mo wa lati wa tu awọn eeyan mi silẹ loko ẹru ni Fun awọn ti wọn gbọ orukọ rẹ fun igba akọkọ nigba ti wọn kede rẹ pe o fidi Seneto Bukola Saraki rẹmi, ninu idibo asofin agba, o ṣeeṣe ki wọn maa bere pe tani Oloriegbe yi gaa an? Ohun to han si ọpọ eeyan ni pe oludije egbẹ oṣelu APC nii ṣe ti o si jẹ ọmọ bibi ilu Ilorin. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Adedoyin: Tí mo bá rí Buhari, màá sọ fun kó rántí pé Ọlọ́run wà Amọ saaju idije ati esi tawọn eeyan n jaran rẹ lẹnu, awọn nnkan miran wa nipa rẹ ti o yẹ ki a mọ. Kii ṣe akọkọ re ti yoo koju Saraki Awọn mejeeji ti kọkọ koju ara wọn lọdun 2011 nigba ti Saraki bẹrẹ irinajo rẹ gẹgẹ bi asofin agba. Aburo Bukola Saraki, Sẹnẹto Gbemi Saraki lo ṣẹṣẹ pari saa rẹ gẹgẹ bi Senẹtọ ti awọn mejeeji sijọ du ipo naa. Labẹ asia ẹgbẹ ACN ni Oloriẹgbẹ́ ti dupo amọ Saraki to wa ni PDP nigba naa fẹyin rẹ janlẹ. Oloriegbe ko ṣeṣẹ ma ṣe olori, O jẹ olori ile asofin Kwara nigba kan ri Laarin ọdun 1999 si 2003, Ibrahim Oloriegbe jẹ olori awọn ọmọ ẹgbẹ to pọju lọ nile asofin ipinlẹ Kwara. O tun joye alaga igbimọ ile to n mojuto ọrọ ilera ati eyi to n ri si ọrọ ijọba ibilẹ. Lẹyin to pari nile asofin ko ti di ipo oṣelu kankan mu mọ lati igba naa. Nigeria 2019 Elections: Àwọn ẹbí rẹ̀ ní àwọn agbébọn tó ya wọ àgọ́ ìdìbò ló ta á níbọn Oloriegbe loun wa tu ara Ilorin silẹ loko ẹru ni Koko pataki kan ti Ibrahim Oloriegbe dimu, ninu ipolongo rẹ ni pe oun wa lati wa tu awọn ara ilu Ilorin silẹ loko ẹru ni. Ninu ọpọ ifọrọwanilnuwọ to ṣe pẹlu awọn akọroyin, kii ma salai tẹnumọ pe, iṣẹ ati oṣi to pọ nilu jẹ ohun kan gboogi ti oun yoo fopin si, bi oun ba de ipo asofin. Lọdun 2018, ijọba apapọ sọ pe awọn pin biliọnu meji naira fun awọn mẹkunu tole ni ẹgbẹrun mẹrinla lati ọdun 2014, labẹeto gbọnṣẹ gbọnyanu wọn, National Conditional Cash Transfer Programme. O wa lara awọn to da APC silẹ ni Kwara. Iriri to to ọgbọn ọdun ni Dokita Ibrahim Oloriẹgbẹ ni, ninu eto iṣakoso lẹka ijọba ati gẹgẹ bii aladani. Amọ Irinajo to gbe de ipo yii lagbo oṣelu lawọn eeyan yoo ma fi ranti rẹ. O ti bẹrẹ oṣelu ti pẹ, ti a si ri ka ninu akọsilẹ pe, o wa lara awọn ọmọ ẹgbẹ ACN ti wọn jijọ darapọ mọ awọn ẹgbẹ oṣelu miran, to da APC silẹ nipinlẹ Kwara.

O ti to osu mẹfa ti wọn ti gburo Nnamdi Kanu sẹhin Ọrọ yi ṣe rẹgi pẹlu olori ikọ to n pe fun idasilẹ orilẹ-ede Biafra, Nnamdi Kanu to ni kawọn ẹya igbo jade dibo lọjọ Abamẹta. Idibo ko ni waye ti wọn ko ba mu ọkọ mi jade Ninu ọrọ kan ti o fi sita loju opo Twitter Kanu ni ohun yi ipinnu pada ''nitori ọwọ awọn ti tẹ gbogbo nkan tawọn n beere'' #BBCNigeria2019: Nnamdi Kanu sọrọ lórí àwọn oludije PDP àti APC Saaju ni Nnamdi Kanu ti kede pe ẹya naa ko gbọdọ kopa ninu idibo lọjọ Abamẹta to jẹ ọjọ ti awọn yoo ṣe eto idibo laarin awọn ẹya Igbo lati mọ boya awọn yoo duro si orile-ede Naijiria tabi ki wọn lọ. #BBCNigeriaElections: Ọmọ Ogun iṣẹ́ yá -Adarí àjọ elétò ìdìbò Ogun Ko ti daju ohun gbogbo ti wọn bere fun ti ọwọ wọn tẹ amọ loju opo Twitter niṣe ni awọn eeyan ti n sọ tẹnu wọn nipa iyipada yi. Emmanuel Nwoke ni tiẹ sọrọ lori bi Kanu ti ṣe yi ipinnu pada ni ọjọ diẹ si idibo ti o si ni ohun n fura si igbesẹ yi Nnamdi Kanu ti ṣàlàyé bí ó ṣe rìn lẹ́yìn ọdún kan tó dàwátì Abatta Godfather ati Onyema ni tiwọn n bere pe ki lo de ti Nnamdi Kanu ko ṣe sọ ohun ti wọn bere fun ti ọwọ wọn tẹ? Iha miran ni ọrọ yi kọ si awọn alatilẹyin Kanumirn ti wọn si ti bẹrẹ si ni sọ ẹgbẹ tawọn yoo dibo fun Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Afẹnifẹre ni ọrọ atunto lawọ́n tori ẹ yan Atiku laayo

Ishaku lo ni ibo 520,432, to si moke ni ijọba ibilẹ mejila ninu ijọba ibilẹ mẹrindinlogun to wa ni ipinlẹ naa. Alatako rẹ latinu ẹgbẹ oselu APC, to se ipo keji ninu ibo naa, Alhaji Sani Abubakar Danladi lo ni ibo 362,735, to si rọwọmu nijọba ibilẹ mẹrin pere. Àwọn ìròyìn mìíràn tí ẹ lè nífẹ̀ẹ́ sí: Nigba to n kede esi ibo naa, ni olu ileesẹ ajọ Inec to wa nilu Jalingo, Ọjọgbọn Shehu Iya ni niwọn igba to j pe gomina Ishaku lo gba iye ibo to pọ julọ, oun lo bori ibo naa.

Ijọba Osun ṣalaye loju opo Twitter rẹ pe ni bii ago mọkanla alẹ Ọjọru ti Oba Adedeji dagbere faye. Ko si ẹni to le sọ pato ohun to ṣekupa Akirun ilu Ikirun lẹni ọdun mejidinlọgọrin. Ohun ti a gbọ ni pe Akirun ṣe aisan diẹ ki Ẹlẹmi to gba a lalẹ Ọjọru. Bi ọgbọn ọdun sẹyin ni Oba Adedeji gori itẹ baba rẹ nilu Ikirun. World Cancer Day: Mo pàdánù ọkọ àti ọ̀rẹ́ bí mo ṣe ni 'Cancer'- Iwalade Adebimpe Adetunji Ọpọ eeyan lo ṣapejuwe Oba Adedeji to jẹ oṣiṣẹ banki tẹlẹ ki o to jọba pe musulumi ododo ni. Ogunna gbongbo ẹgbẹ musulumi nii ṣe nilu Ikirun ati ni ipinlẹ Osun lapapọ nigba aye rẹ. Ọdun 2002 ni Oba Adedeji lọ si ilẹ mimọ ni ilu Mecca. Oun ni baba iṣalẹ ẹgbẹ musulumi Ibadu-Rahman Society ati Anwar-Ul-Islam niluu Ibadan nigba aye rẹ. Oba Adedeji lo ọrọ rẹ Eledua yọnda fun un lati ṣe iranwọn fawọn ti ko rọwọ họri lawujọ. Big breast: Oluwatosin Adegboro, Oluwaseun Amoo, Remi Fatolu: Ẹlòmíì ń fi irú ọyàn wa tọrọ Ìròyìn Yàjóyàjó -'Akirun ti Ìlú Ìkìrun,Oba Abdul-Rauf Olayiwola Adedeji II ti wàjà Ọba Akirun ti Ikirun, Oba Abdul-Rauf Olayiwola Adedeji II ti jade laye. Eni ọdun mejidinlọgọrin ni ọba ni ipinlẹ Osun naa ki wọn to jade laye. Akomolede ati Asa Ondo: Wo ìdí tí Yorùbá ṣe ń lo Ìjàpá ni olú ẹ̀dá ìtàn Àlọ́ Àpagbé- Oyelo

Ọrọ aṣẹ ileẹjọ Aṣẹ ileẹjọ naa yoo duro titi digba ti igbẹjọ lori idaduro Baṣọrun Musulumi ilẹ Iwo. Oloye Abiola Ogundokun. Oloye Ogundokun lo rọ ileẹjọ lati paṣẹ naa fun Oluwo, o si tun pa awọn aṣoju moṣalaṣi aringbungbun ilu Iwo sọrọ naa nileẹjọ. ''Ọjà ẹran àgbò kò yá bí ti ọdún tó lọ'' Sunday Igboho: Fulani kò leè dúró, táa bá lo ohun ta jogún lọ́dọ̀ àwọ̀n bàbá wa Adajọ A.O. Ayoola ka aṣẹ naa jade lọjọ Ẹti pe Ọba AbdulRasheed Adewale Akanbi ko gbọdọ dari eto irun lọjọ Jimọh tabi nibi ayẹyẹ ọdun awọn musulumi kankan fun asiko yii. Agbẹjọro fun Oloye Ogundokun, Opeyemi Adewale Esq. tun rọ ileẹjọ lati fofin fe Oluwo lori awọn nnkan miiran. Ṣugbọn ilẹjọ ti sun igbẹjọ siwaju si ọjọ kọkandinlogun oṣu kẹjọ ọdun yii. Nigba ti BBC Yoruba kan si Oluwo lori aago, Ọba Oba AbdulRasheed Akanbi kọ lati sọrọ si aṣẹ ileẹjọ.

Ẹni ọdun mejidinlọgbọn ati mejidinlogun ni awọn mejeeji. Iwe iroyin The Nation jabọ iroyin pe awọn afurasi mejeeji pa ọkunrin naa ni nkan bi aago meji ọsan, ni ọjọ karun-un, oṣu Keji, ni oko rẹ to wa ni ilu Ajowa-Akoko. Ọlọpaa to ko wọn lọ sile ẹjọ, Mary Adebayo sọ pe ẹsun naa tako ofin iwa ọdaran ti ipinlẹ Ondo fun ọdun 2016. O rọ̀ ile ẹjọ naa lati fi awọn afurasi si ọgba ẹwọn titi di igba ti abajade imọran Oludari ẹka igbẹjọ yoo fi jade. Sunday Igboho latest: Sunday Igboho kò gba 'Award'ti a fún un ní Ogo Yorùbá nítorí inú rẹ̀ Eyi si lo mu ki onidajọ N. Aduroja fi awọn afurasi mejeeji si ọgba ẹwọn Olokuta. Wọn ti sun igbẹjọ wọn si ọjọ kẹrin, oṣu Kẹrin, ọdun 2021. Fulani-Yoruba Crisis: Oba Soun ló fí mi jẹ ọba Sabo ni Ogbomọṣọ- Alh Haruna Bala Abdulsala

Ẹni ogun ọdun naa gbera lati ilu Louisiana lọ si Los Angeles ni Ọjọru, lati ri dokita kan to jẹ ọmọ orilẹ-ede Ghana ati America, Dokita Michael Obeng, fun ọna abayọ. Laipẹ yii ni Tessica Brown di gbajugbaja lori ayelujara lasiko to fi fidio kan sita nitori iṣoro to n koju. Diẹ lo ku ko pe oṣu kan nigba naa, to ti ṣeeṣi fi 'gorilla glue' ti wọn fi n lẹ igi, ati awọn nkan mii to l'agbara, lẹ irun rẹ. Gbogbo igbiyanju rẹ lati fi ọṣẹ ati omi fọ ọ danu lo jasi ofo. Bẹẹni ko ri ọna abayọ nileewosan. Ṣugbọn ori rẹ gbe e pade alawo ire, nigba ti Dokita Obeng kan si i pe oun yoo ṣe itọju rẹ lọfẹẹ. Dokita naa ṣe iṣẹ abẹ si irun rẹ, lati yọ 'gorilla glue naa kuro. Iroyin sọ pe wakati mẹrin ni isẹ abẹ naa fi waye, ati pe bi ẹgbẹrun mejila Dọla ni Tessica i ba san, ka ni dokita naa fẹ ẹ gba owo. Iru eniyan wo wa ni Dokita Michael Obeng to gba Tenessa ninu iṣoro rẹ? Wo nkan to yẹ ki o mọ nipa rẹ? Ìròyìn ayọ̀ ló jẹ́ fún Tessica tó fi 'glue' lẹ irun pọ̀ nígbà tó rí ẹlẹ́yinjú àánú Dókítà tó fẹ́ ṣe iṣẹ́ abẹ orí fún un Ori ti ko ọmọbinrin Jessica Brown yọ o, lẹyin to ri dokita ti yoo ṣe iṣẹ abẹ fun un nitori ''glue' to fi lẹ ori rẹ, ti ko ṣi lẹyin oṣu kan. Jessica Brown ni ọrọ rẹ gba ori ayelujara kan nitori o lo ''gorilla adhesive glue'' Lai kii ṣe 'hair spray' lati fi lẹ irun rẹ. Amọ Dokita Micheal Obeng ti wọn bi lorilẹede Ghana, amọ to n ṣiṣẹ ni Amerika, ti ni oun yoo ṣiṣẹ abẹ fun un ni ọfẹ ti irun naa yoo fi ṣi. Ọmọbinrin naa lo 'glue' hun ki irun rẹ ba le duro si oju kan lati bi oṣu kan sẹyin, ti o si ti sa gbogbo ipa rẹ lati ṣi 'glue' ọhun kuro ni ori, amọ ko ṣi rara lẹyin to ti fọ nigba mẹẹdogun. 50 Year old Ajayi Folashade: Mo ti kọ́kọ́ dán an wò ní 80s àmọ́, ó kàn ṣáà ń wù mi náà ni 'Glue' ti omobinrin yii fi si ori ni won ma fi n le 'tiles' inu ile ati baluwe ati lati ko koi le. ''E gba mi o, iru mi ko kuro ni oju kan o, mo ti fo o bi igba marundinlogun, amo o le pa sibe ni'' Aṃọ, Dokita Obeng ni aanu ọmọbinrin Jessica naa ṣe oun nigba ti oun gbọ iriri rẹ. Dr Micheal Obeng Dokita naa ni awon yoo wa ṣe iṣẹ abẹ fun un, ti wọn yoo si kun un lorun ki o ma ba a jẹ irora. Dokita to jẹ asaraloge naa ni awọn yoo lo 'chemical' lati fi fọ ori naa. Iru iṣẹ abẹ yii yẹ ko naa ni iye owo ẹgbẹrun mejila dọla owo ilẹ okeere, amọ dokita naa ni ọfẹ ni oun yoo se e fun un. Ogbontagiri Dokita ni Obeng gege bi a ṣe rika ni oju opo rẹ lori ayelujara, ti o si tun da ileeṣẹ eto ọfẹ ti n kọ awọn eniyan ni iṣẹ abẹ ṣiṣe araloge, ti wọn pe orukọ rẹ ni 'Restoring Emotional Stability Through Outstanding Reconstructive Efforts (Restore).' 'Ẹ gbé ohùn àdúrà sókè fún mi o! nítorí 'glue' lẹ irun mi pa kò bá ṣí mọ́' Arabinrin kan to n gbe nilu Louisiana ti deero ileewosan lẹyin to ṣe e ṣi fi eroja ti wọn fi n lẹ nkan pọ "Gorilla Glue spray adhesive' si irun orí rẹ dipo jẹẹli irun. Ibẹrẹ oṣu Keji ni iroyin ìṣòro to doju kọ Tessica Brown jáde si ori ayelujara. O sọ ninu iroyin naa pe oun ti n gbe irun ti oun ṣe kiri lati bi oṣu kan, nitori pe oun se àṣìṣe nipa lilo 'glue' ti ko yẹ ki oun lo lasiko ti eyi to ma n lo tán. O sọ lori ayelujara Instagram pe igba mẹẹdogun ni oun ti fọ irun orí oun, sugbọn eroja naa ko kuro. Ohun táa mọ̀ nípa àpò àsùwọ̀n owó Sunday Igboho tí ariwo ta pé ìjọba gbẹ́sẹ̀ lé Ǹkan márùn ún tó yẹ kí o mọ̀ nípa NIN àti BVN Àsìkò yìí la gbúdọ̀ pa jíjẹ́ ọ̀ta ara ẹni tì lẹ fi rí mi ní ìpàdé pẹ̀lú APC - Femi Fani Kayode Ṣé o mọ oríkì ìlú ara rẹ tó olùkọ́ yìí tó dántọ́ lẹ́nu rẹ̀ bíi ọmọ ìlú rẹ? "Irun mi ti lẹmọ awọ ori, ko ṣi rara." Gẹgẹ bi akọsilẹ to wa ni itakun agbaye Gorilla Glue, omi ko le ṣi danu, wọn si saba ma n fi lẹ taisi iléèwẹ̀, igi mọ ilẹ inu ile, ati àjà ile. Eroja acetone tabi isopropyl alcohol lo le ṣí i. Ileesẹ to n ṣe 'glue' naa si ti ba Arabinrin Brown daro lori Twitter, nigba ti wọn gbọ nkan to ṣẹlẹ si. Ọjọ Satide ni Brown fi fọto ara rẹ si ori Instagram rẹ @im_d_ollady lasiko to lọ si ileewosan St. Bernard Parish Hospital ni Chalmette, Louisiana, lati ṣi eroja naa danu. O rọ àwọn eeyan lati ma a gbadura fun lati la wahala yii kọjá, ati pe ki o ma padanu irun rẹ. À ṣé ara mi ni isó tí ń rùn, tí èmi náà ń ṣépè fún ẹni tí Jamiu Azeez ń sọ - Mama Ereko Ọba tó wàjà àmọ́ tí òkú rẹ̀ gbúdọ̀ jókòó sórí ìtẹ́ ṣáájú ìsìnkú Ọlọ́pàá dá ọkùnrin méjì tó ń ní ìbálòpọ̀ ọkùnrin sọ́kùnrin padà sí ìlú abínibí wọn Wo ìgbé àyé ìyá àti ọmọbìnrin tó ń fi iṣẹ́ aṣẹ́wó jẹun Kini ileesẹ Gorilla Glue sọ? Ileesẹ to n ṣe 'glue ' naa sọ pe àrà ọtọ ni nkan to ṣẹlẹ si Arabinrin Tessica, ati pe eroja to lo kii ṣe fun irun. Wọn ni "eroja ti a n ṣe kii ṣe fun irun, nitori pe o ma n lẹ nkan pọ titi lai ni. O le gbiyanju lati rẹ irun naa si inu omi to lọwọọrọ, omi ọsẹ tabi ki o fi alcohol pa irun naa. Titi di asiko yii, Arabinrin Tessica ṣi wa ninu ìṣòro rẹ. Iroyin TMZ ti ẹ sọ pe o n gbeero lati gbe ẹjọ naa lọ sile ẹjọ, nitori pe ohun ti ileesẹ naa sọ pe ko ṣe ko tán ìṣòro rẹ. Awọn to sunmọ obinrin naa sọ pe wakati mejilelogun lo lo ni ileewosan. Ẹ wa kọ́ bí wọ́n ṣe ń sin máàlù lọ́nà ìgbàlódé lọ́dọ̀ èmi àti Kwam1 - Oluwo Ọ̀rá lásán ló wà nínú ọ̀yàn mi tó jò, ẹ̀yin olólùfẹ́ mi, ẹ wá ǹkàn míì wò lára mi - Ronke Oshodi Oke Nise ni eroja acetone ti awọn oṣiṣẹ eto ilera fi si ipakọ rẹ n bo awọ ori rẹ. O mu ki 'glue' naa rọ, sugbọn ṣe lo tun sare le pada. Ni bayii, Tessica ti n tọrọ owo fun iwosan rẹ, o si ti ri ẹgbẹrun mẹsan Dọla ($9,000) ko jọ. Ileesẹ GC sọ pe awọn kọ eewọ si ara gbogbo ọjà wọn, pe iṣẹ titi lai lo ma n ṣe. "Sugbọn, a gbọ pe Tessica ro pe ko sewu ti oun ba lo o, nitori pe gbogbonise ni."

Wọn fi panpẹ mu Junaid Hafeez, ẹni ọgbọn ọdun le mẹta, l'oṣu Kẹta, ọdun 2013, ti wọn si fi ẹsun kan an pe o kọ awọn ọrọ arifin nipa Anọbi Muhammaed lori ẹrọ ayelujara. Kii ṣe ọwọ kekere ni wọn fi maa n mu ẹsun ọrọ odi sisọ ni Pakistan. Agbẹjọro to kọkọ fẹ ẹ ṣ'oju Hafeez, Rashid Rehman, ni awọn kan yinbọn pa ni ọdun 2014 lẹyin to gba lati gba ẹjọ rẹ wi nile ẹjọ. 'Mo fara da ìsòro gan láwùjọ́ torí àwọn òbí mi di létí' Olukọni naa ti lo ọpọ ọdun ninu ẹwọn ti oun nikan wa, lẹyin ti awọn ẹlẹwọn yooku kọlu leralera. Orilẹede Amẹrika ni Hafeez ti kawe, ko to o pada si Pakistan. Lẹyin naa lo si bẹrẹ iṣẹ olukọni ni Fasiti Bahauddin Zakariya, nilu Multan, titi di igba ti wọn fi ofin gbe e. Botilẹjẹ wi pe agbẹjọro rẹ bayii, Asad Jamal sọ fun ileeṣẹ iroyin AFP pe awọn yoo pe ẹjọ kotẹmilọrun, niṣe ni awọn agbẹjọro to rojọ tako Hafeez n pin nkan ipanu fun awọn akẹgbẹ wọn, to n pariwo "Allahu Akbar" ati "iku ni fun awọn to ba sọrọ odi". Ajọ ajafẹtọ ọmọniyan l'agbaye, Amnesty International, ti ṣapejuwe idajọ naa gẹgẹ bi nkan to yanilẹnu, to si bani lọkan jẹ.

Ọpọ eeyan kaakiri agbaye lo ti n woye ibi ti esi idibo naa yoo fori sọ. Ṣe Aarẹ Donald Trump ni yoo tun wọle fun saa keji ni tabi Joe Biden ni yoo yẹ aga mọ nidii? Fun ẹnikẹni to ba wọle ninu Trump tabi Biden, iru akọle iroyin to lee jade ree: 1.Irọrun ni Joe Biden fi yẹ aga mọ Trump nidii Ohun akọkọ to lee ṣẹlẹ ni ki Joe Biden jaweolubori pẹlu irọrun. Lati igba ti ipolongo ibo ọhun ti bẹrẹ ni Joe Bide ti n tiraka lati bori ninu idibo naa. Bi Biden ṣe n lakaka naa ni Aarẹ Donald Trump naa ṣe n gbiyanju lati wọle fun saa keji. Gẹgẹ bi awọn kan ṣe sọ, lara akitiyan Biden lati wọle ni bo ṣe yan obinrin to jẹ alawọm dudu gẹge bi igabkeji rẹ, iyẹn Kamala Harris. 2.Trump jaweolubori lọna to ya awọn eeyan lẹnu Ohun keji to lee ṣẹlẹ ni ki Donald Trump bori lọna ti yoo ya awọn eeyan kan lẹnu. Lara ohun to lee sọ bi aṣeyọri Trump yoo ṣe ri ni awọn esi ti yoo wa lati Pennsylvania ati Florida. Iwadii kan fi han pe ogunlọgọ awọn oloufẹ Trump lo n gbe ni awọn ilu nla kan bii Florida, Ohio, Tennessee, Pennsylvania, North Carolina, Georgia ati Virginia. Iroyin ni awọn eeyan naa fẹran Trump to bẹ ti o fẹẹ jọ bi pe wọn lee fi ẹmi wọn lelẹ fun ọkunrin ọhun. Idi miran ti awọn onwoye tun fi sọ pe o ṣeṣe ki Trumnp bori lọna ti yoo jọ awọn eeyan kan loju ni igbagbọ pe o mọ bi wọn ṣe n polongo ibo ju Biden lọ. 3.Biden gbo ewuro soju Trump Ohun kẹta ti awọn onimọ nipa eto oṣelu Amẹrika tun sọ ni pe o ṣeṣe ki Biden bori Trump ni ọna ara ti awọn eeyan ko lero. Eyii to n tumọ si pe, kii ṣe pe Biden bori Trump nikan, ṣugbọn o gbo ewuro soju Trump lọna ti awọn eeyan ko lero. Ni nnkan bi ọjọ diẹ si idibo naa ni arun Covid-19 lekenka si l'Amẹrika, eyii to mu Biden sọ ninu ọkan lara ipolongo rẹ pe Trump ti kuna nipa eto ilera ilẹ Amẹrika. Yatọ si eyii, lara awọ nnkan ti awọn eeyan korira nipà Trump ni bo ṣe sọ pe oun fẹ kọ odi, eyii ti yoo dena mọ awọn to n wọle sorilẹ-ede naa lọna aitọ. Bẹẹ lo tun sọrọ alufaṣa si awọn Musulumi, to si pe awọn awọn kan lara wọn ni alakakiti ẹsin.

'Ẹlẹ́ẹ̀kẹjọ t'óyún máà bàjẹ́ lára mi ni mo tó rí àànú gbà' Koda, ninu ifọrọwerọ kan ti Wunmi Toriola ṣe pẹlu BBC Yoruba nigba kan, o sisọ loju rẹ pe, ọrẹ minu oun ni Seyi Edun, tii ṣe iyawo osere tiata miran, Adeniyi Johnson, tii ṣe ọkọ Toyin Abraham tẹlẹ. "Bi Seyi Edun si ṣe fẹ Adeniyi Johnson lo da aawọ silẹ laarin emi ati Toyin Abraham, nitori o gbagbọ pe lati ipasẹ mi ni Adeniyi Johnson fi fẹ Seyi Edun."Ọrọ naa di yanpọnyanrin fun ọpọ ọdun, ti ori ayelujara si n gbona fun aawọ wọn ọhun. Amọ laipẹ yii la gbọ pe ija ti tan, ogun si ti dopin laarin Toyin Abraham ati Wunmi Toriola, bẹẹ ni Wunmi gan fi idi ọrọ naa mulẹ ninu ifọrọwerọ kan to ṣe laipẹ yii. Ṣugbọn ipẹyinda iṣẹlẹ yii ni pe, awọn ololufẹ Wunmi Toriola ati Seyi Edun sakiyesi pe aawọ abẹnu ti n waye laarin awọn oṣere tiata mejeeji, eyi to si fi idi mulẹ lasiko ti Seyi Edun ṣe ọjọ ibi. Lootọ ni Wunmi Toriola ki Seyi ku ọjọ ibi amọ ọpọ ololufẹ Seyi ni ikinni naa ko dabi ti tẹlẹ, ti wọn si n fura pe ejo ti gba aarin awọn oṣere mejeeji kọja. Bakan naa, nigba ti Wunmi Toriola ṣe ọjọ ibi ni ọjọ kọkanla osu keje ọdun 2020, Seyi Edun kan ki i ranpẹ ni, eyi to mu ki awọn eeyan kan bẹrẹ ẹjọ lori ayelujara. Ṣugbọn awọn ọrọ naa pọ to bẹẹ gẹ eyi to mu Wunmi bọ sori ayelujara lati ṣe afihan bi Seyi ṣe ki lasiko ọjọ ibi rẹ, to si ni ohun ko fa wahala mọ rara lori ayelujara nitori oun ti kọgbọn. Ohun ti Wunmi kọ yii lo fidi rẹ mulẹ pe aarin oun ati ọrẹ rẹ naa, Seyi Edun ko gun rara, ti aawọ si wa laarin wọn gẹgẹ bi ẹnu ṣe n kun wọn. Lọwọ lọwọ bayii, Seyi Edun ko tii fesi si ọrọ Wunmi yii, amọ a lero pe ija naa yoo wa sopin laipẹ laijinna.

Ọjọ́ Kẹẹ̀dọ́gbọ̀n, Osù Kọkànlá, ọdọọdún ní Àjọ Isòkan Àgbáyá,UN láti lẹ̀ kéde òpin sí ìwà ipá sí obìnrin. Agbẹjọro Abiade parọwa naa lasiko to n ba BBC Yoruba sọrọ ni Ọjọ Ayajọ ifopinsi ifiyajẹ obinrin ni agbaye. Arabinrin naa se akawe awọn ami ti o ma n safihan wi pe o seese ki okunrin naa ko wuwa ipa si obinrin ti o ba fẹ ẹ si ile. Àwọn àmì mẹ́fà tó ń sàfihàn ìwà ipá lára ọkùnrin 'Buns ni ọmọ mi jẹ tán ní ṣọ́ọ̀ṣì, ló bá di àwátì' Bakan naa ni ẹka to n risi oro obinrin ni Ajo Isọkan Agbaye, UN ti kede wi pe ọjọ mẹrinlelogun ni awọn yoo fi jijagbara fun eto awọn obinrin lagbaye, ati ifopin si iwa ipa si obinrin kaakiri orilẹede to wa ni agbaye.

L'Ọ́jọbọ̀ ni wọ́n sin àwọ́n ologun tí wọn pa l'ágbègbé Birnin gwari nipinlẹ Kaduna tó wà l'áriwá Naìjíríà. Àwọn ọlọ́ṣà ni wọ́n pa àwọn ológun ikọ́ kò-gbéregbé Akpan Apatuma tó ń gb'ógun tí ìkọ́lú àwọn ọ́lọ́ṣà l'agbegbe náà. Wọ́n pa àwọn ológun ọ̀hún ni lẹyín ìgbà tí wọ́n pa àwọn asáàjú àwọn ọlọ́ṣà kan ní ìpinlẹ́ Zamfara. Iléesẹ́ ológun Naìjíríà sọ wipe àwọn ológun ọ̀hún ko ní ku lasán.

Europa League Semi-final: Chelsea rọ Eintracht Frankfurt lágbo dà si iná Awọn ẹgbẹ́ agbabọ́ọ̀lù Chelsea ń woye lati wọ asekagba, lẹ́yin ti wọn gba ọmi ayo ni ìgbà ti wọn lọ Germany, Leyin ti Luka Jovic ti peto ààye fún Frankfurt niwaju ni Pedro ba gbẹ̀yin yọ láti gba bọọlu sáwọn nibi ipele akọkọ. Ọmi ni ayo naa gangan pari sí ki wọn to lọ abala wòmí-n-gba-sí-ọ, eyi ti Chelsea ti wa fi agba han. Oore-ọ̀fẹ́ si wa fun Chelsea lati gba ipo kẹta. Bóti lẹ jẹ́ pe ọmọ agbabọọlu mẹ́rin ni Chelsea ti pààrọ lẹ́yìn ìdíje wọn to wáye lopin oṣẹ́ lẹ́yìn ti wọn waàákò pẹ̀lú Watford. Gonzalo Higuain, Pedro àti Marcos Alanzo nígbà ti N'Golo Kante fara ṣeṣe, won fi Olivier Giroud, Willian, Ruben Loftus-Cheek àti Emerson Palmeri rópò wọn, Nígbà ti Eintracht Frankfort ṣe ayipada ẹnikan pere. Ikọ̀ Arsenal ti pegede fún aṣekagba Europa league bayìí.

Ipenija ibo rira wa si gbangba lasiko idibo Ekiti ati Ọṣun Nibi ipade itagbangba kan to waye lori gbigbogun ti ipenija ibo tita ati rira ni ilu Abuja lawọn aṣofin apapọ ti sọrọ yii. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ibo rira ati tita farahan gẹgẹ bii ipenija tuntun ti awọn alakoso eto idibo lorilẹede Naijiria gbọdọ mojuto pẹlu bi o ṣe wọpọ lasiko idibo sipo gomina ni ipinlẹ Ekiti ati Ọṣun. Olori ile aṣojuṣofin, Yakubu Dogara ni ohun kan to lee mu ki eto idibo o jẹ itẹwọgba labẹ ilana iṣejọba awarawa naa ni ki irufẹ eto idibo bẹẹ o lọ lai si wahala, ki o wa lai labawọn, ki o si duro lori ifẹ awọn oludibo. Ìpèníjà ìbò rírà ló mú àwọn aṣòfin àpapọ̀ láti pe ìpàdé ìta gbangba lóríi ìpèníjà rẹ̀ fún ìdìbò àpapọ̀ ọ́dún 2019 "Ipenija isisinyi ni ibo rira ti o si bani ninu jẹ gidigidi. Gẹgẹ bii ọmọ orilẹede yii, a ko ni lati sọ ara wa di ọdaran, nitori iwa ibo rira tabi tita atawọn iwa aitọ miran lasiko idibo ti da wahala silẹ si ọrun awọn ọmọ orilẹede yii nitori ibẹru bojo lọrọ naa da si aya wọn dipo ki o fun wọn ni igboya lati koju awọn iwa aitọ leto idibo wa." Ninu ọrọ tirẹ, aarẹ ile aṣofin agba, Sẹnetọ Bukọla Saraki ni gẹgẹ bii ipenija kan ti o n ba eto idibo lorilẹede Naijiria finra, awọn alẹnulọrọ atawọn alaṣẹ gbọdọ dide gbogun tii ni wara-n-ṣeṣa ki o to bọ aṣọ iyi ati ẹyẹ lara eto idibo apapọ ọdun 2019. "Gbogbo awọn ti ọrọ idibo lorilẹede yii kangbọdọ fihan pe eto idibo ti ko lẹja-n-bakan ninu san ju ẹni to bori idibo lọ. Ko ni dara ki a maa fi apẹẹrẹ ti ko dara ṣọwọ si awujọ agbaye nipa ailakiyesi ati aikọbiara wa. Gbogbo agbaye gbọdọ rii pe a ṣetan lati gbe igbesẹ itẹsi."

Ọpọ awọn osere tiata yii to ti sọrọ saaju bii Iyabo Ojo, Yomi Fabiyi, Foluke Daramola, Bukky Black, Mr Latin ati Saheed Balogun, ni wọn n gbena woju ara wọn lori isẹlẹ naa. Amọ awọn osere tiata miran to tun sẹsẹ sọrọ sita lori isẹlẹ naa ni Toyosi Adesanya ati Laide Bakare. 'Iṣẹ wá burẹkẹ síi tórí Covid-19, owó ńlá ló wà nínú dídáná sun òkú, ìsìnkú Zoom, Live streaming' Awọn osere tiata mejeeji naa ni wọn gbe fidio kan soju opo Instagram wọn lati da si ohun to n waye lagbo tiata naa. hhhhhh Toyosi Adesanya, to gbẹnu sọrọ lorukọ awọn mejeeji salaye ọrọ pọ ninu awọn ti awọn fẹ sọ sugbọn awọn ko le sọrọ, ti wọn ba lọ bulọọku awọn. Toyosi ni tawọn pọ ju lagbo tiata Yoruba, ohun to sẹlẹ ti sẹlẹ amọ se ni awọn tun n fọ asọ idọti awọn nita gbangba, ti onikaluku wa n sọ ohun to wu lori isẹlẹ to waye. "Awọn to ni ka se afọmọ agbo tiata wa ko parọ rara, pe awọn osere ti ko dantọ ti pọ ju, pe awọn to n ba agbo wa jẹ ti pọ ju, se wọn parọ ni. O ti wa debi pe o yẹ ki gbogbo wa ronu bayii nitori agbo tiata Yoruba kii se ohun amurele mọ, ki awa ta ni orukọ lati agbo ere tiata Yoruba si mọ ara wa. Wọn wa n pe awa ni Yeyebrity, ẹ jọọ se bi awọn asiwaju wa se se e ree ni bii ọgbọn ọdun sẹyin, ti awọn kan si ni awọn gbọdọ sọrọ pẹlu tipatipa. Toyosi ni o dabi ẹni pe awọn ko mọ bi nnkan to sẹlẹ naa se wuwo si eyi to seese ko ba agbo tiata Yoruba jẹ patapata, awọn ti wọn si bajẹ laarin awọn gan mọ pe awọn bajẹ. Wùnmí Toríọlá: Toyin Abraham kìí se ọ̀gá mi nínú tíátà O wa fara ya lori awọn eeyan ti kii jade taara ta lati sọrọ amọ ti wọn maa n sa pamọ sabẹ ọrọ mii tawọn eeyan kan ba sọ sita lati maa ju oko ọrọ miran. "Idile nla kan soso lo yẹ ka jẹ. Nnkan to sẹlẹ yii ba wa gidi nitori ẹni to ba ni idanilẹkọ gidi nipa isẹ tiata yoo mọ pe o ba wa nitori bi awọn asiwaju ti se kọ ree. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ojoojumọ ni idarudapọ n waye, to si yẹ ka kọkọ bọ ni ogun onijẹsa de yii naa, ka to wa maa wa ọna abayọ nitori ohun to ba se ọrẹ rẹ, se ọ pẹlu. Bọlanle Ninalowo: Ọ̀rẹ́ lásán àti olóore mi ni Mercy Aigbe Oju ti ọrẹ mi, oju ko ti mi, oluwarẹ ko ni ojuti ni, nitori nnkan to se Ijesha, nnkan to se gbogbo wa ni. Ko wa yẹ ki ẹnikẹnni maa wa ohun ti ko sẹlẹ jade." Toyosi Adesanya fikun pe ko yẹ ki gbogbo awọn osere tiata to n gba ọrọ Baba Ijesha mọ ara wọn lọwọ bii ẹni gba igba ọti de debi pe awọn onworan awọn ni yoo maa gba awọn nimọran. Amọ o ni eyi ti n ri bẹẹ nitori awọn ko serious, ko si si ifọwọsowọpọ laarin ara wọn, to si n beere pe se ọna abayọ si isẹlẹ to waye, eyi ti ko dara ree? "Kii se ọna abayọ ree rara ni a n se yii nitori o ti n di nnkan miran, yoo si dara ki a maa sọrọ pẹlu ọpọlọ pipe nitori a ni ẹgbẹ ati asaaju. Mama Rainbow: iṣẹ́ tíátà kò ta sánsán mọ́ bíi ti ayé àtijọ́ A ti wa n ba debi pe wọn ti n bi wa pe ki ni pataki ẹgbẹ wa gan? Ẹ saanu wa, ẹ ma jẹ ko bajẹ, a ko ni ọna miran ta fi n jẹun, ẹ jẹ ka pe aaro ati ọdọfin inu wa." Toyosi ni nnkan to sẹlẹ, nnkan buruku ni, kaka ki awọn si pe ara awọn jọ, n se ni awọn tun n ja, to si rọ awọn abiyamọ to n ja lori ọrọ yii, pe ki wọn se diẹdiẹ. Bakan naa lo rọ wọn pe ki awọn mase ta ara awọn nu nitori eyi ko le se awọn ni anfaani.

Bi onirese Duro Ladipọ ko si fingba mọ, eyi to ti fin silẹ ko to jade laye ko lee parun, tori pe o dabira lagbo tiata ko to jade laye. Se bo se gbe isẹ tiata lọ soke okun ni ka sọ ni abi aimọye ere itage akọnilọgbọn to ti gbe se nigba to wa loke eepẹ. Bi o tilẹ jẹ pe Duro Ladipọ ko si laye mọ, ọpọ awọn agba iwoyi ni ko lee gbagbe ere Ọba Koso, Sango, Ajagun Nla, Ẹda, Bode Wasinmi, ati bẹẹ bẹẹ lọ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Gẹgẹ ba se ka lori itakun agbaye Wikipedia, itan manigbagbe gbaa ni itan igbe aye oloogbe Duro Ladipọ, eyi to yẹ ki awọn ode iwoyi fi se awokọse ati arikọgbọn gidi. Ohun to yẹ ko mọ nipa Duro Ladipọ: Wo àwọn nkan tí o le ṣe gẹ́gẹ́ bi aláboyún lásìkò àjàkálẹ̀ ààrùn Covid-19 Coronavirus: Kíni àwọn àmì tuntun tó n fihàn? Wo ìmọràn tó lè jẹ kóo gbádùn ṣíṣe iṣẹ láti ilé lásìkò kónílé-ó-gbélé COVID 19 yìí Kọ́ sí i nípa àwọn oúnjẹ aṣaralóore tó yẹ kí Aláboyún máa jẹ Akomolede àti Aṣa: Ọ̀rọ̀ Ẹ̀yán ni Bunmi Femi Amao ń kọ́ wa lórí ètò Akọ́mọlédè àti Àṣà lóri BBC Yoruba Contortionist: Mo lè gbé ìfun mi pamọ́ ki n tún se èémí! Bisi Alimi: Ìyà mi rò pé n kò leè ṣe ni àmọ́ n kò ní ìfẹ́ abo ni mo ṣe fẹ́ akọ Ọpọ ami ẹyẹ ni Duro Ladipọ gba ninu ere tiata lorilẹ-ede Naijiria ati loke okun. Lara rẹ ni eyi to gba ni orilẹ-ede Germany nibi ajọdun isẹ ọna ti ilu Berlin lọdun 1964 ati ami ẹyẹ to gba ni ajọdun isẹ ọna Commonwealth lọdun 1965 SS3 ní mo wà báyìí, mo sì ti gba àmì ẹ̀yẹ̀ púpò nílé-lóko gẹ́gẹ́ bí onílù - Ayansike Imọran BBC Yoruba lori itan manigbagbe akọni ọmọ Oodua yi: Duro Ladipọ̀ ti wa sile aye, to si ti lọ amọ̀ ko kọ̀ja nile aye gẹgẹ bii ejo to kọja lori apata, ti ko ni ipa kankan. Kii kuku se pe Duro Ladipọ ka iwe rẹpẹtẹ ko to se aseyọri, amọ o lo ẹbun atinuda ti Ọlọrun fun lati ta ara rẹ yọ, to si di ilumọọka lawujọ agbanla aye. Ki ni awọn talẹnti ti iwọ naa ro pe o ni? bawo lo si se lee lo talẹnti naa fun agbega iran rẹ, ti orukọ rẹ ko si ni di igbagbe? Eyi lo yẹ ko jẹ ibeere ti yoo jẹ wa logun, ka si lọ se awari talẹnti wa gẹgẹ bi Duro Ladipọ ti se, kawa naa le wọ inu iwe itan manigbagbe.

Amọ eyi ko ri bẹẹ rara nitori bi aawọ naa se n pẹ nilẹ si, lo tun n gbọn si, ti awọn oju opo ibanidọrẹ lori ayelujara si n gbona janian janni to ri ija awọn osere meji naa. Bẹẹ ba gbagbe, ija Toyin ati Lizzy lo fẹ ni bii ọdun meji sẹyin, nigba ti Toyin bimọ, ti Lizzy si ni isọ alagbo lo bimọ si. 'Èmi ọmọ Ikorodu ọ̀ga, ọmọ aṣalẹ̀ jẹ́jẹ! Wo bí àwọn ọmọdé tó "tuush" yìí ṣe ń fi oríkì Yorùbá dábíra Mo máa ń déédé ṣubú lulẹ̀, tẹ́ẹ bá fi ọwọ kàn mí lásán, kódà lójú ọ̀nà márosẹ̀ - Fatimah Ọrọ yii dogun dọdẹ nigba naa, bi awọn eeyan awujọ atawọn gbajumọ kan si se pọn sẹyin Toyin to sẹsẹ bimọ, ni awọn miran pọn sẹyin Lizzy. Koda, akoko kan tiẹ wa ti agbẹjọro Lizzy kọwe si Toyin Abraham pe ti ko ba sọra, ohun yoo gbe lọ sile ẹjọ. Ija miran bẹ silẹ bi Lizzy anjorin se bimọ tan Ni osu kẹrin ọdun 2021, eyiun bii osu kan sẹyin ni ariwo ayọ jade pe Lizzy Anjorin bimọ tuntun tawọneeyan si n ki ku oriire. Ko pe ọsẹ meji lẹyin eyi ni obinrin kan, Fola Tinubu kede sita pe iya n jẹ oun atawọn ọmọ oun nitori pe Lizzy gba ọkọ oun, ti ko si jẹ ko tọju oun. Aanu obinrin naa, to gbe fọnran ohun sita nipa itakurọ oun ati ọkọ rẹ, ti wọn si n koro oju si Lizzy pe ko se daadaa. Koda, awọn kan ni di ẹbi ru Toyin pe oun lo wa nidi igbesẹ ti obinrin naa gbe yiui, lati ba Lizzy lorukọ jẹ. Ọpọ awọn eeyan lori ayelujara lo n sẹ epe fun Lizzy, ti wọn si n darukọ Toyin Abraham pe eeyan gidi ni, amọ aburu wa lọwọ Lizzy. Eebu yii pọ fun Lizzy toun naa fi se fidio sita lati se alaye ohun to waye laarin oun ati obinrin naa pẹlu ọkọ rẹ. Sugbọn kaka ki wọn dẹyin lẹyin Lizzy, eebu tun n pọ fun ni. Ọdún 32 ni mo fi ṣiṣẹ́ oko mọ́ ìṣẹ́ tíṣà kí àwọn ọmọ mi le jẹ́ èèyàn, àmọ́ ikú mú Taiwo lọ - Baba Taiwo Asaniyi Ṣé lóòtọ́ ni àdó olóró búgbàmù ní iléèwé kan ní ìpínlẹ̀ Ebonyi lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun? Ẹ wo àwọ́n lọ́balọ́ba tó ti ṣàtìlẹ́yìn jíjá fún Oduduwa Nation ní ilẹ̀ Yorùbá 'Mo fọ kọ́mú, pátá, ògiri ilé lórí 200,000 láìlèfọhùn lórílẹ̀èdè Oman' ESABOD da si ija Lizzy ati Toyin, ọrọ di isu ata yanyan Bi ọpọ eeyan se n fi ẹnu tabuku Lizzy to sẹsẹ bimọ yii, ti wọn si n to sẹyin Toyin, bọ si apo ibinu gbajumọ sọrọsọrọ kan lori ayelujara, Esther Tokunbo Aboderin, ti ọpọ mọ si ESABOD. Ni irọlẹ oni ọjọ Isẹgun ni ESABOD se fidio kan, to si n sọ kobakungbe ọrọ si Toyin Abraham, ọkọ ati awọn ololufẹ rẹ lori bi wọn se yan Lizzy sọju. ESABOD sọ ọpọ ọrọ lati gbe sẹyin Lizzy, to si n sọ kobakungbe ọrọ si Toyin, idile rẹ atawọn eeyan to n ti lẹyin. Koda, o sọrọ debi pe ole, asẹwo ati ẹni ti ko ri owo kọle ni Toyin, ati pe, ko ri ohun kankan sọ lasiko ti ohun beere ohun to fa ija rẹ ati Lizzy ni bii ọdun meji sẹyin. Koda, ESABOD ni ẹni to n mu oogun oloro ni Toyin, ti ko si gbe nnkan rere se. Toyin Abraham fesi pada fun ESABOD, ija sọ Ninu fidio naa, ta n wo loju opo Instagram ESABOD, bo ti n se lọwọ, ni Toyin Abraham pe si, to si bu sẹkun. Toyin wa fun ESABOD ni gbedeke ọjọ mẹta pe awọn ogun ọrun to n gbe inu oun yoo kan si tori epe to sẹ fun ọmọ ati ọkọ oun. Toyin ni oun ko mọ idi ọrọ atawọn ẹsun ti ESABOD ati Lizzy fi kan oun nitori oun ko bẹ ẹnikẹni nisẹ lati maa bu Lizzy. Gbedeke ọjọ mẹta ati ileri ti Toyin se yii bọ sapo ibinu ESABOD, to si ni lẹyin ọjọ mẹta, ti nnkan kan ko ba sẹlẹ, gẹgẹ bi Toyin ti leri, oju rẹ yoo si mabo. Iyabo Ojo ba Toyin bẹ ESABOD Asiko yii naa ni osere tiata miran, iyabo Ojo foju han ninu fidio naa, to si n bẹ ESABOD pe ọr naa ko ri bẹẹ. Iyabo wa jẹri Toyin Abraham pe kii se ọmọ buruku rara,m ti oun si ti tẹ ninu ni kọrọ nipa ija oun Lizzy, ti Toyin si ni oun ko mọ ohunkohun nipa rẹ. Lẹyin ti fidio ESABOD pari tan ni Toyin Abraham naa bẹrẹ fidio tiẹ pẹlu Iyabo Ojo, to si n da omije loju. Toyin ni gẹgẹ bii abiyamọ, oun ko le laju silẹ, maa wo ESABOD niran, ko maa fi ọmọ ati ọkọ oun sepe ni oun se leri pe gbogbo epe to sẹ yoo sẹlẹ si obinrin naa laarin ọjọ mẹta. Ki lo fa aawọ Toyin ati Lizzy? Nigba ti aawọ naa kọkọ̀ bẹrẹ, ko si ẹni to le sọ pato ohun to faa, amọ a sa ri pe se ni ri ayelujara n gbona laarin awọn ololufẹ awọn osere tiata mejeeji naa. Awọn ololufẹ Lizzy ni Toyin atawọn ololufẹ́ rẹ ti wọn pe ni Toyin Titans n lo ayederu orukọ lati maa ba Lizzy lorukọ jẹ. Koda, wọn tun ni Toyin kọ iwe si ilẹ okeere kan ti Lizzy ti lọ ra ọja pe ki wọn yẹ ẹru rẹ wo daadaa, tori o le oogun oloro sinu rẹ. Bakan naa ni awọn ololufẹ Toyin ni inu Lizzy ko dun si ọmọ ti Toyin bi, lo se n fooro ẹmi rẹ ni kete to bimọ tan. A ti ń fẹ́ Hausa, Ibo, ó sàn ka jọ ṣe é ní tùbí-ǹ-nùbí lórí ọ̀rọ̀ Nàìjíríà ju ìjà ogun lọ - Ọba Alara Bi o tilẹ jẹ pe awọn agbaagba awujọ kan ati ninu agbo tiata dide nigba naa lati jẹ́\ki ọrọ naa pari, ta si ro pe o ti ri bẹẹ. Amọ awọn isẹlẹ akọtun yii lo tun mu ko maa foju han pe ija ọhun sẹsẹ bẹrẹ ni.

Esi ifẹsẹwọnsẹ ọhun kii ṣe ohun ti ọpọ lero ṣugbọn lẹyin o rẹyin goolu mẹta si odo ni Watford fi na Liverpool. Sagamu: Ìkọlù wáyé bí ará ìlú ṣe gbéná wòjú ọlọ́pàá torí ikú agbábọ́ọ̀lù Ẹ̀ṣẹ́ ju ẹ̀ṣẹ́ lọ! Tyson Fury d'ẹ̀ṣẹ́ bo Deontay Wilder lórí, ó gbadé WBC mọ́ ọ lọ́wọ́ Ṣé Liverpool ṣì leè tẹ̀síwájú ní ìdíje Champions league? Onínúfùfù ni Saheed Oṣupa, ṣùgbọ́n èèyàn dáradára ni-Taye Currency Igba akọkọ niyi ti Liverpool yoo maa fidirẹmi ni idije liigi ilẹ gẹẹsi lati ọjọ mejilelogun o le irinwo sẹyin Ọpọ lo ti n woye pe Liverpool yoo pa akọsilẹ ti ẹgbẹ agbabọọlu Arsena fi lelẹ ni saa liigi ọdun 2004 si 2005 nigba ti wọn gba ifẹsẹwọnsẹ mọkandinlaadọta lai fidirẹmi. Omidan jáde láyé lẹ́yìn tí ìlú lù ú, jáa sí ìhòhò lórí ẹ̀ṣẹ̀ tí kò ṣẹ̀ Ifẹsẹwọnsẹ mẹrinlelogoji ni Liverpool ti gba laifidirẹmi ṣaaju ifẹsẹwọnsẹ pẹlu Watford loni eyi to fihan pe wọn yoo ni lati duro fun saa liigi miran ki wọn to lee pa akọsilẹ naa rẹ. Yatọ si eyi, ifẹsẹwọnsẹ mejidinlogun ni Liverpool ti gba ti wọn si ti bori ni ṣisẹntẹle lẹyin ti wọn ti ta ọmi pẹlu Manchester city. Bakan naa, oni yi gan naa lo pe ọdun kan o din ọjọ mẹta ti Liverpool ti gba ifẹsẹwọnsẹ liigi lai gba goolu wọle. Ismaila Sarr lo kọkọ gba goolu wọle ni igba ti ifẹsẹwọnsẹ naa wọ iṣẹju kẹrinlelaadọta ati ọgọta, ki Troy Deeney to fọba lee ni igba ti o wọ iṣẹju kejilelaadọrin

Lọjọ ọjọ kan ni wọn ko awọn akẹkọbinrin mejidinlaadọrin sita ninu kilaasi, ti wọn si ko wọn lọ si ile igbọnsẹ pe ki wọn maa bọ ṣokoto penpe wọn ni kọọkan. Iṣẹlẹ yii waye ni ilu Bhuj, ipinlẹ Gurajat lorilẹede India lọjọ Iṣẹgun ọsẹ to kọja. Awọn akẹkọ naa n kẹkọọ ni ile ẹkọ Shree Sahajanand Girls (SSGI) ti ẹgbẹ awọn ẹlẹsin Hindu kan n ṣe adari fun. Iroyin sọ pe alamojuto ileegbe awọn akẹkọọ mu ọrọ naa lọ oludari ileewe wọn ni ọjọ Aje pe awọn akẹkọọ kan n ru ofin to yẹ kawọn obinrin to n ṣe nkan oṣu maa tẹle. Intersextuality: Dokita ni ká mu èyì tó wù wá nínú jíjẹ́ akọ tàbí abo Ninu ofin ti wọn ṣe yii, awọn obinrin ko gbọdọ wọ inu ibi ijọsin ati ile idana, bẹẹ si ni wọn ko faaye gba wọn lati fọwọ kan awọn akẹkọọ miran lasiko ti wọn ba n ṣe nkan oṣu. Koda bi wọn ba n jẹun, wọn gbudọ ta kete ki wọn da joko jina si awọn to ku. Wọn gbudọ fọ abọ tiwọn lọtọ, bẹẹ si ni bi wọn ba wa ni kilaasi, ori aga to wa lẹyin ni wọn yoo joko si. Ọkan lara awọn akẹkọọ naa sọ fun akọroyin BBC ti ilu Gujarati, Prashant Gupta pe ileegbe awọn akẹkọọ ni iwe akọsilẹ kan ti wọn gbudọ maa kọ orukọ wọn si bi wọn ba ti ri nkan oṣu wọn eyi si lo maa n ran awọn alaṣẹ ileewe lọwọ lati da wọn mọ. Ṣugbọn fun odidi oṣu meji bayii, ko tii si akẹkọọ kankan to fi orukọ rẹ silẹ sinu iwe naa. Nitori naa lọjọ Aje alamojuto wọn lọ sọ fun ọga agba ileewe pe awọn to n ṣe nkan oṣu n wọ ile idana, wọn n sunmọ ile ijọsin wọn si n ba awọn akẹkọọ wọn to ku ṣere pọ. Awọn akẹkọ wa fẹsun kan pe lọjọ keji, alamojuto ileegbe awọn fiya jẹ awọn ki wọn to tun wa mu awọn ni dandan pe ki wọn bọra sihoho. Wọn ṣapejuwe ohun to ṣẹlẹ si wọn gẹgẹ bi iriri to dun wọn gan to si ti da apa si ọkan awọn eyi to ja mọ ifiyajẹni ninu ọpọlọ. Baba akẹkọọ kan tilẹ sọ pe igba ti awọn de ile iwosan, ọmọ ohun atawọn akẹkọọ miiran wa ba oun ti wọn si bẹrẹ si ni sọkun. Nigba to di Ọjọbọ ọsẹ, awọn akẹkọọ kan korajọ, wọn si ṣe iwọde ninu ọgba ileewe lati ja fun ki wọn gbe igbesẹ lori alamojuto to fi awọn ṣe ẹlẹya yii. Ẹwẹ, agbẹnusọ fun ileewe naa, Pravin Pindoria ni iṣẹlẹ naa ṣe ni laanu jọjọ to si ni awọn ti bẹrẹ iwadii. Ati pe awọn yoo si gbe igbesẹ lori ẹnikẹni ti panpẹ ofin ba mu. Ṣugbọn ni ti adari agba Fasiti ti ile iwe girama naa so pọ mọ, Darshana da ẹbi le awọn akẹkọọ lori. Arabinrin naa ni wọn ti ru ofin o si fi kun un pe awọn kan lara wọn ti tọrọ aforiji. Ẹwẹ, lara awọn akẹkọọ sọ fun BBC pe ileewe ti n finna mọ awọn lati juwọ ariwo ọrọ yii silẹ ki wọn si ma sọ ohun ti wọn la kọja. Kii ṣe igba akọkọ niyi ti wọn yoo yẹyẹ awọn akẹkọbinrin nitori asiko nkan oṣu. Aadọrin akẹkọọ ni wọn bọ si ihoho ni ọdun mẹta sẹyin nileewe kan ni ẹkun ariwa India nigba ti oluṣọ ileegbe kan ri ẹjẹ lara ilẹkun ile iwẹ. Ṣiṣe ẹlẹyamẹya si awọn obinrin nitori nkan oṣu wọpọ lorilẹede India nibi ti ṣiṣe nkan oṣu ti jẹ nkan eewọ tipẹ, ti wọn si maa n ri awọn obinrin to n ṣe nkan oṣu gẹgẹ bi ẹni ti ko mọ. Wọn saba maa n ya wọn sọtọ lagbo, ninu eto ẹsin ti wọn ko ni jẹ ki wọn wọ inu ile ijọsin tabi ojubọ bẹẹ si ni wọn o ki n wọ ile idana.

Nínú àwọn ọmọ ìya rẹ̀ ni sínátọ̀ tó ṣe ojú Abuja nílé asòfin àgbà nígbà kan rí, Khairat Abdulrazaq-Gwadabe. Abdulrahman jẹ́ olùdíje gómìnà Kwara kan sọsọ tí kò ní ìbaṣepọ̀ pẹ̀lú ìdílé Saraki láti ìgbà tí Nààjíríà ti padà sí ìlànà ijọba awa ara wa ní ọdún 1999. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Eléyìí le jẹ́ ọnà àtìlẹyìn fún un tàbí kó jẹ́ ìdàkejì rẹ̀ . Ọ̀rọ̀ náà wà lórí bí àwọn èèyàn Kwara bá ṣe dìbò. Láti ìgbà tí Nàìjíríà ti padà sí ìlànà Democracy, ni Abdulrahman àti ọmọ ìya rẹ̀, Alimi Abdulrahman, ti ń gbìyànjú láti gba agbára ìṣèjọba kúrò lọ́wọ́ ìdílé Saraki. Ọjọ́ ti pẹ́ tí Abddulraman ti dá ilé iṣe alágbàta epo ọkọ̀, First Fuels Limited sílẹ̀, ilé iṣé náà jẹ́ gbajúmọ̀ lórí ọrọ̀ epo ọkọ̀ ní gúúsù iwò oòrùn Nàìjíríà, tó jẹ́ ilẹ̀ Yorùbá. Ọ̀pọ̀ àwọn ọ̀dọ́ onísòwò ló ti jẹ àǹfàní lára rẹ̀. Nínú wọn ni Tonye Cole, Ade Shounbi, Ade Odunsi àti Omamofe Boye àti bẹ́ẹ̀-bẹ́ẹ̀ lọ. Abdulrahman ti du ipò gómìnà Kwara rí ní ọdún 2011 l'ábẹ́ àsìyá ẹgbẹ́ CPC àná, ṣùgbọ́n Abdulfatah Ahmed ti ẹgbẹ́ PDP lo di gómìná ìpínlẹ̀ náà l'ọ́dún náà. Sugbọn ni ọdun 2019, lasiko ibo gomina to waye ni ipinlẹ Kwara, Abdulrahman Abdulrazaq jawe olubori, gẹgẹ bii gomina ipinlẹ Kwara lọjọ Kẹsan, osu Kẹta. Ọjọru, ọjọ Kọkandinlọgbọn, oṣu Karun ọdun yii kanna si ni wọn bura fun gẹgẹ bii gomina alasẹ ipinlẹ Kwara.

Niṣe ni ẹkun gba ẹnu awọn agbabọọlu Cameroon lẹyin ti VAR fagile goolu ti wọn jẹ Ninu ifẹsẹwọnsẹ naa to waye ni papa iṣere Stade du Hainaut ni Valenciene Cameroon ja fitafita ṣugbọn o jọ bi pe VAR pawọpọ pẹlu ikọ England lati ja ireti wọn kulẹ. Steph Houton lo kọkọ jẹ goolu akọkọ ni iṣẹju kẹrinla ti Ellen White si fi ikeji si awọn Cameroon ni iṣẹju kaarundinlaadọta le diẹ. Cameroon nikan ni ikọ orileede Afrika to ṣẹku ninu idije naa amọ bayi,wọn ti darapọ mọ orileede Naijiria lati ko ẹru wọn pada wa sile. Pẹlu abajade ifẹsẹwọnṣẹ yi, England yoo tẹsiwaju si abala tokangun si kelyi to kangun si aṣekagba idije naa. Niṣe ni ẹkun gba ẹnu awọn afgbabọọlu Cameroonlẹyin ti VAR fagile goolu ti wọn jẹ Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí:

Afẹ́nifẹ́re: Ọgbọ́n ìbò ni Buhari ń dá Aarẹ Buhari kede ọjọ kejila, oṣu kẹfa gẹgẹ bii ayajọ tuntun fun iṣejọba tiwantiwa lorilẹ-ede Naijiria. Bakna naa lo foye to ga julọ da oloogbe MKO Abiọla lọla (GCFR) pẹlu oloogbe Gani Fawẹinmi (GCON). Ẹgbẹ Afẹnifẹ ni, bi o tilẹ jẹ pe awọn faramọ ikede naa, inu awọn si dun si, sibẹ ohun ti ọjọ kejila, oṣu kẹfa duro fun ninu itan orilẹ-ede Naijiria ju kikede ọjọ naa gẹgẹ bii ayajọ ijọba tiwantiwa nikan. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: June 12: Lai Mohammed ni Buhari ti wo ọgbẹ́ June 12 sàn Ninu ọrọ to ba BBC Yoruba sọ, agbẹnusọ fun ẹgbẹ Afẹnifẹre, Ọmọwe Yinka odumakin ni ohun ti June 12 duro fun ni iṣọkan orilẹede Naijiria lai si idẹyẹsi ẹsin, ede tabi ẹya eleyi ti wọn ni o ti sọnu lorilẹede Naijiria lọwọ yii. Bakan naa ni ẹgbẹ naa tun sọ pe, idibo sipo gomina nipinlẹ Ekiti ni yoo sọ boya ootọ inu ni Aarẹ Buhari fi ṣe ikede naa ati idanilọla to ṣe fun Oloogbe MKO Abiọla.

INEC ni ètò náà lọ ní irọwọrọse. INEC fi aworan bi nnkan se n lo si oju opo Twitter wọn. End of Twitter post, 1 Sugbọn Ìròyìn to tẹ̀ wa lọwọ láti awon ẹkùn ìdìbò ti àyẹwò orúkọ tí n wáyé sọ pe iriri oríṣiríṣi lo n wáyé níbẹ̀. Usman Okai ti o je oníròyìn abele ni ilu Lokoja sọ pé láwọn ibùdó ìdìbò tí òun ṣe àbẹwò sí gẹgẹ bíi èyí tó wà ni Mopamuro, Lokoja àti ibùdó ìdìbò tó wà ni ilé ẹ̀kọ́ akọ́sẹ́mọsẹ́ Kogi, ìgbésẹ náà kò múná dóko. "Gbogbo ìsèlè yìí dàbí eré tíátà láàrin Gómìnà àti Senato Dino. Ni àwọn ibùdó ìdìbò kan,àwọn àgùnbánirọ̀ nìkan ní wọn dá joko síbẹ.'' Nínú fanran fidio kan ti o fi ṣọwọ́ sí oju opo Facebook, a rí i ti awọn kàn n yẹ orúkọ tó wà lórí àkọsílẹ wò ti wọn sì ni eniyan kan lo bọwọ luwe ọ̀pọ̀ orúkọ. Awọn to forukọ silẹ nikan lọrọ kan Olori ẹka tó n risi eto idanilẹkọ awọn oludibo ni ìpínlè Kogi, Ahmed Bagudu Biambo ni ètò náà n lọ ní irọwọrọse. O ṣàlàyé pé pàtàkì ìgbésẹ náà ni pé àwọn fẹ fìdí àwọn ojúlówó oludibo múlẹ ṣáájú ìdìbò ti yóò wáyé. ''ẹnikẹni tí kò bá f'ọwọ́ sí ìwé lati pe Sẹ́netọ̀ Dino padà ko ni láti yọjú síbi àyẹwò orúkọ.'' Awọn ti wọn ba se ayẹwo kaadi idibo wọn ni INEC yóò gba oruko wọn silẹ O tẹsiwaju pe awon ti orúkọ wọn bá wà níbè, ''àwọn oṣiṣẹ wa yóò lo ẹrọ tó n yẹ kaadi wo lati se ayewo pé àwọn ni wọn ni kaadi naa.'' Lẹyin gbogbo rẹ, o ni awọn yóò gbà ''gbogbo orúkọ àwọn to buwọ́lù ìwé tí aṣoju INEC yóò sì kéde iye eniyan to kópa.'' Dino Melaye ni Sẹ́netọ̀ to soju fun ẹkùn ìdìbò ìwọ̀-oòrùn ìpínlẹ̀ Kogi.

Awọn oṣisẹ naa ni gbogbo awọn ti wọn ṣe leṣe ni wọn ti gbe lọ sile ìwosan. Eléyìí fa ìdàrúdàpọ̀, nínú èyí tí àwọn òṣìṣẹ́ fi fọ́nká, tí olúkúlùkù sì sá àsálà fún ẹ̀mí rẹ̀. Àwọn tó bá akọ̀ròyìn BBC Yorùbá, Olu Alebiosu, sọ̀rọ̀ ní, àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ọlọ́kọ̀-èrò ọ̀hún ṣà dédé kọlù àwọn ẹgbẹ́ òṣìṣẹ́ tí wọ́n tò kalẹ̀, ní ìgbáradì fún ètò yan-bí-ológun níwájú gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó, Akinwunmi Ambode, láti kásẹ̀ ayẹyẹ náà nílẹ̀. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Nígbàtí aféfé wàhálà náà yóò fi rọlẹ̀, ọ̀pọ̀ àwọn òṣìṣẹ́ ni wọ́n ti farapa. Nígbàtí aféfé wàhálà náà yóò fi rọlẹ̀, ọ̀pọ̀ àwọn òṣìṣẹ́ ni wọ́n ti farapa. Ọ̀gbẹ́ni Gbénga Olugunna, tó jẹ́ ọ̀kan lára àwọn aṣáájú ẹgbẹ́ òṣìṣẹ́ lawọn ileesẹ tó ń se rọ́bà lórílẹ̀èdè Nàìjíríà, jẹ́ ọ̀kan lára àwọn ọmọ ẹgbẹ́ òṣìṣẹ́ tó fara káásá ìkọlù àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ọlọ́kọ̀-èrò ọ̀hún. Ò ni àwọn n gbaradi fún ètò yiyan-bí-ologun won, ni àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ọlọ́kọ̀-èrò náà bá ṣíná ìyà fún àwọn. Gbogbo awọ̀n obinrin ni wọn kọlu " Awọn ọmọ ẹgbẹ wa ti wọn kọlu pọ. Awọn ọmọ ẹgbẹ ọlọkọ ero lo si kọlu wa." Gbogbo wa n to lati yan niwaju gomina nigba ti wọn ṣa dede gba ẹburu lai fẹ to. Gbogbo awọ̀n eeyan wa, paapaa julọ awọn to jẹ̀ obinrin ni wọn kọlu." Gómìnà Akinwunmi Ambọ́de gan wà níkàlẹ̀ nígbàtí wàhálà yìí ń wáyé Awọn oṣisẹ naa ni, gbogbo awọn ti wọn ṣe leṣe ni wọn ti gbe lọ sileewosan. Akitiyan lati kàn si awọn adari ẹgbẹ NURTW lo ja si pabo Nibi ti ikọ BBC Yoruba ti n ya aworan bi rukerudo yii ti n ṣẹlẹ, awọn ọlọpa kan ti ẹka amuṣẹya ileeṣẹ ọlọpaa nipinlẹ Eko gbiyanju, lati ja ohun eelo iyaworan wa gba, ki awọn lọgalọ́ga wọn kan to da sii. Akitiyan lati kàn si awọn adari ẹgbẹ ọlọkọ ero NURTW nipinlẹ Eko, lo ja si pabo lasiko ti a fi nko iroyin yii jọ.

Awọn dokita iṣegun Naijiria n kerora lori ẹka ilera Nipataki julọ ọgbẹni Gate ni eto ilera alabọde si ku diẹ kaato eleyi to ni o n ṣokunfa iku ọwọọwọ laarin awọn ewe lorilẹede Naijiria. Ki Gate to sọrọ rẹ lawọn eeyan kaakiri orilẹede Naijiria ati loke okun ti n pariwo pe nkan o ṣe deede lẹka eto ilera lorilẹede Naijiria. Eto ilera alabde ti di ma-kan fun p m orilede Naijiria Ninu ifọrọwerọ rẹ pẹlu BBC, akọwe agba fun ẹgbẹ awọn dokita isegun oyinbo lorilẹede Naijiria, NMA, Dokita Yusuf Tanko Sununu ṣalaye wi pe lootọ ni ẹka ilera alabọde nilo amojuto gidigidi. Ẹgbẹ awọn dokita iṣegun oyinbo lorilẹede Naijiria ni lọwọ yii iye ti ijọba apapọ n ya sọtọ ni eto isuna rẹ fun eto ilera kere jọjọ, eyi si n se akoba fun idagbasoke ẹka yii, paapaa julọ eto ilera alabọde. Owo ti ijọba apapọ n la kalẹ labẹ eto isuna ko to iye ti ajọ isọkan agbaye la kalẹ "Ti a ba n sọrọ eto ilera alabọde lorilẹede Naijiria, gbogbo awọn araalu ti wọn n lo eto ilera alabọde ni wọn n na owo gbẹmigbẹmi lati lanfani itọju, eleyi ti kii kuna to lẹyin-o-rẹyin." Ẹgbẹ NMA ni asiko to fun ijọba apapọ lati jara mọ agbekalẹ eto ilera tẹru-tọmọ, Universal health coverage, ki eto ilera lee jẹ eyi ti yoo wa larọwọto gbogbo eniyan lorilẹede Naijiria. Lẹka ipinlẹ, ko si iyatọ lori ọrọ naa pẹlu bi awọn alamojuto ilera ni ipinlẹ pẹlu se n sọ wi pe ọsan ko so didun lẹka naa. Ẹgbẹ NMA ni asiko to fun ijọba apapọ lati jara mọ agbekalẹ eto ilera tẹru-tọmọ, Universal health coverage Alaga ẹgbẹ dokita isegun oyinbo, NMA ni ipinlẹ Kwara, Dokita Kunle Ọlawepo salaye wi pe lẹyin Ọjọgbọn Olukoye Ransome-Kuti to sa ipa ribiribi fun idagbasoke ẹka ilera alabọde lasiko to fi jẹ minisita feto ilera, ko si ijọba to tun gbe ọwọ idagbasoke lẹka eto ilera alabọde soke mọ. "Kii se eto ilera alabọde nikan ni ko gbadun lorilẹede Naijiria, sugbọn ti ilera gbogbo. "Gbogbo awọn osisẹ to yẹ ko wa lẹka eto ilera gan an ni wọn ti salọ tan. "Ko si awọn ohun elo lawọn ileewosan alabọde, bẹẹni isẹ wọn gan ko rinlẹ laawujọ." Awọn iroyin ti ẹ lee nifẹẹ si:

Àwọn tó péjú níbi ìwóde náà ni alága ẹgbẹ́ òṣèlú PDP, Uche Secondus, àgbẹnusọ ẹgbẹ́ PDP, Kola Ọlọgbọndiyan, pélù àwọn ọmọ ẹgbẹ́ míràn bii ẹgbẹ́run ti wọn si ń kígbe "Atikulated" Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Olusegun Obasanjo: Ọmú ìyá mi ti mo fi ń mùkọ ni kekere ló jẹ ki ń lókun Tí ẹ ò bá gbàgbé, ẹgbẹ́ òsèlú PDP tí Alhaji Atiku Abubakar soju fun bii oludíje sipo ààrẹ, kọ èsì ìdìbò ààrẹ tó wáyé nínú oṣù tó kọja

Ọba Adeyẹmi gbafẹ, o gboge, to si rẹwa lọkunrin Ojo ti n pa igun bọ, ọjọ ti pẹ ni ọrọ Ọba Adeyẹmi, tori pe oju rẹ ti ri ọpọ iriri sẹyin ko to jọba ati lẹyin to jẹ ọba tan. Gẹgẹ bi a se ka loju opo Wikipedia lori itakun agbaye, kii kuku se aafin ọba ni wọn ti wo Ọba Adeyẹmi nigba to wa lewe, nitori pe a ri ka pe o ti gbe nilu Abẹokuta, Isẹyin ati Eko gan an ri. Itan igbe aye Ọba Lamidi Ọlayiwọla Adeyẹmi Kẹta: Alaafin Ọyọ: Asiri agbara bibi ibeji lọpọ igba N kò mọ bí wọ́n ṣe n bá obìnrin sọ̀rọ̀ ìfẹ́ - Aláàfin Yàtọ̀ sí Ọ̀ṣun Òṣogbo, Ṣàǹgó pẹ̀lú a máa ní arugbá lóde Ọ̀yọ̀ Àwọn alálẹ̀ kò ní forí jìn mí tí ń kò bá ṣe ọdún Ṣàngó - Alaafin Ìlú ò rẹ́rìn ín rárá, Alaafin Adeyemi III fárígá fún Buhari nínú lẹ́tà tuntun Bàbá ọlọ́mọ méjì fi ipá bá ọmọ ọdún mẹ́rin lò pọ̀; Adájọ́ rán an ní ẹ̀wọ̀n gbére Sotitobire: Ọkọ mi kò mọ̀ Jegede PDP rí, kódà kò fa ẹnikẹ́ni kalẹ̀ dípò Akeredolu- Bisola Eegunjobi Omotanbaje Ajobiewe- Èébú ní wọ́n kọ́kọ́ ń bù mí nígbà tí mo bẹ̀rẹ̀ ẹ̀ṣà pípé ní Ìya Emma oní POS ṣẹ̀ṣẹ̀ rékọjá lọ síbí ilé yẹn ni àtọmọdé, ó sì wó pa wọ́n - Láńlọọ̀dù Obalende Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Lara oriki Alaafin ni, Iku baba yeye, Adeyẹmi Alowolodu, ojo pa sẹkẹrẹ ma dẹ, ọmọ Atiba, ọmọ iku ti iku ko gbọdọ pa, ọmọ arun ti arun ko gbọdọ se. Oun lo n gbin agbado ọran sẹyinkule ẹlẹyinkule, ko gbọdọ ya a jẹ, bẹẹ ni ko gbọdọ tu u danu. kekere ni Lamidi Adeyẹmi wa to fi gori itẹ awọn baba nla rẹ, ti ade si yẹ ẹ Bi a se n ba Ọba Lamidi Adeyẹmi yọ pe o pe ọdun mejilelọgọrin loke eepẹ, BBC Yoruba se Kabiesi o, ki ade pẹ lori fun Alaafin, ki bata pẹ lẹsẹ, ki irukẹrẹ di abẹrẹ, ki ẹsin ọba jẹ oko pẹ. igba ọdun, ọdun kan.

Dokita Hadiza Bawa-Garba gba ìdájọ́ ẹ̀bí lórí ikú ọmọ ọdún mẹ́fa kan ni 2015 Dokita ọmọ orilẹ-ede Naijiria kan to wa ni ilẹ Gẹẹsi ni ile ẹjo ti dajo pe ko jẹbi iku ọmọ odun mefa kan ti wọn fẹsun kan an pe o ṣekupa. Idajo naa ti ile ẹjọ kotemilọrun fi sọwọ sọ pe ọrọ naa ko jẹmọ ẹsun ti wọn fi kan an ni ọdun 2011. Lọdun 2015 ni wọn dajo fun un lẹyin igbẹjo pe o jẹbi fifa iku ọmọ ọdun mẹfa kan, Jack Adcock, to ku si ile iwosan Leicester Royal Infirmary nibi to ti n ṣiṣẹ ni 2011. Iya ọmọ naa, Nicola Adcock, ni ẹjọ naa ko mu inu oun dun rara. Jack ku si Leicester Royal Infirmary ni 2011 Dokita Hadiza dupe lọwọ awọn alabasisẹ to gbaruku tii nigba igbẹjọ re. Bakan naa lo tun tọrọ aforijin lọdọ ẹbi ọmọ naa ti o si bawọn kẹdun iku rẹ. Dókítà Òbílàdé: Ẹni tó bá lo Tramadol lálòjù leè sùn, kó má jí mọ́ Ọmọde naa, Jack, ni aisan Down syndrome nigba ti wọn gbe e digbagba wa si ile iwosan ti Hadiza ti n sisẹ. Awọn akẹgbẹ Bawa-Garba to ja fun-un lori ọrọ naa lati igba ti wọn ti da a lẹjọ sapejuwe rẹ gẹgẹ bi dokita akọṣẹmọṣẹ. Ogundiya: Àṣìṣe Dókítà ló sọ mi di aláàbọ̀ ara lórí kẹ̀kẹ́ Bimpe: Èèyàn bíi tiyín ni àfín, ẹ dẹ́kun dídẹ́yẹsí àfín

Ilé asòfin ní kí Buhari wá sọ tẹnu ẹ Ìgbésẹ̀ àìwọ́pọ̀ yìí wáyé ní kété tí ìròyìn ìkọ̀lù òjijì sẹlẹ̀ sí ìjọ Kátólíkì ní ìpínlẹ̀ Benue èyí tó mú ẹ̀mí ènìyàn mẹ́rìndínlógún lọ tó fi mọ́ fadá méjì. Àwọn òsìsẹ́ aláàbò tí se se se lórí kíkojú ìkọlù gbogbo ìgbà láàrin àwọn àgbẹ̀ àti fúlání darandaran. Ìsẹ̀lẹ̀ àìbalẹ̀ ọkán yìí wá sé gẹ́gẹ́ pẹ̀lú sùnmọ̀mí tó ńwáyé ní ìhà àríwá orílẹ̀èdè Nàìjíríà látọwọ́ ẹgbẹ́ Boko Haram. Sùgbọ́n kò tíì yé bóyá ààrẹ Buhari yóò gbà láti fara hàn níwájú ilé ìgbìmọ̀. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí:

Ikede yi nwaye toun ti pe awọn alatilẹyin oludije aalatako Bobbi Wine fẹsun kan wọn pe orisirisi magomago lo waye ninu idibo ọhun. Ajọ eleto idibo ni Ọgbẹni Museveni ri to ibo ida mọkandinlọgọta 59% ninu ida ọgọrun ti alatako rẹ Ọgbẹni Wine si ri ida marundinlogoji ibo tii ṣe 35%. Ṣaaju ni ọgbẹni Wine to jẹ akọrin takasufe ti leri lati ṣàfihàn ẹri makaruru to waye ninu idibo naa. Amọ ajọ ọhun sọ pe ko si ohun to jọ bẹẹ ninu ibo to waye lọjọbọ. Awọn to n woye eto idibo naa bẹnu àtẹ lu bi ijoba ti ṣe gbegi dina ojú òpó ayelujara nilẹ naa lasiko idibo. Wọn ni igbesẹ yi ko je ki awọn eeyan ni igbagbọ ninu eto idibo to waye Bakan naa ni ọgbẹni Wine sọ pe kete ti anfaani ayelujara ba sì silẹ pada òun yoo mu ẹri wa lati fi jẹri ọrọ rẹ. Ọgọrọ eeyan lo padanu ẹmi wọn ninu ikọlu to waye ṣaaju idibo. Bẹẹ naa ni awọn alatako ni ijọba n dun koko mọ awọn. Pẹlu esi yi aarẹ Museveni yoo ṣe ijoba fún saa kẹfà ni ẹni ọdun mẹrinlelaadọrin. Ààrẹ Museveni tó ti ṣèjọba Uganda fọ́dún márùnlélọ́gbọ̀n(35) ló ń léwájú nínú ìbò ààrẹ ilẹ̀ náà Ẹnikan kiki jẹ, ki ilẹ o fẹ lawọn Yoruba maa n wi. Amọ bi ti aarẹ prilẹede Uganda, Yoweri Museveni kọ o. Aarẹ Museveni to dije fun ipo aarẹ fun saa kẹfa ninu idido Ọjọbọ lo lewaju gẹgẹ bi awọn esi ibo ti wọn ti ṣe sọ. Oludije fẹgbẹ oṣelu alatako to ti figba kan jẹ akọrin ri, Bobi Wine ni eeru pọ ninu eto idibo ọhun, ati pe niṣe wọn yi ibo rẹpẹtẹ. Awọn onwoye to tẹle eto idibo naa sọ pe ẹrọ alatagba to dẹnu kọlẹ fun ọjọ mẹta ni Uganda ko jẹ ki awọn eeyan ni igbagbọ ati igboya ninu eto idibo naa. Ṣugbọn ileeṣẹ eleto idibo sọ pe ko si ohun to jọ eeru tabi magomago ninu eto idibo naa. Ọjọ Abamẹta tii ṣe ọjọ kẹrindinlogun oṣu kinni ọdun 2021 yii ni esi ibo to ku yoo jade. Ọpọ eeyan lo ku lasiko rogbodiyan to ṣẹlẹ ni Uganda ṣaaju eto idibo aarẹ. Awọn ọmọ ẹgbẹ oṣelu alatako tun ti fi ẹsun idunkoko mọ ni kan ijọba ilẹ naa. Aarẹ Museveni ti n ṣe ijọba orilẹede Uganda fun ọdun marundinlogoji bayii. Oludije fẹgbẹ osẹlu alatako, Robert Kyagulanyi ti orukọ inagije n jẹ Bobi Wine figbe ta lọjọ Ẹti nigba ti esi ibo bẹrẹ si ni jade pe awọn sọja rọgba yi ile oun ka. Amọ, agbẹnusọ fun ijọba, Don Wanyama ni asọdun lasan an ni Wine n sọ. Wanyama ṣalaye pe eeyan pataki ni Wine jẹ lasiko yii, iyẹn lo jẹ ki ijọba ni kawọn ẹṣọ wa nile rẹ fun abo to muna doko.

Zainab Aliyu: Orílẹ̀-èdè Saudi túu sílẹ̀ lẹ́yìn oṣù mẹ́rin tó it wà ni ahámọ́ balẹ̀ Loṣu Kejila, ọdun 2018 ni awọn alaṣẹ ni orilẹede Saudi Arabia mu Zainab lasiko to lọ kopa ninu ijọsin Umrah pe o gbe oogun oloro. Ọdun 2019 ni ijọba Naijiria kede pe arabinrin naa ti gba ominira, ti o si pada walẹ si Naijiria. Adari ileeṣẹ to n risi ọrọ awọn ọmọ Naijiria to wa ni oke okun, Abike Dabiri-Erewa lo fi oju opo ikansiraẹni Twitter rẹ. Abike Dabiri-Erewa gbadura wi pe ọna rẹ a dara. Bi wọn ṣe fi ọmọbinrin naa sẹwọn, ni ijọba bẹẹrẹ iwadii to tu aṣiri pe awọn ikọ oloogun oloro kan lo maa n fi ọgbọn gbe oogun oloro sinu ẹrù awọn eniyan to n lọ si Saudi Arabia. Aṣiri to tun ọhun lo mu ki wọn o yọju si ọọfisi orilẹede Saudi to wa ni ilu Abuja lati bẹrẹ igbesẹ lori bi Zainab yoo ṣe gba ominira. Ìjọ̀ba Saudi ti tú Zainab tí wọ́n fẹ̀sùn òògùn olóró kàn sílẹ̀ Ijọba Naijiria ti kede pe wọn Zainab Habib Aliyu to wa ni ẹ̀wọ̀n l'orilẹede Saudi Arabia lori ẹsun gbigbe oogun oloro ti gba ominira. Zainab ati awọn oṣiṣẹ ileeṣẹ orilẹede Naijiria niluu Jeddah lẹyin ti wọn tu u silẹ l'ọgba ẹwọn. Akọwe agba nileeṣẹ ijọba to wa fun ọ̀rọ̀ ilẹ okeere, Mustapha Suleiman lo kede iroyin naa sita nilu Abuja. O ṣalaye pe nigba tijọba gbọ nipa bi wọn ṣe fi ọmọbinrin naa sẹwọn, ni ijọba bẹẹrẹ iwadii to tu aṣiri pe awọn ikọ oloogun oloro kan lo maa n fi ọgbọn gbe oogun oloro sinu ẹrù awọn eniyan to n lọ si Saudi Arabia. Aṣiri to tun ọhun lo mu ki wọn o yọju si ọọfisi orilẹede Saudi to wa ni ilu Abuja lati bẹrẹ igbesẹ lori bi Zainab yoo ṣe gba ominria. Awọn ẹ̀rí to wa nilẹ si lo mu ki awọn alaṣẹ Saudi tu ọmọbinrin naa silẹ. Bí Zainab ṣe dèrò ẹ̀wọ̀n Saudi lórí ẹ̀sùn ògùn olóró tí kò mọ̀ Ìbejì Àyànbìnrin tó ti ń di gbajúgbajà O ni ọmọbinrin naa ti wa pẹlu awọn alaṣẹ ọọfisi orilẹede Naijiria to wa ni Saudi Arabia. Baba ọmọbinrin naa, Alhaji Habibi Aliyu sọ fun BBC pe awọn oṣiṣẹ ijọba apapọ ti pe oun lori ẹrọ ibanisọrọ pe ọmọ oun ti gba ominira. O ni botilẹjẹ wi pe oun ko ti i ba ọmọ oun sọrọ, ọkan oun balẹ bayii. 'Mo ṣẹṣẹ gba ipe naa tan ni, koda mi o le sọ bi inu mi ṣe dun to. Oni jẹ ọkan lara awọn ọjọ ti inu mi dun ju l'aye. Bakan naa ni Alhaji Aliyu sọ pe nkan to ṣẹlẹ si ọmọ oun fihan pe ọpọ alaiṣẹ lo n jiya ẹsun ti wọn ko mọ nkankan nipa a rẹ. Ẹwẹ, oluranlọwọ pataki fun aarẹ naa fi ikede itusilẹ rẹ sita loju opo Twitter rẹ. Bakan naa, àwọn ọmọ Naijiria ti tú sí àwọn ojú òpó ayélujára láti bẹ̀rẹ̀ sí ni fi ọ̀pẹ́ fún ọlọ́run ti wọn si n gboriyin fun ijọba orilede Naijiria.

UN sọ̀ fún Nàíjíríà, pé kí ó sọ lìlò igbó fún ìwòsàn di òfin Bákannáà ló ní dípò ká máa fi òfin ìwà ọ̀daràn de lílò òògùn olóró, ńse ló yẹ kí orílẹ̀èdè Nàíjíríà máa fojú aláìsàn wo àwọn èèyàn tó bá kúndùn igbó mímu, ká sì sètọ́jú wọn bọ ti yẹ. Níbi ìjókòó ìta gbangba kan tí ìgbìmọ̀ tó wà fọ́rọ̀ òògùn olóró nílé asòfin àgbà ilẹ̀ wa gbé kalẹ̀ ni asojú kan fún àjọ ìsọ̀kan àgbáyé, Harsheth Kaur Virk, ti gbé ìmọ̀ràn yìí kalẹ̀. Ìdí rèé tí BBC Yorùbá se fẹ́ mọ èrò àwọn aráàlú nípa ìmọ̀ràn yìí àti ipa tí yóò ní lóríi ìlera àwọn ọmọ̀ orílẹ̀èdè Nàíjíríà lápapọ̀. Awọn iroyin ti ẹ lee nifẹẹ si: Lérò Dókítà Kúnlé Òbílàdé, tíí se onísègùn òyìnbó, ó ní àmúsẹ òfin yìí yóò lẹ́yìn tó burú fún ìlera àwọn ọmọ Nàíjíríà. Dókítà: Kò dára ká sọ ìlò igbó fún ìwòsàn di òfin Sùgbọ́n onímọ̀ kan nípa ìdènà àwọn òògùn olóró ní orílẹ̀èdè Nàíjíríà, tó fẹ́ ka fi orúkọ bo òun ní àsírí sàlàyé pé kò sí ohun tó burú nínú àbá náà, orílẹ̀èdè Nàíjíríà ni yóò dènà irúfẹ́ àwọn èèyàn tí yóò ní ànfààní sí èròjà igbó. Onímọ̀ kan ńfẹ́ kí Nàíjíríà lo igbó fún ìwòsàn Àmọ́ èyí tó wù kó jẹ́, ó yẹ kí á se ohun gbogbo ní ìwọ̀n tunwọ̀nsì.

Lọsẹ yii lori eto Akomolede ati Asa lori BBC Yoruba, Arabinrin Modupe aya Azzez, tii se olukọ ile ẹkọ girama Akure kọ wa nipa Ijala sisun. Ninu alaye rẹ, aya Azeez ni Ijala jẹ ere awọn ọdẹ , to si sọ nipa iyatọ to wa laarin Ijala ati Iremoje, eyi tawọn ọdẹ maa n sun lasiko ti ọkan ninu wọn ba ku. Bakan naa la tun kọ nipa ọna tawọn ọdẹ maa n gba lo Ijala lati fi ki ara wọn, se abẹwo sira wọn ati awọn itan nipa Ijala to ti waye ri. Bakan naa ni olukọ ede Yoruba naa tun kọ wa nipa awọn aseyọri awọn ọdẹ to ti waye sẹyin lati ipasẹ Ijala ati oriki awọn ẹranko nla nla tawọn ọdẹ ti pa ninu igbo. Ẹ fara balẹ lati kọ ẹkọ toni lori eto yii nipa Ijala sisun.

O sọ ọrọ yii lẹyin ipade kan to ṣe pẹlu awọn adari ẹgbẹ oṣiṣẹ lọjọ Iṣẹgun. Nibi ipade naa, Sanwo-Olu ni kete ti ijọba apapọ ati awọn ẹgbẹ oṣiṣẹ ba ti pari ọrọ lori ẹkunwo yii, ni ijọba ipinlẹ Eko yoo bẹrẹ si ni san an. Gomina naa ni oun fẹ san ju ẹgbẹrun lọna ọgbọn Naira lọ nitori pe awọn mọ riri ohun ti oju awọn oṣiṣẹ n ri lọjojumọ. ''O le ma pọ ṣugbọn a o san ju ẹgbẹrun lọna ọgbọn Naira ẹkunwo oṣu'' O tẹsiwaju pe '' A mọ pe awọn eeyan n fi oju ipinlẹ nla wo ipinlẹ Eko,a si mọ ohun ti oju awn oṣiṣẹ n ri l'Eko bakanna.Ti awọn ipinl miran ba le san iye yi, mo nigbagbọ pe o yẹ ki ijba Eko ṣafihan imoore sawọn oṣiṣẹ ti wọn ṣiṣẹ tọ idagbasoke Eko''

Atiku Abubakar ko ṣẹṣẹ ma fidirẹmi ninu idibo Aarẹ lorileede Naijiria Atiku Abubakar to jẹ ọmọ ọdun mẹ́rìnléláàdọ́rin to si dipo igbakeji aarẹ mu rlaarin ọdun 1999 si 2007 ni awọn eeyan gbagbọ pe oun ni alatako gboogi ti Aarẹ Buhari ni. Nigba ti akọroyin BBC bere lọwọ rẹ pe se yoo gba ni irọwọrọsẹ ti o ba fidirẹmi ninu idibo naa, Atiku sọ pe o da oun loju pe oun ko ni fidirẹmi. ''Ki ṣe ọrọ boya maa fidirẹmi lo delẹ yi, ohun to ṣe pataki julọ ni boya idibo yi ko ni ni mago mago ninu. Pẹlu gbogbo igbesẹ ti ẹgbẹ oṣelu to wa nijọba n gbe, ti a si ti ri, ko si aridaju pe wọn ṣetan lati ṣeto idibo ti yoo kẹsẹ jari'' Atiku ni ohun to ṣẹlẹ ninu awọn atundi ibo to ti waye labẹ iṣakoso ẹgbẹ APC to ṣafihan bi APC ṣe fi awọn agbofinro dun kukulaja mọ awọn oludibo n tọka si ohun ti oun n sọ. ''A n parọwa si awọn awujọ agbaye lati gbaruku ti wa ki eto idibo yi lọ ni irọwọrọsẹ'' Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Lori ọrọ pe ko fẹ ẹ si iyatọ laarin ẹgbẹ oṣelu rẹ, PDP ati ẹgbẹ oṣelu APC nipa afojusun wọn ati bi wọn ṣe n ṣe ipolongo ibo ti ko gbajumọ ọrọ to ṣe koko, Atiku ni iru nkan bẹ ko le ṣai waye nitori pe eto oṣelu Naijiria ko ti fẹsẹ rinlẹ daada. Kini eero rẹ lori ki awọn ọdọ o ṣe ijọba? ''Mi o ṣe idiwọ fun ọdọ to ba fẹ du ipo. Mi o si lero wi pe o tọ lati ma dẹyẹ si mi nitori ọjọ ori mi'' Bakan naa ni Atiku, ninu ibeere mi to jẹyọ lori eto aabo ṣalaye bi yoo ti ṣe dari ipenija to n koju awọn ọmọ ileeṣẹ ologun Naijria. O ni ẹbi bi nkan ṣe ri ki ṣe awọn ileeṣẹ ologun nikan. "Mo lero wi pe apapọ awọn ọmọ ogun ni wọn ko gbiyanju to. O jọ bi ẹni pe o ti rẹ wọn. Ati ọmọ ogun ofurufu ati t'oriilẹ, wọn ti pẹ nibẹ ti eleyi si n ṣe ifasẹyin fun wọ."

Aseyori nla si leyi fun ijọba Muhammadu Buhari nidi gbigbe ogun ti itankalẹ arun Coronavirus. Agbẹnusọ fun aarẹ Buhari lori eto iroyin, Bashir Ahmad lo kede aseyọri nla yii loju opo Twitter rẹ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Shehu ni "Orilẹede Naijiri ti n se ohun eelo ayẹwo arun Coronavirus, ta mọ si Testing Kits funra rẹ, eyi tawọn onimọ isegun oyinbo labẹle se jade. Shehu fikun pe, ko si aniani pe aseyọri nla naa yoo mu ilọsiwaju ba eto ayẹwo fawọn araalu, lati mọ awọn ti ina arun Coronavirus ti bọ si abẹ asọ wọn. Coronavirus in Nigeria: Ìwádìí fihàn pé ọ̀pọ̀ aráàlú ni kò gbà pé àrùn Covid-19 wà Ẹgbẹ́ ọmọlẹ́yìn Kristi kéde àdúrà nítórí àrùn Coronavirus Saaju la ti sọ fun yin pe ẹgbẹ awọn ọmọlẹyin Kristi ni Naijiria, CAN ti dari awọn ile ijọsin, lati ya ọjọ kejilelogun ati ọjọ kọkandinlọgbọn oṣu kẹta sọtọ fun adura nitori arun Coronavirus. Alaga CAN, Alufa Samson Ayokunle parọwa si ijọ lati tẹlẹ amọran ti awọn eleto ilera gbe kalẹ lọna ati dena itankalẹ arun naa ni bi wọn ṣe n gbadura. O ni ijọba ko tii fi to ẹgbẹ ọhun leti pe o ti wọgile ijọsin ti eeyan rẹ ju aadọta lọ. Lẹyin naa lo rọ awọn ile ijọsin lati gunle isin olojule ti awọn eeyan ti yoo wa nibẹ ko ni pọ ju boṣeyẹ lọ, tabi ki wọn maa ṣe isin lati ori itakun agbaye ti awọn ọmọ ijọ le darapọ mọ lati ile wọn. O tẹsiwaju pe ijọ tun le pin isin si isọri ti eeyan ti yoo wa ni isọri kan ko ni pọ ju aadọta lọ. Ẹgbẹ CAN tun wa rọ awọn ijọ lati pese ọṣẹ ati omi si ile ijọsin wọn fun imọtoto awọn eeyan, ati pe ki wọn gbiyanju lati jina diẹ si ẹnikẹni to ba n sin, tabi wukọ. Lati igba ti arun Coronavirus ti bẹ silẹ lorilẹ-ede China lọdun 2019, arun naa ti tan de o orilẹ-ede to le lọgọrun un, eyi si ti mu kin wọn wọgile oriṣiriṣi apero ati ipade kaakiri agabye. Làá hàn mí: Ètò yìí ló ń kìlọ̀ fún wa láti mú ìmọ́tótó ní pàtàkì láti dènà Coronavirus

Ọlọpaa gbe Dino lọ si ọgba awọn ọlọpaa kogberegbe SARS to wa ni agbegbe Guzape ni ilu Abuja. Aburo Sẹnẹtọ Dino Melaye, ti ni ọlọla ati olowo ti iya ohunkohun ko lee jẹ ni awọn aṣofin lorilẹede Naijiria, amọ ti ọrọ ko ri bẹẹ fun Sẹnẹtọ Dino Melaye. Moses Melaye lasiko to n ba BBC Yoruba Sọrọ wi pe pẹlu gbogbo owo ati ọla ti ẹgbọn oun ni, ita gbangba ninu otutu ni o sun ni alẹ Ọjọ Ẹti, Ọjọ kọkanla, Oṣu Kini, ọdun 2019 mọjumọ Ọjọ Abamẹta. Eyi waye lẹyin to faake kọri pe oun ko lee wọ ileewosan DSS tori oun ko ni nkankan ṣe plu wọn. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ko si si idi meji ju bi awọn ọlọpaa ti ṣe fi agidi gbee kuro ni ileewosan ọlọpaa ti o wa tẹlẹ nibi ti o ti n gba itọju lọ si ileewosan tawọn agbofinro DSS ni ilu Abuja, ṣugbọn ti aṣofin agba naa fi aake kọri pe oun ko ni wọle sinu ile iwosan naa. "Ita gbangba ni sẹnetọ Dino sun mọju ninu ẹfọn ati otutu. Laarọ yii ni wọn tun wa gbee lọ si ileeṣẹ ọlọpaa SARS nilu Abuja." Bakan naa lo tun jẹ ko di mimọ pe awọn ọlọpaa ko tii da ina ile Sẹnetọ Melaye ti wọn ja pada eleyi ti o n mu igbe aye nira fun awọn eeyan yooku ti wọn n gbe ninu ile naa.

Ọlọpaa ni awọn n wa ọkan lara awọn to wa nibẹ nigba ti wọn yinbọn naa. Awọn ọlọaa naa ni Insipekitọ Adamu Usman, Sajẹnti Adeyeye Adeoye, Sajẹnti Kashim Tijani, Sajẹnti Lucky Akigbe ati Sajẹnti Paul Adeoye. Agbẹnusọ ileeṣẹ ọlọpaa ni Eko, Bala Elkana ni awọn ọlọpaa naa ti n jẹjọ bayii bi kọmiṣọna ọlọpaa Zubairu Muazu si ṣe pàṣẹ pe ki wọn wa ọkan lara wọn, Insipekitọ Dania Ojo, to fẹsẹ fẹ lẹyin ti iṣẹlẹ naa ṣẹlẹ. Kọmiṣọna ọlọọpaa ti kede pe wọn n wa Inspẹkitọ Dania Ojo Bi iroyin ọrọ naa ṣe kan kakakiri ni awọn ọmọ Naijiria ti fi ẹhọnu wọn han lori ẹrọ ayelujara. Iroyin ni ṣe ni awọn ọlọpaa le ọrẹkunrin ati ọrẹbinrin naa nigba ti wọn n bọ lati ile igbafẹ kan ni agbegbe Ajegunlẹ ni ipinlẹ Eko. Nigba ti ọwọ wọn ko tete tẹ wọn, awọn ọlọpaa yinbọn lu wọn. Arabinrin ọmọ ọgun ọdun naa, Ada Ifeanyi, si ku loju ẹsẹ ti ibọn ọlọpaa báa. Lẹyin ti iroyin ni awọn ọlọpaa ṣe ikọlu si wọn, ni a ti gbọ pé ọrẹọkunrin rẹ, Emmanuel Akomafuwa, naa si wa ni ile iwosan lẹsẹ kan aye, ẹsẹ kan ọrun. JAMB 2019: A ó fagi lé ìdànwò ẹni tó bá ṣe aṣemáṣe Iroyin ni awọn ololufẹ mejeeji naa n bọ lati ibi igbafẹ ni ki wọn to koju awọn ọlọpaa ninu eyi ti ẹmi ọmọbinrin naa ti bọ́ si. Ninu aworan ti wọn fi lede ni obinrin naa ti n jẹ irora nilẹ, ko to di wi pe o papoda. Ọmọ Naijiria pẹlu ibinu ni awọn fi n fi ẹhọnu han lori ẹrọ ayelujara Twitter wọn lori ẹsun pe awọn ọlọpaa ko bikita nipa ẹmi awọn eniyan. Ni bayii, iroyin fihan pe ile iṣẹ ọlọpaa ni ipinlẹ Eko ti fi panpẹ ọba mu awọn ọlọpaa ti wọn fi ẹsun kan naa, ati wi pe iwadii n tẹsiwaju. Gbogbo igbiyanju BBC lati beere sii nipa awọn ti iroyin ni ọwọ awọn agbofinro ti tẹ ko tii bi eso ti a n fẹ lọwọ. SARS: Awọn ará ìlú fi ẹ̀rí síta nípa ìrírí wọn SARS ti bẹ̀rẹ̀ ìgbésẹ̀ láti yọ àwọn ọ̀bàyéjẹ́ kúro

Adiye 'Akukọ' ti won mo ni egberun odun seyin ni won se setan lati da pada ba yii. Ile iwe giga, Cambridge University lo kede wi pe awọn yoo da ọkan lara awọn idẹ ti wọn ji ni ẹgbẹrun ọdun ṣẹyin lasiko ti wọn ṣigun bo Naijiria pada. Ọpọlọpọ ọdun ni o ti wa lowo wọn ko to di wi pe awọn akẹkọọ kan an ni ipa fun wọn lati da a pada si ibi ti wọn ti gbe e wa. Benin: UK ṣetán láti dá Adìyẹ 'Àkùkọ' Nàíjìrìa ti wọ́n gbé padà Ile iwe giga naa ni Ọba ilu Benin lo ni i, ati wi pe ibe ni wọn ti gbee wa, amọ wọn ko sọ igba tabi akoko ti wọn yoo da a pada. Lara awọn ohun ẹṣọ abalaye ti awọn ara Benin mọ ni ọkan lara aworan adiyẹ ide ti Ilẹ Gẹẹsi fẹ da pada yii. Lasiko ti Ilẹ Gẹẹsi kọ Naijiria lẹru, ọ le ni ẹgbẹẹgbẹrun awọn ohun abalayẹ ti wọn ko lọ. Bakan naa ni wọn si sọ wi pe awọn yoo da lara rẹ pada. Amọ wọn ṣeleri pe awọn yoo ya Ajọ Nigerian Royal Museum ni lara wọn, ti yoo bẹrẹ iṣẹ ni ọdun 2021. Bakan naa ni wọn si sọ wi pe awọn yoo da lara rẹ pada. Igbesẹ Ilẹ Gẹẹsi yii farapẹ igbesẹ awọn orilẹ-ede miran ni ilẹ Europe ti o ti pinnu lati da awọn ohun abalaye to jẹ ti ilẹ Afrika amọ ti wọn jigbe pada si ibi to yẹ. Aarẹ ilẹ Faranse, Emmanuel Macron sọ wi pe laarin ọdun mẹrin ni oun yoo da gbogbo rẹ pada fun Afrika. Ogun Cholera: Ọdọọdún ni àrùn onígbá-méjì máa n ṣọṣẹ́ ní Nàìjíríà-NCDC

Ọjọ kinni, oṣu Kẹwaa, ọdun 2020 ni wọn ṣe ifilọlẹ eto naa fun ipele tuntun yii. Gẹgẹ bi ikede ti awọn alamojuto eto naa fi sita, iranwọ naa wa fun awọn olokoowo adana kekeeke jakejado Naijiria, lati tu wọn lara fun owo ti wọn padanu nitori itankalẹ aarun coronavirus ni lara ọrọ aje wọn ku. Eto naa ti bẹrẹ fun awọn olokoowo ni ẹka eto ẹkọ, irinajo afẹ, ati awọn miran, ni ọjọ kọkanlelogun, oṣu Kẹsan, ọdun 2020, yoo si pari ni ọjọ kẹkdogun, oṣu Kẹwaa. Fun awọn oniṣẹ ọwọ ati awọn ọlọkọ eero, ẹgbẹrun mẹtalelaadoje (333,000) ni yoo jẹ anfaani lara owo ti ijọba fẹ ẹ fun wọn. Ẹgbẹrun lọna ọgbọn Naira ni ijọba yoo fun ẹni kọọkan wọn. Wo bi iforukọsilẹ yoo ṣe lọ Awọn alamojuto eto naa sọ pe isọri mẹta ni wọn yoo pin awọn oniṣẹ ọwọ ati ọlọkọ eero naa si. Awọn to wa ni isọri kinni yoo ṣe iforukọsilẹ ni ọjọ kinni, oṣu Kẹwaa si ọjọ kẹẹdogun, oṣu Kẹwaa. Awọn ipinlẹ to si wa ni isọri kinni ni: •Abuja •Lagos •Kaduna •Ogun •Kano •Anambra •Borno •Bauchi •Abia •Rivers •Plateau •Delta Ipinlẹ mejila ni yoo kopa ni isọri keji. Wọn o si bẹrẹ eto ti wọn ni ọjọ kọkandinlogun, oṣu Kẹwaa, si ọjọ kọkanlelọgbọn, oṣu Kẹwaa. Ọjọ kẹsan, oṣu Kọkanla si ọjọ kọkanlelogun, oṣu Kọkanla, ni isọri kẹta yoo kan ipinlẹ mẹtala to ku. Wo awọn ilana ti wa a tẹle lati kopa O gbọdọ jẹ olokoowo kekere (to ni oṣiṣẹ) tabi oniṣẹ adani Ida marunlelogoji (45%) awọn ti yoo jẹ anfaani eto naa ni yoo jẹ obinrin, ida marun yoo si jẹ awọn akanda ẹda. To ba jẹ ileeṣẹ, o gbọdọ ti fi orukọ silẹ lọdọ ajọ to n mojuto ọrọ awọn ileeṣẹ, Corporate Affairs Commission; o gbọdọ ni to oṣiṣẹ mẹta; bakan naa ni ọga ilẹẹṣẹ naa gbọdọ jẹ ọmọ Naijiria, to ni nọmba BVN. Fun awọn oniṣẹ adani, awọn awakọ bọọsi, awakọ takisi, to fi mọ awọn takisi igbalode bi i Uber ati Bolt, ati awọn mọkaliiki. Awọn oniṣẹ ọwọ bi birikila, jorin-jorin, ati bẹẹbẹẹ lọ, ni eto naa kan.

Ajíhìnrere àgbáyé Reinhard Bonnke papòdà lẹ́ni ọdún mọ́kàndínlọ́gọ́rin Ninu atẹjade kan ti iyawo rẹ, Annie Bonnke buwọ lu loju opo Facebook rẹ ni wọn ti kede iku ojiṣẹ Ọlọrun yii. Content is not available End of Facebook post, 1 Wọn sọ ninu atẹjade naa pe pẹlu alaafia ni Ọgbẹni Bonnke fi pada lọ ba Ẹlẹdaa rẹ ni ọrun. Fun ọgọta ọdun sẹyin, Bonnke ṣiṣẹ ajihinrere kaakiri agbaye papaa julọ nilẹ Afirika, o ṣe eto isọji kaakiri awọn orilẹ-ede. Idile rẹ ki gbogbo eeyan fun iranwọ ati igbaruku ti wọn fun Bonnke eleyi to jẹ ko ṣe aṣeyọri ninu iṣẹ ipe rẹ. Èyí ni ìtàn bí ẹni tí mó gbọ́njú mọ̀ bíi bàbà ṣe fipá bá mi lájọṣepọ̀

Ẹwẹ, isọri isọri ni awọn nkan to ṣẹlẹ, bi ko ṣe rọgbọ fawọn kan lo n dun yafunyafun fawọn mii. Bi ọdun 2020 ṣe san awọn mii si owo, ọmọ ati aiku baalẹ ọrọ, bẹẹ lo gba owo iṣẹ, ọna atijẹ koda o tun gba awọn ẹbi awọn mii. 'Mo kàn máa ń lọ́ ayẹyẹ kiri torí ijó láì ṣe pé wọ́n pe mí ló sọ mí di DJ olórin Fuji nìkan' Lara awọn to ṣọfọ ti wọn kẹdun awọn eeyan wọn to dagbere faye ni idile awọn oṣere ati olorin Yoruba kan to fi mọ agbo oṣere Tiata lapapọ. Oṣere àti olórin mọkànlá tí ko rékọjá sí ọdún 2021 Pa Kasumu (Kayode Odumosu) O ti to ọjọ diẹ ti iroyin pe aisan n ba gbajugbaja agba oṣere, Kayode Odumosu ti ọpọ mọ si Pa Kasunmu finra ti wa lode. Koda ko si afibo nibẹ tori oun funrarẹ sọrọ jade pe adura kikan kikan loun nilo latọdọ awọn eeyan kii ṣe owo amọ ti awọn akẹgbẹ rẹ to fi mọ awọn ọdọ ninu awọn oṣere gan dide iranwọ fun un. Foluke Daramola to jẹ ọkan lara awọn ọdọ ipele eyi to pọwọle awọn agbaagba ni "eyan daada ni wọn yatọ si pe wọn jẹ oṣere tiata.Iku wọn jẹ eleyi to fi ọwọ kan wa lẹmi''. Awọn dokita ni o ni aisan rọpa rọsẹ, amọ iroyin sọ pe ailera rẹ tun buru sii lẹyin to pada de lati orilẹede India to ti lọ fun itọju. Ni ile iwosan aladani kan ni agbegbe Lantoro, Abeokuta ni ipinlẹ Ogun ni oloogbe yii dakẹ si. Osuntoun (Musiliat Arikeusola) Ko si ẹni to ba n wo awọn ere ibilẹ Yoruba to kun fun aṣa, iṣe ati igbagbọ ẹya Yoruba ti ko ni mọ mama, Ọṣuntoun paapaa julọ nitori awọn ipa awọn "ẹlẹmi agba" to ko ninu awọn ere oloogbe Yẹkini Ajilẹyẹ. Lara awọn ere ti oloogbe Osuntoun ti kopa ni Koto Orun, Aye Akamara, Koto Aye, ti gbogbo rẹ jẹ latọwọ oloogbe Ajilẹyẹ. Oloogbe Ọṣuntoun funrarẹ naa gbe awọn ere kan jade bii 'Omi Ipin,' 'Imi Esin' ati 'Ogun Omo Iya le', to jẹ ere ti o ṣe gbẹyin, gẹgẹ bi ọgbẹni Adedokun ṣe sọ. Ile rẹ lagbegbe Ijẹtu nilu Osogbo ni Mama dakẹ si. 'Pásítọ̀ ló sọ fún mi pé Ọlọ́run pè mí láti di Olokun tó ń bọ omi' Toromagbe nínú fíìmù ''Arelu'' Ẹni ọdun mẹtalelọgọta ni Oloye Abdul Tawab Olaitan Ile-Aje Adeniyi ko to jade laye. Oloye Abdul Tawab Olaitan Ile-Aje Adeniyi lo kọpa ninu ere agbelewo ti wọn ṣe ni ọdun 1986, ti wọn si pe akọle rẹ ni ''Arelu''. Oloye Abdul Tawab Olaitan Ile-Aje Adeniyi ni o kopa gẹgẹ bi ''Toromagbe'' ninu fiimu naa, to si jẹ ọkọ fun ''Ọwọ otori'' ti wọn gbe ninu aginju ninu fiimu kan naa. Oloye Abdul Tawab Olaitan Ile-Aje Adeniyi pe ara rẹ ni araye-rọrun nitori iji gbe e lọ fun ọjọ mẹrinla lasiko ti wọn n ṣe fiimu ''Arelu'', ti o ni oun si le sọ nipa igbeaye eniyan nipa wiwo ọwọ rẹ. Ogun Majek Gbolagade Akinpelu ti ọpọ eeyan mọ si Ogun Majek ti n ṣe àìsàn láti ọjọ́ mẹ́ta kan, kó tó kú ní Ọjọru. Ilumọọka ni osere tiata Gbolagade Akinpelu, ti ọpọ eeyan mọ si Ogun Majek. Ọrẹ timọtimọ ni Ogun Majek ati Musiliu Dasofunjo ti wọn tun jọ jẹ oṣere tiata, ti ọpọ eeyan mọ si Esu laalu. Dasofunjo ni wọn gbe Majek digbadigba lọ si ileewosan UCH ni Ibadan, nigba ti aisan rẹ fẹ bọwọ sori amọ ẹpa ko boro mọ. O fikun wi pe, kii se pe agba lo de si ọrẹ oun nitori ọjọ ori rẹ ko tii to nnkan, amọ asiko ti to, ni Majek fi di ero ọrun. Aisan kidinrin ati aisan itọ suga ni Majek ti n ba finra fun ọpọlọpọ ọdun ko to jade laye. Majek Fashek Gbajugbaja olorin Raggae ni Majekodunmi Fasheke, ọmọ Yoruba si ni amọ ti wan mọ ọ gẹgẹ bii gbajumọ lagbaye. Orilede Amẹrika ni eto isinku rẹ ti waye nibi tawọn mọlẹbi rẹ nikan ti kopa nibẹ. Alamojuto ẹgbẹ akọrin rẹ Uzoma Omenka sọ eyi pe ki awọn eeyan ma binu toripe Covid-19 ko jẹ kawọn le wa sin in si Naijiria. Majek Fashek tí wọ káà ilẹ̀ lọ! Prisoner of conscience, Send down the rain, Little little patience, One Love, No woman no Life ati ọpọlọpọ ni awan orin to kọ nigba aye rẹ. Ni ọjọ Aje, ọjọ kini, oṣu kẹfa, ọdun 2020 ni Majek Fashek jade laye lẹni ọdun mẹtadinlọgọta. Ọjọgbọn Ayo Akinwale Wọn bi gbajugbaja oṣere fiimu ati olukọni ere ori itage, Ọjọgbọn Ayo Akinwale ni ilu Ibadan, ọmọ bibi ilu Ibadan si ni pẹlu. "Ẹni ti Ọlọrun da ti ko ṣee fara we ni Ọjọgbọn Ayo Akinwale. O mu gbogbo akẹkọọ bi ọmọ rẹ, oloju aanu si ni". Oludari ẹka imọ ẹkọ ere idaraya ni fasiti Ilorin, Abdulrasheed Adeoye sọ fun BBC Yoruba. Gbogbo oye to yẹ keeyan gba ninu imọ iṣẹ Tiata lo gba nigba aye rẹ- oye Diploma, Degree, Masters, PhD ni ẹka Tiata fasiti ilu Ibadan. Agbaọjẹ ni ti awan agbaagba orilẹede Naijiria gan mọ to bẹẹ ti aarẹ Buhari daro rẹ nigba to ku. Lara awọn ere to ti kopa ni Afonja, Sango, Ladepo Omo Adanwo, Iranse Aje, Agbara Obinrin. Ayo Akinwale jade laye lọjọ kẹtala oṣu kẹsan ọdun 2020 ni ile iwosan fasiti Ilorin. Jimoh Aliyu Jimoh Aliu ṣe gudugudu meje ati yaya mẹfa lati mu iyatọ ba iṣẹ tiata lori mohunworan koda o tun ti jẹ ọmọ ologun ri nigba aye rẹ. Ko to ku, Aliu n ṣiṣẹ lori fiimu maarun, ti ireti wa pe awọn agbaagba oṣere Nollywood yoo kopa ninu rẹ. Ṣugbọn, iku mu u lọ lasiko to n ya ọkan ninu rẹ to pe akọle rẹ ni "Olowo Ite". Oun ati gbajugbaja oṣerebinrin, Folake Aremu 'Oriṣabunmi', ti fi igba kan jẹ tọkọ-taya, kii wọn o to tuka lẹyin ogun ọdun. Yatọ si Oriṣabunmi, O ni iyawo meji miran - Queen Bola ati Folashade. Jimoh Aliyu ti ọpọ mọ si Aworo jade laye lẹni ọgọrin ọdun ni ọjọ kọkandilogun oṣu kẹsan ọdun 2020. Gbenga Ajumoko Gbajugbaja ni Gbenga Ajumoko naa laarin awọn agba oṣere fiimu Yoruba. Oṣere ati onkọwe ni. Iroyin jade nigba kan pe o dubulẹ aisan nileewosan kan fun nkan bii oṣu mẹfa ni Sagamu Remo. Iroyin ni o kọkọ n da ara rẹ tọju ni ki aisan naa to burẹkẹ sii ti wọn wa gbe e lọ si ile iwosan aladani kan ni ilu Ibadan nibi to dakẹ si. Diẹ lara awọn iṣẹ ere to ti kopa ko to ku ni Enikeji (2017), Agbere (2017), Yeye Efun, Wound (2019), Ako Okuta (2018). 'Ọ̀lọ́pàá shátà mi láti Mowe dé Magboro dé Shagamu, wọ́n ní ṣé mi ò mọ̀ pé ìjọ́ba ni mo ṣiṣẹ́ fún' Alhaji Yekeen Omobolanle (Baba Lẹgba) Wọn ṣàpèjúwe Baba Lẹgba gẹgẹ bi baba awọn oṣere nigba aye rẹ to ko awọn eniyan mora. Ẹni to jẹ adari ẹgbẹ awọn oṣere Yoruba ni ipinlẹ Ogun, Owolabi Ajasa ni "bi o tilẹ jẹ pe oloogbe naa kii ṣe ọmọ ẹgbẹ oṣere TAMPAN nigba aye rẹ, to jẹ wi pe ọmọ ẹgbẹ ANTP ni, sibẹ o sunmọ gbogbo awọn oṣere". Aisan to rọmọ ọjọ ogbo lo ṣe Baba legba to fi papoda, amọ, ede aiyede to ṣẹlẹ laarin ẹgbẹ TAMPAN ati ANTP, lo mu ki ọpọ ma ri i mọ pupọ lori itage. Baba Lẹgba lo maa n sere awada pẹlu baba Sala laye ọjọsi, ki agba to de. Agba ọjẹ osere tiata naa jade laye nile rẹ to wa nilu Abeokuta nipinlẹ Ogun. Toyosi Arigbabuwo Ọkan lara awọn ọrẹ timọtimọ Toyọsi Arigbabuwo ti wọn jọ n sisẹ tiata, Alhaji Musiliu Dasọfunjo salaye pe Arigbabuwo jẹ akikanju eeyan pupọ pupọ. Isẹ aransọ ni Toyọsi kọkọ kọ nigba aye rẹ ko to ya si idi isẹ tiata, to si n fi ẹsa ẹkun iyawo kewi, eyi ti awọn eeyan mọ si, ko to wa da ẹgbẹ tiata tiẹ silẹ taa mọ Toyọsi Arigbabuwo Theather Group. Bí ìtàn ayé Toyosi Arigbabuwo ṣe lọ rèé láti ẹnu Musiliu Dasofunjo àti Ogun Majek Lẹyin eyi, o bẹrẹ si ni se ere fun ileesẹ mohunmaworan ijọba apapọ lasiko to wa ni WNTV ko to wa di NTA bayii. Inu oṣu kini nibẹrẹ ọdun 2020 ni o dagbere faye. Laditi (Femi Oyewunmi) Ọmọba Oyewunmi ni a gbọ pe o ti n ṣaisan fun ọjọ pipẹ, koda ọrẹ rẹ,Ọgbẹni Sayo Alagbe fidi rẹ mulẹ pe o ṣiṣẹ abẹ lori ẹyin rẹ. Oloogbe Oyewunmi kopa ninu awọn ere tiata bii Aye Toto, Koto Ọrun, Ija Eleye atawọn ere tiata. O jade jaye lẹni ọdun mẹrinlelọgọta lọjọ kejilelogun oṣu karun un ọdun 2020.

Ni ọjọ karun oṣu kẹjọ ọdun 1974 ni wọn bi Fatoumatta Bah-Barrow ni ilu Banjul Gẹgẹ bii iroyin kan lori ikanni twitter oluranlọwọ aarẹ lori ọrọ iroyin ayelujara, Lauretta Onoche, Aisha buhari ati Fatoumatta Bah-Barrow ṣe pọpọsinsin ọjọ ibi naa pẹlu abẹwo si ileewosan Maitama nilu Abuja. Nileewosan naa ni iyawo aarẹ orilẹede Gambia, Fatoumatta Bah-Barrow ti ba awsn obinrin ati ọmọde dawọọ idunnu Nileewosan naa ni iyawo aarẹ orilẹede Gambia, Fatoumatta Bah-Barrow ti ba awọn obinrin ati ọmọde dawọọ idunnu ti wọn si tun ge akara oyinbo rẹ ni ile aarẹ, Aso Rock nilu Abuja kan naa. Ni ọjọ karun oṣu kẹjọ ọdun 1974 ni wọn bi Fatoumatta Bah-Barrow ni ilu Banjul tii ṣe olu ilu orilẹede Gambia. Aisha buhari ati Fatoumatta Bah-Barrow ṣe pọpọsinsin ọjọ ibi naa pẹlu abẹwo si ileewosan Maitama nilu Abuja Ni oju opo twitter tirẹ, iyawo aarẹ orilẹede Naijiria, Aisha Buhari ni idi ti Fatoumatta Bah-Barrow fi sami ayajọ ibi rẹ lorilẹede Naijiria ko se lori bi ọjọ ibi rẹ ṣe ṣe kongẹ abẹwo iyawo aarẹ Gambia naa si Naijiria lati bẹ awọn akẹkọ orilẹede naa marun kan wo nileewe girama aladani kan lorilẹede Naijiria.

Nibayii, iyabọ ojo ti fesi si eekan oṣere miran, Bukky Black to sọ pe ko si bi Baba Ijesha ṣe lee ṣe ohun ti wọn pe o ṣe naa nitori ninu ọrọ rẹ ẹṣin inu iwe ni Baba Ijẹsha ti ko lee ta. Iyabọ Ojo ni iyalẹnu nla lo jẹ fun oun pe Bukky Black to jẹ agbablagba ninu owo ere tiata lee sọ ọrọ naa ati pe itiju nla lo jẹ fun iran obinrin atawọn iya lagbaye. Iyabọ Ojo ninu fidio kan to fi sita lori ayelujara ṣalaye pe kii ṣe ohun to boju mu pe Bukky Black fẹ ki wọn boo mọle nitori pe o jẹ ọrẹ rẹ. O ni bi Bukky Black ba n sọ pe oun ko ri Baba Ijẹsha pẹlu obinrin ri, a jẹ pe Bukky Black ko ranti pe Baba Ijesha ti ni iyawo ri to si tun ti bimọ ri. "Akẹgbẹ wa kan ti ṣe aṣemaṣe o si yẹ ko foju wina ofin lori rẹ ki awọn to ku lee fi kọgbọn." Bukky Black sọ òkò ọ̀rọ̀ si Iyabo Ojo lori ọ̀rọ̀ Baba Ijesha Awuyewuye miran tun ti bẹ silẹ lori ẹsun asemase pẹlu ọmọ ọdun mẹrinla ti wsn fi kan Baba Ijesha, tii se agbajumọ oesere tiata. Lọtẹ yii, obinrin mii to jẹ gbajugbaja osere tiata ti ọpọ eeyan mọ si Bukky Black ti wa dojukọ akẹẹgbẹ rẹ ninu isẹ tiata bakan naa, Iyabo Ojo, lori ipa to n ko lori ọrọ Baba Ijesha. Bukky Black ninu fidio kan to se sita lajọ Ẹti lo ti n salaye pe oun mọ Baba Ijesha bii ẹni mọ owo nitori ẹyin ile oun lo n gbe ni Ikorodu nilu Eko. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Black, ẹni to ni ohun kii saba da si ohun to n sẹlẹ lawujọ ni ohun to sẹlẹ si Baba Ijesha ba oun lọkan jẹ, ti oun ko si le sun. O ni gẹgẹ bi ohun ti mọ osere tiata naa, o jẹ ẹni ti kii yara mọ obinrin ti ko si kundun lati maa ko obinrin kiri. "Baba Ijesha ko fi bẹẹ fẹran obinrin ti mo si maa n bi pe se o ni nnkan ọmọkunrin sa, o kan maa n se bii okobo ni. N ko mọ Ijesha pẹlu ọrẹbinrin kankan, bii ẹni ti ko ni nnkan obinrin lo maa n se." Bukky Black ni oun ti ohun ri ninu isẹlẹ naa ni pe ki eeyan ye ko isoro rẹ lọ si ọrọ ọrẹ amọ ka maa ke pe Ọlọrun , ẹni to n dahun adura. Gẹgẹ bo se wi, isẹlẹ baba Ijesha naa dabi pe wọn n se sinima ni, wọn sẹẹti Baba Ijesha ni, bi ere itage lo si jọ loju oun. hhhhhh "Fidio ti Iyabo Ojo gbe sita, mo wo ni aimọye igba, to si dabi ẹni pe wsn n sere sinima ni. O dabi ẹni pe awọn ere ti Baba Ijesha ti se tẹlẹ ni wọn n sọrọ le lori. Abi bawo ni isẹlẹ kan yoo se waye ni ọdun meje sẹyin, ti ẹ ko ri ẹni naa mu, tẹ wa pe sibi kan lati sẹẹti rẹ, ti yoo si ko sọwọ. Amọ o se mi laanu bi ọpọ eeyan se maa n sọrọ lorisirisi lasiko ti nnkan wa waye lori ayelujara, onikaluku yoo si maa sọrọ saa. "Bi nnkan ba sẹlẹ si ẹda, atunse lo yẹ ka maa wa, kii se ka maa baa jẹ. Iwọ to wa lori ilẹ alaaye, to ni laari, to n mi, to n se daada, to ni laari, to ro pe o ti debi to n lọ. To wa ri ẹni ti isoro kan, to mura pe o maa ba tiẹ jẹ ni, Oluwa lo maa ba ti onitọun jẹ nitori ti ẹni to de la ri, a ko mọ ti ẹni to n bọ. Ikorodu cult crisis:A máa gbé Orò síta lọ́jọ́kọ́jọ́ tí ìjà ẹgbẹ́ òkùnkùn bá tún ṣẹlẹ̀- Àwọ Gbogbo ẹnikẹni to ba si ni oun yoo maa da isoro ẹlomiran, ẹnikẹni ta bi ninu obinrin, Ọlọrun maa ba ti onitsun jẹ ni." Bukky Black wa kesi Iyabo Ojo pe ọga rẹ ni Baba Ijesha jẹ ninu ere tiata, ti awọn ara ita ba si n tako baba Ijesha, ko yẹ ko jẹ Iyabo Ojo ni yoo se bẹẹ. "Iyabo Ojo, jẹ ki n sọ fun ẹ, ko yẹ ko post fidio yẹn, tabi ko ko awọn ọrẹ rẹ lọ sagọ ọlọpaa pe ti wsn ba fi Baba Ijesha silẹ, o maa pa sibi ni. Ẹ lọ pa, kẹ wa maa gbe orilẹ alaaye, atunse lo yk kẹ maa wa, Ọlọrun ma fi isoro wa bu wa. Amọ to ba jẹ pe o ku ni ,ẹ maa ls sin, ẹ wa maa sunkun kiri. Ẹ ma jẹ ka maa dakun isoro ara wa, atunse lo yẹ ka maa wa, ẹ ma jẹ ka maa da kun nitori ti kaluku si maa de baa. Olugbon of Igbon: 'Rubber Stamp' làwọn aṣòfin àpapọ̀, wọn kò ṣojú aráàlú Iwa ti ikọọ́kan yin n hu labẹ ile ju bayii lọ, gbogbo wa ni ẹlẹsẹ, ẹni ti ilẹ ba mọ ba ni barawo." Bakan naa ni Bukky Black n beere pe ki lo de ti wọn sẹẹti Baba Ijesha up lẹyin ọdun meje to ti se nnkan ti wọn lo se saaju. O ni isoro ti wọn mọ pe Baba Ijesha ni ni wọn sisẹ le lori.

Ṣe ni iná ọ̀rọ̀ náà tún rú sóde lórí ayélujára lọ́jọ́ Aje nígbà tí àbúrò bàbá olorì Damilola, tii ṣe ẹni tó kú ní bàbá fún, fi fọ́nrán ohùn kan síta. Ninu fọ́nrán ohùn bàbà náà, tí wọ́n pé ni Master G ( Baba Damola) ló ti n sọ pé, àwọn ni ẹbi Damilola to kúrò ní ààfin láìpẹ́ yìí. Baba naa ló sàlàyé pé ẹbí Moshood ni òun àti pé gbogbo igbésẹ̀ tí Damilola gbé lori Ayejara irọ́ pátápátá ni. Oba Gbolahan Timson Shomolu Bariga ní 'Restructuring'ti bọ́ aṣọ kò bá Omọyẹ mọ́! Ó ni àwọn mọ̀náfìkí èèyàn ló tí ọmọ náà kúrò níbi ògo rẹ̀ tí yóò tí ṣe orííre, àwọn náà sì ni wọ́n tìí kó máá sọ ìsọkúsọ nípa Aláàfín, Ọba Adeyemi keji àti pe bàbá kò le kúrò láàfin, bákan náà sì ni kò fi ìyà jẹẹ́ gẹ́gẹ́ bi Damilola ṣe sọ. Baba G ọhun tún fikun pé Aláafin lo sọ Damilola di èèyàn, ó sì ń ran ẹbi àwọn lọ́wọ́ ni pẹ̀lú bí ó ṣe fẹ́ẹ, baba lo n ran àbúrò Damilola lọ sí ilé ìwé tí ọ̀pọ̀ àbúrò rẹ mííràn sì wà nínú ààfìn títí dí àsìkò yìí. Ó tún wá rọ àwọn ènìyàn láti bẹ Aláàfin nítóri kò fi ìyàjẹ́ Damilola, " Titi di àsìkò yìí, Aláàfin ṣì ń fi owó ránṣẹ́ sí Damilola lósòòsù." Damilola fi epe ránṣẹ́ láti fèsì sí ọ̀rọ̀ Baba G Olorì Damilola Adeyemi tí wa ké gbèjarè sí gbogbo ẹni tó bá ṣetan láti gba pé kò sí nǹkan tí òun yóò tún padà lọ mú ní ilé ilé Alááfin Oyo nítorí pé ibi tí a bá ti dágbére pé ó dàárọ̀ a kìí tún sọ pé ẹ káalẹ́ níbẹ̀. Damilola to fọnrere lójú òpó instagramu rẹ̀ láti fèsì sí ọ̀rọ̀ fọ́ran ohùn tí Baba G fisita. Damilola ní alátẹnujẹ ni ẹni tọ n sọrọ̀ nínú fọ́ran náà, àti pe wọ́n fẹ́ pà òun bi wọn ṣe pa bàbá òun ni. Damilola nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀ lójú òpó Instagram ló tí kéde pé láí, òun kò le padà sí ààfin nítorí òun lóun mọ ibi ti bàtà tí n ta òun lẹ́sẹ̀ nígbà ti òun wà ni àafin Ọba Lamidi Adeyemi. Olorì Damilola fi kun pé, gbogbo ọ̀rọ̀ ti baba náà tó pè ni Master G sọ kò ni òòtọ́ kan nínú, bí kò ṣe irọ́ pọ́nbélé. Ó ní owó tí wọn dájọ fún òun lórí ayélujára ní òun fi gba ilé àti sọ́ọ̀bù fún ìyà òun, kìí ṣe Aláàfin lo fi owó ránṣẹ́ sì òun. Olorì tó ti kúrò láàfin náà fi kun pé, alátẹnujẹ ni bàbá náà, àti pé òun fúra òun ni òun ń san owó ilé ìwé ọmọ òun. Damilola ni ti Master G bá ni ẹ̀rí gbogbo nǹkan tí ó sọ yìí pé Kabiesi lo gba ilé fún ìyá òun tàbí òun fí owó ránṣẹ́, kí wọ́n gbé síta. Epe ńlá sì lo fi ránṣẹ́ sí bàbà náà lórí ìṣẹ̀lẹ̀ ọhun èyí tí a kò lè máa kọ lójú òpó yìí. Olori Badrat àti Aanu gbé lẹ́yìn olórí Olorì Damilola Àwọn olorì méjì tí wọn ti sá kúrò ní Ààfin Oyo ṣaaju olórí Damilola, eyiun olorì Badrat Ajoke àti Olorì Aanuoluwapo, naa ti gbe lẹ́yìn ohun tí Olorì Damilola sọ nípa Master G. Nígbà ti wọn ń fèsì labẹ fọ́nrán ohùn tí ẹni tó pé ara rẹ ní Baba Damilola fisita, àwọn olorì Badrat àti Aanu ni bákan náà ni wọn ṣe lásìkò tí àwọn kúrò ní ààfin Oyo. Badra ni bàbá òun tilẹ̀ ni wọn lo láti máa bẹ òun láti padà sí ààfin, tí Damilola náà sì ni bo se ri nígbà tòun náà nìyẹn. Awọn olorì méjèèjì ní ààfin máa ń fún àwọn alatẹnujẹ kan lowo lati maa bẹ àwọn lórí ayélujára pé kí àwọn padà sí ààfin. Awọn olorì mejeeji náà, tó gbé lẹ́yìn olórí Damilola fún ìgbésẹ̀ akin to gbé láti kúrò ní ààfin, tún ń rọ láti máṣe yí ìpinnu ọkàn rẹ padà, kò tún máa lọ rẹrin nínú iya, tí wọn pè ní 'Suffering and Smiling'

Nigba ti ina jo dori koko lori ikọlu awọn darandaran fulani ni ijọba apapọ gbe ikọ ologun dide labẹ akanse eto abo 'Ayem Akpatuma' Awọn darandaran fulani naa ni wọn ba dukia jẹ ti wọn si tun ti ina ile ni ileto naa ki ọwọ awọn ologun to tẹ wọn. Awọn ologun mu awọn mẹfa ọhun lẹyin ti wọn ti pa mẹwa ninu wọn to gbiyanju ati ba awọn ọmọogun fibọn pẹẹta. Aimọye ẹmi lo ti ku lori ikọlu darandaran fulani ati agbẹ oloko lorilẹede Naijiria Awọn eeyan ileto naa lo ke gbajare sita sawọn ọmọogun ọwọ kọkanlelọgọrun ileesẹ ọmọogun orilẹede Naijiria ti wọn n seto abo Ayem Akpatuma ti ijọba apapọ sẹsẹ ko lọ si agbegbe naa lati kapa gulegule ikọlu awọn darandaran fulani lagbegbe naa. Amọṣa awọn amokunsika ẹda naa ti sa kuro ni ileto naa ki awọn ologun to de siblẹ. Laipẹ yii ni ọwọ awọn ọmọogun tẹ awọn darandaran fulani kan ni ipinlẹ Benue nibi to ti n ba oko oloko jẹ Ọwọ tẹ mẹfa ninu awọn darandaran fulani naa nigba ti awọn ọmọogun naa tọpinpin wọn de ileto miran ti orukọ rẹ n jẹ Garigiji nibi ti wọn ti n gbimọran ati salọ mọ awọn ologun naa lọwọ. Lara awọn ohun ija oloro ti wọn ka mọ awọn darandaran naa lọwọ ni ibọn atamatase AK47 kan, ọta ibọn mọkanlelogoji, ibsn atọwọda kan pẹlu ọta rẹ marundinlọgbọn tofimọ ada kan. Awọn iroyin miran ti ẹ le nifẹ si:

Abaya lo sọ ọrọ náà lásìkò tó n dá sí ede aiyede to n wáyé láàrin mínísítà abẹle fún ọrọ osiṣẹ ati igbanisiṣẹ, Festus Keyamo ati gbajugbaja Olorin takasufe, Eedris Abdulkareem. O ni "Ori kẹrin ofin orilẹ-ede Naijiria tọdun 1999 fún gbogbo ọmọ Naijiria laaye lati sọrọ laye ara wọn, ṣugbọn nipa ti ohun tó wáyé láàrin Eedris ati Keyamo, n ṣe ni Keyamo kan fi nọmba náà lede nikan ni." Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: "Ohun tó lòdì sí òfin ni ki èèyàn kéde itakurọsọ laarin ara rẹ àti ẹlòmíràn, eyi to le ṣakoba fún ẹnìkejì." Amofin náà salaye pe, ni kete ti eeyan ba ti le se iforukọsilẹ nọmba ẹrọ alágbèéká rẹ, o ti yọnda nọmba náà sì gbagede fún arọwọto ẹnikẹ́ni ni Naijiria ati l'oke okun. aaaaaaaaaaaaaaa O fi kun pe ti eeyan ba ti le se eyii, èèyàn tí fi eto rẹ lè ileeṣẹ ìjọba tó n ri sí ibaraẹnisọrọ, NCC lọwọ, nítorí náà kìí se aṣiri mọ. Gẹgẹ bo ṣe sọ, Keyamo yóò ṣẹ sí òfin tó bá jẹ pe oun ni agbẹjọro fun Eedris Abdulkareem, to sì fi ọrọ ajọsọ wọn lede fún gbogbo araye gbọ. Bó tilẹ jẹ pé amofin náà ni òun kó lero pe Keyamo le hú irufẹ iwa tó hù bo ṣe fi nọmba Eedris lede lórí ayélujára, ṣugbọn o ni niwọn igba to jẹ pe amofin ni òun fúnra rẹ, o mọ ohun tó ṣe nítorí kò ṣẹ sí òfin, ṣugbọn o ti dojú ti ara rẹ àti ijoba to n sin. Lẹyin naa lo ni Eedris lẹtọ labẹ òfin lati sọ awọn ọrọ tó sọ nípa kudiẹ kudiẹ to n wáyé ni Nàìjíríà ninu awo orin Jagajaga Reloaded to gbe jáde. Olugbon of Igbon: 'Rubber Stamp' làwọn aṣòfin àpapọ̀, wọn kò ṣojú aráàlú Bi ẹ ko ba gbagbe, ọsẹ to kọja ni Eedris Abdulkareem gbe orin tuntun kan jade, eyii to pe "Nigeria Jagajaga Reloaded". Ninu awo orin naa lo ti dárúkọ Festus Keyamo, to si sọ pé Keyamo ti jẹ dodo pẹlu awọn tó jẹ gaba le Naijiria lórí, kò sì lè sọ ododo mọ. Ọrọ naa bi Keyamo ninu to bẹẹ to fi tu àṣírí ọrọ laarin oun ati Eedris, eyiti to wáyé láàrin wọn ni nnkan bíi ọdún mẹta sẹyin. Keyamo wa fẹsun kan Eedris pe eredi to fi n sọko ọrọ sí ìjọba tó wà lóde ni pé ko rí jẹ labẹ ìjọba ọhun. Pupọ awọn ọmọ Naijiria lo ti n fi ẹro wọn sita lórí awo orin tuntun ti Eedris ṣe, èsì tí Keyamo fún ati pàápàá bo ṣe fi nọmba rẹ lede fún gbogbo araye, to fi mọ ọrọ ajọsọ wọn. Kí ló fa ìjà láàárín Eedris Abdulkareem àti Festus Keyamo? Oju opo ibanidọrẹpọ lori ayelujara lo n gbona lọwọ lọwọ bayii nitori aawọ kan to n waye laarin akọrin Eedris Abdulkareem ati Festus Keyamo, minisita fọrọ igbanisisẹ. Ọpọ eeyan si lo wa n para poro pe ki lo le fa ija laarin awọn gbajumọ mejeeji yii, to fi di ohun tawọn eeyan n gba bii ẹni gba igba ọti loju opo ayelujara. Nigba to n salaye ohun to mu ki ọrẹ rẹ ja laarin oun ati Eedris, Keyamo lo bọ soju opo Twitter rẹ, to si tọpasẹ orisun ija ọhun si ọdun 2018. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Amọ ko si ẹni to mọ nipa ikunsinu aarin awọn mejeeji titi ti Eedris fi gbe awo orin tuntun sita laipẹ yii. Orin ti Eedris Abdulkareem sẹsẹ gbe jade laipẹ yii naa lo ti n fa oniruuru awuyewuye, to si n fa aawọ laarin rẹ ati Festus Keyamo. Hisham Wadan: Ìlanilọ́yẹ̀ nípa àrùn ojú ló mú mi ṣe fíìmù Lost in London Nigba to n fesi si si awo orin tuntunt naa, Keyamo ni awo orin ti Eedris Abdulkareem kọ ló pe àkọ́lé rẹ̀ ní Jagajaga reloaded, eyi to ni o jẹ ara ọ̀nà láti ba ni lórúkọ jẹ́. Bawo ni ija Eedris ati Keyamo se bẹrẹ lọdun 2018? Festus Keyamo ni oun ni oludari feto ibaraẹnisọrọ fun ipolongo ibo Muhammadu Buhari lọdun 2018. O ni Eedris fí àtẹ̀jíṣẹ́ ránṣẹ sí òun lọdun 2018 pé òun fẹ́ ni ìfọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ètò ìpolóngo ààrẹ Buhari, ati pe, òun tì kọ orin fun ipolongo naa, o si ṣe pàtàkì láti rí òun. Sùgbọ́n, lẹ́yìn o rẹ̀yìn, Keyamo ni Eedris sọ pé òun nílò láti yá owó fún sísan owó tó tó mílíọ̀nù kan àti ẹgbẹ̀rún lọ́nà ọ̀ọ́dúnrún náírà. O ni Eedris ni owo naa lo wa lati san owo tí òun ń jẹ ilé ìtura kan àti láti san owó ilé ìwòsàn ìyá rẹ̀ tó ṣàìsàn, tí owó náà sì ti lé ni mílíọ̀nù mẹ́tà nàìra. Ẹ̀wẹ̀, Keyamo ni lẹ́yìn àsìkò yìí ni olóṣèlú kan pè òun pé ọ̀tọ̀ ni ìtàn tí Eedris Abdulkareem sọ fún òun, o ni ọmọ rẹ ló sọ pe o n ṣe àìsàn, lo wi fun oun. Keyamo ni Eedris tún bẹ̀ òun láti fi òun mọ mínísítà feto ìdájọ àti agbẹ́jọrò àgbà ní Nàìjíríà, Abubakar Malami. Bakan naa lo tun n bẹbẹ lati mọ mínísítà ètò ìrìnà ,Rotimi Amaechi àti àkọwé àgbà fún ìjọba Nàìjíríà, Boss Mustapha, to si ni oun fẹ polongo orúkọ wọn. Keyamo ni Eedris tún ṣèlérí pé, gbogbo àra ni òun fi wà lẹ́yìn ipolongo ìjọba, sùgbọ́n Keyamo ni nígbà tó yá, ó yé òun pé owó lásàn ni Eedris nílò, ó sì lé ba òun lójú jẹ́ tó bá yá, nítorí náà, òun kò bá ṣe pọ mọ. Keyamo ni lẹ́yìn àsìkò yìí, tí Eedris ti wá ri pé òun kò rí ẹnikẹ́ni sun mọ tabi ri ibikibi wọ̀ nínú ìjọba Buhari láti rí owó, ló ba lọ sí igun tí Atiku pé òun wà lẹ́yìn rẹ̀. O ni idi ree ti Eedris fi bẹ̀rẹ̀ sí ni pe Buhari ni gbájúẹ, sùgbọ́n tawọn mójú kúrò nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀, tawọn si ri iwa rẹ gẹ́gẹ́ bi ẹni tó n gba ẹnu ẹgbẹ́ alátakò sọ̀rọ̀. Keyamo ni "Lọpọ igba lo maa n darukọ mi amọ igbesẹ ọtun to tun gbe lasiko yii ni awo orin to se sita, eyi to pe ni Jagajaga Reloaded. Orin yii si ni Eedris n lo lati safihan ijakulẹ rẹ pe ko ri aarin ololufẹ Buhari wọ. " Ọpọ ọrọ ibajẹ ti Eedris sọ nipa Buhari Sáájú ni Eedris Abdulkareem ti gbogbo ènìyàn mọ̀ sí "Mr Lecturer" ti pé ààrẹ Muhammadu Buhari ni "Gbájúẹ tó láṣeyọrí" Lójú òpó instagram rẹ̀ ló gbé tó sì kọ̀ báyìí pé "most successful fraudster in the history of Nigeria". Ní ọdún 2018 ni Eedris ti kọ́kọ́ ni "Buhari jẹ́ gbájúgbaja nínú ìwà gbájúẹ̀ ní gbogbo àwọn ipò tí ó ti dì mú ni Nàìjiríà." Bó ṣe sọ lójú òpó twitter rẹ̀, Eedris ni " Buhari kọ́kọ́ fi ìwà jìbìtì wọ iṣẹ́ ológun, ó gba ìgbéga tí kò tọ́ sí i lásìkò tó wà nínú iṣẹ́ ológun." "O bá ètò ìjọba awa arawa jẹ́, tó sì sọ Nàìjíríà dí òtòsì àti aláìlólùrànlọ́wọ́"

Justice Mustapha Akanbi f'ayé sílẹ̀ Olóògbé Wàkílì ti ilú Ilọrin f'ayé sílẹ̀ ní ẹni ọdún márùndínláàdọ́rin. Ìsìnkú yóò wáyé lọsan ọjọ́ àìkú. Àwọn abáni kẹdun sí ti n ṣe àbẹwò sí ilé olóògbé náà ni ìlú Ilorin. Wọnyi ni akojopo àwòrán bi ètò ṣe n ló níbẹ. Adari Ajọ to n risi eto idanwo aṣewọle s'ile ẹkọ giga, JAMB Ojogbon Oloyede ati agba oje agbejoro Olaolu Alli Won gbe iwe ibanikedun kale ti awọn eeyan si n fọwọ si Ọpọ eniyan lo'n jaran Ologbee Akanbi Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: England na Nigeria pẹ̀lú àmi ayó 2- 1 Motunrayo Adeoye: Ọgbẹ́ inú mú òṣèré lọ Ìṣẹlẹ iyinbon APC Ekiti : Ki gaan lo ṣẹlẹ?

Ọga agba ọlọpaa, Mohammed Adamu Oga agba awọn ọlọpaa lorilẹ-ede Naijiria, Mohammed Adamu ko fi ọkan pe meji, to ti tẹ'kọ leti de ilu Eko lati kilọ fawọn agbofinro. Ọga agba Mohammed bu ẹnu ẹ̀tẹ́ lu isẹlẹ yii, paapaa awọn to n wa lati ọwọ awọn ọlọpaa, o ni eyi ko jẹ itẹwọ gba rara. Nigba to n ba awọn oṣiṣẹ ile iṣẹ ọlọpaa ipinlẹ naa sọrọ ni ile iwe awọn ọlọpaa to wa ni Ikeja l'Eko, Mohammed ni bii ipari ọdun lo yẹ ki oun yọju si Eko ṣugbọn oun ni lati wa ni akoko yii nitori bi ipaniyan lai bofin mu ṣe n peleke sii. Segalink:ìkùnsínú pọ̀ láàrin àwọn agbófinró bẹ́ẹ̀ wọn kò ni agbẹnusọ Ẹwẹ, ọga agba ọlapaa fa gbogbo ọlọpaa leti o si sọ awọn koko ọ̀rọ̀ pataki kan ati awọn ikilọ pataki to fi mọ ijiya fun ẹnikẹni ninu awọn ọlọpaa to ba pa eniyan lai ba ofin mu. 'Ìdùnnù wa kọ́ ni kí á má fún ọmọ Nàìjíríà ní 'Visa' Lẹ́yìn oṣù márùn ún, Buhari kọ̀ láti yọ ọ̀ga NHIS Ta ló gé orí ọkùnrin mẹ́ta ní Lekki? Ọlọ́pàá ní àwọn ṣì ń ṣèwádìí ẹni tó bẹ́rí ní Alasiya l'Eko JAMB 2019: A ó fagi lé ìdànwò ẹni tó bá ṣe aṣemáṣe Wo aláànú tó n wa ọkọ̀ tí wọ́n fi n gbé aláìsàn lọ́fẹ̀ẹ́ Omíyalé gbẹ̀mí èèyàn méje, o tún ba dúkìá púpọ̀ jẹ́ Kínni ife ẹ̀yẹ ti Tiger Woods gbà ní Augusta fi yàtọ́? Kílódé tí ìjọba Nàíjíríà kò fòpin sí lílo ike rọ́bà lẹ́ẹ̀kan?

Wolii Kolawole, lasiko to n sọ asọtẹlẹ rẹ fọdun 2021 tiwe iroyin Tribune gbe jade tun kede pe afaimọ ki aawọ nla to n waye laarin Makinde ati Ayodele Fayose ma doju ẹgbẹ oselu PDP bolẹ lorilẹede Naijiria. Ojisẹ Ọlọrun naa ni yoo dara ki Makinde ati Fayose tete pe ara wọn joko lati yanju aawọ naa nitunbi n nubi, ko to pẹ ju, bi bẹẹ kọ, o le lẹyin bii oku iya jọjọ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ko tan sibẹ o, Wolii naa tun ni awọn ọmọ ẹgbẹ oselu PDP ti Seyi Makinde jade latinu rẹ ati ẹgbẹ oselu alatako, APC, ti n ditẹ nla mọ gomina naa. Fayose gọ̀, ó fẹnu họra, Ọlọ́run á gbẹ̀san lára rẹ̀, àdàbí...- Bode George O wa rọ awọn eeyan ipnilẹ Oyo lati tete kunlẹ adura fun gomina Seyi Makinde. "Ọlọrun lo mọọmọ yan gomina Seyi Makinde lati dari ipinlẹ Oyo, kii si se asise lo fi de ipo naa. Amọ lọwọlọwọ bayii, wọn ti n ditẹ nla mọ. Oluwa sọ pe iditẹ laagbara naa ko sẹyin ete lati yẹ aga gomina mọ Makinde nidi ninu ibo 2023, Oluwa ni yoo dara ko tete yanju isoro naa. Mo wa n rọ gbogbo eeyan lati maa gbadura fun Seyi Makinde ko le ru re, ko si sọ re, nitori awọn eeyan to n ditẹ naa ti n leri-leka lati yẹ aga mọ nidi. Alapinni Oosa ṣàdúrà fún gogbo ọmọ kúoótù, oò jíire bí? Yoo dara ki gomina Makinde to ile rẹ, ki awọn isoro yii lee di ohun itan saaju ọdun 2023. Wolii Kolawole tun fikun pe ọwọja iwa ijinigbe yoo tubọ pọ si lorilẹede Naijiria ni 2023, ti isẹlẹ ẹkun omi pupọ ati ijamba ina yoo si waye ni ọpọ ipinlẹ. O wa rọ awọn gomina ipinlẹ kọọkan lati san sokoto wọn ko le, ki wọn si setan lati koju awọn ipenija nla naa.

Fásitì OAU ní ààbò àṣírí wà fún akẹ́kọ̀ọ́ yóówù tó bá ta àwọn aláṣẹ fásitì náà lólobó ìwà ìbàjẹ́ Ariwo ta lórí ìtàkùn ayélujára ní ọjọ́ ajé, nípa ọ̀jọ̀gbọ́n Richard Akindele, ti ẹ̀ka ìmọ̀ nípa ìṣirò owó tí wọ́n ní, o ń bèèrè fún ìbálòpọ̀ ìgbà máàrún ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ lọ́wọ́ ọ̀kan lára àwọn akẹ́kọ́bìnrin tó fìdírẹmi nínú ìmọ̀ ẹ̀kọ́ kan tí ọ̀jọ̀gbọ́n náà ń kọ́. Ohùn àkásílẹ̀ nípa àjọsọ ọ̀rọ̀ láàárín akẹ́kọ́bìnrin ọ̀hún àti ọ̀jọ̀gbọ́n Richard Akindele lórí ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ ti wọ́n ká sílẹ̀ sórí ìkànnì ayélujára, ló tí ń jà ràìn-ràìn káàkiri báyìí. Alukoro fásitì Ọbafẹ́mi Awólọ́wọ̀ ní Ìlú Ilé ifẹ̀, OAU, Ọ̀gbẹ́ni Abíọ́dún Ọláńrewájú n,i fásitì náà ti bẹ̀rẹ̀ ìwádìí lórí rẹ̀ tí wọ́n sì ti gbé ìgbìmọ̀ kan kalẹ̀ láti tú'ṣu dé ìsàlẹ̀ ìkòkò ọ̀rọ̀ náà. Fasiti OAU: À wádìí olùkọ́ tó fẹ́ bá akẹ́kọ̀ọ́ lò fún máákì Nínú ìfòròwánilẹ́nuwò rẹ̀ pẹ̀lù BBC Yorùbá, alukoro fásitì OAU ni àwọn aláṣẹ fásitì náà yóò ṣe ohun gbogbo tó bá tọ́ lórí ọ̀rọ̀ náà. OAU kò fààyè gba kí olùkọ́ fi tipá bá akẹ́kọ̀ọ́ lòpọ̀ "A fẹ́ gbé ìgbìmọ̀ kan kalẹ̀ láti wòó bóyá nǹkan tí a gbọ́ lórí ìkànnì ayélujára jẹ́ òòtọ́ tàbí irọ́. Tó bá wá jẹ́ òòtọ́, a óò gbé ìgbésẹ tí òfin ilé ìwé yìí là kalẹ̀."Ọ̀gbẹ́ni Abíọ́dún Ọláńrewájú ní fásitì OAU Ife kò fààye gba fífi tìpá tìkúùkù fẹ́ tàbí bá ọmọbinrin láṣepọ̀, "yálà látọ̀dọ̀ olùkọ́ sí akẹ́kọ̀ọ́ tàbí akẹ́kọ̀ọ́ sí akẹ́kọ̀ọ́."Ilé ìwé gíga fásitì OAU ní ààbò àṣírí wà fún akẹ́kọ̀ọ́ yóówù tó bá ta àwọn aláṣẹ fásitì náà lólobó ìwà ìbàjẹ́ lọ́gbà fásitì náà. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí:

Issa, ẹni ọdún mẹ́rìndínlọ́gbọ̀n fẹ́ ẹ́ fẹ́ ọmọ America, Janine Sanchez, tó jẹ́ ẹni ọdún mẹ́rìndínláàdọ́ta. Issa ti sọ fun BBC ninu ifọrọwanilẹnuwo kan pe oun ko le fẹran ọmọ Naijiria kankan mọ laye oun lẹyin nkan ti oun ti tọwo Òyìnbó ẹni ọdún 46 wá ṣe mọ̀'mí n mọ̀ ọ́ ní Kano pẹ̀lú Isah olólùfẹ́ rẹ̀. Issa ni: "Otitọ to wa ninu ọrọ yii ni pe awọn obinrin wa ko mọ nkankan nipa ifẹ otitọ rara. Ninu ki wọn o maa ranju mọ eeyan nkankan, tabi ki wọn o ni erongba ti ko dara. Ṣugbọn ti obinrin oyinbo ba sọ fun ọ pe oun nifẹ rẹ, ṣe ki n ma tan yin, ati isalẹ ọkan rẹ lo ti wa." Ọmọkunrin naa to jẹ gẹri-gẹri nigba kan sọ pe ẹru ba oun diẹ lẹyin ti awọn ọlọpaa Sharia, Hisbah, ati ajọ ọlọpaa ọtẹlẹmuyẹ DSS pe e si ọọfisi wọn. Ṣugbọn, imọran lasan ni wọn fun oun nitori bi iroyin ṣe n gbe ọrọ rẹ lọtun, ati l'osi. Oju opo ayelujara Instagram ni awọn ololufẹ mejeeji ti kọkọ pade ni bi ọdun kan sẹyin. Farms to You: Irú ajílẹ̀ wo ló yẹ fún lílò lásìkò yìí- Aisha Issa ni: "A pade lẹyin ti mo bẹrẹ si ni 'tẹle e' lori Instagram, to ba si fi aworan kankan si oju opo naa, maa fi ifẹ han si. Ko pẹ pupọ ni mo ri i pe awọn ọmọ 'yahoo-yahoo' kan n gbiyanju lati lu u ni jibiti, ni mo ba ya a fi ọrọ ranṣẹ si i pe ko ma ṣe da awọn Yahoo boys yẹn l'ohun o, iyẹn lo fa a l'oju mọra. Super touch: Roller Blader ni mí láti ọdún mẹ́jọ sẹ́yìn Eyi lo si fi mọ pe olododo eniyan ni mo jẹ. "Lati igba yẹn lati bẹrẹ si ni fi ọrọ ranṣẹ si ara wa daada, koda a maa n pe ipe oni fidio. Gbogbo nakn naa lo gbe wa de ibi ti a de l'oni. O leè má mọ̀ bóyá o ní àrùn HIV/AIDS o! Wo àwárí akọ́ṣẹ́mọṣẹ́ yìí Lori pe boya wọn ti jọ sun si inu 'yara kan naa lati igba to ti de si Kano ni ọjọ mẹfa sẹyin; "A o jọ sun si 'yara kan naa o. Mo maa n duro ti i di alẹ ki n to sọ fun un pe o daarọ. Koda, awọn eniyan n sọrọ si awọn nkan keekeeke bi ka di mọ ara wa diẹ, ati ka di ara wa lọwọ mu, ka to wa sọ pe ka jọ sun papọ." Issa sọ pe mọlẹbi oun ti fi ara mọ pe ki oun fẹ Janine, ati wi pe igbeyawo yoo waye ti yoo ba fi di oṣu Kẹta ọdun. Lẹyin naa si ni oun ati iyawo oun yoo maa lọ si America. Hepatitis: A kò leè kóo nípa dídìmọ́ ara ẹni "Lẹyin ti a ba ti ṣe ayẹyẹ igbeyawo wa ninu oṣu Kẹta, ilẹ America ya niyẹn o. Ibẹ si ni maa ti maa ṣe iṣẹ, pada sileewe, nitori pe ileewe girama ni mo kawe de." Mo si tun ni igbagbọ pe maa ri ẹgbẹ agbabọọlu ti maa ma gba bọọlu fun." Ninu ọrọ tiẹ, Jamine sọ pe igba akọkọ niyi ti oun wa si ilẹ Africa, inu oun si dun si bi awọn eniyan ṣe n tọju rẹ. Isa, ẹni ọdún mẹ́rìndínlọ́gbọ̀n fẹ́ ẹ́ fẹ́ ọmọ America, Janine Sanchez, tó jẹ́ ẹni ọdún mẹ́rìndínláàdọ́ta. O sọ pe o dun mọ oun ninu pe Isa ti gba lati fẹ oun. " Mo ti mọ awọn mọlẹbi Issa to le ni ọgọrun un, inu mi si dun pe gbogbo wọn lo faramọ pe ki a fẹ ara wa. Ọpọlọpọ wọn ko ti i ri obinrin oyinbo ri, niṣe ni wọn n fi irun ori mi ṣere, ti wọn a tun maa fi ọwọ kan ọwọ mi." Oyinbo naa to jẹ alase n ṣiṣẹ nile ounjẹ orilẹ-ede Afghanistan kan nilu California, sọ pe oṣu to n bọ ni oun yoo pada si America, ki oun tun to o pada wa ni oṣu Kẹta fun igbeyawo naa. "Mo n pada lọ ni oṣu to n bọ, maa si pada wa ni oṣu Kẹta fun ayẹyẹ igbeyawo wa, ki emi ati ọkọ mi to maa lọ si America." Lopin gbogbo ọrọ, Isa sọ pe irinajo ifẹ oun ati Janine jẹ ẹri pe ifẹ otitọ ṣi wa lori ayelujara, ti yoo si dara ti awọn eniyan ba 'gbiyanju aje' wo. Ifa Priest: ọdún mọ́kànlá ni mo fi ṣe iṣẹ́ agbejọ́rọ̀ kí n tó gbọ́ràn si Ifá lẹ́nu

Toyin poora lẹyin to figbe ta nipa ifipabanilopo loju opo Twitter - ka ohun ta mọ nipa iku rẹ Toyin,Ọmọ ọdun mọkandinlogun ajafẹtọmọniyan ọmọ Naijiria ọhun to fi ilẹ Amẹrika se ibugbe bawọn se iwọde Black Lives Matter to waye ni Florida ni Amẹrika. BBC pidgin lẹyin iwaadi ri wi pe ileesẹ ọlọpaa Tallahassee kede pe o di awati ni ọjọ Kẹsan osu Kẹfa 2020, sugbọn lẹyin ọjọ diẹ ni wọn kede pe awọn ri oku rẹ ni irọlẹ ọjọ Kẹẹdogun osu Kẹfa. Ìtàn Olaniyi Balogun, ọ̀jọ̀gbọ́n tó fi Nàìjíríà sílẹ̀ lọ gba iṣẹ̀ àgbẹ̀ l'Ámẹ́ríkà Ohun ta gbọ ni pe ajafẹtọmọniyan naa poora lẹyin to gbe ọrọ sita loju opo Twitter pe eeyan kan gbiyanju lati fipa ba ohun lopọ ni adugbo Park Avenue and Richview Road ni Tallahassee, Florida. Ninu ọrọ to fi sita, o ni ọkunrin naa sọ pe ohun yoo fi ọkọ gbe oun pada lọ si sọọsi kan tohun fori pamọ si. Ọrọ ti Oluwatoyin fi sita kẹhin re ki o to di pe awọn ọlọpaa ri oku rẹ Gẹgẹ bi ohun ti awọn ọlọpaa sọ ni nkan bi ago mẹsan alẹ kọja isẹju mẹẹdogun lọjọ kẹtala osu Kẹfa ni awọn oluwadi de si ile ibugbe 2100 block to wa ni Monday Road lati se iwaadi to ni se pẹlu eeyan kan ti wọn ni o di awati, iyẹn Oluwatoyin Salau. Lasiko iwaadi wọn ri oku meji ni agbegbe naa. Wọn ni awọn ri oku rẹ pẹlu ti iya agbalagba kan ẹni ọdun marundinlọgọrin lẹgbẹ Wahnish Way and Orange Avenue, Tallahassee.. Toyin poora lẹyin to figbe ta nipa ifipabanilopo loju opo Twitter - ka ohun ta mọ nipa iku rẹ Oluwatoyin Salau jẹ ọkan gbogi ninu awọn to n fẹhonu han lori iwa ifiyajẹni si ara ilu lati ọwọ awọn ọlọpaa. Bi iwaadi naa se n tẹsiwaju awọn ọlọpaa ni awọn ti ri afurasi kan to wa ni ahamọ bayi ti awọn ko si ni iroyin kankan lati fi to ara ilu leti lọwọ yi nipa isẹlẹ naa. Awọn ọlọpaa ni oju ẹsun isekupani lawọn fi n wo iku Oluwatoyin ati ti Iya arugbo ẹni ọdun marundinlọgọrin ti wọn jijọri oku wọn. Wọn ni awọn ti gbe ọrọ naa le ẹka ileesẹ ọlọpaa to n sewadi awọn iwa ọdaran to le lọwọ. Awọn oluwaadi ti kesei ẹnikẹni to ba ni iroyin to le mu ki awọn ri awọn to hu iwa yi lati kan si awọn lori ago 850-891-4200 tabi Crime Stoppers lori ago 850-574-TIPS. Toyin poora lẹyin to figbe ta nipa ifipabanilopo loju opo Twitter - ka ohun ta mọ nipa iku rẹ Toyin poora lẹyin to figbe ta nipa ifipabanilopo loju opo Twitter - ka ohun ta mọ nipa iku rẹ Ijọba Naijiria ti pe fun iwaadi ẹkunrẹrẹ lori iku Toyin Awọn alasẹ Naijiria ko foju kere isẹlẹ iku Toyin yi. Ọga ileesẹ Naijiria to n boju to awọn ọmọ ilẹ yi nilẹ okere(NIDCOM) iyẹn Abike Dabiri-Erewa sọ pe iku ọmọ ọdun mọkandinlogun Oluwatoyin yi jẹ iwa ika to buru to si tun bani lọkan jẹ. Abike Dabiri-Erewa,alaga ajọ NIDCOM ti wa kesi ijọba Amẹrika lati se iwaadi to peye lati le tu isu de isalẹ koko nipa ohun to sokunfa iku arabinrin Slau. Bẹẹ naa lo fi ọrọ ibanikẹdun ransẹ si awọn mọlẹbi arabinrin Salau to padanu ẹmi rẹ lasiko to n ja fẹtọmọniyan lọwọ ifiyajẹni ati aisedeede.

Àwọn gómìnà ní ẹkùn Ìwọ̀-oorun Naijiria ti késí àwọn ọmọ Naijiria lati lo asiko ọdún yìí láti fi gbàdúrà fún orílẹ̀èdè Naijiria. Akeredolu ninu atẹjade to fi lede sọ wi pe adura nikan lo le sẹgun eto aabo to mẹhẹ lorilẹede Naijiria, eleyii ti o ti jasi iku awọn ẹlomiran ni awujọ. Ninu ọrọ tirẹ, Gomina ipinlẹ Eko, Babajide Sanwo-Olu ni ki awọn ọmọ Naijiria lo asiko yii lati fi wa ilọsiwaju orilẹede Naijiria, ki wọn si sọra fun ọrọ agan to le fa iyapa ati ẹlẹyamẹya lorilẹede Naijiria. ''Ọjà ẹran àgbò kò yá bí ti ọdún tó lọ'' Bakan naa ni Gomina ipinlẹ Ogun, Dapo Abiodun, Gomina ipinlẹ Ọyo, Seyi Makinde naa pe fun ki awọn ọmọ Naijiria ati awọn ẹlẹsin musulumi lo asiko Sallah yii lati fi kọ ẹkọ pataki lara ojisẹ Allah, Ibrahim to ni ibẹru Ọlọrun, to si pa ofin rẹ mọ titi ọjọ aye rẹ ninu ifẹ. Gomina ipinlẹ Ọyo ni tire wa rọ awọn ọmọ Naijiria lati gbe igbe aye mimọ, ifẹ, ododo, ibẹru Ọlorun ati ise ore, gẹgẹ bi awọn ohun amuyanga ti eniyan le ko ninu igbe aye Ojisẹ Ibrahim nigba aye rẹ. Oro Festival: Àwọn olórò ní ọdún Màgbó ló ń gba ibi lọ, kó ire wọlé ní Ikorodu

Ṣe ni oju ka awọn mejeji mọ ti wọn n ni ibalopọ ninu ọkọ ni nkan bii ago meji oru to tutu mini mini ju ti wọn ti ri lati nkan bii ọdun mẹrindinlọgbọn sẹyin ni ilu Dartmoor. Wọn ni ki awọn fi ṣaami ayajọ ọjọ ololufẹ "valentine" ti àwọn eeyan ti bẹrẹ si ni sọ̀rọ̀ rẹ ki ọjọ naa tilẹ to de rara ki wọn si fi ibalopọ to dara ninu otutu fi sanjọ fun ara wọn. Bo tilẹ jẹ pe ipo ti otutu lile ọhun wa ni 3C nita gbangba, ololufẹ meji naa ti awọn eeyan kọkọ ro pe obinrin meji ni wọn ni iroyin sọ pe wọn wa ọkọ wa lọtọọtọ lati ile wọn ni Plymouth lati jọ fara yira lowurọ kutu Ọjọbọ. Gẹgẹ bi iwe iroyin Metro Uk ṣe sọ ọ,ko pẹẹ rẹ ni oju awọn ọlọpaa gaani wọn ti inu wọn ko si dun si ohun ti wọn n ṣe ni wọn ba le wọn lọ sile. Ẹ̀yin olórin ẹ̀mí tó ń bóra, lo èékáná gígùn, oò yàtọ̀ sí aṣẹ́wó hòtẹ́ẹ̀lì tí wọ́n ń gbé bíi súùtì Pepper Menti - Bola Are Awọn ọlọpaa Tavistock fi sita loju opo Twitter wọn ni nkan bii ago meji oru kọja iṣẹju mẹtadinlogun pe iru iwa bẹẹ ko ba ofin Covid - 19 mu. Wọn ni: "Ṣiṣe agbere labẹ awọn irawọ loru, lorii yinyin, da bii pe ṣiṣe iranu ninu fiimu oniyẹyẹ amọ kii ṣe igbesẹ to dara to si lodi si ofin ijinasiraẹni". Wọn ba rọ wọn pe ki wọn maa tẹle ofin lati dinwọ aranka arun Covid 19. Awọn ara agbegbe naa sọ pe ibudokọ kan to wa lẹgbẹẹ Yelverton kii ṣe ajojii fun iru iwa bayii bẹẹ si ni awan ọlọpaa naa ti wa ṣe e ni ọranyan lati maa dọdẹ ibẹ ki wọn lee mu awọn arufin. 50 Year old Ajayi Folashade: Mo ti kọ́kọ́ dán an wò ní 80s àmọ́, ó kàn ṣáà ń wù mi náà ni Eyi si lo ṣẹlẹ si awan ololufẹ meji naa ti awọn ọlọpaa gbamu ti wọn si paṣẹ ki wọn maa lọ ile kiakia ti awọn naa ko si ba wọn ja iyan. Ẹwẹ, ero to n jade ni pe awọn obinrin naa yoo foju winaa sisan faani pe wọn ru ofin isede ti ijọba UK kede lagbegbe. Ọpọlọpọ lo fesi si ọrọ ti awọn ọlọpaa fi sita lori ayelujara. Awọn mii n ki ololufẹ meji naa ku oriire igboya ti wan fi koju yinyin to n paayan. Ẹlomii ni "ninu afẹfẹ yii? ẹ jẹwọ ẹni tẹẹ jẹ ni gẹgẹ bii ara ilẹ Britain". Amọ awọn mii to tako nkan ti wọn ṣe ni o ku diẹ kaa to - "Ita ti tutu ju fun faaji yẹn". Eeyan ni "ki ni aburu ninu ohun ti wọn n ṣe? Wọn ko ṣaa jade ninu ọkọ wọn torinaa ko si arun ti wọn n tan kalẹ ati pe oru ọganjọ ni, aago meji torinaa kii ṣe loju araalu. Daju daju o ni nkan mii tawọn ọlọpaa n wa".

Ninu ọrọ ti o sọ nibi ipejọpọ naa, Makinde ni lati igba ti wọn ti ṣe ifilọlẹ ikọ naa ni ijọba ipinlẹ Ọyọ ti n sa ipa rẹ lati jẹ ki Amọtekun bo si oju iṣẹ. O ni botilẹ jẹ pe ajakalẹ aarun COVID-19 ati awọn nnkan mii ṣe idiwo fun eto igbaniwọle sinu ikọ naa, lẹyin ọrẹyin awọn ọmọ ẹgbẹ Amọtẹkun ti o to bi i ẹgbẹrun kan o le lẹẹdẹgbẹta ni wọn pada gba wọle ti wọn ti ṣe idanilẹkọ fun bayii. Makinde fi kun ọrọ rẹ pe ọna kan gboogi lati wa ojutu si iṣoro eto aabo ni idasilẹ ikọ Amọtẹkun.O ni ikọ olominira Amọtẹkun ṣugbọn wọn o maa kun awọn ẹṣọ aabo ijọba apapọ to ku lọwọ lati gbogun ti awọn ajinigbe ati awọn ọdaran mii gẹgẹ bi wọn o ṣe maa ṣe iwọde lọsan ati loru. Gomina ipinlẹ Ọyọ fi idaniloju han pe dundun lọsan yoo so lẹyin agbekalẹ ikọ Amọtẹkun.Lara awọn to pejupesẹ sibi eto naa ni adara ikọ Amọtẹkun, Ajagunfẹyinti Ajibola Kunle Togun, Ajagunfẹyinti Olayanju Olayinka, ladelade-loyeloye ati awọn aṣoju ijọba ipinlẹ Ọyọ.

Lọjọbọ ni idajọ t'awọn eeyan ti n reti yi waye niwaju ile ẹjọ ti adajọ Jane Inyang dari rẹ. Adajọ tu Yunusa silẹ lori ẹsun kini ti wọn fi kan ṣugbọn o gba idajọ ẹwọn ọdun marun un lori ẹsun keji, meje lori ẹlẹẹkẹta, ẹlẹẹkẹrin ati ẹlẹẹkarun-un. Gẹgẹ bí adajọ ti se sọ, ni ṣiṣẹ n tẹle ni idajọ naa yóò tẹle ara wọn. Bi a ko ba gbagbe, ọjọ kejila oṣu kẹjọ, ọdun 2015 ni wọn ji Eseoghene Rita Oruru gbe ni Bayelsa lọ si Kano. Níbẹ ni Yunusa ti ki mọlẹ to si fun ni oyun, to sọ di iyawo rẹ lalai gba iyọnda awọn obi rẹ. Ọrọ yi mu iriwisi wa ti ọpọ ọmọ Naijiria si bẹnu àtẹ lu iwa to wu yi. Koda o mu ki ijọba apapọ pàṣẹ ki ọga agba ọlọpaa nigba naa, Solomon Arase da Eseoghene pada si ipinlẹ Bayelsa lọdọ awọn obi rẹ. Bẹẹ ni ijọba pàṣẹ ki wọn ṣẹjọ Yunusa ni ibamu pẹlu ofin niwaju ile ẹjọ to kaju osunwọn.

Kìí ṣe gbájúẹ̀ nìkan lọmọ Nàìjá ń ṣe lókè òkun! Ni ẹnu ọjọ mẹta yii, oniruuru iroyin iwa kotọ nipa awọn ọmọ orilẹ-ede Naijiria to wa loke okun lo n fọn kalekako lori ayelujara. Koda, aarẹ Muhammadu Buhari funrarẹ ko ṣai mẹnu le ọrọ yii nibi ipade idagbasoke Afirika to lọ ṣe ni Japan. Eyi lo wa n faa ti ọpọ fi n ṣe beere boya ohun rere kan tilẹ lee ti Nasarẹti yii jade. Amọṣa diẹ niyi lara awọn ọmọ Yoruba to n da bi ẹdun, rọ bi owe. Ẹtàn ni àwọn ọ̀rẹ́ fi ń tan èèyàn lọ si Libya pé iṣẹ́ gidi wà níbẹ̀ Dokita agba Oluyinka Olutoye: Bi a ba fi ọmọ we ọmọ... Dokita agba Oluyinka Olutoye jẹ ọkan lara awọn ogo orilẹ-ede Naijiria ti itanṣan wọn n tan ka gbogbo agbaye fun ipa rere ti wọn n ko kaakiri. Lati kekere ni Dokita Oluyinka Olutoye ti ni ifẹ si iṣẹ dokitaKíni ẹ mọ̀ nípa Ọmọ́táyọ̀ Olútóyè, Ọ̀jọ̀gbọ́n obìnrin àkọ́kọ́ nínú ẹkọ́ èdè Yorùbá lágbàyé Gẹgẹ bii ọrọ rẹ, 'lati kekere ni mo ti maa n ṣe ere dokita kaakiri inu ile wa' nitori ifẹ rẹ si iṣẹ naa. Koda aarẹ Muhammadu Buhari funrarẹ ko ṣai mẹnu le ọrọ yii nibi ipade idagbasoke Afirika to lọ ṣe ni Japan.A ń fikunlukun pẹ̀lú FBI láti mú àwọn "Yahoo Boys" tó kù- EFCC Eyi lo wa n faa ti ọpọ fi n ṣebeere boya ohun rere kan tilẹ lee ti Nasarẹti yii jade?Ẹ yọjú sí FBI bí ẹ kìí bá ṣe ''yahoo boys'' - Abike Dabiri-Erewa. Ki lo bi ero pe iwa buruku ni awọn ọmọ Naijiria n hu loke okun: Ni ẹnu ọjọ mẹta yii, oniruuru iroyin iwa kotọ nipa awọn ọmọ orilẹ-ede Naijiria to wa loke okun lo n fọn kalekako lori ayelujara. Amọṣa diẹ niyi lara awọn ọmọ Yoruba to n da bi ẹdun, rọ bi owe ni Olutoye Olayinka. Baba rẹ ni Alani ti ilu Ido-Ani, Oluwatomiloye I. Ta ni Olutoye Olayinka? Ọmọ ilu Idoani ni Dokita Olayinka Olutoye. Awọn obi rẹ ni Ọgagun agba Olufẹmi Olutoye to ti fẹyinti ninu iṣẹ ologun ati Ọjọgbọn Ọmọtayọ Olutoye to jẹ Ọjọgbọn akọkọ ninu ẹkọ imọ Yoruba. Awọn mẹfa ni awọn ẹgbọn ati aburo rẹ, mẹta jẹ obinrin, meji ninu wọn si jẹ ọkunrin. Lati kekere ni ọmọ ti yoo jẹ aṣamu ti maa... Ileewe alakọbẹrẹ Lagos University Staff School ni o lọ ki o to kọri si ileewe girama King's College ni ilu Eko kan naa. Lẹyin to pari ile ewe girama rẹ, Olutoye gba ọgba fasiti Ọbafẹmi Awolọwọ lọ lati kọṣẹ imọ iṣegun oyinbo nibẹ. Ọdun 1988 ni o kẹkọọ gboye ninu imọ iṣegun oyinbo ati iṣẹ abẹ. Adebayo Ogunlesi: ọmọ ọjọgbọn onimọ iṣegun to ra papakọ ofurufu Gatwick lọwọ èèbó Ọdun 1988 ni o kẹkọọ gboye ninu imọ iṣegun oyinbo ati iṣẹ abẹ. Tani ọlọpọlọ pipe oludokowo Adebayo Ogunlesi to gba aarẹ ile ifowopamọ agbaye ṣiṣẹ? Ilu Makun ni ipinlẹ Ogun ni wọn ti bi Adebayo Ogunlesi ti o si ti wa di ilumọka agbẹjọro ati ouldukowo lagbaye Pupo ninu awọn arinrinajo to ba gba papakọ ofurufu Gatwick kọja nilẹ Gẹẹsi a maa kan saara si bi wọn ti ṣe ṣe eto papakọ ofurufu naa. Iyipada ti wọn mu ba papakọ naa waye lẹyin ti ile iṣẹ aladani kan raa lọwọ ajọ to n ṣamojuto rẹ BAA niye owo biliọnu pọun kan le diẹ lọdun 2009. Ọrọ Gatwick kọ la fẹ fayọ ninu itan kekere yi bi kii ṣe ti ọmọ Yoruba to jẹ oludari ile iṣẹ Global Infrastructure Partners to ra Gatwick pa. Ẹni ti a n sọrọ rẹ ni Adebayo Ogunlesi-ọmọ bibi ilu Makun nipinlẹ Ogun to si jẹ ilumọọka oludokowo lagbaye nii ṣe. Ọmọ ti ẹya ba bi, ẹya nii jọ. Lati kekere ni Adebayo ti ṣẹnu ṣamuṣamu ti a si le sọ wi pe ile lo ti baa. Baba rẹ, ọjọgbọn Theophilus Ogunlesi ni onimọ iṣegun akọkọ to gba oye ọjọgbọn nilẹ Naijiria. Ile iwe girama Kings College nilu Eko ni Adebayo lọ ti o si pegede nibẹ. Lẹyin to pari ẹkọ, girama, o tẹsiwaju lọ ilẹ ẹkọ fasiti Oxford nibi to ti kawe gboye imọ nipa imọ iwa ẹda, oṣelu ati ọrọ aje, iyẹn Philosophy Politics and Economics. '500 level'' ni mo wà nígbà tí mo di adélé Ọba' Olukemi Olufunto Adegoke Badenoch Ko si nkan ti ọkunrin n ṣe ti obinrin ko le ṣe Ni oṣu, keje ọdun 2019 ni Olootu ijọba ilẹ Gẹẹsi, Bori Johnson yan arabinrin Olukemi Olufunto Adegoke Badenoch gẹgẹ bii minisita abẹle fun ọrọ awọn ọmọde ati idile. Ni oṣu kinni, ọdun 1980 ni wọn bi i ni ilu Wimbledon lorilẹ-ede Gẹẹsi ṣugbọn ọmọ orilẹ-ede Naijiria ni awọn obi rẹ, Dokita Fẹmi Adegoke ati Ọjọgbọn Feyi Adegoke ni orukọ wọn Wọn gbe e pada wa si orilẹ-ede Naijiria lẹyin ibi rẹ, ṣugbọn o pada si ilẹ Gẹẹsi nigba ti o pe ọmọ ọdun mẹrindinlogun. Ilu Eko lo ti lo igba ewe rẹ. Ni ọdun 2017 ni wọn dibo yan an si ile igbimọ aṣofin ilẹ Gẹẹsi lati ṣoju fun ẹkun Saffron Walden. Lábẹ́ odò! Ìgbéyawó yìí lárinrin

Nínú fídíò kan tó ń ja rànyìnrànyìn ni ẹ̀sùn ìfipábánilòpọ̀ yìí ti kọ́kọ́ gbèrú Oniruuru ọrọ ni awọn eekan pẹlu n sọ lori rẹ lori oju opo twitter, Facebook, Instagram atawọn ọpọ miran, yala lati gbe sẹyin Busọla aya Dakolo abi Pasitọ Biọdun Dakolo. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Lara awọn to ti sọrọ ni Funmi Iyanda, gbajugbaja agbohunsafẹfẹ to ni oun gba gbogbo ọrọ ti Busọla sọ lai ku ẹyọkan gbọ ati pe ireti oun ni pe ẹwọn lo yẹ ki atubọtan iranṣẹ Ọlọrun naa jẹ. Bakan naa ni gbajugbaja oṣere tiata, Ọmọtọla Jalade Ẹkẹinde naa sọ tirẹ si iroyin naa eleyii to ti ni iṣoro to n koju awọn to foju wina iṣẹlẹ ifipabanilopọ ni ọna ati fi idi ẹsun wọn mulẹ. O wa rọ gbogbo awọn ti irufẹ iṣẹlẹ bayii ti ṣẹ si lati ọdọ iranṣẹ Ọlọrun naa bọ si gbangba lati wa wi tẹnu wọn Kayefi BBC Yorùba: Bàbá ọmọ, Mọ́ṣúárì, Ọlọ́pàá kẹ́jọ́ rò nípa òkú ọmọ tó pòórá Ni tirẹ, eekan oloṣelu, Abikẹ Dabiri-Erewa to jẹ alaga ajọ awọn ọmọ orilẹede Naijiria loke okun naa ti ṣe afihan atilẹyin rẹ fun Busọla bẹẹni o kan sara si iyawo iransẹ Ọlọrun naa gẹgẹ bii obinrin to lọkan akin ati igboya pẹlu iroyin ẹsun ifipabanilopọ ti wọn fi n kan ọks rẹ lọpọ igba bayii. Ninu ọrọ tirẹ, minisita lorilẹ-ede Naijiria nigbakan ri, Oby Ezekwesili pẹlu kọminu lori iroyin ọhun. "Ohun ti mo ka bani ninu jẹ pupọ. Mo gbadura fun iwosan... mo rọ iranṣẹ Ọlọrun yii lati tete dahun si ẹsun nla wọnyii. Ni kiakia," Stella Damasus to jẹ gbajugbaja oṣere naa ti jade bere ibeere nla pe ṣe awọn eeyan ko ṣì tii gba ọrọ ẹsun yii gbọ? O ni oun ṣẹṣẹ ba ẹlomii ti o fẹsun kan Fatoyinbo pe o tun fipa ba oun lo pẹ sọrọ tan ni o

Adari ikọ Amotẹkun ti Agency 2'C, Comrade Kazeem Babalola lo fi lede wi pe awọn mẹfa ti awọn gbamu lo jẹwọ wi pe awọn kii ṣe oṣiṣẹ ikọ Amọtẹkun, ati wi pe ayederu aṣọ ni awọn wọ. Eleyii lo jẹ ki wọn tẹ pinpin ayederu aṣọ naa, ti ọwọ si tẹ Alhaja Oluwakemi Akehusola ni agbegbe ijọba ibilẹ Ido ni ipinlẹ Oyo. Lẹyin naa ni iwadii fihan pe ẹni to n ṣe aṣọ naa wa ni arakunrin Mathew Aderanijo ni agbegbe Challenge ni ilu Ibadan. Ẹ má ṣùn àṣùnpiyè o! Àwọn àjèjì darandaran ń wọ ìpínlẹ̀ Oyo àti Ogun lọ́gọ́ọ̀rọ̀ - Amotekun Ikọ alaabo nilẹ Yoruba, Amọtẹkun ti ke gbajare lori awọn darandaran ti wọn n wọle si ipinlẹ Ọyọ ati Ogun ni ọgọọrọ. Alaga ikọ Amọtẹkun ni iha Iwọ Oorun Naijiria, Kunle Togun lo fi lede pe awọn Fulani darandaran yii kii ṣe ọmọ Naijiria. Togun ni agbegbe ila orun Saki ati ijọba ibilẹ Atisbo ni wọn n gba wọle si ipinlẹ Ọyọ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Bakan naa ni wọn fikun wi pe ,ikọ Amọtẹkun ko ni koju wọn pẹlu ibọn, amọ awọn yoo lo ohun ija ibilẹ lati fi koju awọn Fulani Darandaran naa. 'Iye awọn Fulani darandaran to n wọle si ilẹ Yoruba ko lonka, paapaa ni ilu Ọyọ ati Ogun' 'Nitori naa awọn ikọ Amọtẹkun to mọ iṣẹ wọn ati awọn ogboju ọde ni yoo koju awọn Fulani darandaran yii, ki wọn ma ba a ṣe awọn eniyan ni ijamba.' 'Ọpọlọpọ ohun ija awọn ajoji wọnyii ni a ti gba, to fi mọ olonde, majele ati oogun abẹnugọngo ti wọn ko wọ ilẹ Yoruba. 'Iwadii naa fikun wi pe, pupọ ninu awọn ajoji wọnyii kii ṣe ọmọ Naijiria.' Ado Ekiti Blind Couple: Tọkọ-taya Oke ní Ọ́ba òkè ló fi àwọn dá àrà tó wù ú Amọ, ikọ Amọtẹkun naa fikun wi pe, o da awọn loju wi pe awọn baalẹ ati awọn olori ilu kereje-kereje lo n pe awọn Fulani darandaran yii wa si agbegbe wọn. Amotekun ni oun ti gbe igbesẹ lati se ipade pẹlu awọn lọbalọba ni ẹkun naa lati dena iru iwa bayii. Ikọ̀ Àmọ̀tẹ́kùn ṣèsì yìnbọn pa akẹ́kọ̀ọ́ nílùú Ibadan Ikọ Amọtẹkun ni ipinlẹ Ọyọ ti ṣeṣi pa arabinrin, Tosin Thomas ni ilu Ibadan, nipinlẹ Ọyọ. Agbẹnusọ ileeṣẹ ọlọpaa nipinlẹ Ọyọ, Gbenga Fadeyi lo fi idi ọrọ naa mulẹ ni ilu Ibadan. Fadeyi ni iroyin ti awọn kojọ ni wi pe arabinrin Thomas Tosin n lọ si ile nigba ti awọn ọmọ Yahoo-yahoo bẹrẹ ariyanjiyan lori ọrẹbinrin wọn. Ọkan ninu awọn ọmọ Yahoo yii pe ikọ Amọtẹkun lati wa pẹtu si aawọ. Amọ, ọkan lara ikọ Amọtẹkun naa ṣeṣi yinbọn to si pa Tosin Thomas lasiko ti wọn fẹ pari ija to n ṣẹlẹ. Ikọ ọlọpaa ni wọn gbe ọmọbinrin naa digba-digba lọ si ile iwosan Fasiti Ibadan, amọ arabinrin naa papoda ni owurọ ọjọ keji ni ileewosan. Lẹyin iṣẹlẹ yii ni ẹgbọn oloogbe naa wa gbe oku aburo rẹ wa si ibi ti wọn ti yinbọn pa lati bere idajọ otitọ. Eleyii fa rogbodiyan ni agbegbe naa, ti awọn ọlọja si palẹ ọja wọn mọ fun ọjọ naa. Igba karun niyii ti wọn n fi ẹsun kan ikọ Amọtẹkun ni ipinlẹ Ọyọ wi pe wọn n yinbọn pa araalu lati igba ti wọn ti bere iṣẹ nipinlẹ naa. Ènìyàn méje kú lásìkò tí àwọn Fulani àti ikọ̀ Àmọ̀tẹ́kùn kojú ara wọn ni Oyo Àwọn ọmọ ikọ̀ Àmọtẹ́kùn àti àwọn Fulani kan ni ìròyìn sọ pé wọ́n wọ ìyá ìjà ní àgbègbè Aiyete ní ìjọba ìbílẹ̀ Ibarapa North nípínlẹ̀ Oyo . Gẹ́gẹ́ bi ìròyìn ṣe sọ, abúlé Okebi ni ìjà náà ti bẹ̀rẹ́ ni òwúrọ̀ ọjọ́ Àbẹ́mẹ́tà, sùgbọ́n kò sí ẹni to le fi ìdí ǹkan to fa èdè àìyedè náà títí di àsìkò tí à ń kọ ìròyìn yìí. Ọkùnrin kan, Saliu ti o jẹ́ olùgbé agbègbè náà ló sọ fún oníròyìn pé, ènìyàn méje ló ti jẹ́ ọlọrun nípe nínú ìṣẹ̀lẹ̀ náà, tí wọ́n sì tí dáná sun ilé bíi méje pẹ̀lú. Saliu ni "Alhaji Usman Okebi àti àwọn ọmọ rẹ̀ méjì pẹ̀lú bá ìṣẹ̀lẹ̀ náà rìn, sùgbọ́n à kò mọ ǹkan ti ó fa ìjà," àwọn míràn farapa pẹ̀lú. " Àwọn míràn tí wọ́n yìnbọn mọ́ tí wọ́n sì sá lọ pada lọ kú sínú igbo" Bákan náà ni ẹlòmíràn tí sọ pé, ààrin àwọn ikọ̀ àmọ̀tẹ́kùn àti àwọn Bororo ni ìjà náà ti wáye. Ó ní wọ́n pa àwọn ènìyàn sùgbọ́n òun ko le fi ìdí rẹ̀ múlẹ̀, àpá ibi ti ó fì sí jù. Ọ̀gá àgbà ikọ̀ àmọtẹ́kun Col. Olayinka Olayanju nígbà ti àwọn oníròyìn kàn sí ló sàlàyé pé òun yóò yọjú síbẹ̀ láti mọ ìdí ǹkan tó ṣẹlẹ̀ ni pàtó, sùgbọ́n pàbó ló jásí pẹ̀lú gbogbo ìgbìyànjú BBC lati gbọ abábọ ìṣẹ̀lẹ̀ náàbi àgbẹnusọ ikọ̀ àmọtẹ́kùn ko ṣe gbé aago wọ́n mọ́. Agbẹnusọ ilé iṣẹ́ ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Oyo náà kọ̀ láti gbé aago rẹ̀ títí di àsìkò tí à n kọ ìròyìn yìí Kílo ṣẹlẹ̀ gan? Gẹ́gẹ́ bi Seriki Fulani ìpińlẹ̀ Oyo Alhaji Salihu Abdulkadir ṣe sọ àwọn Amọtẹ́kùn já wọ bùba àwọn ajínígbe ní ìbi ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ méjì ní agbègbè náà. Èyí sì ló fàá tí wọ́n fi kójú ìjà sí ara wọ́n. Adari àwọn ajínigbé náà tí wọ́n pè ní Umoru na pápábora pẹ̀lú ìbọn , tí àwọn ọmọ ikọ̀ àmọ̀tẹkun náà si farapa. Mẹ́ta nínú àwọn ajínigbé Fulani náà bá ìṣẹ̀lẹ̀ náà lọ ti wọ́n sì gba ìbọn wọn

Iṣẹlẹ naa ṣẹlẹ ni Ọjọ Aje, Ọjọ Kẹta, Osu Karun un, lasiko to n ṣe eto adura ninu ile ijọsin naa. Ọkan gboogi ninu awọn agba ni ile ijọsin ti iṣẹlẹ naa ti waye, Imolẹmitan Ojo ni ọpọlọpọ iroyin ofege lo n kaakiri lori iṣẹlẹ naa, ti kii si ṣe otitọ. Kayode Badru jẹ ilumọọka ni ipinlẹ Eko, ti o si ṣẹ̀ṣẹ de lati Dubai wa si Naijiria lati wa ṣe ayẹyẹ to ti wa pin nkan fun awọn eniyan. Bẹẹ si ni olu ilu ijọ naa to wa ni Dubai ni Kayode Badru ti n jọsin, ki o to wa si Naijiria. Trade by Barter, Rivers: Mọ̀ síi nípa ọjà ní Esuk Mba, níbití o ti lè fi iṣu gba edé, epo Bawo ni iṣẹlẹ iku Kayode Badru ṣe ṣẹlẹ ni ile ijọsin CCC? Imolẹmitan Ojo to ba BBC News Yoruba sọrọ wi pe pẹlu ibanujẹ ni gbogbo ijọ naa wa pẹlu iṣẹlẹ iku Kayode Badru to jẹ ọmọ ijọ wọn. Woli ati Oluṣọagutan ijọ naa, Ebony Felix mọ ara wọn ni nkan bi ọdun meji ṣẹyin, ti o si maa n gbadura fun un ni ọpọ igba. 'Iṣẹ wá burẹkẹ síi tórí Covid-19, owó ńlá ló wà nínú dídáná sun òkú, ìsìnkú Zoom, Live streaming' Brother Imọlẹmitan ni ọpẹ́ ní Kayode Badru ń ṣe pẹ̀lú imọlẹ meje ti o fi n ṣe ọpẹ naa ki o to di wi pe nkan yiwọ. O ni: ''Funrara Kayode Badru lo tan imọlẹ meje to fẹ fi ṣe ọpẹ ni Ọsan Ọjọ Aje naa, ti o fi dupẹ lọwọ Ọlọrun ''Lẹyin naa ni wọn gba imọlẹ meje naa ni ọwọ rẹ, ti wọn si sunmọ kuro ni ọdọ rẹ, ki Woli Ebony to gbadura fun un to si wọn 'perfume' si i lara amọ ko pọju bi o ṣe yẹ lọ'' Imolẹmitan ni: ''Amọ sutana fẹlẹfẹlẹ lo wọ si ara ti ko si si ẹni to mọ bi ina ṣe sọ ni ara rẹ'' ''Ti ina fi jo Kayode ni ara ko ju iṣẹju aaya ọgbọn, ti ko si to iṣẹju kan ti awọn eniyan to wa nibẹ fi sare digbadigba lọ bu omi ti wọn si pa ina naa''. ''Wẹrẹ ti iṣẹlẹ naa waye ni wọn si gbe e lọ si ile iwosan ijọba, ti wọn si tibẹ gbe e lọ si ileewosan ti wọn ti n tọju ijamba ina, to si bẹrẹ si ni gba itọju ni Ọjọ Aje ti iṣẹlẹ ọhun waye''. 'Tééyàn bá kú a lè yọ yọ ojú yẹn tẹ́ẹ bá gbà wá láyé, a lè dá a sí fún ẹlòmíràn' Arakunrin Imọlẹmitan tun ṣalaye fun BBC pe: ''Ni Ọjọ Iṣẹgun, ti mo lọ wo o ni ileewosan, alaafia ni o wa ti o si ba awọn eniyan sọrọ.'' ''Ni Ọjọọru ti mo pada lọ si ibẹ, Kayode Badru sọ fun mi pe oun jẹun, o jẹ amala to si mu olomiọsan, amọ Ọjọbọ ni wọn sọ fun mi pe o ti jade laye''. Ni bayii, olusọ naa ti wa ni atimọle ni ileeṣẹ ọlọpaa ni Panti pẹlu awọn to wa nibẹ nibi ti iṣẹlẹ naa ti waye ni ile ijọsin Celestial Church of Christ ọhun. Ẹ ṣọra fun aṣilo candle ati Pefume ninu ijọ mimo- CCC Worldwide Lẹyin ti iṣẹlẹ yii waye ni atẹjade bọ sita lati ọdọ pasitọ agba ninu ijọ mimo lorilẹede Naijiria, Reverend Mobiyina Oshoffa wi pe ki awọn eniyan sọra pẹlu lilo oun eelo adura bii Candle ati perfume. Ninu atẹjade naa ni wọn ti kilọ fun awọn eniyan wi pe ki adari ẹsin wọn omi iyasimimọ si ara awọn eniyan ki wọn to wọn perfume. Ki wọn si rii wi pe wọn da omi lu perfume ti wọn ba wọn si ara awọn eniyan ki agbara rẹ ma ba a pọju nitori o ni eroja 'to le e gbina ninu. Bakan naa ni wọn fikun un wi pe lati isinyii lọ ẹnikẹni to ba tako ofin naa ni awọn ile ijọsin yoo fi oju wina ofin.

O da wa loju pe ibeere yi lo wa lọkan yi nipa akẹkọọ ileewe Dapchi tawọn Boko Haram ji gbe lati oṣu Keji ọdun 2018. Lori iroyin to gbode yi, BBC kan si baba to bi ọmọbinrin akẹkọọ yi, Nathan Sharibu to si sọ nipa ohun to mọ boya lootọ ni Leah ti bimọ keji ni ahamọ Boko Haram. Ka ti bi pẹlẹbẹ mu ọọlẹ jẹ. Lọjọ Iṣẹgun, ajọ ajafẹtọmọniyan kan to wa ni orileede Amẹrika n kẹdun bi wọn ti ṣe pa Leah Sharibu ti si ahamọ awọn Boko Haram latijọyi. O ni akikanju ọmọbinrin ẹlẹsin Kristẹni yi ni iroyin tẹ awọn lọwọ pe o ti bimọ ẹlẹkeeji si ahamọ. Ojojumọ n'inu awọn ẹbi n bajẹ lori ikọlu Dapchi BBC ko ribi fidi ọrọ yi mulẹ boya lootọ lo ṣẹlẹ bẹẹ amọ a kan si baba to bi Leah Sharibu, Nathan Sharibu. Pẹlu ibanujẹ ọkan o sọ fun wa nirọlẹ Ọjọru pe ''Ahesọ ni ọrọ naa''. O sọ pe oun ko ti gbọ nkankan nip ape ọmọ rẹ bi ọmọ lahamọ awọn agbesunmọmi yi. O ni lati igba ti wọn ti ji Leah gbe, oun ko gbọ nkankan lati ọdọ rẹ ati awọn to jiigbe. Arakunrin Nathan tẹsiwaju pe lọpọ igba lawọn ijọba apapọ ti ṣeleri fun oun pe awọn yoo doola ọmọ rẹ kuro lahamọ to wa. ''Mo ti parọwa si wọn lọpọ igba ṣugbọn titi di asiko yi pabo lo ja si. Mio ti ẹ wa mọ nkan ti mole sọ fun wọn mọ.'' Orisirisi iroyin lo gbode nipa Leah Sharibu lati igba ti wọn ti ji i gbe ni ọdun 2018. Ni oṣu kini awọn ileeṣẹ iwe iroyin Naijiria kan sọ pe Leah loyun fun ọgagun Boko Harm kan ti eyiun si ti ti gbe ekuro ni Naijiria. Lọjọ Kọkandilogun oṣu Keji 2018 ni awọn Boko Harm ji Leah ati awọn akẹgbẹ rẹ obinrin mi gbe nileẹkọ Dapchi towa ni Yobe. Lẹyin igba naa ni ijọba apapọ ri bi doola awọn ọmọbinrin yi ṣugbọn wọn kọ lati fi Leah silẹ nitori pe o ni oun ko ni yi ẹsin oun pada di musulumi. Loṣu Kẹjọ ọdun 2019, ijọba Naijiria sọ pe Leah ṣi wa laaye. Nigba taa n wi yi, agbẹnusọ aarẹ Buhari, Garba Shehu ni ọjọ ko ni simi ayafi ti wọn ba ri Leah da pada wa sile.

Temi ọmọ Ọtẹdọla lo fi fọto kan soju opo Instagram rẹ pe oun ati ololufẹ oun Mr. Eazi yoo bẹrẹ eto igbohunsafẹfẹ ori ayelujara kan laipẹ, ki awọn eeyan o maa fojusọna. Baba rẹ, eekan olowo ni Naijiria ati lagbaye, Fẹmi Ọtẹdọla lo ba na ibeere nla sii loju opo naa pe "Moremiii, nigba wo lẹ fẹ ṣegbeyawo?". Awọn ọmọ Naijiria ko si tiI jami lori esi ti wọn n fun ọrọ baba Temi. Bi ọpọlọpọ wọn ṣe n yin in lawọn mii n pe o gbe igbesẹ baba rere ti awọn miran si n ke sawọn ẹyẹle ifẹ mejeeji, iyẹn Temi Ọtẹdọla ati Mr. Eazi pe ki awọn naa ṣe kiakia. Gẹgẹ bi awọn iroyin abẹle ṣe sọ, o ti le ni ọdun mẹta bayii ti awọn mejeeji yii ti n ṣe ajọṣepọ ifẹ, o si da bii ẹni pe eyi ti n pẹ ju loju baba wọn to si n fẹ ki wọn sọ kini ọhun dohun ni kiakia. Bí o bá bá ààrùn ìpẹ́pẹ́ gbígbẹ lára arẹwà obìnrin rẹ̀, kí loó ṣe?

Awọn ile iwe alakọbẹrẹ ati girama ti ọrọ naa kan ni agbara ti ya wọ bayii. Oluranlọwọ pataki lori ọrọ iroyin fun ijọba ipinlẹ Ondo, Ojo Oyewamide sọ fun BBC pe, bi wọn ṣe ti awọn ile iwe naa jẹ ọna lati wa ojutu si iṣelẹ omiyale naa. Oyewamide ni ki ṣe gbogbo ile iwe ni ipinlẹ Ondo ni ọrọ naa kan, bikoṣe awọn ile iwe to wa ni ijọba ibilẹ Ilajẹ ati Ẹsẹ odo. O ṣalaye pe ijọba ti gbe igbimọ kan kalẹ lati boju wo agbegbe ti iṣẹlẹ ọhun ti waye, lọna ati wa ọna abayọ si. Ijọba ipinlẹ Ondo, labẹ iṣakoso gomina Rotimi Akeredolu ti dari awọn oluṣakoso ile iwe lagbegbe naa, lati ri pe wọn ko ohun elo ikawe ti omi le bajẹ kuro lagbegbe ọhun, titi di igba ti ijọba yoo wa ojutu si ọrọ naa. Bangladesh Brothel: Ọ̀pọ̀ àwọn àṣẹ́wó tó wà níbẹ̀ ni wọ́n bí sílé aṣẹ́wó náà

Gẹgẹ bi Olukọ wa lọsẹ yii, Arabinrin Adetunji lati ileẹkọ girama Isabatudeen nilu Ibadan ti salaye, lara awọn igbeyawo ilẹ Yoruba la ti ri iyawo Ọsingin, nibi ti wọn yoo ti fẹ iyawo nisu lọka. Awọn yoku ni igbeyawo Asante, nibi ti wọn yoo ti ji iyawo gbe lọ sile ọkọ rẹ, igbeyawo ọkọ kaalẹ ninu eyi ti obinrin yoo ti salọ sile ọkọ ati bẹẹ bẹẹ lọ. Ẹ fara balẹ gbọ eto yii lẹkunrẹrẹ lati mọ nipa awọn igbeyawo to ku ati ojuse awọn alarina ninu igbeyawo.

Haleemat Busari ti ṣiṣẹ pẹlu awọn ileeṣẹ aladani gẹgẹ bi amofin ati onimọ nipa okoowo. O lọ sileewe alakọbẹẹrẹ nipinlẹ Eko, o si kẹkọ gboye imọ ijinlẹ ninu ede Gẹẹsi ni fasiti Ilọrin l'ọdun 1986. Lẹyin naa lo gboye ninu imọ ofin ni fasiti ilu Eko 1990. O bẹrẹ iṣẹ amofin l'ọdun 1992. Bọlanle Aliyu: N kò nílò bàbá ìsàlẹ̀ láti di gómìnà Yatọ si wi pe o jẹ amofin, o tun kẹkọ gboye nipa òwò ṣiṣe lati ileewe ikọsẹ nipa okoowo, Lagos Business School, ni nkan bi ọdun 2005. O ti ṣiṣẹ pẹlu awọn ileeṣẹ aladani gẹgẹ bi amofin ati onimọ nipa okoowo. Lọwọlọwọ, o jẹ oludari ni ẹka banki nla kan ni Naijiria, to wa ni orilẹede Sierra Leone. Lẹyin ti Jimi Agbaje kede rẹ gẹgẹ bi igbakeji rẹ ti wọn yoo jọ dije fun ipo gomina ipinlẹ Eko l'ọdun 2019, ni Busari fesi si yiyan ti wọn yan an. Ninu ikede kan to fi sita loju opo Twitter rẹ o sọ pe ''ko si ohun to to ipe lati ṣiṣe iṣẹ sin Ọlọrun, ati orilẹede. Ati wi pe oun ko ṣaimọ riri anfaani ti wọn fun un. Adetoun Ogunṣẹyẹ: ìrìnàjò ẹ̀kọ́ mi títí dé òkè kò rọrùn rárá

Gẹ́gẹ́ bi olùdari LASEMA Osanyintolu Oke ṣe sọ pé kò sí ẹni ti kò farapa nínú ọkọ náà àfi ọmọbinrin kan ló pàdánu ẹmi rẹ̀. Ọkọ̀ BRT pẹ̀lú nọmbá LSR-228 XS ọhun to forisọri pẹlu ọkọ simẹnti ní gbogbo èrò inú rẹ̀ ní ifarapa kan tábi òmiràn ti ẹsẹ̀ dẹ́rẹ́bà náà sí gé pátápátá. Apapọ awọn ero to fara gbọgbẹ ninu ijamba naa ni mọkandinlọgọta, ti eeyan kan si gbẹ mi. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Gẹ́gẹ́ bi olùdari LASEMA Osanyintolu Oke ṣe sọ, kò sí ẹni ti kò farapa nínú ọkọ náà àfi ọmọbinrin kan ló pàdánu ẹmi rẹ̀. Ọkọ̀ akẹ́rùn Dangote rọ́lu ọkọ̀ Ikorodu O fí kun pé, gbogbo àwọn osisẹ eleto alabò àti àwọn ẹṣọ́ ojú pópó pátápátá lo ti péju síbi ti isẹlẹ naa ti waye, láti ri dáju pé awọn to farapa ri ìtọ́ju àti láti mú ìgbòkegbodo ọkọ̀ rọrùn lágbègbè náà.

Atẹjade kan, ti agbẹnusọ fun ajọ EFCC, Tony Orilade fisita lọjọ isẹgun lo sisọ loju ọrọ yii. Content is not available End of Facebook post, 1 Atẹjade naa ni awọn osisẹ ajọ EFCC to wa nilu Eko, lo ya bo ileẹkọ naa, to wa ni ojule Kẹrinla, opopona Animasaun, ladugbo Ojodu-Berger nilu Eko, lasiko ti awọn akẹkọ ileẹkọ naa n gba idanilẹkọ lọwọ. Lara awọn eeyan ti ọwọ awọn osisẹ ajọ EFCC naa tẹ ni ẹnikan ti wọn furasi bii oludasilẹ ileẹkọ naa, Frank Chinedu, tii se ẹni ọdun mejilelogun. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Awọn eeyan yoku ni akẹkọ mẹjọ, ti wọn n gba idanilẹkọ lọwọ lasiko ti awn osisẹ EFCC wọ ileẹkọ Yahoo naa. Àgbà ni Obasanjo, oun tó ń sọ yé e, ìjọba ni kó tají - Wale oke Lara awọn ohun ti awọn osisẹ EFCC ka mọ awọn afurasi naa lọwọ ni ẹrọ ayarabiasa agbeletan mẹsan, foonu alagbeka mẹrindinlogun, pẹ́lu ọkọ Toyota Camry ti nọmba rẹ jẹ EPE 406FN. Wayio, ajọ EFCC ti sọ agadagodo si ẹnu ọna ileẹkọ Yahoo naa, to si ti fi ọda pupa kọ akọle si ara ile naa pe ẹnikẹni ko gbọdọ sun mọ ibẹ.

Bi ìdìbò Ekiti ṣe ń kanlẹkun ni ariwisi n jade lọtunlosi Alukoro ẹgbẹ oṣelu APC nipinlẹ Ekiti, Taiwo Ọlatunbọsun ṣalaye ninu atẹjade kan nilu Ado Ekiti pe bi ikọ ipolongo idibo PDP ṣe n lọ kaakiri awọn ile ẹkọ lasiko to yẹ ki awọn akẹkọọ maa kọ ẹkọ lati polongo ibo ko buyi fun eto oṣelu ijọba awarawa. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: APC ni bi PDP ṣe n lọ kaakiri awọn ile iwe naa fihan pe ẹgbẹ oṣelu PDP lo n lo awọn ọmọ ti ọjọ ori wọn ko tii tọjọ ati dibo nipinlẹ Ekiti. "O ṣeni laanu pe awọn akẹkọọ to yẹ ki wọn maa gbaradi fun idanwo aṣekagba wọn ni awọn eeyan wọnyii n lo lati fi ṣe òwò aitọ wọn fun eto idibo." Bakan naa ni APC l'Ekiti tun fẹsun kan PDP ati gomina Ayọdele Fayọṣe pe wọn bẹ awọn olukọ kan lọwẹ lati maa lọ kaakiri lati dunkooko mọ awọn olukọ miran lati gba kaadi idibo wọn. Amọṣa, Gomina ipinlẹ Ekiti, Ayọdele Fayoṣe, ti sọ pe 'aisan ibẹru ijakulẹ idibo' lo n da ẹgbẹ oṣelu APC laamu. Àwọn olùdíje sì ti ń sọ̀kò ọ̀rọ̀ sí ara wọn Agbẹnusọ fun gomina ipinlẹ Ekiti, Lere Ọlayinka, ninu atẹjade kan iha ti Ọmọwe Kayọde Fayẹmi kọ sawọn oṣiṣẹ nigba to kọkọ jẹ gomina lo n baa lẹru. O ni igbakeji gomina, Ọjọgbọn Kọlapọ OIuṣọla, to je kọmiṣọna fun eto ẹkọ nipinlẹ naa laṣẹ gẹgẹ bii ipò rẹ lati lọ ṣabẹwo si awọn ile iwe.

Àjọ NWFL kéde gbèdéke ọjọ́ kẹwàá oṣù kẹrin fún sísan gbèsè Ó ní kò sí ìdí méjì ju bí àwọn ẹgbẹ́ agbábọ́ọ̀lù obìnrin kan tó ń kópa nínú líìgì Nàìjíríà, kò ṣe tíì san owó tí wọ́n jẹ àjọ náà. Bí ó ti lẹ̀ jẹ́ wí pé wọ́n ti ṣíde líìgì bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá àwọn obìnrin lópin ọ̀sẹ̀ tó kọjá, aláàmójútó àjọ náà, Ayọ̀ Abdulrahaman, ní ohun kan tó lè dènà sísún ìdíje náà síwájú ni kí àwọn ẹgbẹ́ agbábọ́ọ̀lù tó jẹ àjọ náà ní gbèsè, yára tètè san owó tí wọ́n jẹ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Àjọ ọ̀hún ní, gbèdéke ọjọ́ kẹwàá oṣù kẹrin ọdún 2018, ni wọ́n fún àwọn ẹgbẹ́ agbábọ́ọ̀lù tó jẹ gbèsè náà láti fi san owó tí wọ́n jẹ.

Awuyewuye ti n waye lori kikuna ti aarẹ lati yọju si awọn agbegbe ti ikọlu ti waye Agbẹnusọ fun aarẹ to kede ọrọ naa wipe Aarẹ Buhari ṣe'pade apero pẹlu awọn alẹnulọrọ n'ipinlẹ Yobe lori eto aabo to mẹhẹ nibẹ eleyi to ṣ'okunfa bi ikọ Boko Haram ṣe ji awọn ọmọbinrin akẹkọ gbe nipinlẹ naa laipe. Basir Ahmad sọ loju opo ayelujara twitter rẹ pe Aarẹ ti ṣe ipade pẹlu awọn obi ọmọbinrin akẹkọ to wa ni'gbekun Boko Haram nilu Damaturu. O ṣalaye siwaju sii pe Aarẹ ti pinu lati ṣe abẹwo s'ipinlẹ Zamfara ati Rivers pẹlu. Aarẹ ti pinu lati ṣe abẹwo s'ipinlẹ Zamfara ati Rivers pẹlu Agbẹnusọ fun Gomina ipinlẹ Yobe, Abdullahi Bego sọ fun ileeṣẹ BBC wipe ijọba ipinlẹ naa ti ṣetan lati gbalejo aarẹ ati wipe awọn ni ireti wipe aluyọ yoo ba eto aabo ati awọn ohun miran ti wọn nreti lati ọdọ ijoba apapọ. Ni ọjọ kọkandinlogun oṣu keji, ọdun 2018 ni ikọ Boko Haram kọlu ileẹkọ girama fun awọn obinrin nilu Dapchi nipinlẹ Yobe ti wọn si ko aadọfa akẹkọ lọ nibẹ. Awọn iroyin ti ẹ le nifẹ si:

Ẹni ọdun mẹrindinlaadọrun ni Ọmọwe Arẹ ko to di ara ilẹ ni ọsan Satide, ọjọ kejidinlogun, ọdun 2020 lẹyin aisan ranpẹ nileewosan nla UCH ni Ibadan. Eekan ọmọ ilu Ibadan ni oloogbe Arẹ. O si di ipo nlanla mu lawujọ ninu eyi ti ipo ọmọ igbimọ adari ileeṣẹ iwe iroyin Punch wa. Bakan naa ni o jẹ oludari agba fun ileeṣẹ Kakanfo Inn ati oko nla ti Lekan Arẹ farms. O leè má mọ̀ bóyá o ní àrùn HIV/AIDS o! Wo àwárí akọ́ṣẹ́mọṣẹ́ yìí Nigba aye rẹ, pataki laarin awọn onimọ ijinlẹ nipa eto ọgbin ni alagba Arẹ. Ni ọdun 1933 ni wọn bi oloogbe Ọmọwe Lalekan Arẹ. Titi di igba to wọ kaa ilẹ sun, Lalekan Arẹ ni Laguna Bọbajiroro ilu Ibadan Bakare Mubarak: ọ̀pọ̀ èèyàn ló máa ń fẹ́ dúró sí ẹgbẹ́ mí tójú si máa n tì mí

Aarẹ mejeeji yoo sọrọ nipa eto aabo, ọrọ ajẹ ati idokowo laarin orilẹede mejeeji Àarẹ Trump sọ̀rọ̀ náà, nígbà tí ó ń gbàlejò akẹgbẹ́ẹ rẹ̀ láti Nàíjíríà, Àarẹ Muhammadu Buhari nílé ìjọba Amẹrika, White House. Àarẹ ilẹ̀ Amẹrika wá bu ẹnu àtẹ́ lu dídáná sun ṣọ́ọ̀ṣì nílẹ̀ Nàíjírià, o sì rọ ìjọba àpapọ̀ l'áti ṣe ètò ààbò tó múnádóko fún àwọn àwùjọ tọ́rọ̀ kàn. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ìmọ̀ràn Trump yìí wáyé lẹ́yìn tẹgbẹ́ àwọn ọmọlẹ́yìn Krístì nílẹ̀ Nàíjírià CAN, sọ pé kí àarẹ Buhari kọ̀wé fipò sílẹ̀ lórí ọ̀rọ̀ àwọn darandaran tó ń fẹ̀mí àwọn èèyàn ṣòfò. Sùgbọ́n Àarẹ Trump sọ́ di mímọ̀ pé, ìjọba ilẹ̀ Amẹrika yóò ṣísẹ́ pẹ̀lú ìjọba Nàíjírià láti fòpin sí àkọlùkọgbà náà. Ninu ọ̀rọ̀ rẹ̀, Àarẹ Muhammadu Buhari sọ pé, wàhálà àwọn darandaran níí se pẹ̀lú làáṣìgbò tó ṣẹlẹ̀ nílẹ̀ Libya lẹ̀yìn iku ààrẹ Muammar Ghaddafi.

Lebanon: Iṣẹ́ tí kòsí ní Naijiria, la ṣe lọ ṣe ọmọ ọ̀dọ̀ ní Lebanon Ẹni ọdún mẹ́tàlélógún kan ti darapọ̀ mọ́ ẹbí rẹ̀ ní ìpínlẹ̀ Kwara lẹ́yìn tórí kóo yọ lóko ẹrú orílẹ̀-èdè Lebanon. Ori ti ko ọmọ Naijiria mii, Gloria Taye Bright yọ loko ẹru lorilẹ-ede Lebanon, nibi to ti n ṣe iṣẹ ọmọ ọdọ. Obinrin ẹni ọdun mẹtalelọgbọn ọhun ni ori ko yọ, lẹyin to figbe ta lori itakun agbaye, to si ṣalaye ohun toju rẹ ri lorilẹ-ede ọhun. Gloria sọ pe, ọga ti oun n ba ṣeṣẹ kọ lati sanwo oṣu oun, bo tilẹ jẹ pe oun ti ṣe iṣẹ fun oṣu mẹta, ati pe ọpọ igba ni ọga naa ma n gbiyanju lati fi ipa ba oun lopọ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: O ṣalaye pe iṣẹ olukọ ede Gẹẹsi ni wọn sọ pe oun yoo lọ se lorilẹ-ede Lebanon, ṣugbọn iṣẹ ẹru ni wọn fi oun ṣe lẹyin to de ọhun. Ni bayii, obinrin naa ti darapọ pẹlu awọn ẹbi rẹ ni olu ileeṣẹ ajọ aabo ara ẹni labo ilu ti ipinlẹ Kwara, nilu Ilorin. O sọ fun awọn akọroyin pe, ọpọ awọn ọmọ Naijiria to wa ni Lebanon ni iṣẹ ti wọn n ṣe yatọ si iṣẹ ti wọn lero pe wọn yoo ṣe, ti wọn ba de ọhun. Bakare Mubarak: ọ̀pọ̀ èèyàn ló máa ń fẹ́ dúró sí ẹgbẹ́ mí tójú si máa n tì mí Gloria sọ siwaju sii pe, ko si owo dọla lorilẹ-ede Lebanon bayii, nitori naa, o ṣeṣe ki ọpọ awọn Naijiria to n ṣiṣẹ lọhun ma ri owo iṣẹ ti wọn n ṣe gba. O ni iṣẹ olukọ ede Gẹẹsi ni wọn sọ pe oun yoo lọ ṣe lorilẹ-ede Lebanon Lẹyin naa lo rọ awọn ọmọ Naijiria to n gbero ati lọ si Lebanon lati tu ero wọn pa, nitori nnkan ko ri bi wọn ṣe ro. Bi ẹ ko ba gbagbe, inu ọsẹ ti a wa yii ni ori ko Omolola Ajayi yọ l'oko ẹru Lebanon, lẹyin to fi fidio kan lede leyi to gba oju opo Facebook kan. Ifa Priest: ọdún mọ́kànlá ni mo fi ṣe iṣẹ́ agbejọ́rọ̀ kí n tó gbọ́ràn si Ifá lẹ́nu

Iya agba Mojisola Odegbami ti bọ si inu ọla bayii lẹyin to kopa ninu awo orin olorin takasufe ilẹ Amerika, Beyonce. Arabinrin Odegbami ni o lọ si orilẹ-ede Amerika fun itoju lai mọ wi pe aye rẹ yoo yipada si rere ni oke okun. Ọmọde olorin, FJ Akinmurele to jẹ ẹni ọdun meje, lo jẹ ki Beyonce mọ arabinrin naa ati bi o ṣe darapọ mọ ṣiṣe awo orin tuntun ti Beyonce gbe jade. Beyonce ni awo orin naa fihan gbangba pe awọn alawọ dudu jẹ ẹya eniyan to wunilori, ti itan wọn si bu iyi kun ọmọniyan. Ninu orin ti o pe akọle rẹ ni ''Bigger'' ni mama agba Mojisọla Odegbami ti safihan ninu fidio naa, gẹgẹ bi ọbabinrin ilẹ Afrika, to si wọ aṣo alaranbara ilẹ Yoruba, pẹlu gele lori rẹ. Mama Odegbami lasiko to n ba awọn oniroyin sọrọ wi pe ọmọ ọrẹ oun ti oun de si ọdọ wọn ni Amerika lo mu oun mọ Beyonce. Iya naa ni bi ọrọ ṣe ṣẹlẹ ni wi pe oun ni oun ma n gbe ọmọde olorin naa lọ si ibi to ti n kọ ẹkọ orin kikọ nitori ọmọde olorin naa n kopa ninu awo orin tuntun. Iya agba, ẹni ọdun mọkandinlọgọrin, Mojisọla Odegbami ni ''iya Moji'' ni awọn oṣiṣẹ Beyonce ma n pe oun, ti iya FJ si fi orukọ oun silẹ pẹlu awọn ileeṣẹ to ma n wa awọn to ni ẹbun. Victor Agunbiade ni ojú àlá ni Ọlọrun ti yan iṣẹ́ ọmọ ogun ojú omi fún òun ní America Bi iya ṣe bẹrẹ si ni ya aworan pẹlu Beyonce niyẹn, amọ wọn kilọ fun un pe ko gbọdọ gbe awọn aworan naa sita afi igba ti awọn ba ṣe afilọlẹ awo orin naa. Akomolede ati asa Yoruba: Ẹ wá kọ́ nípa àpòtí ìṣura èdè wa lórí BBC Yorùbá Mama Odegbami ni inu awọn dun pupọ lati ṣoju orilẹede Naijiria ati ilẹ Afrika ni apapọ, ti o si dupẹ lọwọ ọmọ rẹ to jẹ ki oun ṣe alabapade Beyonce. Mr Macaroni sọ nípa eré tí Fraky freaky, Sugar Daddy, You are doing well, freaky spicy fẹ́

Ìtúsílẹ̀ dé f'áwọn ọmọ tó jìn sí kòtò! Awọn omuwẹ ti ilẹ Thailand sọ wi pe awọn mẹrin lo ku pẹlu akọnimọọgba wọn si inu iwo naa. Ileesẹ Ọmọogun Ilẹ Thailand to n gbe igbese lati doola ẹmi awọn ọmọ naa sọ wi pe o ti da mẹjọ ninu awọn agbabọọlu naa ti wọn ti yọ. CUPP: JJ Ọmọjuwa sọ ohun tí ìdàpọ̀ àwọn ẹgbẹ́ yìí yóò jẹ́ Ọjọ Isinmi ni wọn yọ awọn mẹrin akọọkọ, sugbon wọn dawọ rẹ duro lẹyin ti afẹfẹ gaasi tan ti wọn si wa ọna lati wa omiran.

Nollywood: Ẹ wo díẹ̀ lára ohun tó ṣelẹ̀ lágbo òṣèré tíátà Yollywood láàrin ọ̀sẹ̀ yìí Bi awọn kan ṣe n fọmọ fọkọ, lawọn mii n ṣọjọ ibi, bẹẹ lawọn mii n bimọ tuntun. 1. Taiwo Hassan ṣojọ ibi Taiwo Hassan, ti ọpọ awọn ololufẹ rẹ mọ si Ogogo jẹ agba ọjẹ ninu iṣẹ tiata Yoruba Yinka Quadri: Mo dúpẹ́ pé Ogogo jẹ́ ọ̀rẹ́ mi!. Wọn bi Ogogo ni ọjọ kọkanla, oṣu kẹwaa ọdun 1959, o si bẹrẹ iṣe tiata ni ọdun 1981. Laarin ọsẹ yii ni agba oṣere yii pe ẹni ọgọta ọdun lorilẹ alaye. Opọ awọn akẹgbẹ rẹ ninu iṣẹ tiatia lo n ki ni mẹsan mẹwa lori itakun ayelujara. 2. Toyin Adegbola Lara awọn to dantọ ninu agba oṣere naa ni Toyin wa, ki si ṣe ọmọde ninu iṣẹ tiata Yoruba. Aṣẹwo to re Mẹka ni ọpọlọpọ awọn ololufẹ Toyin mọọ si. Ọjọ Satide to kọja ni Toyin fi ọmọ fọkọ nilu Ibadan, igbeyawo naa si dun, gbọngbọn kan si pẹlu. Ọpọ oṣere Yollywood bi Mr latin, Dayo Amusa, Foluke Daramola Salakọ, Femi Adebayo, Faithia Balogun ati bẹbẹ lọ, lo yẹ Toyin si nibi igbeyawo ọhun ti K1 the Ultimate, King Wasiu Ayinde Marshall si kọrin nibẹ. 3. Funke Akindele Ọjọ iṣẹgun ọsẹ yii ni awọn to n tẹlẹ Funke lori itakun Instagram rẹ pe miliọnu mẹsan an. Lẹyin eyi lo fi ẹmi imoore han si awọn ololufẹ rẹ, ti awọn naa si n fesi pe wọn nifẹ si iṣẹ rẹ. 4. Yinka Ayefele Gẹgẹ bi ẹ ṣe mọ pe Ọlọrun fi ibẹta ta Yinka ati ati iyawo rẹ Temitope lọrẹ laipẹ yii Yinka Ayefele di bàbá ìbẹta. Laarin ọsẹ yii ni Yinka fi oju awọn ọmọ naa lede lori ẹrọ ayelejujara. A ba ọlọmọ yọ, a ku oriirie Bi awọn kan ṣe n ki ni mẹsan mẹwaa ni awọn miran n fi ọla rẹ tọrọ, ti wọn si n gbadura pe ki Eledua fun awọn naa ni ọmọ alubarika. 5. Tope Alabi Tope jẹ olorin ẹmi ti awọn ọpọ eeyan mọ kaakiri nilẹ yii ati loke okun. Aarin ọsẹ yii ni Tope ṣe ọjọ ibi rẹ, leyi to fi pe ẹni ọdun mọkandinlaadọta laye. Wọn bi Tope Alabi lọjọ kẹtadinlọgbọn, oṣu kẹwaa ọdun 1970 ni ipinlẹ Eko. Àṣà àti ìgbàgbọ́ Yorùbá ni pé òbí wọn máa ń padà wá sáyé Helgies Bandeira: Ọ̀pọ̀ oúnjẹ Yorùbá ni à ń jẹ ni Brazil

Lyndon Nindi lo rin irinajo wa si Nothingham in Ọjọ Kẹrindinlogun, Oṣu Keji, ọdun to kọja lati ṣe iwosan fun arabinrin Jekecha to ni aisan inu rirun. Ileẹjọ Nothingham Crown Court ni babalawo, ẹni ọdun mọkandinlaadọta naa lo ọna abalaye ti awọn eniyan ara ilẹ Zimbabwe n lo lati fi ṣe iwosan, amọ taba fifi lo mu ki obinrin naa fo sanlẹ ku. Adajọ Gregory Dickinson QC ni babalawo naa kọja aye rẹ nitori o ṣe ju agbara rẹ lọ lori iwosan aisan inu. Nindi to wa lati agbegbe Newscastle lo jẹwọ wi pe oun jẹbi ẹsun ipaniyan nipa lilo ogun oloro nicotine. Ikorodu cult crisis:A máa gbé Orò síta lọ́jọ́kọ́jọ́ tí ìjà ẹgbẹ́ òkùnkùn bá tún ṣẹlẹ̀- Àwọ Bawo ni o ṣe ṣẹlẹ ti babalawo fi taba to pa obinrin to ni aisan inu rirun Ọdun meji gbako ni yoo lo ni ọgba ẹwọn fun ẹsun ipaniyan yii. Ileẹjọ ni bo tilẹ jẹ pe lilo taba wọpọ ni orilẹ-ede Zimbabwe lati fi ṣe iwosan abẹle, babalawo naa fẹ fi taba ọun pe awọn baba-nla rẹ lati wa ṣe iwosan oun. aaaaaaaaaaaaaaa Arabinrin Jekecha lo ti lọ si ileewosan lati fun aisan inu rirun, amọ nigba ti inu ọhun to kọ bọọrọ ni iya rẹ pe babalawo lati wa ṣe iwosan fun un, ti wọn yoo si san iye owo ilẹ okeere to to, £150 pẹlu owo ọkọ rẹ. Ileẹjọ ni ọjọ ti babalawo naa de si ile wọn, ti o si fi taba naa si imu arabinrin Jekecha, ẹnu rẹ ati ara rẹ, to si gbodi ni ara rẹ, to fi ku. Bi o tilẹjẹpe awọn eleto ilera pajawiri gbiyanju lati doola ẹmi rẹ, amọ ẹpa ko boro mọ, ti o si gbabẹ lọ. Ileeṣẹ ọlọpaa ni iwadii ti fihan pe nicotine onimajele lo pa arabinrin Jekecha. Bakan naa ni wọn fikun pe Jekecha ni aisan ọkan ti ko i tii farahan, eleyii to jẹ ko lera fun un lati ji pada lẹyin to lo taba finfin. Budo Ikoko water problem: Ìyàwó wa ti sá lọ kúrò ní Asa nítorí àìsí omi- Alhaji Sunmonu

Ọwọ tẹ awọn afurasi naa, Anthony John ati Jimoh Idowu lẹyin ti ọmọdebinrin ti wọn fi ipa balopọ fi ọrọ wọn lọ ni agọ ọlọpaa to wa ni Owode-Egba. Ọmọ naa ṣalaye pe oun wa ninu ile pẹlu aburo oun ki awọn ọkunrin meji ọhun to fi ipa wọ oun lọ sinu yara Anthony, iyẹn ni nnkan bii aago meji oru. O sọ siwaju si pe awọn ọkunrin ọhun mọ pe iya oun ti rinrinajo lo fun wọn ni igboya lati ja ilẹkun yara ti oun wa. Gẹgẹ bo ṣe sọ, o ni wọn fi aṣọ bo oun lẹnu ti wọn si ba oun ni ibalopọ leralera. Francis Olusola Alao: Wọ́n ti ti ọ̀rọ̀ òṣèlú bọ ọ̀rs Sunday Igboho, ṣùgbọ́n..- Oba Olugbọn Nigba ti ẹjọ na de iwaju DPO ọlọpaa to wa ni agbegbe Owode-Egba, Ediae Mathew, lọwọ kan naa lo fi awọn ọtẹlẹmuyẹ ṣọwọ si ibi ti ile ti iṣẹlẹ naa ti ṣe, ti ọwọ si tẹ awọn afurasi ọhun. Ninu ifọrọwanilẹnuwo, awọn ọkunrin mejeji jẹwọ pe lootọ ni awọn ba ọmọ naa lopọ pẹlu ipa. Mother tongue day 2021, Akomolede, YSAN: A ti parí iṣẹ́ lórí èdè ìperí Meta-Language Yorùb Awọn agbofinro ti gbe ọmọdebinrin naa lọ sile iwosa ijọba to wa ni Owode-Egba fun ayẹwọ ati itọju. Kọmiṣọna ọlọpaa ipinlẹ Ogun, Edward Ajagun ti paṣẹ pe ki wọn gbe awọn afurasi mejeji lọ si ẹka ileeṣẹ ọlọpaa to n ri si ọrọ awọn ọmọde fun ẹkunrẹrẹ iwadii ki wọn le foju bale ẹjọ. Femi Falana, Endsars: Awolowo kò fáààyè gba kí èèyàn máa yàgò fún Màálù nígboro

Atẹjade kan tijọba fisita lo sisọ loju ọrọ yii pẹlu afikun pe bi ijọba se fọwọsi ilana pe akẹkọọbinrin to ba nifẹ lati lo Hijab lawọn ileẹkọ ijọba le lo yoo mu ki alaafia jọba, ti ibagbepọ alaafia yoo si wa. "Igbesẹ alaafia ta gbe yii yoo mu ibọwọfunraẹni, agbọye ati alaafia pada sawọn ileẹkọ, paapaa niwọn igba ti ẹkun ariwa Naijiria ati ọpọ ipinlẹ lẹkun iwọ oorun guusu bii Eko, Osun, Ekiti ati Oyo ti fara mọ pe kawọn akẹkọbinrin maa lo Hijab." Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: "Nibayii tawọn akẹkọ n wọle pada si kilaasi, ijọba n sakiyesi isoro ti ọpọ awọn akẹkọjade to fẹ sedanwo WAEC n koju. A si ti pasẹ pe kawọn ile ẹkọ ti wọn ti pa tẹlẹ naa maa se afikun lẹsinni wakati meji fawọn akẹkọjade naa lẹyin ti akoko eto ẹkọ ba pari lojoojumọ, tijọba yoo si tun pese ipanu fun wọn." Ijọba ipinlẹ Kwara wa gbosuba fawọn asaaju Kristiẹni ati Musulumi fun agbọye wọn ati aayan lati jẹ ki alaafia jọba lagbegbe wọn lati ọsẹ diẹ sẹyin ti rogbodiyan naa ti bẹrẹ. Níwọ̀n ìgbà tó jẹ́ pé owó orí ni wọ́n fi n san owó oṣù àwọn olùkọ́ ilé ìwé náà, àwọn ọmọ lẹ́tọ̀ọ́- IEDPU Gbogbo àwọn ti ọ̀rọ̀ kan nípìnlẹ̀ Kwwara lo ti n sọ ìwòyè wọ́n lórí rúkèrúdò tó n wáye ní ìpínlẹ̀ Kwara Sáájú ni égbẹ́ ọmọlẹ́yìn Kriténi ti sọ èrò wọ́n, bákan náà ni BBC Yoruba bá akọwé ẹgbẹ́ IEDPU nílùú Ilorin sọ̀rọ̀ Ìhà wo ni ẹgbẹ́ Idagbásòkè àti ìtẹ̀síwájú Ilorin (IEDPU) kọ sí ọ̀rọ̀ Hijab Kwara Lásìkò tó n bá wá sọ̀rọ̀ ó sàlàyé pé ìgbésẹ̀ ìjọba tọ̀nà ó sì bá òfin mú, nítorí pé kò sí ǹkan tó tako òfin nínú ǹkan to ti n wáyé tẹ́lẹ̀. O ní gbogbo eniyan lo ni ẹtọ lati peju si ibikibi ninu awujọ gẹ́gẹ́ bi ofin se sọ. Ẹtọ ọmọ Musulumi ni lati lo Hijab nítori ilana lati sin ẹsin to wú wọ́n jẹ́ ọkan lara ẹtọ ọmọniyan, bákan náà ni wọ́n le wọ irú asọ to bá wù wọ́n. Ọjọgbọn Oba Abdulhamid salaye pe ti eniyan ba ti wa ni iru ẹtọ yii, gbogbo ibi to ba ti jẹ ìta gbpangba ni, wọn lẹtọ lati wọ ibẹ̀. "Àwọn ilé iwé yìí owó ori ni wọn fi n san owo àwọn olùkọ tó wà nibẹ, nítori naa nkan ijọba ni." Ọ̀rọ̀ Hijab kìí se ǹkan tuntun n\itori náà kò yẹ kí ó jẹ́ ǹkan ti yóò maa dí ọja ọla àwọn ọmọ lọ́wọ́ "Ẹlẹ́sìn méjèèjì ló ti jọ n gbé pọ̀ lálàfíà láti ẹ̀yìn wá tí kò sì sí wàhálà, "láyèé ti ọ̀pọ̀ ń sáré láti gbé àwọn ǹkan mere mere ṣe yìí kìí ṣe ọ̀rọ̀ ẹsin ló yẹ lásìkò yìí" Ọ̀jọ̀gban náà ni kò pé kí ẹlẹ́sìn ọ̀tọ̀ọ̀tọ máa dá wà pàápàá jùlọ ni àwọn ilé iwé, ó sọ èyí nítorí àwọn tó n sọ pé ki àwọn tó bá jk musùlùmí máa lọ sí ilé ìwé tí Musulumi bá dá síll kí àwọn Kiristẹ́nì sì má lọ sí ibi tí wọ́n. Ó ní ó ṣe pàtàkì kí àwọn ọmọ náà mọ bi à ti 'se n gbépọ̀ láti àsìkò yìí kìí ṣe ìgbà ti wọ́n bá dàgbà tan ni wan yóò ṣẹ̀ṣẹ̀ wá máa gbìyànjú láti bárawọn ṣe. A ni ǹkan ti a fẹ́ kọ́ lọ́dọ̀ ara wa. "Ọ̀rẹ́ tímọ́tímọ́ ọmọ mi Janet ni orúkọ rẹ̀, emi funra mi a ma bá pé ó sì má n wá sí ilé wa" bí ó ṣe yẹ kí o rí níyẹ̀n. Ó wá sàlàyé pé, tí àwọn kristẹni bá le gba àwọn ilé ìwé yìí padà lọ́wọ́ ìjọba, ìgbà yẹ ni yóò se gbọ́ nítorí wọ́n le gbé òfin kalẹ̀. Sùgbọ́n títí dí àsìkò yìí, àti ìjọba apapọ àti tí ìpínlẹ̀ kò sí ẹni tó dáhun láti dá ilé ìwé padà fún wọ́n. IEDPU jẹ́ ẹgbẹ́ ìtẹ̀síwájú àti ìdàgbàsókè , ibásepọ àti ìrẹ́pọ̀ ọmọ bíbí ìlú Ilorin to wà ni ìjọba ìbílẹ̀ márùn ní ìpínlẹ̀ Kwara. Kwara Hijab Crisis: Báyìí ni àwọn ilẹkùn àwọn iléèwé gírámà Kwara mẹ́wàá ṣe tìpa lórí wíwọ Hijab Ẹgbẹ ọmọlẹyin Kristi ni ipinlẹ Kwara ti fesi si bi awọn ọmọ ẹgbẹ naa kan se pejọ si ileewe ti ijọba Kwara sọ pe ko wa ni titi pa nitori wahala wiwọ Hijab. CAN sọ pe ko si ohun to buru ti ẹnikẹni ba fi ẹhonu han lori lilo Hijab paapa lawọn ileewe Kristẹni nitori ofin faye gba iwọde. Ẹgbẹ naa sọ pe lopin igba ti ko ba ti mu ija wa ko saburu nibẹ. Ọkan lara awọn ọmọ ẹgbẹ naa to ba BBC Yoruba sọrọ lo fidi ọrọ yi mulẹ. Aposteeli Sina Ibiyemi to jẹ oludari eto ofin f'ẹgbẹ CAN Kwara ṣalaye pe awọn ko ni ki eeyan kankan ma ṣẹsin tirẹ. O ni awọn ko ṣẹṣẹ bẹrẹ si ni fa ọrọ yi ati pe nkan meji pere lawọn fẹ. Akọkọ, ki ijọba Kwara da ileewe ti wọn gba lọwọ awọn pada ki awọn eeyan si maa lo Hijab nileewe awọn. ''Awọn eeyan kan lo fẹ funkun mọ Gomina ki wọn fi le fofin lilo Hijab lawọn ileewe rinlẹ mọ wa lori.'' O tẹsiwaju pe bi ijọba ti ṣe ti awọn ileewe yi pa, alaafia ni wọn wa ṣugbọn ki wọn ṣe ohun to ba tọ ki alaafia le jọba. Ibiyemi tẹsiwaju pe olu ilu ipinlẹ Kwara kii ṣe ti ẹnikan nitori naa ko yẹ ki awọn kan maa jẹ gaba lori awọn araalu to ku. ''Ijọba ni lati sayẹwo ẹtọ gbogbo eeyan nipinlẹ yi, ẹnikẹni to ba fẹ ki awọn ọmọ wọn lo Hijab nileewe, ki wọn gbe wọn lọ si Mọdirasa tabi awọn ileewe ti musulumi ba da ni'' Akọroyin BBC to kaakiri awọn ileewe ti ijọba tipa jabọ pe titi pa lawọn ileewe naa wa. Yatọ si ni ileewe Baptist Secondary School ti awọn kan ti dana sun taya, pupọ awọn ileewe yi ni o wa ni titi pa ti ko si si wahala kankan. Báyìí ni ẹgbẹ́ àwọn Krìstẹ́nì ṣe yarí mọ́ ìjọba Kwara lọ́wọ́ lórí òfin wíwọ Hijab láwọn iléèwé Girama Ijọba ipinlẹ Kwara ti kede pe awọn ileẹkọ ti wọn gbe ti pa nitori wahala lilo Hijab yoo ṣi wa bẹẹ nitori aabo. Ileeṣẹ eto ẹkọ ipinlẹ naa lo fi atẹjade sita lọjọ Aiku. Ninu atẹjade ọhun ti arabinrin Kemi Adeosun to jẹ akọwe agba buwọlu, wọn ni awọn gbe igbesẹ naa nitori aabo. Wo ohun tí Professor Peller wí tó kó bá a gẹ́gẹ́ bí ìyàwó rẹ̀, Lady Peller ṣe tú u síta Lọjọ Aje tii ṣe ọjọ Kẹjọ oṣu Kẹta lo yẹ ki wọn ṣi awọn ileewe girama mẹwaa yi pada. Wahala ọrọ Hijab yi ti n rugbo bọ o to ọjọ mẹta ki ijọba to wa kede pe ki wọn ti awọn ileewe mẹwaa kan ti awọn Kristẹni sọ pe awọn lawọn n ṣe akoso wọn. Mina la voilée, olorin to tun jẹ ajafẹtọ obinri Lọjọ kọkandilogun Osu keji ni wọn gbe aṣẹ yi jade nitori iwọde tawọn akẹkọọ ati ẹgbẹ musulumi kan ṣe pe awọn alakoso ileewe naa ko jẹ ki awọn ọmọbinrin lo Hijab. Awọn ileewe ti wọn ti pa naa wa bẹẹ ti ijọba si gbe igbimọ kan kalẹ lati ṣagbeyẹwo ọrọ naa. Ki lo tẹyin ipade igbimọ naa wa? Ababọ igbimọ naa ni pe ijọba paṣẹ pe awọn ọmọ musulumi lẹtọ lati lo Hijab ni eyikeyi ileewe nipinlẹ naa. Ọrọ yi ko dun mọ ẹgbẹ awọn ọmọlẹyin Kristi CAN ti wọn si leri pe awọn ko ni gba ki awọn ọmọ musulumi wọ Hijab nile ẹkọ wọn. Kaakiri loju opo Whatsapp ati loju opo ayelujara awọn ikọ mejeeji, musulumi ati Kristẹni ti n leri leka pe awọn ko ni gba. Pẹlu ohun ti ijọba wa ṣe yi, o daju pe wọn ko fẹ ki wahala bẹ silẹ nigba ti wọn ba ṣi awọn ileewe yi pada ni wọn fi ni ki wọn ṣi wa ni titi pa.

Anton Szandor LaVey, oludasilẹ ijọ Satani. Ọdun 2007 lo kú. Oun ati awọn mẹtadinlogun miran, ni awọn ọlọpaa mu nitori ija igboro to waye ni Ebem Ohafia. Awọn ara ilu naa fi ẹsun kan Udo ati ijọ rẹ pe, apẹẹrẹ buruku ni wọn jẹ fun ilu naa, ti wọn si ba awọn dukia ijọ naa jẹ. Lara ẹsun ti awọn araalu tun fi kan an ni pe, o n da alaafia ilu naa ru. Koda, ijọba ibilẹ naa ti sọ pe ko tun gbọdọ ko ijọ rẹ jọ mọ ni ilu naa, nitori pe o n ta epo si aṣọ àlà ilu naa. Ijọ wo gan-an ni 'Church of Satan'? Ọgbọnjọ, oṣu Kẹrin, ọdun 1966 ni wọn da ijọ Satani silẹ, lati ọwọ Anton Szandor LaVey, nilu San Francisco l'orilẹ-ede America. Gẹgẹ bi akọsilẹ to wa ni itakun agbaye ṣọọṣi naa, oun ni ipejọpọ akọkọ to n gbe igbe aye rẹ gẹgẹ bi ẹlẹran ara. Fun awọn olujọsin, wọn ko sin Satani, ṣugbọn wọn ri i gẹgẹ bi apẹẹrẹ to ba iru eeyan ti wọn jẹ mu nipa ìbí. Wọn sọ pe esu duro gẹgẹ bi awokọṣe fun igberaga, ominira, ati gbigbe igbe aye ẹni lọna to wu ni - awọn amuyẹ ti awọn kan n pe ni iwa buburu. Igbagbọ awọn ọmọ ijọ Satani ni pe eniyan, nipa ọgbọn inu rẹ, lo da gbogbo awọn ọlọrun ke ke ke. Ẹnikẹni to n sin iru awọn ọlọrun bẹ ẹ, ẹni to da a ni wọn n sin. Ko tan sibẹ o, awọn ọmọ ijọ Satani sọ pe awọn ni ọlọrun ara wọn. Ati pe awọn n fi ifẹ han si ẹni to ba tọ si, ati ibinu si ẹni to ba mu inu bi wọn, tabi tapa si igbagbọ wọn. LaVey gbagbọ pe, Ọlọrun awọn Kristiẹni ko ni òye tabi ni imọ nipa bi ko ṣe rọrun lati jẹ eniyan ẹlẹran ara. O si pinnu lati fi opin si "iye rira, ati abosi, ti awọn ṣọọṣi ẹsin Kristiẹni n polongo". Awọn ọmọ ijọ naa gbagbọ pe awọn n ja lati ma jẹ ki orilẹ-ede America di ti ẹlẹ́sìn kan ṣoṣo Ati nnkan ti yoo mu ki awọn eeyan ni ominira lati lo agbara okunkun fun ifẹ ara wọn. Oriṣa kan to si farajọ iru nkan to fẹ ni Satani - "ẹda to n fun ni ni èrè to yẹ. Ẹni to jẹ pe dipo ki o dá ẹṣẹ, ki ẹri ọkan o le ma a jẹ awọn eeyan, o kuku fi aaye gba titẹ ifẹ ara ẹni lọrun. Oun nikan ni oriṣa ti ọrọ wa ye." Ibẹrẹ ijọ Satani: Lati nkan bi ọdun 1950, ni awọn to faramọ erongba LaVey ti n sun mọ ọ, nipa kikorajọ pọ si ile rẹ "Black House" nilu San Francisco. Ile yii, 'Black House' ni ijọ Satani ti bẹrẹ nilu San Fracisco Awọn iwadii ti LaVey ṣe nipa ẹmi okunkun, lo pilẹ bi wọn ṣe n lo ẹgba ọrun dudu ati pupa, to ni aworan ẹyẹ àdán. Ṣọọṣi naa tun sọ pe lẹyin ọdun diẹ, LaVey bẹrẹ si iṣẹ idán okunkun ati agbara irubọ, o n ṣe nipa igbega lẹni iṣẹ, ẹbun ọfẹ, owo, adun ibalopọ, ati pipa tabi yanju awọn ọta rẹ. Eyi lo tubọ mu ki ọpọ eeyan sun mọ, nitori wọn gbagbọ pe, o ti ni aṣẹ Agbara Okunkun Aye. Laarin ọdun kan aabọ ti wọn da ijọ Satani silẹ, ẹẹmẹta ni ariwo sọ lori rẹ ninu awọn iwe iroyin. Igba akọkọ ni ti igbeyawo to waye laarin gbajugbaja akọroyin kan, John Raymond, ati Judith Case, ọmọ gbajugbaja agbẹjọro. Awọn mejeeji lo jẹ ọmọ ijọ, ti wọn si kesi Olori Alufaa wọn, LaVey lati so wọn pọ ni orukọ Satani. Gbogbo ileeṣẹ iroyin nilẹ America, to fi de Europe lo fẹ ẹ ni aṣoju nibi eto igbeyawo naa, lati kọ nipa ara meeriri igbeyawo ọhun. Ipele àṣẹ ninu ijọ Satani: Ọmọ ijọ to f'orukọ silẹ Ọmọ ẹgbẹ to n ṣe deede (Oye Akọkọ) Ajẹ/Oṣo (Oye keji) Alufaa ọkunrin/obinrin (Oye kẹta) Magistra/Magister (Oye kẹrin) Maga/Magus(Oye Karun un) Ilana Ijọsin wọn: Ijọ naa ma n ṣe isin 'Black Masses', to si ma n jọ ere ori itage Irubọ wọn akọkọ jẹ iṣọtẹ si ẹsin Kristiẹni. N ṣe ni wọn sẹ pẹpẹ obinrin to wa ni ihoho, pẹlu orin ikọkukọ. Koda, wọn dori agbelebu kodo, ti wọn si ka Adura Oluwa lati ipari. 'Omi mimọ' ti wọn gbe kalẹ ni wọn sọ di aimọ, nipa kiki nkan si oju ara obinrin. Ọti wiski ni wọn fi jẹ ounjẹ alẹ Oluwa dipo ẹjẹ Jesu. Awọn orukọ oriṣa ni wọn si n pe, dipo orukọ Ọlọrun awọn Kristiẹni. Igbakeji ni asiko ti LaVey ṣe iribọmi fun ọmọ rẹ obinrin ni ilana Satani. Anton Szandor LaVey, lasiko to n sẹ iribọmi fun ọmọ rẹ, ọmọ ọdun mẹta, Zeena Galatea LaVey Dipo riri ọmọ naa sinu omi, ẹnu ọna pẹpẹ ijọ ni ọmọ naa joko si, pẹlu oriṣiriṣi nkan ti ẹnu n jẹ. Bakan naa lo wọ koto to ni aworan Satani si ori, to si ka oriṣiriṣi ọrọ lati jẹjẹ atilẹyin ati ifọkansi fun Satani. Ọpọlọpọ wọn ko sin Satani: Iyalẹnu to wa nibẹ ni pe ọpọlọpọ awọn to jẹ olufọkansin ninu ijọ naa kii jọsin fun Satani - wọn ko gbagbọ ninu ọlọrun kankan. Wọn ko tako ṣiṣe ọdun Keresimesi: Iyalẹnu nla ni eyi jẹ lati ri i pe wọn faramọ ṣiṣe ajọyọ ọjọ ibi Jesu. Igbagbọ wọn nipe lọwọ awọn ẹlẹsin ibilẹ ni awọn Kristiẹni ti ja akoko ayẹyẹ naa gba. Ṣugbọn ṣa, Baba Keresi jẹ ọna lati dun ara ẹni ninu, eyi to jẹ ọkan pataki lara afojusun wọn. "Ni asiko yii, a n gbadun adun aye, a si wà pẹlu awọn ti a fẹran." O ko le ri ijọ Satani kankan ni agbegbe rẹ: Gẹgẹ bi o ṣe wa lori itakun agbaye wọn, ijọ Satani ko ni ile ijọsin kankan, nitori pe "o tako ilana ti ẹnikọọkan wa n gba lo igbeaye wa. Yatọ si ile oludasilẹ rẹ, ti wọn ti bẹrẹ ijọ naa, wọn ti fi igba kan ni awọn ẹka ile ijọsin , ṣugbọn wọn ti tu wọn ka, nigba ti wọn ro o pe ko ba oju mu. Koda, Olu ijọ naa ti kuro ni ile LaVey ni San Francisco, o si ti wa ni ilu New York. Wọn ko si fi aaye silẹ fun ẹnikẹni lati ṣe abẹwo si ibẹ. Ida kọnkọ si ni wọn ti maa n ṣe awọn ayẹyẹ wọn. Diẹ lara awọn ilana wọn ni pe: Ti alejo nile rẹ ba mu inu bi ọ, huwa si i laini aanu Ma ṣe ni ibalopọ ti ẹni naa ko ba fi ami han pe, oun fẹ ẹ ba ọ lopọ Ma ṣe pa awọn ọmọde lara Ma ṣe pa ẹranko, ayafi fun ounjẹ rẹ tabi ti o ba doju ija kọ ọ Ma ṣe wa ija ẹnikẹni, ṣugbọn o le pa ẹni to ba wa ija rẹ run, lẹyin ti o ba ti kilọ fun. Awọn nkan ti wọn ka si ẹṣẹ ni jijẹ omugọ, imọ tara ẹni nikan, ki eeyan o ma a dibọn, titan ara ẹni jẹ, aini Ijọ naa tako lilo, ati katakara oogun oloro. Wọn gbagbọ pe ọmọ ijọ to ba tako ofin to de oogun oloro ni orilẹ-ede rẹ, ṣe e si iparun ara rẹ. Ijọ Satani kii ṣe fun talika: Igba ati marundinlọgbọn Dọla (N81,000) ni ọmọ ẹgbẹ tuntun ma n san lati darapọ. Eyi si da lori bi ẹni naa ba ṣe le dahun awọn ibeere ti wọn ba bi i. Igbakuugba si ni wọn le fi opin si jijẹ ọmọ ẹgbẹ fun ẹni naa. Orisun akọsilẹ yii wa lati itakun agbaye ijọ Satani

Aarẹ Buhari seleri lati se awari akẹkọ Dapchi kan to ku lahamọ Boko haram Iroyin sọ wi pe iks adukukulaja Boko haram ks lati fi ọmọdebinrin naa silẹ nigba to faake kọri wi pe oun ko ni fi ẹsin kristẹni ti oun n se silẹ lati gba ẹsin islam gẹgẹbii awọn onisẹẹbi naa se n fẹ. Sharibu Lathan to jẹ ọlọpa abẹle kan lagbegbe naa faake kọri o wi pe inu oun dun de isalẹ ikun wi pe smọ oun ks lati yipada si ẹsin Islam. Lọjọọru ni wọn tu awọn akẹkọ naa silẹ O ni lootọ o ya oun lẹnu wi pe ọmọbinrin oun lee ni ipinnu bẹẹ nitori kii sọrọ bẹẹni ibi ti wọn ba ni ko tẹ si naa nii maa n tẹ si. Ọgbẹni Sharibu Lathan wa rọ ọmọ rẹ lati duro pẹlu skan akin bi o ti lee wu ki wọn fi iya jẹẹ to. O seleri wi pe bi wọn ba lee tu ọmọbinrin oun silẹ oun yoo daa pada si ileewe pẹlu bi awọn ikọ Boko haram naa ti se kilọ pe awọn yoo pada tun wa ji ẹnikẹni to ba pada lọ si ileewe girama ilu Dapchi naa gbe pada ni. Aarẹ Buhari gbalejo awọn akẹkọ Dapchi nileejọba nilu Abuja Amọsa aarẹ Muhammadu Buhari ti gbalejo awọn akẹkọ ti ikọ Boko haram da pada lọjọọru nilu Abuja. Nibi ipade naa ni Aarẹ Buhari ti fi to awọn akẹkọbinrin naa leti wi pe ki wọn tẹsiwaju pẹlu ala rere wọn lati kẹkọ gboye laisi ifoya. Aarẹ Buhari wa pasẹ fun awọn ileesẹ alaabo gbogbo lati rii pe aabo to daju wa lawọn ileewe gbogbo. Bakanna lo tun fi da awọn obi akẹkọ ilu Chibok to ku loju wi pe ki wọn maa se sọ ireti nu atipe ijọba n sisẹ lati rii pe awọn ọmọ tiwọn pẹlu pada.

Ileeṣẹ ilera ayika ati ijsba ibilẹ Ariwa Nnewi, Nnewi North lo pe awọn adari ileejọsin naa lẹjọ ti wọn si fun wọn ni ọjọ mẹwa lati fi gbe ile ijọsin wọn kuro. Ẹsun ti wọn fi kan ile ijọsin naa ni pe o gbe awọn ẹrọ gboungboun ati amohundungbẹmu si iwaju ile ijssin rẹ eleyii ti wọn ni o yi soke la-la-la lati fi da araalu laamu lọsan ati loru. Awọn olupẹljọ ni ohun ti ijọ naa n ṣe lewu fun ilera ọmọniyan, o si tako ofin ilera ipinlẹ Anambra tọdun 2006. Ninu idajs to gbe kalẹ, Adajọ Emekwe AC paṣẹ fun ileeṣẹ ilera ayika ati ijọba ibilẹ nnwi North lati ls ti ile ẹjs naa pa ki wọn si so ileejọin naa lọwọkọ lori ṣiṣe iṣẹ isin nibẹ. Bakan naa ni il ẹjs paṣẹ pe bi ileejọsin naa ko ba gbe ile ijọsin rẹ kuro laarin ọjọ mẹwaa, yoo fi ẹwọn ọdun kan jora

Adeleke ni oun lọ si fasiti kan ni ilẹ Amẹrika lai lo iwe ẹri oniwe mẹwa Waec ti oun ni Adeleke ni oun lọ si fasiti kan ni ilẹ Amẹrika lai lo iwe ẹri oniwe mẹwaa WAEC ti oun ni. Ilu Ẹdẹ ni Adeleke ti sọrọ yii lasiko to n fesi nipa iwe ẹri rẹ, ti meji ninu awọn akẹẹgbẹ rẹ ni ile ẹkọ girama Ẹdẹ Muslim Grammar School, si rọgba yii ka. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: O ni awọn ọkẹẹgbẹ oun ni ile ẹkọ girama naa da oun mọ, bii isana ẹlẹẹta, nitori odu ni oun nile ẹkọ naa, kii se aimọ fun oloko, taa ba n sọrọ ọrọ idaraya. Oludije fun ipo gomina nipinlẹ Ọsun naa wa sisọ loju rẹ pe, bi oun yoo se lọ si ile ẹkọ giga ni ilẹ Amẹrika lo mumu laya oun nigba naa, ti oun ko si duro ki esi idanwo waec oun jade, ti oun fi lọ O wa foju laifi wo igbesẹ bi wọn se n beere iwe ẹri oun, to si se apejuwe igbesẹ naa gẹgẹ bii 'iwa agabagebe ati ẹtan Bẹẹ ba gbagbe, Ileẹjọ ti fun Sẹnetọ Adeleke to n dije fun ipo gomina ipinlẹ Ọṣun labẹ aṣia ẹgbẹ oṣelu PDP ni aṣẹ maa niṣo ko sewu lori ẹsun ayederu iwe ẹri ti wọn fi kan an. Onidajọ David Oladimeji, ti ile ẹjọ giga ipinlẹ Ọṣun, ninu idajọ to gbekaẹ lọjọọru ile ẹjọ naa ko lee kaa lọwọ ko lori erongba rẹ lati dije fun ipo gomina nitoripe olupẹjọ kuna lati fi idi ẹsun ayederu iwe ẹri to fi kan an mulẹ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Onídájọ́ Fọlahanmi Oloyede léwájú ìwọ́de òṣìṣẹ́fẹ̀yìntì fún ọjọ́ mẹ́ta l'Ọ́ṣun Onidajọ Ọladimeji ni lootọ iwe ti olupẹjọ gbe kalẹ niwaju ile ẹjọ naa ni "ọpọlọpọ kotọ to lagbara gidigidi" sibẹ ile ẹjọ ko lee doju rẹ kọ oorun alẹ lori didije fun ipo gomina. Awọn ọmọ ẹgbẹ oṣelu PDP meji kan, rasheed Ọlabayọ ati Idowu Oluwaseun, ni wọn gba ile ẹjọ lọ pẹlu ẹbẹ pe ki ileẹjọ paṣẹ lati da Adeleke lọwọkọ gẹgẹ bii oludije PDP ninu idibo sipo gomina nipinlẹ Ọṣun eleyi ti yoo waye lọjọ kejilelogun oṣu kẹsan, ọdun 2018. Awọn ọmọ ẹgbẹ oṣelu PDP meji kan, rasheed Ọlabayọ ati Idowu Oluwaseun, ni wọn gba ile ẹjọ lọ pẹlu ẹbẹ pe ki ileẹjọ paṣẹ lati da Adeleke lọwọkọ gẹgẹ bii oludije PDP Adajọ ni oun rii pe olujẹjọ naa, iyẹn sẹnetọ Ademọla Adeleke, ka iwe de ipele girama eleyi to ni o fi han ninu iwe ibura to fi ran'sẹ si ile ẹjọ naa. O ni olupẹjọ ko gbe ẹsun dide lori ayederu iwe ẹri ninu ẹjọ to kọkọ pe; o si kuna lati fi idi rẹ mulẹ pe ayederu ni iwe ẹri to fihan.

Ni ilu yii,gbogbo igba ni wọn maa n ni iriri abami loru ti wọn yoo kan maa gbọ ohun to n dẹru ba ni nita ile wọn ti ibẹrun bojo yoo si de ba wọn ninu ile. Tramadol tó ń polówó ikú tantan-tan Akọroyin Tom Odula bọ si gbogbo adugbo ilu ṣewadii boya lootọ, ẹmi okunkun lo n gbenu awọn to n ṣe iṣẹ abami yii loru ọganjọ.

Bẹẹ lọrọ ri fun awọn ole meji kan nipinlẹ Eko, nigba ti ọwọ palaba wọn segi, ti akara wọn si tu sepo. Awọn firi nidi ọkẹ naa, ti wọn gbajugbaja fun isẹ alọnilọwọgba lagbegbe Lekki, ni wọn pe oruk wọn ni Adebayọ Ayọmide ati Isaac David. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Aago mẹsan alẹ ni ikọ ọtẹlẹmuyẹ, ti ọga ọlọpa kan lati agọ ọlọpa Marọkọ, Isah Abdulmajid ko sodi, lọ paraaro afara kan to so adugbo Lekki pọ mọ Ikoyi, asiko yii si ni wọn ri awọn omidan meji kan, ti wọn n gbọn jinni-jinni. Nigba ti wọn beere lọwọ awọn ọmge naa pe, ki lo se wọn, ni wn ba salaye pe awọn alọkolohunkigbe meji lo fi ibọn gba ohun ini awọn, ti wọn si tọka ọna tawọn ole ọhun morile fun awọn ọlọpa. Aṣọ òkè: Alákọ̀wé ní ọ̀nà láti wá oúnjẹ fáwọn tó ń ṣe aṣọ òkè ló ṣún òun débẹ̀ Ọwọ sinkun awn ọlọpa yii ba awọn ole naa, ti wọn si ba ibọn ilewọ kan, ada ati ọpọ ẹrọ ibaraẹnisọrọ alagbeka lọwọ wọn. Nigba ti wọn n ka ni agọ ọlọpaa, awọn ole naa ni ara ọmọ ẹgbẹ ikọ adigunjale kan ti wọn n da agbegbe Lekki laamu ni awọn. Nigba to n gbosuba fun ikọ ọlọpa to se bẹbẹ yii, Kọmisana ọlọpa nipinlẹ Eko, Zubairu Muazu wa pasẹ pe ki wọn gbe ẹsun awọn ole meji ọhun sabẹ ikọ to n gbogun ti iwa idigunjale nipinlẹ Eko fun iwadi kikun. Muazu wa fọkan awọn olugbe ipinlẹ Eko balẹ pe ileesẹ ọlọpa mu aabo ẹmi ati dukia wọn lọkunkundun, to si tun fewe ọmọ mọ awọn ọdaran leti lati tun ero wọn pa, bibẹẹkọ ikoko ko ni gba omi, ko gba ẹyin, ko tun gba ṣọṣọ.

Eyi ko si ṣẹyin kẹkẹ igbalode kan to ni awọn eroja irọrun to ṣe e yi si ọtun ati osi, oke ati ilẹ, ibi to ba si wu eeyan, lo le e yi kẹkẹ naa si. Yinka Ayefele, lo kede pe o ti rọrun fun oun bayii lati rin pẹlu kẹkẹ tuntun naa loju opo Instagram rẹ lọjọ Ẹti. O fikun pe ẹlẹyinju aanu kan, to pe orukọ rẹ ni Hon Obama Oludare Akande lo fun oun ni kẹkẹ tuntun naa fun oun lati orileede Amẹrika. Yinka Ayefele: Oṣù àwọn ìbẹ́ta mi kò pé ní kò jẹ́ kí n kọ́kọ́ kéde ìbí wọn Ayefele ni "Mo le duro kọrin nibikibi bayii pẹlu kẹkẹ tuntun naa, 'action' bẹrẹ bayii, mo dupẹ pupọ lọwọ Dare Obama." Akọrin Tungba naa fikun pe "irọrun de ba mi gidi bayii pẹlu kẹkẹ tuntun naa, Dare Obama tun ti fun mi ni ireti lati rin pada,." O wa gbadura fun Alaanu naa pe ko ni mọ inira nile aye rẹ. Ilé orin wa tí Ajimobi tun kọ́ dára púpọ̀, ṣùgbọ́n a kò ní dẹ́kun òtítọ́ Bẹẹ ba gbagbe, o ti le ni ogun ọdun ti gbajumọ akọrin ẹmi naa ti padanu ọ̀pá ẹyin rẹ, ti ko si lee rin mọ nitori ijamba ọkọ to waye.

Àwọn tí ọ̀rọ̀ náà sojú rẹ̀ ní ìjánnú ọkọ̀ ló da isẹ́ sílẹ̀ tó sí yawọ ọjà tí ọ́pọ̀ ẹ̀mí ba ìsẹ̀lẹ̀ náà. O ni gomina Kayode Fayemi o si nile ni o ṣe ran oun lati wa wo ohun to ṣẹlẹ, o si ṣeleri pe ijọba yoo san owo itọju awọn to wa nile iwosan bẹẹ si ni yoo tun ọja naa ṣe. Ileesẹ ọlọpaa ni ipinlẹ Ekiti ti ni eniyan mejila lo padanu ẹmi wọn ninu ijamba ọkọ to waye ni alẹ Ọjọ Satide ni ipinle Ekiti, ti ọpọlọpọ si farapa. agbẹnusọ fun ileesẹ ọlọpaa naa, Caleb Chukwu lasiko to n ba BBC Yoruba sọrọ ni, ọkunrin mẹfa ati obinrin mẹfa lo ku ninu isẹlẹ naa loju ẹsẹ. Eyi waye nigbati ọkọ naa ya lọ kọlu ọkọ ayọkẹlẹ kan, ọkọ Akọta kekere ati ile to wa ni iwaju agbeegbe ọja Iworoko ni ipinlẹ Ekiti. Amọ awọn miran sọ wi pe awọn ti o ku ninu isẹlẹ naa ju bi o se yẹ lọ, ati wi pe idile wa ninu awọn to padanu ẹmi wọn. Lori ẹsun wi pe oloselu lo ni iresi to wa ninu ọkọ naa, Chukwu ni awọn ko lee sọ pe bi ọrọ naa se ri niyẹn, sugbọn awọn mọ wi pe ẹnikẹni lorilẹede Naijiria lo le e lo ọkọ nla lati fi ko ẹru lati ibi kan si omiran. Amọ, eniyan kan ti ọrọ naa se oju rẹ sọ wi pe ọkọ nla naa n gbe irẹsi to jẹ ti oloselu kan ni ipinlẹ Ekiti ti oun dije du ipo sẹnatọ ti yoo ma ṣoju ipinlẹ naa nile igbimọ aṣofin agba. Iroyin ni ìjánu ọkọ naa kọ iṣẹ́ sílẹ̀ tó sì yà lọ bá àwọn èèyàn nínú ọjà naa. 'Twitter ló gbà mí lọ́wọ́ ikú' Amọ, awọn miiran sọ wi pe awọn ti o ku ninu isẹlẹ naa ju bi o se yẹ lọ, ati wi pe idile wa ninu awọn to padanu ẹmi wọn.

Babangida, Jonathan, Shagari ko si nibi ipade Igbimọ majẹobajẹ to ga julọ lorilẹede Naijiria Igbesẹ yii waye nibi ipade igbimọ naa ti wọn ṣe nilu Abuja tii ṣe olu ilu orilẹede Naijiria lọjọọbọ. Igbimọ majẹobajẹ to ga julọ lorilẹede Naijiria ni igbimọ olubadamọran to ga ju lọ fun aarẹ lorilẹede Naijiria, awọn aarẹ ati adajọ agba to ti figbakanri jẹ pẹlu awọn gomina ipinlẹ ni wọn wa ninu igbimọ yii. Naijiria n gbe igbesẹ dida ọrọ aje rẹ pada si eyi ti yoo gbe ara le eto ọgbin dipo epo rọbi to gbarale ni lọwọlọwọ Afikun owo yii ni ireti wa wipe yoo tubọ fẹ eto dida ọrọ aje orilẹede Naijiria pada si eyi ti yoo gbe ara le eto ọgbin dipo epo rọbi to gbarale ni lọwọlọwọ. Nigba to n ba awọn akọroyin sọrọ lori ijiroro ipade naa, gomina Ibikunle Amosun ti ipinlẹ Ogun ni owo naa yoo di pinpin nipasẹ awọn akanse eto ẹyawo kan ti wọn da pe ni Anchor Borrower Programme atawọn eto ẹyawo miran to ti wa nikalẹ tẹlẹ. "Banki apapọ orilẹede Naijiria pẹlu ileeṣẹ eto ọgbin ati ileesẹ ọrọ aje pẹlu idokoowo ni ijọba apapọ lo ti n forikori lori ọna ati ran awọn ileesẹ kereje-kereje lọwọ. " Igbimọ tilẹ daaro wipe o seese ki biliọnu kan dọla owo ilẹ Amẹrika naa o maa to, a n wo nkan bii biliọnu meji dọla. Amọsa biliọnu kan dọla yii ni ibẹẹrẹ rẹ." Igbimọ majẹobajẹ to ga julọ lorilẹede Naijiria tun buwọlu iyansipo fun awọn ajọ kan Ni tirẹ gomina ipinlẹ Jigawa, Abubakar Badaru ṣalaye wipe awọn agbẹ ẹlẹran ọsin naa yoo janfani biliọnu kan yii. O ni owooya ni wọn yoo fi owo naa se fun awọn agbọ lati gbe isẹ wọn soke ki eto ọrọ aje lee burẹkẹ sii. "Kii se fun awọn agbẹ ẹlẹran ọsin aladanla nikan o sugbọn lati se igbọnwọ fun awọn darndarn to n da họwuhọwu silẹ ati wahala to n waye gbogbo." Awọn aarẹ ati adajọ agba to ti figbakanri jẹ pẹlu awọn gomina ipinlẹ ni wọn wa ninu igbimọ majẹobajẹ to ga julọ lorilẹede Naijiria Bakannaa ni Igbimọ majẹobajẹ to ga julọ lorilẹede Naijiria tun buwọlu iyansipo awọn eeyan kan ni ajọ isedajọ (NJC), ajọ eleto abo (INEC) ati ajọ ikaniyan (NPC). Lara awọn olori orilẹede Naijiria tẹlẹ to wa nibi ipade naa ni Ọgagunfẹyinti Yakubu Gowon ati Abdusalaam Abubakar pẹlu Oloye Olusẹgun Ọbasanjọ. Awọn iroyin ti ẹ lee nifẹẹ si:

Awuyewuye bẹrẹ lẹyin ti iwe iroyin Sahara Reporters, sọ pe ilu Dubai ni Aisha fi ṣe ibugbe bayii "nitori pe ko si aabo fun un ni ile ijọ Aso Rock'. Iroyin sọ pe lati igba ti ọmọ rẹ Hanan ti ṣe igbeyawo, ni Aisha Buhari ti kuro ni Naijiria. Eyi si mu ki ọpọlọpọ o ma a sọ pe ko si idi ti awọn ko fi gbọdọ salọ kuro ni Naijiria, ti iyawo aarẹ ba le ṣe bẹ ẹ. Otitọ to wa ninu ọrọ naa ree: Oṣu Kẹsan-an ni Sahara Reporters sọ pe Aisha ti kuro ni Naijiria, ṣugbọn eyi kii ṣe otitọ rara. Idi ni pe ni ọjọ kinni, oṣu Kẹwaa, to jẹ ayẹyẹ ọgọta ọdun ti Naijiria gba ominira, aṣọ to jẹ awọ kan naa pẹlu asia Naijiria lo wọ. To si tun kopa nibi ayẹyẹ naa to waye nilu Abuja. Aisha Buhari duro pẹlu awọn eekan ilu lasiko ti Aarẹ Buhari n buwọlu iwe nibi ayẹyẹ ọgọta ọdun ti Naijiria gba ominira. Tako iroyin ti awọn ileeṣẹ iroyin kan gbe jade, iwadii ti BBC ṣe fihan pe lootọ ni iyawo aarẹ pada si ilu Dubai, ṣugbọn kii ṣe lati ma a gbe ibẹ. O lọ fun eto ilera ara rẹ ni. Florence Onwuasoanya: Mo jẹ́ àsèjẹ, mo mu àgbo tí kò ṣe e fẹnu sọ kí ń lè gbé ọmọ jó ṣùgbọ Ṣugbọn ṣa, ẹni to sọ ọrọ naa fun BBC nileeṣẹ aarẹ, ko sọ asiko ti aya aarẹ yoo pada sile. Lasiko itankalẹ aarun Covid-19 , Aisha lọ si ilu Dubai fun itọju, to si jẹ pe igba to n pada bọ si Naijiria ni baalu ijọba to wa ninu rẹ ni ijamba. Akomolede ati Aṣa: Mọ̀ síi nípa ìró afárànma àti agbárànmọ́ fáwẹ́ẹ̀lì Yorùbá

Nibi apero ti awọn gomina ipinlẹ Yoruba pe ni Ibadan ni wọn ti fẹnuko pe nini awọn agbofinro ipinlẹ ti ṣe pataki lasiko yii. Lẹyin ipejọpọ awọn gomina ilẹ Yoruba - ipinlẹ Oyo, Ogun, Ekiti, Osun, Eko ati Ondo - lori ọrọ aabo, ni paapaa, ọrọ ijinigbe to ti n gbilẹ ni agbegbe wọn, onimọ nipa ọrọ aabo kan, Patrick Agbamu ti ni wahala ti idasilẹ ọlọpaa ipinlẹ yoo dasilẹ le ju ogun ti wọn fẹ ko ṣẹ lọ. Agbamu sọ fun BBC Yoruba pe ko ṣeeṣẹ ki awọn ipinlẹ ti ko tii le san owo oṣu awọn oṣiṣẹ wọn ko le ṣakoso ọlọpaa Ipinlẹ. O ni wahala ni yoo da silẹ ti awọn gomina ba bẹrẹ si ni jẹ ọlọpaa ni owo. Aabo to peye gbọdọ wa fawọn olutọju alaisan Onimọ naa ni yatọ si eyi, idagbasoke ko ti i de ba ọrọ oṣelu ni Naijiria de ibi ti wọn fi le gbe iṣakoso ileeṣẹ ọlọpaa le awọn gomina lọwọ. Ọrọ aabo ilẹ Yoruba ati ijinigbe to n gbilẹ ni agbegbe naa ti di ọrọ nla lọwọlọwọ bi awọn ọdaran darandaran ṣe bẹrẹ si ni ṣọsẹ. Aarọ Ọjọru (oni) ni iroyin kan wi pe awọn ajinigbe da ọkọ elero mejidinlogun kan duro ni ọju ọna Akurẹ si Ado-Ekiti, ti wọn si ji awọn mẹwaa ninu ero inu ọkọ naa gbe. Igba ti BBC Yoruba kan si kọmiṣọna fun ọlọpaa ni Ipinlẹ Ondo Undie Adie, o ni oun ko tii gbo nipa ọrọ naa. Ẹgbẹ Afẹnifẹre ṣe ipade pẹlu Aarẹ Muhammadu Buhari ni ọjọ Iṣẹgun, ọrọ aabo wa lara ohun ti wọn ba aarẹ naa sọ. Wọn ke pe aarẹ lati fi kun awọn agbofinro to wa ni agbegbe naa. International Day Against Drug Abuse and Trafficking: ìdí ti mo fi ń mu oògùn olóró Agbamu ni ti orilẹ-ede Naijira ba gba ọlọpaa ipinlẹ laaye, ti ẹgbẹ oṣelu to wa lori aleefa ba ni aawọ pẹlu ẹgbẹ oṣelu alatako ninu ipinlẹ kan naa, ko si bi ojuṣaaju ko ṣe ni wa ninuu bi awọn ọlọpaa naa yoo ṣe ṣe iṣẹ wọn. Àwọn ìròyìn mìíràn tí ẹ lè nífẹ̀ẹ́ sí: Widows Day 2019: Mo máa ń sá kiri wá owó ilé ni -Opó

Yatọ si pe o jẹ obinrin akọkọ oun ni obinrin alawọdudu akọkọ ti yoo dipo yi mu. Nilu Oakland California ni wọn ti bi lọdun 1964. Iya rẹ jẹ ọmọ ilẹ India ti Baba rẹ si jẹ ọmọ Jamaica.Awọn mejeeji gbiyanju ọrọ aje wa si Amẹrika ni. Ninu ọrọ rẹ arabinrin Harris sọ pe oun ko ni wahala kankan pẹlu ibi toun ti wa ati pe oun a ma juwe ara oun gẹgẹ bi ''ọmọ ilẹ Amẹrika.'' Ni fasiti Howard to jẹ gbajugbaja fasiti awọn alawọdudu lo ti kawe gboye imọ ofin . Lọdun 2003 o di agbẹjọro agba akọkọ ilu San Fransisco lẹyin igba naa lo tun di agbẹjọro agba nilu California. Oun ni eeyan alawọdudu akọkọ ti yoo di ipo yi mu. Lọdun 2019 Harris ṣe ifilọlẹ ipolongo rẹ lati di oludije ipo aarẹ Amẹrika labẹ asia ẹgbẹ Democrats ṣugbọn o fidi rẹmi lọwọ Joe Biden. Biden pada yan gẹgẹ bi igbakeji ti awọn mejeeji si jijọ dije dupo aarẹ ti wọn si ti wa jaweolubori bayi.

Damilọla ni ọda owo lo sun oun de idi lilo iyarun lati maa fọn fere si orin Fẹla. O fikun pe, ibatan oun kan lo kọ oun lati lo nkan miran pẹlu ọra, ki oun si fọn bii fere, ti oun si n lo iyarun. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ọkunrin to n fọn iyarun bii fere naa ni, lati igba ti wọn ti ya iyarun naa si mimọ ninu ẹgbẹ akọrin nile ijọsin oun, ni ohun gbogbo ti yipada. Damilọla wa rọ awọn obi lati maa se iwuri fun awọn ohun ara ọtọ, ti awọn ọmọ wọn ba n se, ki wọn ma si lero pe nkan naa ko seese. O fikun pe laye ode oni, ohun ti aye ko ka si nkankan ni awọn eeyan n tẹwọgba.

Lasiko to n ba BBC Yoruba sọrọ, alukoro fun ileesẹ ọlọpa nipinlẹ Ọyọ, Olugbenga Fadeyi salaye pe ohun to mu ki awọn ọmọ onilẹ lọ si adugbo Soka lọjọ naa ko sẹyin ilakaka wọn lati fidi idajọ ileẹjọ to ga julọ mulẹ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Fadeyi ni awọn ọlọpa to wa nibi isẹlẹ naa lo tẹle akọwe ileẹjọ to tẹle awọn eeyan ti wọn pe ni awọn ọmọ onilẹ lọ si adugbo naa, lati ri pe asẹ ileẹjọ fidi mulẹ, kii si se pe awọn ọlọpa naa n gbeja awọn ọmọ onilẹ. Eyi si lo tako iroyin to n ja rainrain nilẹ kiri pe, awọn ọlọpa to le ni ọọdunrun niye, to tẹle awọn ọmọ onilẹ meji naa, to fẹ wa gba ilẹ wọn, lo n fiya jẹ awọn ara adugbo Soka yii, ti wọn fi n sa kijokijo kiri. Alukoro ileesẹ ọlọpa ni asiko ti akọwe ileẹjọ ati awọn ọmọ onilẹ fẹ se amusẹ idajọ ileẹjọ to da wọn lare, lawọn eeyan kan to pe ni 'Janduku' jade sita si wọn, ti wọn si kọlu wọn, eyi to mu ki laasigbo waye nibẹ. World Radio Day: Àwọn òṣìṣẹ́ rédíò ní àwọn ń pa ìsòro àwọn mọ́ra ni láti mú inú aráàlú dùn Fadeyi wa fidi rẹ mulẹ pe Kọmisana ọlọpa nipinlẹ Ọyọ ti pasẹ pe ki iwadi bẹrẹ lọgan lori ohun to fa rogbodiyan to waye lagbegbe Soka ọhun, ni kete ti iwadi naa ba si ti pari lawọn yoo kede fun araye gbọ. Bẹẹ ba gbagbe, ọjọ Isẹgun ni iroyin gbalẹ kan pe awọn ọmọ onilẹ meji ti n pagidina omi alaafia lagbegbe Soka, ti awọn ara adugbo ibẹ si n sa kijokijo kiri. Iroyin naa ni ọpẹlọpẹ asaaju Yoruba kan, Oloye Sunday Adeyẹmọ, ti gbogbo eeyan mọ si Sunday Igbohoati ẹnikeji rẹ, Bako, to gba wọn silẹ lọwọ wahala naa. Nigba to si n fidi isẹlẹ naa mulẹ fun BBC Yoruba, Igboho ni lootọ loun dide lati gbeja awọn eeyan oun ladugbo Soka,nitori adugbo naa ni oun n gbe, ikọlu awọn ọmọ onilẹ si awọn mẹkunnu to wa nibẹ si ti n di lemọlemọ bayii.

Oṣiṣẹ ile iṣẹ ajọ JAMB sọ pe ejo gbe owo mi Lara awọn ejo yi a maa dẹkun fun ẹran ti wọn ba fe paa jẹ, ti awọn ejo miran si ma a n wa ounjẹ jijẹ wọn lọ. Ejo ma a n mi ounjẹ wọn ni nitori wọn ko ni eyin ti wọn ma fi jẹ ounjẹ wọn. Ohun marun ti ejo n jẹ ni: Ajọ JAMB fun osisẹ n'iwe lọ gbe'le ẹ JAMB f'ọjọ kun asiko iforukosilẹ Awọn nnkan miran wo ni o lero wipe ejo le jẹ? Kan siwa lori opo ikan ayelujara wa to fi mọ Facebook ati Instagram lori opo bbc.com/yoruba.

Lasiko ti awọn ọmọ naa n bọ lati ayẹyẹ Maulud ni wọn ji wọn gbe Ọmọ ọdun mẹrindinlogun naa ti a fi orukọ bo laṣiri ṣalaye pe nigba ti wọn ji wọn gbe tan ni awọn ajinigbe naa gbe wọn lọ si agbegbe kan ti wọn ko mọ. Gẹgẹ bo ṣe sọ fun BBC, o ni "wọn ni ki n bọ Hijab mi ṣugbọn mo kọ, lẹyin naa ni wọn lu mi ni ilu bara ti wọn si pe ẹnikan pe ko bọ Hijab mi ṣugbọn mo kọ jalẹ." Ṣé ẹ mọ̀ pé àṣà nílẹ̀ Yorùbá ni ìwà ọmọlúàbí? "Wọn ti wa sinu koto kan, wọn si halẹ mọ wa pe awọn yoo yinbọn pa ẹnikẹni to ba pariwo." Agbẹnusọ ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Katsina, ASP Isah sọ fun akọroyin BBC pe awọn ajinigbe naa kọkọ ji awọn obinrin mẹrin kan gbe ki wọn to ṣalabapade awọn ọmọ ile keu naa to jẹ ọgọrin. Isah sọ pe awọn ọmọ naa n bọ lati ibi ti wọn ti lọ ṣe ajọdun kan ni wọn ti ṣagbako awọn ajinigbe ọhun. O ni kete ti awọn eeyan kan fi iṣẹlẹ naa to ileeṣẹ ọlọpaa leti, ni awọn bẹrẹ iṣẹ pẹlu ajọṣepọ awọn ọmọ ologun, ti wọn si bori awọn janduku ọhun. Iṣẹlẹ naa lo waye lẹyin ọjọ meji pere ti awọn akẹkọ ọkunrin 344 nile iwe GSS ni Kankara gba itusilẹ lọwọ awọn to ji wọn gbe ni ipinlẹ Katsina yii kan naa. 'Pásítọ̀ ló sọ fún mi pé Ọlọ́run pè mí láti di Olokun tó ń bọ omi' Àkàrà tú sépo fún àwọn agbébọn tó jí akẹ́kọ̀ọ́ ilé Keu 80 ní Katsina Lasiko ti awọn ọmọ naa n bọ lati ayẹyẹ Maulud ni wọn ji wọn gbe Ileeṣẹ ọlọpaa nipinlẹ Katsina, ti doola akẹkọọ ọgọrin, to jẹ ti ile Keu Hizburrahim Islamiyya nipinlẹ Katsina. Iroyin sọ pe lasiko ti awọn ọmọ ile Keu naa n pada si abule Mahuta, lẹyin ti wọn kopa nibi ayẹyẹ Maulud kan ni abule Unguwan Alkasim, ni wọn ji wọn gbe ni ọjọ Satide. Awọn agbebọn naa ti kọkọ gbe obinrin mẹrin ni abule Dan Baure, ki wọn to gbe awọn akẹkọọ naa. Eyi to mu ki apapọ awọn ti wọn ji gbe jẹ mẹrinlelọgọrin. Agbẹnusọ ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Katsina, ASP Gambo Isa sọ fun BBC pe ijọba ibilẹ Funtua ni iṣẹlẹ naa ti waye. ASP Isa sọ pe ni kete ti awọn eeyan kan fi iṣẹlẹ naa to ileeṣẹ ọlọpaa leti, ni awọn bẹrẹ iṣẹ pẹlu ajọṣepọ awọn ọmọ ologun, ti wọn si bori awọn janduku ọhun. O ni "awọn kan farapa lara awọn agbebọn naa, ti awọn mii si ku, bo tilẹ jẹ pe ao ti i le sọ iye wọn bayii". "Ẹnikẹni ko kú ni ọdọ wa." "Ṣugbọn kọmisanna ọlọpaa ti ran awọn ọlọpaa lọ laarọ yii lati mọ iye wọn." Iṣẹlẹ yii waye lẹyin ọjọ meji ti awọn akẹkọ ọkunrin 344 nile ẹkọ bọdin ni Kankara, gba itusil ẹ lọwọ awọn to ji wọn gbe ni Katsina l'ọsẹ to kọja. Zlatan: Ọ̀rẹ́ ni mo sìn lọ 'studio' tí mo fi bẹ̀rẹ̀ orin lẹ́yìn tí mo kùnà ìdánwò WAEC

Wọn fẹsun kan Ihetuge Ifeanyi pe o ji ẹrọ ibaraẹnisọrọ ti iye owo rẹ to N950,000. Adajọ ile ẹjọ naa, O.L. Oke ni ki ọdaran ọhun lọ fi ẹwọn jura fun ọdun mẹrin gbako lẹyin to jẹwọ pe oun jẹbi ẹsun naa ti wọn kan an. Ṣugbọn Adajọ ọhun fi kun un pe o lee san owo itanra ti iye rẹ to N150,000 dipo ko lọ fi aṣọ penpe roko Ọba. Ọkunrin naa di ẹni to n kawọ pọn rojọ niwaju adajọ lẹyin ti wọn fẹsun ole jija, ile fifọ ati igbimọpọ hu iwa ọdaran kan. Agbofinro to gbe ọrọ naa lọ silẹ ẹjọ, E.O Adaraloye sọ pe Ifeanyi atawọn miran ti wọn ti na papa bora huwa ọdaran naa ni nnkan bi aago mẹta oru ni adugbo Femi Oni, to wa ni opopna Arinko, ni Otta, iyẹn ni ipinlẹ Ogun. Adaraloye sọ pe Ifeanyi atawọn ẹmẹwaa rẹ fọ ile ọkunrin kan ti orukọ rẹ n jẹ Olayinka Odunniyi, ti wọn si ji ẹrọ ilewo iPhone atawọn ẹrọ ilewọ olowo gọbọi miran. O ni iwa ti wọn hu lodi si ofin to rọ mọ iwa ọdaran ipinlẹ Ogun ti wọn gbe kalẹ lọdun 2006. Níbo ni owó Crowd 1 ti wá? Níbo ni owó Crowd 1 ń lọ? ni ìbéèrè tí spọ̀ ń bèèrè

Ọgá àgbà ọlọ́pàá ń lépa ẹmi mi -Dino Melaye O ni pé Ibrahim ń gbìyànjú láti mú òun kí wọn le gún oun ni abẹ́rẹ́ ikú ni. Sẹnatọ náà ní IGP ti pasẹ fún àwọn ti ó ran láti se iṣẹ́ náà. Dino Melaye fí ẹsùn kan ọ̀gá àgbà ọlọ́pàá Ibrahim Idris lóri atẹjíṣẹ́ twitter End of Twitter post, 1 Èpo ọwọn, sunkere-fakere ọkọ àti àwọn olósà jẹ́ ipenija lójú pópó Oludije ipò Gómìnà labẹ asia PDP ní Oyo sọrọ nípa Ladoja Sùgbọ́n, agbẹnusọ àjọ ọlọ́pàá, Jimoh Moshood ti sàpèjúwe ọ̀rọ̀ Melaye gẹ́gẹ́ bí àhesọ ọ̀rọ̀, ọ̀rọ̀ awàdà àti ọ̀rọ̀ tó lé ṣi àwọn ará ìlú lọ́nà. Ó ní kò sí ètò kankan láti ọ̀dọ̀ àjọ ọlọ́pàá láti mú Dino Melaye, sùgbọn tó ba jẹ́ pé ó ní ọ̀nà tó ti gbà ṣẹ̀ sófin kó jáde wá níbi tó farapamọ sí láti wá jẹ́wọ́ " A fẹ́ lo àsìkò láti sọ fún gbogbo àwọn èèkàn ìlú bí sẹnátọ pé òfin dè wọn láti ma sọ ọ̀rọ̀ to lè si ará ìlú lọ́nà tábi tó lé dá èdèìyèdè sílẹ̀ láàrín ìlú". Asisat Oshoala: ìbẹ̀rẹ̀ mi kò rọrùn rárá nínú eré bọ́ọ̀lù The seed: Àwa sì wá láti mú ẹ̀bùn fún Ọba tí a bí lónìí

Àwọn èèkàn ìṣèjọba Nàìjíríà Bi a ba tun wa fi ti ẹya tabi ede wo o, awọn ọmọ Yoruba wọnyii kii ṣe ẹni aa fọwọ rọ sẹyin ni awọn ibi giga giga lorilẹede Naijiria. Ki Naijiria to gba ominira ati lẹyin ominira ni a ti ri awọn wọnyii to n le waju ninu iṣakoso ati idari loniruuru ọna. Ẹwẹ, awọn to jẹ ọmọ bibi ipinlẹ Ogun ni a o gbeyẹwo. 'Bukola Saraki ni adari wa' - Razaq Atunwa, Kwara Oluṣẹgun Arẹmu Ọbasanjọ Ọjọ karun un oṣu kẹta ọdun 1937 ni a bi Oloye Oluṣẹgun Mathew Okikiọla Arẹmu Ọbasanjọ (GCFR, PhD) ni ilu Abeokuta, ipinlẹ Ogun. Ọgagun tẹlẹ ri lo jẹ ni ile iṣẹ ogun Naijiria ko to di olori orilẹede labẹ ijọba ologun laarin ọdun 1976 si 1979 lẹyin naa lo tun di olori orilẹede labẹ ijọba atiwa n tiwa laarin ọdun 1999 si 2007 labẹ asia ẹgbẹ oṣelu Peoples Democratic Party. Ọbasanjọ rinrin ajo pupọ lọ soke okun to si ni ibaṣepọ to dan mọran pẹlu awọn ajọ ilẹ okere ti inu awọn naa si dun lati ni ba ọmọ ilẹ adulawọ bayii dọrẹ eyi ti ko kọ esi ọrọ ẹnikẹni si igbesẹ rẹ yala nile tabi lẹyin odi ti Ọbasanjọ a si maa bori iru ẹnu atẹ wọnyii lọpọ igba. Ọjọ kọkandilọgbọn tii ṣe ọjọ ti Oluṣẹgun Ọbasanjọ di aarẹ alagbada ni wọn lo gẹgẹ bi ayajọ ọjọ ijọba tiwa n tiwa bayii lorilẹede Naijiria. 2003 ni wn tun dibo yan Ọbasanjọ eyi to si jẹ idibo pẹlu ọpọlọpọ iwa ipa ati ipenija. Nigba naa lọhun Ọgagun Muhammadu Buhari ni oludije ẹgbẹ alatako ṣugbọn Ọbasanjo jawe olubori. Nigba ti ipinnu rẹ lati lo saa kẹta lori alefa gẹgẹ bi aarẹ ko rọwọ mu ni o gbe eku ida kalẹ lẹyin idibodun 2007. Ọbafẹmi Awolọwọ Oloye Ọbafẹmi Jeremiah Oyeniyi Awolọwọ (GCFR) jẹ ọmọ bibi ilu Ikenne ipinlẹ Ogun lọjọ kẹfa oṣu kẹta ọdun 1909 o si di oloogbe lọjọ kẹsan oṣu karun ọdun 1987. O jẹ agba orilẹede Naijiria ti gbogbo eniyan bọwọ fun nitori iṣẹ takuntakun rẹ ninu igbesẹ lati gba ominira fun Naijiria - lasiko ijọba amunisin to di mọ lasiko ogun. Oloṣelu nla ni pẹlu. Oun ni awọn mọ si oludasilẹ akọkọ ti Western Union o si tun jẹ Kọmisana fun eto isuna. Bakan naa, o ti jẹ igbakeji aarẹ fun igbimọ alaṣẹ orilẹede yii. Awolọwọ lo ṣe iṣẹ ọpọlọpọ iṣofin eyi to ti sọ Najiria di ilu olokiki bayii. Wọn maa n ri Awolọwọ gẹgẹ bii aṣaju eto oṣelu ijọba awa ara wa. O ṣe eto ẹk ọfẹ fun gbogbo gbo ati ilera ọfẹ fawọn ọmọde lẹkun Iwọ Oorun. Oun lo kọkọ da ile iṣẹ mohunmaworan akọkọ silẹ nilẹ Afirika lọdun 1959. #BBCGovDebate: Olùdíje 5 ni yóò kópa nínú ìpàdé ìtagbangba l'Ogun Funmilayọ Ransome-Kuti (MON) Oloye Funmilayọ Anikulapo-Kuti jẹ ọmọ bibi ilu Abeokuta lọjọ kẹẹdgbọn oṣu kẹwa ọdun 1900 titi to fi papoda ni ọjọ kẹtala oṣu kẹrin ọdun 1978. Oluk ni o jẹ, olupolongo oṣelu, ajafẹt obinrin ati onigbagbọ ninu aṣa. O jẹ kan lara awn aṣaju orilẹede Naijiria nigba aye rẹ. Oun naa si ni obinrin akọkọ to kọkọ wa ọkọ. Ilakaka rẹ ninu oṣelu lo mu ki wn maa sapejuwe rẹ gẹgẹ bi ''Erelu ẹtọ awọn obinrin lorilẹede Naijiria''. Wọ́n tun maa n pe e ni Iya Afirika. Afihan agbara rẹ ninu jija fẹtọ pọ to bẹẹ ti wọn tun ṣapejuwe rẹ lọdun 1947 bi ''Kiniunbinrin ti Lisabi'' fun idari rẹ lori awọn obinrin Ẹgba nipa bi wọn ṣe bere owo ori gọbọi lọwọ wọn. Funmi Kuti ni iya to bi gbajugbaja olorin ajafẹtọ ọmọniyan, Fela Anikulapo Kuti. Ọladipọ Diya Ilu Odogbolu ni ipinlẹ Ogun ni a ti bi Donaldson Ọladipọ Diya ni ọj kẹta oṣu kẹrin ọdun 1944. Diya jẹ onimọ nipa ofin tro si jẹ adajọ ile ẹjọ to ga ju lọ lorilẹede Naijiria o si tun kẹkọọ nipa iṣẹ ogun. Wọn yan an gẹgẹ bii gomina ijọba ologun ti ipinlẹ Ogun laarin 1984 si ọdun 1985. O ti jẹ ọgagun lori oriṣiriṣi ikọ ogun lorilẹede Naijiria. Wọn yan an ni Ọga agba awọn ọm ogun alaabo lọdun 1993. Lọdun 1997, Wọn fi ẹsun kan pe Diya pẹlu awọn ọmọ ogun rẹ lati gba ijọba lọwọ ijọba Sani Abacha nigba naa ṣugbọn awn to nifẹ si iṣejba Abacha tu aṣiri igbesẹ naa wọn si ju Diya atawọn ikọ rẹ sẹwọn. Yẹmi Ọṣinbajo Ọjọgbọn Yẹmi Ọṣinbajo jẹ ọmọ bib ilu Ikenne ni ipinlẹ Ogun. Wọn bi i ni ọjọ kẹjọ oṣu kẹta ọdun 1957. O di igbakeji aarẹ orilẹede Naijiria lọjọ kkandinlọgbọn oṣu karun ọdun 2015 oun si tun ni igbakeji fun aarẹ Buhari ninu idije fun ipo aarẹ Naijiria lọdun 2019. O jẹ amofin agba orilẹede Naijiria. O ti jẹ kọmisana fun eto idajọ ni ipinlẹ Eko ri fun ọdun mẹjọ. O jẹ oluṣọ aguntan ni ijọ irapada, RCCG. lati ọdun ti Yẹmi Ọṣinbajo ti dara pọ mọ oṣelu Naijiria, awn eto ati igbesẹ rẹ labẹ asia ẹgbẹ oṣelu APC ti n fa oju ọpọ mọra yala lati to si i lẹyin tabi lodi si oun ati isejọba aarẹ to n ṣe igbakeji rẹ.

Amọṣa, titi di bi a ṣe n sọrọ yii, ọrọ naa ko tii jẹ rodo lọ momi. Ni bayii, ẹgbẹ kan to n ja fun ẹtọ awọn musulumi, MURIC ti pe fun iwọde lati fi ẹhonu han lori ọrọ naa. Ninu ifọrọwerọ rẹ pẹlu BBC Yoruba, olori ẹgbẹ MURIC, Ọjọgbọn Ishaq Akintọla ṣalaye pe, gbogbo ọna to tọ lawọn ti gba lati yanju ọrọ naa ni tubinubi, ṣugbọn kaka ki ewe agbọn rẹ dẹ, pipele lo n pele sii. Ọjọgbọn Ishaq Akintọla ni ẹgbẹ MURIC ti ke sawọn musulumi kaakiri ẹkun iwọ oorun gusu orilẹede Naijiria, lati gunle iwọde alaafia lẹyin isin Jumat ni ọjọ ẹti pẹlu aṣọ funfun lati fi ẹhonu han lori iṣẹlẹ naa. O ni ko si awijare fun igbesẹ ti awọn alaṣẹ ileewe girama ISI ni fasiti ilu Ibadan n gbe, labẹ ofin nipa fifofin de elo ibori Hijab ni ileewe naa. Oloyede ni kaakiri agbaye ni awọn ọmọbinrin ẹlẹsin musulumi ti n lo ibori Hijab sinu imura wọn, ati pe, ọgbọn ati fi ẹtọ ẹkọ dun awọn ọmọbinrin to jẹ ẹlẹsin musulumi ni ileewe naa. Ni ọdun 2018 ni wahala lori wiwọ ibori Hijab bẹrẹ ni ileewe girama ISI ni fasiti ilu Ibadan, eleyi ti o tilẹ ti de ile ẹjọ pada.

Àwọn olùgbé Isheri yii si lo n sanwó fún ọkọ̀ ojú omi láti rìn ní àdúgbò. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Iroyin naa ni adagun omi Ogun-Osun ti wọn n si lo sokunfa ẹkun omi naa, to maa n waye lọdọọdun. Koda, ileesẹ amunawa ti pa ina to lọ si adugbo Isheri nitori ẹkun omi.

Háà erin wó! Ẹ wo iye ọmọ Yorùbá tó bá Coronavirus lọ lókè òkun Ni eyi to ti ṣọṣẹ to pọ lawọn orilẹ-ede agbaye bii Spain, Italy, Uk àti America nibi ti ẹgbẹlẹgbẹ ẹmi ti sọnu. Bayii, eniyan mẹfa lo ti jẹ Olorun nipa ni orilé-ede Naijiria yatọ si awọn ọmọ Naijiria to wa loke okun to ti doloogbe. Alaga fún àjọ tón ri si ọrọ àwọn ọmọ Nàìjíríà lókè òkun, Abike Dabiri Erewa sì ti ṣe fídíò kan láti bu ọlá fún àwọn ọmọ Naijiria to tio doloogbe lẹyin odi nibi ti wọn ti n muṣẹ aje ṣe. Ǹjẹ́ àwọn arúgbó nìkan ni ààrùn coronavirus ń mú? Abikẹ Dabiri ki awọn olóògbé náà gẹgẹ bii akọni to ṣubu loju ija lasiko ajaklẹ arun coronavirus. Nínú orúkọ àwọn èèyàn mẹ́tàlá náà tijọba kéde rẹ, márùn-ún nínú wọn lo jẹ́ ọmọ Yorùbá. Bẹẹ si ni láàárín orúkọ àwọn alaisi tó jẹ́ Yorùbá náà, mẹrin nínú wọn lo kú sí Ilẹ UK, ọkan yoku sì kú si Amẹrika. Awọn tó kú sí ilẹ UK ni Agba amofin Kole Abayomi, Bode Ajanlekoko, Adeola Onasanya àti Alfa Sa'adu.Ẹnikan ṣoṣo tó kú sí ilẹ Amẹ́ríkà ni Akeem Adigun. Eniyan mẹfa lo ti ku nitori arun Coronavirus yii lorileede Naijiria. Bákan náà, àwọn ọmọ Nàìjíríà márùn-ún miran, tí kìí ṣe ẹ̀yà Yorùbá lo tún bá àrùn Covid-19 lọ ní Amẹ́ríkà, tí mẹta míì sì kú ni UK. Àwọn to kú ní Amẹ́ríkà ni Bassey Offiong, Caleb Anya, Mmaete Greg, Laila Abubakar àti Patricia Imobhio. Àwọn tó kú sí ilẹ UK ni Carol Jamabo, Ugochukwu Erondu àti Chidinma Olajide.Lọ́wọ́-lọ́wọ́ ìjọba àpapọ̀ tí ń saayan láti kó àwọn ọmọ Nàìjíríà tó wà lókè òkun wálé. Ilu Ubang, jẹ ilu kan nibiti ede ti awọn ọkunrin wọn n sọ yatọ si ti awọn obinrin wọn.

Ileeṣẹ ogun oju ofurufu ti ṣeranti oloogbe Tolulope Arotile lonii Lọjọ kejilelogun oṣu kẹsan ni ileeṣẹ ogun oju ofurufu tun awọn yara ikọ ọmọogun to n jẹ "Crew Room" ṣe to wa ni 115 Special Operations Group ni ilu Port Harcourt ti wọn si sọ lorukọ Ajagun Tolulope Arotile. Tolulope dagbere faye lọjọ kẹrinla oṣu karun ọdun 2020 lẹni ọdun mẹrinlelogun. To fi mọ gbogbo yara idana, baluwẹ, ile ijẹun, yara iwọṣọ awọn awakọ ati ọpọlọpọ ile igbọnsẹ ni wọn tunṣe ti wọn fi sọ ọ lorukọ Tolulope Arotile. Nigba to n sọrọ nibi ayẹyẹ iranti yii, ọga awọn ọmọ ogun oju ofurufu, Ọgagun Sadique Abubakar ni awọn ṣe ẹyẹ yii fun oloogbe Arotile, kii ṣe ni iranti rẹ nikan ṣugbọn lati ṣe moriya fun awọn ọdọbinrin ni Naijiria lati kawe, ṣiṣẹ takun takun lati mu ala ire wọn ṣẹ. "O wu ni lori lati sọ pe lẹyin iku oloogbe Tolulope, ọpọ ọdọbinrin lo ti fifẹ han lati darapọ mọ ọlogun ofurufu". Ọgagun Abubakar sọ bẹẹ.O ni awọn tun ṣe eyi lati fihan pe iṣẹ ire awọn eeyan ko gbudọ lọ lasan. O tẹnu mọ ọ pe titi lai ni iranti Tolulope Arotile yoo wa lọkan awọn ologun. Ninu atẹjade ti Ibikunle Daramola fọwọ si, awọn eeyan jankan jankan ninu iṣẹ ologun ati ni Naijiria lo peju sibi ayẹyẹ iranti naa.

(Ẹ̀rín kèékèé)! Ṣe lo bẹrẹ si nii ju ọpa kan ti wọn n pe lede wọn ni shattaf (tabi bum gun) iyẹn ẹrọ kan to lee fọn omi jade to maa n wa lẹba ile igbọnsẹ igbalode fun idi fifọ. O ni "ẹ wa, ko ye mi o, ẹ jẹ ọkan lara ilu to laju ju lagbaye, ṣugbọn to ba di ọrọ ti ẹyin wa yii, ẹyin lẹwa o." (Ha ha ha)! Bẹẹ si ni ọpọ eeyan gba pẹlu Youssef pe ootọ lo sọ. World Toilet Day: Aráàlú ní woléwolé yẹ kó bẹ̀rẹ̀ àyẹ̀wò ojúlé dé ojúlé Shokoleeti to ri bii pẹ̀tẹ̀ -"Chocolate pudding" Ni ilu oyinbo, ọpọ wọn ti fẹran ki wọn maa fi nkankan nu idi ju bi wọn ba lo ile igbọnsẹ tan ju ki wọn maa bu omi ṣan idi lọ - eyi si jẹ oun to ya awọn eeyan lẹnu lagbaye. Kẹẹ si maa wo o, omi a maa fọ idi mọ ju béébà lọ. Awọn to ti mọ lara ki wọn maa fi omi fọ idi wa beere tọkan tọkan wi pe " ẹ wa, ṣe lootọ o tẹẹ yin lọrun lati fi tiiṣu nikan nu shokoleeti pẹ̀tẹ̀ kuro lara yin? (Ínyànmà)! Ati pe nigba ti tiiṣu ti wọ́n n lo lode oni ko le lara bii àwo sẹ̀rámííkì tawọn Greek igbaani maa n lo tabi shùkù àgbàdo tawọn Amẹrika igbaani maa n lo (Hè hè hè hè - ẹ̀rín), gbogbo wa yoo gba pe omi ko tilẹ ki n ha ni lara to iwe to fẹlẹ ju. Ọpọ ara ilu awọn orilẹede agbaye lo ti wa n pari abẹwo wọn sile igbọnsẹ bayii pẹlu omi. 'Àwa akódọ̀tí táà ń gba £1,500 lóṣù níbi sàn ju Sẹ́nétọ̀ lọ ní Nàìjíríà' Sibẹ, ni ọpọ awọ n orilede ti ẹlẹsin musulumi pọ si, omi lilo lo wọpọ nib gẹ́gẹ́ bi ẹkọ Islam ṣe kọ nipa lilo omi fun imọtoto. Onimọ kan to ṣewadii nipa iha ti awọn eeyan n kọ si awọn nkan eelo ile igbọnsẹ, Othman fi han pe awọn musulumi ara orilẹede Australia kan ti dara pọ mọ iwa igbe aye lilo ile igbọnsẹ igbalode ati lilo tiiṣu pọ mọ age omi to kun tabi ki wọn ṣe ẹrọ to n fọn omi sẹgbẹẹ ẹrọ igbọnsẹ wọn. Amọṣa o, ọ̀rọ̀ imọtoto yii ko duro lọdọ awọn musulumi nikan o. Tííṣù "O ti mọ awọn ara orilẹede India kan lara lati maa lo tiiṣu, ṣugbọn ọpọ wa la ṣi fara mọ lilo omi nigba to ba yẹ". Othman ni "nigba ti o ba fẹ ṣebẹwo si ọrẹ rẹ to jẹ ara Indian nilẹ Amẹrika, mo lee fwọ sọya pe wọn gbe ike omi tabi ife si ẹba ile igbọnsẹ wọn". Ẹwẹ, Othman sọ iha ti awọn eeyan kọ si lilo oriṣiriṣi beeba, o ni fun apẹrẹ akẹgbẹ oun kan ni Sheffield, UK ti lo tiiṣu rẹ tan, lo ba pada fi £20 nu idi. (Hà hà hàhà hà!) Ninu koo jokoo tabi bẹrẹ? Idile kan, Kuo gan ti n jiroro lori ọrọ mejeji yii - ninu keeyan jokoo ya igbẹ tabi loṣoo. Iru ile igbọnsẹ fun mejeji lo wa laye Han Dynasty (206BC-220AD) bi o tilẹ jẹ pe bibẹrẹ yẹn lo wọpọ lawọn ile igbọnsẹ itagbangba. Koda lonii, iwadii fihan pe ida mẹta eeyan lagbaye lo maa n loṣoo ṣe 'ga. Ka si ma parọ, fun ẹya agọ ara liloṣoo naa lo dara ju gẹgẹ bi iru ibẹrẹ yẹn ṣe maa n jẹ ko jade wọọrọwọ. (Hmmmmmn!)

Wábiwọ́sí ìyà ni Ajax fi ṣe Tottenham lálejo ni Amsterdam Ajax kọkọ gbo ewuro soju Tottenham nile wọn pẹlu ami ayo kan sodo ninu ipele akọkọ ifẹsẹwọnsẹ to kangun si aṣekagba idije Champions League. Bakan naa ẹwẹ, Ajax lo tun kọkọ gbayo meji wọle Tottenham ninu ipele keji ere bọọlu ọhun, ko to di pe ẹlẹsẹ ayo Lucas Moura dayo meji naa pada ni kete ti abala keji bẹrẹ. Lucas Moura, wo sunsun, lo ba tun f'ọba le pẹlu gbigba goolu kẹẹta sawọn Ajax , eyi to mu ki Tottenham pegede fun aṣekagba idije Champions League ti saa yii. Kcee fí ọwọ́ Jóná lóri Liverpool Vs Barcelona Sàǹgbá fọ́! Liverpool fí ogun ẹ̀yìn ja Barcelona Ilé ẹjọ́ kòtẹmilọ́rùn yóò dajọ́ ìdìbò gómìnà Oṣun ọdún 2018 Ajax ló kọ́kọ́ gbá góòlù méjì sáwọ̀n Ni bayii, Tottenham ni yoo koju Liverpool ninu aṣekagba idije Champions League ti yoo waye ni papa iṣere Real Madrid ni ọjọ kinni oṣu kẹfa ọdun yii

Òjọ̀gbọ́n Kọ́lápọ̀ Olúsọlá Ẹlẹka gbégbá orókè ínú ìdìbò abẹ́lé PDP fún ipò gómìnà l'Ekiti Ọjọgbọn Ẹlẹka jawe olubori ninu ibo abẹle fun ipo gomina to waye l'ọjọ iṣégun l'Ekiti pẹlu ibo ẹgbẹ́run kan ati igba din kan. Alatako rẹ ọmọọba Adebayọ Adeyẹyẹ ri ibo ọta le lẹẹdẹgbẹrin o le mẹwa. Ibo mọkanlelogun o le nirinwo ni ọjọgbọn Ẹlẹka fi fagba han alatako rẹ.

Kí ó tó kú, ẹkùn ìdìbò ìlà oòrùn Ìbàràpá ni aṣòfin Adeyẹmọ ṣojú fún Iléèwòsàn ńlá UCH nílù Ìbàdàn ni àyẹ̀wò yii yoo ti waye.Ọ̀kan lára àwọn mọ̀lẹ́bí olóògbé náà kan tí kò fẹ́ kí wọ́n dárúkọ rẹ̀ ló fi ọ̀rọ̀ yìí tó aṣojúkọ̀ròyìn BBC Yorùbá, Rótìmí Ọ̀kédáre létí nílùú Ìbàdàn. Ṣáájú iyànsípò rẹ̀ gẹ́gẹ́ bíi olórí ilé aṣòfin ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́, òhun ni igbákejì akójánu ilé náà Ó ní wọn pinnu ìgbésẹ̀ yìí láti mọ ohun gan an tó ṣokùnfà ikú rẹ̀.Olori ile aṣofin ipinlẹ Ọyọ, Aṣofin Michael Adeyẹmọ kú sí ilé ìwòsàn Jericho nílùú Ìbàdàn tí ìròyìn sì sọ pé àìsàn ọkàn ló paá. Páropáro ni ile olóògbé náà dá nígbàtí akọ̀ròyìn BBC Yorùbá de ilé rẹ̀ Páropáro ni ile olóògbé náà dá nígbàtí akọ̀ròyìn BBC Yorùbá de ilé rẹ̀ tó wà lágbègbè Agodi GRA nílùú Ìbàdàn. Bákanáà ní wọ́n ti ṣí ìwé ìbánikẹ́dùn kan síwájú ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin àti ilé ìjọba ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ lórúkọ rẹ̀ . Iléèwòsàn ńlá UCH nílùú Ìbàdàn ni àyẹ̀wò yii yoo sì ti waye Kí ó tó kú, ẹkùn ìdìbò ìlà oòrùn Ìbàràpá ni aṣòfin Adeyẹmọ ṣojú fún.Ṣáájú iyànsípò rẹ̀ gẹ́gẹ́ bíi olórí ilé aṣòfin ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́, òhun ni igbákejì akójánu ilé náà.

Ọrọ kan lo ṣe bi ọrọ laarin awọn tiyale tiyawo mejeeji yi to fa ija laarin wọn Kọmiṣọnna ọlọpaa ni ipinlẹ Ondo, Bọlaji Salami to ṣe afihan arabinrin Happiness pẹlawọn afurasi ọdaran kan lolu ileeṣẹ ọlọpaa ni lu Akurẹ sọrọ ilẹ kun. O ṣalaye pe ọjọ keje oṣu, kẹrin ọdun 2021 ni iṣẹlẹ naa waye lagbegbe Sunshine Garden Estate, Ọda nilu Akurẹ. Ikorodu cult crisis:A máa gbé Orò síta lọ́jọ́kọ́jọ́ tí ìjà ẹgbẹ́ òkùnkùn bá tún ṣẹlẹ̀- Àwọ O fi kun pe Happiness to jẹ iyale yọgi to fi lu iyawo rẹ Blessing lori lasiko ija naa. Igba ti eyi ko tẹẹ lọrun lo ba tun mu ọkọ iroko ti iyawo rẹ naa to sha lori ati ni ara eleyi ti wọn ni o ṣokunfa iku rẹ.

Ẹ wo ìgbésẹ̀ tí ẹ máa gbé láti di ọlọpàá Naijiria bayii. Agbẹnusọ ileeṣẹ awọn ọlọpaa nipinlẹ naa, DSP Abdullahi Haruna lo fi ọrọ naa lede lasiko ayẹwo naa ni Ọjọ Ẹti ni ilu Kano. Haruna ni awọn ti ṣe ayẹwọ fun awọn eniyan to wa lati ijọba ibilẹ ogoji ninu mẹrinlelogoji to wa ni ipinlẹ naa. Wọn fikun un wi pe lara awọn ti wọn ti ṣe ayẹwo fun naa wa lati ijọba ipinlẹ Takai, Tarauni, Tofa, Tsanywa, Tudun Wada, Warawa, Wudil, ati Ungogo Bakan naa ni ileeṣẹ ọlọpaa ni ipinlẹ Kano naa ṣeleri lati ṣe ayẹwo awọn ti wọn ba kuna lati wa fun eleyii ti wọn n ṣe lọwọlọwọ laipẹ. Gẹgẹ bi ọrọ agbẹnusọ ileeṣẹ ọlọpaa naa, gbogbo eto ti to lati ri i wi pe awọn to fẹ darapọ mọ iṣẹ ọlọpaa, ti wọn si wa fun ayẹwo naa tẹle ofin ijinasiraẹni ati awọn ofin miran to rọmọ didena itankalẹ arun Covid- 19. Nigeria Police Recruitment 2020: Àwọn ohun tí ẹ nílò fún àyẹ̀wò ìgbanisíṣẹ́ ọlọ́pàá tí yóò bẹ̀rẹ̀ ní Mon, Aug 24 Ileeṣẹ ọlọpaa ni ipinlẹ Eko, Oyo, Osun, Cross River ati Bayelsa yoo bẹrẹ ayẹwo igbanisiṣẹ fun awọn to ti forukọ silẹ lati darapọ mọ ọ bẹrẹ lati ọjo Aje, ọjọ kẹrinlelogun, oṣu Kẹjọ, ọdun 2020. Ninu atẹjade kan to fi lede loju opo Twitter rẹ, ileeṣẹ ọlọpaa ni ayẹwo ọhun yoo waye fun ọsẹ meji gbako. Lara awọn ohun to ni ki awọn eeyan naa mu wa sojuko ti ayẹwo naa yoo ti waye ni yii: 1. Nọmba idanimọ gẹgẹ ọmọ Naijiria, NIN. 2. Ojulowo ati fọtokọpi iwe ẹri ile iwe girama, iwe ẹri ilu abinibi, iwe ẹri to n ṣafihan ọjọ ori, faili funfun meji ati aworan pelebe. 3. Fọọmu iforukọsilẹ 4. Fọọmu oniduro 5. Aṣo penpe funfun ati ṣokoto pelebe to ṣee sare 6. Ibomu. Ileeṣẹ ọlọpaa ayẹwo naa yoo ni ilbanu pẹlu ilana itaketesiraẹni nitori ajakalẹ arun Covid-19 to wa lode. Ẹwẹ, fun awọn to wa ni ipinlẹ Osun, ayẹwo naa yo waye ni awọn ijọba ibilẹ kọọkan ni awọn ọjọ wọnyii: Ọjọ Aje, 24/08/2020 1. Ayedaade 2. Ayedire 3. Atakumosa East Ọjọ Iṣẹgun 25/08/2020 4. Atakumosa West 5. Boluwaduro 6. Boripe Ọjọru, 26/08/2020 7. Ede North 8. Ede South Ọjọbọ, 27/08/2020 9. Egbedore 10. Ejigbo Ọjọ Ẹti, 28/08/2020 11. Ife Central 12. Ife East Ọjọ Abamẹta, 29/08/2020 13. Ife North 14. Ife South Ọjọ Aje, 31/08/2020 15. Ifedayo 16. Ifelodun 17. Ila Ọjọ Iṣẹgun, 1/09/2020 18. Ilesa East 19. Ilesa West Ọjọru, 2/09/2020 20. Irepodun 21. Irewole 22. Isokan Ọjọbọ 3/09/2020 23. Iwo 24. Obokun 25. Odo-otin Ọjọ Ẹti 4/09/2020 26. Ola-Oluwa 27. Olorunda 28. Oriade Ọjọ Abamẹta, 5/09/2020 29. Orolu 30. Osogbo Gbé àwọn ìgbésẹ̀ yìí láti ṣàfikún ìròyìn nípa ará rẹ lójú òpó ìgbanisíṣẹ́ ọlọ́pàá Ileeṣẹ ọlọpaa lorilẹede Naijiria ti kesi gbogbo awọn to n wa isẹ to forukọ silẹ loju opo wọn, lati ṣe afikun iroyin nipa ara wọn ti wọn ti kọ silẹ ṣaaju. Igbaniwọle ṣisẹ ọlọpaa bẹrẹ pẹlu ṣisi oju opo wọn lọjọ Kọkanlelọgbọn oṣu Keje ọdun 2020. Nibẹ ni awọn to n wa iṣẹ pẹlu ọlọpaa yoo fi awọn iroyin nipa ara wọn si . Wo bi o ti ṣele ṣafikun iroyin nipa ara rẹ Kan si oju opo yii: http://www.policerecruitment.gov.ng/ Kọ nọmba idanimọ NIN rẹ si oju aaye ti wọn la kalẹ. Bi o ba ti fi nọmba yi ṣọwọ si aaye naa, o ma ni lati kọ gbogbo iroyin ti wọn n beere silẹ lati le fi ṣafikun eleyi to ti kọ tẹlẹ. Awọn iwe ti o ma ni lati fi ṣọwọ: •Iwe ẹri sabuke akẹkọjade ileewe girama •Iwe ẹri ọjọ ori tabi iwe miran to tọka ọjọ ibi rẹ •Iwe ẹri ọmọ ilu to ti wa eleyi ti oloyinbo n pe ni Certificate of Origin Lẹyin to ba ti fi awọn nkan wọn yi ranṣẹ, tẹ aaye atẹjisẹ, buwọlu laaye ti wọn la kalẹ ki o si fi ṣọwọ. Ri wi pe o tẹ iwe ẹri jade ti yoo ṣafihan pe o ti pari ipele yi ko si ṣakiyesi nọmba idanimọ ti yoo wulo fun ni ipele miran ninu eto igbaniwọle. Tẹ iwe awọn ti yoo ṣe oniduro fun ọ jade. Njẹ o tun ni awọn ibeere miran? Pe sori ago yi 08100004507. Tabi ki o tẹ iwe atẹjiṣẹ si adirẹsi yi loju opo ayelujara e-training@recruitment.gov.ng or support@policerecruitment.gov.ng. Iléeṣẹ́ Ọlọ́pàá ṣetán láti bẹ̀rẹ̀ ètò ìgbanisíṣẹ́ lákọ̀tun Ileeṣẹ Ọlọpaa Naijiria ti kede eto igbanisiṣẹ lakọtun bayii. Wọn ni ẹni ọdun mẹtadinlogun si mẹẹdọgbọn nikan lo ni anfani lati kopa ninu eto naa. Gẹgẹ bi wọn ṣe sọ loju opo ikansiraẹni Twitter wọn pe Bawo ni ẹ ṣe maa fi orukọ silẹ? Ti o ba ṣetan lati kopa ninu eto igbanisiṣe naa, kan si oju opo yii ki o si fi orukọ rẹ silẹ bi o ti yẹ: Ẹ tẹ ni ori ẹrọ ibanisọrọ yin: www.policerecruitment.gov.ng/maintainance tabi ki ẹ kan si : http://policerecruitment.gov.ng/maintanance.html Kete ti ẹ ba ti de ibi yii ni ẹ ki ẹ pese awọn ifitonileti bii ibi ti ẹ ka iwe de, awọn iwe ẹri ti é ni ati bẹẹ bẹẹ lọ bayii: Ṣaaju ni Bashir Ahmed to jẹ olubadamọran si Aarẹ Buhari lori ifitonileti lori ayelujara naa ti kọkọ fi soju opo twitter rẹ nipa eto igbanisiṣẹ naa Diẹ lara awon Amuyẹ ki wọn to gba eeyan siṣẹ ree: Ileeṣẹ ọlọpaa ni ẹni to ba fẹ kopa ninu eto igbanisi iṣẹ naa gbọdọ ni esi idanwo WAEC rẹ pe iṣẹ marun un, Ki o da pe lọmọkunrin tabi lọmọbinrin laini aisan kankan lara. O tun gbọdọ jẹ ọlọpọlọ pipe ti ko ni aisan opolo. Wọn ni alaboyun ko nile ko pa lasiko yii afi to ba bimọ tan. O ko gbọdọ kuru ju iwọn 1.67 fun ọkunrin ati 1.64 fun obinrin to ba fẹ kopa. Fifẹ aya rẹ gẹgẹ bii ọkunrin ko gbọdọ pọ ju iwọn 34 inches lọ. léeṣẹ́ Ọlọ́pàá ṣetán láti bẹ̀rẹ̀ ètò ìgbanisíṣẹ́ lákọ̀tun

Igbesẹ yii lo waye lẹyin wakati mẹrinlelogun ti ọga agba ọlọpa nilẹ yii, Mohammed Adamu kede ijọba ti fofin de ẹgbẹ Shiite. Atẹjade kan ti ẹgbẹ Shiite fisita sisọ loju rẹ pe, oun gbe igbesẹ naa lọna ati faaye gba iwadi nipa isoro to n koju wọn, paapa ẹjọ tawọn agbẹjọro awọn gbe ls sile ẹjọ eyi to da lori bijọba apapọ se kede pe oun ti fi ofin de ẹgbẹ ẹlẹsin musulumi naa. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Iya Adura Esther Ajayi sọ àṣírí owó rẹ̀ tó fi ń ṣàánú "A gbe igbesẹ naa pẹlu igbagbọ nla ati ọwọ taani fun awọn eeyan iyi ati ẹlẹgbẹjẹgbẹ ti wọn da si ọrọ yii, a si lero pe wọn yoo wa ọna lati yanju awọn aawọ to wa nilẹ nitubi n nubi, paapa lori bi wsn se ti asaaju wa mọle lati bii ọdun mẹrin sẹyin." "Ti ifẹhonu han kankan ba si waye nibikibi lorilẹede yii, a jẹ pe atẹjade yii ko tii tẹ awọn to wa nibẹ lọwọ ni, tabi pe wọn si ọrọ yii gbọ abi awọn agbofinro lo wa nidi isẹlẹ naa, gẹgẹ bi wsn ti n se lati latẹyinwa lati ta ẹrẹ si asọ ala wa, lọna ati mu kawọn eeyan maa fi oju arufin wo wa, dipo oju awọn eeyan ti wọn n fi iya jẹ lati ọdun 2015." Atẹjade naa tun wa n dupẹ pupọ lọwọ awọn ẹlẹgbẹjẹgbẹ ajafẹtọ ẹni nilẹ yii ati loke okun, ati awọn ajafẹtọ ẹni lori ikanni ayelujara, fun bi wọn se gbe awọn iroyin to nii se pẹlu iwọde wọn sita lasiko ijagudu fun idajọ ododo naa. Ẹgbẹ Shiite tun tẹnumọ ipinnu rẹ lati wa ọna abayọ miran lati yanju isoro ọlọjọ pipẹ to n koju wọn ọhun, ti wọn si tun n beere fun itusilẹ asaaju wọn, iyawo rẹ ati ọpọ ọmọ ẹgbẹ Shiite miran to wa ni ahamọ, ti wọn si fi ẹtọ si ominira dun wọn lati ọdun 2015.

Ààrẹ orílẹ̀èdè Madagascar, fi ọwọ́ sọ̀yà lórí àgbo nàá, kódà, ó mu lára rẹ̀ lójú gbogbo ayé lórí tẹlifísàn Bi o tile jẹ pe Aarẹ orilẹ-ede Madagascar, Andry Rajoelina n lọgun pe agbo awọn n koju arun Coronavirus, Ajo Eto Ilera Lagbaye (WHO) ti ṣekilọ lori lilo agbo naa nitori ko gba ontẹ ayẹwo finifini. Laarin oṣu kan, iwadii fihan pe iye awọn to ti lugbadi arun naa ti peleke si ni lorilẹ-ede naa. Eniyan ẹgbẹrun lọna mẹtala lo ti lugbadi arun naa, ti eniyan mejilelọgọjọ si ti ku. Amọ bi iye eniyan ṣe n peleke si to ni arun Coronavirus naa ni Aarẹ Andry Rajoelina n sọ wi pe agbo Madagascar yii ni ọna abayọ si arun Coronavirus, ti o si ṣe ifilọlẹ rẹ ni Oṣu Kẹrin. Victor Agunbiade ni ojú àlá ni Ọlọrun ti yan iṣẹ́ ọmọ ogun ojú omi fún òun ní America Ileeṣẹ Madagascar Institute of Applied Research ni wọn lo egbogi artemisia, to n koju aisan iba ati awọn egbogi miran lati fi ṣe akojọpọ agbo naa. Orilẹede naa ti polongo oogun ohun gẹgẹ bi oogun to n dena to si n ṣewosan fun arun naa, ti wọn si ti fun awọn akẹkọọ to wa nile iwe mu lati bi oṣu mẹrin ṣẹyin. Saaju ninu oṣu yii, aarẹ naa ṣi n pin agbo naa kaakiri pẹlu awọn ohun iranwọ miran bii irẹsi, ororo, suga fun awọn eniyan to wa ni igberiko. Amọ, Ajo Eleto Ilera Lagbaye, WHO ni awọn ṣe agbatẹru fun awọn oogun iwosan ibilẹ, amọ awọn gbọdọ ri ẹri ayẹwo imọ sayẹnsi wi pe awọn agbo yii le e ṣe awotan aarun Coronavirus. jkkkkk Kini o ti ṣẹlẹ sẹyin? Ìjọba Nàìjíríà ti parí ìwádìí lórí àgbo Covid-Organics ti Madagascar kó ránṣẹ́ sí i Awọn alaṣẹ orilẹ-ede Naijiria ti sọ pe awọn ko ri ẹri tabi aridaju pe àgbo ti orilẹ-ede Madagascar ṣe fun iwosan coronavirus n ṣiṣẹ. Ajọ to wa fun iwadii ijinlẹ ati idagbasoke nipa oogun ni Naijiria, National Institute of Pharmaceutical Research and Development (NIPRD) lo fi ikede naa sita lẹyin iwadii to ṣe lori agbo naa. Ṣugbọn awọn alaṣẹ ajọ NIPRD tun sọ pe iwadii ko pin si ibi kan. Oṣu Karun ni orilẹ-ede Madagascar fi agbo na, Covid-Organics ranṣẹ si Naijiria, ati awọn orilẹ-ede ilẹ Africa kan, ṣugbọn Aarẹ Muhammadu Buhari sọ pe oun ko ni fi ọwọ si lilo agbo naa ni Naijiria titi di igba ti awọn alaṣẹ eto ilera ba buwọlu u. Bo tilẹ jẹ pe ọpọ eeyan lo bu ẹnu atẹ lu ijọba nigba naa pe wọn ko fẹ ẹ ṣe atilẹyin fun akẹgbẹ rẹ nilẹ Africa ni. Ǹjẹ àgbo lè ṣe òògùn coronavirus? Bakan naa ni ajọ eto ilera l'agbaye, WHO, sọ pe ko si ẹri pe oogun kankan ti wa fun iwosan Covid-19, lẹyin ti Ààrẹ orílẹ̀èdè Madagascar, fi ọwọ́ sọ̀yà lórí àgbo nàá, kódà, ó mu lára rẹ̀ lójú gbogbo ayé lórí tẹlifísàn Ewe Artemisia ni eroja gboogi ti wọn fi ṣe agbo naa, ati awọn ewe miran to wa l'orilẹ-ede Madagascar. Olori ajọ NIPRD, Dokita Obi Adigwe, sọ fun BBC pe "iwadii ti a ṣe fihan pe agbo naa ni agbara lati mu ki eeyan hu ikọ jade, to si tun din iba ku lara awọn ẹranko ti wọn ti dan-an wo. Ṣugbọn o ni NIPRD ti gba ijọba Naijiria nimọran pr ko si ẹri pe àgbo naa le dena tabi wo Covid-19 san. "Ti a ba ni akoko ati awọn nkan to yẹ, o ṣeeṣe ki a ṣi ri arigbamu." O ti le ni ẹgbẹrun mẹtaledinlogoji eeyan ti Covid-19 ti ran ni Naijiria, awọn to le ni ẹgbẹrin si ti ku. Ṣẹ́ lóòtọ́ ní ginger àti garlic lè pa àrun Coronavirus?

O sọ ọrọ yii lẹyin ti awuyewuye waye pe kilode ti ẹgbẹ naa ko fi iya kan naa jẹ Iyabo Ojo ati Yomi Fabiyi to ṣẹ ẹṣẹ kan naa. Nigba to n ba BBC Yoruba sọrọ, Olatunji sọ pe ọrọ Iyabo ati Fabiyi dabi ọrọ Yoruba to sọ pe ka kọkọ le ẹlẹyọrọ lọ tan, ka to o fi abọ ba adiyẹ. O ni ọpọlọpọ igba ni ikilọ ti jade si awọn ọmọ ẹgbẹ TAMPAN pe wọn ko gbọdọ wọ ara wọn tabi sọ ọrọ kobakungbe si ara wọn lori ayelujara. Àwọn Ọ̀gágun tó ṣeéṣe kó gba ipò olórí àwọn ọmọogun lẹ́yìn ikú Attahiru nìyìí Àjọ elétò ìdìbò Oyo ti fún àwọ́n alága ìjọba 32 tó jáwé olúborí ní ìwé ẹ̀rí Àwọn ọmọ Naijiria n sọ òkò ọ̀rọ̀ sí Buhari àti Osinbajo pé wọn kò lọ sí ìsìnkú Ibrahim Attahiru Tinubu, Gbajabiamila, Sanwo-Olu gbárùkù tí fífòfin de dída ẹran káàkiri ìgboro Wo bí àwọn olùwọ́de ṣe dí òpópónà Abuja sí kaduna gbágbá lórí ìṣẹ̀lẹ̀ ìjínigbé Mo dúpẹ́ pé ìgbà tí mo wà nínú Jesu ni mo lọ sẹ́wọ̀n, tó bá jẹ́ pé mo wà nínú áyé ni ... - Wòlìí Genesis "Nipa ti Iyabo Ojo ati Yomi Fabiyi, ọrọ ti wọn n ja si ti wa nile ẹjọ, o si di igba ti ile ẹjọ ba yanju ọrọ naa, ka to o mọ nkan ti a le sẹ. "Ṣugbọn ti eeyan ba fẹ ẹ fọ ilu mọ, ibi kan ni yoo ti bẹrẹ. Ẹ jẹ ka gba pe ibi yii (Nkechi ati Adams) lati bẹrẹ." Bakan naa lo sọ pe oun ko ti i le sọ igba tabi akoko ti ofin ti wọn fi de osẹre mejeeji yoo dopin. Olatunji sọ pe ẹgbẹ nikan lo le sọ. Ọjọ Aiku ni Damola Olatunji fi ikede sita lorukọ ẹgbẹ awọn oludari ere ati TAMPAN pe, oludari ere kankan ko gbọdọ pe Nkechi Blessing Sunday ati Adams Kehinde 'Lege Miami' si ere , nitori pe wọn ta epo si aṣọ ala ẹgbẹ. TAMPAN pàṣẹ pé 'director' kankan kò gbọdọ̀ pe Nkechi Blessing àti Adams Kehinde sí iṣẹ́ mọ́ Ẹgbẹ awọn oludari ere (director), to jẹ ẹka kan nini ẹgbẹ, Tampan Guild of Directors (TGD) ti paṣẹ pe ki oṣerebinrin, Sunday Nkechi Blessing ati oṣerekunrin, Adams Kehinde (Lege) lọ ọ rọọkun nile fun igba diẹ. TGD jẹ ẹka kan ni abẹ agbarijọpọ ẹgbẹ awọn oṣere tiata ni Naijiria, TAMPAN. Ikede yii jẹyọ ninu atẹjade ti Alaga igbimọ oludari naa, Damọla Ọlatunji fi sita ni alẹ ọjọ Aiku. Ninu atẹjade naa, Ọlatunji sọ pe wọn ti pe akiyesi TAMPAN si iwa afojudi, sisọ ọrọ buruku si ara ẹni, ati awọn iwa mii, to n fa arinfin fun ẹgbẹ naa. Wo àwọn orílẹ̀èdè tí ìbálòpọ̀ akọsákọ ti lòdì sí òfin Ẹ̀sùn gbígbìyànjú láti wọ́lé sí ojú ara ọmọdé pẹ̀lú ìpá àtàwọn ẹ̀sùn mìí tí Baba Ijesha yóò jẹ́ rèé Princess jèbùrẹ́, ọ̀rọ̀ Baba Ijesha gbóná ju èrò ọ̀pọ̀ èèyàn lọ - Adewale Eleso Igbesẹ ti ẹgbẹ TAMPAN gbe ko ṣẹyin bi awọn osẹre mejeeji ṣe n sọ ọrọ buruku si ara wọn lori ayelujara, nitori ẹsun ifipabanilopọ ti wọn fi kan Baba Ijẹsha. Lati igba ti iroyin ti jade pe ọwọ tẹ Omiyinka, ni awọn akẹẹgbẹ rẹ kan ti n gbena woju ara wọn. Bi awọn kan ṣe n ṣe atilẹyin fun, ni awọn to koro oju si ẹsun ti wọn fi kan an n ba wọn wi pe ki wọn o ma ṣatilẹyin fun iwa ibajẹ. Lara awọn ti 'ija' wọn gba ori ayelujara ni Iyabọ Ojo ati Yọmi Fabiyi. Mo dúpẹ́ pé ìgbà tí mo wà nínú Jesu ni mo lọ sẹ́wọ̀n, tó bá jẹ́ pé mo wà nínú áyé ni ... - Wòlìí Genesis Davido sí Yomi Fabiyi: Mùmú ni ẹ́ Toyin Abraham jọ̀wọ́ dáríjì mí - Yomi Fabiyi Yomi Fabiyi bá Sanwo-Olu, gómìnà Eko sọ̀rọ̀ lórí ọ̀rọ̀ Baba Ijesha ''Àwa àgbààgbà òṣèré kò dákẹ́ lórí wàhálà láàrin Iyabọ Ojo ati Yomi Fabiyi nitori Baba Ijẹsha'' Òṣèré tíátà Yorùbá míràn tún kó sí gbaga ọlọ́pàá Botilẹ jẹ pe awuyewuye ti dakẹ diẹ lori ọrọ Baba Ijẹsha, ọjọ diẹ sẹyin tun ni Nkechi ati Lege tun ru ina ede aiyede to ti kọkọ waye laarin wọn nipa iṣẹlẹ naa soke. Lẹyin ti Lege ti kọkọ tọrọ̀ aforiji fun awọn ọrọ to fi ṣatilẹyin fun Baba Ijẹsha, lo tun sọ pe Nkechi wu iwa arifin si oun lasiko naa. Kini Nkechi gbọ ọrọ yii si, ni oun naa ba tun bọ si ori ayelujara Instagram tiẹ naa, to si sọ oko eebu si Lege Miami. Amọ ni bayii, TAMPAN sọ pe oun kede aṣẹ idaduro naa fun awọn mejeeji "nitori pe iwa adojutini ti wọn n hu lori ayelujaran ta ẹrẹ si aṣọ apọnle ẹgbẹ naa. "O si di dandan pe ki a ra ìyì wa to ti bajẹ pada." Ijiya wo lo wa ninu aṣẹ ti TAMPAN kede? Alaga ẹgbẹ awọn oludari ere, Damọla Ọlatunji sọ ninu atẹjade naa pe ko gbọdọ si oludari ere kankan, to ba jẹ ọmọ ẹgbẹ naa, ti yoo pe Nkechi Blessing ati Adams Kehinde si iṣẹ ere ṣiṣe. "...oludari ere kankan to jẹ ọmọ ẹgbẹ yii, ko gbọdọ fun awọn osẹre mejeeji ni iṣẹ kankan botiwu ko kere mọ." O ni oludari ere to ba fun wọn ni isẹ ṣe, tumọ si pe iru ẹni bẹẹ ti tapa si ofin ẹgbẹ TAMPAN, to jẹ baba fun gbogbo wọn. "Eyi ti ijiya to yẹ si n duro o de." Ẹwẹ, lẹyin eyi ni Nkechi Blessing fi fidio kan sori ayelujara ninu eyi to ti n beere pe ṣe oun ko ṣe pataki to lagbaye ni ati pe oun ko kere rara.

Awọn afurasi naa ni Akinmoyede Olafioye, to jẹ akojanu ile tẹlẹ nile asofin ipinlẹ Ọyọ ati Rafiu Adebayọ, to fi mọ Rasheed Ọladele ati Kazeem Ayinde. Adajọ Adegbọla Mufutau, lasiko to n gbe idajọ rẹ kalẹ kede pe awọn olujẹjọ naa ko lẹsẹ lọrun nitori ikọ olupẹjọ kuna lati fidi ẹri to daju mulẹ pe awọn olujẹjọ ọhun jẹbi ẹsun ipaniyan. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Bẹẹ ba gbagbe, Asofin Temitope Olatoye Sugar lawọn eeyan kan sekupa lọjọ Satide, ọjọ Kẹsan osu kẹta ọdun 2019 lasiko idibo gomina ati tile asofin ipinlẹ to waye yika orilẹede wa Naijiria. Àwọn aladugbo ibí tí ìjọba Èkó tí n wole sọ èrò ọkàn wọn Nigba to n fesi lori idajọ naa, Asofin Akinmoyede ni Ọlọrun ti da oun lare lori awọn ẹsun ipaniyan ti wọn fi kan oun lori iku Sugar, ti otitọ si ti foju han pẹlu idajọ naa pe oun ko mọwọ mẹsẹ ninu awọn ẹsun ti wọn fi kan oun. Ẹgbọ́n olóògbé Suga: Wọ́n yìnbọn fún Suga lójú mi, n kò sì lè dá wọn dúró Olafioye wa lo akoko naa lati kẹdun pupọ pẹlu awọn mọlẹbi oloogbe ọhun, pẹlu adura pe Ọlọrun yoo tu wọn ninu lati gba adanu naa mọra.

America yóò tutù ju bó ti yẹ lọ Awọn onimọ nipa oju ọjọ sọ pe o jẹ iṣẹlẹ to maa n sẹlẹ lẹẹkan laarin iran kan. Wọn ni o maa n waye nigba ti oju ọrun ba ran afẹfẹ to tutu gan si ile aye to si fa ọpọlọpọ iṣlẹ to mu otutu dani. Pẹlu eyi, yoo mu iwọn oju ọjọ walẹ si 53C (-64F). Day 17: Àwọn olórí tó wà ní Kwara ń ṣe fún ara wọn nìkan ni #BBCNigeria2019 Ẹwẹ awọn onimọ nipa oju ọjọ ni ipinlẹ Iowa ti kilọ fun awọn ara ilu naa pe ki wọn ṣọra fun mimi kanlẹ ki wọn si din ọrọ sisọ ku bi wọn ba wa ni ita. o kere tan eniyan miliọnu marun le laadọta ni yoo fara gba ninu iṣẹlẹ otutu to le yii. America yóò tutù ju bó ti yẹ lọ Koda wọn ti kede konile o gbele lawọn apa ibi kọkan ni il naa. Awọn onimọ nipa oju ọjọ sọ pe ohun ti yoo fa ijamba ni ki eniyan duro si ita ninu otutu to lagbara naa fun iṣẹju mẹwaa. America yóò tutù ju bó ti yẹ lọ Laarin ọjọ iṣgun si ọjọbọ si ni ni awọn alasọtẹlẹ oju ọjọ ni yoo waye ti wọn si ni pe Chicago yoo tutu ju ẹkun Antarctica. Bẹẹ si ni ni awọn apa ibomiiran, yinyin ti wọn yoo foju ri yoo le gan.

Alaga naa si sọ wipe ajọ rẹ ko ni gba fun awọn oloṣelu lati ra ibo nigba ibo gbogbogbo lọdun 2019. Nigba to n sọrọ lori eto 'Question Time' lori amohumọworan Channels, Magu sọ wipe EFCC n ba ajọ INEC to n ṣe eto ibo ni Naijiria ṣiṣẹ nitori ati di gbogbo ọna ti awọ eeyan le gba lati gbe owo pipọ kaakiri yala owo kisi ni tabi lọna ile-ifowopamọsi. Magu sọ wipe: "A o gbegidina rira ibo fun awọn eeyan tabi lilo owo nigba ipade awọn ẹgbe oṣelu. Ati gbe eto ati ṣe bẹ silẹ." O ti pẹ ti iroyin rira ibo ti maa n doyika ibo ni Naijiria. Sugbọn ko ti si aridaju lori boya ajọ EFCC ni agbara ati mojuto bi awọn ẹgbẹ oṣelu ṣe n nawo wọn ninu iwe ofin Naijiria.

Gẹgẹ bi Daniel ti wi ninu atẹjade kan to fi sita, ika to ba tọ simu, la fi n re imu, Obi ti jẹ gomina ri, to si tun jẹ́ alaga tẹlẹ fun banki fidelity. Koda, ọdọ to jẹ ọlọpọlọ pipe ni, to si tun ni imọ pipe nipa eto ọrọ aje labẹle ati lagbaye. O fikun pe, awọn iriri Peter Obi yii ko se fi owo ra, iriri si se agba ohunkohun, irufẹ ọlọpọlọ pipe bayii si ni orilẹ-ede Naijiria nilo niru asiko taa wa yii. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ìyá àkàndá ẹ̀dá: Àwọn ẹbí mi fẹ́ kí n pa ọmọ mi torí ó jẹ́ àkàndá ẹ̀dá Atẹjade naa fi kun pe, iyansipo Peter Obi ati ajọsepọ rẹ Atiku Abubakar ti wọn ba de ipo aarẹ, yoo seranwọ lati mu agbega ba eto ọrọ aje wa, irẹpọ ati agbega ba Naijiria lapapọ. Atiku yan peter Obi gẹgẹ bii igbakeji rẹ Olùdíje fún ipò aarẹ l'ábẹ́ àsìá ẹgbẹ́ òṣèlú Peoples Democratic Party, PDP, ti yan Peter Obi gẹ̀gẹ̀ bi igbakejì rẹ̀ tí wọn yóò jọ síje dú ipò l'ọ́dún 2019. Igbákejì alukoro ẹgbẹ́ PDP, Diran Ọdẹyẹmi sọ fun BBC Yoruba pé wọ́n yan Obi tó ti jẹ́ gómìnà rí ní ìpínlẹ̀ Anambra, nítorí pé ọmọ Nàìjíríà tòótọ́ ni, tí kò sí tún dàgbà tàbí kéré jù. "Bákan nàá ni ẹgbẹ́ wo àwọn àṣeyọrí tó ṣe nígbà tó wa ní ipò gómínà, àti láti ìgbà tó ti fi ipò sílẹ̀." Yíyàn tí a yan Obi kíì ṣe láti fa ojú ẹ̀yà ìgbò mọ́ra, ṣùgbọ́n nítorí pé ẹgbẹ́ wa gbà pé ẹ̀yà kan kò ju òmíràn lọ ní Nàìjíríà.'' Ìyànsípò Peter Obi ti n fa àríyànjiyàn lórí ẹ̀rọ̀ ayélujára. Bí àwọn kan ṣe n gbóríyìn fún ìgbésẹ̀ tí ẹgbẹ́ òṣèlú PDP gbe, ní àwọn kan ti sọ ọ̀rọ̀ nàá di ẹní bá láyà láàrin ìgbákejì aarẹ Nàìjíríà, Yemi Ọṣinbajo àti Peter Obi, ti olùdíjé fún ipò aarẹ nínú ẹgbẹ́ PDP, Atiku Abubakar, ṣẹ̀ṣẹ̀ yàn. Ohun tó yẹ kí Atiku Abubakar ó rò kí o tó yan igbákejì Àáyáa Atiku Abubakar oludije fún ipò Ààrẹ labẹ àsìá ẹgbẹ́ òṣèlú PDP tí bẹ́ sílẹ̀ ó bẹ́ ááré báyìí. Lẹyìn ìkéde rẹ gẹ́gẹ́ bí ẹni tí yóò sójú ẹgbẹ́ náà, n'isẹ ní àwọn ọmọ orílèèdè Nàìjíríà n dá aba oríṣi lórí ẹni tí yóò kọwọrin pẹlu rẹ gẹ́gẹ́ bí igbákejì. Ọrọ náà gbà ìṣirò diẹ nítorípé o lè ṣe atọna tàbí kó jẹ ijakulẹ fún. Ẹgbẹ́ òsèlú onígbaàálẹ̀, APC ti kí Igbákejì Ààrẹ Tẹ́lẹ̀rí, Atiku Abubakar kú oríire pẹ̀lú bí ó se jáwé olùborí nínù ìdìbò sípò Ààrẹ lẹ́gbẹ́ PDP. Àwọn orúkọ kọọkan ti n jẹ yọ lójú òpó ayelujara ṣùgbọ́n kò tí sí ìkéde kánkan pàtó lórí ìgbésẹ yí. Ṣáájú kí a tó mọ irú ẹni tí Atiku yóò yan, a ni kí a jijọ ṣe àgbéyẹ̀wò àwọn kókó pàtàkì tí o gbọdọ fi sọkan ki o to le yan ẹ́nikẹni ni igbákejì rẹ. Ẹsìn Òṣèlú Nàìjíríà ní àwọn ohun tó ya sọto pẹlú tí ibòmíràn. Nínú àwọn nnkán ti o sí le se atọna tàbí àkóbá fún Atiku Abubakar nípasẹ igbákejì to bá yan ni ẹsin ti ẹni náà bá n tẹlé. Ipa ti ko se fọwọ rọ sẹyin ni ẹsin nko ninu oselu Naijiria Kò fẹ sí oludije ààrẹ tabi ipo miran ti kí yan igbákejì to bá n ṣẹsin to yàtọ sí ti rẹ ki o ba ma da bí wipe o n gbé lẹyìn ẹsìn kàn. Fún ìdí èyí,o ṣeéṣe kí atiku mu ẹlẹsin Kristẹni ní igbákejì ààrẹ. Ọjọ́ orí Ọmọ ọdún méjìlelaadọrin ní Atiku Abubakar . Tí a bá sì wò bí ìpolongo fífún àwọn ọdọ ni ààyè nínú òṣèlú ti ṣe n lọ, òhun tó fẹ dájú ni wí pé,Atiku yóò yan ọdọ gẹgẹ bí igbákejì. Owó fọ́ọ̀mù APC fún ipò Ààrẹ gọbọi- olùdíje Pẹlú bí òun náà ti ṣe tẹnu mọ wí pé òun yóò faye gba awon odo ninu ìṣèjọba rẹ, kí ba da ti ọ bá bẹrẹ lórí yíyan igbákejì ọdọ Ẹyà Nínú ìwé òfin orílèèdè Nàìjíríà, kò sí àkọsílẹ wí pé èèyàn gbọdọ yan igbákejì láti ẹyà kan tabi òmíràn ṣugbọn kò sí olóṣèlú ti yóò yan igbákejì lalai woye ẹyà ti ẹni náà ti wa. Lọwọlọwọ lorílè-èdè Nàìjíríà, ẹyà Igbo kò fi taratara gba ti ìjọba Buhari pàápàá jùlọ lórí ọrọ atunto ti ọ bi ẹgbẹ bi Massob àti ipe fún ìdásílẹ̀ orílèèdè Biafra. Idibo ko ni waye ti wọn ko ba mu ọkọ mi jade Afọjusun òpó èèyàn ni pé Atiku yóò yan igbákejì láti ẹyà Igbo kí o bá lè rí ìyọnu wọn ati ìbò wọn lọdun 2019. Nínú àwọn tí orúko wọn ti n lédè bayi, o adabi ẹ́ni wi pe púpọ jẹ ẹyà Igbo. Ọkùnrin tàbí Obìnrin. Kí ọkùnrin rí ejò kì obinrin rí ejò... òwe yí gbà ọgbọn láti tù nípa yíyan ẹni tí yóò jẹ igbákejì Atiku. Tí o bá yan obìnrin gẹgẹ bí igbákejì oun ni yóò jẹ oludije akọkọ to lórúkọ ti yóò ṣe bẹ lagbo òṣèlú Nàìjíríà. Tí kò bá ṣe bẹ àwọn tó n já fún fífún àwọn obìnrin àti ọdọ ní ayé láti kópa nínú òṣèlú Nàìjíríà yóò bẹnu àtẹ lù. Ọrọ ba di ọba ran ni niṣẹ,odo ọba ya, iṣẹ ọba ko ṣe kọ, bẹẹ si ni odo ko ṣe kan lu. Botilewukori, ohun kan tó ṣe kókó ni pé tí yóò bá yan obìnrin,o gbọdọ jẹ obinrin tó jẹ ògúnná gbòngbò nínú òṣèlú tí òun náà sí le wọ èro fún Atiku. Òhun tí ẹgbẹ bá sọ Ẹgbẹ òṣèlú Atiku Abubakar ní ipá nlá láti kó nínú ìgbésẹ yiyan igbákejì fún un. Ní ọpọ ìgbà,ẹgbẹ a má yan igbákejì lẹyìn àgbéyẹ̀wò àwọn ìṣirò kọọkan gẹgẹ bí ẹni tí ẹgbẹ bá fẹ àti irú anfààní ti ẹni náà yóò mú bá àṣeyọrí nínú ìdìbò. Nígbà tí ìkọ BBC Yorùbá n ba akọwe ìpolongo fún ẹgbẹ PDP Ọgbẹni Kola Ologbondiyan lori boya ẹgbẹ yóò yan igbákejì fún Atiku,o ni ''àwọn yóò jọ pa imọran pọ ni ti àsìkò ba to.'' Aarẹ ana Olusegun Obasanjọ ti sọ tẹlẹ pe oun ko ni ṣatilẹyin fun Atiku Abubakar Nígbà tí Atiku náà du ipò Ààrẹ pẹlu Ààrẹ Olusegun Obasanjo lọdun 1999, ẹgbẹ òṣèlú PDP lo yan fún Obasanjo láti tẹ apá kan orílèèdè Nàìjíríà lọrùn. Lori ọrọ Aarẹ Obasanjo, ti a ba fi bi o ti ṣe n bẹnu atẹ lu Atiku,ko daju wi pe Atiku yoo yan ni igbakeji rẹ tabi ki Obasanjo tilẹ gbaruku ti Atiku ninu idijẹ fun ipo Aarẹ ni 2019. APC: Atiku fi owó ra ìbò tó gbé e wọlé ní PDP Ẹgbẹ Oselu APC ti ni Igbakeji Aarẹ tẹlẹri, Abubakar Atiku ko ni akọsilẹ rere lati le tukọ orilẹede Naijiria. APC fi eyi lede ninu atẹjade ti wọn fi sọwọ si awọn oniroyin lati fi ki Atiku ku orire bi o se jawe olubori ninu idibo abẹle ẹgbẹ oselu PDP lati fi yan oludije sipo aarẹ lọdun 2019. Ninu atẹjade naa, APC sọ wi pe iwa ibajẹ ti Atiku hu lọ jẹ ki oun ati Aarẹ orilẹede Naijiria tẹlẹri, Olusegun Obasanjo tako ara won. Wọn tun fi kun un wi pe orilẹede Amerika di eewọ fun igbakeji aarẹ tẹlẹri naa nitori iwa jẹgudujẹra ti o hu, eyi to fa a ti ilẹ Amerika fi n wadii rẹ lati fi jofin ijọba. Ẹgbẹ oselu APC wa fi kun un wi pe, gbogbo igba ti Atiku ba pinnu lati dije dupo ni o ma n ra ibo awọn eniyan ki o baa le bori. Saraki kí Atiku kú oríire, ó ṣèlérí àtìlẹ́yìn rẹ̀ ní 2019 Aarẹ Ile Igbimọ Aṣofin Agba, Bukola Saraki ti ki Atiku ku oriirẹ, o si tun fi atilẹyin rẹ han fun un lati jẹ ko ṣe aṣeyọri ni 2019. Saraki ni aṣeyọri naa yẹ Atiku ati wipe awọn ọmọ ẹgbẹ PDP ṣe daradara. Ninu ọrọ idupe rẹ, Saraki ni o jọ bi ẹni pe Naijiria ko ti i ṣetan fun oun o. Saraki dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn alátìlẹ́yìn rẹ̀ Bẹẹ naa ni Ibrahim Dankwambo to jẹ Gomina Ipinlẹ Gombe ṣe ileri wipe oun yoo ba Atiku ṣiṣẹ lati jẹ ko ṣe aṣeyọri. Lẹyin ti ẹgbẹ oṣelu PDP kede igbakeji aarẹ nigba kan ri, Atiku gẹgẹ bii ẹni to jawe olubori ninu idibo abẹle ẹgbẹ naa ni Port Harcourt, Atiku gboṣuba fun Aarẹ nigba kan ri, Oluṣẹgun Obasanjọ gẹgẹ bii ẹni to jẹ ki oun de ibi to de lonii. Atiku ni ti kii ba ṣe pe Obasanjọ yan oun gẹgẹ bii igbakeji rẹ laarin 1999 si 2007, oun ko ni wa nipo ti oun wa lonii. Aarẹ ana Olusegun Obasanjọ ti sọ tẹlẹ pe oun ko ni ṣatilẹyin fun Atiku Abubakar Eyi ni ọkan lara awọn oun ti Atiku sọ nigba ti oun dupẹ lọwọ awọn aṣoju ẹgbẹ naa to yan gẹgẹbii oludije. O tun sọ wipe lati igba ti oun ti n dije, oun ti kopa ninu idibo abẹle marun ọtọtọ. Atiku ni oludije fun PDP ni idibo 2019 Ọsan ọjọ Aiku ni ẹgbẹ́ oṣelu PDP kéde pé Atiku ló tó gbangba sùn lọ́yẹ́ láti kojú Buhari ni 2019. Atiku Abubakar ni PDP fa kalẹ̀ pé oun ati Buhari a jọ na an tan dupo aarẹ ni 2019 Awọn aṣoju 3, 274 ni wọn dibo ninu awọn ẹgbẹrun mẹrin (4, 000) to forukọsilẹ nigba ti wọn fagile ìbò 68. Eto idibo naa pari ni aago mẹfa kọja iṣẹju mẹrindinlogun. Ibo 1, 532 ni Atiku fi jawe olubori di oludije fun ẹgbẹ PDP lati dije dupo aarẹ Naijiria ni 2019. Ero awọn eniyan lori esi idibo to gbe Atiku wọle Awọn eniyan ti bẹrẹ si ni fesi si idibo to gbe Igbakeji aarẹ tẹlẹri, Abubakar Atiku lẹyin ti idibo abẹle ẹgbẹ PDP gbe wọle pẹlu ibo 1, 532 ni ipade gbogboogbo wọn. Lara awọn to fesi si idibo naa ni oju opo Twitter ba Atiku yọ pe owó ṣe pàtàkì pẹlu adura pé ko lè bori ninu idibo to n bọ. Awọn ọmọ Naijiria gbàá nimọran pe ki o fi gbogbo ipa rẹ sin orilẹ-ede Naijiria nitori awọn setan lati se atilẹyin si. Amọ, awọn ẹlomiran sọ pe magomago ko ni jẹ ki Atiku bori ni idibo to n bọ lọdun 2019, ti wọn si fi idibo ọdun 2019 we idibo Ọṣun to waye ni oṣu to kọja. Awọn elomiran bi Femi Fani-Kayode ti inu wọn dun si esi idibo abẹle PDP naa ni ki APC mura silẹ fun ogun. Esi idibo ni kikun Jonah Jang ni ìbò 19.; Datti Babà Ahmed ni ibo 05; David Mark ni ibo 35; Kabiru Turaki ni ibo 65; Sule Lamido ni ibo 96; Bafarawa Attahiru 48; Ibrahim Dankwanbo ni ibo 111; Makarfi Ahmed ni ibo 74; Kwakwanso Rabiu ni ibo 158; Bukọla Saraki ni ibo 317; Aminu Tambuwal ni ibo 693 àti Atiku Abubakar ni ibo 1,532. Àwọn oludibo Abia 106; Adamawa 76; Akwa Ibom 153 ṣugbọn 151 lo dibo; Anambra 54; Bauchi 76; Bayelsa 74; Benue 121; Borno 57; Cross River 95; Delta 150; Ebonyi 101; Edo 79; Enugu 126; Ekiti 109; Gombe 89; Kaduna 103; Kano 129; Imo 117; Jigawa 84; Katsina 102 ṣugbọn 101 lo dìbò; Kebbi 68 ṣugbọn 66 lo dìbò; Kogi 94 ṣugbọn 93 lo dibo; Kwara 102; Lagos 62; Nasarawa 52; Niger 83; Ogun 21; Ondo 64; Osun 89; Oyo 88; Plateau 76; Rivers 131; Sokoto 95; Taraba 93; Yobe 59; Zamfara 48 àti FCT 36. Bi ètò ìdìbò naa ṣe lọ Odiwọn iye awọn aṣoju to dibo lati ipinlẹ kọọkan ni yii: Awọn aṣoju ti bẹrẹ idibo lati yan ẹni ti yoo koju Buhari (APC) lọdun 2019. Awọn aṣoju 3274 ni yoo dibo naa lati ipinlẹ mẹrindinlogoji ati FCT Abuja. Awọn oludije mejila lo dije dupo ẹni ti ẹgbẹ PDP yoo fa kalẹ láti kojú Buhari ti ẹgbẹ AOC ti fa kalẹ bayii ni nu idibo sipo aarẹ Naijiria lọdun 2019. Awọn aṣoju ti n dibo yan ẹni ti wọn fẹ bi aarẹ ni PDP Ayẹwo awọn oludije ti pari Gbogbo àwọn oludije náà niroyin ni wọ́n kọ̀ láti yẹ̀ba fún ara wọ́n nítorí kálukú gbà pé òun lè ṣe é dáadáa Awọn mejila to n dije dupo asoju ẹgbẹ oselu APC ati awọn asoju wọn ti pari ayẹwo ki idibo to bẹrẹ si ipo oludije aarẹ ni abẹ ẹgbẹ oselu PDP. Lẹsẹẹsẹ ni awọn asoju naa joko lati bẹrẹ si ni di ibo yan ẹni ti wọn fẹ ko koju Aarẹ Muhammadu Buhari ninu idibo gbogbooogbo ti yoo waye ni ọdun to n bọ. Bakanaa, olorin takasufe ti igbalode to tun jẹ aburo oludije sipo gomina labẹ egbẹ oselu PDP ni ipinlẹ Ọsun, David Adeleke ti gbogbo eniyan mọ si 'Davido' naa ko gbẹyin nibi ipade gbogboogbo to n lọ lọwọ naa. PDP Convention 2018: Wọ́n ti parí àyẹ̀wò àwọn olùdíje fún ààrẹ ní PDP Papa isere Amaesimaka nilu Port Harcourt ni ipade gbogboogbo naa ti n waye ti n waye Eto ti to nibi ibudo ìdibo abẹle PDP ni Port Harcourt Oun gbogbo ti wa ni sẹpẹ fun ipade apapọ ẹgbẹ oselu PDP ni papa isere Amaesimaka nilu Port Harcourt. Oniroyin wa to jabọ lati ibi ti ipade naa yoo ti waye so pe nise ni awọn agbofinro duro digbi lati ri wi pe ohun gbogbo lọ leto leto. Awọn to n wọ agbegbe idibo naa ni a gbo wi pe awọn ọlọpaa n se ayẹwo finifini fun pẹlu irinsẹ ayẹwo igbalode. Ejò Sebe, Ọká, òjòlá àti àkeèké jẹ́ alábagbé Phillipe Oludije mejila ni yoo kopa ninu ibo abẹnu ẹgbẹ lati yan ẹni ti yoo koju Aarẹ Muhammadu Buhari ninu idibo Aarẹ ọdun 2019. Awọn onisọwo naa ko gbehin nibẹ Karakata naa si nlọ ni agbegbe naa paapa julọ fun awọn to ba fẹ ra asia ẹgbẹ tabi awọn ohun isaraloge miran lati fi se afihan pe ọmọ ẹgbẹ ni wọn. Jakejado Naijiria ni awọn asoju ẹgbẹ ti wa lati kopa ninu idpade apapọ yi Bi wakati naa ti se n sunmọ bọ ni awọn amoye ati ara ilu ti n bere ibeere pé: Tani yoo koju Buhari lati PDP? Awa naa ko le dahun ibere yi bi ki ba se wi pe a gbo abajade ibo abẹnu naa sugbọn oun ti a le se ni ki a se agbeyewo awọn oludije to lewaju larin awọn to n du ipo yi. Die ninu wọn re ati ohun to yẹ ki ẹ mọ nipa wọn. Bukola Saraki Bukola Saraki ni Aarẹ ile asofin agba Ninu akoso iṣejọba lorile-ede Naijiria, Sẹnatọ Bukọla Saraki lo wa ni ipo kẹta. Ọmọ bibi Ilorin to ti figba kan jẹ gomina ni ipinlẹ Kwara ni pẹlu iriri pupọ gẹgẹ bi aṣofin. Ọpọ lo ti n foju sii lara pe o ṣeeṣe ki o du ipo aarẹ, ko si jẹ iyalẹnu nigba ti o kede erongba rẹ lati du ipo Aarẹ nibi ipade ẹgbẹ awọn ọdọ ni Abuja. Awọn amoye n fi oju sii lara gẹgẹ bi ọkan lara awọn to le ri tikẹti ẹgbẹ gba ti ireti si wa wi pe ó le koju Buhari ninu idibo ọdun 2019. Atiku Abubakar ko fi igba kan sinmi nina ọwọ ife si awọn olori kakiri orilẹẹde Naijiria. Atiku Abubakar Atiku ni ti wọn ba yan oun sipo Aarẹ Naijiria, atunto isejọba ni oun yoo gbajumọ. APC Primaries: A ṣi n lọ sílé ẹjọ́ lóṣù tó m bọ̀ lórí ọ̀rọ̀ yìí Aminu Waziri Tambuwal Tambuwal fi igba kan sa kuro ninu ẹgbẹ PDP lo si APC Aminu Waziri Tambuwal jẹ olori ile asojusofin nigba kan ri. Lẹyin to sipo kuro ninu ẹgbẹ oselu PDP lo si APC, o du ipo Gomina nipinlẹ Sokoto ti o si wole gẹgẹ bi Gomina. Lẹyinwa igba naa ni o tun fi ẹgbẹ APC silẹ pada si PDP nibi ti o ti ferongba silẹ lati du ipo Aarẹ. APC Primaries: 'Kò sí 'Faction' ni Kwara APC rárá, NWC ti sọ̀rọ̀' Tambuwal ni ọpọlọpọ iriri gẹgẹ bi asofin ti awọn kan si ri gẹgẹ bi irawo ọjọ iwaju ẹgbẹ PDP. Nàíjíríà pé ọmọ ọdún 58 lónìí, ǹjẹ́ o mọ ìtàn ìbẹ̀rẹ̀ oílẹ̀-èdè rẹ? Rabiu Kwankwanso Lọdun 2015, Kwankwaso dije nibo abele APC sugbọn o fidiremi lọwo Buhari. O pe die ki Rabiu Musa Kwankwanso to sọ boya ohun yoo du ipo aarẹ labe asia ẹgbẹ PDP tabi ẹgbẹ miran. Sugbọn pẹlu atimaaṣebọ rẹ tẹlẹ ati awọn ipolongo ti awọn ololufe re n se lori ẹro ayelujara, ko ru ẹnikẹni loju pe o fẹ du ipo Aarẹ pẹlu Muhammadu Buhari. Ọmọ bibi ipinlẹ Kano ni Kwankwanso, o si jẹ ilumọọka oloṣelu ti o ti fi igba kan jẹ Minista ati Gomina ipinlẹ Kano ri. Kwankwaso kii se ajoji si ka ma du ipo Aarẹ sugbọn idije ọtẹ yi yoo fẹ le die fun un pẹlu bi ọrọ ko ti se wọ laarin oun ati Gomina ipinlẹ rẹ lọwọlọwọ, Abdullahi Ganduje. Ti Kwankwaso ba ribi ja tikẹti ẹgbẹ PDP gba fun ipo Aarẹ, o seese ki o ba Buhari fa ibo pupo to ma n saba wa lati ipinlẹ Kano. David Mark. Ko daju wi pe Mark yoo fẹ jọwọ ipo Aarẹ fun Saraki lọtẹ yi Ajagunfẹyinti ni David Mark sugbọn iriri rẹ ninu oselu Naijiria jẹ oun to lami laka. O ti saaju jẹ Aarẹ ile asofin agba Naijiria laarin ọdun 2007-2015. Mark wa lara awọn ogunna gbongbo ẹgbẹ oselu PDP lati ibere pẹpẹ ti ko si sipo kuro ninu ẹgbẹ titi di bi a ti se n sọrọ yi. Mark ni ti wọn ba yan oun gẹgẹ bi Aarẹ, ọdun meji loun yoo fi se atunto orile-ede Naijiria. Isoro rẹ bayi ni ki o ri tikẹti ẹgbẹ gba. Ọmọ àádọ́rin ọdun nii se. Sule Lamido Sule Lamido ati Aminu Waziri Tambuwal Sule Lamido ni o fẹ da bi wi pe ipolongo rẹ fun ipo Aarẹ ko gbode sugbọn kii se ẹni a a foju di. Ipinlẹ Jigawa lo ti wa nibi ti o ti jẹ gomina labẹ asia ẹgbẹ oselu PDP lọdun 2007. Ninu awọn to duro ti ẹgbẹ PDP nigba isoro lo jẹ ti awọn to mọ nipa oselu ko si ko iyan rẹ kere rara. Aarẹ orile-ede Naijiria nigba kan ri, Olusegun Obasanjo, nigba ti o n gba a ni alejo ni Ota so pe ''Lamido kun oju osunwọn lati dari Naijiria.'' Ti awọn ọmọ ẹgbẹ ba wo ti wi pe o duro gbagba ti awọn, o yẹ ki wọn dibo yan an gẹgẹ bi oludijẹ ẹgbẹ fun ipo Aarẹ. Àwọn tó n bọ Ṣàngó n jẹ iná níni ọdún Ọlọ́jọ́ Àwa obìnrin tó ń lépa afòjúsùn máa n ba ọkùnrin lẹ́rù ni -Toyin Lawani

Awọn afurasi ọgọrin, ti ọpọlọpọ wọn jẹ ọmọ Naijiria ni ajọ FBI ti fi ẹsunn kan wi pe, wọn lu gbajuẹ nilẹ Amẹrika Ẹni ti o ṣoju Magu nibi ifọrọwerọ kan pẹlu awọn oniroyin, Friday Ebelo, lọ sọ ọrọ yi nilu Ibadan. O salaye pe, iwadii ti ajọ EFCC n ṣe jẹ ọkan lara ibaṣepọ ti o wa laarin ajọ EFCC ati FBI, lati foju awọn afurasi naa lede. Friday salaye sii pe, iwadii ti wọn n ni lati mọ ibaṣepọ to wa laarin awọn afurasi ni orilẹ-ede yi ati awọn ojugba wọn to wa loke okun. Bakan naa ni o tesiwaju pe, lara awọn iwadii ti ajọ naa ti ṣe ti ranwọn lọwọ lati fi panpẹ ọba mu ọpọlọpọ awọn afurasi. O wa fi kun un pe, lara awọn ti àwọn ti ri mu ni Ajayi Gbenga Festus, ẹni ti ọwọ ajọ na tẹ nilu Ado-Ekiti. Bi ẹ o ba gbagbe, awọn afurasi ọgọrin, ti ọpọlọpọ wọn jẹ ọmọ Naijiria ni ajọ FBI ti fi ẹsun kan wi pe, wọn lu gbajuẹ nilẹ Amẹrika.

Ìwádìí fi hàn pé àwọn orílẹèdè tó fi òfin de ìsẹ́yùn ni ó pọ̀jù nínú àwọn tó ń ṣe ìwádìí òògùn oyún ṣíṣẹ́ lórí ìtàkùn àgbáyé. Ìwádìí náà tún pe àkíyèsí síi pé, àwọn orílẹèdè tí òfin kò fààyè gbà láti máa sẹ́yùn ni ó pọ̀jù, nínú àwọn tó ń ṣe ìwádìí òògùn oyún ṣíṣẹ́ lórí ìtàkùn àgbáyé. Ọ̀pọ̀ àwọn obirìn ló ti di onímọ̀ nípa ọ̀nà ìmọ̀-ẹ́rọ, tí wọn sì tí gbé ìdíwọ́ òfin tó de ìṣẹ́yún tì sẹ́gbẹ̀ kan. Nípa ríra òògùn ìṣẹyún lórí ayélujára àtí ṣíṣe ìwádìí nípà ìṣègùn lóri àtèjíṣẹ́ WhatsApp, ọ̀pọ̀ àwọn obirìn ló ti di onímọ̀ nípa ọ̀nà ìmọ̀-ẹ́rọ, tí wọn sì tí gbé ìdíwọ́ òfin tó de ìṣẹ́yún tì sẹ́gbẹ̀ kan. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Nigeria àti Ghana jẹ́ orílẹ̀-èdè méjì tí ìwádìí nipa òògùn ìṣẹ́yún Misoprostol lórí ayélujára tí gbilẹ̀ jùlọ, gẹ́gẹ́ bíí goggle ṣe sọ. Ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ofín tirẹ̀ le púpọ̀ fún ìṣẹ́yún tí wọn fi ààyè gba ìṣẹyún tí obìnrin náà bá wà nínú ewu nìkan. Ní ti orílẹ̀-èdè Nàìjíríà, ofín tiẹ̀ le púpọ̀ fún ìṣẹ́yún, àmọ́ wọn fi ààyè gba ìṣẹyún tí obìnrin náà bá wà nínú ewu nìkan Ní orílẹ̀-èdè Ghana, wọ́n fààyè gba oyún ṣíṣẹ́ tí wọn bá fi ipá bá obìnrin lò pọ̀, tí baba bá bá ọmọ rẹ̀ lò pọ̀, tí ọmọ inu bá jẹ́ aláàbọ̀ ara tàbí tí oyún inú náà bá le sọ obìnrin di ọlọ́dẹ orí. Orílẹ̀-èdè márùndínlọ́gbọ̀n tí ó ń wá òògùn ìṣẹ́yún jùlọ lórí goggle fún Misoprostol wá láti Afíríkà, mọ́kànlá nínú wọn wá láti ilẹ̀ Afíríkà tí àwọn mẹ́rìnlá tó kù sì jẹ́ Latin America. Nínú gbogbo orílẹ̀-èdè márùndínlọ́gbọ̀n, tí ó ń wá òògùn ìṣẹ́yún jùlọ lórí goggle fún Misoprostol, mọ́kànlá nínú wọn wá láti ilẹ̀ Afíríkà, tí àwọn mẹ́rìnlá tó kù sì jẹ́ Latin America.

Itusilẹ naa ko se lẹyin igbesẹ ijọba ipinlẹ Ọyọ ati Aarẹ Ọna Kakanfo ilẹ Yoruba, Iba Gani Adams. Adari OPC nipinlẹ Ọyọ, Arakunrin Rotimi Oguntunde ti gbogbo eeyan mọ si "Olumọ", alamọran pataki si gomina ipinlẹ Ọyọ lori i aṣa ati irinajo igbafẹ, Hon. Ademola Akeem Ige ati agbẹjọro fun OPC lo tẹwọgba awọn ọmọ ẹgbẹ naa. Iroyin to n tẹ wa lọwọ sọ pe ileeṣẹ ọlọpaa ti gbe awọn ọmọ ẹgbẹ OPC ti wọn mu ogbontagi Fulani daran daradaran, Isikilu Wakili lọ si ilu Abuja. Iroyin ti a gbọ ni pe ọkan lara awọn oludamọran fun Aarẹ Muhammadu Buhari lo paṣẹ pe ki wọn gbe awọn eeyan naa wa si ilu Abuja. Awọn ọmọ ẹgbẹ OPC naa wa lara awọn ẹṣọ to ṣiṣẹ pọ mu Wakili lagbegbe Ibarapa nipinlẹ Oyo. Bí ìjọba, ọlọ́pàá, ológun, Amotekun ò bá le gbà wá, àwa mú Wakili láti gba ìran Yorùbá sílẹ̀ ni - OPC Amọ, agbẹnusọ fun ileeṣẹ ọlọpaa nipinlẹ Oyo, Olugbenga Fadeyi sọ fun BBC Yoruba pe awọn ọmọ ẹgbẹ OPC naa si wa ni ẹka awọn ọtẹlẹmuyẹ ni Iyaganku niluu Ibadan. Ẹsun ifipabanilopọ, ijinigbe ati ipaniyan ni wọn awọn eeyan Ibarapa fi kan Wakili ki ọwọ OPC to tẹ ẹ. Ẹwẹ, Aarẹ Onakakanfo ilẹ Yoruba, Iba Gani Adams bu ẹnu atẹ lu bi ileeṣẹ ọlọpaa ṣe ju awọn ọmọ ẹgbẹ OPC to wa labẹ rẹ si atimọle. O ni iranwọ lasan ni awọn OPC ṣe fun ileeṣẹ ọlọpaa lori ati wa ojutu si eto abo to mẹhẹ kaakiri ipinlẹ Oyo. Gani Adams ṣalaye ọdaran pọnbele ni Wakili, o ni o kan n dibọn lasan ni fawọn ọlọpaa. Wa wo èré èyí tó yẹ fún àárọ̀ kùtù àti èyi tó wà fún òṣúpá

Awọn ikọ BBC ṣe abẹwo si China nibi ti aarun Coronavirus ti n ja rain Corona virus:Agbeegbe Wuhan ni China da bi ilu awọn oku Awọn to ṣẹ abẹwọ naa sọ wi pe niṣe ni ilu naa dakẹ rọrọ bi isa oku nitori awọn eniyan tira wọn mọle lati dena titanka aarun naa. Bakan naa ni awọn eleto aabo lorilẹede naa gba ki awọn eniyan wọ agbeegbe Wuhan, amọ wọn ko le e jade. Lọwọlọwọ, Awon orileede to ni eniyan won ni China ti bẹrẹ si ni ko awọn eniyan wọn kuro ni agbeegbe naa. Orilẹede Japan, Amerika ati Ilẹ Yuroopu n ko awon eniyan wọn, nigba ti Australian ti pese agbeegbe to jina si ara ilu fun awọn ọmọ ilẹ wọn to ba ti China de.

Boya eyi lo mu ki ọmọbinrin kan, Victory Omogiate fi n leri leka pe oun le gba ẹmi ara oun nitori ijakulẹ ifẹ to ba pade lati ọdọ gbajumọ adẹrinposonu kan lori ayelujara, Cute Abiola. Bẹẹ ba ri iroyin naa ka, ọjọ ọdun Keresimesi ni alawada naa, Abdulgafar Ahmad Oluwatoyin, ti ọpọ tun mọ si Ankara Gucci, gbe soju opo Instagram rẹ pe oun ti ni iyawo afẹsọna, ti orukọ rẹ n jẹ Adedamola Adewale @Adeherself. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Amọ nigba ti Victory ri ikede yii ka, lo ba kede loju opo Twitter rẹ pe @dysel pe Cute Abiola ti lu oun ni jibiti ara, ti ikede nini afẹsọna naa si fẹ da oun lori ru. Bakan naa ni ọmọbinrin ọhun n sepe pe awọn afẹsọna mejeeji naa ko ni ri ayọ ninu igbeyawo wọn tori Cute Abiola lo oun nilokulo ni aimọye igba. "Kii se pe o fi tipa ba mi lopọ amọ o dibọn bi ẹni pe o nifẹ mi, o si ti pẹ ju fun mi ko to ye mi pe o kan n lo mi ni. Lootọ n ko ni ẹri to daju lọwọ nitori mo ti pa ọpọ itakurọsọ wa loriayelujara rẹ, ti mo si ro pe sise bẹẹ yoo jẹ ki n tete gbagbe rẹ ati awọn nnkan to sẹlẹ laarin wa." Victory ni ki ẹnikẹni mase da oun lẹjọ nitori wọn ko mọ isoro ti oun n la kọja lati bi ọdun kan sẹyin, to si tun fi aworan ti oun ati Cute Abola ya soju opo Twitter rẹ́, lasiko ti ọrọ wọn wọ. O ni "Nigba ti Abiola fi atẹjisẹ ransẹ si mi, ẹnu ya mi, tori oju opo Instagram mi la ti kọkọ bẹrẹ nibi to ti ni oun fẹ maa ba mi jade. Bi o tilẹ jẹ pe mo lọ tikọ saaju lati gba fun, amọ nigba to ya mo fun ni nọmba mi, ta si bẹrẹ si ni sọrọ lọsan loru, to si n yọ mi lẹnu pe oun fẹ ba mi dọrẹ pọ." Victory fikun pe oun ati adẹrinposonu naa bẹrẹ si ni ajọsepọ, ọjọ kan si wa to dabi ẹni pe oun tabuku ara oun nipa gbigbe nnkan ọkunrin rẹ sẹnu lasiko ti awọn n sere ifẹ, bẹẹ lo tu omi nnkan ọkunrin si oun lẹnu. "Mo ro pe mo ti ri ọkọ temi ni lai mọ pe o kan n lo mi lati gbadun ara rẹ ni, ti n ko si le gbagbe bo se sọ mi di oniyẹyẹ. Ọmọbinrin naa ni lẹyin ti Cute Abiola ti seleri aye ati ọrun fun oun, lo wa ja oun ju silẹ, lẹyin to ti lo oun tan. "Ko si to ba mi ni ajọsepọ, ni mo ti sọ fun pe emi kii se oninabi, amọ to seleri fun mi pe oun ko ni ja mi kulẹ laelae." Victory ni ọrọ bi Cute Abiola yii se ni afẹsọna naa gbọdọ jẹ irọ nla, bẹẹ si ni to ba sẹ pe irọ ni oun n pa, oun setan lati gbe awọn aworan ihoho rẹ to wa lori foonu oun sita. Bakan naa lo dunkoko pe ti oun ba gbẹmi ara oun, Abdulrazak Abiola lo faa, oun si ni ki wọn mu pe o pa oun nitori bo se kede pe oun ti ni afẹsọna ti ba oun lọkan jẹ lọpọlọpọ. Iha wo ni Cute Abiola kọ sawọn ẹsun naa? Awọn idunkooko ọmọbinrin naa lo mu ki BBC Yoruba kan si Cute Abiola, ti ọpọ eeyan tun mọ si Lawyer Kunle lati gbọ tẹnu rẹ, ka si wadi ododo daju nipa awọn ẹsun ti ọmọge yii fi kan. Nigba to n ba wa sọrọ lori isẹlẹ naa lorukọ onibara rẹ, agbẹjọro fun Cute Abiola, Amofin Fatai Adebanjo ni ẹsẹ ofin ni awọn yoo fi yanju ọrọ naa. "Onibara mi sẹsẹ fi ọrọ naa to mi leti ni, a si ti n fẹ gbe igbesẹ to tọ sofin lori rẹ, bi a ba si fẹ gbe igbesẹ ofin, ko yẹ ki onibara sọ ọrọ kankan lori ayelujara lori rẹ." Bakan naa lo fikun pe gbajumọ ti aye mọ ni mọ ni onibara oun, nitori naa, eeyan kan ko kan le wa lati fẹ fi onibara oun gun oke nitori iru iwa bayii pọ nilu ta wa yii, obinrin naa si kan fẹ jẹun ni lati bẹyin bẹbọjẹ fun onibara oun. "Awọn ọrọ ti obinrin yi sọ, tawọn ọjọgbọn ba gbe yẹwo, ejo lọwọ ninu, to si foju han pe ọmọbinrin yẹ sa pamọ sawọn abẹ ika kan, a si ti fala sawọn ọrọ kan ti ọmọbinrin naa sọ, eyi to fihan pe ọrọ rẹ ko rinlẹ to."

Igbakeji Abẹnugan Ile Igbimọ Aṣoju-ṣofin nigba kan ri, Emeka Ihedioha lo jawe olu bori Ẹni to gbe ipo keji ni Uche Nwosu ti ẹgbẹ oṣelu AA, iyẹn àna gomina ipinlẹ naa Rochas Okorocha. Ibo naa fa awuyewuye to pọ ti awọn eniyan si bẹnu atẹ lu bi Okorocha ṣe fa àna rẹ kalẹ lati rọpo rẹ. Ihedioha ni ibo 273,404 ti Nwosu si ni ibo 190,364. Àwọn ìròyìn mìíràn tí ẹ lè nífẹ̀ẹ́ sí: Oludije ẹgbẹ oṣelu APGA, Ifeanyi Ararume ṣe ipo kẹta pẹlu ibo 114, 676 ti Hope Uzondima ti ẹgbẹ oṣelu APC si ṣe ipo kẹrin, pẹlu ibo 96,458. Gomina Imo tẹlẹ ri, Ikedi Ohakim lo gbe ipo karun-un pẹlu ibo 6,846. Governorship Election Updates: Sanwo-Olu se abẹwo idupẹ si Bọla Tinubu Ki wọn to ṣe ikede naa, rogbodiyan fẹ bẹ silẹ ni ipinlẹ naa, bi awọn ọmọ ẹgbẹ AA ati PDP ṣe n leri wipe, awọn yoo da wahala silẹ ti oludije awọn ko ba bori. Nitori naa ni INEC ṣe kọkọ da ikede naa duro.

Oluwo ti ilu Iwo ni ko si idi meji ti ọpọ awọn ọdọ fi n digba di agbsn wọn gba oke okun lọ bikoṣe iwa ajẹbanu to gogo laarin awsn to di ipo oslu ati iṣejọba mu lorilẹede Naijiria. Ọbalaye naa sọ eyi lasiko to fi n gba alejo kọmiṣọna feto Ẹkọ ni ipinlẹ Ọṣun, Ọgbẹni Ọlayinka Ọladoyin Fọlọrunshọ ati igbimọ rẹ ti wọn wa ṣe abẹwo si ibudo ileẹkọ giga fun ẹkọṣẹ olukọ apapọ ni ilu Iwo. Kabiyesi Oluwo ni oun ni lati fi orilẹede Naijiria silẹ lọpọlọpọ ọdun sẹyin lati wa papa oko tutu fun ọjọ ọla oun nitori iwa ijẹkujẹ ati ajẹbanu to n waye laarin awsn atuks ijọba orilẹede Naijiria nigba naa. Gẹgẹ bi iroyin ṣe sọ ilu Canada ni kabiyesi Oluwo wa nigba ti ipe ati wa gun ori apere awsn babanla rẹ jade sii lọdun mẹrin sẹyin. Oluwo: Ó dàbí ẹni pé ọ̀tá pọ̀ fún mi, inú wọn kò dùn sí bí mo ṣe ń ṣakọ iyonipo Oluwo tilẹ Iwo, Ọba Abdulrasheed Akanbi ti fesi lori ipinnu igbimọ lọbalọba nipinlẹ Ọsun to ni ko lọ rọọkun nile fun osu mẹfa. Nigba to n ba BBC Yoruba sọrọ, Oluwo ni lootọ ni awọn se ipade lọbalọba lootọ ti Ọọni ko si ni asẹ lati ni ki oun lọ rọọkun nile na. O ni gomina ipinlẹ Ọsun nikan lo ni asẹ lati ni ki oun lọ rọọkun nile na, to si dabi ẹnipe wọn ti ni nkan ninu si oun. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: "O dabi ẹni pe inu wọn ko dun bi mo se maa n sakọ, ti wọn si n binu mi. Gbogbo wọn ni wọn kan oro mi sinu, o si dabi ẹni pe ọta pọ, Ọlọrun yoo si gbe mi jẹri wọn." Nigba to n sọrọ lori bi wọn se ni o yaju si Alaafin ati Ọọni, Oluwo ni oun ko gba ade ni Ọyọ, oun si ni oun lasẹ lati fi ọba miran jẹ nilẹ Iwo, kii se Alaafin, gẹgẹ bo se waye ni Ikoyi. "Ile ifẹ ni mo ti gbade lọdọ iya mi, tori ọmọ alade ni mi nile Ifẹ, emi ko gba ade ni Ọyọ, ipinlẹ Ọyọ ni Alaafin wa, ko si lee maa gbe ade le Onikoyi to wa labẹ mi lori. Alaafin sọrọ si mi tori pe n ko jẹ ko gbe ade le Onikoyi lori, amọ ibi to ba kan onikaluku ni ko duro si bii ọba." Mother Language Day: Bàbá míì ní àìkọ́ ọmọ òun ní Yorùbá ló mú kò pàdánù iṣẹ́ olówó ńlá Oluwo ni oun si ni Ọba alade nilẹ Iwo, Oluwo ti Iwo, Alase lori orisa, ọba miran ko si lee ni ki oun lọ rọọkun nile na, wọn kan le ni ki oun ma wa si ipade wọn mọ ni. Ìgbìmọ̀ lọ́balọ́ba l'Ọ́sun ní kí Oluwo lọ rọ́ọ́kún nílé fún oṣù mẹ́fà Iroyin to n tẹ wa lọwọ ti kede pe igbimọ lọbalọba nipinlẹ Ọsun ti ni ki Oluwo tilu Iwo, Aba Abdulrasheed Akanbi lọ rọọkun nile fun osu mẹfa gbako. Igbimọ kan ti igbimọ lọbalọba naa gbe kalẹ, eyi ti Ọrangun ile Ila, Ọba Wahab Adedọtun ko sodi, lati sewadi awọn isẹlẹ to nii se pẹlu Oluwo, gbe abọ wọn kalẹ lọjọ Ẹti. Lẹyin abọ igbimọ naa, ni igbimọ lọbalọba ọhun ba pe ipade pajawiri, eyi to waye nibujoko ijọba ipinlẹ Ọsun to wa ni Abẹrẹ. Ipade naa, ti Ọọni tilu Ile Ifẹ, Ọba Adeyeye Ẹnitan Ogunwusi lewaju rẹ, wa fohun sọkan pe ki Oluwo lọ rọọkun nile na fun osu mẹfa. Igbesẹ yii si lo waye lẹyin ọsẹ kan pere ti Oluwo lu Agbowu tilu Ọgbaagba nibi ipade alaafia kan ti igbakeji sga agba ọlspa pe nilu Osogbo. Nigba to n bawọn akọroyin sọrọ lẹyin ipade pajawiri naa, Ọrangun Ile Ila ni asẹ ti igbimọ naa pa pe ki Oluwo lọ rọọkun nile na ko ni ohunkohun se pẹlu ija to waye laarin rẹ ati Oluwo. Amọ o ni wọn se ipinnu ọhun lẹyin iwadi wọn nipa isesi Oluwo si awọn ọba alaye yoku nilẹ Yoruba. Ọrangun ni Oluwo ti yaju tẹlẹ si Alaafin tilu Ọyọ, Ọba Lamidi Ọlayiwọla Adeyemi Kẹta ati Ọọni tilu Ile Ifẹ, Ọba Adeyẹye Ẹnitan Ogunwusi.

Dikina ní kí awọn akẹkọ ọkùnrin kọjú mọ ẹkọ wọn ''University of Zambia'' to wa ni olú ìlú orílẹ̀èdè náà, Lusaka, lẹ ìwé ìkìlọ káàkiri ilé ìkàwé pe, kí àwọn akẹkọ-bìnrin múra ni imúra ọmọluabi. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ni ṣókí, Ìkìlọ yí ní : è sora pẹlu asọ iwọkuwọ Awọn akẹkọ obìrin tí wa gbarata lórí ìkìlọ yii. Fálànà gbọ tiè Dizina Muzeya sọ fún BBC Yorùbá pe "Se bi iwe lo fẹ wa ka, ki lo sun ọ dé idi a n yọjú wo ẹsẹ akẹkọ obìrin?" "Òun tó ba wà ní kò kojú mọ" Ṣugbọn èro akẹkọ ọkùnrin kàn, Killion Phiri, ṣe ọtọọtọ lori ikilọ yii, to si ni òun gbé lẹyìn ìgbésẹ náà. "Ẹ mo wí pé ará àwọn obìnrin máa n fanimọra. Báwo la ṣe fẹ kojú mọ ìwé nígbà tí ẹni tó wọ aṣọ to fara silẹ ba kojú síwá?" Sùgbọ́n Orílèèdè Zambia bọwọ fún àṣà ati iṣẹṣe púpọ̀.

Làá hàn mí: Ètò yìí ló ń kìlọ̀ fún wa láti mú ìmọ́tótó ní pàtàkì láti dènà Coronavirus Idi ree ti BBC Yoruba, lori eto Laa han mi se n la wa lọyẹ lori awọn ohun to yẹ́ ka se lati dena itankalẹ arun Coronavirus. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Eto naa gba wa nimọran lati yẹra fun ọpọ ero, ka mu imọtoto ni pataki, ka maa se ounjẹ wa jinna daadaa, ka si joko sile, ti ara wa ko ba da. Ẹ wo fidio yii lati mọ si nipa arun asekupani Coronavirus ati ba se lee bọ lọwọ rẹ.

Awọn adari naa wipe adehun tuntun naa yoo koju aibale okan to n sẹlẹ ni Middile East. Lẹyin ti awọn adari mejeeji jọ jiroro tán ní orílẹ̀èdè, ni Trump ti ko ni ifẹ si adehun ti awọn orilẹede fọwọsi lọdun 2015 nipa Iran, sọ wipe oun yoo gbiyanju lati se adehun miran to dara ju ti tẹlẹ lọ. Ninu ọrọ ti rẹ, Macron ni adehun tuntun naa yoo seto nipa ado oloro ọlọgọọrọ ti Iran n gbe kalẹ ati ipa rẹ ni agbegbe Middle East. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Amọ, orilẹede Iran ti kilọ fun ilẹ Amẹrika lati mase gbiyanju da adehun ti wọn se nu, nitori yoo ni ipa ti kii se kekere. Lọpọ igba ni Iran ti bu ẹnu atẹ lu igbiyanju aarẹ Trump lati se adehun tuntun Bakan naa, olori orilẹede Germany, Angela Merkel, yoo se abẹwo si ilẹ Amerika ni Ọjọbọ ọsẹ yii, lati jiroro pẹlu Aarẹ Trump, lati mase fagile adehun ti wọn se pẹlu Iran. Adehun naa faye gba Iran lati dawọ sise ado oloro tuntun duro Ti a ko ba gbagbe, ọpọ igba ni Aarẹ Donald Trump ti sọ wipe oun ko ni tẹsiwaju pẹlu adehun ti wọn se pẹlu Iran, eleyi ti yoo dopin ni Ọjọ Kejila, Osu Karun, Ọdun 2018. Adehun ti Iran se pẹlu awọn orilẹede agbaye naa, faye gba Iran lati dawọ sise ado oloro tuntun duro, ti awọn orilẹede naa ba dẹ okun ofin ọrọ aje ti wọn fi de wọn.

Iléeṣẹ́ ológun oríilẹ̀ lórílẹ̀èdè Nàìjíríà ní àwọn kò mọ̀ Sájẹ́ńtì Bako tó ń sọ kiri pe Iléeṣẹ́ ológun mọ̀ nípa ìjínigbé Dapchi Nínú àtẹ̀jáde kan tó fi síta, agbẹnusọ fún iléeṣẹ́ ológun oríilẹ̀ lórílẹ̀èdè Nàìjíríà, Ọ̀gágun Texas Chukwu ni, iléeṣẹ́ ológun oríilẹ̀ kò mọ ohunkóhun nípa àhesọ ọ̀rọ̀ tí arákùnrin náà ń gbé káàkiri, àti pé, kí àwọn ọmọ orílẹ̀èdè Nàìjíríà kọ etí ikún sí ọ̀rọ̀ náà. Awọn iroyin ti ẹ lee nifẹẹ si: Ẹ wo 'idanilẹkọ' ati ifọrọwanilẹwo ti Ọmọ Ibadan se pẹlu BBC Iléeṣẹ́ ológun wá fi kún un wí pé, lẹ́yìn àyẹ̀wò ìwé àwọn òṣìṣẹ́ rẹ̀, kò sí èyíkéyí nínú ọmọogun oríilẹ̀ lórílẹ̀èdè Nàìjíríà, yálà àwọn tó wà lẹ́nu isẹ́ lọ́wọ́lọ́wọ́ ni tàbí àwọn tó sá lọ kúrò lẹ́nu isẹ́, tí orúkọ rẹ̀ ń jẹ́ David Bako. Iléesẹ́ ológun ní òun kò lọ́wọ́ òsèlù Iléeṣẹ́ ológun oríilẹ̀ lórílẹ̀èdè Nàìjíríà wá tẹnumẹ́ ìdúróṣinṣin rẹ̀ láì gbè sẹ́yìn igun òṣèlú kankan, bẹ́ẹ̀ni ó ní òun kò báwọn lọ́wọ́ nínú òṣèlú bí ó ti wulẹ̀ kó mọ. Bákan náà ló tún sọọ síwájú síi wí pé, gbogbo àwọn gbọ́ọ̀yísọ̀yí tí wọ́n ń sọ ohun tí kò ṣẹlẹ̀ káàkiri, ni wọ́n yóò fi jófin láìpẹ́.

Wakanda Forever,Aubameyang fi ifẹ rẹ han si ilẹ Afrika Ṣugbọn kii ṣe goolu mẹta ti wọn jẹ tabi aṣeyọri wọn lawọn eeyan n sọrọ nipa rẹ bi ki ṣe awọ oju ti Aubameyang wọ lati fi dawọọ idunnu. Kete ti o jẹ goolu rẹ keji lo sare lọ mu awọ oju iru eleyi ti wọn wọ ninu fiimu ''Black Panther'' ti o si dawọọ idunnu ''Wakanda Forever'' Ko ye wa si ẹni to fi awọ naa si ibi to ti mu ṣugbọn idawọọ idunnu yi lo gba ẹnu awọn eeyan loju opo Twitter. Koda ẹgbẹ agbabọọlu rẹ Arsenal kan sara si fun ohun to ṣe yi Ki lo mu Aubameyang dawọ idunnu Black Panther Pierre Emerick Aubameyang to jẹ ọmọ orileede Gabon ko ṣẹsẹ ma wọ awọ oju lati fi dawọ idunnu lori papa. Nigba ti o wa ni ẹgbẹ agbabọọlu Borussia Dortmund, a ma saba fi awọ oju Batman ati eyi keyi miran to ba wa si lọkan dawọ idunnu lẹyin to jẹ goolu. Nipa ti Black Panther to wọ yi,ẹgbẹ agbabọọlu rẹ salaye lọju opo wọn pe o ni ohun wọ awo naa lati fi sapejuwe orukọ ikọ agbagbọọlu orileede wọn ti orukọ rẹ n jẹ ''Black Panthers'' Aseyọri ẹgbẹ Arsenal ninu ifẹsẹwọnsẹ wọn yi tunmọ si wi pe awọn ati ẹgbẹ Chelsea yoo jijọ siwaju lati kopa ninu abala komẹsẹoyọ idije Europa League.

Ronke fìdí ọrọ yii mulẹ ninu fidio kan to fi lede loju opo Instagram rẹ ni aarọ ọjọbọ. Ronke ni awọn eeyan kan lara awọn ololufẹ oun lo beere pe ki lode ti oun fi n bora nigba to fi aworan ara rẹ kan sita. King Sunny Ade's son: Ohùn orin bàbá mi nìkan kọ ni l'Ọlọrun fún mi, ijó bíi kòkòrò ni ṣáá Ilumọọka oṣere naa ni ẹsun tawon eeyan kan fi kan oun pe oun bora nitori ika oun to dudu, ku diẹ kaato nitori ọrọ ko ri bẹ́ẹ̀ rara. Ronke salaye pe oun sẹsẹ ti ilu Ọba UK de ni, gbogbo eeyan lo si mọ pe omi wọn lagbara pupọ, eyi to yi awọ pupa oun yipada. Bakan naa lo fikun pe ọmọ ika oun dudu nitori oun n fi omi gbigbona wẹ ni awọn akoko kan, eyi ti ko ba ọmọ pupa lara mu. "Gbogbo eeyan to mọ mi mọ pe ajẹbi ni awọ pupa ti mo ni nitori awọn obi mi pupa. Nitori naa lo jẹ ki n ṣe fidio yii lai kun atike tabi tọ nkan kan sí ojú mi, ki ẹ le mọ pe eeyan pupa ni Eledua da mi. Ṣe ẹ ri ọwọ mi yii to dudu tẹ fi ro pe o da bi ẹni pe mo n bora, omi wọn ni UK ti ko ba mi lara mu lo jẹ ko ri bẹẹ," Ronke ṣalaye. Ó dára kí obìnrin níṣẹ́ lọ́wọ́ - Toyin Lawani Ẹwẹ, awọn akẹgbẹ Ronke kan ti sọ fun un pe ko kọ eti ikun sọrọ tawon eeyan kan n sọ nipa rẹ. Wọn ni ko fi ọrọ naa ṣe ipakọ o gbọ suti, ori ẹlẹgan lo daru, ati pe iwọfa lẹnu, ohun to ba wu ẹlẹnu ni o le fi ẹnu rẹ sọ.

Adarí ilé ìgbìmọ̀ asòfin àgbà se tán láti yọjú s'áwọn Ọlọ́pàá' Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: 'Èmi ò kí ń lu ìyàwó mi' Saraki sọ pe "mo sẹ̀sẹ̀ sọ fún olùrànlọ́wọ́ mi pé kó gba ìwé ìpeni látọ̀dọ̀ ilé isẹ̀ Ọlọ́pàá èyí tó ní se pẹ̀lú ẹ̀sùn tí wọ́n gbé jáde lánàá kí n lè tètè jẹ́ wọn ní òo". Sáájú, adarí ilé ìgbìmọ̀ asòfin àgbà, Bukola Saraki ti kọ ìwé jáde lórí ẹ̀rọ ayélujára wí pé ó ń fẹ́ kí gbogbo ará ìlú kọ etí ikún sí ẹ̀sùn tí kò lẹ́sẹ̀ ńlẹ̀ tó tún jẹ́ ọàdọ́gbọ́n kó bá ni ní gbogbo ọ̀nà èyí tí ilé isẹ́ ọlọ́pàá rawọ́lé. Saraki àti Gòmínà Fattah fèsì lórí ìdigunjalè Offa "Ẹ jẹ́ kó di mímọ̀ wí pé kò sí ọ̀nà tí mo fẹ́ gbà lọ́wọ́ nínú kí wọ́n digun ja àwọn ènìyàn mi. Nígbà tí ìdigunjalè Ọffa sẹlẹ̀, èmi ní àgbà òsìsẹ́ Ọba tó kọ́kọ́ se ìbẹ̀wò síbẹ̀ bẹ́ẹ̀ si ni ní ààfin Ọba ìlú náà, mo fi ẹ̀rọ alágbéká pe Ọ̀gá àgbà àwọn Ọlọ́pàá, Ọ̀gbẹ́ni Ibrahim Idris pé kó se àlàkalẹ̀ fún àbò tí àwọn ènìyàn nílò. Bóo jẹun lásìkò tó wù ọ́ wàhálà, bí ò tó, ìsoro Ọkọ̀ Lexus kan tí wọ́n lẹ orúkọ Olórí Ilé Aṣòfin Àgbà, Bukola Saraki, sí wà nínú nkan tí ó dá wàhálà sílẹ̀ tí ó fi di pé ọlọ́pàá orílẹ̀èdè Naijiria yóò máa fa Gómínà Ìpínlẹ̀ Kwara, Abdulfatah Ahmed, létí aṣọ lórí ìdigunjalè Offa. Agbẹnusọ àjọ ọlọ̀paa, Jimoh Moshood, ní ọ̀gbẹ́ni Alabi Olalekan, tí ó jẹ́ olùrànlọ́wọ́ pàtàki fun gómínà náà rán arákùnrin kan tí orúkọ rẹ̀ njẹ́ Adeola Omiyale láti lọ fi ọkọ̀ náà pamọ́ sí Ilé Gomina ní Ilorin nígbà tí ó gbọ́ pé ọlọ̀paa ń wá ọkọ̀ náà nítorí ìdigunjalè Offa. Ọkọ̀ náà ni wọn ní àwọn jandùkú fi ṣọsẹ́ ní Offa Olalekan tí wọ́n tún bá ìbọn ìléwọ́ kan lọ́wọ́ rẹ̀ wà ní panpẹ́ ọlọ́pàá bayìí. Ṣùgbọ́n gomina Kwara ní kò sí ọwọ́ oun nínú ọ̀rọ̀ náà, Bákan náà, adarí àwọn òṣìṣẹ́ gómínà, Yusuf Abdulwahab, ni wọ́n fẹ̀sùn kan pé ó tún yọ nọ́mbà ìdánimọ̀ tí wọ́n kọ orúkọ Sarakí sí lára ọkọ̀ náà kí ó ṣẹ̀ tó wá lo ṣe ìfórúkọsílẹ̀ ọkọ̀ náà. Oun náà ti wà ní àhámọ báyìí. Wọ́n fẹ̀sùn kan adarí àwọn òṣìṣẹ́ gómínà Kwara pé ó yọ nọ́mbà ìdánimọ̀ tí wọ́n kọ orúkọ Sarakí sí lára ọkọ̀ náà kí ó ṣẹ̀ tó wá lo ṣe ìfórúkọsílẹ̀ ọkọ̀ náà. Ninú ìdáhùn rẹ̀ sí ẹ̀sùn tí ọlọ́pàá fi kàń, Ahmed, sọ wí pé òun kò ṣàtìlẹ́yìn fún àwọn jàǹdùkú kankan o. Àtẹ̀jáde kan tí olùrànlọ́wọ́ pàtàki rẹ̀ lórí ọ̀rọ̀ ìròyin, Muyideen Akorede ní òun ṣe ìrànlọ́wọ́ oríṣiríṣi fún àwọn ọ̀dọ́, ṣùgbọ́n kò mọ àwọn agbeébọn ti ọ ṣọsẹ́ ní Offa rí.

Ṣaaju abẹwo yii, aarẹ ti kọkọ ṣabẹwo si ipinlẹ Taraba, Plateau, Benue ati Zamfara Gomina Abubakar Badaru ti ipinlẹ Jigawa, Abdullahi Ganduje tipinlẹ Kano, Ibrahim Geidam ti ipinlẹ Yobe, Abdullahi Abubakar ti ipinlẹ Bauchi, pẹlu Aminu Masari lati ipinlẹ Katsina, ni wọn wa nikalẹ lati gba Aarẹ Buhari lalejo ni papakọ ofurufu ilu Dutse. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ireti wa wi pe, Aarẹ Buhari yoo ṣe abẹwo sawọn iṣẹ akanṣe kan ni agbegbe Hadejia, Auyo ati Dutse ni ipinlẹ Jigawa lasiko abẹwo ọhun. Ọ̀gọ̀rọ̀ àwọn èèyàn ló jáde wá pàdé Ààrẹ Buhari nígbà tó gúnlẹ̀ sí pápákọ̀ òfúrufú ní Dutse Nibayii, Aarẹ Buhari ti wa ni Auyo lati ṣi ibudo ipese omi to wa ni Hadejia. Wahala ọrọ aabo to gbode ni irinajo aarẹ da le lori Iroyin sọ wi pe, ọgọọrọ awọn olugbe ipinlẹ naa ni wọn tu sita lati ki Aarẹ buhari kaabọ sibẹ. Ṣaaju abẹwo yii, aarẹ ti kọkọ ṣabẹwo si ipinlẹ Taraba, Plateau, Benue ati Zamfara lori wahala ọrọ abo to gbode kan lawọn agbegbe kan lorilẹede Naijiria.

Igboho ti kọkọ sọrọ ninu fọnran kan ninu eyi to ti bu ẹnu atẹ lu bi kabiyesi ti ṣabẹwo si Aarẹ Muhammadu Buhari lori awọn awọn Fulani darandran atawọn agbẹ nilẹ Yoruba. Amọ Igboro ṣalaye pe ahọn lo gbe oun nitori bi ọrọ ilẹ Yoruba ṣe ka oun lara to. O ni ẹnu oun ko gbaa lati bu ori ade gẹgẹ bi ọmọ ti wọn bi nile 're nilẹ Yoruba. Agbẹnusọ fun kabiyesi, Ọgbẹni Moses Olafare ti wa sọ pe Ooni ti darijin Igboho gẹgẹ bi ọkan lara ọmọ kabiyesi. Olafare ni bo tilẹ jẹ pe iwa ti Igboho hu kudiẹ kaato, o ni a kii mọ rin ki ori ma mi. O ni Ooni si wa lẹyin Igboho lori gbogbo akitiyan to n ṣe lori ọrọ ilẹ Yoruba. Sunday Igboho fulani ultimatum: Àwọn ará Kebbi àti Zamfara ló n jínígbé ní Oke Ogun- Serik Eselu ti ilu Iselu, Ọba Akintunde Akinyemi ni ijọba ibilẹ Yewa ni ipinlẹ Ogun ti ni awọn Yoruba ko korira awọn Fulani, amọ awọn oniwa buruku ninu wọn ni a o fẹ. Oba Akinyemi ni o ba si agbegbe ti awọn Fulani darandara ti ṣọṣẹ ni ipinlẹ Ogun. Ninu ọrọ rẹ, Ọba Akinyemi wa gboriyin fun Sunday Igboho fun ipa ribiribi to ko lati ri wi pe awọn Fulani darandaran ti wọn n ji awọn eniyan gbe kuro ni agbegbe naa. Oba sọ ọrọ yii lasiko ti Igboho lọ si ipinlẹ Ogun, to si fi ikini ranṣẹ si ọba naa. Oba ni ko dun mọ oun ninu pẹlu bi awọn Fulani darandaran ṣe n pa eniyan ni agbegbe naa, lo jẹ ki oun ṣe atilẹyin fun Sunday Igboho. Bakan naa lo ni oun wa lẹyin Sunday Igboho, Gani Adams, Femi Falana ti wọn n ja fun ẹtọ awọn ọmọ Yoruba. Bàbá mi Ooni, ẹ foríjìn mí, ẹnu mi ò gbàá láti bú yín- Sunday Igboho tọrọ àforíjìn Ajijagbara ilẹ Yoruba, Sunday Adeyemo ti ọpọ mọ si Sunday Igboho ti tọrọ aforijin lọwọ Ooni Ile Ife, Oba Enitan Adeyeye Ogunwusi lọrọ ọrọ to sọ pe Ooni ti gba owo lọwọ Aarẹ Muhammadu Buhari nigba to ṣabẹwo sii niluu Abuja. Nigba to n sọrọ lori ẹrọ amohunmaworan kan l'Ọjọru, Igboho ni ahọn lo gbe oun ti oun fi ṣi sọ notori ẹnu oun ko gbaa lati bu oriade. ''Gbogbo bi awọn Fulani ti n huwa ọdaran nilẹ Yoruba lọ jẹ ki n fi itara sọrọ, bi bẹẹ kọ, ẹnu mi ko gbaa lati bu ọba alade nilẹ Yoruba,'' Igboho ṣalaye. Igboho ni ọrọ ọmọ ati baba ni ọrọ to ṣẹlẹ laarin oun ati Ooni, ati pe awọn si ti jọ sọrọ, koda o ṣalaye pe Olugbọn ti Orile Igbọn naa da si ọrọ ọhun. Ajijagbara Igboho sọ pe Ooni nikan gan an kọ ni oun n baa wi ninu fidio ti oun ti sọrọ. O ni gbogbo awọn to n gbẹyin gbẹbọ jẹ fun ilẹ Fulani lori ọrọ awọn Fulani ni oun ba wi. Ẹwẹ, Aafin Ooni Ile Ife ti fesi si ọrọ ti ajijangbara ọmọ Yoruba, Oloye Sunday Adeyemo ti ọpọ mọ si Sunday Igboho sọ nipa Ọba Adeyeye Enitan Ogunwusi. Ninu ọrọ naa to ti gba ori ayelujara kan bayii ni Igboho ti sọ pe Ooni ti gbabọde lẹyin to ṣepade pẹlu Aarẹ Muhammadu Buhari niluu Abuja. Agbẹnusọ fun Ooni, Moses Olafare ṣalaye pe Ooni ko lodi si ohun ti Igboho n ṣe lọna kọna. O ni lootọọ ni Ooni ṣe abẹwo si Aarẹ Buhari l'Abuja lati lọ pẹtu si aawọ to n ṣẹlẹ laarin awọn agbẹ ati awọn darandaran Fulani ni gẹgẹ bi ọba alaye. Ooni ti gboriyin fun Igboho fun ohun to n ṣe nilẹ Yoruba nitori awọn eeyan lo ja fun un. ''Ọba o le sọ pe ẹyin ọmọ Yoruba, ẹ jẹki a lọ jagun, ko si ọba to le sọ iru rẹ, ọba to ba ṣe bẹẹ tapa sofin alaafia ati ofin ijọba,'' Olafare lo sọ bẹẹ. Sunday Igboho; Seriki Igangan ní kò sí ẹni tó ran àwọn lọ́wọ́ látí ìgbà ìṣẹ̀lẹ̀ Ibarapa Olafare ṣalaye pe awọn agbaagba ilẹ Yoruba atawọn gomina ni kabiyẹsi ti ba ṣepade pọ ki o to lọ si ọdọ Aarẹ Buhari. Ọgbẹni Olafare ni oju ni agbalagba maa n ya, agbalagba kii yanu, o ṣalaye pe gbogbo aṣọ kọ ni a maa fi sa loorun. ''Imọran oju lalakan fi ṣọri ni Ooni fun Igboho, ko si apọnlẹ to tun ju bayẹn lọ,'' Olafare ṣalaye. Ifọrọwerọ pẹlu Gani Adams lori ọrọ Sunday Igboho Olafare ni Igboho ni lati wẹ̀yìn wo, àmọ́ Ooni kò tako ohun tó ń ṣe nílẹ̀ Yoruba. Olafare tun fikun ọrọ rẹ pe ki Igboho mu ẹri to daju wa pe Ooni gbowo lọdọ Buhari Ọọni ti gbàbọ̀dè fún Yorùbá lọ́dọ̀ Buhari- Sunday Igboho Oloye Sunday Adeyemo ti ọpọ mọ si Sunday Igboho lo fi fọnran fidio kan sita lori ayelujara nibi to ti sọ pe Ooni ti Ile Ife ti gbabode lọdọ Buhari. O ni Oba Adeyeye Ogunwusi ti kuna lati ṣoju iran Yoruba daadaa ninu ipade ti Ooni ni laipẹ yii pẹlu Aarẹ Muhammadu Buhari ni ile ijọba ni Abuja. Ipade yii ni Ooni Ile Ife ti kọkọ ṣalaye pe o di dandan ki oun ri Aarẹ Buhari lori wahala eto aabo to mẹhẹ to n da ọkan awọn ara ilu laamu nilẹ Yoruba lasiko yii. Sunday Igboho ni pe Oba Ogunwusi ko fi itara ṣalaye ni kikun fun Aarẹ Buhari ibi ti nkan de duro nilẹ Yoruba bayii. O ni Kabiesi ko sọ iya ati ẹkun ati wahala ti oju iran Yoruba ti ri lọwọ awọn fulani ajinigbe fun aarẹ Buhari to bi o ti yẹ. Ati pe oun mọọmọ ma da Kabiesi lohun nigba to ranṣẹ pe oun ni notiri ẹsun pe Kabiesi ko sọrọ to nigba to ni anfaani ipade pẹlu aarẹ Buhari to n tukọ Naijiria. Laarọ oni ọjọ Ru, ni fọnran fidio ọlọrọ kan jade ti wọn si ni Igboho lo fi fọnran fidio naa sita pe nibi ipade awọn Yoruba nilẹ okeere ni. Ìtanijí lórí BBC Yorùbá: Odú Iwori Obara bá wa sọ̀rọ̀ lórí ìfaradà tó pọ̀ Ki lo ti kọkọ ṣẹlẹ laarin awọn mejeeji? Lọsẹ to kọja ni Oba Ogunwusi lọ si Abuja lọ ṣe ipade pẹlu Aarẹ Buhari ni Abuja. Saaju ni Oba Ogunwusi ti gba Sunday Igboho ni imọran pe nitootọ ọmọ akin ni ṣugbọn ki o rọra ṣe ki o ma baa tẹ oju ofin mọlẹ. O ni Igboho ti ja fun awọn ti ko lẹnu lati sọrọ ṣugbọn ki ọmọ ọdọ naa fi ọgbọn ṣe e ki awọn alaṣẹ, awọn agbofinro ati awọn adari ipinlẹ kọọkan laaye lati ṣe nkan to wu wọn. Akomolede ati Asa Ondo: Wo ìdí tí Yorùbá ṣe ń lo Ìjàpá ni olú ẹ̀dá ìtàn Àlọ́ Àpagbé- Oyelo Saaju naa ni Sunday Igboho ti sọ ninu fọnran fidio kan tẹlẹ pe awọn Oba ilẹ Yoruba wa lẹyin oun paapaa Ooni ati awọn miran to tun darukọ. O ni ọrọ awọn Fulani to n ji eeyan gbe ti su awọn Oba ṣugbọn ẹru lo n ba wọn nitori ipo ti wọn di mu. Sunday Igboho: Fulani kò leè dúró, táa bá lo ohun ta jogún lọ́dọ̀ àwọ̀n bàbá wa Awọn wo ni Igboho tun mẹnuba ninu fọnran naa? Sunday Igboho sọrọ lọ ba Asiwaju Bola Ahmed Tinubu, O darukọ Gomina Seyi Makinde ati awọn eekan miran pe wọn ko ṣetan lati sọ ododo bi o ṣe yẹ. O fi ẹsun kan wọn pe eyi ko ṣẹyin bi wọn ṣe n gbe igbiyanju ati erongba koowa wọn ṣaaju ifẹ awọn Yoruba. Igboho Ultimatum to Fulani: Ẹni bá mọ Sunday Igboho kó bá wa bẹ̀ẹ́ o, Kini Igboho tun sọ? Igboho ni ẹru ti n ba awọn Oba ṣugbọn ki a maa gbadura fun wọn. O gba awọn ori ade ni imọran pe ki wọn ma bẹru atimọle bikoṣe pe ki i ṣe pe ki wọn maa bẹru nibi ti ọjọ ori wọn de duro. O ni Oọni dojuti oun nitori pe ọrọ rẹ dabi ọrọ ẹni to ti gba owo ni nitori pe oloselu ti lọwọ nibẹ. O tun ni oun ko ni da Oba ki Oba ti ko ba sọ ootọ ọrọ lori ijinigbe to n ṣẹlẹ nilẹ Oodua lohun lasiko yii.

Bisọọbu Oyedepo, lo sọ loju opo Twitter rẹ pe egun ọda owo yoo ja ẹnikẹni ti ko ba da ida mẹwaa fun ijọ Ọlọrun. End of Twitter post, 1 Oyedepo ni "Ida mẹwaa jẹ majẹmu pẹlu Ọlọrun ti ko ṣe e yẹ, laisi ida mẹwaa, ko see ṣe lati ṣe rere tabi ni ọrọ, aisan ida mẹwaa si lo n fi ẹ sinu egun ọda owo. Bakan naa lo fikun pe" ọna to n gba ṣe akoso ẹnawo rẹ ni yoo sọ bo ṣe lowo si nitori ọpọ isoro ti ẹda n koju la le e tọ ipasẹ rẹ de idi ibasepọ rẹ pẹlu owo. " Ṣugbọn ọpọ ọmọ Naijiria to ka ọrọ yii lo faraya, ti wọn si ni irufẹ ọrọ bayii ko dara rara. Nigba to n fesi lori ọrọ Oyedepo naa, Ifedayo Olarinde, ti ọpọ eeyan mọ si Daddy Freeze ni ọrọ radarada ni ojisẹ Ọlọrun naa kọ, ti ko si bojumu. "Ṣe o ni ida kan owo ti awọn olowo agbaye bii Jeff Bezos, Bill Gates ati Warren Buffet, ti kii san ida mẹwaa ni bi? Mo ri ọrọ yii bii eyi ti ko ba Bibeli mu, to si jẹ iwa ika si ọmọniyan? Daddy Freeze ni Jesu tabi awọn ọmọ ẹyin rẹ ko gba ida mẹwaa nigba aye rẹ, ofin atijọ ni sisan ida mẹwaa jẹ, idi si ree ti Kristẹni fi n pe ofin majẹmu laelae ni ofin ẹsẹ ati iku. Ẹ yé tako ìjọba lórí iléèjọ́sìn títì pa, ẹ jọ̀wọ́ ṣọ́ọ̀ṣì yín fún ìtọ́jú àwọn tó lárùn coronavirus- Tunde Bakare Oludasilẹ ijọ Latter Rain Assembly, Tunde Bakare ti rọ awọn alufa ijọ bi tiẹ lati jọwọ gbọngan ile ijọsin silẹ fun ijọba lati loo fun ibudo itọju awọn alaisan coronavirus. Pasitọ Bakare sọrọ yii ninu fidio kan to wa lori ayelujara eleyi tawọn eeyan ti n sọrọ nipa rẹ. Pasitọ Bakare ni ijọ Latter Rain gan an ti jọwọ gọngan meji to jẹ ti ṣọọṣi naa fun ijọba ipinlẹ Eko lati lo fun ibudo iyasọtọ awọn to ti lugbadi coronavirus. Bakan naa lo sọ pe ijọ naa tun ti jọwọ ile kan niluu Abẹokuta fun ijọba ipinlẹ Ogun lati lo fun itọju awọn to laarun covid-19. O bu ẹnu atẹ lu awọn ojiṣẹ Ọlọrun kan ti wọn sọ pe ko yẹ ki ọja wa ni ṣiṣi nigba ile ijọsin wa ni titipa. Alufaa Bakare nisẹ lo yẹ kawọn ojiṣẹ Ọlọrun ṣiṣẹ pọ pẹlu ijọba lati gbogun ti ajakalẹ aarun coronavirus to n ba gbogbo aye finra lọwọ yii. O ni o yẹ kawọn ile ijọsin nla jọwọ lo ohun ini wọn lati ran ijọba lọwọ, dipọ kawọn olori wọn maa tako igbesẹ ijọba lori ofin konle-o-gbele. Pasitọ Bakare ni ṣọọṣi nikan kọ ni ijọba fofin de, o ni o kan mọṣalaaṣi naa. O ṣalaye pe ijọba ko gbe ọja tipa nitori ki ebi maa ba pa ọgọrọ araalu to jọ pe iṣẹ oojọ ni wọn n ṣe ki wọn to le jẹun. Alufaa Bakare lu awọn oṣiṣẹ eleto ilera lọgọ ẹnu lori iṣẹ takun takun ti wọn n ṣe lasiko ajakalẹ coronavirus yii, o gbadura fun aabo Ọlọrun lori wọn. Èrò ọmọ Nàìjíríà ṣ'ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ lórí ọ̀rọ̀ Bíṣọ́ọ́bù Oyedepo pé kò sí ìdí tí iléèjọ́sìn láti wà ní títì pa Bisọọbu David Oyedepo, nínú ìsìn irọlẹ Ọjọru faraya lórí bí ìjọba àpapọ̀ ṣe ti ilẹkun mọ àwọn sọọsi àmọ́ tó ń sì àwọn ọjà oúnjẹ gbogbo fún wákàtí mẹ́fà gbáko, nibiti àwọn aráàlú kò ti bọ̀wọ̀ fún òfin títa kété síra ẹni.Ọ̀rọ̀ ojisẹ Ọlọ́run náà sì lo tí ń fa awuyewuye làwọn ojú òpó ikansiraẹni lórí itakun àgbáyé , bí àwọn èèyàn kan sì ṣe tako èrò rẹ, ni àwọn míràn fara mọ.Kódà, ọ̀rọ̀ náà kò tíì tán lójú òpó BBC Yoruba, nibiti àwọn èèyàn ti ń gbáà ọrọ náà mọ ara wọn lọ́wọ́, bíi ẹni gba igba ọtí. Lérò tí Ajayi Solomon, oúnjẹ leè gbé ẹmi ró gẹ́gẹ́ bíi ẹlẹ́ran ara àmọ́ ọ̀rọ̀ Ọlọ́run nìkan ni oúnjẹ ẹ̀mí tí yóò jẹ ká dàgbà nínú ìwà rere, tí yóò sì jẹ ká ye, ó ní ọjà àti sọọsi lo yẹ kí ìjọba sí papọ. Ṣùgbọ́n ọ̀pọ̀lọpọ̀ èèyàn ló tako èrò rẹ yìí, ní èrò tí Nurudeen Mufc Bamidele, kò sì ibi tí èèyàn kò ti leè gbọ ọrọ Ọlọ́run, tí Dára Dariz Ogunsola náà sì kin lẹ́yìn pé oúnjẹ kii wọnú, kí ọrọ miran wọ ọ, bí àwọn èèyàn kò bá jẹun, ọ̀rọ̀ Ọlọ́run kò leè wọ wọn létí. Ọ̀pọ̀ èèyàn tó sì dá sí ìjíròrò náà lo fara mọ pe oúnjẹ ní kókó, kódà, Oluwaseun Abiodun ni, niwọn ìgbà tí àwọn ilé ìjọsìn kò ní fún àwọn ni oúnjẹ jẹ, ọjà tí àwọn yoo ti rí oúnjẹ rà ni pàtàkì. Ṣùgbọ́n àwọn èèyàn míràn yí ọ̀rọ̀ náà si ibòmíràn, tí wọ́n sì ni torí owó tí àwọn ìjọ Ọlọ́run kò rí pa wọlé mọ, ní ojisẹ Ọlọ́run náà ṣe ń pariwo lórí bí ìjọba ṣe tí ilé ìjọsìn pá. Afolabi Idris Wayforward ń tiẹ̀ ń béèrè pé kí ló dé tí Oyedepo fi fẹ́ kí jọba si sọọsi pẹ̀lú tipátipá, ṣe nítorí owó tí kò wọlé fún àwọn ojisẹ Ọlọ́run mọ ni? Ìmọ̀ràn tí àwọn èèyàn mìíràn bíi Ojo Omoniyi wá ń gba aráàlú ni pé, bí wọn ṣe gba wọn láàyè láti lọ sí ọjà, ṣe ni kí wọn tẹle òfin títa kété síra ẹni, kí a máa bàa wá jẹbi lẹ́yìn ó rẹyìn. Oyedepo: Ẹ ṣílẹ̀kùn ọjà àmọ́ ẹ ti ilẹkun ilé Ọlọ́run, ejò lọ́wọ́ nínú - Oyedepo pariwo Oyedepo, ẹni tó pariwo bẹẹ lásìkò ìsìn wákàtí àdúrà tó wáyé ní Ọjọru ni, òun fura pé ejò lọ́wọ́ nínú lórí bí ìjọba kò ṣe tíì pàṣẹ láti ṣílẹ̀kùn ilé Ọlọ́run padà. "Ẹ ní kí wọn máa ṣílẹ̀kùn ọjà gbogbo fún wákàtí mẹ́fà, kí wá lo dé tí ẹ kò fi silẹkun sọọsi fún wákàtí méjì, mo ní ìgbàgbọ́ pé iditẹ mọ ìdàgbàsókè àwọn sọọsi ni Nàìjíríà ni èyí". "Mo ń fura pupọ lórí ìṣẹ̀lẹ̀ yìí. Ọlọ́run bá mi sọ̀rọ̀ púpọ̀ lórí ìṣẹ̀lẹ̀ naa ni àná, àbí ọ̀nà wo ni wọn tún fẹ́ gbà láti dá sọọsi lọwọkọ kò má baa gbòòrò, oyè èyí kò ye àwọn èèyàn ti ọ̀rọ̀ yìí kan." Oyedepo ni ohùn òkùnkùn lo fẹ́ ń darí àwọn èèyàn ní gbogbo ẹ̀ka yìí, tó sì dojú kọ ìjọ Ọlọ́run nítorí bí àwọn sọọsi ṣe ń gbòòrò lo ń fọ èṣù lórí, àmọ́ ẹnu ọ̀nà ọrùn àpáàdì kò ní borí, Èṣù àti àwọn ọmọ ogun rẹ yóò jìyà rẹ. Oyedepo tún wà ń béèrè pé" irú ilé ìwòsàn wo ló ń ṣe àṣeyọrí ìwòsàn bíi èyí táwọn ìjọ Ọlọ́run ńṣe? Ó ní ilé ìwòsàn tí àwọn èèyàn ń kú sí wa ni ṣíṣí silẹ àmọ́ wọn ti ilẹ̀kùn ilé Ọlọ́run nítorí ìwà ìjẹgàba Èṣù, èyí tí kò ní ìwòsàn. Wo àwọn nǹkan mẹ́rin tó yẹ kó wà nínú báàgì rẹ lásìkò Covid-19 yìí Bishop Oyedepo: Ìlẹ̀ Amẹrika ní ìròyìn òfegè ní pé àwọn fi físà dun Bísọ̀bù Oyedepo Irọ lasan ni, iroyin ofege lawọn eeyan kan n gbe kaakiri. Olu ileeṣẹ ilẹ Amẹrika ti fesi si si iroyin to lu oju ayelujara pa laarọ ọjọ Ẹti pe wọn o fun oludasilẹ ijọ Living Faith Church ti ọpọ mọ si Winners, Bisọọbu David Oyedepo. Iwe iroyin Thisday lo kọkọ gbe iroyin naa pe olu ile iṣẹ ilẹ Amẹrika ni Naijiria kọ lati fun Bisọbu ni fisa. Amọ olu ileeṣẹ ilẹ Amẹrika ṣalaye loju opo Twitter wọn pe irọ funfun balau ni iroyin naa. Wọn rọ awọn eeyan ti wọn ti ri iroyin naa lori ayelujara wi pe ki wọ kọ eti kun sii nitotri kosi otitọ kankan nibẹ. Olu ileeṣẹ ilẹ Amẹrika sọ loju opo Twitter wọn pe iṣinilọna gbaa ni iroyin naa to jade. Ọpọ eeyan lo ti n sọrọ lori ayelujara lati aarọ ọjọ Ẹti lati igba ti iroyin naa ti jade.

Awọn agbebọn naa lo sina ibọn bolẹ sara ọkọ mẹrin to n ko awọn ero pada lati ọja lagbegbe Tillaberi. Lọwọlọwọ bayii, ko si ikọ adunkoomọni kankan to tii jade sita pe oun lo wa nidi ikọlu naa. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Amọ sa, ikọ ajijagbara meji lo n ba orilẹede Niger soro bayii, ọkan ninu wọn lo wa niwọ oorun orilẹede naa lẹba ilẹ Mali ati Burkina Faso. Ikọ ajijagbara keji lo wa ni ila oorun guusu ilẹ Niger nibi to ti paala pẹlu orilẹede wa Naijiria. Atẹjade kan ti ijọba ilẹ Niger ka sita lori mohunmaworan ilẹ naa salaye pe "ọpọ agbebọn to dimọra, ti ẹnikẹni ko si damọ lo kọlu ọkọ mẹrin to n ko ero bọ lati ọja Banibangou pada wa si abule Chinedogar ati Darey-Daye. Lẹyin ikọlu wọn, eeyan mejidinlọgọta lo jade laye, ọkan fara pa, ti ọpọ ounjẹ onihoro si sofo danu, bakan naa ni wọn jo ọpọ ọkọ nina, ti wọn si tun gba ọkọ meji sọdọ." Ijọba Niger wa kede ọjọ mẹta fun idaro awọn eeyan to jalaisi lorilẹede naa lati ipasẹ ikọlu ọhun, bẹrẹ lati oni Ọjọru. Akomolede àti Asa: Mọ̀ si nípa àṣà ìsọmọlórúkọ́ nílẹ̀ Yorùbá àti ìtumọ̀ orúkọ̀ fún ìkókó Atẹjade naa wa rọ awọn araalu lati maa fi oju sọri pupọ, ki wọn si maa sọrọ sita pẹlu ipinnu ọkan lati tako iwa ọdaran ni gbogbo ọna. Ẹ dáábò bo ara yín, a kò le ṣọ́ gbogbo ilé ẹ̀kọ́ Nàíjíríà - Ìjọba àpapọ̀ lahùn Ijọba apapọ ti ke si awọn ọmọ Naijiria lati fi ọwọ gidi mu eto abo ara wọn gẹgẹ bii ọna kan gboogi lati fopin si awọn ikọlu to n waye si awọn akẹkọọ. Minisita abẹle fun eto ẹkọ, Chukwuemeka Nwajiuba lo sọ ọrọ naa ninu ifọrọwerọ kan pẹlu awọn akọroyin lọjọ Aje, nibi to ti sọ pe ko ṣeeṣe ki ijọba dabo bo gbogbo ile ẹkọ to wa ni Naijiria. Gẹgẹ bo ṣe sọ, ijọba apapọ ti sọ fun awọn ile ẹkọ lati maa fi gbogbo ohun to jọ mọ ọrọ abo to awọn agbofinro leti. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ninu ifọrọwerọ ọhun, ni wọn ti beere lọwọ minisita naa pe, ki ni ohun gan pato ti ijọba n ṣe lati dabo bo awọn ile ẹkọ lọwọ awọn janduku to n kọlu wọn lemọlemọ. Akomolede àti Asa: Mọ̀ si nípa àṣà ìsọmọlórúkọ́ nílẹ̀ Yorùbá àti ìtumọ̀ orúkọ̀ fún ìkókó O ni "eto aabo ṣe pataki lootọ, o si jẹ ohun to jẹ awọn araalu logun, ṣugbọn ijọba ko le daabo bo gbogbo ile." "Oju ni alakan fi n ṣori, nitori naa ni a ṣe sọ fun awọn ile ẹkọ nibikibi ti wọn ba wa pe, ti wọn ba kofiri ohun to le ṣakoba fun ẹmi ati dukia wọn, ki wọn tete fi to awọn agbofinro leti." Nwajiuba sọ pe gbogbo ile ẹkọ to wa n Naijiria, yala ti ijọba ni tabi ti aladani, lo ni odi, ṣugbọn eyii ko da nnkan ti awọn awọn eeyan naa ko ba le maa ṣọ ara wọn. O ni "o yẹ ki awọn eeyan maa ṣọ ara wọn, ki wọn si mu eto aabo wọn lọkunkundun, bẹẹ si ni ki wọn tete maa ke sawọn agbofinro ti wọn ba kofiri ohun to le fi wọn sinu ewu." Adebunmi Adeyeye: Mo jẹ gbèsè gbọ́múléláńtà, ìdí iṣẹ́ kabúkabú ni mo ti ri san Ẹwẹ, ijọba ipinlẹ Kaduna ti sọ pe awọn olukọ mẹta pere ni awọn janduku kan ji gbe nile ẹkọ alakọbẹrẹ UBE to wa ni Magajin, iyẹn ni ijọba ibilẹ Brinin Gwari, nipinlẹ naa. Kọmiṣọna to n ri si eto abo abẹlẹ, Samuel Aruwan sọ nibi ipade awọn akọroyin kan pe awọn janduku ọhun ko ri akẹkọọ kankan gbe lọ. O ti to ọjọ mẹta kan ti awọn ajinigbe ti kọju si awọn akẹkọọ, paapaa labegbe oke ọya, eyii to ti fa ibẹru si ọkan ọpọ obi ati akẹkọọ lati lọ sile ẹkọ. Iléeṣẹ́ ọlapàá ní iṣẹ́ ti bẹ̀rẹ̀ láti dóòlà akẹ́kọ̀ọ́bìnrin méjì Fásítì Olabisi Onabanjo tí wọ́n jígbé Awọn janduku agbebọn ti ji awọn akẹkọọbinrin meji fasiti Olabisi Onabajo to wa ni niluu Ayetoro, ni ijọba ibilẹ Ariwa Yewa nipinlẹ Ogun. Agbẹnusọ fu ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Ogun, Abimbola Oyeyemi sọ fun BBC Yoruba pe, ni bii ago mẹsan abọ alẹ ọjọ Aiku ọjọ kẹrinla oṣu kẹta ọdun 2021 yii ni wọn ji awọn akẹkọọ naa gbe nigba ti wọn n pada si ile wọn. Ọgbẹni Oyeyemi ṣalaye pe aaya bẹ silẹ, o bẹ sare ni ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Ogun fi ṣe nitori iṣẹ iwadii ti bẹrẹ ni pẹru lati awọn akẹkọọ naa ri. ''Ọga ọlọpaa ilu Ayetoro gan an lo dari akitiyan ileeṣẹ ọlọpaa lati wa awọn akẹkọnbinrin naa rii. Awọn ọlọpaa kogberegbe naa ti bẹrẹ iṣẹ iwadii lori iṣẹlẹ ọhun, a si gbagbọ pe a o ri awọn akẹkọọ naa laipẹ,'' agbẹnusọ ọlọpaa ṣalaye. Nigba ti BBC Yoruba beere bo ya otitọ ni pe awọn agbebọn ọhun n beere fun aadọta miliọnu owo naira lati fi awọn akẹkọọ naa silẹ, Ọgbẹni Oyeyemi ni oun ko ni fẹ sọrọ lori rẹ. O ni ọrọ lori owofun awọn ajinigbe le ṣakoba fun iwadii ileeṣẹ ọlọpaa to n lọ lọwọ lori iṣẹlẹ naa.

Eeyan meji ọtọọtọ l'awọn ero dana sun lagbegbe ASAS ni Molete ati Oke Ado ni ilu Ibadan lọjọ Aje. Agbegbe Oke Ado ni wọn ti kọkọ dana sun ọkunrin kan ki ekeji to waye lagbegbe ASAS ni Molete. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Amọṣa, oniruru iroyin lo n waye lori ohun to ṣokunfa bi wọn ṣe dana sun arakunrin ti wọn pa lagbegbe Oke-Ado. Bi awọn eeyan kan ti isẹlẹ naa soju wọn ṣe n wipe ajinigbe ni Saheed, lawọn miran n wipe kii ṣe ajinigbe, aarẹ ọpọlọ diẹ lo n ṣe e. Awọn to pe e ni ajinigbe ṣalaye pe, Saheed pọn ọmọlangidi ti ọpọ mọ si 'bebi' si ẹyin, eleyii to maa fi n tan awọn ọmọde lagbegbe naa. Olugbe agbegbe naa kan la gbọ pe o pariwo sita nigba to ni oun ri Saheed to n tan ọmọ ọdun mẹrin kan pẹlu erongba lati ji gbe. Bi aladugbo wa ṣe mọ pe Saheed fẹ ji ọmọde naa gbe ni, ko tii si ẹni to le sọ. Eyi ni won pe o mu ki ọpọ ero lagbegbe naa ya bo o. Ọrọ naa tun le sii nigba ti wọn ni wọn ba ẹgbẹrun lọna igba ati aadọta naira lara rẹ. 'Pásítọ̀ ló sọ fún mi pé Ọlọ́run pè mí láti di Olokun tó ń bọ omi' Ẹwẹ, ọkan lara awọn olugbe agbegbe Odo Ọna nibi ti wọn ni Saheed n gbe ṣalaye pe, aisan ọpọlọ lo n ba Saheed finra diẹdiẹ, ati pe kii ṣe ajinigbe gẹgẹ bi wọn ṣe sọ. Ẹni naa ti wọn pe orukọ rẹ ni Bamidele Emmanuel salaye pe, iṣẹ agbaṣe ọkọ fifọ ati agbaru lo maa n ṣe fawọn eeyan lagbegbe naa. O ni iṣẹ dẹrẹba lo n ṣe tẹlẹ ati pe aisan naa de si i lẹyin ti wọn ji ọkọ bọọsi to n wa lọ. Zlatan: Ọ̀rẹ́ ni mo sìn lọ 'studio' tí mo fi bẹ̀rẹ̀ orin lẹ́yìn tí mo kùnà ìdánwò WAEC O ni ọlọkọ bọọsi naa ko gbagbọ pe wọn ji ọkọ naa lọ ni, eyi to mu ko fi Saheed sun ni agọ ọlọpaa; lẹyin to kuro ni agọ ọlọpaa naa ni aisan ọpọlọ naa bẹrẹ. Awọn ọlọpaa ni iwadii ti bẹrẹ lori iṣẹlẹ naa Iṣẹlẹ idajọ ọwọ ti di eyi to n fi ojojumọ waye ni ipinlẹ Ọyọ bayii to si nkọ lominu nibẹ. Ileeṣẹ ọlọpaa wa bu ẹnu atẹ lu bi awọn eeyan ṣe n fi idajọ si ọwọ ara wọn bayii, eyi ti wọn ni o ti wa n di lemọlemọ, paapaa ni ilu Ibadan ati ipinlẹ Ọyọ lapapọ. 'Ọ̀lọ́pàá shátà mi láti Mowe dé Magboro dé Shagamu, wọ́n ní ṣé mi ò mọ̀ pé ìjọ́ba ni mo ṣiṣẹ́ fún' Atẹjade kan lati olu ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Oyo ṣalaye pe, kọmiṣọna ọlọpaa ni ipinlẹ naa ti jawe ikilọ ranṣẹ sawọn to kundun idajọ ọwọ nibẹ ati pe ẹnikẹni ti ọwọ ba tẹ yoo kabamọ ṣiṣe bẹẹ. Aráàlú dá iná sun èèyàn méjì n'Ibadan, orí kó ẹni kan yọ Eeyan meji ọtọọtọ l'awọn ero dana sun lagbegbe ASAS ni Molete ati Oke Ado ni ilu Ibadan lọjọ Aje. Amọṣa ori ko eeyan kan miran yọ nigba ti awọn oṣiṣẹ ikọ Amọtẹkun gba a silẹ lọwọ awọn ero to n binu naa. Awọn ọlọpaa ni ko tii si ẹni to lee sọ pato ohun to ṣẹlẹ tawọn eeyan fi da ina sun awọn mejeeji yii. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Iṣẹlẹ idajọ ọwọ ti di eyi to n fi ojojumọ waye ni ipinlẹ Ọyọ bayii,eyi to si nkọ ọpọ eeyan lominu nibẹ. Jude Chukwuka: Wò ó bí òwé Yorùbá ṣe yọ̀ lẹ́nu ọmọ Igbo Eeyan ti ori ko yọ naa ni wọn ṣalaye pe, o ṣi n gba itọju lọwọ nile iwosan awọn ọlọpaa to wa lagbegbe Ẹlẹyẹle ni ilu Ibadan. Ileeṣẹ ọlọpaa bu ẹnu atẹ lu bi awọn eeyan ṣe n fi idajọ si ọwọ ara wọn bayii eyi ti wọn ni o ti wa n di lemọlemọ bayii ni ilu Ibadan ati ipinlẹ Ọyọ. Atẹjade kan lati ileeṣẹ ọlọpaa ni ipinlẹ ṣalaye pe, kọmiṣọna ọlọpaa ni ipinlẹ naa ti jawe ikilọ ranṣẹ sawọn to kundun idajọ ọwọ nibẹ ati pe ẹnikẹni ti ọwọ ba tẹ yoo kabamọ ṣiṣe bẹẹ. Iná ẹ̀lẹ́ńtíríkì pa ọlọ́kadà, obìnrin kan ní Ibadan, àjọ IBEDC ní àwọn ti bẹ̀rẹ̀ ìwadìí Saaju la ti mu iroyin wa fun yin pe opo ina mọnamọna ti wo pa ọlọkada kan ati obinrin kan lagbegbe Iwo road ni ilu Ibadan. Gẹgẹ bi iroyin ṣe sọ, ọlọkada naa ati obinrin ọhun n dunadura lori iye owo ni lasiko ti opo ina naa fi wo luwọn ni ina ara waya ori rẹ si pa wọn. Awọn eeyan agbegbe naa pe orukọ ọlọkada naa ni Kabiru ṣugbọn wọn ni oluyọle ni ọpọlọọ eeyan mọọ si. Awọn ti iṣẹlẹ naa ṣe oju wọn ṣalaye pe olounjẹ ni arabinrin naa, o si wa si agbegbe naa ni lati wa gba ẹgbẹrun kan naira ti ọkan lara awọn ọlọkọ ero lagbegbe naa jẹ ni ki iṣẹlẹ buruku naa to ṣẹlẹ. Ki ni Ileeṣẹina mọnamọna, IBEDC sọ nipa iṣẹlẹ naa? Amọṣa, ileeṣẹ mọnamọna ẹkun Ibadan, IBEDC ti darukọ awọn ti ina gbe naa ti wọn si pe orukọ wọn ni Ọgbẹni Ọladeji Ọlatunji pẹlu Arabinrin Kẹmi Degoke. Wọn lawọn ba awọn mọlẹbi wọn kẹdun. Ninu atẹjade kan to fi sita lọjọ Abamẹta, ọga agba ileeṣẹ mọnamọna lẹkun Ibadan, IBEDC, ọgbẹni Jọhn Ayọdele ni awọn ti n ba awọn mọlẹbi naa jiroro lọna ati tu wọn ninu bi o ti wulẹ o mọ. Bakan naa lo fi kun un pe igbesẹ ti bẹrẹ lori wiwadii bi iṣẹlẹ naa ṣe ṣẹ ati ohun gan to sokunfa rẹ.

Fadele Adu ọkan lara awọn akọni mẹrin naa ṣalaye fun BBC Yoruba pe oun kọ lo kọkọ ṣe eyi ri. O ni ẹgbon oun, Tunde ati ọrẹ rẹ kan lo kọkọ rin irinajo ọlokada yii wa si Naijiria lọdun melo sẹyin ni èyí tó wa jẹ́ ìwúrí fún òun atawọn to ku. Bakan naa ni Tunde sọrọ lori ìrírí to kọja ẹgbẹ́ abewú nìgbà akọkọ to gbe mọto wa sile lati Germany ti oun gba Turkey lọ si Niger si Sahara Desert si Kwara ko to dele ni Ondo. Fadele rọ gbogbo ènìyàn láti bẹ̀rẹ̀ igbesẹ lori ohunkohun to wu wọn lati ṣe si daadaa nitori kò si ohun tuntun labẹ ọ̀run mọ́. Ati pe kò sí nkan ti kò ṣeeṣe ti o ba ti ni àfokansi ati ipinnu rere. Àrà meriiri ni ki àwọn eniyan pinnu lati ṣe nkan to wu wọn bii ọkada gigun lati ilẹ̀ kan si ikeji laarin ọpọlọpọ orilẹ-ede. Ajanaku kọja mo ri nkan fìrí ni ohun ti àwọn akọni mẹrin yii ṣe. Bi a ba ri erin, ki a gbà pẹ a ri erin. Fadele rọ àwọn ọ̀dọ́ Naijiria lati pinnu nkan rere fun ẹ̀kọ́ ọjọ ola wọn.

Awọn ti ọrọ naa ṣoju wọn ni ilu Ikogbo ati Imoṣe n ja si ọrọ ilẹ ni iṣẹlẹ naa waye. Wọn fikun un wi pe ileẹjọ to paṣẹ ki wọn gbe ilẹ naa fun ilu Ikogbo lo da ija silẹ laarin wọn. Gẹgẹ bi ọrọ awọn to wa ni ibi iṣẹlẹ naa, Onikogbo ti Ikogbo, Oba Nurudeen Osoja, pe awọn ọlọpaa lati wa fidi idajọ ileẹjọ mulẹ,ki wọn si pari aawọ to wa laarin ilu mejeeji. Amọ, bi awọn araalu ọhun ṣe faraya lo mu ki awọn ọlọpaa bẹrẹ si ni yinbọn to si ba ọlọkada kan to n bọ lati ọja ati awọn ọmọ ileewe to n kọja, ti ọkan lara wọn si ku latari ọta ibọn to ba a. Nibayii, ileeṣẹ ọlọpaa ni awọn ti fi panpẹ ọba mu awọn ọdọ mẹrin ti iṣẹlẹ naa ṣoju wọn, ati wi pe iwadii ti bẹrẹ ni pẹrẹwu lori iṣẹlẹ naa. SS3 ní mo wà báyìí, mo sì ti gba àmì ẹ̀yẹ̀ púpò nílé-lóko gẹ́gẹ́ bí onílù - Ayansike Agbẹnusọ ileeṣẹ ọlpaa nipinlẹ Ogun, Abimbola Oyeyemi fi idi iṣẹlẹ mulẹ, amọ o ni awọn araalu pe awọn ọlọpaa sibẹ lati pari aawọ to bẹ silẹ. Amọ o ni awọn ọmọ onilẹ to fẹ gba ibọn lọwọ awọn ọ̀lọpaa lo yin ibọn to ba awọn eniyan meji to ba iṣẹlẹ naa lọ. Land dispute Delta case: Wọ́n ti yìnbọn pa Onwuka Onyinye, ẹni ọgbọ̀n ọdún tó ń jà sí ogún ilẹ̀ bàbá rẹ̀ Onyinye Onwuka, ẹni ọgbọn ọdun ni wọn ti yinbọn pa lẹyin ti ija lori ẹni to ni ilẹ bẹ silẹ laarin iilu meji, Obodogwugwu ati Ugbolu ni ijọba ibilẹ Oshimili ni ipinlẹ Delta. Iroyin fi lede wi pe Onyinyeeniyan ti wọn ko mọ yinbọn pa ni Ọjọ Aiku wa lati agbegbe Idigbe-Ocha ni agbegbe Okpanam. Awọn ti iṣẹlẹ naa soju wọn ni lasiko ti ija n waye laarin awọn ọdọ lati ilu Ugbolu ti ko jinna si wọn ni wọn yinbọn pa Onyinye. Ọpọlọpọ ọdun ni ija ti n waye laarin awọn adugbo mejeeji naa ti ko si ni iyanju tit di asiko yii. Ọdun mẹrin sẹyin ni awọn ara agbegbe Ugbolu gbe ọrọ naa lọ si ileẹjọ ti wọn si jẹbi bọ lẹyin ti adajọ sọ wi pe awọn ara Idigbe-Ocha quarters, Okpanam lo ni ilẹ naa. Ninu ọrọ tirẹ, agbẹnusọ fun ileeṣẹ ọlọpaa nipinlẹ Delta, DSP Onome Onovwakpoyeya sọ wi pe lootọ ni iṣẹlẹ naa waye, ti awọn si ti bẹrẹ iwadii lori iṣẹlẹ naa. Onovwakpoyeya fikun un wi pe ohun ti awọn gbọ ni wi pe nitori ọrọ ilẹ ni wọn ṣe pa ọkunrin naa. Ati wi pe nibayii, awọn ko i tii fi panpẹ ọba mu ẹnikẹni, amọ awọn eniyan wa ti bẹrẹ igbesẹ to tọ lati mọ awọn to wa ni idi iṣẹlẹ naa. Toyin Atoyebi mechanic: Ẹ wo Toyin, ọmọbinrin ọdún 16 tó ń tún skadà àti gẹnẹrátọ̀ ṣe ní

Idi ni pe Ileeṣẹ aṣọbode orileede Naijiria ti sun ọjọ ti wọn yoo ti ibode Naijiria pẹlu awọn alabagbe rẹ pa titi di oṣu kini ọdun 2020. Ikede yii ti wọn fi ista ninu atẹjade kan ni ọga ileeṣẹ naa kan Victor Dimka buwọlu lọjọ kini oṣu Kọkanla ọdun 2019. Ninu iwe naa, ileeṣẹ naa sọ pe t'oun ti bi awọn ti ṣe ṣe aṣeyọri to lamilaka pẹlu bode tawọn ti pa 'ASarẹ Buhari ṣi ni ki awọn tẹiwaju pẹlu titi ibode naa di oṣu Kini ọdun 2020.'' O tẹsiwaju pe owo ajẹmọnu awọn oṣiṣẹ ileeṣẹ aṣọbode to fi mọ owo epo ọkọ ti wọn yoo lo yoo jẹ ssisan laipẹ. Bi a ko ba gbagbe orileede Naijiria gbe igbesẹ lati ti ibode rẹ pẹlu awọn orileede to jẹ alabagbe rẹ lati le dẹkun fayawọ irẹsi ati awọn nkan tẹnu n jẹ miiran. Igbesẹ yi tawọn kan sọ pe o tako ofin karakata ajọ ECOWAS ni o ti mu ki awọn alabagbe Naijiria bi Benin ati Ghana ma kerora. Koda awọn orileede miiran bi Thailand ati Vietnam naa ke gbajare si ijọba Naijiria lati ṣi ibode ki awọn ọja wọn baa le wọle. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí:

Oshiomole gbá kuru ti àwọn olóyè ẹgbẹ́ APC Oshiomole sọrọ yii nibi ipolongo oṣelu ẹgbẹ APC nilu Kano, nibi to ti n ki awọn ti wọn ṣẹṣẹ darapọ mọ ẹgbẹ APC latinu ẹgbẹ oṣelu alatako PDP, kaabọ sagbo ẹgbẹ naa. Alaga apapọ fẹgbẹ APC sọrọ pẹlu idaniloju pe, aarẹ Muhammadu Buhari yoo jawe olubori ninu idibo aarẹ ọdun 2019 laisi atilẹyin Obasanjọ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Adedoyin: Tí mo bá rí Buhari, màá sọ fun kó rántí pé Ọlọ́run wà Lori iwe ti ẹgbẹ PDP kọ si ajọ iṣọkan agbaye pe, ijọba amunisin nijọba Buhari to wa lode, Oshiomole ni ko si ohun to jọ bẹẹ. O ni Obasanjọ gan an lo bẹrẹ ijọba amunisin lorileede Naijira nigba ti o ṣe ijọba gẹgẹ aarẹ. Oshiomole tun fikun ọrọ pe, ẹgbẹ oṣelu APC ko ṣeleri lati tun orilẹede Naijiria ṣe laarin ọdun mẹrin, nitori ko rọrun lati tun ohun ti ẹgbẹ PDP ti bajẹ fun ọdun mẹrindinlogun ṣe laarin ọdun mẹta ati aabọ. Oshiomole pajúdà sí àwọn olóyè ẹgbẹ́ APC Ìkéde Oshiomole kò ṣẹ̀yìn ìròyìn kan to gbòdé pé àwọn tọ́rọ̀ kan tó fi mọ àwọn to sún mọ ààrẹ Muhammadu Buhari àti àwọn gómínà míràn tí kò dárúkọ ń pinu láti yọ òun kúrò lẹ́gbẹ̀. Ó ni ẹ̀gbìnrìn ọ̀tẹ̀ wọn kò sẹ̀yìn àwọn ìgbésẹ̀ tó ń gbé láti mú àtúntò bá ẹgbẹ́ òṣèlú APC kó lè ni ipa rere. Àwọn ẹ̀sùn náà jẹ́yọ nínú àtẹ̀jade kan ti akọ̀wé rẹ̀ Simon Ebebgulem fọwọ́si nílùú Abuja. Gẹ́gẹ́ bí ó ṣe sọ ọ́, ipò àwọn tọ́rọ̀kàn nínú tí di mímọ̀ láìpẹ́ yìí lásìkò tí olùdíje fún ipò ààrẹ tẹ́lẹ̀rí Alhaji Mumakai Unagha. Unagha gẹ́gẹ́ bí ọ̀rọ̀ rẹ̀, 'ẹgbẹ́ òṣèlú APC kò ní jáwé olúbori níwọ̀n ìgbà ti Adams Oshiomole bá ṣì jẹ́ alága àpapọ̀ ẹgbẹ́'. Saraki: Kàkà kí Oshiomọlẹ sọ̀rọ̀ gidi, èpè ló ń sẹ́ Saraki ni oun kmo ni kọwe fipo silẹ Olori Ilé Ìgbìmọ̀ Aṣòfin Àgbà, Bukola Saraki bẹnu àtẹ lu bi alagba ẹgbẹ oṣelu APC, Adams Oshiomhole ṣe ni pe ko kọwe fipo silẹ latari bi o ṣe kuro ninu APC lọ PDP. Saraki sọ ninu atẹjade kan lati ọwọ agbẹnusọ rẹ Yusuph Olaniyọnu l'ọjọ Abamẹta pe, ko da, miliọnu kan Oshiomhole ko le le oun kuro nipo. O ni, "Iyalẹnu lo jẹ pe Ogbẹni Oshiomhole n ṣe bi adiyẹ ti ojo pa, to si n su ẹkun kakakiri ilẹ bi ẹni pe olori ile igbimọ aṣofin agba ni oku to n le e kiri." Olóṣelú máa ń wá ẹgbẹ́ ti wọn lè lò láti mu ìpinu wọn ṣẹ Saraki ni ala lasan ni awọn to ni ki oun kọwe fipo silẹ n la. O tun ṣalaye wipe kaka ki Oshiomhole sọrọ gidi, ṣe ni oun lo eebu ati epe.

Lara awọn ohun tawọn ọba yii si maa n fi se ọla ni nini olori tabi ayaba puọ lọọdẹ wọn. Bẹẹ si ni ọmọ sori ni aafin Ọyọ, nibi ti Ọba Lamidi Olayiwola Adeyemi Kẹta ti ni ayaba to pọ lọọdẹ. Amọ ko si bi awọn ayaba naa ti pọ to ti ayaba akọkọ ko ni da yatọ, idi si niyi to fi se pataki lati mọ nipa aya akọkọ ti ọba Adeyemi gbe sile. Ta ni aya akọkọ fun ọba Adeyemi: Abibat Nihinlola Oladele ni orukọ abisọ olori agba laafin Ọyọ lọwọlọwọ bayii, ọjọ kẹtalelogun osu Kejila ọdun 1938 si lo dele aye. Ọmọ bibi agboole Lagunna ladugbo Agunpopo nilu Ọyọ ni Olori Abibat, kii si se ajeji rara si AafinỌyọ. Nigba to fẹ Lamidi Olayiwola Adeyemi lo di Abibat Nihinlola Adeyemi. Iya Adodo ni ọpọ eeyan n pe, gẹgẹ bo se wọpọ lati maa da awọn olori agba pe laafin, eyi to da lori ojuse wọn. Olori agba naa, to ti le ni ẹni ọgọrin ọdun kii se iyawo mọ fun ọba alade naa, a si lee pe ni iya rẹ nitori aajo ati itọju to ti n se fun lati ọpọ ọdun wa. Bẹẹ si ni Iya Adodo ni ọpọ ojuse to n se ninu aafin, eyi ti asa Yoruba gbe le lọwọ. Ọpọ eeyan si lo ri olori agba bii ẹni to ko ni mọra, iya rere ati onifarada ẹda, ti kii kanra mawọn ọdọ ati olori kekere. Bawo ni Lamidi Adeyemi ati Abibat se pade? Gẹgẹ bi a se gbọ, eeyan nii mu ni mọ eeyan lọrọ ọba Adeyemi ati aya rẹ akọkọ nitori lati ipasẹ aburo rẹ obinrin ni wọn ti pade. Ile ẹkọ girama kannaa ni Abibat ati aburo Lamidi naa n lọ, ọdun 1956 si ni wọn jọ pade. Olori Abibat ko si ju ọmọ ọdun mẹtadinlogun lọ nigba ti wọn mọ ara wọn, ti wọn si se igbeyawo lasiko ti obinrin naa wa nile ẹkọ girama. Ni asiko yii, ọba Adeyemi ko tii gori itẹ awọn baba nla rẹ, ti ko si ti ye rara pe ori ade ni oun bi o tilẹ jẹ pe ọmọ Alaafin ana ni. Awọn mejeeji ko lee sọ ibi ti ori n ba ẹsẹ wọn re, sugbọn pẹlu ifẹ nla to wa laarin wọn, wọn gba pe ọla yoo dara. Ọjọ ori ọba Adeyemi ati olori akọkọ rẹ sunmọ ara wọn pupọ, osu lasan si ni wọn gba lọwọ ara wọn. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Osu Kẹwa ọdun 2020 ni Alaafin Adeyemi yoo pe ẹni ọdun mejilelọgọrin, nigba ti Ayaba Abibat yoo pe ẹni ọdun mejilelọgọrin losu Kejila ọdun. Olori Abibat tẹle ọkọ rẹ silu Eko nibi to ti n sisẹ bii osisẹ nileesẹ adojutofo kan. Nibẹ si ni Olori agba yii ti kọ isẹ aransọ taa mọ si Telọ, ilu Eko yii si ni wọn bi ọmọ mẹta si. Lẹyin ti ọba Adeyemi gori itẹ awọn baba rẹ ni wọn tun bi obinrin meji si, ti apapọ ọmọ ti wọn bi jẹ marun, obinrin mẹta ati ọkunrin meji. Iya Adodo lo bi ọmọbinrin ati ọmọkunrin akọkọ fun Ọba Adeyemi, eyi ta lee pe ni Bẹẹrẹ ati Arẹmọ laafin Ọyọ. Gbogbo awọn ọmọ to wa laarin Olori Abibat ni wọn n se daadaa, ti wọn si ti laami laaka ninu isẹ ti wọn yan laayo. Akomolede ati Aṣa lori BBC: Mọ̀ si nípa oríṣìí ẹ̀ka ìsọ̀rí ọ̀rọ̀ àti ìwúlò wọn Afihan pe Olori Abibat Nihinlola Adeyemi koni mọra lo farahan pẹlu bo se se koriya fun ọkọ rẹ lati ni ayaba pupọ, ti ko si si ija laarin wọn. A wa gbadura pe Ọlọrun yoo tubọ lọra ẹmi Alaafin ati Olori rẹ agba, ki wọn le lo ara wọn gbo si.

Láìpẹ́ yìí ni Khafi Kareem di oní mọ́tọ̀ lẹ́yìn tó jẹ̀bùn ọkọ̀ lórí ètò BB Naija Khafi ni yoo ma a koju iwadii ti o ba pada si ẹnu isẹ nitori iroyin gbe e pe ko gba aṣẹ ki o to bẹrẹ si ni kopa ninu Big Brother Naija. Laipẹ yii ni Khafi di onímọ́tọ̀ lẹ́yìn tó jẹ̀bùn ọkọ̀ lórí ètò BB Naija. Ọpọlọpọ eniyan lo fẹran rẹ nitori wọn ri i gẹgẹ bi ẹni ti kii fi dudu pe funfun. Khafi ati Gedoni lo fẹran ara wọn ju ninu Big Brother Naija ko to di wi pe wọn le Gedoni naa laipẹ yii. African Migrants: Awọn arinrinajo sọ iriri wọn lọ si ilẹ Amerika

Awọn obinrin niYoruba gba pe wọn jẹ alamojuto ọja ti wọn a si ma yan Iyalọja laarin wọn Lati ijọ ti alaye ti daye ni ilẹ Yoruba ni wọn ti n yan awọn obinrin to kaju osunwọn lati di ipo náà mu. Olaju ati iṣe ode toni lo mu ki ọpọ ma mọ ipa pataki ti Iyalọja n ko lawujọ. Ohun ti o mu gbogbo atotonu yi wa ko ju awuyewuye to nlọ lọwọ lori jijẹ oye iyalọja ati babalọja nilu Ibadan ni ipinlẹ Oyo lasiko yii. Eyi lo mu ki Honorebu Adeniyi Adebisi to jẹ kọmiṣọna fun ọrọ okowo nipinlẹ Oyo ni o to gẹẹ lorukọ Gomina Seyi Makinde. Adebisi ni ijọba ti ṣetan lati wa ojutuu si ija ojoojumọ lori ọrọ iaylọja ati babalọja ni Ibadan lasiko yii ati pe ẹnikẹni ko gbọdọ pe ara rẹ bẹẹ titi ijọba Seyi Makinde a fi gbe igbesẹ to yẹ. Ṣaaju naa ni ọrọ fifi iyalọja jẹ ni ọja ti wọn ti n ta nnkan elo kọmputa nipinlẹ Eko, Computer Village naa tri fa awuyewuye tẹlẹ. Awọn onisowo kan n fapajanu lori bi wọn ti ṣe fẹ fi oye iyalaje ati babalaje lọlẹ ni ọja naa. Gẹgẹ bi ohun ti wọn sọ, ọja Komputa ati ohun to jọ mọ imọ ẹrọ kii ṣe ibi ti wọn ti n yan iyalọja. Nibo la ti le yan Iyalọja? Ọjọgbọn Bisoye Eleṣin to jẹ olukọ ede ati aṣa Yoruba ni fasiti ijọba apapọ nilu Eko salaye pe oye iyalọja kii ṣe eleyi ti eeyan a maa fi ọwọ yẹpẹrẹ mu nitori ipa ti wọn n ko. O ni ni ilẹ Yoruba, Ọba lo maa n yan iyalọja ati iyalaje ati pe ko si oye to n jẹ Babalọja nitori awọn obinrin ni Yoruba gba pe wọn ṣe akoso ọja. Onisowo kan lọja Komputa Village nilu Eko ''Ki a to le yan iyalọja, a gbọdọ beere pe igba wo lo ti de ibẹ, ipa wo lo ko ninu itẹsiwaju ọja ati pe iru ọja wo lo n ta nibẹ'' Ọjọgbọn Bisoye ni pẹlu bi ohun ti ṣe wo oye nipa ọja Komputa Village nilu Eko, iruwa ogiri wa ni o wa nibẹ, ko si jọ bi igba wi pe awọn obinrin maa n kopa ninu karakata nibẹ ni eyi ti ko ri bẹẹ ni ti ọja ilu Ibadan. Lateef Adedimeji: Owó wa kò bá máa jóná ṣùgbọ́n aàyè ọpẹ́ ń yọ fún wa Dandan ni ki yiyan iyalọja ni kọnunkọhọ nibẹ Aarẹ ẹgbẹ to n ṣe akoso ọja Komputa Village CAPDAN, Ọgbẹni Ahmed Ojikutu sọ fun BBC pe awọn lodi si yiyan Iyalọja nitori pe kii ṣe iṣẹ ata tita lawọn n ṣe nibẹ. O ni bi wọn ba file ri Iyalọja fi lọlẹ ni Komputa Village l'Eko,iru rẹ yoo waye ni Abuja ati awọn ibo miran. O ni lọwọlọwọ ẹka to n risi gbigbẹ ogun ti iṣẹ n samojuto awọn ati pe ifasẹyin ni yiyan Iyalọja yoo jẹ. Ninu esi ti rẹ, Iyalọja kaafata ni gbogbo Eko,Folashade Tinubu Ojo ni ẹya kan lo n fi ẹhonu han. ''Ki lo de ti ẹya yi yoo dide pe awọn ko fẹ Iyalọja.Ṣe wọn ko ni awọn olori ọja nibi ti wọn ti wa ni? Amọ ṣa Ojikutu fesi pada pe kii se ẹya kan ni o n fi ẹhonu han bi kii ṣe gbogbo awọn ti ọrọ kan ni ọja naa. Ki ni ọna abayọ? Pẹlẹ kutu lọrọ yi gba ni ohun ti ọjọgbọn Bisoye sọ nipa wiwa ọna abayọ si awuyewuye yi ọrọ iayalọja ati babalọja ni Ibadan ati ni ipinlẹ Eko. ''Komputa Village kii ṣe ọja aarọ, ọja iruwa ogiri wa ni, ti a ba wọ ọpọlọpọ awọn to n ta ọja nibi kii ṣe ẹya Yoruba nikan fun idi eyi, yiyan iyalọja le fẹ mu kọnunkọhọ wa'' Ọpọ lo ti n sọrọ lori igbesẹ ijọba ipinlẹ Oyo lati bẹrẹ iwadii to yẹ lori awọn to n ja si ipo yii ni Ibadan ati igbesẹ to yẹ ka gbe ṣaaju yiyan ni si ipo agba naa. Aworan Iyalaje kafata nilu Eko nibi ajọdun kan ni Ile Ifẹ Elesin tẹsiwaju pe Oba nikan lo lagbara lati yan Iyalọja tabi ko si jẹ wi pe awọn obinrin ọja naa yan ẹnikan lara wọn ti wọn yoo si fi orukọ rẹ ranṣẹ si ọba tabi ẹka ijọba ti o n mojuto ọrọ yi. Nnkan to yẹ ki wọn beere ni pe ta lo yan Iyalọja naa. ''To ba jẹ ijọba lo yan Iyalọja, ko si nnkan ti ẹnikankan le ṣe nitori pe ijọba lalaṣẹ lori oun gbogbo'' Ijọba ipinlẹ Oyo ti pe fun alaafia ni asiko yii laarin awọn ọja Ibadan. Honorebu Adebisi ni iṣọkan lo n mu ọja dagba sii ni eyi ti yoo tubọ jẹki onikaluku maa ri taje ṣe. Ti o bá dá ara ẹ lójú, ki ẹni tó n ṣe irun kí n gbọ́?

Ọpọ obi lo ya bo awọn ileewosan lati mọ ipo ti awọn ọmọ wọn wa ti awọn miran ṣi n wa eeyan wọn Ijọba ipinlẹ Eko lo kede igbesẹ naa loju opo Facebook rẹ. Ile alaja mẹta naa to wa ni Ita Faaji ni agbegbe Lagos Island lo wo lọjọ kẹtala oṣu Kẹta, to si fa ifarapa ati iku fun diẹ lara awọn to n gbe ninu ile naa. Ọ̀pọ̀ kò ní ibití wọ́n máa sùn bí ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó se bẹ̀rẹ̀ ilé wíwó LASEMA so ètò ìdóòlà ẹ̀mí rọ̀ ní ibùdó tí ilé ti wó nílùú Eko Àlàyé rèé lórí ilé kẹ̀ta tó wó l'Eko Lasiko to n ṣe ifilọlẹ igbimọ naa, kọmisana fun ile kikọ ati idagbasoke ilu, Prince Rotimi Ogunleye sọ pe awọn nkan pataki ti igbimọ naa yoo mojuto ni wiwa ọna ti opin fi le de ba iṣẹlẹ ile wiwo lọjọ iwaju, to fi mọ iwa aibikita awọn abanikọle tabi ẹni to nile, ati ipa ti ijọba ipinlẹ naa n ko ninu iru iṣẹlẹ bẹ. Bakan naa ni ireti wa pe igbimọ naa yoo ṣe agbekalẹ ilana ti yoo mu ki awọn to n kọle maa ṣe isẹ to pojuowo. Alaga igbimọ naa, Onimọ ẹrọ Wasiu Olokunola ninu ọrọ rẹ, sọ pe igbimọ naa yoo ṣe iṣẹ to ni itumọ , nitori pe 'awọn ọmọ igbimọ naa ni iriri to yẹ ninu ile kikọ.'

Kọmiṣọna ọlọpaa nipinlẹ Ondo, Adie Udie lo gbe ofin yii kalẹ. Akure Kidnap: Àwọn abiyamọ fẹ̀hónúhàn lórí ọmọ tí wan jígbé nílé ìjọsìn Akurẹ Ileeṣẹ ọlọpaa ni ipinlẹ Ondo ni ẹnikẹni to ba ta felefele to si tapa si aṣẹ yii yoo fi ẹnu fẹra bi abẹbẹ. Bakan naa lo ni gbogbo awọn to ba ṣowo ohun iṣire naa lasiko ọdun ti ọwọ ba tẹ ko ni ṣai jo lamba ofin. Taa gan ló ń jí orin àti ohùn ara wọn lò nínú Adewale Ayuba àti Ajebori Ileeṣẹ ọlọpaa nipinlẹ Ondo ṣalaye pe agbepolaja nikan kọ lole, ẹni gba a silẹ gan an ole ni. Ileeṣẹ ọlọpaa nipinlẹ Ondo wa fi kun un pe awọn ṣe tan lati pese abo to peye lasiko ọdun to wọle de naa.

Ọrọ yii ni ọkan lara awọn itẹlẹ idi rẹ ti ko lee rii ti ṣalaye fun BBC News Yoruba nigba ti a pe lati beere ohun to bayiwa pẹlu iroyin to n kaakiri pe awsn oṣiṣẹ ajọ EFCC ti n gbradi lati fi panpaẹ ofin gbe agba oṣelu lẹgbẹ oṣelu APC naa. Iroyin to n lọ kaakiri ni pe ajọ EFCC tun ti n gbero lati tun iwadii ṣe lori dukia agba oṣelu naa. Ohun ti iroyin abẹle n sọ ni pe ajọ EFCC tun ti tun iwe kọ si ajọ to n ṣeto dukia awsn to dipo ilu mu, CCB pe ko fi iwe akọsilẹ dukia Asiwaju Bọla Tinubu ranṣẹ si wọn. Ohun ti a gbọ lati igun oloye Tinubu ni pe iroyin to n lọ kaakiri naa ṣe awọn naa ni kayeefi nitori pe awọn gan ko tii ri iwe ipe tabi ohunkohun to jọ mọ ajọ EFCC gba. Wọn ni ohun ti awọn eeyan n ri loju ewe iroyin lawọn naa n ri bayii. Wọn ni ko tii si ẹnikẹni to kan si Aṣiwaju Bola Ahmed Tinubu lori ohunkohun latọdọ tabi nipa EFCC.

Bí ìjọba, ọlọ́pàá, ológun, Amotekun ò bá le gbà wá, àwa mú Wakili láti gba ìran Yorùbá sílẹ̀ ni - OPC Ninu ọrọ ti o ba BBC Yoruba sọ l'ọjọ Aje, Olumọ ni lati ọjọ pipẹ wa ni awọn eeyan agbegbe naa ti fi ẹsun kan wi pe Wakili n yọ wọn lẹnu ti ileeṣẹ ọlọpaa, ileeṣẹ ologun ati ijọba ko si ri nnkan ṣe sii. O tẹsiwaju wi pe ikọ Amọtẹkun naa ti gbiyanju lati ẹni afurasi naa, ṣugbọn pabo lo jasi. Wakili tẹẹ rí yẹn kìí ṣe ẹran rírọ̀, ó ń díbọ́n ní o - Iba Gani Adams Wa wo èré èyí tó yẹ fún àárọ̀ kùtù àti èyi tó wà fún òṣúpá O ni, "Bi ijọba ko ba le gba wa, ti ọlọpaa ko le ba wa mu un, ti ileeṣẹ ologun ko le wa ba wa mu un.Awọn Amọtẹkun lọ sibẹ wọn ko ri Wakili mu." "Eyii lo mu ki OPC sọ pe ki wa ni ohun ti awọn n tori ẹ ṣe ẹgbẹ yii? Nitori ki eeyan ma baa jiya ni eeyan ṣe n ya majiya l'Ọffa". O ni irora ti awọn eeyan agbegbe naa n ke lori awọn ọkanọjọkan ẹsun ọdaran bi i ijinigbe-gba-owo, ṣiṣe dukiya lofo ati iṣekupani ti wọn fi kan Wakili lo mu ki ẹgbẹ OPC gbe igbese lati faa le ijọba lọwọ, ṣugbọn dipo ki ijọba gboṣuba kare fun wọn, o ni atimọle ni ọlọpaa sọ awọn eeyan to mu Wakili si. O ṣe alaye wi pe ajinigbe kan ti ọwọ ẹgbẹ naa tẹ lo mu wọn de ibi ti Wakili ti wọn n ṣiṣẹ fun n gbe. O ni awọn ọmọ lẹyin Wakili doju ija kọ awọn ọmọ ẹgbẹ OPC ki ọwọ palaba wọn to segi ninu igbo ti wọn fi ori pamọ si. O tẹsiwaju wi pe Wakili gan an ti fẹ salọ ki wọn ti gbaa mu. Lẹyin ti wọn si ri i mu tan lo bẹrẹ sini dibọn gẹgẹ bi ẹni ti ko riran ti ko si le sọrọ. O parọwa si ijọba lati tu awọn ọmọ ẹgbẹ mẹrin to n bẹ ni atimọle sile lati dena rogbodiyan. O ni ko bojumu ki eeyan ṣoore daran. O ni, "Ṣe eeyan maa ṣe oore ko di ibi ni? Ṣe eeyan maa n gba iran rẹ silẹ lọwọ iya ki o tun di ogun ni?" Lara awọn ọmọ ẹgbẹ naa to n bẹ ni atimọle bayii ni Hassan Rahaman ati awọn mẹta mii. Nibayii ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Ọyọ ti fesi lori ọrọ naa ninu atejade kan ti wọn fi lede lati ọwọ alukoro ajọ ọlọpaa nipinlẹ Ọyọ, Fadeyi Olugbenga. Ileeṣẹ ọlọpaa fi ẹsun kan wi pe awọn ọmọ ẹgbẹ OPC dana sun ile Wakili ẹni ọdun marundinlọgọrin ti wọn fi ẹsun kan, bẹẹ sini wọn tun ṣekupa obirinrin kan ninu ile naa. Ṣugbọn gbogbo ẹsun yii ni ẹgbẹ OPC jiyan rẹ ninu ifọrọwerọ pẹlu BBC Yoruba. Gomina Ṣeyi Makinde naa ti ọrọ lede lori iṣẹlẹ naa l'ọjọ Ajẹ. Ninu Ikede ti o ṣe lori opo ikansira ẹni Twitter, Makinde ni gbogbo iṣẹlẹ naa lo han si ijọba ipinlẹ Ọyọ. O ni, "A mọ ohun to ṣẹlẹ nipa Iskilu Wakili ati ọwọ ti ọlọpaa fi mu ọrọ naa. Mo fẹ fi daa yin loju pe a n sa gbogbo ipa wa lati ja fun ẹtọ awọn eeyan ipinlẹ Ọyọ lori ọrọ naa." A mọ ohun tó ṣẹlẹ̀ nípa Iskilu Wakili àti ìgbésẹ̀ àwọn ọlọ́pàá, ìfẹ́ ẹ̀yin ará ìlú ni yóò ṣẹ - Makinde Gomina ipinlẹ Oyo, Seyi Makinde ti sọrọ lẹyin ti ọwọ ikọ alabo OPC tẹ afurasi kan ti wọn fẹsun kan pe o jẹ baba isalẹ awọn ajinigbe lagbegbe Ibarapa nipinlẹ naa, iyẹn Iskilu Wakili. Makinde sọ pe ifẹ awọn eeyan ipinlẹ Oyo ni yoo ṣẹ lori ọrọ naa. Nigba to n sọrọ loju opo Twitter rẹ, Makinde ni "a mọ gbogbo ohun to n ṣẹlẹ nipa Iskilu Wakili ni Kajola, lagbegbe ijọba ibilẹ Ibarapa ati ọwọ ti awọn ọlọpaa fi mu iṣẹlẹ naa." Bí mo ṣe mu omi yiìí láàrọ́ yìí rèé torí mi ò ní N50 owó álọ́ọ̀mù, a sì ń dìbò lọ́dọọdún o- Olúgbé Yewa ìpínlẹ̀ Ogun "Mo fẹ fi da yin loju pe gbogbo igbẹsẹ to yẹ ni a n gbe ki abo le wa fun awọn eeyan ipinlẹ Oyo, ki ifẹ wọn si le ṣẹ." Gomina ọhun wa rọ awọn olugbe ipinlẹ Oyo ki wọn maa ba iṣẹ oojọ wọn lọ lai foya rara, ki wọn ma si da ofin ṣe lọwọ ara wọn. Lẹyin naa lo fi nọmba ipe pajawiri "615" lede ti awọn eeyan ọhun le maa pe ni gbogbo igba ti wọn ba fẹ fi ọrọ eto abo to awọn ẹṣọ alabo leti. Ni kete ti Makinde sọrọ naa tan ni awọn eeyan bẹrẹ si n fesi, ti wọn si n fi erongba wọn lede lori ọrọ to sọ. Sunday Igboho latest: Sunday Igboho kò gba 'Award'ti a fún un ní Ogo Yorùbá nítorí inú rẹ̀ Bi awọn kan ṣe n kilọ fun gomina ọhun pe ko ma ti ọrọ oṣeku bọ eto abo awọn eeyan ipinlẹ Oyo lawọn miran n bu ẹnu ẹtẹ lu iṣejọba rẹ. Bẹẹ naa lawọn miran n sọ pe ko lọ gba awọn ọmọ ẹgbẹ OPC ti wọn wa ni ahamọ ọlọpaa lẹyin ti wọn mu afurari naa. Ṣaaju ni fidio kan ti kọkọ jade lori ayelujara eyii to ṣafihan awọn ọmọ ẹgbẹ OPC ọhun lẹyin ti wọn mu Wakili tan. Pupọ ninu awọn aṣiwaju nilẹ Yoruba, bii Iba Gani Adams to jẹ Aarẹ Ọna Kakanfo ilẹ Yoruba, lo gboṣuba kare fun awọn ọmọ ẹgbẹ OPC ọhun fun iṣẹ akin ti wọn ṣe lati mu afurasi naa. Wo ohun tí Professor Peller wí tó kó bá a gẹ́gẹ́ bí ìyàwó rẹ̀, Lady Peller ṣe tú u síta

Aarẹ Buhari sọrọ yii ninu iṣẹ ikini ku ọdun ọjọ ibi Anọbi to fi ranṣẹ sawọn ọmọ Naijiria bi wọn ṣe n ṣọdun. Buhari rọ awọn obi musulumi lati ma jẹ kawọn alakatakiti ẹsin tan ọmọ wọn jẹ darapọ mọ ẹgbẹ igbesunmọmi. Aarẹ Buhari ni eleyi lewu pupọ nitori yoo ba wọn laye jẹ, yoo si tun ba ọjọ iwaju wọn jẹ. Aarẹ tun rọ awọn musulunmi lati maa fifẹ han si ọmọlakeji wọn, ati pe ki wọn tun maa lepa alaafia ati isọkan orilẹede Naijiria. Buhari sọ pe ''pipa alaiṣẹ, jiji awọn akẹkọọ gbe ati ṣise igbeyawo tipatipa fun wọn tako apẹrẹ rere ati ẹkọ Anọbi Muhammad.'' Aarẹ Buhari ni ''igbesunmọmi dabi aarun jẹjẹrẹ, ti eeyan ba kuna lati dẹkun rẹ nibẹrẹ pẹpẹ, yoo di nla.'' Buhari ni iyi ati ọla to ga ju lọ tawọn musulumi le fun Anọbi ni titẹle awọn apẹrẹ to fi lelẹ. Ìbànújẹ́ ló pọ̀ nínú òṣèlú Nàìjíríà tórí a ti lo Pásítọ̀, Wòlìí, Ọ̀jọ̀gbọ́n

Aisha Raheem àtí Victor Boyle-Komolafe ti pegedé nínú àwọ́n orúkọ tí wọ́n fi sílẹ̀ fún àmì ẹ̀yẹ 2020 Africa Prize. Eka Ami Ẹyẹ onimọ ẹrọ ni wọn fi orukọ wọn si. Aisha Raheem gbe imọ ẹrọ kalẹ ti yoo ma a ran awọn agbẹ lọwọ ati ẹbi wọn lati ri wi pe wọn ko ko ounjẹ danu lọna aitọ. Bakan naa ni Victor Boyle naa gbe imọ ẹrọ jade ti yoo ma se atunlo awọn nkan ti awọn eniyan ko lo mọ lati gbe ohun ara ọtọ jade. Tani Victor Boyle-Komolafe to fẹ gba Ami Ẹyẹ 2020 Africa Price? World Diabetes Day: Ọdún kọkandinlogun ti mo ti wà lẹ́nu itọ ṣúgà nìyí Ọlọpàá gba owó ilé ìwé #150,000 lọ́wọ́ akẹ́kọ̀ọ́ DELSU kan Ẹ̀rù kò bà mí láti padà sí Bolivia- Evo Morales Ikú ni fífi oògùn 'Paracetamol' bọ ẹran tàbí se ẹ̀wà- Iléeṣẹ́ ìlera Messi gọ̀ láti sọ fun akọ́nimọ̀ọ́gbá Brazil pé kó gbẹ́nu dákẹ́- Thiago Silva Tani Aisha Raheem to fẹ gba ami ẹyẹ 2020 Africa Price? Divorcee: Ó sàn kí wọ́n yàgò fúnra wọn ju ki wọ́n ṣe ara wọn léṣe- Fisayo Èèyàn 2,040 làwọn agbésùnmọ̀mí ti pa ní Nàìjíríà lọ́dún yìí- Ìwádìí Àbá ìsúná N1.3 trillion ni CBN gbé jáde fún ọdun 2020 Ǹjẹ o yẹ kí èèyàn máa sùn lẹ́nu iṣẹ́? Goodluck Jonathan jẹ́ olùfọkànsìn àti ìwúrí fún ìrandíran ní Nàìjíríà - Buhari Ẹ wo fídíò Kìnìhún ní ibùgbé rẹ̀ tuntun ní Bogije, Lekki

Lasiko ipade kan ti awọn alaṣẹ ileeṣẹ to n mojuto eto ilera Naijiria ṣe pẹlu aṣoju ilẹ Aṣoju Russia si Naijiria ni ọrọ yii ti jẹyọ. Ninu ipade yi ni Minisita feto ilera Dokita Osagie Ehanire wa pẹlu Alexey L. Shebarshin lati Russia. Gẹgẹ bi ohun ti ileeṣẹ ilera fi soju opo Twiter wọn, ''Naijiria n wa gbogbo imọ nipa itọju ati abẹrẹ ajesara lati koju arun yii'' Ileeṣẹ naa tun sọ pe awọn nifẹ si ibaṣepọ pẹlu Russia eyi ti yoo mu ajọsepo to gunrege wa. Adebimpe Adebiyi to jẹ ọga ẹka ile iwosan ileeṣẹ ilera sọ pe anfaani nla re fun Naijiria lati fikun agbara ipese abẹrẹ ajẹsara wọn. Ninu awọn ohun ta ri ka loju opo Twitter wọn, ileeṣẹ ilera ko sọ pato boya awọn ti gba abẹrẹ ajẹsara ti wọn n pe orukọ rẹ nui Sputnik lọwọ Russia. Baby abandoned on dunmpsite: Mo ti bímọ mẹ́rin tẹ́lẹ̀ fún bàbá méjì nínú òṣí- Dupe Ogbomos

"Yọllywood" yoo ma fun un yin niroyin nipa awọn osere to jẹ Yoruba lori itakun agbaye BBC Yoruba loorekoore. Orukọ awọn mẹwaa lara awọn to je ilumọọka ninu ẹgbẹ osere Nollywood, ti wọn jẹ ọmọ Yoruba ni yii: Odunlade Adekola Ọmọ bibi ilu Abeokuta nipinlẹ Ogun, to wa niwọ oorun Guusu Naijiria ni osere naa ise. Lati kekere lo ti bẹrẹ ere apanilẹrin ninu ile ijọsin. Lara awọn ere to ti se ni ''Sunday Dagboru, Alani Pamọlekun, Mufu Oloosha oko ati Adebayo Arẹmu Abẹrẹ''. End of Instagram post, 1 Mide Martins Ọmọbibi inu gbajugbaja osere, Funmi Martins ni Mide Funmi Martins Abiodun. Femi Adebayo Ilu Eko ni wọn ti bi gbajugbaja olosere yii. Ọdun 1995 lo ti bẹrẹ isẹ osere nigba to kopa ninu ere ''Owo Blow''. A si tun mọ ọ si ''Jẹlili'' nitori ipa to ko ninu ere rẹ ''Jẹlili''. Funke Akindele Gbajugbaja osere ni arabinrin yii. Fiimu rẹ ''Jẹnifa'' jẹ ilumọọka sinima tawọn eniyan fẹran lati maa wo ni, to si muni rẹrin takiti. Olaniyi Mikail Afonja Awọn eniyan mọọ si ''Sanyẹri''. Ere apanilẹrin lo ma nse lọpọ igba, paapaa ninu ere ''Muniru ati Ambali''. Mercy Aigbe Ọdun 2001 ni gbajugbaja osere yii bẹrẹ isẹ tiata. O si ti di ilu mọọka fawọn ipa ribiribi to ma nko ninu awọn ere rẹ. Ojulowo Yoruba lo ma n sọ lẹnu. Gabriel Afolayan Yatọ si pe o n sere tiata, Gabriel Afolayan tun ma n kọrin ifẹ lọpọ igba. Orukọ rẹ lori itage rẹ ni ''G-Fresh''. Kunle Afolayan Idile olosere ni awọn Afolayan lati ilu Agbamu nipinlẹ Kwara. Gbajugbaja adari ere ni, ati wipe Adeyemi Josiah Afolayan (Ade Love) ni baba rẹ, to si jẹ tẹgbọn taburo loun ati Moji Afolayan, Gabriel Afolayan ati Aremu Afolayan. Toyin Abraham Gbajugbaja oserebinrin lo njẹ Toyin Aimakhu tẹlẹ. O bẹrẹ ere tiata ni bii odun marundinlogun sẹhin. Awọn ere re a ma koni lẹkọ. O gbajumọ ninu ere ''se bo o ti mọ'', paapa ninu ere rẹ ''Alakada''. Muyiwa Ademola Ọdun 1991 lo bẹrẹ ere tiata, lati igba naa lo si ti lami laaka ninu awọn ere akọnilọgbọn to ma n gbe jade. Lara awọn filmu rẹ ni ''Ori, Ilẹ, J.J, Alapadupe ati Owo Okuta''.

O ni iṣoro NAijiria ko lee din ku ninu ojuṣe rẹ rẹ gẹgẹ bii aṣiwaju ilẹ Afirika O ni ko yẹ ki a maa wo ti ẹya, ede tabi ohunkohun miran lo le mu ki orilẹ-ede Naijiria o ga de ibi ti o yẹ ko de. Igbakeji aarẹ, Oṣinbajo woye ọrọ yii nibi idanilẹkọọ to gbe kalẹ fun ayẹyẹ ikẹkọgboye ẹlẹẹkẹjọ iru rẹ ti fasiti UNIOSUN nilu Oṣogbo. O ni lilo ilana ọmọ onilu ati ọmọ onilẹ, (Quota system) fun yiyan awọn eeyan sipo iṣẹ ọba ati iṣejọba n ṣe ọpọ akoba fun idagbasoke Naijiria. Ọjọgbọn Oṣinbajo sọrọ lori akori to pe ni 'Ọgọta ọdun Naijiria gẹgẹ bii orilẹ-ede, Naijiria ṣi ni ilẹkun fun idagbasoke Afirika'. O ni iṣoro to gogo ju ninu gbogbo idojukọ Naijiria lọwọ yii naa ni iwa jẹgujẹra ni ẹka iṣẹ ọba. O ni iwa jẹgudujẹra naa gan an ti wa n dojukọ awọn to n gbogun tii bayii, bi o tilẹ jẹ wi pe o fi idi rẹ mulẹ pe iṣejọba aarẹ Buhari ko ni sun, bẹẹ ni ko ni wo lori ilakaka rẹ lati dẹkun iwa ibajẹ ati ajẹbanu lorilẹ-ede Naijiria. O ni ko si orilẹ-ede ti o le e de ibi giga lai jẹ pe o fi awọn to tọ si ipo to tọ dipo ọmọ wa ni ẹ jẹ ko ṣe. Ṣé ẹ fẹ́ mọ ìgbà tí ẹ̀fọn meji bá ń kọ orin ifẹ́ léti yín? Osinabjo ni o ṣeni laanu pe ọpọ awọn ọdọ lorilẹ-ede Naijiria ni ko mọ nipa asiko idẹra ti awọn aṣiwaju bii Awolọwọ, Nnamdi Azikiwe ati Ahmadu Bello gbe kalẹ fun orilẹ-ede Naijiria. Ati pe ohun ti wọn ba ni akoko ipenija ati wahala to de ba orilẹ-ede yii ko kere rara. Ninu iwoye rẹ, bi awọn ipenija wọnyii ṣe pọ si lo n ṣe afihan pe awọn akẹkọgboye tuntun lawọn ileewe giga gbọdọ ji giri. Wọn gbọdọ ṣetan lati wa ojuutu si awọn iṣoro naa ki a lee kọ orukọ wọn sinu iwe iranti orilẹ-ede Naijiria. Yollywood: Kò sí ẹni ti òbí mi kò lè sọ̀rọ̀ sí -Sisi Quadri

Eyi to gbode bayi tawọn eeyan n jẹ lẹnu ni ikede to jade lati ọdọ agbẹnusọ aarẹ pe ki oludari ileesẹ to n mojuto ẹru to n gba ibudokọ ọkọ oju omi wọ Naijiria,NPA lọ rọọkun nile. Garba Shehu ninu atẹjade taa n wi yi ni aarẹ ti buwọlu aba ti Minisita feto irina Rotimi Amaechi da lori idasilẹ igbimọ iwadii ti yoo tọ pinpin akoso ileesẹ yi labẹ akoso Hadiza Bala Usman. Yatọ si eyi, atẹjade naa ni aarẹ pasẹ ki Hadiza lo rọọkun nile lopin igba ti iwadii yoo fi waye. "Ọgbẹni Mohammed Koko ni yoo maa dele nipo naa lasiko iwadii yi.'' Pẹlu atẹjade yi, a ko ri pato nkan ti wọn fi n tori rẹ tọ pinpin ileesẹ yi amọ awa naa fimu finlẹ diẹ la ba ni ka tan imọlẹ si awọn nkankan nipa Hadiza Bala Usman ti o seese ki ẹ maa mọ. Die ree nipa ohun to yẹ ki ẹ mọ nipa Lagbo Oselu O jẹ oloselu to ti bẹrẹ si ni sisẹ gẹgẹ bi alasẹ ileesẹ NPA lati ọdun 2016. Saaju igba naa lọdun 1999 o lo ọdun kan ni ajọ to n mojuto idagbasoke ijọba awarawa ni Zaria gẹgẹ bi olukọsẹ. Lẹyin igba naa ni o sisẹ pẹlu ẹka ijọba ti wọn n pe ni BPE laarin osu Kẹfa ọdun 2000 titi di 2004. Laarin Osu kẹwa 2004 si osu Kini ọdun 2008 o di ipo oluranlọwọ pataki si Minisita lori amojuto ise akansẹ ni Abuja labẹ ajọ UNDP O dije dupo asoju ẹkun idibo Musawa/Matazu gẹgẹ bi oludije labẹ asia ẹgbẹ oselu APC lọdun 2011 sugbọn o fidirẹmi. Lẹyin igba naa lo dara pọ mọ ẹgbẹ ti ko ni se pẹlu ijọba to n gbaju mọ isakoso orileede Naijiria bo ti se yẹ taa mọ si Good Governance Group for Nigeria. Laarin 2011 si 2015 lo fi ba wọn sisẹ Ipolongo Bring Back Our Girls Oun ati Aisha Yesufu ni wọn jijọ da ipolongo Bring Back Our Girls kalẹ lọdun 2014 Wọn da ikọ yi silẹ lẹyin ijingbe awọn akẹkọbinrin Chibok lati le pe fun idoola awọn akẹkọbinrin wọn yi. Pẹlu awọn oluwọde miran wọn fi ohun wọn polongo nipa awọn akẹkọbinrin yi. Nibẹ lọpọ eeyan ni Naijiria ti mọ ẹni ti wọn n pe ni Hadiza Baala ati Aisha Yesufu. Koda nigba to gba ipo gẹgẹ bi oludari NPA o si n kopa ninu awọn eto Bring back our Girls nipa sise eto ipade laarin ijọba Naijiria ati awọn obi awọn akẹkọọ ti wọn ji gbe yi. O darapọ mọ BBOG lati se iwọde lọdun 2016. Ibasepọ rẹ pẹlu Gomina El Rufai Wọlewọde loun ati Gomina ipinlẹ Kaduna Nasir El Rufai. Ibasepọ wọn yi si ti bẹrẹ lati igba ti o ti sisẹ labẹ rẹ gẹgẹ bi ọga agba ileesẹ BPE lasiko ijọba Olusegun Obasanjo. Eyi lo mu ki pupọ awọn eeyan maa ni El Rufai fi forukọ rẹ sọwọ gẹgẹ bi oludari ileesẹ NPA. Koda El Rufai yan si ipo olori awọn osisẹ ile ijọba lẹyin to jaweolubori ninu idibo Gomina ni ọdun 2015. Oun ni obinrin akọkọ ti wọn yoo yan si ipo yi ninu akọsilẹ ipinlẹ Kaduna. Idile lọbalọba lo ti wa Hadiza wa lati ile ọlọba awọn Fulani Sullubawa ti wọn ti n jọba ni Katsina lati ọjọ to ti pẹ. Baba to bi Ọjọgbọn Bala Usman ni ọmọọmọ Emir Katsina Muhammadu Dikko. Bakan naa baba to bi iya baba rẹ rẹ ni o jẹ Emir kẹwaaa ti elyi naa si mu ki oun gaan wa lati idile ọlọba. Ilumọọka ni Baba to bi Baba Hadiza Bala Usman,oloogbe Ọjọgbọn Bala Usman figba kan jẹ ọkan lara awọn eekan to wa lati ariwa Naijiria. Ọjọgbọn onimọ ẹkọ itan yi lọpọ sapejuwe rẹ gẹgẹ bi alakatakiti to se pe ọpọ ọrọ rẹ́ a maa tako ijọba to wa lode nigba naa. O figba kan sisẹ gẹgẹ bi akọwe ijọba Kaduna lasiko ijọba Balarabe Musa ni saa keji ijọba awarawa ni Naijiria. O fẹ oludamọran si aarẹ Tanimu Bala Kurfi ni ọkọ ti Hadiza Bala Usman fẹ tẹlẹ to si jẹ oludamọran si aarẹ Naijiria tẹlẹ Umaru Musa Yar Adua. Gẹgẹ bi wọn ti se lorukọ ni mọlẹbi Hadiza, bẹẹ naa ni orukọ mọlẹbi Tanimu jẹ eyi ti ọpọ mọ ni Naijiria ti ọkọ rẹ si di orisi ipo mu ni Naijiria. Awọn mejeeji bimọ ọkunrin meji ki wọn to pinya. Aarẹ Buhari yan Hadiza sipo oludari ileesẹ NPA ni osu Kẹfa ọdun 2016. Ọpọlọpọ awuyewuye lo ba iyansipo yi wa nitori awọn kan sọ pe ko kaju osunwọn lati di ipo naa mu.

Lẹyin ti ko ju bii wakati mẹrinlelogun eyi tii ṣe ọjọ kan ti ile ẹjọ paṣẹ pe ki oludari agba ileeṣẹ to n risi ọrọ aṣa ati iṣe na ni Naijiria, Oluṣẹgun Runsewe lọ sẹwọn, o ti ni oun loun mọ idi. O ni idi ti wọn fi n fun ogun mọ oun ni tori pe oun ti ilu aṣa ati iṣẹ ọna to wa niluu abuja pa. Awọn oniroyin ni oludari agba ileeṣẹ to n risi ọrọ aṣa ati iṣe sọ ọ̀rọ̀ yii fun niluu Abuja. O ni idi ti awọn si fi ti ilu naa pa ni wi pe o ti n di ibi isapamọ si fun awọn ọmọ amugbo ati ọdaran. Ẹwẹ, o ni awọn ọlọpaa Naijiria si ti paṣẹ pe ki wọ́n ṣi i pada. O ni lẹyin eyi oun ko le tun ṣẹṣẹ maa fi alaye dahun ibeere kankan lori ọrọ na. Bí àwọn ọ̀tá mi bá jẹ ilá àti ẹ̀bà tán, itẹ́ òkú ní wọn yóò ti fọwọ́ - Bobrisky 'Ìwádìí ti bẹ̀rẹ̀ lórí ọlọ́pàa'tó lo 'POS' fi gba rìbá lọ́wọ́ aráàlú' Èyí ni fídíò bí wọ́n ṣe ní Iran ló kọlu bàálù Ukraine tó já ní Tehran 'A rí wàhálà táwọn èèyàn ń kojú nilẹ̀ẹ̀ Yorùbá la ṣe fi "Amotekun" fi ọkàn wọn balẹ̀' Ṣáájú, ìròyìn sọ pẹ́yìn ìjà pẹ̀lú Bobrisky, Runsewe rẹ́wọ̀n he torí ó tàpá sí àṣẹ iléẹjọ́ Ileẹjọ giga kan to kalẹ sadugbo Maitama nilu Abuja ti pasẹ lọjọbọ pe ki wọn sọ ọga agba fun ibudo asa ati isẹ ọna nilẹ wa, Olusẹgun Runsewe sọgba ẹwọn tori hihu iwa ọyaju sile ẹjọ. Adajọ Jude Okeke, lasiko to n gbe idajọ rẹ kalẹ pasẹ fun ọga agba ọlspa pe ko ls mu Runsewe, ko si fi sinu ọgba ẹwọn Kuje nilu Abuja titi ti yoo fi bọ asọ ọyaju sile ẹjọ silẹ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ohun to fa sababi ni pe Runsewe se orikunkun si asẹ ileẹjọ to pa lọjọ Kẹẹdogun osu Kejila ọdun 2017, pe igun mejeeji to ni nkan se pẹlu ẹjọ kan nipa abule isẹ ọna gbọdọ jẹ ki ohun gbogbo wa bo se wa. Àrìnfẹsẹ̀sí - Ìbéèrè ni a bèrè lọ́wọ́ àwọn èèyàn, ika òṣì ni wọ́n ń ta dànù Ileẹjọ ni Runsewe ko gbọdọ ti amule isẹ ọna naa pa amọ to kẹyin si asẹ naa, ti adajọ Okeke si ni ki wọn gbe asọ ẹwọ wọọ lọrun, ko lee jẹ ẹkọ fun awọn eeyan miran to maa n tapa si asẹ ileẹjọ.

O kẹkọ jade nileewe Northern Virginia Community College lẹyin ọdun maarun, oṣu kan ati ọjọ mẹta ti Boko Haram ji awọn akẹkọbinrin to le ni igba gbe ni ilu Chibok. Palmatah Mutah, ẹni ọdun mẹtalelogun, to bẹ silẹ ninu ọkọ lasiko ti wọn n gbe awọn akẹkọbinrin naa lọ, ni akẹkọọbinrin Chibok akọkọ to kẹkọ gboye imọ ijinlẹ akọkọ nilẹ okeere. Lasiko ti ijinigbe naa waye, ọpọ ọmọ Naijiria ni ẹnu ya pe pupọ ninu awọn akẹkọ mẹtadinlọgọta to raaye salọ ko le sọ ede Gẹẹsi botilẹjẹ wi pe ipele to kẹhin ni wọn wa nileewe girama. Ṣugbọn, Palmatah ti fihan pe oun yatọ si awọn to kù, pẹlu bo 'se ṣaṣeyọri ninu idanwo aṣewọle sileewe giga nilẹ okeere. Oun nikan ṣi lo ti i raaye wọ ileewe giga Community College lai pe ọdun akọkọ to de Amẹrika, laarin awọn akẹkọbinrin Chibok mẹwaa ti agbẹjọro kan to jẹ ajafẹtọ ọmọniyan l'agbaye, Emaanuel Ogebe, ran lọ sileewe nilẹ okeere. L'oṣu Kinni ọdun 2016, ni Palmatah ati awọn akẹkọọ meji mi i to bọ lọwọ Boko Haram, bẹrẹ eto ẹkọ wọn ni ileewe Community College kan ni Washington. Awọn akẹẹgbẹ rẹ nigba kan to le ni ọgọrun lo ṣi wa ni ihamọ Boko Haram.

Gomina Ganduje ṣalaye pe ni wọn igba tawọn Fulani ẹlẹran ọsin ba n dẹran lati apa ariwa Naijiria lọ si aarin gbungbun ati guusu, ọrọ ruga ati isọro eto aabo to mẹhẹ ko le dopin. O fikun ọrọ pe ko yẹ, ko lẹtọọ ki ruga wa lawọn ipinlẹ tawọn Fulani darandaran ti jẹ alejo. Ganduje ijọba apapọ kọ lo yẹ ko ṣagbatẹru ọrọ ruga fawọn Fulani ẹlẹran ọsin, o ni awọn ipinlẹ to ba nifẹ sii lo yẹ ko ṣagbatẹru eto naa. Gomina Ganduje fikun ọrọ pe ipinlẹ Kano ti ya ibi kan sọtọ fawọn Fulani lati maa fi ẹran jẹko. Bakan naa, o sọ pe aikawe ọpọn ninu wọn lo ṣokunfa ki ọpọ wọn ti di agbebọn bayii. Ganduje koro oju si bi awọn Fulani ti n ṣi kiri lati apa ariwa Naijiria lọ si apa aarin gbungbun ati Guusu Naijiria. Bakan naa, o sọ pe aikawe ọpọ ninu wọn lo ṣokunfa ki ọpọ wọn ti di agbebọn bayii. Ganduje ni ipese ruga lo le dẹkun iṣoro tawọn Fulani n koju, o ni ti wọn ba loju kan ni wọn fi le jẹgbadun awọn ohun ameyedẹrun bi awọn ara ilu yoku. Nigeria Pensioners: Wàhálà àyẹ̀wò iwé ìfẹyinti yì ti pọ̀jù

Iroyin sọ pe odiwọn iye kokoo maaki 3.90 ninu kokoo maaki 4 eyi to ga ju ni arabinrin Akintola gbe jade nile ẹkọ naa. Kete ti Modupe ba ti pari agunbanirọ rẹ ni yoo bẹrẹ iṣẹ yii gẹgẹ bi gomina ṣe seleri. Gomina Abiodun ti ipinlẹ Ogun fi eyi lede nibi ajọdun ikẹkọjade ogoji ọdun ti ile iwe giga naa lọjọru ọsẹ. Gomina ni oun ṣe eyi lati ṣe moriya ati lati gba awọn akẹkọọ toku niyanju lati ṣe ju bẹẹ lọ tori o ni iṣejọba oun mu eto ẹkọ lọkunkundun. "Iṣejọba wa ni ifarajin fun ṣiṣe ohun to yẹ fun eto ẹkọ ati pipese ẹkọ to yekoro fun awọn ọmọ ipinlẹ Ogun lai fi ti ipo wọn lawujọ ṣe". Mama Rainbow: Toyin Adegbola àti Razak Olayiwola ní ìyá rere àti àwòkọ́ṣe gidi ní O ni igbagbọ awọ́n ni pe ọmọ to ba kawe rẹ daadaa ko kan ni wulo fun ara rẹ nikan bikoṣe ko lọwọ si idagbasoke ipinlẹ rẹ.Gomina Abiodun fi anfani eto yii kede pe iṣejọba oun ti yanju iṣoro ile iwe akọṣẹmọṣẹ Moshood Abiola ati ti wahala to n suyọ lori ile iwe olukọ̀ni Tai Solarin(TASCE) to wa ni Omu Ijebu ti wn si ti ṣagbekalẹ ibudo pataki kan fun eto ẹkọ ni ipinlẹ naa.

End of Instagram post, 1 Toyin ṣalaye pe awọn eeyan kan wa ti wọn n tọrọ owo, o ni iru isọri awọn onibara kan niyii. Toyin tun sọ pe awọn kan tilẹ wa to jẹ wi pe owo ko jẹ awọn niya, amọ idunnu ni wọn n wa eyi lo si jẹ ki wọn jẹ onibara. Toyin Abraham tun ṣalaye siwaju sii pe ilera lawọn eeyan kan n tọrọ ni tiwọn lọwọ Ọlọrun bo tilẹ jẹ pe owo ko jẹ wọn niya. Odunlade Adekola Oṣere Odunlade Adekola ni tirẹ fi dawọn ololufẹ Yollywood loju ni pe awọn yoo maa tẹsiwaju lati maa mu inu wọn, bo tilẹ jẹ pe awọn kọlọnbiti ẹda kan si n ji iṣẹ wọn ta. Odunlade ni sọ nipa fiimu ''Ajẹbi'dan eleyi to ṣe fun ra rẹ. Odunlade ni kawọn eeyan foju sọna fun fiimu naa wi pe yoo jade ni ko pẹ. Sanyẹri Nibi ayẹyẹ ọjọ ibi ọkan ninu olori Alaafin ilu Oyo, Oba Lamidi Adeyemi ni Afonja Mukaila Olaniyi ti ọpọ mọ si Sanyeri ti ṣe opin ọsẹ yii. Koda oun ati ilumọọka olorin Fuji, Alhaji Wasiu Alabi Pasuma jọ pade nibi ayẹyẹ ọhun to waye niluu Oyo. Sanyẹri tilẹ rọ awọn eeyan loju opo Instagram rẹ lati mura ṣiṣẹ wọn, bakan naa lo gbadura fun ibukun Eleduwa fun wọn. Muyiwa Ademola Muyiwa Ademola naa sọrọ lori awọn fiimu to ti jade lati ọwọ awọn gbajugbaja oṣere Yollywood. Ọ kọkọ sọ nipa fiimu ti akọle rẹ jẹ ''Survival of Jelili'' eleyi to pe ni fiimu to le dẹrin pa oṣonu. Bakan naa lo sọrọ nipa fiimu Ajẹbi'dan eleyi to jẹ iṣẹ ọwọ Adekola Odunlade. Ibrahim Chatta Gbajugbaja oṣere Ibrahim Chatta naa sọ nipa fiimu ti akọle rẹ jẹ ''Survival of Jelili'' eyi to jẹ iṣẹ ọwọ Femi Adebayo Oun naa jẹri sii pe ẹrin arin takiti wa ninu ere ọhun eyi ti yoo jade lọjọ kẹfa oṣu kejila. Ijebu Gbajugbaja osere tiata, Ọlatayọ Amokade ti gbogbo eeyan mọ si Ijẹbu, ṣalaye iha ti idile rẹ kọ si isẹ to n se. Ijẹbu, lasiko to n kopa lori eto ifọrọwanilẹnuwo lori BBC Yoruba salaye pe, inu iyawo oun kii dun si eebu ti akẹẹgbẹ oun, Ọdunlade Adekọla maa n bu oun lasiko ti awọn ba n sere tiata. Ijẹbu ni bi o tilẹ jẹ pe eebu naa ko ni itumọ kankan si oun nitori ere lasan ni, amọ iyawo oun ko fi bẹẹ nifẹ si iru iwa bayii.

Mí o ní kí Wasiu Ayinde má bọ̀wọ̀ fàwọn ọba ilẹ̀ Yorùbá ayafi... Ọba Lamidi sọ ọrọ yi lasiko to n fi oye da Wasiu Ayinde Marshal lọla gẹgẹ bii Mayegun ilẹ Yoruba nilu Oyo. Ninu alaye ọrọ rẹ paapaa lori pe oun ko ni ki ẹnikankan ri awọn Ọba fin, Kabiesi ni ''eyikeyi Ọba ti koba bọwọ fun ipo rẹ ti o si n mu ọti tabi to n jo nile igbafẹ ko yẹ lẹni apọnle'' Bakare Mubarak: ọ̀pọ̀ èèyàn ló máa ń fẹ́ dúró sí ẹgbẹ́ mí tójú si máa n tì mí Lori ọrọ tawọn kan n sọ pe Alaafin ni ki Wasiu Ayinde ma dọbalẹ ki awọn Ọba kan, Alaafin ṣalaye pe ''Emi o ni ki Wasiu ma bọwọ faṣa Yoruba, yoo ṣe apọnle awọn Ọba ṣugbọn kii ṣe awọn ti ko fi ara wọn si ipo ọba'' Ifa Priest: ọdún mọ́kànlá ni mo fi ṣe iṣẹ́ agbejọ́rọ̀ kí n tó gbọ́ràn si Ifá lẹ́nu Awọn Ọba wo gan an ni Wasiu ko le dọbalẹ fun? Alaafin ko darukọ ọba kankan pe Mayegun ko gbọdọ bọwọ fun wọn ṣugbọn gẹgẹ awọn iwe iroyin Naijiria kan ti ṣe sọ, Alaafin ni oun ko sọ fun Wasiu Ayinde ko tabuku si awọn ọba bi Ooni Ife, Orangun Ila, Awujale Ijebu-Ode, Owa Obokun Ilesa, ati Alake Egba pẹlu awọn miran to fi ara wọn si ipo ọwọ. Bẹẹ naa ni Alaafin sọ pe Wasiu Ayinde ti beere fun oye Mayegun yii lati nkan bi ọdun mọkanla sẹyin ṣugbọn awọn Oyo Mesi ko faṣẹ si i nigba naa. Alaafin pari ọrọ rẹ pe ki ẹnikẹni to ba ni ikunsinu pẹlu Wasiu lọ pari rẹ pẹlu rẹ. ''Ki wọn ma fi oju opo ayelujara maa fi doju ija kọ ara wọn''

Ipara yii yoo fun obinrin ni à[wọ to pọn daadaa. Ajọ yii lo n mojuto ọrọ ounjẹ àti oogun lilo ni Naijiria. Monica Eimunjeze to jẹ oludari ẹka to n ri si àṣìlọ nkan ni NAFDAC ṣalaye fun BBC pé ileeṣẹ naa ko ni ọrọ lati sọ lasiko yii ṣugbọn NAFDAC wa lati daabo bo àwọn eniyan Naijiria ni. Blac Chyna n ko ipara bórabóra bọ si Naijiria Arábirin olókiki ọmọ Amẹrika kan, Angela White, ti gbogbo eniyan mọ si Blac Chyna n bọ nilu Eko ni ọjọ isinmi, ọjọ karundinlọgbọn, oṣu yii, ṣugbọn oun to n gbee bọ ni orilẹ-ede Naijiria ni o ya ọpọlọpọ eniyan lẹnu. Owo to tó aadọrun ẹgbẹrun naira ni ikan iru ipara yii yoo jẹ ni owo Naira. Blac Chyna ṣe ipara tuntun O fẹ wa ta ipara borabora rẹ ti o pe ni Whitenicious ni. Lori ikanni rẹ lori Instagram, lo ti ṣalaye pe oun n ṣe agbajọwọ pẹlu awọn ti n ṣe ipara Whitenicious ni. Blac Chyna to j'ẹ ẹni ọgbọn ọdun naa n pe awọn alatilẹyin rẹ ni orilẹ-ede Naijiria lati wa si ibi ayẹyẹ ti wọn yoo ti ṣi aṣọ loju ipara naa nilu Eko. O kọ sori Instagram pe, "Ẹyin ara Eko, ẹ wa pade mi nibi ti a o ti ṣi aṣọ loju ipara mi Whitenicious ni ọjọ Aiku ni ile itaja. Gbogbo eniyan ni a pe." Inu agolo kekere kan ti awọn onibara yoo ra ni iye owo bii ẹgbẹrun lọna aadọrun naira. Ṣugbọn eebu ni awọn ọmọ Naijiria fi n ki kaabọ o. Parental Guidance: Ọdún méjì ni kí ẹ ti bẹ̀rẹ̀ kíkọ́ ọmọ nípa ìbálòpọ̀ 'Wọ́n ní kí n máa jẹ ewébẹ̀ láti dín ìtọ̀ súgà kù'

Gómìnà bá, Emir ilú Ilesha Baruba ọjọgbọ́n Halidu Abubakar àti ẹbi àwọn tí ẹ̀mí wọ́n sọnù nínú ìṣẹ̀lẹ̀ náà kẹ́dun nínú àtẹ̀jáde ti àkọ̀wé ìròyìn gómínà Rfafiu Ajakaye fọ́wọ́sí. Ó rọ gbogbo ará ìlú láti fọkàn bálẹ̀ àti pé ìjọba yóò ṣe ìwádìí ọ̀rọ̀ náà lẹ́kùnrẹ́rẹ́. Kíló fa wàhálà náà? Wàhálà bẹ́ sílẹ̀ lọ́jọ́ Jímọ láàrìn àwọn olùgbé Ilesha Baruba níjọba ìbílẹ̀ Baruteen, ìpínlẹ̀ Kwara àti àwọn ọmọọgun tó n sọ ibode lágbègbè náà. Wọ́n ni ìjà náà bẹ́ sílẹ̀ nítori owó tí àwọn ọlọ́kọ̀ máa n san ti wọ́n bá fẹ́ gbe ìrẹsì wọ inú ọja Sinawa tó wà ni ìlú Ilésha Baruba. Ìròyìn sọ pé, awakọ̀ kan ló fún ọkan nínú àwọn ọmọogun náà ni owó àbẹ̀tẹ́lẹ̀ ọgọ́rùn náìrà nígbà tí ó fẹ́ wọ inú ọjà, sùgbọ́n tí ó kọ̀ láti sa òmíràn nígba tó fẹ́ jáde kúrò nínú ọjà náà. Àwọn ti ọ̀rọ̀ náà sojú ni, bí awakọ̀ náà ṣe kọ̀ láti san owó òun ti ọmọogun ọ̀hún si fọọ léti, ó ní ko máa fò bi ọ̀pọ̀lọ́, bákan náà ló tún tún gba ọkọ̀ lọ́wọ́ rẹ̀. Èyí ló fàá ti àwọn ọmọ ẹgbẹ́ awakọ̀ tọ kù fi tẹ̀lé awakọ̀ náà láti lọ bá àwọn sójà ọ̀hún sọ̀rọ̀, "ibi tí a ti ń tí sọ ọ́ ni gbọmísí omí-òtó ti bẹ̀rẹ̀, ọmọogun kan sì yin àwọn awakọ níbọ̀n, ènìyàn mẹ́ta ló kú lójú ẹsẹ̀, tí àwọn méjì sì padà kú nílé ìwòsàn. Agbẹnusọ ọlọ́paàá ìpińlẹ̀ Kwara, Ajayi Okasanmi tó fi ìdí ọ̀rọ̀ múlẹ̀ sàlàyé pé, ilé iṣẹ́ ọlọ́pàá Kwara ti bẹ̀rl ìwádìí. Bákan náà ló fi kun pé, gbogbo ǹkan ti pada bọ̀ sípò níbẹ̀ báyìí.

Ẹgbẹ́ àwọn Imam, the Joint Action Committee for the Preservation of the Rights and Honours of Imams tako àyẹyẹ naa. Irọlẹ Ọjọru ni ayẹyẹ Iftar naa pẹlu awọn Alfa ati Imaamu waye ni Ile Ijọba Ipinlẹ naa. Ninu atẹjade ti Adari ikọ Iroyin Gomina Seyi Makinde, Taiwo Adisa fi lede fihan pe kii ṣe igba akọkọ ni yii ti gomina naa n ṣe ayẹyẹ yii. Adisa fikun wi pe o da oun loju wi pe ayẹyẹ ohun koni tako ofin yiyagofunraẹni ati wi pe ti awọn eniyan naa ba pọju mẹwa lọ, awọn yoo wa n kan ṣe si. Amọ awọn Ẹgbẹ́ àwọn Imam, the Joint Action Committee for the Preservation of the Rights and Honours of Imams tako àyẹyẹ naa. Adari ẹgbẹ awọn Imaamu naa, Abu Muhammad ni Gomina naa takọ ofin ijọba apapọ lori yiyago funraẹni ti ijọba apapọ gbe kalẹ lati koju itankalẹ arun Coronavirus to n ja rain lorilẹede Naijiria. Abu Muhammad si kesi awọn imaamu ati Alfa ti gomina naa pe wi pe ki wọn ma da gomina naa lohun lasiko yii fun anfaani ara wọn. Kí ni ìdí tí Àmọ̀tẹ́kùn kò tìí fi bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ rẹ̀? Oludari agba fun ajọ iṣakoso okoowo ẹkun iwọ oorun gusu Naijiria, DAWN, Ṣẹyẹ Oyelẹyẹ ti jẹ ko di mimọ pe ikọ alaabo ẹkun naa ti ọpọ mọ si Amọtẹkun ko ku o, bẹẹni ina rẹ ko parun. Ọgbẹni Ṣẹyẹ Oyelẹyẹ ṣalaye pe ko sohun meji to n da ibẹrẹ iṣẹ iks naa duro lawọn ipinlẹ ju wahala ajakalẹ arun coronavirus to gba aye kan bayii. O fi kun un pe ko si ipinlẹ kọkan lara awọn ipinlẹ to wa lẹkun naa to pẹlyinda si afẹnuko lori idasilẹ ikọ ọhun. Amọtẹkun jẹ ọkan lara awọn eto ti awọn ijọba ipinlẹ lẹkun iwọ oorun gusu Naijiria gbe kalẹ lati koju oniruuru ipenija ọrs to n doju kọ awọn eeyan nibẹ. Ọkanojọkan ifojusọna lawọn eeyan si ti ni lori ohun ti yoo tẹyin rẹ jade paapaajulọ pẹlu mọhurumọhuru awọn fulani darandaran kan lẹkun naa. Amọṣa lẹyin ti ọrọ ikọ naa ho ṣukuṣuku fun igba diẹ lo ba da wai, eleyi to ti nkọ ọpọ lominu pe ṣe kii ṣe pe ohun naa, gẹgẹ bi ọpọlọpọ eto ijọba miran ti fori ks igbo. Nibayii naa, ipinlẹ meji lo ti gbe igbimọ isakoso kalẹ fun ikọ naa ni ipinlẹ koowa wọn. Ipinlẹ Ọṣun ati Ekiti ti gbe igbimọ kalẹ gẹgẹ bi itẹsiwaju igbesẹlẹyin ti gbogbo awọn ipinlẹ naa ti kọkọ buwọlu ofin Amọtẹkun ki wahala ajakalẹ arun coronavirus to wọle de

Ọpọ awuyewuye lo ti wa lori ẹni ti o bẹrẹ orin Fuji ni Naijira laarin oloogbe Sikiru Ayinde barrister ati Alhaji Kollington, Kebe n Kwara. Amọ, Kollington fun ra rẹ naa ti fi kọ orin pe ''Edumare fiṣẹ yin wa gbogbo wa, lagbaja lo da Fuji silẹ, ọrọ awawi, tamẹdo lo da Fuji silẹ, Edumare fiṣẹ yin wa gbogbo wa.'' Ninu ifọrọwerọ rẹ pẹlu ileeṣẹ FUJI: A Opera, Kollington gba pe oloogbe Ayinde Barrister lo da ere Fuji silẹ nigba ti oun tẹ le e ninu iṣẹ orin Fuji. Nibi akanṣe eto naa to waye ni Alliance Francaise de Lagos/The Mike Adenuga Center, Ikoyi, Kollington sọ pe orin Fuji ti kọja bẹẹ lasiko yii. Kollington ṣalaye pe oun ko lero pe orin Fuji le di gbajugbaja orin bi o ti da lonii. ''Orin gidi ni orin Fuji, o ti kan kaakiri gbogbo agbaaye bayii, gbogbo eeyan ni Naijiria lo fẹ kọ orin Fuji bayii,'' Kollington lo sọ bẹẹ. Alhaji Kollington fikun ọrọ rẹ pe ijinlẹ ede Yoruba lawọn maa n fi kọ orin Fuji ṣugbọn laye ode oni ''awọn ọmọ wa ti fi ede oyinbo si orin Fuji lati le jẹ ko jẹ itẹwọgba sii kaakiri agbaaye.

Ṣugbọn wọn o ba a mọ nibi awọn nkan to ṣee foju ri lawujọ nikan o, wọn tun n ṣe igbelarugẹ ọrọ ibalopọ laarin lakọ labo. Eyi fun awọn eeyan lanfani lati maa sọrọ bi wọn ṣe n ba ara wọn lo pọ tabi bo ṣe wu wọn lati ṣe e tabi bi bi wọn ṣe n ni imọlara rẹ lasiko ibalopọ. Sọrọ ori rẹdio yii ba kii fi para rara bẹẹ si ni kii ṣẹ ẹnu rẹ ku nipa ọrọ ibalopọ. O ba BBC sọrọ nipa bo ṣe maa n ran awọn obinrin lọwọ lori eto rẹ, koda bo ṣe maa n lọ kọ wọn ni ere idaraya to lee mu ara wọn dide fun ibalopọ.

Ijamba baalu Ethiopia Ko si ẹnikẹni to ri oku ẹbi wọn gba bayii lẹyin ti mwọn sọ fun wọn o kere tan o maa to oṣu mẹfa ki onikaluku to le da oku ẹbi wọn mọ. Minisita fun eto irina lorilẹede Ethiopia Dagmawit Moges sọ pe wọn ti ayẹwo DNA fawọn ẹbi awọn oloogbe lati le ṣeranwọ nipa mimọ oku ẹnikọọkan. Collapsed Building: Ayálégbé ló dára bí ìjọba ṣe wólé àmọ́ wọ́n fẹ́ ìrànwọ́ ilé míràn Koda posi ti ko si oku ninu rẹ ni wọn bo mọ lẹ ni olu ilu Ethiopia tii ṣe Addis Ababa lati le maa ṣe iranti awọn to ku ninu iṣẹlẹ ọhun. Ijamba baalu Ethiopia Ọgbẹni Paul Njoroge ati baba iyawo rẹ John Quindos Karanja fi ibanujẹ kuro nibi eto isinku ọhun lẹyin ti wọn ko ri oku iyawo wọn ati awọn ọmọ to ku. Amọ ṣa, wọn iyanrin lati ibi ti baalu naa ja sinu ọra dipo oku awọn ẹbi wọn. Ijamba baalu Ethiopia Bakan naa ni isin iranti isin iranti fawọn to ku waye loni niluu Nairobi nibi t'ọpọ eeyan ti ṣadura fawọn to doloogbe.

Reyes wa lara ikọ Arsenal to ṣegun awọn agbọọlu to ku lati gba ife ẹyẹ Premier League ni ọdun 2003 si 2004 Ẹgbẹ agbabọọlu Sevilla ti orilẹ-ede Spain sọ lori Twitter pe ibanujẹ lo jẹ fun wọn lati kede iroyin laabi naa. End of Twitter post, 1 Agbabọọlu ọmọ orilẹ-ede Spain naa darapọ mọ ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal ni oṣu kinni, ọdun 2004 to si wa lara ikọ ti o ṣegun awọn agbọọlu to ku lati gba ife ẹyẹ Premier League ni ọdun 2003 si 2004. Ondo: Dejí sun ọmọ méje àtagbalagba meji mọ́lé nítorí pé ó ń bínú Arsenal ti fi ibanujẹ wọn han lori iroyin iku Reyes, bẹẹ si ni Thierry Henry ti oun ati Reyes gba bọọlu fun Arsenal laarin ọdun 2004 si 2007 ti gbori yin fun oloogbe naa. Ẹgbẹ agbabọọlu Extremadura ni Reyes wa ki o to di oloogbe. Ẹgbẹ agbabọọlu naa ti ba awọn ẹbi ati ọrẹ Reyes kẹdun lori Twitter. Ni ọdun to kọja, iroyin ni Reyes yoo pada si Arsenal gẹgẹ bii akọnimọọgba labẹ Unai Emery to jẹ ọga rẹ nigba to wa ni Sevilla. Àwọn ìròyin mìíràn tí ẹ lè nífẹ̀ẹ́ sí:

A ń wo Nàìjíríà gẹ́gẹ́ bíi àdarí gbogbo ilẹ̀ Afirika tó kù, nítori náà ó ṣe pàtàkí láti jk àwokóṣe rere. Orílẹ̀ -èdè Amẹrika fidi ọ̀rọ̀ yìí múlẹ̀ nínú àtẹ̀jáde kan tí olú ilé iṣẹ́ Amẹríkà ní Nàìjíríà fi síta lọ́nìí, pé gẹ́gẹ́ bi ọ̀rẹ́ Nàìjíríà àwọn ṣetàn láti gbáruku ti ǹkan ti àwọn ènìyàn ń fẹ ti wọn si fọ òhun ìsskan nínú ìdìbò wọn. Sẹ́gílọlá: Arúgbó awẹ́lẹ́wà tó ń ṣiṣẹ́ omidan Wọn fi kún pé àwọn yóò ma woye lóri bi ètò ìdìbò ṣe ń lọ nítori kò sí ẹgbẹ́ tàbí ẹni kankan ti àwọn ń gbè sí lẹ́yìn. Gẹ́gẹ́ bí àwọn ẹgbẹ́ ònwoye àládani ṣe sàlàyé nínú àbájadé ohun ti wọn ri nínú ìdìbò tó kọja, ó jẹ òhun ìjákulẹ̀ pé ìròyìn kan pé àwọn ènìyàn kọ láti jade díbò, ìdúnkòko mọ́ àwọn olùdibò, ìbò rírà, kíkó àwọn ológun síta lọ́jọ́ ìdìbò àti rògbodiyàn láwọn agbègbè kan. Ohun tó ba ni lọ́kan jẹ́ gbáà ni à si ba àwọn ẹbi tó pàdánù ẹmi àwọn ẹbi wọn nínú ìṣẹ̀lẹ̀ náà tó fi mọ àwọn àwọn òṣìṣẹ́ àjọ elétò ìdìbò àtí àwọn òṣìṣẹ́ elétò ààbò. "Bí gbogbo ètò ìdìbò 2019 ṣe ń kógbá wole a rọ gbogbo àwọn tí ọ̀rọ̀ kan láti ri d;aju pé wọn ṣiṣẹ tọ ìdìbo ti kò ni kọ́nukọ́họ ninu ti o si ni àláfíà pàápàá jùlọ gbogbo àwọn ti yóò jade lọ́ dibo" " A tún rọ gbogbo àwọn ti ọ̀rọ̀ kan tó fi mọ àjọ INEC, àwọn ẹgbẹ́ òṣèlú àti àwọn eleto ààbò lati tẹ̀siwaju nínú mímu eto ìdìbò gúnregé lọ́jọ́ iwájú

Gani Adams gb'oriyin fun'pinlẹ Eko Adams nigba to n sọrọ nipa abadofin ti Gomina Ambode bu'wọlu lori gbigbe ede Yoruba larugẹ, fikun un wi pe "orilẹede tabi agbegbe ti o ba gbagbe ede rẹ, yoo gbagbe aṣa ati ise rẹ, eleyi to sọ wipe yoo pa iru agbegbe bẹẹ run. Aarẹ ọna Kakanfo naa dupẹ lọwọ Ambọde fun ipa rẹ lori gbigbe aṣa ati iṣe Yoruba larugẹ nipa ede Yoruba. Ti a ko ba gbagbe, Ambọde lọsẹ to kọja, bu'wọlu abadofin to f'agbara fun ede Yoruba. Eleyi to sọ ọ d'ofin fun awọn ile iwe giga ni ilu Eko lati maa gba kirẹditi ninu esi idanwo Yoruba gẹgẹ bi ọkan lara awọn kirẹditi marun ti awọn akẹẹkọ nilo lati wọ ile-iwe giga.

Gomina Ayade to kede pe oun ti kuro ninu ẹgbẹ alatako PDP lọ si APC to wa lori alefa ni, ki ipinlẹ oun le jẹ anfaani mudunmudun ijọba apapọ loun fi ṣe bẹẹ. Ayade to ke gbajare ipenija orisirisi ti ipinlẹ rẹ n koju nipa ọrọ owo, ohun amayederun ati airiṣẹse awọn ọdọ tun sọ pe, isipo pada oun yoo mu ki awọn jẹ anfaani lọdọ ijọba apapọ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: O wa gba awọn Gomina akẹgbẹ rẹ miran niyanju, lati pawọpọ pẹlu aarẹ Buhari lati mu idagbasoke ba Naijiria. "A nilo ki gbogbo awọn Gomina mọ wi pe eyi kii ṣe ọrọ ẹgbẹ oṣelu, jijẹ ọmọluabi ni, jijẹ ẹni apọnle si ni. Ifarajin si afojusun Naijiria naa si laa n sọ'' Aworan Gomina Ayade to kuro ninu ẹgbẹ PDP lọ si APC O ni ti gbogbo awọn ba pawọpọ pẹlu aarẹ ẹni ti yoo gba ijọba lyin rẹ lọdun 2023 ko ni ṣe wahala pupọ. Lọjọbọ yi ni Gomina Ayade kede pe ohun ko ṣẹgbẹ PDP mọ lẹyin ipade bonkẹlẹ kan to ṣe pẹlu awọn Gomina APC mẹfa. Ninu awọn to wa nibi ipade naa la gbọ pe awọn aṣofin ile asofin agba mii naa wa. Lara awọn Gomina to ṣabẹwo si nile ijọba la ti ri Gomina ipinlẹ Kebbi, Imo, Yobe, Plateau, Jigawa, ati Ekiti.

Manchester city san bantẹ iya fun Arsenal pẹlu ami ayo mẹta Eyi jẹ ẹẹkeji laarin ọjọ marun ati ẹẹkẹta ninu saa bọọlu yii ti ikọ Manchester City yoo fiya jẹ Arsenal. Pẹlu ifẹsẹwọnsẹ yi, Manchester City nilo lati pegede ninu awọn idije marun pere ninu idije mẹwa to ku bayii lati gba ife ẹyẹ Premier League ti saa yi. Olukọni ere bọọlu fun ikọ Manchester City, Pep Guardiola sọ wi pe awọn ti sunmọ gbigba ife ẹyẹ yii. "Awọn wọnyi ni awọn aṣekagba igbesẹ ti o kangun si opin idije saa yi, a gbọdọ duro ṣinṣin dopin." Ironu ti ba olukọni ẹgbẹ Arsenal bayii Lẹyin ti ẹgbẹ agbabọọlu Manchester City lu Arsenal ninu aṣekagba idije ife Carabao pẹlu ami ayo mẹta ni ọjọ aiku, wọn tun f'agba han ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal ni ẹyinkule wọn. Bernardo Silva lo kọkọ yẹ ile wo laarin iṣẹju mẹẹdogun ti idije bẹrẹ, ki David Silva to ju omiran s'awọn ti Leroy Sane si jẹ ikẹta. Bernardo Silva lo kọkọ yẹ ile wo laarin iṣẹju mẹẹdogun ti idije bẹrẹ Ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal ni anfaani lati gba ami ayo kan wọle pẹlu gbe-silẹ-gbaa-wọle ti wọn ni, ṣugbọn Pierre-Emerick Aubameyang gba bọọlu sọwọ aṣọle Manchester City. Awọn iroyin ti ẹ lee nifẹ si:

Eto idibo fun ijọba ibilẹ ni orile Naijiria maa n ni awuyewuye Ọjọ kẹtadinlogun osu kinni ọdun 2018 ni ijọba ipinlẹ Ọsun fi idibo naa si, sugbọn awuyewuye nwaye lori bi ileẹjọ giga kan nilu Abuja se gbe asẹ daaduro na le eto idibo ọhun titi di igba ti ipẹjọ to nlọ lọwọ lori ibo naa yoo fi yanju. Amọsa, alaga igun kan ẹgbẹ oselu PDP nipinlẹ naa, Soji Adagunodo ti bu ẹnu atẹ lu igbesẹ ẹgbẹ oselu PDP lati tẹsiwaju pẹlu idibo naa lainaani asẹ ti ileẹjọ gbe kalẹ lori rẹ. Ọgbẹni Adagunodo wipe ohun ti ẹgbẹ oselu APC nkede ni pe oun ga ju ofin lọ eleyi to ni o "sajeji si eto isejọba ati oselu." O fi kun-un wipe" isọwọ sare ijọba ipinlẹ Ọsun labẹ akoso gomina Rauf Arẹgbẹsọla lori ọrọ idibo si ijọba ibilẹ naa, lainaani asẹ ileẹjọ, nmu ifunra dani." Ẹgbẹ oselu PDP, APC nforigbari lori ọrọ idibo sijọba ibilẹ Nigba to nfesi si ọrọ ti alaga ẹgbẹ oselu PDP nipinlẹ Ọsun sọ, oludari eto ipolongo fun ẹgbẹ oselu APC nipinlẹ Ọsun, amofin Ọyatomi ni ẹbi ẹgbẹ oselu APC kọ ni pe idibo naa yoo tẹsiwaju nitori, ẹgbẹ oselu jakejado agbaye kọ ni nseto idibo biko se ajọ ti wọn gbe kalẹ lati seto irufẹ idibo bẹẹ. Oludari eto ipolongo lẹgbẹ oselu APC nipinlẹ Ọsun naa salaye siwaju wipe "eto isejọba ti ipinlẹ Ọsun fẹ la kalẹ lẹka isejọba ibilẹ kii se tuntun si eto oselu oruilẹede Naijiria ati wipe, ilana ti apapọ orilẹede Naijiria lo lasiko isejọba oselu akọkọ ni." Ẹjọ nlọ lọwọ lori boya eto idibo ijọba ibilẹ naa yoo le wale lẹyin ti wọn ti fa ijọba ipinlẹ Ọsun ati ajọ eleto idibo ipinlẹ naa lọ sileẹjọ lori boya o lẹtọ ;lati seto idibo naa tabi bẹẹkọ.

Abu Bakr al-Baghdadi pa ara rẹ ninu akọlu ti ilẹ Amẹrika ṣe sagbe to farapamọ si O ni ẹgbẹgun naa ṣe ayẹwo DNA awọtẹlẹ naa, lati fi mọ daju pe ti al-Baghdadi ni, ati pe oun ni ẹni ti wọn fẹ doju kọ ki wọn to gbeja lọ agbegbe to farapamọ si. Alukoro agba ninu ẹgbẹgun ọhun, Polat Can sọ pe, ami naa ṣe iṣẹ takuntakun lati ṣe awakan agbegbe ti ile al-Baghdadi wa, ki awọn ọmọ ogun ilẹ Amẹrika to ṣọṣẹ lagbegbe ọhun. Nigba ti awọn ọmọ ogun Amẹrika n ṣọṣẹ naa ni al-Baghdadi gba ẹmi ara rẹ, ṣugbọn aarẹ Amẹrika, Donald Trump ti fẹnu tẹmbẹlu ipa ti ẹgbẹgun Kurd ko ninu ija naa. Nigba ti aarẹ Trump n royin igbogunti ọhun, o ni awọn ẹgbẹgun Kurd ṣeranlọwọ diẹ fun awọn ọmọ ogun Amẹrika, ṣugbọn wọn ko kopa ninu ija ti al-Baghdadi di oloogbe. Ṣugbọn ọgbẹni Polat Can sọ ninu ọrọ to fi lede loju opo Twitter rẹ pe, SDF kopa to laami laaka ninu ija naa. Can fikun pe, ẹgbẹgun SDF ti n ṣiṣẹ pẹlu ajọ ọtẹlẹmuyẹ CIA ilẹ Amẹrika lati ọjọ karundinlogun oṣu karun un ọdun 2019. O ṣalaye pe ninu ajọṣepọ ẹgbẹgun SDF ati CIA ni wọn ti ṣawari agbegbe ibi ti al-Baghdadi n gbe ni Idlib, lorilẹ-ede Syria. Owu Water Fall: Ọba Oyewole ni ibùdó ìrìn àjò afẹ́ gidi ni àmọ́ ọ̀nà ibẹ̀ burú jáì

O ni Awọn agbofinro ti wa nikalẹ lati fi irufẹ awọn eeyan bẹẹ jofin. Atẹjade kan ti oluranwọ fun gomina ipinlẹ Ọyọ lori ọrọ oṣelu, Ọmọwe Morounkọla Thomas fi sita ṣalaye pe, ikilọ yii ṣe pataki pẹlu iroyin ti o n jade pe, awọn ẹgbẹ onikọlọransi kan laarin ẹgbẹ oṣelu APC, n gbero lati da họwuhọwu silẹ lọjọ abamẹta. Ijọ̀ba ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ní ètò ti tò lórí ìpèsè ààbò lásìkò ìbò náà Ijọba ipinlẹ ipinlẹ Ọyọ ni, gbogbo eto to yẹ fun idaabo bo ẹmi ati dukia ṣaaju, lasiko ati lẹyin idibo naa, ni wọn ti gbe kalẹ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Gẹgẹ bii atẹjade naa ṣe sọ, iroyin kan ti tẹ ijọba lọwọ pe, awọn ọmọ ẹgbẹ kan ti wọn n pe ni Unity Forum, ti n gbero lati lo awọn janduku fi kọlu awọn oludibo lasiko idibo naa. BBC Yoruba gbiyanju lati gbọ tẹnu ẹgbẹ Unity Forum lori ẹsun naa, ṣugbọn olotu ẹgbẹ naa, Ọmọwe Wasiu Ọlatunbọsun ko gbe ẹrọ ibanisọrọ rẹ, nigba ti a pee, ki a to ko iroyin yii jọ.

Ọnà tí Dino fi farapa ninu ìṣẹlẹ náà ko ti daju látàrí bí àwọn ọmọ Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin àgbà l'Abuja ti so ìjókòó rọ̀ nítorí Dino Melaye lọ́jọ́rùú láti lọ ṣàbẹ́wò sí Dino Melaye Àwọn Sẹ́nẹ́tọ̀ náà korò ojú sí bí àwọn ọlọ́ọ̀pá ṣe mú Dino Melaye tí gbogbo wọn sì lọ wòó ní ilé ìwósàn. Sùgbọ́n ọ̀pọ̀lọpọ̀ èèyàn ló ti bu ẹnu ẹ̀tẹ́ lu ìgbésẹ̀ náà. Àwọn kàn sọ pé, àwọn aṣòfin àgbà kó ọ̀rọ̀ náà kù, nítorí wọn kò lọ sí ìpínlẹ̀ Benue nígbà tí àwọn darandaran f'ẹ̀mí àwọn aláìṣẹ̀ ṣòfò. Bẹ́ẹ̀ni wọn kò lọ sí Maiduguri níbi tí Boko Haram tí n fi ẹ̀mí àwọn ènìyàn ṣòfò. Àbádòfin ogún ni àwọn Sẹ́nẹ́tọ̀ kò bá jíròró lé lórí nígbàtí ti wọ́n so ìjókòó ilé rọ̀ nítorí Dino Melaye lọ́jọ́ rùú. Àwọn kàn ti ẹ̀ ńretí ìgbàtí àwọn aṣòfin àgbà l'Abuja yóò se àbẹ̀wò sí ìpínlẹ̀ Benue àti Maiduguri lẹ́yìn ìgbà tí wọ́n ti lọ wo Dino Melaye ní ilé ìwósàn. Iléesẹ́ ọlọ́pàá ní, àwọn ti fi orúkọ Mélayé tó iléesẹ́ ọlọ́pàá ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ àgbáyé, Interpol, létí Ó jẹ́ íyàlẹ́nu pé, nínú gbogbo àwọn Sẹ́nẹ́tọ̀ tó lọ wo Dino Melaye ní ilé ìwósàn, àwọn méjì péré ni àwọn ọlọ́pàá fààyè gbà láti ríi. Eni tó lójú lojú tì. Èrò àwọn míràn ni pé àwọn ọmọ Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin àgbà l'Abuja kò lojútì. Ìgbésẹ́ yìí sì lè s'àkóbá fún àwọn ọmọ wọn lẹ́yìnwá ọ̀la. ọ̀pọ̀lọpọ̀ ló fàáké kọ́rí wípé kí àwọn Sẹ́nẹ́tọ̀ se àbẹ̀wò sí ìpínlẹ̀ Benue Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Àìsàn ibà; Àwọn ènìyàn sọ̀rọ̀ nípa lílo ewé áti egbò

Ladoke Akintola: Ó pé ọdún mẹ́rìnlélàádọ̀ta tí Akintola kú, ìdí abájọ ìja rẹ̀ pẹ̀lú Awolowo rè é Oni ọjọ Iṣẹgun, ọjọ kẹẹdogun, oṣu kinni, ọdun 2020 lo pe ọdun mẹrinlelaadọrin tawọn ologun ṣekupa Samuel Ladoke Akintola to jẹ Aare Ona Kakanfo kẹtala ilẹ Yoruba. Akintola to jẹ alakoso ijọba apa iwọ oorun Naijiria nigba naa wa lara awọn gbajugbaja oloṣelu tawọn ologun ti wọn ditẹ gbajọba awarawa lọdun 1966. Ilu Ibadan tii ṣe olu-ilu ijọba apa iwọ oorun Naijiria ni wọn pa Akintola si ninu iditẹ-gbajọba ti wọn ti pa ọpọ oloṣelu to jẹ ọmọ ẹgbẹ NPC (Northern People's Congress). BIAFRA at 50: Ìhàlẹ̀ ológun ni Gowon ni ká kọ́kọ́ fi bẹ̀rẹ̀- Aladejẹbi A bi Akintola lọjọ kefa, oṣu keje, ọdun 1910 si idile Akintola Akinbola and Akanke niluu Ogbomoṣo to wa labẹ ipinlẹ Oyo bayii. Nigba ti Akintola wa ni kekere ni baba rẹ to jẹ oniṣowo ko ẹbi rẹ lọ si ilu Minna. Eto ẹkọ Akintola Akintola bẹrẹ eto ẹkọ rẹ nile iwe Church Missionary Society school niluu Minna to jẹ olu-ilu ipinlẹ Niger lonii. Akintola pada si ilu Ogbomoṣo lọdun 1922 lati maa gbe pẹlu awọn baba baba rẹ, nibẹ lo ti lọ ile iwe Baptist day school. Akintọla tẹsiwaju ẹkọ rẹ nile iwe Baptist College lọdun 1925. Akintola ṣiṣẹ olukọ nile iwe Baptist Academy lati ọdun 1930 si ọdun 1942, ko too lọ ṣiṣẹ ni ile iṣẹ Reluwe. A bi Akintola lọjọ kefa, oṣu keje, ọdun 1910 si idile Akintola Akinbola and Akanke niluu Ogbomoṣo to wa labẹ ipinlẹ Oyo bayii. Akintola wọ agbo oṣelu Lẹyin to kẹkọọ gboye tan nilẹ Gẹẹsi gẹgẹ bi agbẹjọro, Akintola pada si Naijiria lọdun 1949. Lẹyin naa lo darapọ mọ awọn ti wọn ti kawe gboye mii lapa iwo oorun Naijiria lati da ẹgbẹ oṣelu Action Group (AG) silẹ pẹlu ifari Oloye Obafemi Awolowo. Akintola kọkọ di ipo oludamọran lori ọrọ ofin ẹgbẹ naa mu ko to di igbakeji adari ẹgbẹ oṣelu AG lọdun 1953 lẹyin iku Bode Thomas. Lẹyin to kẹkọọ gboye tan nilẹ Gẹẹsi gẹgẹ bi agbẹjọro, Akintola pada si Naijiria lọdun 1949. Gẹgẹ bi igbakeji adari ẹgbẹ, Akintola ko ṣiṣẹ ninu ijọba apa iwọ oorun Naijiria ti Oloye Awolowo jẹ alakoso rẹ. Ṣugbọn oun ni adari ẹgbẹ osẹlu AG nile aṣoju-ṣofin Naijiria lapaapọ nibi to ti jẹ olori ẹgbẹ oṣelu alatako. Bakare Mubarak: ọ̀pọ̀ èèyàn ló máa ń fẹ́ dúró sí ẹgbẹ́ mí tójú si máa n tì mí Akintọla jẹ minisita eto ilera, ibaraẹnisọrọ ati minisita ọkọ ofurufu. Ọrọ lori iṣejọba ajumọlo ninu ẹgbẹ oṣelu AG lo mu ki edeaiyede ṣẹlẹ laarin Akintola ati Awolowo. Akintola tako igbesẹ ẹgbẹ AG pẹlu idari Awolowo lori asopọ pẹlu ẹgbẹ oṣelu mii, Akintola ni awọn ẹya Igbo ni wọn n jẹ anfaani eto ọhun ju. Edeaiyede laarin Awolowo ati Akintola Awolowo fẹsun kan Akintola pe o fẹ fi eeru gba ipo olori ẹgbẹ oṣelu AG mọ oun lọwọ. Rogbodiyan bẹ silẹ nile igbimọ aṣofin ijọba apa iwọ oorun Naijiria lẹyin tawọn aṣofin kan dibo lati yọ Akintola nipo lọdun 1962. Rogbodiyan ọhun lo jẹ ki ile aṣofin ijọba apa iwọ oorun Naijiria pin si meji. Rogbodiyan yii lo jẹ ki olootu ijọba Naijiria nigba naa, Sir Abubakar Tafawa Balewa kede ko nile o gbele nilẹ Yoruba. O si fi Oloye M.A Majekodunmi, to jẹ minisita eto ilera nigba naa gẹgẹ bi alakoso ijọba. Lẹyin ọ rẹyin, Akintola pada gba ipo rẹ gẹgẹ bi alakoso ijọba apa iwọ oorun Naijiria lọdun 1963. Akintola tun wọle ibo gbogbogbo ọdun 1965 ṣugbọn o dije ninu eto idibo naa gẹgẹ bi adrari ẹgbẹ oṣelu tuntun Nigerian National Democratic Party (NNDP). Ẹgbẹ oṣelu NNDP ni ajọsẹpọ pẹlu Northern People's Congress (NPC) to n ṣakoso ijọba apapọ nigba naa. Idile Akintola Akintola ṣe igbeyawo pẹlu Oloye Faderera Akintola, Eleduwa si fi ọmọ marun un jinki wọn. Meji ninu ọmọ rẹ, Oloye Yomi Akintola and Dokita Abimbola Akintola naa jẹ minisita keji fun eto inawo. Yomi Akintola tun fi igba kan jẹ aṣoju ijọba orilẹ-ede Naijiria ni Hungary, bakan naa ni iyawo ọmọ rẹ kan, Dupe Akintola jẹ aṣoju ijọba Naijiria ni Jamaica.

Ninu ọrọ ti Bello ba awọn oniroyin sọ nilu Ibadan lo ti fi idi ẹ mulẹ pe nile iwosan ijọba kan to n bẹ nilu Ibadan ni awọn eeyan naa ti n gba itọju lọwọlọwọ. Bakan naa ni o fi kun ọrọ rẹ wi pe ara awọn eeyan naa ti n mokun. Dokita Bello ṣe alaye wi pe ninu abẹwo to waye nilu Igangan lọsẹ ti o kọja ni Gomina Makinde ti paṣẹ wi pe ki wọn ko awọn eeyan to fi ara pa wa fun itọju nilu Ibadan. O tẹsiwaju wi pe gomina ti paṣẹ fun ẹka eto ilera ipinlẹ Ọyọ lati tọju awọn eeyan naa ki wọn si gbọ gbogbo bukata to ba niṣe pẹlu itọju naa. Atẹjade lati ọwọ akọwe iroyin fun gomina ipinlẹ Ọyọ, Taiwo Adisa ṣe alaye siwaju si i wi pe gbogbo ayẹwo to yẹ ni wọn ti ṣe fun awọn eeyan naa. O tẹsiwaju wi pe orukọ awọn eeyan naa ni; Isaiah Seun, ẹni ọdun mẹrindinlọgbọn; Emmanuel Aderogba, ẹni ọdun mọkanlelaadọrin; ati Adekola Adeyemo, ẹni ọdun marundinlaadọrin. Gẹgẹ bi Dokita Bello ṣe sọ, gomina Ṣeyi Makinde ti mu ileri ti o ṣe ni ilu Igangan ṣe nipa awọn eeyan to fi ara pa nibi ikọlu awọn darandaran ni agbegbe naa. Adari ikọ Amọtẹkun nipinlẹ Ọyọ, Ajagunfẹyinti Olayinka Ọlayanju ti kede rẹ pe ilẹ Ibarapa ti bọ lọwọ awọn darandaran to n ṣekupa eeyan ati awọn ajinigbe. Ọlayanju ṣe alaye ọrọ naa ninu atejade kan ti wọn fi ṣọwọ si awọn oniroyin niluu Ibadan, pẹlu afikun wipe oun yoo fa ara oun kalẹ lati tẹle ẹnikẹni ti o ba nifẹ lati ṣe abẹwo si Ibarapa ki wọn le fi idi ọrọ mulẹ. Fun idi eyi, o fi idanloju han lori alafia to ti n j'ọba ni awọn agbegbe ti awọn Fulani darandaran ati awọn ajinigbe ti n ṣoro bii agbọn tẹlẹ. Sunday Igboho: 'Ǹkan tÍ Sunday Igboho Ṣe ní Ibarapa tún ti ṣelẹ̀ ní ìpínlẹ̀ Ogun' Adari ikọ Amọtẹkun naa koro oju si awọn oriṣiriṣi fọnran to gba ori ayelujara kan ninu eleyii to ni "awọn eeyan kan ti n sọ ohun ti oju wọn ko to lorii eto aabo ni agbegbe Ibarapa". O ṣalaye wipe gbogbo agbegbe Ibarapa ni oun ti rin kaakiri laarin ọjọ melo kan bayii. Gẹgẹ bi o ṣe sọ, awọn agbẹ ati awọn eeyan ilu to n tẹle ofin ijọba ti n lọ si ẹnu iṣẹ oojọ wọn pada ni agbegbe naa laisi idunkukulaja mọ ẹnikẹni. Wo ìgbé àyé ìyá àti ọmọbìnrin tó ń fi iṣẹ́ aṣẹ́wó jẹun

Pasitọ Adeboye woye ọrọ yii lasiko iwaasu isin ọjọ isinmi, eyi to ṣe lori ayelujara. Coronavirus dé ọ̀dọ̀ ará ọ̀run, ọdún Egúngún di kò ní wáyé nílùú Ibadan nítorí coronavirus Inú káàdì ìránti tí mo rí he ní mó tí rí fọ́tò ìhòhò Salawa, mó kàn fẹ́ gbà owó díẹ̀ ni- Afurasí "Fájìn ni àbúrò mi ti wọn fipá bálopọ̀ nínú sọ́ọ́sì, tí wọ́n sì tún fọ́ lórí" Jesu Oyingbo rèé, pásítọ̀ tó láṣẹ ìbálòpọ̀ lóri ọmọ ìjọ obìnrin Adeboye ni ọkan lara awọn nnkan nla nla ti yoo sẹlẹ tori igbele Covid-19 ni afikun yanturu ti yoo ba ọmọ bibi jakejado agbaye. "Mo wa fẹ sin awọn pasitọ ni gbẹrẹ ipakọ pe, ẹ n sinmi bayii, amọ ẹ gbaradi fun eto isọmọ lorukọ lọpọlọpọ ni ibẹrẹ ọdun to n bọ, ẹ si maa ti ojule kan lọ si omiran ni nitori igbele Coronavirus." Gbajugbaja pasitọ naa tun woye pe, iye awọn alarun Coronavirus ti ara wọn n da n ya ni lẹni pupọ, ti iye awọn eeyan ti arun naa n pa si kere si iye awọn ti ara wọn n ya. Bakan naa lo tun woye pe iye awọn eeyan ti arun Coronavirus pa kere jọjọ si iye awọn eeyan ti ijamba ọkọ ati nkan miran n pa lọ. Coronavirus Pandemic: Babàbá Adeboye ní coronavirus kò lè tán lórí ilẹ̀ ayé pátápátá Ṣẹ ẹ fẹ gbọ? Aarun coronavirus ko le tan lori ilẹ aye patapata. Alakoṣo ijọ Redeem, alufa Enoch Adeboye lo sọ bẹẹ ninu iwaasu rẹ ninu isin ọjọ Aiku to pe akori rẹ ni ''ọna meje lati doju kọ oke.'' Pasitọ Adeboye ni gẹgẹ bi aarun Ebola, covid-19 naa ti di aarun ti yoo ba gbogbo aye gbe laelae. O ni iyanu nla ni yoo jẹ ti aarun naa ba kuro lori ilẹ aye patapata. Ṣugbọn alufaa Adeboye awọn ti wọn ba ni ibẹru Ọlọrun ko ni ipin ninu aarun naa mọ. Alufaa Adeboye ni o da oun loju pe ọpọ eeyan ni yoo kọ orin iyin si Ọlọrun lẹyin ti coronavirus ba di afisẹyin ti eegun fi aṣọ tan. Amọ, o rọ awọn eeyan lati ni igbagbọ ninu Ọlọrun to da ọrun ati aye nitori Oun lo ti wa ṣaaju awọn oke gbogbo. Kí ló pa bàbá Adeboye, bàbá Davido àti Ọ̀ọ̀ni Ifẹ̀ pọ̀ lásìkò ìgbélé l'Ọ́ṣun? Gbajugbaja pasitọ to jẹ Alamojuto agba fun ijọ RCCG lagbaye, Pasitọ Enoch Adeboye, Ọọni ile Ifẹ, Ọba Adeyẹye Ogunwusi pẹlu gbajugbaja oniṣowo to tun jẹ baba akọrin takasufe ni, Davido, Ọmọwe Deji Adeleke, obinrin to lowo ju nilẹ Afirika Iyaafin Fọlọrunhọ Alakija wa ninu awọn eekan ilu ti ijọba ipinlẹ Ọṣun ṣẹṣẹ ko jọ lati wa ọna ti wọn yoo fi ṣetọ arẹmọlẹkun fawọn eeyan ipinlẹ Ọṣun lasiko igbele coronavirus yii. Baba Adeboye ni Alaga igbimọ naa eleyi ti awọn gomina tẹlẹ ni ipinlẹ naa atawọn to di di ipo Oṣelu mu pẹlu awọn oludaleeṣẹsilẹ pẹlu wa. Awọn yoku to jẹ ọmọ igbimọ naa niyi. Ninu ọrọ to ba BBC News Yoruba sọ lori agbekalẹ igbimọ naa, gomina Gboyega Oyetọla ni ara igbesẹ lati rii pe ebi ko pa awọn olugbe ipinlẹ Ọṣun lasiko ti ofin koniogbele yoo fi wa nikalẹ nipinlẹ ọhun ni wọn Coronavirus in Osun: Ọọ̀ni ile Ifẹ̀ yóò gbé orò bí ìgbà ìwáṣẹ̀ láti lé 'ẹbọra Coronavirus,' 'kúró nílùú Gbogbo agbaye ti n damu lori arun yii fun ọpọlọpọlọ oṣu bayii laisi ọna abayọ kan to dan mọran. Arun Coronavirus ti sọ ara rẹ di ẹrujẹjẹ ni gbogbo ilẹkilẹ, ẹbọra ti n se gbogbo aye mọle porogodo. Ṣe awọn agba si bọ wọn ni to ba runi loju, aa bi ilẹ leere. Eyi lo difa fun Ọọni ile Ifẹ, Ọba Adeyẹye Ogunwusi ti ke sawọn alalẹ ilẹ yii lati le arun Coronavirus to gbode kan bayii wọgbo. Idi niyi ti kabiyesi Ọọni fi kede pe ki gbogbo awọn olugbe ilu ifẹ o wa ninu ile wọn nitori oro fẹ jade lati fọ ilu mọ lọwọ arun Corona. Atẹjade kan ti Ọọni fi sita latọwọ Oloye Ọyalami Awoyọde ni ẹnikẹni ko gbọdọ yọju sita nitori bi ẹnikẹni foju ba oro yii, oro naa yoo gbe ni o. Coronavirus in Nigeria: Ìpínlẹ̀ Eko bẹ̀rẹ̀ fínfín àyíká nítorí Coronavirus Ọọni Ile Ifẹ ṣalaye ninu atẹjade naa pe, lara awọn ibi ti oro naa yoo gba kọja ni iwara ilode, oke atan, iloro, aganhun, arubidi, moremi, ondo road, olurin, omi okun, iyekere, oroto, itaagbon, oke ayetoro, oke soda, otutu, ajamopo, ita sun, lokore, odoiwara, olumogbe, ijio, ojafe, edena, igbo agbo, obaloogun, onpetu, oduduwa college road, akiile, ilare, saabo, iremo, okerewe, obalejugbe, garage isale, mokuro road, ojaja, ogbingbin, okejan, iredumi, lagere, fajuyi, gbodo, ita olopo, isale agbara, ogbon agbara, ogbon oya, akui, obalufon, itakogun, oriyangi, ehindi, omisore,olurin, pediro, okemorisa, atawon ibo mii Coronavirus updates: Èyí ni bí àwọn ọmọ Nàìjíríà ṣe lo ìgbélé wọn Ọpọlọpọ ènìyàn ló ti ń sọ iriri wọn bí wọn ṣe ló ojo kini wọn nínú ilé leyin ti ijoba apapo kéde konileogbele ni ipinle Eko, Ògún àti Ábuja. Èyí ni àkójọ ìrírí tí àwọn ènìyàn fi sowo sì ilé ose BBC News Yorùbá àwọn ọ̀nà tí wọn gba láti lọ ojo kini igbele wọn. Leyin ojo kini nìkan àwọn kan ti bere si ni ké gbajare pé kí a bá àwọn bẹ aare Muhammadu Buhari kí ó tú àwọn sílè nítorí pé ilé tí sú àwọn, wọn ní gbogbo ojo ni àwọn fi sún àti pé ojú ni òun kò rán àwọn ìṣe mo. Enikan nínú ìdáhùn re ó ní 'A tẹ fóònù titi fóònù kú, Data Paapaa tán sugbon awon PHCN gbìyànjú díè. "Àwọn ọmọ rí iná wo Cartoon àti pé iṣọwọ jẹun mi, ó lágbára mo sún titi ojú fẹẹ fọ". Nínú oro tìrẹ Alowonle Olajide ni, oro igbele yìí kò bá òun lára mú rárá, àti pé ó jọ bí ẹni pé ènìyàn wá nínú ewọn ni, ó wá rọ ijọba pé kí wọn dín ọjọ igbele yóò kú tí ó bá ṣeeṣe ọsẹ kan péré tí to kí olúkúlùkù sì padà sí ẹnu isẹ rẹ. Ní ti Kabiru Tunde, igbele fun òun àti àwọn ọmọ oun ni ìṣòro nítorí pé òun dojú kọ wàhálà púpọ bii ariwo pipa lórí àwọn ọmọ wẹ́wẹ́ tó wà nílè. Ní ìhà míràn igbe kò sì iná mọnamọna ni àwọn miran nke, tí wọn sì ni èyí mú kó nira púpọ fún àwọn láti gbé inú ilé fún ọjo mẹ́rìnlá. Àwọn miran tilẹ ṣalaye pe ni àdúgbò wọn làwọn agbegbe kan n'ilu Èkó, òfin isèdè yìí kò múlẹ nitori pe olokada àti awọn onimaruwa lọ ń ṣiṣẹ oojọ wọn, Ó ní n ṣe ní ìta dabi ọjọ lásán tí àwọn ènìyàn ń lọ tí wọn ń bọ̀. Coronavirus: Ṣé ọtí leè dènà tàbí pa àrùn Coronavirus bi? Ọpọ lọ n ke si ijọba kí wọn ba awọn tó ń tà ọjà ṣọrọ kí wọn sì ni aṣẹ lori bí wọn ṣe ń gbowó lórí ọjà nitori pe nkan ti àwọn n ra ni eedegbeta Naijiria ti di egbeunnkannabo ládùúgbò báyìí. Ẹwẹ, àwọn miran ni àwọn sí ń retí oúnjẹ tí ìjọba ń pín nítorí kò tií de àdúgbò wọn rárá.

BBC Africa Eye tú àṣírí ìfìyàjẹni àwọn òṣìṣẹ́ aláàbò Akanṣe eto BBC Africa to maa n tu aṣiri awọn nkan ikọkọ tabi to fara sin to si n ṣakoba fun araalu ati ijọba ti fi fidio to wa loke yii tu aṣiri kan ni Naijiria. Pẹlu awọn fidio to n ṣe aridaju awọn iṣẹlẹ yii ti wọn fi han, aṣiri tu sita pe ifiyajẹni ti di aṣa ti ọpọlọpọ ẹka ileeṣẹ Ọlọpaa Naijira atawọn ologun n lo. Ofin Naijiria lodi si ifiyajẹni. Ṣugbọn awọn aworan taa ri lori ayelujara fi han pe aṣa kan wa ni pato to wọpọ ti wọn maa n lo lati fi wa ọrọ lẹnu awọn ti wọn ko nigbekun ati lati fiya jẹ wọn koda ko yọ awọn ọmọde silẹ. Akanṣe iwadii yii boju wo ibẹrẹpẹpẹ aṣa ifiyajẹni awọn agbofinro yii, o foju awọn tọwọ wọn wa ninu rẹ ju han, o si wadii idi ti wọn ko fi fi wọn jofin. Bakan naa, o ṣafihan pe lọdun 2014, ọga agba Ọlọpaa kan lọwọ ninu ifiyajẹ ọmọkunrin kan to pada ku tori bi wọn ṣe fiya jẹ ẹ.

Ọọni Ogunwusi ni oun ko ti ni Olori Ọmọọba Jide Fadairo to ṣe agbẹnusọ rẹ gbe atẹjade kan sita ni ọjọ Aiku ninu eyi to ti sọ pe ko ṣeeṣe ki oba naa mu iyawo ni ikọkọ. O ni, "Kii ṣe idile ọba nikan ni yoo mọ si iru igbeyawo bẹẹ. Awọn aṣa ilẹ Yoruba gbudọ farahan ni iru igbesẹ bee. Oriṣiriṣi orukọ olori tuntun lati n gbọ, sugbọn ko si otitọ kan nibẹ." Ẹ o ranti wipe, oṣu kẹjọ ọdun 2017 ni igbeyawo ọba naa f'ori sanpọn. O ti wa lai ni olori lati igba naa. Ọọni Ogunwusi Adeyẹye pe fun itọju awọn ọdọ

Ṣé o mọ oríkì ìlú ara rẹ tó olùkọ́ yìí tó dántọ́ lẹ́nu rẹ̀ bíi ọmọ ìlú rẹ? Ogúnjọ, oṣu Kẹwaa, ọdun 2020, ni awọn oṣiṣẹ alaabo yinbọn mọ awọn ọdọ kan to n ṣe iwọde tako ọwọ líle awọn ọlọpaa, ni Lekki Toll Gate. Jakejado agbaye si ni awọn eeyan ti bu ẹnu ẹtẹ lu iṣẹlẹ naa. Ọpọlọpọ awọn ọdọ si lo ti n leri pe awọn yoo ṣe iwọde mii nitori àṣẹ igbimọ naa si awọn alasẹ LCC lati bẹrẹ isẹ pada. Nibayii, wọn ti bẹrẹ si ni lo #OccupyLekkiTollGate lati fi idi ọrọ wọn mulẹ lori ayelujara. Ọjọ kẹtala, oṣu Keji, ọdun 2020, ni iroyin to n lọ sọ pe iwọde naa yoo waye. Wọn ni ko yẹ ki Lekki Toll Gate di ṣíṣí pada, lai jẹ pe idajọ waye lori bi awọn oṣiṣẹ alaabo ṣe 'pa awọn ọdọ' nibẹ lọdun to kọja. Lara awọn gbajumọ to ti bu ẹnu ẹtẹ lu ṣíṣí ibode Lekki pada ni akọrin takasufe, Peter Okoye, DJ Switch ti gbogbo ọrọ EndSARS ko ṣẹyin rẹ gan ko gbẹyin. BBC findings on lekki shooting: Ẹ wa wo àwọn tó ṣì ń wá ẹbí wọn nínú ìṣẹ̀lẹ̀ End SARS 2020 O ni "ti idajọ ko ba waye, ko ni i si LCC. Koda, ki ẹ gbe akoso rẹ le Jesu lọwọ." Bakan naa ni DJ Switch ti iṣẹlẹ ọjọ naa ṣoju rẹ, ti bu ẹnu ẹtẹ lu ijọba. Sugbọn ṣa, awọn ọdọ kan ko faramọ iwọde tuntun yii, ti awọn kan lara wọn si ti fẹ ẹ sọ di ija ẹlẹyamẹya. Awọn 'alatako' yii naa si ti bẹrẹ si ni lo#DemNoBornYourPapaWell. Eyi to tumọ si pe ti wọn ba bi baba awọn to fẹ ṣe iwọde daa, ki wọn o jade. Bẹẹni awọn kan si ti n pàrọwà fun igun mejeeji lati gba alaafia laaye. Kí lẹ tún fẹ́ kí LCC ṣe lẹ́yìn tí gbogbo iwádìí ti parí ní Toll Gate? - Segalink Kíni idí tí àwọn ọmọ Nàìjíríà ṣe ń bínú sí Segalink? Ìgbẹ́sẹ̀ àpá kan àwọn ìgbìmọ̀ tó gbẹ́jọ́ ìfìyà jẹni ọlọ́pàá tó gbà pé kí LCC gba ètò Lekki Toll gate padà ti àwọn apákejì ìgbìmọ̀ náà sì ni àwọn kò gbà kìí ṣe ǹkan tuntun mọ́. Ṣùgbọ́n ọ̀pọ̀ ọmọ Naìjíríà ló korò ojú sí ìhà ti Segun Awosanya ti gbogbo eniyan mọ si Segalink kọ si ọrọ naa eyi to si bi ọpọ awọn ọmọ Naijiria ninu. Ọpọ lo sọ pe kini idi ti Segalink yoo fi wa lara awọn tó ni ki wón gba LCC pada lẹyin gbogbo nkan to ti ṣẹlẹ ati pese ebi Segalink ni awọn mọ gẹgẹ bi ẹni to n gbogun ti iwa ifiyajẹni ọlọpaa lati ẹyin wa. Kini awọn ọmọ Naijiria n sọ? Ṣaaju ni iroyin ti sọ pe, Segalink ati awọn mẹrin miran ti fẹnuko lẹyin atotonu agbejọro Lekki Consessional Company (LCC) pe ki wọn ṣi Toll Gate. Bakan naa ni iroyin fidi rẹ mulẹ pe Adegboruna, Rinu ati awọn meji miiran naa kọ jalẹ pe awọn ko faramọ idajọ adajọ Doris Okuwobi to jẹ olori igbimọ ọhun. Lójú opó twitter, ọpọ ọmọ Naijiria lo ti gbanajẹ lori igbesẹ̀ Segalink. Botilẹ jẹ pe, Segalink n gbiyanju lati ṣalaye idi to fi fì si ibi to fì sí. Gẹgẹ bi ọrọ rẹ" emi kii se ọta ara ilu, ṣugbọn ki ẹ to mọ ibi ti ọrọ n lọ, o ṣeeṣe ki ẹpa ma boro mọ. Segalink fi kun un pé, báwo ni gbigba ilé iṣẹ naa laaye lati se abẹwo bi nkan se bajẹ to ni ile isẹ ọhun lẹyin ti gbogbo iwadii ti pari nibẹ se nise pẹlu titi i pa. Ṣùgbọ́n lori gbogbo alaye rẹ awọn ọmọ Naijiria sọ ẹdun ọkan wọn lori ọrọ naa. Gbajugbaja oloṣelu to tun ti dije du ipo gomina ri nipinlẹ Eko, Babatude Gbadamọsi sọ loju opo twitter rẹ pe" Ti o ko ba si ni iha tiwa, ko si nkan ti mo le se ju pe ki n sọ pe o digboṣe lọ. Awon miran tilẹ ni pe o ti wọ inu oselu lo fa a to n huwa bẹẹ lati gbẹyin bẹbọ jẹ. Ọpọ ni igbesẹ Segalink ba awọn lọkan jẹ gidigidi lẹyin gbogbo nkan to ti se latẹyin wa lati gbogun ti iwa ibajẹ ọlọpaa. Yoruba bọ wọn ni kii buruburu ko ma ku ẹnikan mọni, awọn miran gba pe, kii se oju ti awujọ fi n wo ọrọ yii gan ni nkan to sẹlẹ. Wọn ṣalaye awọn isẹ akin ti Segalink ti se latẹyin wa. Lekki Shootings: Iléeṣẹ Lekki Concession Company ti gbàkóso Lekki Toll gate padà lẹ́yìn ọ̀ṣẹ́ ìwọ́de EndSARS Ibodè Lekki Ọrọ di fa ki n fa a laarin awọn ọmọ igbimọ to n gbẹjọ yii lorii a fẹnuko, ao jọ fẹnuko kẹẹ to paṣẹ ki wọn ṣi ibode Lekki pada. Igbimọ to n gbẹjọ awọn ẹsun iṣẹlẹ iwọde ENDSARS atawọn ẹsun mii to rọ mọ aṣemaṣe awọn agbofinro ni ipinlẹ Eko da ṣiṣe akoso ẹnu ibode Lekki pada fun oni nkan iyẹn Lekki Concession Company (LCC). Alaga igbimọ naa, adajọ agba Doris Okuwobi lo pa aṣẹ yii pe ki ileeṣẹ LCC Ltd pada sidi iṣẹ wọn gẹgẹ bi alakoso ati oludari Lekki toll gate. Adajọ yii atawọn mẹrin mii to jẹ ọmọ igbimọ ọhun lo jọ gbọ awuye yala eyi to gbe e lẹyin tabi lodi si iwe ipẹjọ ti agbẹjọro ileeṣẹ LCC Ltd, Demola Seriki pe ki wọn ṣi ẹnu ibode naa pada. Eyi ni igba ikẹrin ti ileeṣẹ naa yoo kọwe ipẹjọ. BBC findings on lekki shooting: Ẹ wa wo àwọn tó ṣì ń wá ẹbí wọn nínú ìṣẹ̀lẹ̀ End SARS 2020 Iṣẹlẹ ipaniyan ni ibode Lekki Toll Gate waye ni ipinlẹ eko lalẹ ogunjọ oṣu kẹwaa, ọdun 2020 nibi iwode End SARS eyi to si di manigbagbe kaakiri agbaye nipa orilẹede Naijiria. Awọn ọmọ igbimọ ọhun mẹrin to jọ joko pẹlu adajọ agba Okuwobi ni Segun Awosanya ti ọpọlọpọ mọ si Segalink, Oluwatoyin Odusanya (Oludari Citizen's Right), DIG Taiwo Lakanu to ṣoju ileeṣẹ Ọlọpaa ati Lucas Koyejo lati ajọ to n ri si ẹtọ ọmọniyan ni Naijiria. Ninu itakurọsọ rẹ, Ọgbẹni Seriki pe ki igbimọ naa gba ileeṣẹ ọhun laye lati gbakoso Lekki Toll Gate nitori atile bojuwo iye adanu to ṣẹl nibẹ ki wọn lee lo eto adojutofo lati ṣe atunṣe ohun to ti bajẹ eyi ti wọn si ni yoo gba oṣu meji. Pánsá ò fúnra! Ọ̀rọ̀ Fúlàní darandaran àti àgbẹ̀ yìí, hmmn, abúrú ńlá kan ń kanlẹ̀kùn - Soyinka Adebimpe gba omijé lójú Adedimeji, ayẹyẹ ọjọ́ ìbí da Saheed àti Fathia pọ̀ Coronavirus tún ti gán èèyàn 1,588 ní Nàijíríà lákọ̀tun Lẹyin ti ẹjọ naa gbe e ni Agbẹjọro Agba Naijiria kan, Ebun-Olu Adegboruwa wọle pẹlu awọn ọmọ igbimọ mẹta mii, Patience Udoh to n ṣoju araalu, Rinuola Oduola ati Temitope Majkodunmu ti awọn mejeji jẹ aṣoju ọdọ. 'Á rọ̀ wá lọ́rún tí wọ́n bá lè ṣí ibodè Lekki lọ̀fẹ̀ẹ́ láàrọ̀' Lọgan si ni gbogbo wọn gbe ọrọ to lodi si ohun ti wọn ti sọ siwaju wọn pe awọn ko ti aṣẹ ti wọn pa lẹyin o pe ki oni nkan gba nkan ati pe ki wn tun ṣi ẹnu ibode Lekki pada. Wọn ni laa, awọn ko gba.

Lẹta naa ti igbakeji ọga agba SERAP Kolawole Oluwadare buwọ lu, lo jẹ latari awuyewuye to waye lori ẹsun ti ijọba apapọ fi kan Omoyele Sowore to jẹ oludasilẹ ileeṣẹ Shara Reporters. Ti ẹ kọ ba gbagbe, ni ọjọ kẹrin oṣu yii ni ile kan da Sowore silẹ. Sugbọn ajọ ọtẹlẹmuyẹ DSS kọ lati tu silẹ. SERAP sọ pe ki adajọ agba patapata naa ri pe nigba ti awọn adari ijọba ba kọ eti ikun si aṣẹ ile ẹjọ, ki ẹka iṣeto idajọ naa ri pe wọn ṣe ohun to tọ, bi bẹ kọ, ofin ilẹ yii yoo di ohun yẹpẹrẹ. Ajọ SERAP bu ẹnu atẹ lu bi ijọba ṣe n tẹ oju ẹtọ awọn ọmọ Naijiria kan mọlẹ, paapaa julọ awọn oniroyin. SERAP ni oun gbagbọ pe, ile ẹjọ nikan ṣoṣo lo laṣẹ lati ṣo iru iya to yẹ ki wọn fi jẹ ẹnikẹni to ba ṣẹ sofin, ki sẹ ijọba. Ovarian Cancer: Kelliyah Ashley ní ṣe ní ikùn òun le gbandi bíi olóyún

Mnangagwa ni oun yoo yi kadara orilẹede Zimbabwe pada si rere Igbakeji Mugabe to di aarẹ lẹyin nigba to fipo silẹ Emmerson Mnangagwa ni oludije labẹ ẹgbẹ oṣelu Zanu PF, bi alatako rẹ Nelson Chamisa ni oludijẹ labẹ ẹgbẹ oṣelu Movement for Democratic Change. Chamisa ni awọn ọmọ ẹgbẹ alatako ti n bẹnu atẹ lu wipe ọjọ ori rẹ ti kere ju fun ipo aarẹ. Ẹni ogoji ọdun ni Chamisa ti Mnangagwa si jẹ ẹni ọdun marunlelaadorin. Nelson Chamisa ni o jọ bi ẹni pe ajọ eleto idibo orilẹede Zimbabwe yoo sẹ awuruju lati le ri pe Mnangagwa lo bori. Ọmọ Mnangagwa, Farai Mnangagwa Mlotshwa, sọ pe saa kan ni oun yoo lo nipo ti baba oun ba gbe'gba oroke ninu idibo na. Mnangagwa funra rẹ naa ni oun yoo yi kadara orilẹede naa pada si rere. Sugbọn Chamisa ni irọ nla ni gbogbo rẹ. O ni o jọ bi ẹni pe ajọ eleto idibo orilẹede yoo sẹ awuruju lati le ri pe Mnangagwa lo bori.

Ija kò dọlà, orúkọ lo n sọ ni Taiwo ẹni ọdun mẹtadinlogun kawọ sẹyin rojọ nileẹjọ majisireeti ni Ikeja lọjọ Aje ọjọ kinni, oṣu keji, ọdun 2021 yii. Ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Eko fẹsun kan Taiwo pe o n dunkoko lati gbẹmi iya rẹ ati pe o n fa wahala eyi to lodi si ofin ipinlẹ naa. Amọ, Taiwo sọ fun ileẹjọ pe oun ko jẹbi ẹsun ti wọn fi kan oun. Olupẹjọ ASP Kehinde Ajayi ṣalaye fun ileẹjọ pe Taiwo oṣu kọkanla ọdun 2020 ni iṣẹlẹ ọhun ṣẹlẹ ni opopona Balogun lagbegbe Orile-Agege. Ajayi ni Taiwo dunkoko mọ iya rẹ, arabinrin Mojisola Taiwo lẹyin ede-ai-ede laarin awọn mejeeji. Akomolede ati Asa Ondo: Wo ìdí tí Yorùbá ṣe ń lo Ìjàpá ni olú ẹ̀dá ìtàn Àlọ́ Àpagbé- Oyelo Bakan naa ni ASP Ajayi sọ pe Taiwo ko gba alaafia laaye lẹyin to fi oriṣii atẹjiṣẹ eebu si iya rẹ. ''Lẹyin iwadii ti a ṣe ni a to fi ọwọ ofin mu Taiwo,'' ASP Ajayi ṣalaye. Tolulope Adeleke Aire: Mo wòye pé àwọn ọkùnrin Nàìjíríà kò fi bẹ́ẹ̀ mọ̀ nípa ìtọ́jú ọmọ tu Adajọ majisireeti, Arabinrin A.O. Ajibade gba beeli N50,000 fun Taiwo pẹlu oniduro kan. O sun ẹjọ naa siwaju titi di ọjọ kọkanla, oṣu keji. Big breast: Oluwatosin Adegboro, Oluwaseun Amoo, Remi Fatolu: Ẹlòmíì ń fi irú ọyàn wa tọrọ

Alukoro ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ naa, Fẹmi Joseph sọ fun BBC Yoruba pe, ọdọmọkunrin naa, Deji Adenuga ti awọn eniyan tun mọ si Dakar, ni wọn fura si pe o dana sun mọlẹbi naa ni ilu Igbodigo, nijọba ibilẹ Okitipupa l'oru ọjọ Aiku mọju ọjọ Aje, laarin aago meji si mẹta. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Joseph sọ pe ọmọkunrin naa n fẹ ọmọbinrin kan ninu ẹbi naa , Titi Saanu, ko to o di pe Titi ja okun ifẹ naa pe oun ko ṣe mọ. Eyi lo si mu ki Deji fi ibinu lọ dana sun ẹbi Titi mọle. Bisi Alimi: Ìyà mi rò pé n kò leè ṣe ni àmọ́ n kò ní ìfẹ́ abo ni mo ṣe fẹ́ akọ 'Nibayi, eniyan mẹjọ ti ku ninu ẹbi naa, nitori bi ina ṣe jo wọn. Titi funra rẹ n bẹ ni ẹsẹ kan aye, ẹsẹ kan ọrun nileewosan. Ọgbẹni Joseph sọ pe lati igba ti iṣẹlẹ naa ti waye, ni Deji ti sa kuro niluu, ti ileeṣẹ ọlọpaa si ti n wa.

Awọn agbofinro fẹsun kan awọn afurasi yii pe wọn lọwọ ninu ipaniyan to waye lagbegbe Akinyele ni ilu Ibadan. Olubadamọran pataki fun gomina Seyi Makinde, Fatai Owoseni lo kede ọrọ naa nibi ipade ita gbangba to waye ni Akinyele, eyi ti ileeṣẹ agbohunsafẹfẹ kan gbe kalẹ. Owoseni sọ pe ileeṣe ọlọpaa yoo fi awọn afurasi naa lede laipẹ. Owoseni ni "Gẹgẹ bi a ṣe mọ pe ko si ilu ti ko si ofin tabi ẹṣẹ, mo fẹ fi da a yin loju pe ọwọ ti tẹ awọpn ọdaran to n gbẹmi eeyan ni Akinyele." O tẹsiwaju pe ẹni to wa nidii ọrọ naa ti mu awọn agbofinro lọ si ọdọ awọn to fi eeyan joogun ati pe wọn ti wa ni atimọle. Ni ti eto aabo ilu, Owoṣeni sọ pe iṣẹ gbogbo eeyan ni eto abo ilu jẹ, lẹyin naa lo sọ fun awọn eeyan naa pe ki wọn mu eto abo ara wọn lọkunkundun nitori oju ni alakan fi n ṣọri. Ko din ni eeyan marun un ti wọn ti da ẹmi wọn legbodo lagbegbe Akinyele laarin oṣu Karun un si oṣu Kẹje ọdun 2020. Ṣaaju ni ileeṣẹ BBC Yoruba ti jabọ pe wọn pa alaboyun kan ti wọn fi okuta fọ lori lagbegbe ọhun, yatọ si awọn eeyan miran ti wọn ti pa lagbegbe naa. Àwọn ọlọ́pàá kò kọbiara si ọ̀rọ̀ ipá lásìkò ìgbéle Covid -19 ni ìwà ipá ṣe pọ̀ - Ajàfẹ́tọ obìnrin Ṣaaju ni Ajafẹtọ ọmọniyan kan ti fẹsun kan ọlọpaa ipinlẹ Oyo pe wọn ko ṣe to bo ti yẹ. Àwọn ọlọ́pàá kò kọbiara si ọ̀rọ̀ ìwà ipá lásìkò ìgbéle Covid -19 ni ìwà ipá ṣe pọ̀ - Ajàfẹ́tọ obìnrin Àwọn ọlọ́pàá kò kọbiara si ọ̀rọ̀ ìwà ipá lásìkò ìgbéle Covid -19 ni ìwà ipá ṣe pọ̀ - Ajàfẹ́tọ obìnrin Láti ọ̀sẹ̀ díẹ̀ sẹ́yìn ni ìròyìn aburu nípa ìwà ipá nínú ilé àti ifipábánilòpọ̀ ti n peléke síi lágbàyé tí kò sì yọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà sílẹ̀ pẹ̀lú. Èyí tó burú jùlọ níbẹ̀ ni pé, ní ọ̀pọ̀ ìgbá tí àwọn oníṣẹ́ nla ibi yìí bá bá àwọn ènìyàn yìí lòpọ̀ tipatipa tán, wọ́n a tún dá ẹ̀mí wọ́n légbodò. Àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ yìí ló mú kí BBC News yoruba ṣe ìwádìí ǹkan ti ó fàá tí àwọn ǹkan wọ̀nyìí fi ń peléke síi lójoojúmọ́. Iṣẹlẹ to ṣaaju ariwo ifipabanilopọ: Ojúmọ́ ọjọ́ kan lọ́sẹ̀ bíi méjì sẹ́yìn ni òkìkí kàn pé ọ̀dọ́mọbìnrin ẹni ọdun méjìlélógun kan Vera Omozuwa to jẹ́ akẹ́kọ̀ọ́ ni ilé iwé Uniben l'àwọn kan fipá bá lòpọ̀. Ninú ilé ìjọsìn lásìkò tó lọ kàwé níbẹ̀ ni iṣẹlẹ yii ṣẹlẹ ti wọ́n sì tún pa á sibẹ̀. Lẹ́yìn ìṣẹ̀lẹ̀ yìí, ọ̀pọ̀ àwọn ọdọ́ àti àwọn ajàfẹ́tọ ọmọniyan ló tú sigboro láti fẹ̀hónú hàn lórí ọ̀rọ̀ náà. Bí eléyìí ṣe n lọ lọ́wọ́ ní òmíràn tún ṣẹlẹ̀ ni ìlú Ibadan to tun di ariwo ikunlẹ abiyamọ. Nígbà ti àwọn amòokùnṣìkà yìí tún bẹ́ sílé àwọn Barakat Bello tí wọ́n fípa ba ọmọ ọdún méjìdínlógún ọ̀hún lòpọ̀ nínú balùwẹ̀ ilẹ́ wọ́n tí wọ́n sì tún pa a síbẹ̀. Kemi Dairo: Iṣẹ́ abẹ nínú ọpọlọ àti ẹ̀rọ ni mo fi ń gbọ́ ọ̀rọ̀ báyìí Èyí ni à n sọ lọ́wọ́ tí omíràn tún sẹ̀lẹ̀ nílùú Ibadan kan náà sí Azizat Somuyiwa eni ọdún makàndínlọ́gbọ̀n lágbàgbè Ijefun ni Moniya. Ìròyìn sọ pé àwọn oníṣẹ́ ibi náà fọ òkúta mọ ọmọbinrin náà lórí ní idáji ọjọ karùn-ún, oṣù kẹfà bó tilẹ̀ jẹ́ pé, ikú tirẹ jẹ mọ ìfinirúbọ̀ ní gẹ́gẹ bi àwọn ọlọ́pàá ṣe sọ. Àwọn ọlọ́pàá kò kọbiara si ọ̀rọ̀ ìwà ipá lásìkò ìgbéle Covid -19 ni ìwà ipá ṣe pọ̀ - Ajàfẹ́tọ obìnrin Kò tán síbẹ̀, Nípìnlẹ̀ Ondo, ọkùnrin kan ti wọ́n ń pè ni Oniya lo sá ìyàwó rẹ̀ yánayàna nítori pe ìyàwó rẹ̀ kọ ìbálòpọ̀. Obìnrin ọ̀hún ti orúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Monisola Adeola ní ọkọ òun kò ṣẹ̀ṣẹ̀ má a lu òun lóri àwọn ǹkan ti kò nílárí, sùgbọ́n orí kó Monisola yọ nítóri kò bá ìṣẹ̀lẹ̀ náà rìn kí wọn tó gbà á sílẹ̀ Ọ̀kan nínú àwọn ajàfẹ́tọ̀ọ́ obìnrin tó tún jẹ́ agbẹjọ́rọ̀ Toyin Taiwo Ojo tó bá BBC News Yoruba sọ̀rọ̀ jẹ́rìí sí pé ọ̀rọ̀ ìwà ipá ni àwujọ Nàìjíríà ń peléke síi lásìkò ìgbélé Coronavirus. Kini a le sọ pe o fa eyi lasiko yii?: Minista fun ọrọ obinrin fesi pe:... Arabinrin Pauline Tallen to je minista fun ọrọ obinrin ni Naijiria ti ni Isede konile-o-gbele lati dekun itankalẹ ajakalẹ arun Covid 19 lo faa. O sọ eyi nibi ipade nile ijọba ni Abuja lasiko to n jabọ lori iṣoro ifipabanilopọ to n fẹju kaakiri Naijiria bayii. O ni ọna abayọ ni ki gbogob ẹka eto idajọ ati agbofinro ati ara ilu dide papọ lati gbogun ti iwa buruku yii. Loju àwọn agbẹjọro n kọ? Amòfin Ojo ní ọ̀pọ̀ ǹkan lo fá idí ti èyí bi pọ̀, sùgbọ́n èyí to ga jùlọ níbẹ̀ ni pé, àwọn ọlọ́pàá kò ṣiṣẹ́ lásìkò kónílé-ó-gbéle nínú oṣù kẹrin ki wọ́n tó dẹwọ́ rẹ̀ silẹ̀. Ajàfẹ́tọ́ obìnrin náà sọrọ lori iriri rẹ ni ọ̀pọ̀ ìgbà gẹ́gẹ́ bi amofin tí ẹjọ́ bá de àgọ́ ọlọ́pàá ti ọ̀rọ̀ náà sì jẹmọ́ ọ̀rọ̀ ipá nínú ilé ati iwa awọn agbofinro lori iru ọrọ bẹẹ. O ni àwọn ọlọ́pàá maa n sọ fún àwọn ènìyàn wọ́nyìí pé ki wọ́n padà wá lẹ́yìn ti aàrùn Coronavirus ba ti kásẹ̀ nilẹ̀, tábi kí wọ́n lọ yànjú rẹ̀ nílé. JusticeforBarakat: O lé lọ́mọ ọdún mọ́kànla kí n tó rí abúrò rẹ̀ bí lée "Ẹ lọ yànjú rẹ̀ nílé, ọ̀rọ̀ obìnrin ní, Coronavirus wà níta, a kò le mú ẹnikẹni si agọ wá báyìí, ẹ padà wá ti Coronavirus ba pari." Amòfin Ojo ní ǹkan tí àwọn ọlọ́pàá ń ṣe yìí ló fún àwọn ènìyàn burúkú yìí lágbára láti maa ṣiṣẹ́ ibi lásìkò Coronavirus. O fi kún pé, àwọn ilé ẹjọ́ pẹ̀lú kò ṣíṣẹ nítori náà àwọn to yẹ kó kúrò lágọ̀ọ́ ọlọ́pàá lọ silé ẹjọ́ náà ko le kúrò níbẹ̀. Kíní ǹkan tó wọ́pọ̀ láàrín àwọn tó máa n lo ìwà ipá? Amòfin Ojo sàlàyé pé láti ọdún díẹ̀ sẹ́yìn ti òun ti ń bá àwọn tí wọ́n kojú ìwà ipá nínú ilé ṣiṣe òun ṣàkíyèsí pé ìtàn wọ́n máa n jọra. O ní ọ̀pọ̀ awọn tó n lo ìwà ipá sábà máa fi àwọn àmìn yìí hàn: O ní lẹ́yìn tí o bá ti ṣe àṣeyọri lórí àwọn ǹkan wọ́nyìí ni yóò ṣẹ̀ṣẹ̀ wá yọ́wọ́ ìwà. A ti bẹ̀rẹ̀ ìwádìí kíkún nípa àwọn tó lọ́wọ́ nínú ikú Barakat Bello - Iléeṣẹ́ ọlapàá Justice For Barakat: A ti bẹ̀rẹ̀ ìwádìí kíkún nípa àwọn tó lọ́wọ́ nínú ikú Barakat Bello - Iléeṣẹ́ ọlapàá Ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Oyo ti sọ pe oun ti gbe iwadii ọrọ Barakat Bello ti wọn pa lẹyin ti wọn fi ipa ba a lopọ tan lọ si ẹka ọtẹlẹmuyẹ to n ri si iwa ọdaran, CID, ni ilu Ibadan. Alukoro ileeṣẹ naa, Olugbenga Fadeyi lo fidi ọrọ naa mulẹ fun BBC. O ni awọn agbofinro ti bẹrẹ iwadii ni kikun lori ohun to fa iṣẹlẹ naa ati idi ti wọn ṣe gba ẹmi ẹni ọdun mẹtadinlogun ọhun. Agbẹnusọ ọlọpaa naa ni bo tilẹ jẹ pe wọn tete sin oku ọmọbinrin naa ki iwadii to bẹrẹ lẹkunrẹrẹ, awọn agbofinro yoo tu iṣu de isalẹ ikoko bi ọrọ ọhun ṣe jẹ. Fadeyi tẹsiwaju pe ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Oyo ko ni sinmi titi di igba ti yoo fi oju awọn oniṣẹ ibi ọhun lede. Lẹyin lo rọ awọn eeyan to n gbe lagbegbe ibi ti iṣẹlẹ naa ti waye lati fi to ileeṣẹ ọlọpaa leti nipa ohunkohun ti wọn ba mọ tabi ẹni ti wọn ba fura si lọna ati lee jẹ ki wọn pari iwadii naa lai fi akoko ṣofo. Ọjọ iṣẹgun, ọjọ keji oṣu kẹfa ni awọn amokun-ṣeka wọle tọ Barakat Bello lagbegbe Akinyele, ni ilu Ibadan, ti wọn si gbẹmi rẹ lẹyin ti wọn fi ipa baa lopọ tan. Èyí làwọn ohun tí a mọ̀ nípa ìṣẹ̀lẹ̀ ikú Barakat Bello, táwọn kan fipá bálòpọ̀ ní Ibadan Eyín ọ̀ọ́kán mi ni Barakat tí wọ́n pa lẹ́yìn tí wọ́n fipá bá a lòpọ̀- Ìyá Barakat Ni ọjọ Iṣẹgun ni okiki iroyin kan kaakiri igun mẹrẹẹrin orilẹede Naijiria nipa iku omọdebinrin kan tawọn kan gba ẹmi ẹ lẹyin ti wsn fi ipa baa lo pọ. Oniruuru iroyin lo si ti waye lori rẹ ti ọpọ awọn eekan si ti n ke sawọn agbofinro lati tete fi oju awọn aṣebi to ṣiṣẹ naa sita. Amọṣa titi di bi a ṣe n sọrọ yii, diẹ lara awọn ti a mọ nipa iṣẹlẹ iku rẹ niyi: Eyín ọ̀ọ́kán mi ni Barakat tí wọ́n pa lẹ́yìn tí wọ́n fipá bá a lòpọ̀- Ìyá Barakat Justice For Barakat: Nítòsí balùwẹ̀ ni wọ́n ti bá Barakat nínú àgbàrá ẹ̀jẹ̀, lẹ́yìn tí wọ́n fipá báa lòpọ̀- Ìyá Barakat Ati ẹbi ati awọn aladugbo lo pejupesẹ lati kẹdun arabirin Barakat Bello, ọmọ ọdun mejidinlogun ti awọn oniṣẹ ibi kan gba ẹmi rẹ lẹyin ti wọn fi ipa baa lopọ lọjọ Iṣẹgun. Lẹyin ti ijọba apapọ paṣẹ wi pe ki awọn ile ẹkọ di titi pa ni Barakat kuro ninu ọgba ile ẹkọ ti a ti n kọ nipa ilera ohun ọsin ati ohun ọgbin, "Federal College of Animal Health and Production", ni agbegbe Apata nilu Ibadan gẹgẹ bi akẹkọọ to n bẹ ni ipele akọkọ. Adugbo Oloro ni agbegbe Akinyẹle nilu Ibadan ni Baraka n gbe pẹlu awọn obi rẹ lati igba naa. Iya oloogbe Barakat, Arabinrin Kafayat Bello ba ikọ BBC Yoruba sọrọ lasiko ti a ṣe abẹwo si ile wọn lowurọ Ọjọru. Arabirin Kafayat ni Baraka ati aburo rẹ ọmọkunrin ẹni ọdun bii meje si mẹjọ ni wọn fi silẹ ni ọjọ ti iṣẹlẹ naa ṣẹlẹ. ` Wọn ni lẹyin asiko diẹ ni aburo ti o jẹ ọkunrin jade lọ ra nnkan ti o si ku oloogbe nikan sile. Igba ti aburo to jade lọ yoo fi pada sile ni o dede kan ẹgbọn rẹ ninu agbara ẹjẹ ni itosi baluwẹ wọn to n bẹ ni ẹyinkunle. Ariwo ọmọkunrin naa lo jẹ ki o han si gbogbo aladugbo wi pe ọfọ ti ṣẹ. Ike omi meji ti oloogbe pọn lati fi wẹ ṣi wa lẹgbẹ baluwẹ naa titi di asiko yii pẹlu ami agbara ẹjẹ oloogbe. Lẹyin o rẹyin ni wọn kẹsi ọlọpaa ti ayẹwo iṣegun ṣi fihan nipa iku gbigbona ni oloogbe ku lẹyin ti wọn fi ipa baa lopọ tan. Iya baraka ṣe apejuwe ọmọ rẹ ti di oloogbe gẹgẹ bii eyin ọọkan ati ogo idile ti oun ati baba rẹ n reti wi pe yoo tọju awọn ati aburo rẹ titi dọjọ alẹ. O ni oun bẹ Ọlọrun lati fi oju aṣebi han ki o to di ọjọ meje. Ẹgbọn iya oloogbe ti o ba wa sọrọ, Arakunrin Ọlalẹyẹ Dauda ni Baraka nikan lo le ṣe alaye bi ẹmi ṣe bọ lọrun oun. Dauda sọ wi pe ọgbẹ ọkan nla ni iku ọmọbinrin naa da silẹ nitori o jẹ daadaa ti gbogbo eeyan fẹran nigba aye rẹ. Lọjọ ti Baraka ku naa ni wọn sinku rẹ ni ilana ẹsin Islam. Lọwọlọwọ bayii, ajọ ọlọpaa nipinlẹ Ọyọ ti bẹrẹ iṣẹ iwadii lori awọn olubi ẹda to da idile naa loro. Justice For Barakat: Aráàlú tún fọnmú lori ọmọbìnrin míì ti wọn pa lásìkò ìbálòpọ̀ tipá Iroyin kan to n gbona loju opo ikansiraẹni Twitter ni aarọ Ọjọru lo n beere fun idajọ lori iku to pa omidan Barakat Bello. Barakat, to jẹ akẹkọọ ile ẹkọ imọ nipa itọju ẹranko (Federal College of Animal Health and Reproduction) la gbọ pe o n gbe lagbegbe Akinyele nilu Ibadan, níbi ti awọn gende kan ti fipa baa lopọ, ki wọn to gbẹmi rẹ. Barakat, ẹni taa gbọ pe wọn ti sin, ni ọpọ eeyan lori ayelujara wa n beere pe ki awọn agbofinro ṣe awari awọn to fi tipa ba lopọ, ti ẹmi rẹ fi bọ. Iroyin naa ni ọmọdebinrin naa, tii ṣe ẹni ọdun mejidinlogun, to maa n da aṣọ hijab bori bii musulumi ododo, ni baba rẹ ba oku rẹ ni ayika ile wọn, ti wọn si sawari rẹ pe awọn ọkunrin kan lo fi tipa baa lopọ. A gbọ pe ẹgbẹ awọn akẹkọọ nile ẹkọ giga nilẹ wa ti n figbe bọnu pe ki ìjọba tan ina wadii iku to pa omidan naa to jẹ ọkan lara wọn. Bẹẹ ba si gbagbe, irufẹ iṣẹlẹ ifipabanilopọ yii ti waye laarin ọsẹ kan sira wọn fun ọmọbìnrin meji miran eyi to n mu ki awọn araalu figbe bọnu. Ṣugbọn nigba ti BBC Yoruba kan si Ileesẹ ọlọpaa ipinlẹ Oyo lati fi idi iṣẹlẹ naa mulẹ, alukoro ọlọpaa nipinlẹ Ọyọ, Olugbenga Fadeyi ni iṣẹlẹ naa ko tii de etigbọ awọn agbofinro rara.

Iroyin ni eeyan meje to n rinrinajo lọ si oke ọya ni awọn ajinigbe ọhun ji gbe lọ lasiko iṣẹlẹ naa. Ni kete ti iroyin iṣẹlẹ naa tẹ Adele Ọba Akunnu, Ọmọba Tolani Orogun leti, lẹsẹ kan naa ni oun pẹlu awọn ọdẹ ilu atawọn akikanju miran wọ inu igbo lọ tẹle awọn ajinigbe ọhun. Igbesẹ naa so eso rere lẹyin ti wọn pa ọkan lara awọn ajiigbe ọhun, ṣugbọn awọn akẹgbẹ rẹ na papa bora. Gẹgẹ bii iroyin to tẹ wa lọwọ, awọn akinkanju naa doola ẹmi awọn eeyan meje ti awọn ajinigbe naa ti kọkọ gbe lọ. Nigba to n fidi iroyin naa mulẹ, Adele Orogun ṣalaye pe akitiyan awọn ọdẹ naa so eso rere nitori wọn mọ agbegbe ọhun daadaa. Regent Ondo: Láti 1978 tí Bàbá mi ti jẹ Oba ni mo ti ms pé máà jẹ adelé- Magaret Omonije I O ni "awọn ọde wọ inu igbo lọ, wọn si doola ẹmi awọn eeyan meje ti wọn ti ji gbe ṣaaju." Lẹyin naa lo kan sara si awọn eeyan fun iṣẹ akin ti wọn ṣe. Ọga ọlọpaa to n ṣakoso agbegbe Ikare Akoko, ACP Razak Rauf ṣalaye pe lootọ ni wọn doola awọn meje ti ajinigbe ti kọkọ gbe lọ, awọn eeyan naa ko si ṣẹṣe rara. Razak ni wọn ti gbe oku ajinigbe to ba iṣẹlẹ naa lọ si ile igbokupamọsi. Alagba kan lagbegbe ọhun, Ade Aboginije ke si ijọba ipinlẹ Ondo lati ṣafinkun iye ẹṣọ alabo to wa lagbegbe naa, paapaa ilu Akunnu to sunmọ ala ipinlẹ Edo ati Kogi. Iroyin ni pupọ awọn agbẹ agbegbe ọhun lo ti fi oko wọn silẹ nitori bi awọn ọdaran daradaran ṣe maa n ji wọn gbe, ti wọn a si maa fi ipa ba iyawo atawọn ọmọ wọn lopọ. Coronavirus after one year in Nigeria: Níbo ni ọ̀rọ̀ Covid 19 dé dúró ní Nàìjíríà?

Aarẹ George Weah ni iranwọ ni orilede Liberia nilo lẹka eto ẹkọ Aarẹ orilẹede Liberia, George Weah ni ẹgbẹrun mẹfa olukọ ni orilẹede oun nilo lati orilẹede Naijiria lati lee kun un lọwọ lẹka eto ẹkọ. Aarẹ George Weah to wa ni orilẹede Naijiria lati ṣe ipade pẹlu Aarẹ Muhammadu Buhari ni ọjọ aje ni eleyi yoo kun ara adehun iranwọ to wa laarin orilẹede mejeeji. Lẹyin ipade rẹ pẹlu aarẹ Buhari ni ilu Abuja, Aarẹ George Weah ni orilẹede Naijiria lo lee dide iranwọ fun orilẹede rẹ lori wahala naa. Amọ ṣa, ibeere ti ọpọ n beere bayii ni wi pe ṣe orilẹede Naijiria lee ri ẹgbẹrun mẹfa olukọ ya orilẹede Liberia bayii pẹlu bii oun pẹlu ṣe n ba awọn iṣoro finra lori eto ẹkọ rẹ pẹlu? Aare Liberia nbeere iranlowo orileede Naijiria Bi a ko ba gbagbe, laipẹ yii ni ijọba ipinlẹ Kaduna da nkan bii ẹgbẹrun marundinlọgbọn olukọ duro, iroyin eyi to kan kaakiri. Awọn iroyin ti ẹ le nifẹ si:

Bi iroyin kan ṣe n sọ wi pe Gomina Ṣeyi Makinde dede ko awọn katakata wọn inu ọgba ileeṣẹ naa lai sọ fun wọn tẹlẹ ni iroyin mi i tun sọ wi pe awọn alakoso ileeṣẹ naa mọ si igbesẹ naa. BBC Yoruba ṣe abẹwo si ileeṣẹ naa ni owuro ọjọ Ẹti, a si ri i daju wi pe ijọba ipinlẹ Ọyọ ti bẹrẹ si ni wo awọn ile kan to jẹ ileegbe awọn oṣiṣẹ BCOS. Alaga ileeṣẹ igbohunsafẹfẹ ipinlẹ Ọyọ, BCOS, Alagba Dọtun Oyelade ṣe alaye fun akọroyin wa pe, o to bi i ipade mẹrin ọtọọtọ ti wọn ba awọn olori oṣiṣẹ labẹ aburada RATTAWU ati NUJ ṣe, lẹyin eleyii ti ijọba ipinlẹ Ọyọ tun ba wọn ṣe ipade pọ bi i ẹmeeji si ẹmẹẹta lori ọrọ naa. Oyelade ni, "Eyii to jẹ okodoro ọrọ ni wi pe ijọba fẹ lo awọn aye to ṣẹku lẹyin ọdọ wa ni." "Ijọba naa lo kuku ni ilẹ, wọn fẹ lo o lati fi ṣe agbekalẹ ile akọta ti Oyinbo n pe ni Estate, ijọba wa pa idi apo pọ pẹlu ẹnikan ti yoo gbe owo silẹ ti yoo si kọ ọ." Ikorodu cult crisis:A máa gbé Orò síta lọ́jọ́kọ́jọ́ tí ìjà ẹgbẹ́ òkùnkùn bá tún ṣẹlẹ̀- Àwọ O fi kun ọrọ rẹ pe ijọba ipinlẹ Ọyọ yoo fi ọwọsọwọpọ pẹlu ile iṣẹ adani naa ti akanṣe iṣẹ naa yoo fi yọri ti wọn a si ta a. Alaga ileeṣẹ naa tẹsiwaju pe pupọ ninu awọn ileigbe awọn oṣiṣẹ naa lo ti di ile atijọ ti ko si dun un wo lọju mọ. O ni, "Wọn ti gbo si ara, igbo ti bo wọn, paanu mii ti ja, ferese omii ko si nibẹ mọ, ẹ o le mọ pe eeyan n gbe ibẹ." O ni awọn ti parọwa si ijọba lati ma wo gbogbo ileigbe naa nitori pupọ ninu awọn oṣiṣẹ naa lo n ṣiṣẹ mọju. Oyelade ni ijọba ti yọnda awọn aaye kan fun iru awọn oṣiṣẹ bẹẹ, bakan naa ni wọn yọnda mọṣalaṣi ati ṣọọṣi to fi mọ gbọngan awọn oṣiṣẹ fẹyinti. O tẹsiwaju pe ijọba to wa lode ki i ṣe ijọba ika, eyii lo mu ki wọn fun awọn oṣiṣẹ to n gbe ile naa ni oṣu mẹta lati wa ile mii, bẹẹ sini ijọba yoo fun gbogbo wọn ni owo ile ọdun kan. Oyelade ni ko si olugbe kankan ninu awọn ile ti ijọba ti bẹrẹ sini wo bayii. O pari ọrọ rẹ pe awọn ile ti ko si ẹnikẹni ninu rẹ ni ijọba kọkọ bẹrẹ sini wo l'Ọjọbọ. Budo Ikoko water problem: Ìyàwó wa ti sá lọ kúrò ní Asa nítorí àìsí omi- Alhaji Sunmonu

Olori ẹka to n risi imusẹ ofin Ajọ NCC, Efosa Idehen ni oju opo ibaraẹnisọrọ Facebook ajọ naa sọ wi pe, ọpọlọpọ awọn jandugu lo n lo awọn 'Sim Card' ẹbu fun ijinigbe lati gba owo ẹmi. Idehen ni o le ni miliọnulọna marundinlọgọjọ awọn ọmọ Naijiria to ti bẹrẹ iforukọsilẹ wọn, amọ ti idamẹta awọn nọmba wọnyii jẹ ẹbu nitori wọn ko pari iforukosilẹ naa tabi awọn ọrọ akọsilẹ wọn ko barajọ, eleyii to jẹ ko lufin ajọ NCC. O rọ awọn ile isẹ imọ ẹrọ ibanisọrọ ati eyi to n se 'Sim Card lati fi aabo ilu saaju ohunkohun, ki wọn ba le ri wi pe `aabo awọn ara ilu jọ wọn loju, ki itẹsiwaju le ba orilẹede Naijiria. Bakan naa, ajọ naa wa ke si awọn ọmọ Naijiria pe ki wọn ma mikan nitori awọn ko ni fi ọrọ akọsilẹ wọn lede afi ti o ba niise pẹlu eto aabo lorilẹede Naijiria. Bisi Alimi: Ìyà mi rò pé n kò leè ṣe ni àmọ́ n kò ní ìfẹ́ abo ni mo ṣe fẹ́ akọ Ajọ naa wa parọwa si gbogbo awọn ti ọrọ naa kan lati ri wi pe wọn se ojuse wọn ki eto aabo orilẹede naa ma ba a mẹhẹ. Tó bà á fi nọ́mbà ìpè rẹ sílẹ̀, ẹ̀wọn ọdún mẹ́ẹ̀dọ́ọ́gbọ̀n lo fi ń ṣeré - NCC Ajọ to n bojuto ẹrọ ibanisọrọ lorilẹede Naijiria, NCC, ti ni awọn ọmọ Naijiria ti wọn n lo 'Sim Card' ti ko ni iforukọsilẹ to miliọnu lọna ọgọrun. Kọmisọnna fajọ NCC, Sunday Dare lo fi ọrọ naa lede ni ilu Port Harcourt lasiko to n se ilanilọyẹ fun awọn eniyan ni agbeegbe naa. Dare ni 'Sim Card' awọn eniyan miran di ofutufẹtẹ nitori wọn ko tẹ ika wọn daradara soju ẹrọ ti wọn fi se iforukọsilẹ, ati wi pe wọn ko fi aworan wọn si ibẹ daradara. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: O ni lara ijamba ti iforukọsilẹ ni wi pe eniyan to ba jẹbi ẹsun naa le fi ẹwọn ọdun mẹẹdọgbọn jura lori ẹsun pe o pa irọ orukọ rẹ labẹ ofin. Bisi Alimi: Ìyà mi rò pé n kò leè ṣe ni àmọ́ n kò ní ìfẹ́ abo ni mo ṣe fẹ́ akọ Ajọ naa wa fikun wi pe awọn yoo bẹrẹ si ni da awọn eniyan pada si gbogbo ibudoko ti wọn yoo ti lo tun iforukọsilẹ naa se.

Ebi ọmọ to ja si kọnga Oni lo di ọjọ kẹrin ti wọn ti n gbiyanju lati doola ẹmi ọmọde yii to ko si kanga. Sujith Wilson ni orukọ ọmọde to n ṣere ni eti kanga ni bii iwọn ẹsẹ bata ọgbọn si kanga naa ni agbegbe Tamil Nadu ni orilẹ-ede India. Ko pé ni wọn deede gbọ ariwo rẹ to n ja sinu kọnga ti o jin to ọgọsan an mita silẹ. Awọn adoola ẹmi naa fi atẹgun inu igo si ara ọmọ naa ti o wa ninu kọnga ọhun, bo tilẹ jẹ pe wọn ko le sọ pato ipo ti ọmọ naa wa. Sibẹ wọn ti gbe koto si ẹgbẹ kọnga ti ọmọ naa ko si, wọn si n fi ẹrọ igbalode fa omi inu kanga naa sita. Lọjọ Ẹti ni Sujith ko si kanga nigba ti o n ba awọn ọrẹ rẹ ṣere. Itara abiyamọ n mu iya Sujith bayii de ibi pe wọn kiyesi pe o lọ n ran apo to ro pe oun a lo fi yọ ọmọ oun sita ninu kanga to ko si. Awọn Akọroyin ṣalaye pe, ni kete ti iṣẹlẹ naa waye ni iya rẹ ti bẹrẹ si n pe e ṣugbọn ti ko si dahun. Isṣẹlẹ yii ti pe akiyesi ọpọlọpọ awọn eniyan ilẹ naa si ni eyi ti Olootu Ijọba, Narendra Modi si ti fi si ori ẹrọ ayelujara ni ọjọ Aje ibi ti iṣẹ didoola ẹmi ọmọ naa de duro bayii.

Fatoyinbo ni, irọ pọnbele ni ẹsun Busola Dakolo, ati wipe yatọ si iṣẹ oun gẹgẹ bii pasitọ, oun ko ba arabinrin naa ni nkankan pọ ni ikọkọ. Ẹsun naa gba gbogbo ori ayelujara kan lati aarọ ọjọ Ẹti, ṣugbọn Fatoyinbo ni oun ko fipa ba obinrin kankan lo pọ ri. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ninu fidio ifọrọwanilẹnuwo naa, Busola ni igba ti oun wa ni ileewe girama, ni oun kọkọ pade Fatoyinbo ni Ilorin, Ipinlẹ Kwara, nigba to ṣẹṣẹ bẹrẹ ijọ COZA. O sọ ninu ẹsun rẹ ti Y! NaijaTV gbe sita wipe, igba meji ọtọọtọ ni pasitọ naa fipa ba oun lo pọ. Ṣugbọn Fatoyinbo sọ ninu atẹjade kan to fisita lọjọ Ẹti wipe, Busola ati awọn ẹbi maa n wa si ijọ oun, nigba to kọkọ bẹrẹ. Kàyééfì Promo: Ìyá, ọmọ tuntun àti olubi ló wà níbùdó ìgbókùsí, àmọ́ òkú ọmọ di àwátì O ni o ya oun lẹnu wipe, pẹlu iru eniyan ti Busola ati ọkọ rẹ jẹ ni awujọ, o ya oun lẹnu wipe, wọn le fi iru ẹsun naa kan oun. Pasitọ naa ni, oun ti fi ọrọ naa to awọn agbẹjọro oun leti ati wipe, gbogbo awọn eeyan ti wọn ni nkan ṣe pẹlu ẹsun naa, ni wọn yoo foju ba ile ẹjọ.

Ninu àtẹ̀jáde kan tó fi síta lọ́jọ́ Àìkú ni ọ̀gbẹ́ni Falana ti fojú ọ̀rọ̀ naa léde. Falana fi abala kẹrìnlẹ́láàádọ́ta òfin ilẹ̀ Naijiria kín ọ̀rọ̀ rẹ̀ lẹ́yìn, o ni òfin sọ pe, ni ile ìgbìmọ̀ asòfin àgbà ati kékéré, awọn ọmọ ilẹ́ ìgbìmọ̀ lẹ́tọ́ lati sèpàdé tí iye ọmọ ile ìgbìmọ̀ ti òfin fi lélẹ̀ ba ti wà ní ìkàlẹ̀. Falana sọ̀rọ̀ yìí gẹ́gẹ́ bi èrò tirẹ̀ lori bí àwọn jàǹdùkú kan se ya wọ ilé ìgbìmọ̀ asòfin lọ́sẹ̀ tó kọja, tí wọ́n sì jí ọ̀pá àsẹ ilé gbé. Ọgbẹ̀ni Falana tẹnu mọ́ọ pe, ko si ibikíbi ninu ìwé òfin Naijiria, ti òfin ti sọ pe ìpàdé ile kò le tẹ̀síwájú láìsí ọ̀pá àsẹ.

Ọba alaye naa ni eyi ni yoo kọkọ jẹ ijiya ẹsẹ Oluwo lori bo se na ọba alaye bii tiẹ, Agbowo tilu Ọgbaagba lasiko ipade alaafia to waye lọọfisi igbakeji ọga ọlọpa lẹkun kọkanla nilu Osogbo. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Lasiko to n ba BBC Yoruba sọrọọ lori isẹlẹ ọhun, Olu tile Ogbo ni oun wa nibi ipade alaafia naa, nibi ti ọga ọlọpa ti n yanju awọn fun awọn ati Oluwo. O fikun pe lootọ lawọn ti pe agbẹjọro awọn, sugbọn awọn n rọ ijọba ipinlẹ Ọsun lati le Oluwo kuro lori oye nitori kii se eeyan ti ori rẹ pe lati di iru ipo to wa mu. "Awa ọba pọ nibi ipade naa bii Onigẹgẹ ti Igẹgẹ,Onitara ti Feesu, Onimese ati Olupọ ti Olupọnna, to fi mọ Oluwo Oke, ti ọga ọlọpa si n bawa sọrọ, sadede ni Oluwo dide, to si n na Agbowo ti Ọgbaagba." "O na a gidi gan ni, debi pe ẹjẹ bẹ loju rẹ ni, ile iwosan si ni gbogbo wa sare gbe digbadigba lọ ni Asubiaro, ijọba ko si gbọdọ wo Oluwo niran lori ọrọ yii, wọn gbọdọ ni ko lọ joko sile na. Ọba Adetoyese ni ko yẹ ki ọba to n dari ilu to tobi to ilu Iwo maa dọti ilu Iwo kaakiri, o si yẹ ko gba ijiya to yẹ lori bo se hu iru iwa bayii niwaju ijọba. Nigba to n salaye ohun to fa laasigbo naa, Adetoyese ni "Oluwo lo n fọwọ gbaya pe oun loun ni gbogbo ilu wa, oun loun ni Ile Ogbo, Ọgbaagba, Idi Ẹgẹ, Feesu, Ọlọja biire, Onifin, Olupọnna, Iwo Oke ati gbogbo ilẹ, o ni a n ta ilẹ oun, ta si sọ fun pe a ko ta ilẹ rẹ, ilẹ ilu wa la n ta." O fikun pe, bi Agbowo Ọgbaagba sọ fun pe ilẹ Ọgbaagba ni oun n ta, bi Oluwo se binu dide niyẹn, to si da igbaju-igbamu boo, lai jẹ pe a sọ ọrọ to ju ẹnu wa lọ si. "Awọn ẹgbẹ ọmọ Iwo kan ti n bẹ wa pe ka ma jẹ ko le fun, amọ ko si bi ko se ni le fun, nitori a ko mọ ẹni ti yoo kan lọla, emi gan lo kọkọ fẹ na, amọ mo jinna sibi to joko si, ni ko jẹ ko na mi." Ìjà àgbà méjì! Oluwo gbá Ọba Ọ̀gbàágbàá lójú níbí ìpàdé àláfíà, ẹ̀jẹ̀ tọ Iroyin kan to n tẹ wa lọwọ ni ija nla ti bẹ silẹ laarin awọn ọba alaye meji, eyiun Oluwo tilu Iwo, Ọba Abdulrasheed Adewale Akanbi ati Agbowu tilu Ọgbaagba, Ọba Dikrulahi Ọlaleke Akinrọpo, Ọlabiran Kẹta. Aawọ naa buru to bẹẹ gẹẹ, ti awọn mejeeji tahun sira wọn, eyi to mu ki Oluwo bu igbaju-igbamu lu Agbowu, ti ẹjẹ si n tu jade ni ẹẹkẹ rẹ. Nigba to n fidi isẹlẹ naa mulẹ fun BBC Yoruba, Ọba Akinrọpo salaye pe, ọjọ ti pẹ ti awọn ti n paara ọdọ ọlọpa, lati saa igbakeji ọga ọlọpa fẹkun keji, Oyebade, nitori bi Oluwo se wọ awọn ọba mẹjọ kan lọ siwaju ọga ọlọpa naa. O ni Oluwo fẹsun kan awọn ọba mẹjẹẹjọ naa, bii ọba Ọgbaagba, Kuta, Ile'gbo pe awọn n dunkooko mọ ẹmi oun, nitori bi awọn se n ta ilẹ ni agbegbe awọn Akinrọpo ni awọn sọ fun Oluwo pe awọn ko ta ilẹ nilu Iwo bikose agbegbe awọn, ti wọn si pe ipade alaafia laarin awọn lati yanju aawọ naa, amọ o ni n se ni Oluwo n da ipade naa ru. "Se ni Oluwo n da ijoko naa ru lọdun to kọja, ti wọn si tun pe ipade alaafia miran lọdun yii si ẹkun kọkanla ileesẹ ọlọpa nilu Osogbo, iwaju ọga ọlọpaa naa la wa, nibi to ti n rọ wa lati gba alaafia laaye. Ibi ta ti n salaye pe a ko lọ ta ilẹ nilu Iwo, ilẹ ọdọ wa la n ta, ni Oluwo ti sọ pe, ki lo de ti oun n sọrọ, ti emi naa n sọrọ, abi ori mi daru ni." "BI Oluwo se dide ree, to n lu mi mọlẹ, to ni oun yoo jẹ ki emi mọ pe oun ni ọba ati ọga. Bo se n gba mi loju, gba mi nimu ree, niwaju AIG, Kọmisana fọrọ ijọba ibilẹ ati oye jijẹ, pẹlu Kọmisana fọrọ ilẹ ati ilegbe ati alaga fun ijọba ibilẹ Iwo atawọn ọba miran, to fi mọ Olupọ tilu Olupọnna." Akinrọpo fikun pe, oun ko sọrọ ibinu rara si Oluwo to fi n na oun, ti ẹjẹ si n da loju oun, koda ọga ọlọpa gan lo n sọrọ lọwọ, to fi dide mọ oun. "Mo kan sọ fun pe ọba ni olukaluku wa, a si n se akoso agbegbe wa, ki wa lo de ti yoo fi maa pasẹ pe awọn ko gbọdọ ta ilẹ to wa ni agbegbe awọn." Valentine: Ọkùnrin ní kí obìnrin má fún àwọn ní àwọ̀tẹ́lẹ̀ mọ́ bíi ẹ̀bùn ọjọ́ olólùfẹ́ Ọlọgbaagba ni ile iwosan ni oun ti n ba wa sọrọ lati lọ gba itọju, to si pẹ diẹ lẹyin to na oun tan, ki ara oun to balẹ, ti wọn si gbe oun lọ sile iwosan. O ni oun ko mọ ohun to fi gba oun loju, ki ni naa ya oun loju, ti ẹsẹ si n yọ. O ni awọn ọlọpa ti gba ọrọ silẹ lẹnu awọn nitori oju wọn naa lo ti sẹlẹ, oun si fẹ ki ofin gbe igbesẹ to ba yẹ lori rẹ. Gbogbo igbiyanju wa lati ba Oluwo sọrọ lori isẹlẹ naa, lo ja si pabo, to si sọ fun wa pe ara oun ko tii bọ sipo lati ba wa sọrọ. Amọ nigba ta kan si alukoro ileesẹ ọlọpa ipinlẹ Ọsun, Folasade Odoro, o ni awọn ko tii gbọ nipa isẹlẹ naa, yoo si daa ka kan si ẹkun ileesẹ ọlọpa fun alaye. A mu ẹkunrẹrẹ iroyin naa wa fun yin laipẹ, ti awọn mejeeji ba ti ba wa sọrọ

Gbogbo olùdíje APC Ekiti ló tó gbangba sùn lọ́yẹ́ Èèkàn nínú ẹgbẹ́ òṣèlú All Progressives Congress (APC), Bola Ahmed Tinubu, ti ni kò si ẹni ti kò tó o ṣe gomina nínu gbogbo àwọn olùdíje APC Ekiti loni. O ni àtilẹyin kan naa ni òun ń ṣe fún gbogbo wọn papọ. Ati pé oun ko ni ayanfẹ ọ̀tọ̀ ninu gbogbo wọn. End of Twitter post, 1 Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí:

Minista eto iroyin ni awon dupe lowo Obasanjo fun arowa re Ijọba apapọ fẹsi si iwe ti aarẹ Olusegun Ọbasanjọ kọ si aare Muhammadu Buhari nibi ti o ti ni ko ma gbe apoti ibo lọdun 2019. Nigba ti o'n ba awọn oniroyin sọrọ, Alhaji Lai Mohammed to jẹ Minisita fun ẹto iroyin ati aṣa sọ pe aba pẹ ki Muhammadu Buhari ma dije jẹ ọna ati se idiwọ fun isejọba. Bakanna lo ni airaye Aarẹ Obasanjọ ko jẹ ki o le ri gbọgbọ akitiyan ijọba lati sọ eto ọrọ aje orilẹ-ede yi ji. Aarẹ Buhari ti lo ọpọlọpọ igba ni ilẹ gẹẹsi ni ọdun to kọja O dupẹ lọwọ aare Obasanjọ fun bi o ti se gbe osuba fun ijọba nibi ikoju iwa ibajẹ ati kikoju awọn to'n dun kukulaja mọni. Alhaji Mohammed wi pe ijọba awọn ngbiyanju lati rii wipẹ eto ọrọ aje gunrege. Akawe orisirisi lo se to fi mọ bi ijọba ti se mu alekun ba owọ to wa ni asuwọn orilẹ-ede naijiria nilẹ okeere lati biliọnu mẹrinlelogun si ogoji biliọnu dọla. Esi ọun tun se alaye bi iyipada ti se ba eto isẹ ọgbin, pipese oun eelo amuludun to fi mọ awọn nkan miran. Lori ọrọ awon darandaran ti Obasanjọ mu ẹnu ba, Lai Mohammed ni ijọba ko jafara lati mu aawọ ọun wa si opin. Esi to jẹ baban bari nibẹ ni eyi to nii se pẹlu ki Buhari ma se dije fun ipo aarẹ lọdun 2019 ti Obasanjọ gbaa ni iyanju. oloye Olusegun Ọbasanjọ wi pe ki Aare Buhari sipo silẹ, ki o lọ sinmi Lai Mohammed kọ lati sọ boya Buhari yoo dije sugbọn o ni i '' lootọ ni awọn kan ti'n sọ wi pe ki Aarẹ Buhari dije nigbati awọn kan naa ni ko ma se dije. A ni igbagbọ wipe idiwọ ni eyi jẹ fun akitiyan ati koju gbogbo awọn ipẹnija to n kọju ijọba yi to sẹ wi pe a jogun wọn lati ọdọ awọn ijọba to saaju. Aarẹ Buhari ni ipinnu lati mu ileri ti o se fun awọn ọmọ orilẹede yi sẹ".

Gomina Ipinle Ogun Gomina Ipinlẹ naa, Dapọ Abiodun, lo sọrọ yii nigba ti oun ba awọn ẹni ọrọ kan sọrọ. Dapọ Abiodun ni opin ti de ba inira ti awọn obi n koju lati le san owo ile iwe awọn ọmọ wọn. Nigba ti ikọ ile isẹ BBC Yoruba n ba abẹnugan gomina naa Kunle Abiodun sọrọ ni alaye naa ti jẹyọ. O tẹsiwaju wi pe ẹgbẹrun mẹrin din diẹ owo naira ti awọn obi n san ti di ohun itan ni ipinle naa. Gomina naa wa pa laṣẹ pe, ko si ile iwe kan ti o gbọdọ gba owo lọwọ akẹkọọ kan mọ lati asiko yii ni ipinlẹ naa. Ninu ọrọ rẹ, o ni wọn ti gbegi le sisan owo ile iwe ni ipinlẹ Ogun lasiko yii.

Aworan ẹyẹ igun Iroyin to tẹle eyi ni wi pe lẹyin ti wọn jẹ ẹran maalu ni awọn ẹyẹ igun naa fo ṣanlẹ ku. End of Instagram post, 1 Ẹwẹ, agbẹnusọ fun ile iṣẹ Ọlọpaa, Ebere Amaraizu ti wa fi ọrọ ranṣẹ fun awọn araalu pe ki wọn ma foya o. Ile iṣẹ Ọlọpaa ipinlẹ Enugu bu ẹnu atẹ lu ọpọlọpọ ẹsun to n tan kalẹ ati eyi to sọ pe iṣẹ ọwọ awọn to n ji ẹranko pa lọna aitọ lo fa iku awọn ẹranko abiyẹ naa. O ni ṣe ni awọn to ma n pa wọn yii ma n po nkan pọ mọ ẹran ti wọn ti pa silẹ ati igbẹ wọn lati fa oju awọn Igunugun mọra ki wọn lee wa jẹ. Wọn ni bi wọn ba ti jẹ ẹ, ara a rẹ wọn, wọn a si gba ibẹ ku ki awọn to ji wọn pa le lọ ko wọn. Dele Momodu : Lẹ́yìn Buhari àti Atiku, èrò ọjà làwọn olùdíje yóòkù ní ìdìbò 2019 Ẹwẹ, iroyin naa sọ pe awọn ẹyẹ Igun kan to ko si panpẹ apopọ yii ja bọ si ọja ilu Enugu, awọn to maa n ko wọn ko si tete ri wọn ko kọ̀rọ̀ naa to di tọrọ̀ fọn kalẹ. Ni ile iṣẹ Ọlopaa jẹ ko di mimọ pe iku wọn ko wa latọwọ ẹran kankan ti wọn pa fun jijẹ awọn eniyan bi ko ṣe iṣẹ ọwọ awọn ẹni ibi to fẹ da omi alafia ilu ru ni. Kọmisana ni ki wọn ma jẹ ko di wọn lọwọ iṣẹ oojọ wọn ki wọn si jẹ araalu to n pa ofin mọ tori awọn ṣi n ṣe iwadii boya ẹran maalu kan ti wọn pa ti wọn si n ta lọja Eke-Ihe lo fa iku wọn. Awọn Iroyin mii ti ẹ le nifẹ si

Jemila Bio Ibrahim jẹ ọkan lara awọn ọmọ ẹgbẹ "Emirates Equestrians Club" eyi to tumọ si awọn to n gun ẹṣin gba afẹ ni ilu Ilorin. Ninu fọnran yii, o di mimọ pe iye owo ẹṣin kuro ni keremi koda lawọn orilẹede to ti ni iyi, ẹṣin mii to miliọnu lọna aadọrin naira (70m). Abdulzeez Olayinka Oniyangi ni: "Ẹṣin mii wa to jẹ 70m, taa ba n sọrọ Argentine Horses, amọ nibi, ẹ lee ri bii 400,0000, 600,000, itọju rẹ ni pataki. Ẹgbẹ yii gba pe ọna idaraya kan ni gigun ẹṣin nitorinaa wọn n fẹ obinrin sii.

Ààrẹ Buhari ní òun kò leè dá sí ètò yíyan ààrẹ tuntun lọ́dún 2023 Agbẹnusọ fun aarẹ, Ọgbẹni Fẹmi Adeṣina ṣalaye pe ohun ti aarẹ gbagbọ ni pe ẹni to ba wu araalu ni ko wọle kii ṣe lati yan eeyan le awọn ọmọ Naijiria lọwọ. O ni aarẹ Buhari lee ni ero to ga lori irufẹ eeyan to fẹ ko rọpo oun lati tẹsiwaju pẹlu awọn iṣẹ rẹ gbogbo ṣugbọn oun kọ ni yoo yan le araalu lọwọ. Ọrọ yii jẹ bii esi si ọrọ kan ti pasitọ agba ni ijọ Latter Rain Assembly, Tunde Bakare sọ ninu ọrọ akọsọ rẹ fun ọdun 2020 lọjọ Ẹti Wo àwọn ọ̀tá tó ń da orílẹ̀èdè Nàìjíríà láàmú pe Aarẹ Buhari ko gbọdọ kawọ gbera tabi kọ iha kokan mi si igbesẹ ati yan aarẹ ti yoo rọpo rẹ bi o ba kuro lori ipo. Oyo Fire: Dukia ṣófo, ọmọ ọdún mẹ́rìnlá faragbọta níbí iná tó jó ọjà Akesan Fẹmi Adeṣina ni aarẹ ko nilo ẹnikẹni lati ran an leti pe loṣu karun un, ọdun 2023 ni yoo fi ipo silẹ. Lootọ gẹgẹ bi Pasitọ Bakare ṣe sọ aarẹ fẹ mọ irufẹ ẹni ti yoo gba ipo lọwọ oun ṣugbọn ko ni tọwọ bọ omi igbesẹ ati yan onitọun. Dambe fight: ìdíje ìjà láàrin àwọn akóni tó n ja ẹ̀ṣẹ̀ Bakan naa lo ṣalaye pe Aarẹ Buhari yoo rii daju pe ẹni to ba gun ori itẹ aarẹ lẹyin oun tẹle ilana ti oun fi silẹ, ati pe o mọ le ipinlẹ to ti gbe kalẹ. Fadele: Dán an wò, lóbí ìyá ọ̀kẹ́rẹ́ ni a fi ọ̀rọ̀ ọ̀kadà náà ṣe

Bẹẹ lọrọ ri fun afurasi ajinigbe kan ti ẹnu ko sin lara rẹ lẹnu ọjọ mẹta yii, Hamisu Bala, ti gbogbo eeyan mọ si Wadume, ẹni to kede pe ẹgbẹ oselu APC fun oun ni miliọnu mẹtala naira lasiko eto idibo apapọ to kọja. Bẹẹ ba gbagbe, afurasi yii ni awọn ọlọpa fẹ gbe nipinlẹ Taraba, amọ ti awọn ologun gbaa silẹ, ti wọn si gbẹmi ọlọpa mẹta ati araalu kan lasiko isẹlẹ naa. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Nigba ti ọwọ wa tẹ Wadume, lo ba figbe ta pe oun kii se apaayan abi ajinigbe rara, oloselu ni oun, ti ẹgbẹ oselu APC si mọ oun bii ẹni mọ owo, koda wọn fun oun ni miliọnu mẹtala naira lasiko ibo to kọja fun ipolongo ibo, amọ ti oun na miliọnu meje naira nibẹ. Sugbọn niwọn igba to jẹ pe oku ni eeyan pa irọ mọ ti kii lee fọhun, ẹgbẹ oselu APC ti wa kigbe sita fun Wadume pe, yoo dara ko tete sọ awọn to ran nisẹ ibi nitori APC kii fun awọn apaayan ati ajinigbe ni owo. Lanre Issa Onilu, tii se akọwe ipolongo apapọ fun ẹgbẹ APC salaye pe, ọrọ Wadume dabi afomọ to n wa gbongbo ti yoo so mọ ni lasiko to fẹ subu sinu odo, o si di dandan ki Wadume to n koju idajọ fẹ wa awọn ti yoo fẹyin ti ni. "Ẹgbẹ tiwa kii ya owo sọtọ fun awọn janduku. Asiko yii yatọ si igba ti ẹgbẹ to n sejọba maa n tọwọ bọ apo ilu lati fi owo gbọ bukata ipolongo ibo ati idibo pẹlu, bi ọwọ eku ẹgbẹ oselu wa se mọ, lo fi n họri lasiko yii." Onilu ni, taa ba gbọ ohun ti Wadume sọ yii daada, a jẹ pe ọmọ ẹgbẹ APC ni yoo jẹ pẹlu awọn alaye to se.

Sowore ti pe omo ọdun mejidinlaadota Lóòtọ́ọ́ ní ilé iṣẹ́ ọlọpàá ọtẹlẹ̀múyẹ tí mú Sowore sí àhámọ nítori pé wọ́n mí ò ń dún ìkokò mọ aláfíà, àtí ìbágbépọ̀ àrà-ẹni tó ń jọba lórilẹ̀-èdè Nàìjíríà Since wey dem arrest Sowore, na so many ogbonge Nigerians dey condemn di move, some don say di protest must go on, but who be dis man wey dey dinger Revolution Now across Nigeria? Lati ìgbà ti wọ́n ti fi Soworẹ sí àhàmọ, ọ̀pọ̀ àwọn ọmọ Nàìjíríà ló ti bu énu àtẹ́ lu ìgbéṣẹ̀ ìjóba Nàijiria, bẹ́ẹ̀ ni àwọn kan ni dandan ìwọ́de náà gbọdọ wáyé. Sùgbọ́n taa ni Omoyele Sowore ga-an? Omoyele Sowore rèé Sowore jẹ́ ọmọ Naijiria tó ti lo ọdun marundinlogun láti maa gbaruku ti ẹ̀tọ́ ọmọniyan àti ètò ìṣèjọba awa arawa ní Naojiria, bákan náà lo dá isejọba ologun dúro àti gbogbo ìwà àitọ ti àwọn ilé epo rọọbi pẹ̀lú gbogbo ǹkan ti wọ́n se Ní ọdun 1989, Sowore wode pe "a o ni gbà" láti bẹnu àtẹ lu ìwà àìtọ to wáye ninu ẹyáwo IMF kan to to ọgọfà miliọnu dọla ti ìjọba fẹ lò fún kíkọ ojú ọpá epo, sùgbọ́n àsírí to wà nibẹ ni pé ẹyáwo náà yóò mú àwọn fasiti Nàìjíríà dín láti mẹ́jidinlọgbọ̀n sí marun pere. Ní ọdun 1992 lásìkò tó wà Fasiti, o sááju àwọn akẹ́ẹ̀kọ́ ẹgbẹ́run mẹ́jì nínú ìwọde ìfẹ́honuhan lodi si ìjọba Naijiria àti àwọn asíwájú tí wọ́n ń wuwa ajẹbanu. Ọlọpàá yìbọn ti wan si pa ènìyàn méje ti wan si ti Sowore móle lori ọ̀rọ̀ náà, sùgbọ́n síbẹ̀ kò dẹyin lẹ́yìn ìfẹhonuhan láti jajagbara fún ètò ẹkọ́ to yanranti lórilẹ̀-èdè Naijiria Sáaju ni ọdun 2018 Sowore, se agbekalẹ ìpolongo ààrẹ pẹ̀lú "Our Mumu don do" èyí tó fi sàlayé pé ọ̀pọ́ ọ̀dọ́ ni Naijiria ti yọwọ́ kuro nínú ètò ìjọba Ẹ̀ẹ̀mẹjọ ọtọọtọ ni ó ti wọ ẹwọn lóri ọ̀rọ̀ ìwọde ìfẹ́honuhan ni Naijiria.

Jude, tii se osere tiata salaye pe ilẹ Yoruba ni oun gbe dagba, ede wọn si dun gbọ, bẹẹ naa lo dun lati sọ. O ma ni o se oun laanu fun ọmọbibi ilẹ Yoruba ti ko ba lee sọ ede rẹ doju ami nitori eyi ko bojumu to. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Bakan naa lo fikun pe, ẹni ti ori rẹ ba ku, to ba fi Yoruba to yaayi gbe ọrọ rẹ kalẹ, oju ọlọgbọn lawọn eeyan yoo fi maa wo. Nigba to n sọrọ lori idi to fi yan isẹ tiata laayo, Chukwuka ni awọn agba osere bii Baba Wande, Lere Paimo ati Lalude, to maa n sọ ede Yoruba ti ko ni abula ninu ere, lo se koriya fun oun lati dara pọ mọ wọn.

Adeleke fake certificate allegation: Ajayi Shuaib tí wọ́n ní ó pe Adeleke lẹ́jọ́ ní irọ́ n Lẹyin ti awọn ọlọpaa ti kọkọ gbe e lọ si ile ẹjọ fun ẹsun yii ni ilu Abuja laipẹ yii, ẹjọ miran tun dide lori ẹsun yii kan naa ni ọjọ kẹtala oṣu karun ni ile ẹjọ giga apapọ to wa ni ilu Oṣogbo. Gẹgẹ bii iroyin ṣe sọ, Ọgbẹni Ajayi Shuaib to pe ara rẹ ni ẹni ọrọ n dun labẹ ẹgbẹ oṣelu PDP ni wọn pe o pe ẹjọ naa. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Sugbọn bayii, arakunrin to n jẹ Ajayi Shuaib ọhun lo tun ti wa si gbangba bayii pe wọn parọ mọ ohun ni, ohun kọ lo gbe ẹjọ tako Adeleke lori ẹsun ayederu iwe ẹri naa. Ọgbẹni Ajayii ni eeyan kan ti orukọ rẹ n jẹ Bukọla Adewale lo fi ọna eburu lo orukọ oun lati pe ẹjọ naa lẹyin to ti wa ba oun nile pe oun ti ba oun ri iṣẹ. O ni Bukọla Adewọle yii lo fi ye oun pe 'oun ti ba mi ri iṣẹ ti mo nwa ati pe wọn yoo nilo iwe ọmọ ẹgbẹ oṣelu PDP mi, awọnran ilewọ Passport fun iṣẹ naa." N1 mílíọ́nù leè mú kí, orílẹ̀èdè Nàìjíríà, Pẹ̀lúmi Akínṣọlá ó pàdánú àmì ẹ̀yẹ Olympiad Ni ọjọ kẹwa oṣu karun ọdun 2019 ni Bukọla Adewale tun pe mi pe ki n pade oun nilu Oṣogbo ti mo si jẹ ẹ ni hoo. Ni ibẹ lo ti mu mi lọ ba awọn eeyan kan. Wọn ni ki n buwọ lu awọn iwe kan ti mo si buwọlu wọn, wọn si gba aworan ilewọ mi, mo si gba ile lọ." Ajayi Shuaib ni oun ko mọ ohunkohun mọ lẹyin eyi . Arakunrin Shuaib ni oun ko pe ki ẹnikẹni o lo orukọ oun lati pe ẹjọ. Amọṣa orukọ Ajayi Shuaib ni wọn ṣalaye pe o han ninu iwe ipẹjọ ti nọmba idanimọ rẹ jẹ FHC/OS/16/19 niwaju ile ẹjọ giga apapọ to wa nilu Oṣogbo pe o pe ẹjọ lorukọ ara rẹ atawọn ọmọ ẹgbẹ oṣelu naa kan lati fi ẹhonu han lori ẹsun ayederu iwe ẹri ti wọn fi kan Sẹnetọ Ademọla Adeleke. Ninu iwe ibura to ṣe ni ile ẹjọ giga apapọ naa, o ni "iyalẹnu nla lo jẹ fun mi nitori n ko sọ fun ẹnikẹni pe mo nii lọkan lati gbe ẹnikẹni lọ si ile ẹjọ, ambọsibọsi, oludije ẹgbẹ oṣelu PDP ti mo n fi gbogbo igba ṣe atilẹyin fun." Arakunrin naa ni oun ko pe ki ẹnikẹni o lo orukọ oun lati pe ẹjọ.

Ọmọ bibi ilu Benin ni Kamaru Usman Ọmọ Amẹrika Tyron Woodley ni Usman din dundun iya fun to fi di ilumọọka akeṣẹ. End of Twitter post, 1 Usman ti orukọ inagijẹ rẹ n jẹ Nigerian Nightmare lu ọmọ Amẹrika to jẹ alatako rẹ bi bara ninu ija ọhun niluu Las Vegas. O ti di ija mẹrinla bayii ti Usman ti ja lai fidi rẹmi ninu ọkankan ninu awọn ija ọhun. Ta ni akẹṣẹ Kamara Usman? Ni ilu Benin ni wọn ti bi Kamaru Usman lọjọ kọkanla Oṣu Karun un ọdun 1987. Baba rẹ jẹ sọja ti o si ṣiṣẹ pẹlu ile iṣẹ ologun orilẹede Naijiria. Ẹbi Usman fi Naijiria silẹ lọ si orilẹede Amẹrika nigba ti o wa ni ọmọ ọdun mẹjọ. Usman darapọ mọ awọn ti wọn n ṣe ere idaraya gidigbo lọdun keji to wọ ile iwe girama Bowie ni Arlington nipinlẹ Texas l'Amẹrika. Ọmọ Benin ni Naijiria ni Kamaru Ija aadọta lo ti jawe olubori ninu ija mẹtalelaadọta ti o kopa ninu rẹ. Lọdun 2012 ni Usman darapọ mọ ajọ ẹṣẹ kikan MMA, bẹẹ lo si bẹrẹ sii ja ni UFC lọdun 2015. Iroyin sọ pe miliọnu mẹrinlelaadọta lo gba nigba to na Rafael dos Anjos loṣu kọkanla ọdun 2018, ṣugbọn ko si ẹni to mọ iye to gba ninu ija eleyi to ṣẹṣẹ ja yii.

Lara awọn ounjẹ ti ijọba Eko yoo pin fun awọn eeyan ni irẹsi, ẹwa, garri, ata, ati bẹbẹ lọ. Sanwo-Olu sọ pe ijọba oun gbe igbeṣẹ yii lati mu adinku ba iyan ati ebi lasiko ti awọn eeyan ko lọ ibi iṣẹ oojọ wọn. O ni ipele akọkọ yi wa fun ẹgbẹrun lọna igba idile, pẹlu ireti pe eyan mẹfa lo wa ninu idile kan. Coronavirus: Kò sí ẹni tí coronavirus kò le mú Lara awọn ounjẹ ti ijọba Eko yoo pin fun awọn eeyan ni irẹsi, ẹwa, garri, ata, ati bẹbẹ lọ. Sanwo-Olu sọ pe oun fẹ ki ounjẹ ti ijọba oun ba pin fun awọn eeyan le to wọn jẹ fun oṣe meji, ati pe ijọba rẹ yoo ma woye ibi ti ọrọ arun Coronavirus naa yoo yọri si. Gomina ọhun wa pari ọro rẹ pe ijọba n ṣiṣẹ takuntakun lati ri pe wọn wa ni alaafia ati irọrun, nitori naa, ki awọn eeyan gbiyanju lati joko sile wọn. Coronavirus: Kò sáyè fún ìwọléwọ̀de ní gbogbo ibodè ìpínlẹ̀ Kano mọ́ - Ìjọba Kano Ijọba ipinlẹ Kano ti sọ pe oun yoo ti gbogbo ibode to wọ ipinlẹ naa lọna ati le dena itankanlẹ arun Coronavirus. Bo tilẹ jẹ pe ko tii si ẹnikẹni to ni Coronavirus ni Kano, ijọba ipinlẹ naa ko fi ọrọ naa ṣere rara. Agbẹnuso ijọba ipinlẹ ọhun, Abba Anwar sọ ninu atẹjade kan pe ijọba gbe igbeṣẹ ọhun ki aarun Coronavirus ma ba wọ ipinlẹ naa. Coronavirus: Fífi nkan bó ìmu nìkan kò le dènà kíkó coronavirus Anwar sọ pe wọn yoo gbe agadagodo ṣenu ibode ipinlẹ naa lati aago mejila ọsan, ọjọ Ẹti, ọjọ kẹtadinlọgbọn, oṣu kẹta, ọdun 2020. Agbẹnusọ ijọba ọhun ni wọn yoo ṣe adinku si bi awọn eeyan ṣe n rin kiri laarin ilu ati awọn ibi ti eeyan ma n pọsi julọ. Gẹgẹ bi atẹjade naa ṣe sọ, Gomina ipinlẹ ọhun, Abdullahi Umar Ganduje gbe igbesẹ lati ti ilekun ibode ki ẹnikẹni lati ilu miran ma baa ko aarun ọhun wọle. Umar ni ijọba yoo ṣe gbogbo ohun to yẹ ni ikawọ rẹ, lati rii pe oun pese aabo to yẹ fun awọn eeyan ipinlẹ naa. O tẹsiwaju pe "A rọ gbogbo ara ilu lati fọwọ sowọpọ pẹlu awọn alaṣẹ ati oṣiṣẹ eto ilera lati daabo bo ipinlẹ Kano ati orilẹ-ede Naijiria lapapọ lọwọ ajakalẹ arun yii." Gomina Ganduje wa rọ awọn ara ilu lati fi ọwọ pataki mu imọtoto era ẹni. O ni ki wọn jinna si awujọ elero pupọ, ki wọn maa fọ ọwọ pẹlu ọṣẹ ati sanitaisa ni gbogbo igba ki aarun naa le jinna rere si ayika wọn. Coronavirus: Àwọn ìlana to tọ̀nà lati tọ ti o ba fún pe o ni ààrun Coronavirus: Àwọn ọ̀nà ti ìjọba fi ran ará ìlú lọ́wọ́ lásìkò coronavirus Wo awọn nkan ti orilẹ-ede miran fẹ ṣe Lati ìgbà ti ọrọ oronavirus ti bẹrẹ jakejado agbaye, ni awọn ijọba orilẹ-ede kọọkan ti n wa nkan ti yoo mu aye dẹrun fun awọn ara ilu wọn. Iroyin loriṣiriṣi lo ti jade lori ọna ti awọn ijọba n gba mu aye rọrun fun awọn ara ilu, paapaa julọ, awon orilẹ-ede ti wọn ti paṣẹ pe ki awọn eniyan o ma jade mọ. Awon ọmọ Naijiria naa ti wa n beere pe, kini ijọba Naijiria fẹ ẹ se fun ara ilu lati mu aye dẹrun fun wọn, nitori bi ọrọ se n lọ, o dabi ẹni pe ọrọ aje ko ni pẹ dẹnukọlẹ ni Naijiria naa. Ọjọ Iṣẹgun ni gomina ipinlẹ Eko, Babajide Sanwo-Olu kede pe ki wọn o gbe gbogbo ọja ti, ki o si ku awọn to n ta nkan ti ẹnu n jẹ nikan ati awọn to n ta ogun. Igbesẹ ti awọn kan gbe ree: China Ni kete ti ọrọ Coronavirus bẹ silẹ ni China, iroyin fi yeni pe ijọba orilẹ-ede naa bẹẹrẹ si ni kọ ile iwosan Leishenshan lati moju to aarun naa, ti wọn si kọ ọ tan laarin ọjọ mẹwaa. Bakan naa ni wọn se akojọpọ awọn dokita jadejado China lati lọ ṣe iranlọwọ fun awon to ni aarun naa ni China. Ko sẹni ti ko le kọlu lasiko yii America Ni ilẹ America, bi aisan naa se n tan kalẹ l'ojoojumọ, ni ohun elo ti wọn nilo ko to fun ayẹwo ti o yẹ ki wọn se. Bakan naa ni ile asofin pe alabojuto eto ilera wọn pe ki o paṣẹ ki gbogbo eniyan to ba fi ami aarun naa han ma a lọ si ile iwosan ti wọn ti ya sọtọ ni ọfẹ lati fun ayẹwo. Ipinlẹ Texas tilẹ gbe ijọba apapọ lọ si ile ẹjọ nitori ede aiyede rẹ lori bi awọn eniyan yoo ṣe maa ṣe igbele ti ijoba pa laṣẹ, paapaa julọ ko si awọn elo idaabo bo ara ẹni mọ lawọn ile itaja. Kini Yoruba n pe ni "pen"? Bo tilẹ jẹ pe Aarẹ Doanld Trump fọwọ si iwe pe ki wọn o gbe ọgọrun un Dọla jade fun rira awọn ohun eelo ayẹwo Coronavirus; O tun gba lati san owo igbele fun awọn eniyan ati owo osu isinmi sile. Bakan naa ni owo yii yoo wulo fun ọpọlọpọ awọn ọmọ ilẹ America ti ko niṣẹ lọwọ, ọpọ awọn eniyan ni wọn wọn sọ pe awọn ko tii ri ko wa si imuṣẹ. Canada Ni orilẹ-ede Canada, ijọba kede lati igba ti Covid-19 ti bẹrẹ pe awọn yoo ma fi ọọdunrun dọla kun owo ọmọ kọọkan yatọ si iye ti wọn n san fun obi tẹlẹ. Apapọ owo ti wọn yoo maa gba nisinyi yoo maa to ẹẹdẹgbẹta dọla ati aabọ lori ọrọ Coronavirus. Bakan naa wọn sọ pe ti o ba di oṣu kejila, wọn yoo maa ṣe idapada lori owo ori, eyi yoo si maa jẹyọ ninu ọja rira wọn ati awọn eto ijọba ti wọn gba. 'Èmi gan máa ń béèrè lọ́wọ́ ara mi pé ta ni Wole Soyinka gangan' Ni Canada bakan naa, ijọba sọ pe awọn yoo maa moju to ẹnikẹni ti o ba ko Coronavirus ni kiakia, awọn yoo si ṣe iranlọwọ lati ba wọn wa ọna to rọrun ti wọn yoo gba san owo ile wọn. Awon ti ko niṣẹ lọwọ, awọn to ni aarun Coronavirus tabi obi to duro silẹ lati tọju ọmọ to ni aarun naa yoo jẹ anfaani owo to to ẹgbẹẹrun meji Dọla fun Osu mẹrin titi ti nkan yoo fi pada sipo fun wọn. Nigeria Ọpọ ọmọ Naijiria naa lo n woye pe awọn nkan to n waye ni awọn orilẹ-ede to ti goke agba yii yẹ ki o ṣẹlẹ ni Naijiria naa. Laipẹ yii, awọn kan tilẹ n gbe ayederu iroyin kan ka pe, ijọba fẹ ẹ san ẹgbẹrun mẹjọ aabọ fun ọmọ Naijiria kọọkan nitori coronavirus, eyi ti ko si ri bẹ ẹ. Awọn miran tilẹ sọ pe, Naijiria naa ti se tirẹ, bi o se yọ ogun Naira kuro ninu owo epo betiro. Àwọn fíìmì òde òní ń kọ́mọ lólè àti ọ̀pọ̀ ìwà burúkú Ibeere to wa gba igboro kan bayi ni pe, "kini ijọba yoo se fun awọn ọmọ Naijiria lasiko itankalẹ aarun coronavirus yii?" Bakan naa ni iwadii wa fihan pe irọ ni iroyin lẹta kan to gbode pe aarẹ Uganda paṣẹ pe ki awon onile ma beere owo ile lọwọ awọn ayalegbe fun oṣu mẹta. Nikesuliat: Ọ̀dọ́mọdébìnrin akéwì tó n fi ẹ̀ṣà kìlọ̀ ìwá lásìkò yìí

Gẹgẹ bii BBC News Yoruba ṣe gbọ, obinrin ẹlẹha yii lọ ra ọja ni ilu Eko ni ọsẹ diẹ sẹyin. Nibẹ ni awọn obinrin meji kan si ti lu u ni jibiti ti wọn si gba owo rẹ. Awọn ti iṣẹlẹ naa ṣoju wọn tun ṣalaye pe bata ni arabinrin yii lọ ra ni ilu Eko ki o to kagbako awọn obinrin meji naa nibi ti wọn ti gbe irin kekere kan lee lọwọ ti wọn si gba ẹgbẹrun lọna ogoji naira lọwọ rẹ. Ẹlẹha naa to ni wọn lo iṣuju fun oun ni sọ pe lẹyin ti oun kuro ni ọja naa ni oju oun to la lati rii pe gudẹ ni awọn obinrin naa gbe le oun lọwọ dipo bata ti o lọ ra. Amọṣa, ṣe awọn agba bọ wọn ni ẹni ku ati ẹni nu yoo pade lọjọ kan, ori ti yoo ba arabinrin ẹlẹha yii ṣe lo ni ki o lọ ra ọja ohun eelo aṣọ riran ni ọja Ogunpa ni ilu Ibadan nibẹ ni o ti ṣe kongẹ awọn mejeeji yii. Gbara ti o kan wa kuu bayii ni ẹlẹha ti figbe bọnu laarin ọja, ti ọkan ninu awọn obinrin mejeeji yi si juba ehoro. Amọṣa, ọwọ tẹ ọkan ninu wọn, lọgan si ni Ẹlẹha n pariwo, 'ẹ ba mi mu, ẹ maa jẹ ko salọ o!. Ki a to wi ka to fọ, wọn ti ja arabinrin yi si ihoho pẹlu ọpọlọpọ lilu. Lẹyin o rẹyin, ẹlẹha ri ẹgbẹrun lọna ọgbọn naira gba pada ninu owo rẹ lọwọ arabinrin ọhun ki wọn to fi silẹ ko maa lọ.

Ààrẹ kí Fayemi ti yóò sojú ẹgbẹ́ òṣèlú APC fún ipò Gómìnà tí yóò wáyé ní ọjọ́ kẹrìnlá oṣù kèje Ààrẹ kí Fayemi ti yóò sojú ẹgbẹ́ òṣèlú APC fún ipò Gómìnà tí yóò wáyé ní ọjọ́ kẹrìnlá oṣù kèje ọdún 2018. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Nínú onírúúrú ọ̀rọ̀ rẹ̀ láti orí ẹ̀rọ ayélujára twitter Ààrẹ ní òun kò kí Fayemi nìkan fún jíjáwé olúborí láti ṣoju APC fún ìdìbò to ń bọ̀, òun tún ní ìgbàgbọ́ pé gbogbo awọn iṣẹ́ tó làmìlaaka tó ti ṣe fún ètò ẹ̀kọ́, ìlera àti mímójú tó ìgbáyégbádùn aráàlú yóò wúlò fún láti yege níbi ìdìbò to ń bọ̀. Buhari gbóríyìn fún gbogbo àwọn olùkópa níbi ìdìbò abẹ́lé náà. Ó ní pẹ̀lú àwọn olùkópa tó lé ní ọgbọ̀n, tí wọn sì ṣe àṣeyọrí, ààrẹ ní èyí fihàn pé ìṣejọba àwa arawa gbilẹ̀ ní ìpínlẹ̀ Ekiti. Ó rọ wọn láti fọwasowọ́pọ̀ pẹ̀lú Fayemi ní ìdìbò Gómìnà tó ń bọ̀. Ààrẹ fí dá gbogbo ọmọ ẹgbẹ́ oṣelu APC lójú pé òun yóò ṣiṣẹ́ takuntakun láti ríi dájú pé orílẹ̀-èdè Nàìjíríà dé èbúté ògo nínú ìdàgbàsókè

Awọn eero inu ọkọ akẹru lo ku ninu isẹlẹ naa Iroyin sọ wipe awọn eeyan mẹjọ ọhun ku nigba ti ọkọ agbepo kan ati ọkọ akẹru kan kọlu ara wọn, ti ọkọ agbepo naa si gbinna. Alukoro ileesẹ ẹsọ oju popo nipinlẹ Ogun, Babatunde Akinbiyi salaye wipe, ina sẹyọ lara ọkọ agbepo ọhun ni kete ti ọkọ akẹru naa kọlu u. O ni, "eeyan mẹjọ ni a ti fidi rẹ mulẹ pe wọn ti jalaisi ninu isẹlẹ naa nitori wọn jona guruguru ni. Awọn to fara kaasa iku ninu ijamba naa jẹ awọn ero inu agba ikẹrusi taa mọ si container, to dabi ọkọ akẹru naa.

Eyi ribẹ nitori iroyin ijamba ina miran to tun waye ni ọja Apọngbọn, ni erekusu Eko ni owurọ ọjọ Aiku, botilẹ jẹ pe ohun to fa ina to jona ko ti i di mimọ. Gbogbo akitiyan BBC lati ba alukoro ajọ to n mojuto iṣẹlẹ pajawiri nilu Eko, LASEMA, sọrọ lori iroyin iṣẹlẹ naa lo jasi pabo. Igba akọkọ kọ niyi ti ina jo ni awọn ọja nla ni Eko l'opin ọdun 2019 si oṣu Keji ọdun 2020. Lara awọn ọja ti ina ti jo ni ọja Balogun lẹẹmeji, isọpako Amu ni Mushin, ọja Mile 12. Balogun Fire: Àwọn èèyàn tí ìṣẹ̀lẹ̀ náà ṣojú wọn ṣàlàyé ohun tó fa iná lọ́jà Balogun Ibeere ti ọpọ wa n beere ni pe ki gan lo n fa awọn ina to n jo ọhun. Diẹ lara nkan ti awọn eniyan n sọ ni pe o ṣeeṣe ki o jẹ pe awọn kan n sọ lori ayelujara ni pe bi awọn ṣọọbu to wa ninu awọn ọja nilu Eko ṣe fun mọ ara wọn lo ṣokunfa ina to n jo ni gbogbo igba. Bakan naa ni awọn kan sọ pe o ṣeeṣe ko jẹ pe awọn oniṣẹ ibi to fẹran lati maa dana sun dukia ẹlomiran lo wa nidi awọn iṣẹlẹ naa. Awọn kan tilẹ gbagbọ pe ikọlu nla ni awọn ijamba ina naa jẹ si eto ọrọ aje ipinlẹ Eko. Nigba ti awọn kan gbagbọ pe iwa aibikita awọn ontaja lawọn ọja naa lo n fa, ti wọn si sọ pe o yẹ ki ijọba o sowọpọ pẹlu awọn ọja kọọkan lati ri i pe ọna didana ijamba ina fẹsẹ mulẹ daada.

Bayii, lati ile iṣẹ eto ibanisọrọ, o ti wa di ile iṣẹ eto ibanisọrọ ati ọrọ aje igbalode [Ministry Of Communication and Digital Economy]. Lori ọrọ yii, pupọ lara ọmọ Naijiria ni wọn ti n fesi si iyipada ti Ijọba apapọ muba ile iṣẹ naa ti ọpọ si n fi ehonu han bakan naa. Ọpọ dahun wipe, yiyi orukọ pada kọ ni koko ṣugbọn ki Ijọba ṣe ohun to yẹ lasiko ki wọn si jẹ ki ile iṣẹ naa o ja fafa Bakan naa ni ẹnikan tun fesi wi pe, orukọ naa ko buru ṣugbọn, kini anfaani ti yoo ṣe nigba ti ọpọ eniyan ba wa lori iduro lati gbowo ni banki. Ẹlomiran wi pe, kii ṣe ayipada orukọ la fẹ ṣugbọn, ki a mu ayipada ba ihuwaa wa ati iṣesi wa lati mu igba ọtun wọle wa ba wa ni Naijiria. Ninu ifesi ọkan lara awọn ti o n fọkan ba eto naa lọ, o ṣalaye pe awọn ọdọ naa le jẹ anfani naa nipa jijẹ ẹni ti o mọ nipa ẹrọ ayelujara dipo bibẹnu atelu Ijọba. Ẹni ọrọ naa ka lara kan, ṣalaye pe, eto to daa ni ti o si rẹwa ṣugbọn ki ijọba gbiyanju lati mu eto ikọni ba awọn ti yoo ṣiṣẹ ni ile iṣẹ naa. Eya kan lara leta naa ti o fi ayipada naa han

Kẹkẹ alajọwa ni wọn n pe, eyi to jẹ itẹwọgba bayii laarin awọn ọdọ, ti wọn fi n da awọn eeyan kanka laujọ lọla, koda, ileẹkọ nipa rẹ gan ti wa. Nigba to n sọrọ lori agbekalẹ ibudo ikẹkọ kẹkẹ naa fun BBC Yoruba, Lekan Kuyoro tii se oludari ibudo naa ni, bii ere, bii ere lawọn n fi kẹkẹ sere nigba to bẹrẹ, ti awọn ko si mọ rara pe ọjọ iwaju rere yoo wa fun ere naa. O ni o ti di itẹwọgba bayii nitori ko wọpọ laarin awọn eeyan dudu tẹlẹ, to si wa n beere iranwọ ijọba fun ipese ibudo ti awọn yoo ti maa se idanilẹkọ nitori ibi ti awọn wa bayii ko ni aabo to. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Lasiko abẹwo BBC sibi idanilẹkọ awọn ọdọ to n se kẹkẹ alajọwa naa, a ri ti wọn n fi kẹkẹ rin lori igo ti wọn to silẹ, eyi to wu ni lori. Ẹyin naa ẹ wo fidio yi, ori yin yoo wu pupọ nipa awọn ọdọ naa.

Awọn olugbe naa ni awọn ole ma n ba mọto awọn jẹ, ti wọn a si tu ẹya ara rẹ lọ. Lara awọn to faragba ninu iṣẹlẹ naa sọ fun awọn oniroyin pe, awọn adigunjale naa ma n wọ asọ bi awọn ẹsọ alaabo to n kaakiri ni agbeegbe naa, ti wọn yoo fi raye wọle si agbeegbe yii lati ṣọṣẹ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Lara awọn agbeegbe ti ọrọ naa kan ni Agbeegbe Iyanse, Onagoruwa, Kosofe ati Iyana School bus stop, tawọ̀n eeyan agbegbe naa si ni wọn maa n gba ohun ini awọn. Wọn tiẹ fikun wi pe, awọn aidgunjale yii ti ji ẹya ara ọkọ to le ni mẹtala ni agbeegbe naa. Àwọn olúgbẹ́ agbégbé Kosofe ní ìjọba ìbílẹ̀ Agboyi-Ketu ti ké gbàjarè síta lórí àwọ̀n adigunjálè tó ń ṣọṣẹ́. Bẹẹ ni wọn kesi ijọba lati bojuto awọn eto aabo to dẹnukọlẹ ni awọn agbeegbe ti awọn adigunjale yii ti n ja ran-in. Arakunrin Tony, to ni wọn ba ọkọ SUV oun jẹ ni aago meji oru, ti wọn si ṣi bonnet ọkọ, ki wọn to fi ipa ṣi ferese ọkọ, ti wọn si raye wọle. Lẹyin eyi lo ni wọn yọ engine ọkọ, ina ọkọ, batiri ọkọ, jigi ẹgbẹ ọkọ ko to di wi pe wọn wa ọkọ ti wọn jade, lẹyin ti wọn ti yọ gbogbo ohun ti wọn fẹ́ yọ tan. Tony ni o le ni ọgbọn iṣẹju ti awọn onisẹ laabi naa fi sọṣẹ ni agbeegbe awọn, ti ko si si oluranlọwọ kankan fun awọn. Nigba ti ileeṣẹ ọlọpaa fesi, wọn ni lootọ ni iṣẹlẹ naa waye ti awọn si ti bẹrẹ̀ iwadii ni pẹrẹwu lati mu awọn adigunjale naa.

Akọ́ṣẹ́mọṣẹ́ onímọ̀ ìṣirò owó ni Lateefat, ẹni ọmọ ọdún mẹ́rìndinlọgbọ̀n Wọ́n rí Adewura nínú adágún omí ńlá kan lẹ́yìn ti òkìkí tàn kálẹ̀ pé wọ́n ń wá. Ọmọbìnrin náà ní àwọn ara àdúgbò naa gbe sórí ẹ̀rọ ayélujára pé àwọ̀n ri ninu àgbàrá òjò. Wọn ni eyi ṣẹlẹ lẹ́yìn ti wọn ti gbà wọ̀n ní ìmọ̀ràn láti máa tẹ̀síwájú nínú ìrìnàjò wọ́n lọ́jọ́ náà, sùgbọ́n ní kété ti wọ́n tẹ̀síwájú ni àgbàrà òjò gbá ọmọbìnrin náà lọ àmọ́ orí kó ọlọ́kadà yọ. Ẹgbọ́n olóògbé Suga: Wọ́n yìnbọn fún Suga lójú mi, n kò sì lè dá wọn dúró Ní kété ti wọ́n rii ni wọn fa ọlọ́kadà náà lọ sí àgọ́ ọlọ́pàá ti agbegbe Mọṣálásí ti wọ́n si rọ ẹbí ọmọ náà láti ṣe àbẹwò si àgọ ọlọ́pàá láti jẹ́ kí ọlọ́kadà ọhun ṣàlàyé ìrú ẹni tó gbé. Èyí ní ẹbi Adewura ṣe ti wọ́n fi rí òkú Adewura ní inú adágún omí ǹlá (Canal) ní àgbègbè Iyana Ipaja ni ipinlẹ Eko. Bó tilẹ̀ jẹ́ pé, agbẹnusọ ọlọ́pàá, Bala Elkana sọ fún àwọn akọ̀rọ̀yìn pé, kò tii sí àrídájú pé òkú Adewura ní wọn ri àfi ti ìwádìí ba parí níwọ̀n ìgbà to jẹ́ pe òkú rẹ̀ ti ń jẹra. 'Ohùn gooro ló gbé mi dé ọ̀dọ̀ ààrẹ̀ Bush, Obama, Obasanjo, Goodluck, Buhari' Ó ní "lóòtọọ́ a rí òkú kan ní inú adágunní Ipaja ṣùgbọ̀n a kò tíì le fi ẹnu ọ̀rọ̀ jóná báyìí nítorí òkú rẹ̀ ti ń jẹrà. 'Àsìkò Amojúẹ̀rọ Seyi ni ló fi wọlé l'Oyo, kìí ṣe àsìkò èmi Omobolanle' Orọ awọn agbofinro ni pe: "Lọ́wọ́ ti a wà yìí, ìgbẹ́kèlẹ̀ ọlọ́pàá ni abájáde ǹkan ti àwọn oníṣègùn oyinbo bá sọ lẹ́yìn àyẹwò wọ́n, nítori à ti gbé òkú náà lọ si ilé ìwòsàn fún àyẹwò". Toma Unu: Ọmọbìnrin tó ń fi ẹsẹ̀ rẹ̀ ya àwọran nítori pe ó ni ìpènija ọpọlọ Ọ̀pọ̀ àwọn ọmọ Nàìjíríà ló ti ń ṣelédè lẹ́yìn ọmọbìnrin náà lójú òpó Twitter Contortionist: Mo lè gbé ìfun mi pamọ́ ki n tún se èémí!

A si le e sọ pe Ọlọrun lo fi ọna iṣẹ ere tiata han Opeyemi Ayeola, to fi di olokiki ati ilumọọka nidi iṣẹ naa. Opeyemi, lasiko to n dahun ibeere lori eto kan ni ikanni BBC Yoruba salaye pe, ko si ẹni to kọ oun ni iṣẹ tiata rara, akọsẹ ba ni. O tún ṣàlàyé pé àkókò tí òkìkí òun kàn jùlọ nínú iṣẹ́ tíátà ni òun ṣe ìgbéyàwó. Ó dára kí obìnrin níṣẹ́ lọ́wọ́ - Toyin Lawani Bawo ni Opeyemi Ayeola ṣe bẹrẹ ere? Opeyemi salaye pe: "Wale Adenuga lo n ya ere kan lọwọ, emi kan ṣe gbeborun lọ woran nibẹ ni. Amọ ọkan lara awọn oṣere to yẹ ko kopa ninu ere naa ko wa, ni wọn ba ni ki n rọpo rẹ, bi mo ṣe bẹrẹ iṣẹ tiata nìyẹn. N ko dara pọ mọ ẹgbẹ oṣere tiata kankan, bẹẹ ni n ko ni ọga kankan pato to kọ mi niṣẹ, amọ mo ni ọpọlọpọ ọga to n tọ mi sọna ni ẹnu isẹ tiata naa." Opeyemi tun salaye pe, akoko ti okiki oun n lọ soke gidi, ti ohun gbogbo n ṣe deede, ni oun fi iṣẹ tiata silẹ lati ṣe igbeyawo nigba to ku diẹ, ki oun pe ẹni ọgbọn ọdun. O sísọ loju rẹ pe, ilẹ obinrin kii pẹ su, bi oun ko ba si tete bi awọn ọmọ ti oun fẹ bi loju ọjọ, o ṣe e ṣe ki isoro wa lọjọ iwaju lati bimọ, bẹẹ si ni owo tabi okiki ti oun ni, ko lee ra ọmọ fun oun. Bawo igbeyawo Opeyemi Ayeola? Nigba to n sọ ọna to gba pade ọkọ rẹ ati iha to kọ si iṣẹ tiata to n ṣe, gbajumọ oṣere tiata naa ni, inu sinima kan ni ọkọ oun ti ri oun. Koda, lati inu ere lo si ti ni ifẹ oun, odindi ọdun mẹta si lo fi n wa nọmba aago ipe oun. "Ọdun mẹta ni ọkọ mi fi n wa ọna lati ba mi sọrọ, ko to o ri nọmba aago ipe mi. A bẹrẹ bii ọrẹ, ka to bẹrẹ si fẹ ara wa. O mọ iṣẹ ti mo n ṣe lati ibẹrẹ, to si n ṣe atilẹyin fun mi." Njẹ Chloroquine nipa kankan lati le koju Coronavirus Ki lo n da igbeyawo awọn oṣere ru? Nigba to n sọ ero rẹ lori ohun to fa bi ọpọ igbeyawo awọn oṣere tiata ṣe n daru, Opeyemi ni ki awọn eeyan dẹkun didi ẹbi igbeyawo to daru ru oṣere tiata nikan. O ni o se pataki lati mọ ipa ti ẹnikeji rẹ ko ninu iṣẹlẹ naa, nitori ẹni kan kii jẹ awa de. India: Ẹ wo bí àwọn ènìyàn ṣe dóòlà èmí erin tó jálulẹ̀ O salaye pe ni ọpọlọpọ igba, ọrọ gbọyi-sọyi ati iroyin eke lati ọdọ awọn onworan tiata, ẹbi wọn ati awujọ lapapọ, lo maa n saba da igbeyawo ilumọọka onitiata ru. O wa gba awọn ọdọ to n lakaka lati ṣe iṣẹ tiata nimọran pe, ki wọn ni owo ti ara wọn lọwọ ki wọn to dara pọ mọ awọn, ki wọn si mọ eeyan to wa nipo giga nitori irinajo ninu iṣẹ naa ko rọrun rara. Ǹjẹ àgbo lè ṣe òògùn coronavirus?

Wọn a ma ta ọmọ ọ́kunrin ni ₦500,000 ti wọn si n ta ọmọ obinrin ni ₦300,000 Ninu atẹjade kan ti alukoro ọlọpaa nipinlẹ Eko DSP Bala Elkana fi sita, o ni ọwọ awọn agbofinro tẹ awọn aṣebi yi ni ile kan to wa ni adugbo Ikọtun nilu Eko. Nibẹ ni wọn ti ri awọn alaboyun ti ọjọ ori wọn ko ju bi ọdun mẹẹdogun si mẹjidinlọgbọn lọ. Koda o ni awọn tun ribi doola ẹmi awọn ọmọde mẹrin. Gẹgẹ bi ohun ti o ṣalaye ninu atẹjade naa, wọn gbe awọn aboyun naa wa lati ipinlẹ Rivers, Cross River, Akwa Ibom, Anambra, Abia ati Imo. Ẹni to jẹ iya isalẹ awọn to n ko ni ṣowo ẹru naa,arabinrin Oluchi lati ilu Mbano nipinlẹ Imo la gbọ pe o ti na papa bora. Eredi kiko awọn oluyun yi si ibi ti wọn wa ni pe wọn yoo ta awọn ọmọ ti wọn ba bi ni iye owo ọkẹ mẹẹdogun si ọkẹ marundinlọgbọn. Komisana ọlọpaa nipinlẹ Eko Zubairu Muazu ti ni ki wọn ti ile ti wọn ti ri awọn aboyun yi pa. O ni ileeṣẹ ọlọpaa ati awọn ajọ miran n jijọ n pawọpọ lati mu awọn to n ṣagbatẹru owo buruku yi.

Ọjọ́ Kẹẹ̀rin, Osù Kejì ọdọọdún ni Àjọ Ètò Ìlera Lagbaye(WHO), là kalẹ̀ láti pe akíyésí àwọn ènìyàn sí àìsàn jẹjẹrẹ. Ajọ Agbaye to ni akọri ti ọdun yii ni 'I am and I will', fikun wi pe ẹgbẹrun mẹrinlelọgbọn eniyan lo n ku lojoojumọ nitori aisan jẹjẹrẹ. 'A ni òfin púpọ̀ ní Naijiria ṣùgbọ́n a kò bọ́wọ́ fún un ni' Ajọ naa fikun wi pe o ṣeeṣẹ ki o peleke si ninu ọdun yii pẹlu bi oju ọjọ ṣe n bajẹ si, ti igbe aye awọn eniyan o gbe pẹẹli si ati iru ounjẹ ti awọn eniyan n jẹ. Kini awọn nkan to n fa aisan jẹjẹrẹ? Àkójọpọ̀ àwòrán láti ìpàdé ìtagbangba pẹ̀lú àwọn olùdije ní Ọyọ Àwọn ohun mánigbàgbé níbi ìfọ̀rọ̀wérọ̀ BBC Yorùbá l'Ọyọ Èwo nínú ìlérí tí Buhari ṣe ní 2015 ló ti mú ṣẹ? Gbọ̀ngàn Mapo, ọ̀kan lára ibi àmúyangàn n'Ibadan rèé Link Kini ọna abayọ si aisan jẹjẹrẹ Àgbálùmọ̀, ohun mẹ́fà tó ń ṣe lára tí o kò mọ̀ Àwọn àwòrán ẹ̀yìn ìtàgé níbi ìpàdé ìfọ̀rọ̀wérọ̀ BBC Yorùbá l'Eko Day 19: Wo ohun àràmàndà tí àwọn olósèlú máa ń ṣe lásìkò ìbò #BBCNigeria2019 Sowore: olùdíje Ààrẹ tó fẹ gbà Nàìjíríà padà fún àwọn ọdọ Ademọla Ogunbanjo: A nílò bàbá ìsàlẹ̀ nínú òsèlú

Aye ijọun ni wọn maa n ri ọjọ ori gẹgẹ bii ami fun ọrọ ti ẹda ni, ti ọpọ ọkunrin si maa n lọ gba ibudo ere idaraya lọ lati mọ bi wọn se ri. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Awọn ọpọ ọdun ta maa n ri awọn baba ati arakunrin wa ti wọn maa n gbe bia kiri. Ki lo de ti awọn ọkunrin se maa n ni 'ọdun bia'? Bia ta n gbe kiri yii, ni awọn oloyinbo n pe ni 'Calorie' eyi to n mu ki eeyan sanra, ti ohun mimu naa si wuwo ninu ara. Nitoripe awọn ọkunrin kan maa n mu ju igo ọti kan lọ nibudo imuti kan, wọn ko si ni lero lati se ere idaraya. Sugbọn laarin awọn obinrin, wahala yii maa n tọ ara wọn ja ni, ti yoo si wọ wọn de ori ẹsẹ wọn A si lee pe akoko ti bia lee ba ara mu ni igba ewe si ọdun marundinlogoji, lati akoko yii lọ, isọwọ sisẹ eroja to n mu ki ounjẹ tete da ninu ara, ko ni sisẹ bo se yẹ mọ. Nigba ti ounjẹ ko ba si da bo se ni kiakia gẹgẹ bo se maa n se tẹlẹ lasiko ti eeyan wa ni ọdọ, itumọ eyi ni pe onitọun ko sisẹ asekara to yẹ, ti yoo si maa ba ikun rẹ ja. Se bia nikan lo n jẹ ki ikun yọ sita? Ọti bia nikan kọ lo n sokunfa bi ikun se n tobi, amọ eroja ọra kan ti wọn pe ni 'Visceral' lo n sokunfa ikun to tobi. Bakan naa, awọn eeyan to ni aisan atọgbẹ tabi itọ suga, aisan ọkan atawọn oniruuru aisan miran to maa n sediwọ fun eroja insulin lati sisẹ ninu ara, naa maa n fa ki ikun tobi. Valentine: Ọkùnrin ní kí obìnrin má fún àwọn ní àwọ̀tẹ́lẹ̀ mọ́ bíi ẹ̀bùn ọjọ́ olólùfẹ́ Awọn dokita ati onimọ nipa ounjẹ asaraloore ni ọra ikun naa lee maa pọ si to ba se ayipada awọn eroja ounjẹ to n jẹ, paapa apọju awọn ounjẹ to ni eroja suga atawọn ounjẹ afun ara lagbara. Ọna abayọ to wa fun ọ, to ba ni ikun to tobi ni pe ko se adinku suga ati ounjẹ afara lagbara to n jẹ, taa mọ si Carbonhydrate, jẹ ounjẹ niwọn tun wọnsi, ko si maa sinmi.

Victor Moses ni ile ti ya Ọpọ ọrọ ni àwọn eniyan ti sọ loju òpó facebook BBC Yoruba lori eyi. Diẹ nibẹ ni: bbc news Yoruba/facebook Bee naa ni àwọn mii gba pe igbesẹ to dara fun un lo gbe pe: Awọn kan gba pe o ti n re Moses ni Ẹ wo ọrọ awọn mii ni ori bbc news Yoruba ni facebook yin ati @bbcnewsYoruba lori instagram wa. Àwón nkan ti o ṣeeṣe koo ma mọ nipa Victor Moses Njẹ ẹ mọ pe ibanujẹ ni Victor Moses fi di ọmọ Ilẹ Gẹẹsi? E gbe awọn nkan mẹ́sàn-án nipa atamatase Super Eagles ti ẹ le ma mọ wọnyi yẹ wọ: Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ninu atẹjade to Moses fi kede ifẹyinti rẹ, o ni, "Mo ti fẹnu ba awọn igba to dara ju laye mi nigba ti mo wọ aṣọ iko Super Eagles, mi o le gbagbe awọn akoko naa fun igba pipẹ. Ṣugbọn mo lero wi pe asiko ti to lati yẹba, ki n ba a le fọkan si ẹgbẹ agbabọọlu ti okeere ti mo n ṣiṣẹ fun ati idile mi. Mo fẹ ki awọn ewe to n bọ lẹyin le ri aaye wọle." Igba mejila ni Moses o gba bọọlu sinu awọn lati 2012 to ti bẹrẹ. Moses wa lara ikọ to ba Naijiria gba ife ẹyẹ ti Afrika ni 2013, to dẹ tun kopa ni ife ẹyẹ Afrika to waye ni 2014 ati 2018. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Irun gígẹ̀ kọjá orí fífá lásán

Aisha Buhari: Ẹ wo ohun tó mú Aisha Buhari yàtọ̀ sí àwọn ìyàwo ààrẹ tó ti kọjá Ọpọ awọn aya aarẹ Naijiria to ti kọja ni wọn ti gbe nkan nla ṣe loriṣiriṣi. Diẹ lara awọn aya aarẹ ti ọpọ ti sọrọ nipa wọn sẹyin lori ìṣe wọn ni: Maryam Babangida, Maryam Abacha, Stella Obasanjo, àti Patience Jonathan. Diẹ lara awọn iṣẹ ti awọn aya aarẹ ti gbe ṣe lọọfiisi wọn sẹyin ni Better Life for rural women ti Maryam Babangida ṣe, Family Support ti Maryam Abacha ṣe. Women and Youth Empowerment Foundation ti aya Yaradua ṣe, Child Care Trust ti Stella Obasanjo ṣe ṣaaju iku rẹ ati Women for change initiative ti Patience Jonathan ṣe. Ọpọ awọn aya aarẹ to ti kọja kii da fi ọkọ wọn silẹ ninu iṣejọba Ẹ wo awọn ohun diẹ eleyi to mu Aisha Buhari yatọ sawọn iyawo aarẹ ẹgbẹ rẹ tẹlẹri. 1. Sisọrọ nita tako Iṣejọba ọkọ rẹ O jẹ ohun aridaju pe ko si obinrin kankan lara awọn iyawo aarẹ orilẹ-ede yii to tii sọrọ alufaṣa nipa iṣejọba ọkọ wọn ni gbangba Mo sọ̀rọ̀ tako ọkọ mi torí òtítọ́ - aya Bùhárí. Gbogbo awọn iyawo aarẹ to ti jẹ tẹlẹ lo maa n sọrọ ijọba ọkọ wọn nire, yala o ṣe daradara tabi ni ida keji Aisha Buhari sàtìlẹyìn fáwọn ọ̀dọ́ tó fọnmú lórí ìyànsípò àwọn alátakò sínú ìjọba APC. Aisha Buhari: Ẹ wo ohun tó mú Aisha Buhari yàtọ̀ sí àwọn ìyàwo ààrẹ tó ti kọjá Ninu ifọrọwerọ kan lọdun 2016 ni Aisha ti kọkọ bu ẹnu atẹ lu ijọba ọkọ rẹ Ìgbà Marún-un ti Aisha Buhari ti tako ìjọba Buhari. Ninu ifọrọwerọ naa lo ti sọ pe oun ko ni ṣatilẹyin fun Buhari ninu idibo sipo aarẹ lọdun 2019, nitori pe ko ṣe daadaa fawọn to ṣiṣẹ fun un lati de ipo aarẹ ni saa kini rẹ, ti ọrọ ọhun si da ọpọ rogbodiyan silẹ 2. Ko lẹnu ọrọ ninu ijọba ọkọ rẹ bii tawọn to ku Ọpọ awọn ọmọ Naijiria lo lero pe Aisha ko lẹnu ninu iṣejọba ọkọ rẹ ati pe aarẹ Buhari ko faaye gbaa to ninu iṣejọba rẹ Aisha Buhari ké gbàjare pé ètò ìjọba Buhari kò ṣànfàní f'óbìrin. Bi ẹ ko ba gbagbe iyawo aarẹ ana, Patience Jonathan, niṣe lo dabi pe ko si ibi ti ko ki n tẹle ọkọ rẹ lọ sugbọn ti Aisha ko ri bẹẹ. Nigba ti aarẹ Buhari ṣaisan ranpẹ leyi to mu ko lo ọpọlọpọ ọjọ ni ilu London, wọn ni Aisha ko kọkọ tẹle aarẹ Buhari ṣaaju nigba ti aisan naa bẹrẹ. Eyi yatọ patapata si ti aya aarẹ Yaradua nibiti aya aarẹ Umaru Musa Yaradua ṣe awọn nkan kan ti aye tori wọn pariwo lasiko ti ọkọ rẹ n gba itọju ni saudi Arabia fun igba pipẹ. 3. Ọọfiisi aya aarẹ ninu ofin Naijiria? Ninu iwe ofin Naijiria, ko si iṣẹ alakalẹ lọtọ fun iyawo aarẹ Naijiria pe ko fi da gba ọọfiisi ara rẹ tẹlẹ. Ṣugbọn awọn aarẹ to ti kọja kan ni wọn bẹrẹ igbesẹ lori ọọfiisi aya aarẹ Naijiria diẹdiẹ. Ọọfiisi yii faaye gba ki aya aarẹ funrarẹ ni awọn anfaani kọọkan; bo tilẹ jẹ pe ileeṣẹ to n ri si eto inawo Naijiria kii ya owo sọtọ ninu iṣuna Naijiria fun aya aarẹ lati na ṣugbọn iwadii fihan pe ileeṣẹ to n ri si ọrọ awọn obinrin ni Naijiria maa n firu owo yii silẹ lara eyi to gba ninu eto iṣuna Naijiria. Awọn aya aarẹ miran gan an ni ara ilu gab pe wọn ni agbara to pọ ninu iṣejọba ọkọ wọn Lọdun 2014 ni iroyin ni aarẹ Buhari kede pe oun ko ni faaye gba ọọfiisi iyawo rẹ bii obinrin akọkọ lorilẹ-ede ti oun ba wọle sipo ni eyi to kọkọ ri bẹẹ Ta ni yóò borí láàrin Aisha Buhari àti ọkọ rẹ̀ lórí ọ̀rọ̀ 'First Lady'?. Ninu iṣejọba aarẹ Buhari lẹẹkeji yii, ni nkan ti yipada ti Aisha naa si ti di ipo naa mu pẹlu ọọfiisi atawọn eeyan to n ṣiṣẹ fun un bayii Funke Adesiyan, òṣèré Yollywood tó di olùrànlọ́wọ́ aya ààrẹ, Aisha Buhari . Nigeria Independence Day: Wo ìlérí tí àwọn ènìyàn ṣe 4. Ede-aiyede Aisha pẹlu awọn mọlẹbi ọkọ rẹ O ṣoro lati sọ boya awọn iyawo aarẹ ana maa n ba awọn mọlẹbi ọkọ wọn ja abi bẹẹkọ nitori ko jade sita. Ṣugbọn ni ti Aisha, o han kedere pe ohùn rẹ ko ṣokan pẹlu awọn ẹbi ọkọ rẹ "Ọmọ Daura ti tàpá sí òfin ààbò Nàíjíríà, ó sì yẹ kí Buhari le è to ilé rẹ̀" .. Laipẹ yii ni fidio kan jade lori ẹrọ ayelujara, nibi ti Aisha ti n binu, ti wọn ni o n sọrọ alufanṣa si Fatima Mamman Daura to jẹ mọlebi ọkọ rẹ Taló ya fídíò ibi tí Aisha Buhari ti ń bínú ní Aso Rock? Bo tilẹ jẹ pe iyawo aarẹ ni fidio naa ti pe, o ti tọrọ aforiji lọwọ awọn ọmọ Naijiria lori fidio ọhun Ọmọ Nàìjíríà, ẹ forijìn mí! Aisha Buhari tọrọ ìdáríjì lórí fídìo tó jáde. Eyi lo mu awọn eeyan kan gba pe Aisha ko ri oju Buhari ọkọ rẹ nilẹ bo ṣe wuu. Painter: Samuel ni ìdàgbàsókè Nàìjíríà ló jẹ òun lógún! 5. Ọdọmọde laaye ara rẹ ni Aisha: Aisha Buhari ni aya aarẹ orilẹ-ede Naijiria to kere lọjọ ori julọ yatọ si Maryam Babangida to jẹ ọmọ ọdun mẹtadinlogoji nigba naa. Yatọ si pe Aisha kere lọjọ ori, imura rẹ ati ihuwasi rẹ fi ti awọn obinrin ti ko tii darugbo nilẹ Adulawọ han paapaa bo ṣe n sọrọ lori ayelujara. Imura Aisha paapaa nilẹ okeere n jẹ ki awọn ọdọbinrin gba tiẹ pupọ nitori pe wọn gba pe Aisha gbọ faari pupọ. Imura Aisha yaa sọtọ 6. Aisha kọ lati fi ọrọ sabe ahọn sọ pe aarin oun ati Buhari ọkọ rẹ ko gun to lasiko kan: Bi awọn kan ṣe n gboriyin fun Aisha pe o sọrọ sita to dẹ tun huwa to fihan pe aarin oun ati ọkọ rẹ ko gun to naa ni awọn mii ni ko yẹ ko ṣe bẹẹ. Ko sẹni to le sọ ni pato nkan to n ṣẹlẹ ni Aso Rock laarin lọkọ laya yii ṣugbọn idahun Aisha si ibeere pe ọkọ rẹ n gbero ati gbe iyawo lee fidi wahala inu ile mulẹ Èmi kò sí nílé, ọkọ́ mi ló leè sọ bóyá lóòtọ́ọ́ ló fẹ́ gbéyàwó àbí bẹ́ẹ̀ kọ́ - Aisha fèsì. Laipẹ yii ni iroyin gba ori aye lujara kan pe aarẹ Buhari fẹ gbe iyawo tuntun Bó tilẹ̀ jẹ́ pé ìròyìn òfegè ni pé Buhari fẹ fẹ́ Sadiya, síbẹ̀ àwọn ọmọ Nàìjíríà ń ṣètò ìyàwò náà lórí ayélujára . Eyi ni ọpọ gba pe Ooṣa jẹ n pe meji obinrin ko kuku denu ri ati pe Ta ni Sadiya Umar Farouq tí ìròyìn ẹlẹ́jẹ̀ ń gbé pé òun ló fẹ́ dí ìyàwó tuntun Buhari? Ojọ igbeyawo ofege yii ni awọn eniyan Naijiria ṣe e bo ṣe wu wọn lori ayelujara. Ni eyi ti ọpọ tun lọ kirun ni Mọṣalaṣi lati foju lounjẹ Èrò yapa ní mọ́ṣáláṣí Jimọ̀h láti wá fójú lóúnjẹ lórí ìgbéyàwó òfegè Buhari. Se Buhari fẹ fe iyawo le Aisha nitootọ? Bi ẹ ko ba gbagbe, ọpọ igba ni iroyin n gbee pe aarẹ Goodluck Jonathan n fẹ Diezani Allison Maduekwe to jẹ minista fun ọrọ epo rọbi nigba naa ṣugbọn ti Patience ko figba kankan sọrọ lori rẹ ni eyi to tun yatọ si Aisha. Adebisi Olabode: Ìjọba ìpínlẹ̀ Oyo ti fòfin de oyè Ìyá àti Babalọja

Akẹkọ naa, Success Adebor, to n lọ sile iwe alakọbẹrẹ Okotie-Ebor kinni nijọba ibilẹ Sapele, ni fidio rẹ lu awọn oju opo itakun agbaye pa, lasiko to n fapa janu pe, wọn le oun kuro nile ẹkọ tori pe oun ko ri owo ile iwe san. Success ninu fidio naa ni, o ba oun lara mu ki wọn fi ẹgba na oun tori oun ko ri owo ile iwe san, dipo ki wọn le oun lọ sile. Success ni wọn yoo na oun titi, nigba to ba rẹ ẹgba, ni wn yoo dawọ duro. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Fidio naa ti wa pe akiyesi ijọba ipinlẹ Delta si awọn isẹlẹ to n waye nile ẹkọ rẹ. Lọwọlọwọ bayii, ijọba ti pasẹ fun ọga ileẹkọ alakọbẹrẹ naa, arabinrin Vero Igbigwe lati lọ rọọkun nile na, nitori bo se le akẹkọbinrin naa nile iwe rẹ. Kloe: Èmi kìí mu òògùn olóró, àmọ́ mo fẹ́ràn láti máa wà lẹ́bà omi Kọmisana feto ẹkọ nipinlẹ Delta, Amofin Chiedu Ebie, lasiko to n bawọn akọroyin sọrọ ni, ọga ile iwe naa ko lee se alaye ohun ti owo to n beere lọwọ Success wa fun, tori ọfẹ ni ẹkọ alakọbẹrẹ nipinlẹ naa. Wayi o, ọ̀pọ awọn lookọ lookọ lawujọ lo ti n rọ ojo owo ati dukia fun success, to ti kekere jẹnu ṣamuṣamu ninu fidio ọhun, to si ti pada sile iwe.

Mamora to jẹ ọkan lara ọmọ igbimọ amuṣẹya PTF to n ri si ati dẹkun coronavirus ni Naijiria ṣalaye pe ojuṣe ijọba ni lati daabo bo ọmọ Naijiria ni gbogbo igba."Inu mi ko dun si bi ero ṣe n pọ lawọn ibudo iforukọsilẹ fun NIN, o dabi ọna ti arun le gba maa ran bi ina inu ọyẹ, eleyi ti a ko fẹ ko ṣẹlẹ," Dokita Mamora lo woye bẹẹ.Amọ, o fikun ọrọ rẹ pe ileeṣẹ ijọba to n ri si eto ibaraẹnisọrọ to n ṣagbatẹru eto kaadi idanimọ NIN naa ti n ro ọna mii ti wọn le gbe ọrọ naa gba ti ko fi ni da ajakalẹ arun silẹ.Ijọba apapọ lo paṣẹ fawọn ileeṣẹ ẹrọ ibaraẹnisọrọ lati ja awọn onibara wọn ti ko ba ni kaadi idanimọ NIN kuro loju opo wọn.Ọjọ kẹsan an oṣu keji ọdun 2021 yii ni ijọba fawọn eeyan da lati so kaadi idanimọ NIN wọn pọ mọ nọmba ẹrọ ibanisọrọ wọn. NIMC Mobile App: Wo bí o ṣe lè gba nọ́mbà NIN rẹ tàbí so ó pọ̀ mọ nọ́mbà fóònù rẹ lórí App tí NIMC ṣẹ̀ṣẹ̀ ṣe Awọn ọmọ Naijiria ti le lo ẹ̀rọ ibanisọrọ alagbeka wọn bayii lati gba nọ́mbà idanimọ NIN, lai ṣẹṣẹ ma a to. Ajọ to n mojuto eto naa, National Identity Management Commission, NIMC ti ṣe 'App' kan ti yoo fun wọn ni anfaani lati gba kaadi idanimọ NIN, tabi fi rọpo kaadi naa. Wo ilana lati lo 'App' naa Sugbọn ṣa, ajọ naa tun ti kede pe o nilo lati san owo fun àwọn ayipada kan nipa akọsilẹ rẹ lori kaadi NIN, botilẹjẹ pe ọ̀fẹ́ ni gbigba nọ́mbà NIN. Stem Cell treatment: Àrùn tó lé ní 80 ni àwọn onímọ̀ ìṣègùn òyìnbó leè fi ìwọ́ àti olubi Oludari kan ninu ajọ naa, Funmi Opesanwo sọ pe oriṣiriṣi eto ayipada tabi atunse ni ajọ naa ma n ṣe, sugbọn kii ṣe ọ̀fẹ́. Lati ṣe atunse si akọsilẹ nipa ọjọ ìbí rẹ, ẹgbẹrun mẹẹdogun Naira ni wa a san. Lati paarọ adirẹsi rẹ, ẹẹdẹgbẹta Naira ni. To ba jẹ pe o fẹ ẹ gba kaadi miran ni, ẹgbẹrun márùn-ún lo ba de. Lagos Tanker Explosion:Ọkọ̀ agbépo gbiná l'Eko

Ayefele O sọ fun BBC Yoruba pe eyi ti ijọba kọ wayi tilẹ̀ dara ju ti eyi ti wọn wo lọ. Ilé orin wa tí Ajimobi tun kọ́ dára púpọ̀, ṣùgbọ́n a kò ní dẹ́kun òtítọ́ Ẹ o ranti wi pe oṣu kẹjọ ni Ipinlẹ Oyo wo ileeṣẹ orin naa latari pe ko gba iwe to tọ. Igbesẹ naa bi awọn ara ilu ninu gidi. Ṣugbọn Ayefele ni oun ko ba ijọba ja, bẹẹ ni oun ki i ṣe ọta Ajimọbi. Ijọba ipinlẹ Ọyọ ni 'aigbọran Yinka Ayefẹlẹ lo mu ki awọn wo ileeṣẹ rẹ.' Látàrí ìlérí tí gómìnà ìpínlẹ̀ Ọyọ, Abiọla Ajimọbi ti ṣe láti wá ǹkan ṣe sí ilé iṣẹ́ rẹ́díoò Yinka Ayefẹlẹ tí wọ́n wó, ó ti ṣèpàdé pẹ̀lú olórin náà. Níbi ìpàdé àtilẹ̀kùnmọ́rí ṣe ọ̀hún, àwọn lọ́ba lọ́ba wà níbẹ̀ tó fi mọ́ olùgbani nímọ̀ràn àgbà fún gómìnà lórí ìṣe dára dára, ọ̀mọ̀wé Isaac Ayandele. Àwọn lọ́ba lọ́ba náà bá wọ́n pé níbi ìpàdé náà Ẹ̀wẹ̀, ní àkókò tí ikọ̀ oníròyìn wa kó ìròyìn yìí jọ, a kò tíì mọ àbájáde ìpàdé náà. Ajimọbi: Pé Ayefẹlẹ jẹ́ àkàndá kò fún láṣẹ láti rú òfin Kò sẹ́ni tó tayọ òfin Ṣáájú àkókò yìí, gomina ipinlẹ Ọyọ Abiọla Ajimọbi ti sọ ninu fọnran awọran tó wà loke yii pe oun yoo wa nnkan ṣe si ọrọ ileeṣẹ Fresh Fm, to jẹ ti gbaju-gbaja onkọrin Yinka Ayefẹlẹ, eleyi to ti di orisun awuyewuye bayii lẹyin ti ijọba wo ile naa ni owurọ ọjọ aiku. Ninu ọrọ kan to ba awọn akọroyin sọ lẹyin to kirun ọdun ileya tan ni yidi Agodi nilu Ibadan, ni gomina Ajimọbi ti sọ ọrọ yii. O ni ko si ẹni to tayọ ofin bi o ti wu ki ipo ti ẹni bẹẹ ba wa ṣe lee ri lawujọ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ìgbé ayé Instagram fún ọ́sẹ̀ kan Gomina Ajimọbi ni, ni iwoye ti oun, ibi ti ileeṣẹ Ayefẹlẹ wa ko ba ofin mu ati pe, awawi ni ohun ti awọn kan n sọ kiri pe akanda ẹda ni, to si n gba ọpọlọpọ eeyan siṣẹ. "Ṣe awọn adigunjale naa ko gba eeyan siṣẹ ni ? Abi ka sọ pe tori pe wọn gba awọn eeyan si ẹnu iṣẹ, ka fi wọn silẹ." Ayefẹlẹ: Orí ìkúnlẹ̀ ni ìyàwó mi wà, tó ń bẹ gómìnà, láti 11pm si 4am Ayefẹlẹ: Orí ìkúnlẹ̀ ni ìyàwó mi wà, tó ń bẹ gómìnà, láti 11pm si 4am Fidio oke yii lo n salaye ipade akọroyin ọtọọtọ, ti ijọba ipinlẹ Ọyọ ati Yinka Ayefẹlẹ se lori ileesẹ Fresh FM ti ijọba wo lulẹ lọjọ Aiku, amọ ti alaye igun kọọkan lori isẹlẹ naa tako ara wọn Ohun tó wà lórí ilẹ̀ Ayefẹlẹ́ ju àsẹ tó gbà lọ - Ìjọba Ọ̀yọ́ . Wayi o, Ijọba ipinlẹ Ọyọ ti ṣe alaye wipe, eti ikun ti gbaju-gbaja akọrin juju, Yinka Ayefẹlẹ kọ si aṣe ajọ to n risi aato ati idagbasoke ilu, lo mu ki ijọba wo apa kan ile iṣẹ redio rẹ. Akọroyin BBC Yoruba to wa nibi ipade akọroyin naa, Adedayọ Okedare jábọ̀ pe, adari ajọ to n risi aato ati idagbasoke ilu nipinlẹ Ọyọ, Waheed Gbadamọsi lo ṣe alaye ọrọ ọhun, nibi ipade awọn akọroyin to waye nile iṣẹ ijọba ipinlẹ Ọyo l'ọjọ Aje. Gbadamọsi ni "awọn ile iṣẹ igbohun safẹfẹ mejilelogun ọtọọtọ ni ijọba kesi, lati ṣe afihan iwe aṣẹ ti wọn fi kọ ile iṣẹ wọn ninu osu Kaarun ọdun 2017. Ijọba ni ile iṣẹ naa ko lẹtọ lati kọ apa ibi ti ijọba wo, lai ṣe ohun ti ijọba fẹ. Ati pe iṣẹ iwadi ati abẹwo ti awọn asoju ijọba ṣe si ile iṣẹ redio Ayefẹlẹ, lo fi idi ọrọ mulẹ wipe gbajugbaja olorin naa ti tayọ aṣẹ ti ijọba fun un." Ijọba fi ẹsun kan pe, yatọ si ojupopo ti ile iṣẹ naa bọsi, to si n ṣe fa ijamba ọkọ ni agbegbe naa, ile igbọnsẹ, yara idana, gbọngan igbalejo ati pẹtẹsi to n bẹ lẹyin ile naa, tako aṣẹ ti ijọba buwọlu. O fikun ọrọ rẹ wipe, lati inu osu kẹfa ọdun 2017 niwọn ti kọwe si Ayefele lati wa se atunṣe, sugbọn o kọ eti ọgboin sijọba.O ni ile iṣẹ naa ko lẹtọ lati kọ apa ibi ti ijọba wo, lai ṣe ohun ti ijọba fẹ. Àwíjàre iléèṣẹ́ Fresh FM lórí àwọn ẹ̀sùn nàá "Ohun elo igbohun safẹfẹ ti owo rẹ ko din ni milliọnu mejidinlọgbọn naira lo da wo lasiko ti ijọba ipinlẹ Ọyọ fi katakata wo ile iṣe redio Fresh Fm ti o jẹ ti gbajugbaja akorin juju, Yinka Ayefẹlẹ lojo Aiku." Adari ipolongo fun ile iṣe redio naa, David Ajiboye lo sọ ọrọ ọhun di mimọ lasiko to n ba awọn oniroyin sọrọ ninu ọgba ile iṣẹ naa to wa ni opopona Challenge, Ibadan. Ajiboye bẹnu atẹ lu ijọba ipinlẹ Ọyọ pẹlu ẹsun wipe igbese naa lọwọ oṣelu ninu.O ni ọjọ Aje, ogunjọ osu Kẹjọ lo yẹ ki awọn aṣoju ile iṣẹ redio naa ati ijọba ipinlẹ Ọyọ jọ pade nile ẹjọ giga kan nilu Ibadan lori ọrọ ọhun, sugbọn ìjọba ipinlẹ Ọyọ ko duro de asiko ti ile ẹjọ da ki o to ṣe ifẹ inu rẹ. Ajiboye bẹnu atẹ lu ijọba ipinlẹ Ọyọ pẹlu ẹsun wipe igbese naa lọwọ oṣelu ninu. Ọrọ yi ni ọwọ oṣelu ninu, a si mọ wipe kọmiṣọna fun eto iroyin ati aṣa nipinlẹ Ọyọ, Toye Arulogun lo wa nidi ẹ nitori lọpọlọpọ igba lo ti pe wa wipe ki a paarọ awọn eto wa kan nitori wọn n tako ijọba.A si sọ fun-un wipe ile iṣẹ olominira le yi. Awọn ile iṣẹ igbohun safẹfẹ ti o jẹ ti ijọba ni wọn le paṣẹ fun."Ajiboye tẹsiwaju wipe aifi aye silẹ fun ijọba ipinlẹ Ọyọ lati tọwọ bọ eto ile iṣẹ redio naa loṣokunfa igbeṣe ati lo ọwọ agbara.O se afikun ọrọ wipe ile iṣẹ redio naa yoo duro de idajo ile ẹjọ lori ọrọ ọhun. Ìdí ti gómìnà Ajimobi fi wo ilé mi- Ayefelẹ Oludasilẹ ileesẹ Fresh Fm, Yinka Ayefẹlẹ ti fesi si bi ijọba ipinlẹ Ọyọ se wo ileesẹ redio naa ni kutu hai aarọ ọjọ Aiku. Yinka Ayefẹlẹ, lasiko to n sọrọ lori redio ọhun, Fresh FM, to bẹrẹ isẹ pada lẹyin wakatai meji ti ijọba wo ile naa, rọ awọn araalu to n se atilẹyin fun-un, lati mase da rogbodiyan kankan silẹ lori isẹlẹ naa. O tun dupẹ lọwọ gbogbo agbaye fun atilẹyin wọn pẹlu afikun pe ibi to ba le, la n ba ọmọkunrin. "Ẹ ni suuru, ẹma fa rogbodiyan, to ba jẹ pe lootọ lẹ́ ni ifẹ́ mi, mo bẹ yin ni, ẹ mase jo ọkọ ijọba to wa nilẹ. Bi ijọba tilẹ wo ileesẹ, redio Fresh FM ko lee wo lailai, tori araalu lo nii." "Bakan naa ni Ayefẹlẹ tun dupẹ́ pupọ lọwọ ijọba ipinlẹ Ọyọ fun ibi ti wọn sin oun de, o si tun dupẹ lọwọ kọmisana f'eto iroyin, Toye Arulogun, pe oun lo pilẹ ọrọ bi wọn yoo se wo ile oun, oun si ki pe o ku aseyọri lori isẹ naa. Igbimọ ọdọ Yoruba koro oju si bi ijọba Ọyọ se wo redio Ayefẹlẹ Igbimọ awọn ọdọ nilẹ Yoruba ti koro oju si igbesẹ ijọba ipinlẹ Ọyọ lori ileesẹ redio Yinka Ayefẹlẹ, Fresh FM. Ninu atẹjade kan ti Aarẹ ẹgbẹ naa, Arẹmọ Ọladọtun Hazzan fi ọwọsi lọjọ Aiku, ẹgbẹ naa ni, isẹlẹ naa jẹ iwa aṣilo agbara, ọtẹ oselu ati titẹ ẹtọ ẹni loju, nitori pe o yẹ ki ijọba duro de idajọ ileejọ na, ko to lọ wo ileesẹ redio naa. "Awa ọdọ nilẹ Yoruba n bu ẹnu atẹ lu igbesẹ ti ijọba gomina Abiọla Ajimọbi tipinlẹ Ọyọ gbe lati wo ileesẹ redio Fresh Fm, eyi to si lewu fun alaafia orilẹ-ede yii. A wa n kesi ileesẹ aarẹ, ile asofin apapọ, adajọ agba lorilẹ-ede yii ati gbogbo ọmọ Yoruba pata-pata, pe ki wọn tete yọ suti ete si iwa bayii ko to bọwọ sori. Awọn eekan ilu n lọ wo ileesẹ redio Ayefẹlẹ tijọba wo Awọn eeyan ya kẹti-kẹti lọ si ileesẹ redio Fresh FM lẹyin ti ijọba wo ile naa. Lara wọn ni ọkan ninu awọn oludije fun ipo gomina ipinlẹ Ọyọ l'abẹ ẹgbẹ oselu PDP, Onimọ-ẹrọ Seyi Makinde. Ijọba ipinlẹ Ọyọ ni 'aigbọran Yinka Ayefẹlẹ lo mu ki awọn wo ileeṣẹ rẹ.' O ni "Ni aye ọlaju ati ijọba tiwa-n-tiwa ta n se yii, iru igbesẹ wiwo ile bayii ko bojumu rara." Ṣaaju iṣẹlẹ naa ni gomina tẹlẹ nipinlẹ Ọyọ, Sẹnetọ Rasheed Ladọja ati Engr Seyi Makinde parọwa sijọba ipinlẹ Ọyọ ninu atẹjade ọtọọtọ, lati mase wo ileesẹ redio naa, . Bakan naa niasọfin lati nipinlẹ Ọyọ, to jẹ ọmọ ẹgbẹ oselu APC to n tukọ ijọba ipinlẹ Ọyọ lọwọ, Dapọ Lam-Adesina, naa wa sibi iṣẹlẹ naa, to si ni 'iwa ika bẹ ẹ ko dara rara.' Dapọ Lam Adesina ni, o yẹ ki ijọba ipinlẹ Ọyọ duro de idajọ ileẹjọ ko to lọ̀ da ileesẹ redio naa wo niwọn igba ti ọrọ naa ti wa niwaju ileẹjọ. Ijọba Ọyọ mu ipinnu wiwo ileesẹ redio Ayefẹlẹ sẹ Lẹyin ọpọlọpọ awuye-wuye to ti waye lori iwe kan ti ijọba ipinlẹ Ọyọ fi sita pe, oun yoo wo ileesẹ redio Fresh Fm, ti gbaju-gbaja olorin juju n ni, Yinka Ayefẹlẹ da silẹ, ijọba ipinlẹ Ọyọ ti mu ipinnu rẹ sẹ, to si ti bi ile naa wo. Akọroyin BBC Yoruba to wa nibi isẹlẹ naa ni, deede aago mẹrin aarọ ọjọ Aiku ni awọn ẹrọ kata-kata ijọba ipinlẹ Ọyọ de si adugbo Challenge, nilu Ibadan ti ileesẹ naa wa, ti wọn si wo lulẹ. Ọpọ eeyan ti ara aje n ta, lo n gbarata lori igbesẹ ijọba naa, tawọn eeyan miran si n bu sẹkun nibẹ. A gbọ pe lasiko ti wọn fẹ bẹrẹ si gbe eto safẹfẹ lori redio Fresh FM ni isẹlẹ naa waye, ti wọn si tete ti ileesẹ redio naa pa. Kíló pilẹ̀ ìgbésẹ̀ wíwó ilé nàá? Yinka Ayefẹlẹ ní àwọn olóṣèlú ló ní kí Gómìnà Ajimọbi wó iléèṣẹ́ rédíò òun Gbajugbaja olorin ni, Yinka Ayefẹlẹ ni kọmisana fun eto iroyin ati aṣa nipinlẹ Ọyọ, Toye Arulogun lo wa nidi bi ijọba ṣe fẹ ẹ wo ileeṣẹ igbohun s'afẹfẹ oun, Fresh FM, to wa nilu Ibadan. Ninu ọrọ to ba BBC Yoruba sọ, Ayefẹlẹ ni oun gba awọn iwe to yẹ ki oun to kọ ile naa. Ati pe ara ijọba ipinlẹ Ọyọ kọ otitọ ọrọ ni wọn ṣe fẹ gbe igbesẹ naa. O fi ẹsun kan kọmisana naa pe o sọ̀ fun ileeṣẹ redio naa lati da awọn eto kan 'to n tọka si awọn nkan ti ko dara ninu eto iṣakoso ijọba Gomina Abiola Ajimọbi. Yinka Ayefẹlẹ ni awọn ololufẹ ileeṣẹ igbohun s'afẹfẹ Fresh FM, to jẹ agbẹjọro ti gbe ijọba ipinlẹ Ọyọ lọ s'ile ẹjọ. Ẹkunrẹrẹ ọ̀rọ̀ rẹ n bẹ ninu fọnran yii: Ayefẹlẹ - Ara ìjọba ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ kọ òtítọ́ ní wọ́n ṣe fẹ́ wó iléèṣẹ́ rédíò mi Ọjọ kẹtala, oṣu Kẹjọ ni ijọba kọ lẹta si ileeṣẹ redio Fresh FM pe ko 'gbe ile naa kuro nibi to wa laarin ọjọ mẹta, bi bẹ ẹ kọ, wọn yoo wo ni. Ọjọ mẹta naa ti tẹnubodo lọjọ kẹẹdogun. Sugbọn nigba ti a kan si kọmisana fun eto iroyin ati aṣa nipinlẹ Ọyọ, Ọgbẹni Toye Arulogun, ti Yinka Ayefẹlẹ fi ẹsun kan pe oun lo wa nidi iṣẹlẹ naa, Arulogun ni 'ti wọn ba sọ pe oun ni, oun naa ni.' Ayefẹlẹ ko sọ fun ijọba ipinlẹ Ọyọ̀ pe oun yoo lo 'Music House' fun ileeṣẹ redio nigba to fẹ gba iwe aṣẹ lati kọ ọ Ati pe ki i se nkan ti Yinka Ayefẹlẹ sọ pe oun fẹ fi ile naa ṣe nigba to fẹ ẹ gba iwe aṣẹ lo fi ṣe. O ni ko si adehun redio ninu adehun to ba ijọba ṣe. Ẹwẹ, Kọmisọna fun ọrọ ayika nipinlẹ Ọyọ, Oloye Isaac Ishọla ni ko ni nkankan ṣe pẹlu Yinka Ayefẹlẹ, bi ko ṣe ofin ijọba to sọpe ẹni to ba fẹ ẹ k'ọle gbọdọ fi alafo amita marunlelogoji silẹ si oju popo. Ahesọ nipe tori wọn n sọrọ sijọba ni. Ibi ti wọn kọ ile naa si ko ba ofin mu. O ni 'bi ẹẹmẹta nijọba ti kọ lẹta si i, sugbọn ti wọn ko dahun. Ati pe ile naa n fa ijamba. Eniyan to ti padanu ẹmi wọn lati bi oṣu mẹsan nitori ibi ti ile naa wa , koda osisẹ wọn kan naa jana mọ mọto lẹnu.'

Ifẹsẹwọnsẹ naa waye laisi ero iworan. Erling Braut Haaland lo kọkọ rẹyin awọn ikọ Schalke ni iṣẹju kọkandinlọgbọn ti ifẹsẹwọnsẹ ọhun bẹrẹ. Ko pẹ si ti Raphaël Guerreiro tun sọ bọọlu sinu awọn Schalke, lẹyin naa lo sọ goolu miran wọle ni abala keji ifẹsẹwọnṣe ọhun. Thorgan Hazard naa ko gbẹyin rara nigba to ṣe bi ọkunrin laarin iṣẹju diẹ ninu abala keji ifẹsẹwọnsẹ naa. Ifẹsẹwọnsẹ naa waye laisi ero iworan. Bundesliga ni Liigi akọkọ nilẹ Yuroopu ti yoo bẹrẹ idije bọọlu lẹyin ti ajakalẹ arun Covid-19 mu ki ere idaraya kogba wọle kaakiri agbaye ni ibẹrẹ ọdun 2020. Mikel Obi fi ẹgbẹ́ agbábọ́ọ̀lù rẹ̀ sílẹ̀ ní Turkey nítorí coronavirus John Mikel Obi jẹ agbabọọlu pataki ninu aṣeyọri Trabzonspor ninu liigi orilẹ-ede Turkey Balogun ẹgbẹ agbabọọlu Naijiria nigba kan, to tun jẹ agbabọọlu Chelsea tẹlẹ, John Mikel Obi ti finu-findọ fi idije Turkish Super Lig leaders Trabzonspor, silẹ lẹyin ọjọ diẹ to fi ero ọkan rẹ han si bi liigi naa ṣe n tẹsiwaju lai fi itankalẹ arun coronavirus ṣe. Liigi naa jẹ ọkan lara awọn idije bọọlu l'agbaye to ṣi n waye, botilẹjẹ pe wọn ko ṣe ni gbangba. Ṣugbọn ni ọjọ Abamẹta to kọja, Obi, to jẹ ọkan pataki ninu idije Trabzonspor, kọ ọ si ori ayelujara pe oun ko faramọ igbesẹ naa. Ọjọ Iṣẹgun ni ẹgbẹ agbabọọlu rẹ fi ikede sita pe o ti fi opin si adehun iṣẹ to wa laarin wọn, lai boju wo owo ti yoo padanu. Obi kọ si oju opo ayelujara Instagram rẹ pe "awọn nkan miran to ṣe iyebiye ju bọọlu gbigba wa l'aye. Ara a mi ko gba a, mi o si fẹ ẹ gba bọọlu niru ipo bayii." "O yẹ ki gbogbo eniyan o wa nile pẹlu idile wọn ati awọn ẹbi niru asiko yii. Ki wọn o wọgile saa yii, pẹlu bi agbaye ṣe n dojukọ asiko ewu bi eyi." Awọn agbabọọlu miran to n gbe l'orilẹ-ede Turkey bi i Radamel Falcao ati Didier Drogba f'esi si ọrọ naa pe bẹ ẹ gan lo ṣe yẹ ko ri. O ku ọjọ kan ki ẹgbẹ agbabọọlu Mikel, Trabzonspor o koju Istanbul Basaksehir ni Obi fi ọrọ naa sita. Eniyan mẹfa pere lo ni arun coronavirus lasiko ti Obi fi ikede naa sita, ṣugbọn o ti pe mẹtadinlaadọta bayii. Ijọba si ti gbe igbesẹ lati fi opin si itankalẹ rẹ ku, nipa titi awọn ileewe ati fasiti, ti wọn si n fi aaye gba awọn idije ere idaraya lai si awọn oluworan nibẹ. Ko si tun si irinajo oju ofurufu lọ si awọn orilẹ-ede kan mọ.

Kọmiṣona ọrọ to n lọ ni ipinlẹ naa, Donald Ojogo lo sọ bẹ ninu ifọrọwerọ kan pẹlu BBC. O ni ijọba n fi akoko yii mura silẹ fun awọn eto lati ran awọn ara ilu lọwọ, ati pe o n fi akoko yii fun wọn laaye lati ra ounjẹ sile. Amugbalẹgbẹ fun Gomina Akeredolu, Ọmọwe Doyin Ọdẹbọwale koro oju si Ojogo sọ pe ijọba yoo pasẹ ofin konileogbele patapata to ba jẹ dandan, ṣugbọn o ti gbe agadagodo ṣenu gbogbo ibode to wọ ipinlẹ ọhun bayii. O ni " A ko sọ pe a ko ni paṣẹ konileogbele o, ṣugbọn a n gbadura ki ọrọ naa ma de ipele yẹn ni.". Kọmiṣọna ọhun sọ pe ijọba paṣẹ ofin gbele ẹ laarin aago meje alẹ si meje owurọ nitori awọn onifaaji to n gbafẹ lawọn agbegbe kan nilu Akure. Nipa bi ipinlẹ Ondo ṣe n gbaradi de arun Covid-19, o ni ijọba Ondo n sa ipa rẹ lati gbogun ti arun naa. Ǹjẹ́ àrùn Coronavirus leè wà lára èèyàn títí láílái? Ẹwẹ, onimọ eto ilera kan, dokita Wilson Ikubese sọ pe ko yẹ ko ri bẹ. Ikubese ni kii ṣe oru nikan ni arun Coronavirus n rin, nitori naa ko yẹ ki ijọba paṣẹ konileogbele laago meje alẹ si meje owuro. Dokita ọhun fi kun pe ti ijọba apapọ ba fẹ kapa arun Coronavirus patapata, niṣẹ lo yẹ ko kede ofin konileogbele kaakiri gbogbo Naijiria. Ṣé òfin kónílé-ó-gbélé lè mú àdínkù bá ìtànkálẹ̀ Coronavirus? Ikubese ni ko yẹ ki ijọba kede konileogbele nikan, o yẹ ko ṣe ipese awọn ohun amayedẹrun fun awọn ara ilu. Lẹyin naa lo rọ awọn eeyan lati ma ṣe imọtoto araẹni gẹgẹ bi ajọ to n gbogun ti ajakalẹ ni Naijiria, NCDC ṣe gbe kalẹ. Akeredolu ní ọlọ́pàá ń lẹ̀dí àpò pọ̀ pẹ̀láwọn tó ń kó Coronavirus wọ Ondo Ijọba ipinlẹ Ondo ti fẹsun kan awọn agbofinro pe awọn gan n pẹlu ọbọ jawura lori bi iye awọn to ni aarun Coronavirus ṣe n waye ni ipinlẹ naa. Eeyan mẹta ni ayẹwo ṣi fihan pe o ni arun yii ni ipinlẹ Ondo, ṣugbọn ijsba ipinlẹ naa n ṣalaye pe awọn to wọ ilu lẹyin igba ti wọn ti iloro ẹnubodu ipinlẹ naa gbogbo lawọn eeyan naa wọle. Eeyan mẹta ni ajọ to n dena ajakalẹ arun lorilẹede Naijiria, NCDC ṣi kede pe o laarun naa ni ipinlẹ Ondo eleyi ti o n kọ ijọba ipinlẹ naa lominu ni lọwọlọwọ. Amugbalẹgbẹ fun gomina Rotimi Akeredolu lori akanṣe iṣẹ, Ọmọwe Doyin Ọdẹbọwale ṣalaye fun BBC News Yoruba ninu ifọrọwanilẹnuwo kan pe awọn ọlọpaa ti wọn ko sẹnu ibọde ipinlẹ naa lati maṣe jẹ ki ọkọ kọọkan wọle lati awọn ipinlẹ miran n gbabọde fun ijọba ni. Gẹgẹ bi o ṣe sọ, owo ẹyin lawọn ọlọpaa naa n gba lọwọ awọn awakọ ti wọn si n jẹ ki wọn wọle. Coronavirus Lockdown: Gómìnà Akeredolu fárígá,Ó ṣèlérí àti ti ìpínlẹ̀ Ondo pa bí èèyàn míràn ba kó àrùn Coronavirus níbẹ̀ Gomina ipinlẹ Ondo, Arakunrin Rotimi Akeredolu ti kede ofin konile-o-gbele kaakiri ipinlẹ Ondo. Igbele naa yoo maa waye laarin agogo meje irọlẹ si meje aarọ. gomina Akeredolu ninu ọrọ to ba awọn eeyan ipinlẹ naa sọ lọsan ọjọ Iṣẹgun kminu lori iha kokanmi tawọn eeyan, paapaa awọn ọlọja, awọn onile ọti, awọn onile ijọsin atawọn eeyan kan n kọ si ilakaka gbogbo ti ijọba n sa lati dena itankalẹ arun naa. Gomina Akeredolu ni bi oun ba tun gbọ pe eeyan kan ni ipinlẹ naa tun ko arun naa, oun yoo ti gbogbo ipinlẹ Ondo pa ni. Gomina Akeredolu ni o ṣenmi laanu pe pẹlu gbogbo igbesẹ ti ijọba n gbe lati dena ajakalẹ arun naa nibẹ, eeyan kan ṣi lee rapala gbe arun naa wọle. O ni ijọba yoo gbe igbesẹ to laapọn sii lati dẹkun itankalẹ arun Coronavirus ni ipinlẹ Ondo. Bàbá ẹni ọdún 71 fi ẹ̀ṣẹ́ rán ìyàwó rẹ̀ lọ s'ọ́run àpàpàǹdodo ní Ìdànrè Agbẹ kan ni ilu Idanre ni ipinlẹ Ondo ti fi ẹṣẹ lu iyawo rẹ pa. Baba agbẹ ẹni ọdun mọkanlelaadọrin naa ti wọn pe orukọ rẹ ni Eric Olowokande ni awọn ọlọpaa ṣalaye pe o fi ẹṣẹ lu iyawo rẹ, ti orukọ rẹ n jẹ Mojere. Gẹgẹ bi ohun ti eeyan kan to ṣoju rẹ sọ ni kete ti ọrọ ja jo alagba Olowokande lọwọ tan lo bẹlugbẹ to si na papa bora lati lee sa mọ panpẹ awọn ọlọpaa lọwọ. Awọn to ṣoju wọn ṣalaye pe ọrọ lo ṣe bi ọrọ laarin lskọlaya mejeeji yii eleyi to di yanpọnyanrin laarin wọn debi pe baba agbalagba yii ys ẹṣẹ ti iyawo rẹ yii titi ti obinrin naa fi ju ẹmi silẹ Wọn ni ni kiakia ni wọn gbee digbdigba lọ si ile iwosan nibi ti dokita ti sọọ di mimọ pe arabinrin naa ti gba ekuru jẹ lọwọ ẹbọra. Ijọba ipinlẹ Ondo gbe agadagodo sẹnu ọna awọn ile ijọsin to tapa sofin konileogbele Coronavirus lockdown: Síńimá kòṣewòtán, Pásítọ̀ fo fẹ́ǹsì láti sá mọ́ agbófinró lọ́wọ́ ní Àkúrẹ́ Oniruuru ọbẹ nijọ iku erin. Oriṣiriṣi iṣẹlẹ manigbagbe lo ti n waye lati igba ti aṣẹlẹ igbele lati dena itankalẹ arun COVID-19 yii ti bẹrẹ. Ni ilu Akurẹ tii ṣe olu ilu ipinlẹ Ondo, nṣe ni pasitọ kan gbiyanju lati fo fẹnsi to yi ijọ rẹ ka nibi to ti n gbiyanju ati sa mọ awọn agbofinro ikọ amuṣẹya lori ofin gbele ẹ ti ijọba ipinlẹ Ondo gbe kalẹ lọwọ. Ijọba ipinlẹ Ondo ati ẹgbẹ ọmọlẹyin kristi nibẹ ti kọkọ fi ẹnu ko pe awsn yoo ṣeto ipade ajọyọ ọdun Ajinde ni ọjọ Aiku ki ijsba to yi ohun pada nitori eeyan kan to tun ni arun naa nipinlẹ ọhun. Eyi lo mu ki amugbalẹgbẹ fun gomina ipinlẹ Ondo lori ọrọ akanṣe iṣẹ, Ọmọwe Doyin Ọdẹbọwale ati ikọ amuṣẹya ijọba o fọn si igboro lati rii daju pe awọn ileejọsin tẹle aṣẹ yii. Coronavirus lockdown: Síńimá kòṣewòtán, Pásítọ̀ fo fẹ́ǹsì láti sá mọ́ Bi o tilẹ jẹ pe awọn ileejọsin kan tẹle ofin yii pe kawọn ileejọsin ileejọsin o maa ṣi ilẹkun wọn fun ijọsin, ọpọ awọn ile ijọsin miran lo keti ikun si aṣẹ naa. Lara awọn ileejọsin yii ni ijọ CAC Okelisa, ijọ TAJEM ni Irese, ijs Assemblies of God lagbegbe olufoam nibi ti awọn ọmọ ijọ ti tilẹkun mọ ara wọn sinu ijọ naa ki awọn ọmọ ikọ amuṣẹya naa to fi tipatipa ṣi ilẹkun naa. Amọṣa ọrọ naa di ti sinima awodamiẹnu nigba ti pasitọ ijọ naa gbiyanju ati fo fẹnsi lọna ati sa mọ awọn ikọ amuṣẹya naa lọwọ. Amugbalẹgbẹ fun gomina lori ọrọ akanṣe iṣẹ, ọmọwe Doyin Ọdẹbọwale ṣalaye pe gbogbo awọn Pasitọ tọwọ ba naa nijọba yoo fi jofin lẹyin ti oun ba ti jabs fun gomina lori rẹ. O ni awọn ileejọsin maraarun ni wọn ti ti pa. Bakan naa ni ikọ naa tun koro oju si bi awọn ọlọpaa to n ṣọ ibode ipinlẹ naa ṣe n gba owo lọwọ awọn ọlọkọ ero latijẹ ki wọn wọ ipinlẹ Ondo.

Komisana fun eto iroyin nipinlẹ Osun, Arabinrin Funke Egbemode sọ fun BBC Yoruba pe "gomina ti fi aṣẹ fun igbimọ lọba-lọba lati yanju ọrọ naa nilana aṣa." Egbemode sọ pe "nkan ti ko ṣe e gbọ l'eti ni pe ọba meji woju ara wọn nibiti awọn eniayn miran wa." "Gomina ti da si, a si ti ba awọn to yẹ sọrọ, to fi mọ awọn to fi ẹhonu wa si ọọfisi gomina. A ko si ni i jẹ ki iru iṣẹlẹ naa o waye mọ." Lori ẹsun ti Oluwo fi kan awọn ọba mẹjọ ti ọrọ tun kan pe wọn n ta ilẹ ilu wọn lọna ti ko tọ ọ, Egbemode sọ pe gbogbo ẹhonu Oluwo, ati tawọn ọba yooku ni ijọba yoo gbọ. Kò sí ǹkan tó ń jẹ́ ọ̀rọ̀ ìgbàgbọ́ tàbí ìmọ̀le nínú àgbékalẹ̀ Amotekun - Alake ti Egba Ṣugbọn ṣa, lori bi awọn kan ṣe n fẹ ki ijọba o sọ pe ki Ọba Abdulrasheed Akanbi o kuro lori oye fun igba diẹ, Arabinrin Egbemode sọ pe ijọba ko ni i sọ nkan ti yoo ṣe, ki wahala miran ma ba a tun bẹrẹ. Awọn Oloye ati diẹ lara awọn olugbe ilu Ọgbaagba ṣe iwọde lati fi ẹhonu wọn han lori bi Oluwo ti Iwo, Ọba Abduraheed Akanbi ṣe gba ọba ilu wọn, Agbowu tilu Ọgbaagbaa, Ọba Dikrullai Olaleke Akinropo, Ọlabiran Kẹta l'eti nita gbangba. Owurọ ọjọ Aje ni awọn ara ilu ati ijoye lati ijoba ibile Iwo, Ayedire, Ola oluwa se iwọde lọ si ọdọ gomina ati agbẹnusọ ile igbimọ aṣofin. '500 level'' ni mo wà nígbà tí mo di adélé Ọba' Awọn olufẹhonuhan naa gbe oriṣiriṣi akọle dani, ninu iwọde naa to waye nilu Oṣogbo ti wọn si n ke si ijọba lati sọ pe ki Oluwo lọ rọọkun nile na. Opin ọsẹ to kọja ni a gbe iroyin jade pe ija waye laarin Oluwo ati Ọba ilu Ọgbaagba lasiko ti wọn n ṣe ipade alaafia pẹlu igbakeji ọga agba ọlọpaa nilu Osogbo lori ọrọ to ni ṣe pẹlu ilẹ. Oluwo fi ẹsun kan awọn ọba mẹjọ kan to wa labẹ rẹ pe wọn n ta ilẹ ilu wọn lọna aitọ. Lasiko to n ṣalaye ohun to bi ija agba meji to waye lọjọ Ẹti laarin rẹ ati Agbowu tilu Ọgbaagbaa, Ọba Dikrullai Olaleke Akinropo, Ọlabiran Kẹta, Oluwo sọ pe lootọ ni ọga ọlọpa pe awọn si ipade alaafia, amọ se ni Agbowu n da ọrọ mọ oun lẹnu, to si n pe oun ni orukọ buruku, ti ko se gbọ seti. Oluwo salaye loju opo Instagram rẹ pe se ni Agbowu na ọpa asẹ rẹ si oun, to si fẹ kii bọ oun loju, ti oun si fi tipa kọ igbesẹ naa, eyi ti ara Agbowu ko gba rara.

Odumakin àti Adebanjo: Àwọn Ọba kàn ń sọ tẹnu wọn ni o Oloye Ayo Adebanjo ati agbẹnusọ fun Afénifẹ́re, Yinka Odumakin, sọ fun BBC pe awọn Ọba ode oni ń beru ijọba ni wọn ṣe n sọrọ atileyin fun Buhari lọdun 2019. Wón ni ko sẹni tó lè tọ́ka ibi tí awọn Yoruba yoo fì sí ni idibo 2019 nitori pe kò si ìkókó mọ́ nínú oludibo. Ọ̀rọ̀ yii jẹyọ latari ọ̀rọ̀ Oba Ilu Eko, Ọba Rilwan Akiolu, ni ọjọ Ajé pe, ki awọn Naijiria ti Aarẹ Buhari lẹyin fun saa keji. Ọ̀sẹ̀ melo kan sẹhin ni Alake ti Ilẹ Ẹgba, Oba Adedotun Gbadebo, naa sọ pe oun fara mọ ki Buhari gbe igba ibo fun saa keji. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Oloye Ayo Adebanjo so pé, "Ka to gb'ominira, awọn Ọba kíi lọwọ ninu ọrọ̀ idibo. Ipo Ọba laye atijọ maa n fi ógbón agba tọni sọna ni, ṣugbón ko ri bẹẹ mọ laye ode oni to jẹ pe, ti wọn ko ba ṣe ti ijọba to wa lode, ijọba le fiya jẹ wọn. "Awọn Ọba to n s'atilẹhin fun Buhari ko fi ohun ti awọn ọmọ ilẹ Yoruba fẹ han. Ọ̀rọ̀ bẹ́ẹ̀ ko mu'na doko l'ọdọ awọn eeyan rara." O wa rọ awọn ọmọ ilẹ Yoruba ki wọn lọ gba kaadi idibo wọn. O ni eyi lo maa fun wọn ni agbara lati yan eni ti wọn fẹ sipo to ba wu wọn. Ninu ọrọ rẹ, Odumakin ni, "Ni ọdun 2015, Buhari da bi angeli, t'o n bọ wa yi gbogbo wahala Naijiria pada, ti ẹ ba wo ibo ti wọn di ni ilẹ Yoruba, Buhari ni ida mejilelaadota ibo, nigba ti, aarẹ ana Goodluck Jonathan, ni mejidinlaadota, ká má ṣẹṣẹ wa sọ isinyi. Enikeni ti o ba n sọ pe Buhari n bọ leekeji, ó n tan ara re jẹ pata ni."

Ọjọ Satide ni isn idapọ mimọ yoo waye fun tọkọ-taya. Sugbọn wọn ko gba awọn akọroyin laaye lati yọju sibi eto igbalejo to waye lẹyin idana naa ni gbọngan apejẹ to wa ninu ile ijọba nitori pe idile Ọsinbajo ko fẹ pariwo idana ọhun. Ile Aguda to wa nile ijọba ti Ọsinbajo ngbe ni wọn ti se idana naa fun Damilọla ati ọkọ rẹ, Oluseun Bakare, eyiti awọn gomina kan peju si. Agogo igbeyawo nlu nile Ọsinbajo Kano gbalejo igbeyawo ọmọ gomina Ọyọ Ọjọ Satide ni isin igbeyawo yoo waye nibudo ijọsin National Christian Centre nilu Abuja, ti ayẹyẹ igbalejo yoo si tẹle ni gbọngan apejẹ to wa nile ijọba nilu Abuja.

Ọgbẹni Melaye ni nigba toju ṣokunkun loun fi sọ kobakungbe ọrọ si aarẹ naa ṣugbọn bayi ti oju oun ti la, aforiji loun n wa lọdọ Jonathan. Lasiko ti wọn n se ifilọlẹ iwe kan ti wọn fi peri Jonathan ni Melaye fi ọrọ yi lede nilu Abuja. Florence Onwuasoanya: Mo jẹ́ àsèjẹ, mo mu àgbo tí kò ṣe e fẹnu sọ kí ń lè gbé ọmọ jó ṣùgbọ Lara awọn to doju ija kọ ijọba Jonathan ni idibo ọdun 2015 ni Melaye wa to si polongo takuntakun lati tako Aarẹ ana naa ati awọn igbesẹ ti ijọba rẹ gbe paapa julọ nipa aabo ati eto ọrọ aje. Dino ṣalaye pe lọpọ igba ni igbe aye oun ko dan mọran laarin ọdun marun to kọja yii debi pe oun fẹẹ le gbẹmi ara oun. ''Emi Sẹnẹtọ Dino Melaye mo sọ nitagbangba pe lẹyin ọpọ isẹlẹ ati awọn ohun toju wa ti ri bayi, mo fẹ sọ pe nigba kan loju mi di, ṣugbọn bayi o ti la kedere'' Bẹẹ naa ni Melaye gbosuba kare fun Aarẹ Jonathan fun igbesẹ pipe aarẹ Buhari lori ago lati gba pe oun padanu ibo ọdun 2015. O ni labẹ eleyi ati iwoye iru nkan to n sẹlẹ ni Amẹrika ti aarẹ Donald Trump ko fẹ gba pe oun ti fidirẹmi ninu idibo, o yẹ ka kan saara si Jonathan. Yatọ si Dino Melaye, awọn eekan miran to wa nibi ifilọlẹ iwe yi ti wọn pe akọle rẹ ni "Dear President Goodluck Jonathan (An Open Letter)," ti akọroyin kan Bonaventure Philips Melah kọ, tunbọ gbosuba kare fun Jonathan. Lara wọn ni Gomina ipinlẹ Kano to wa ninu ẹgbẹ oselu APC to ni awọn mọ riri eto Almajiri ti aarẹ Jonathan gbe kalẹ lati koju ipenija awọn ọmọ Almajiri ti ko ri ẹkọ to peye gba. Aarẹ Jonathan ni aarẹ Nigeria akọkọ to pe alatako lati ki i ku orire aseyọri ninu idibo botilẹ jẹ wipe awọn kan sọ pe ijọba rẹ faye gba awọn aisedeede kan bi iwa ajẹbanu ati aidoju ija kọ awọn ikọ Boko Haram bo ti se yẹ.

Awọn kọmiṣọna labẹ iṣejọba ana lo n dele lawọn ileeṣẹ ijọba ni ipinlẹ Ọṣun. Lara awọn gomina ti aje ọrọ yii ṣi mọ lori ni gomina ipinlẹ Ọṣun, Gboyega Oyetọla. Oun pẹlu si ti dide lati gbeja ara rẹ pe, o ni idi ti ọrọ fi ri bẹẹ fun oun lẹyin oṣu mẹsan ti oun gun ori aleefa. Gomina Oyetọla ni oun ṣi n wa awọn eeyan to ni iran kan naa pẹlu oun lori iṣejọba ipinlẹ naa ni. O ṣalaye ọrọ yii lasiko ti o fi n ba awọn oniroyin sọrọ ni ile rẹ to wa nilu Iragbiji tii ṣe ilu rẹ. Gomina Oyetọla ni, awọn ti yoo lee mu ki ilepa ijọba oun atawọn ileri ti oun ṣe faraalu o tete wa si imuṣẹ, loun n wa ati pe laipẹ lawọn eeyan naa yoo ṣarajọ. Lẹnu lọwọ lọwọ yii, ni iroyin gbode pe awọn eekan ẹgbẹ oṣelu APC ni ipinlẹ naa atawọn ọmọ ẹgbẹ naa kan, ti n gbe ina woju ara wọn lori fifi orukọ awọn ti yoo jẹ kọmiṣọna ranṣẹ si gomina naa. Gomina Oyetọla ni oun ti " ranṣẹ si awọn aṣiwaju ẹgbẹ oṣelu APC lati ṣawari awọn ti yoo kopa ninu igbimọ iṣejọba oun. Idi ti a fi fi ọrọ naa kọ ẹgbẹ lọrun ni lati rii pe gbogbo eeyan lo lọwọ si yiyan awọn ti yoo jẹ kọmiṣọna." O ni oun fẹ ki ilana yiyan kọmiṣọna si ijọba oun jẹ eyi ti yoo ko akoyawọ lo tun faa, ti igbesẹ naa fi n falẹ.

Ọpọ ọmọ Yoruba lo ti n dide nile wọn lati lọ ki ajijagbara kan nilẹ Kaarọ Oojire, Sunday Igboho ku isẹ takuntakun. Bẹẹ ba tii gbagbe, Sunday Igboho lo lọ silu Igangan ni ọsẹ kan sẹyin lati lọ fawọn ọdaran Fulani lagbegbe Ibarapa ni gbedeke ọjọ meje, pe ki wọn ko aasa wọn lagbegbe naa. Isẹlẹ yii lo n ja rainrain yika ilẹ wa, bi awọn eeyan kan si se n kọrin re ki Igboho, ni awọn miran ni o n se ofin lọwọ ara rẹ. Sugbọn awọn ọmọ Yoruba kan ko duro lori ayelujara nikan, amọ wọn morile ile Sunday Igboho lati fi atilẹyin wọn han fun lori igbesẹ akin to gbe naa. Sunday Igboho fulani ultimatum: Àwọn ará Kebbi àti Zamfara ló n jínígbé ní Oke Ogun- Serik Yoruba sa ni aja to ba lẹni lẹyin, nii pa ọbọ. Eyi ko si tun le sẹyin bi awọn janduku ẹda kan ti ẹnikẹni ko mọ, se lọ sọ ina si ile Sunday Igboho ni oru ọjọ Aje si Isẹgun. Ọpọ eeyan yika Naijiria si lo dide lati tabuku iwa laabi naa, ti wọn lo tako ofin, o si wa lati da omi tutu si ọkan ajijagbara naa ni. BBC Yoruba wa se akojọpọ awọn ọmọ Yoruba to lọ ki Sunday Igboho nile rẹ ati awọn to pe lori foonu pe o ku ọmọ se, to fi mọ awọn to fi ọrọ iwuri ransẹ si. Saheed Osupa: Ni owurọ Ọjọru, ọjọ Kẹtadinlọgbọn osu Kinni ọdun 2021, eyiun ọjọ keji ti awọn eeyan kan sọ ina sile Sunday Igboho, ni agba akọrin Fuji, Saheed Osupa se abẹwo sile rẹ. Osupa, to ko awọn alatilẹyin rẹ kan lẹyin, lo ba Igboho ni alejo nile rẹ tuntun, to n gbe ni adugbo Soka nilu Ibadan. Gbajumọ akọrin Fuji naa, tii se ọmọ bibi ilu Ibadan lo ti kọrin lọpọ igba fi kọrin re ki Sunday Igboho eyi to si n ja rain lori ayelujara. Gẹgẹ bi fidio kan ti Saheed Osupa fi soju opo Facebook rẹ ti safihan rẹ, bi akọrin Fuji naa soju kan Sunday Iogboho lo n ki i ni mẹsan mẹwa. Lara awọn oriki to si fi pe Igboho ni "Sanpọnna Oodua, Ẹkun, ọkọ oke, tawọn to duro ti ajijagbara naa si n ki Osupa kaabọ sinu ile naa. Lẹyin eyi, ni Sunday Igboho ati Sahee Osupa wa wọnu yara igbalejo nla kan lọ lati tẹ sọrọ eyi ti ko han fun araye. Sẹnetọ Rilwan Adesoji Akanbi: Sẹnetọ tẹlẹ to soju ẹkun idibo guusu Oyo, Rilwan Adesoji Akanbi naa ti se ago onile sinu ile Sunday Igboho, lati ba kẹdun fun ile rẹ to jona, to si tun se sadankata si lori igbesẹ akin to gbe nilu Igangan. Sẹnetọ naa lo kede pẹlu aworan loju opo Facebook rẹ pe oun ti lọ ki Sunday Igboho nile rẹ lori isẹ aksni to se, ti Igboho naa si tẹle wa sile pada. Akanbi, tii se Ọkanlọmọ tilẹ Ibadan wa yonbo Igboho pe o mu alaafia jọba pada lẹkun iwọ oorun guusu Naijiria lai naani idunkooko iku ati dukia rẹ ti wọn jo nina. Asofin Sina Peller: Lara awọn eekan ọmọ Oodua miran to yonbo isẹ akikanju ti Igboho se ni Sina Peller, tii se asofin to n soju ẹkun idibo Iseyin, Itesiwaju, Iwajowa ati Kajola nipinlẹ Oyo nile asoju-sofin ilẹ wa. Sina, to jẹ gbajumọ alafẹ nilu Eko, nii tun se ọmọ bibi gbajugbaja pidan-pidan nni, Ọjọgbọn Abiola Peller to ti di oloogbe. Bakan naa ni lo yẹ ko ye wa pe Sina Peller jẹ ọmọ bibi agbegbe Oke Ogun ti Sunday Igboho naa ti wa bi o tilẹ jẹ pe ilu wọn lo se ọtọọtọ. Sunday Igboho wa lati ilu Igboho ni ijọba ibilẹ Oorelope nigba ti Sina Peller wa lati ilu Iseyin, nijọba ibilẹ Iseyin. Loju opo Instagram rẹ, Peller sọrọ lori oniruuru awuyewuye to suyọ nipa igbesẹ ti Sunday Igboho gbe nilu Igangan, to si ni inu oun dun si ajijagbara naa. O ni Igboho ni ohùn tawọn mẹkunnu gba sọrọ nipa iya tawọn ọdaran darandaran fi n jẹ wọn, to si n ṣa ni mẹsan-mẹwa pe "Igboho OOṣa." "Igboho Oosa yẹ bi jagunjagun, mo si ki pupọ fun iwa akọni, iwuri ati akikanju rẹ pẹlu ipa to ko lati mu adinku ba iwa ọdaran lagbegbe rẹ. Ko si aniani pe Igboho ti jẹ ki gbogbo aye mọ nipa ipenija eto aabo to n koju ẹkun iwọ oorun guusu Naijiria bayii nitori iwa ika awọn ọdaran darandaran." Asoju-sofin naa ni Igboho ti kọ itan to dara fun ara rẹ, itan ko si ni gbagbe ipa to ko lati sọrọ sita lasiko ti eto aabo mẹhẹ. O wa rọ awọn ọmọ Naijria lati fọwọ sowọpọ, ki wọn si wa ni irẹpọ lati tako awọn ọta to n dide si wọn lẹka eto aabo. Ko tan sibẹ o, lara awọn eekan ọmọ ilẹ Yoruba miran to ti pe Igboho lori foonu lati ki ku isẹ takuntakun ni ,awọn agba oselu, oriade atawọn gbajumọ miran. Lara awọn oriade to ti se awa lẹyin rẹ fun Igboho, gẹgẹ bi onitọsun ti darukọ wọn ninu fidio kan to n ja rain-rain lori ayelujara ni Ooni, Alaafin, Olubadan, Awujalẹ, Eleko ati bẹẹ bẹẹ lọ. Bakan lo ni awọn oloselu bii Femi Fani Kayode ati Ayodele Fayose ti ransẹ ikinilaya si oun, ti Aarẹ Ọna Kakanfo Gani Adams naa ko si gbẹyin ninu awọn to n se atilẹyin fun.

Minisita eto ilẹra lorilẹede naa,Manaouda Malachie sọ wi pe ẹni ọdun mejidinlọgọta lati ilẹ Faranse ni ẹni to gbe arun naa wọ ilẹ Cameroon. Wọn fikun pe ọjọ kẹrinlelogun, osu keji, ni ẹni naa wọ orilẹede wọn ti awọn si tete ṣe akiyesi nitori awọn eto ayẹwo ti awọn ti fi lele Nibayii, ọkunrin naa ti wa ni ipamọ ni ile iwosan to wa ni Yaounde lorilẹede naa. Bakan naa ni wn fikun wi pe awọn n ṣiṣẹ takuntakun lati ri wi pe ayẹwo to peye n waye ni awọn ibudokọ oju omi, ti papakọ ofufuru ati bẹẹ lọ. Minisita fun eto ilẹra naa ni awọn n ṣe ilanilọyẹ fun awọn eniyan wọn lori ri wi pe wọn koju aarun naa lọkunkundun. Orilẹede Cameroon ti darapọ awọn orilẹede bii Egypt, Nigeria, Algeria ati South Africa to ti ni arun Coronavirus. Coronavirus tún ti ṣe ọṣẹ́ lórí iṣẹ́ líla ojú ọ̀nà relùwe láti Eko sí Ibadan - Ìjọba àpapọ̀ Ijọba orilẹede Naijiria ti sọ wi pe, ajakalẹ arun Coronavirus lo mu ki wọn dawọ iṣẹ ti wọn n ṣe, loju ọna reluwe Eko si Ibadan. Minisita fun ètò irinna, Rotimi Amaechi lọ sọ bẹẹ ni ilu Abuja, lasiko to n sọrọ lori ibi ti wọn ba iṣẹ de. Amaechi ni awọn oṣiṣẹ ilẹ China to n ṣe oju ọna reluwe naa ṣi wa lorilẹede China, lẹyin ti ijọba ilẹ wọn paṣẹ ki wọn duro si ile. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Minisita naa fikun pe, awọn oṣiṣẹ ile iṣẹ to n ṣe eto oju ọna irin, CCECC ko i tii pada wa si Naijiria, nitori ati koju arun coronavirus nilẹ wọn ati itankalẹ rẹ. O ni ti ko ba si ti arun coronavirus ni, awọn iba ti pari iṣẹ oju ọna reluwe Eko si Ibadan, bi o tilẹ jẹpe o ku diẹ ki iṣẹ akanṣe naa pari. Lọ́pọ̀ ìgbà ni ìjọba ti kéde pé àwọn yóò ṣi òpópònà ní Osù Kẹ́rin, ọdun 2020 tí yóò bẹ̀rẹ̀ ìṣẹ́.

Olóògbe Stephen Keshi fìgbà kan jẹ́ akọ́nimọ̀ọ́gbá ẹgbẹ́ agbábọ́ọ̀lù orílẹ́lèdè Togo Ajọ to n ri si ere bọọlu l'orilẹ-ede Naijiria NFF ati awọn ololufẹ ere bọọlu n ṣe ranti agbaọjẹ akọnimọọgba ni Naijiria ati kakiri agbaye naa. Keshi di oloogbe l'ọjọ keje, oṣu kẹfa, ọdun 2016 ni ilu Benin ni ipinlẹ Edo. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Aisan ọkan lo mu Keshi lọ nigba to pe ọmọ ọdun mẹrinlelaadọta. Keshi, to jẹ adiẹyinmu fun ikọ Super Eagles tẹlẹ ri, ṣoju orilẹ-ede Naijiria ninu idije ife ẹyẹ Ilẹ Afirika lẹẹmẹrin ati ife ẹyẹ agbaye lẹẹkan l'ọdun 1994. Ajọ NFF ṣe iranti rẹ lori opo Twitter, wọn kii fun ọpọlọpọ aṣeyọri to ṣe ninu ere bọọlu l'orilẹ-ede Naijiria Keshi ni akọnimọọgba to ko ikọ Super Eagles lọ si ife ẹyẹ agbaye ọdun 2006. O gba ami ẹyẹ idije bọọlu Ilẹ Afirika gẹgẹ bi akọnimọọgba ni ọdun 2013, o si tun gbaa gẹgẹ bi agbabọọlu l'ọdun 1994.

Iroyin yi lu sita lỌjọbọ pe ọjọgbọn Peter Ogban ti fasiti Uyo yoo fi aṣọ penpe roko ọba nitori yiyi iwe esi idbo . Labẹ ofin INEC ẹwọn ọdun mẹta lo wa fun ẹnikẹni to ba jẹ adari idibo to mọọmọ yi iwe tabi abajade ibo. Ko si owo itanran kankan lori ẹsun yi bi kii ṣe pe ki onitoun ṣẹwọn. Loju opo Twitter awọn eeyan ti n sọrọ lori idajọ yi ti wọn si n beere pe ki wa ni yoo ṣẹlẹ si ẹni to jẹ anfaani wuruwuru ibo yi botilẹ jẹ wi pe ko pada jawe olubori. Die ree ninu ọrọ wọn yi. Lopin igba ti ko ti si ẹri to ṣafihan ilẹdiapopọ laarin Ọjọgbọn naa a ti Ṣẹnẹtọ Akpabio eyi to sunmọ ko ṣẹlẹ ni pe Ọjọgbọn yi yoo da jẹ iya rẹ ni. Ka ni pe makaruru ibo yi gbe Akpabio wọlẹ ni a o ba tiẹ maa sọ pe ki wọn gbe ipo rẹ fun ẹni ti wọn jijọ dije dupo amọ ọrọ ko ri bẹẹ. Ki ni ẹkọ to wa fun wa lori ẹjọ Ọjọgbọn yi nipa oṣelu INEC ki ba maa ba Ọjọgbọn to yiwe idibo fun Akpabio ṣẹjọ ṣugbọn ọjọgbọn yi fun ara rẹ lo ni ki agbẹjọro rẹ kan si INEC pe ki wọn maa ṣe ni koun wa jabọ eto idibo to yi. Oun nikan kan ni INEC pe ti awọn mii ninu wọn naa si kọ lati wa jabọ esi idibo. Abalọ ababọ, INEC pinu lati gbe ọjọgbọn yi lọ si ileẹjọ ti adajọ si pada dajọ ẹwọn oṣu mẹrindinlogoji fun. Ninu gbogbo ohun to ṣẹlẹ yi, o fi n han pe ireti wa fawọn to n beere idajọ to yẹ fun ẹnikẹni toba ṣe makaruru eto idibo.

Bawo ni burọsi ifọyin se le de ikun eniyan? Okunrin kan to ti gbe burọọṣi ifọyin me sẹyin ni orilẹ-ede Kenya naa n ranti bi o ṣe nilo iṣẹ abẹ nigba naa. Orisirisi nkan ni awọn ọmọde ati ọdọ koda agbalagba maa n jẹ nigba miran ti wọn ko si mọ bi o ṣe lewu to. Kini o ti ṣẹlẹ tẹlẹ? Bo ti lẹ jẹ wipe o ya eniyan lẹnu julọ, awọn dokita lorilẹ-ede Kenya ti yọ burọọsi ifọyin kuro ni ikun arakunrin kan to gbe e mi. Arakunrin naa ti orukọ rẹ n jẹ, David Charo sọ wi pe oun ṣeeṣi gbe burọọsi ifọyin naa mi nigba t'oun fọ ẹyin rẹ. Arakunrin naa ti lọ si ile iwosan bii marun un ki o to di wi pe o ri ile iwosan ti yoo ran lọwọ lati yọ ohun eelo ifoyin naa kuro ninu rẹ, lẹyin ti iwadii fihan pe lootọ ni burọọsi naa wa ninu rẹ. Ile iṣẹ iroyin lorilẹ-ede naa pin aworan burọọsi naa lẹyin ti awọn dokita ṣe iṣẹ abẹ to yọ ohun ifọyin ọhun kuro ninu rẹ. Awọn eniyan lori ikanni ibaraẹnisọrọ lori opo Twitter fi ero wọn han lori iṣẹlẹ naa. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí:

Fashola ni ọrọ ile kikọ kii se oun to yẹ ki ẹnikẹni fọwọ yẹpẹrẹ mu Igbagbọ Fashola ni pe, iru awọn wonyii yoo jẹ awokọse fun awọn miiran ti wọn ko ba mọsẹ wọn bi isẹ. Nigba to n sọrọ nibi eto kan ti ajọ oniroyin Naijiria (NAN) gbe kalẹ ni Fashọla sọrọ ọun. O ni, o se pataki fun awọn agbalekọ lati rii daju pe wọn tẹle ilana ile kikọ doju gongo, ati pe, wọn gbọdọ rii pe awọn oun elo to poju owo ni wọn fi n kọ awọn ile ọun. Fashọla tun fi kun ọrọ rẹ pe, ijọba ti n gbiyanju lati seto ilegbee ti ko ga jara fun awọn eniyan, nipa sise agbekalẹ banki ti yoo maa ri si yiyani lowo kọle (FMBN) ati ajọ NHF ti o wa ni igbọnnu ilegbee.

Fídíò mánigbàgbé nípa ìgbà ayé Bàbá Sala Àwọn tó jẹ́ olólùfẹ́ àwọn eré rẹ̀ náà kò sími láti sọ ipa pàtàkì tí àwọn àwàdà Bàbá Sala ń kó láti mú àwọn ènìyàn fùrù ara. Eyi ni awọn ohun marun to lamilaaka nipa Baba Sala Àwọn ará ìjọ́ Cherubim & Seraphim Movement sọ nípa olóògbe Moses Olaiya Àwọn ọmọ àti ìyàwó olóògbé Moses Ọlaoluwa Adejumọ sọ pé ìwà ire sọ́ọ́ ní àwọn kọ lára ìgbé ayé Baba Sala. Awọn abanikẹdun ko dawọ ikini duro ni ile oloogbe Moses Adejumo Olaiya ti gbogbo eeyan mọ si Baba Sala ni ilu Ilesa. Ara, ọrẹ, aladugbo ati gbogbo mọlẹbi lo peju lese lati ṣe idaro oloogbe, Moses Ọlaoluwa Adejumọ ni ile rẹ to wa ni Lẹjọka Abiọla Avenue, Ileṣa. 'Ìgbé ayé rere Bàbá Sala ló jẹ́ kí ikú rọ̀ ọ́ lọ́rùn' Lowuro ọjọ aje ni ìròyìn tẹ̀ wa lọ́wọ́ pé gbajúgbajà òṣèré tíátà Yoruba ọkunrin nì, Alagba Moses Adejumọ gbekuru jẹ lọwọ ẹbọra. Baba Sala jáde láyé, ni nnkan bi ago mẹwa alẹ ọjọ aiku . Ninu ifọrọwanilẹnuwo pẹlu agbẹnusọ fun agba ọjẹ osere naa, Isaac Haastrup,BBC Yoruba fidi ọrọ iku rẹ mule ati wi pe wọn ti gbe oku rẹ lọ si ile igbokupamọsi ni ile iwosan Wesley Guild, nilu Ilesha. Won gbe iwe ibanikedun kale ti awọn eeyan si n fọwọ si Baba Sala jẹ Baba Adura ijọ Kẹrubu ati Serafu ẹka ti Idasa model Parish. Isaac Haastrup ni ẹsẹ ko duro lati igba ti iroyin iku Baba ti lu jade. ''Ni se ni awọn ololufẹ Baba n wa ba wa kẹdun ni ile ati ile ijọsin wọn'' Àwọn abánikẹ́dùn ní ilé Bàbá Sala Moji Olaiya: Lẹ́yìn ọdun kan Ọmọge Campus: Lọla Alao ní Aisha ti ni àìsàn jẹjẹrẹ ti pẹ́ Ni igba to wa laye, Baba Sala jẹ ọgunnagbongbo ẹka ere idaraya lorileede Naijiria ti ọpọ awọn olorin ati osere tiata kose lọdọ rẹ́. Ninu wọn la ti ri gbajugbaja akorin juju King Sunny Ade. Awọn ọmọ Naijiria n daro Baba Sala Mínísítà fún ìròyìn àti àṣà Alhaji Lai Muhammed lórúkọ ìjọba àpapọ̀ ní aláwàdà tí kò ṣeé fi wé ẹnikẹ́ni ni olóògbé Moses Olaiya jẹ́. Ile Baba Sala Nínú àtẹ̀jáde tí olùrànlọ́wọ́ pàtàkì rẹ̀ fọwọ́ sí, mínísítà fi ìbanújk hàn lórí ìpapòdà Bàbá Sala. Loju opo Twitter ati kaakiri ẹrọ ayelujara lawọn ọmọ Naijiria ti n daro rẹ Ọmọ bibi ilu Ilesha ni alagba Moses Olaiya ti a si bi ni ọdun 1936. Lati bi ọdun melo kan sẹyin ni a ti n gbọ awuyewuye lori iku Baba Sala sugbọn Baba ni anfaani ẹmi gigun titi di ana. Baba Sala wa lara awọn to kọkọ mu ẹrẹ sinima wa si orileede Naijiria pẹlu awọn akẹgbẹ rẹ bi Hubert Ogunde,Kola Ogunmola Oyin Adejobi ati Duro Ladipo. Ifọrọwanilẹnuwo pẹlu Ọmọ Baba Sala Orin Highlife ni Baba Sala kọkọ n kọ ti o si da ẹgbẹ akọrin kan silẹ ti wọn pe orukọ rẹ ni ''Federal Rythym Dandies'' ki o to wa ya si ere tiata. Akole Awọn ere ti Baba Sala se nigba aye rẹ

O ni boun ṣe kọkọ ri fidio naa tawọn si bẹrẹ si ni pe oun lori ẹrọ ibanisọrọ loun ti mọ pe oun ti rugi oyin lọwọ awọn ọmọ Naijiria. "Ohun to ṣẹlẹ gan ni pe mo wa ninu sunkẹrẹfakẹrẹ ọkọ loju popo pẹlu ọrẹ mi, ere lasan ni mo kan n fi ṣe tori mo maa n ṣere gan". Motara ni ni ti awọn to n sọ pe oun n rẹrin, kii ṣe ọmọ naa loun n fi rẹrin bi ko ṣe iya kan to n taja to n wo oun "pe ki lo n ṣe anti yii". Ọkùnrin tó fẹ́ fipábámilòpọ̀ fín ǹkan sí mi lójú ló ṣe rọ́nà wọlé sí mi lára O ni kete ti awọn ọkọ bẹrẹ si ni sun siwaju pada naa loun tẹsiwaju. "Maa fun ẹ, mi o ni fun ẹ ni ere ti mo n ba ọmọ naa ṣe ti mo si n sọ fun awọn ọrẹ mi pe ki wan fun mi lowo ninu baagi mi". Motara ni oun pada fun ọmọ naa lowo ṣugbọn iyẹn o si ninu fidio tori oun ko ni i lọkan lati fi ṣe aburu. "Afi gbaa ti mo ri i lori Twitter". Oju opo "Whatssap Status" lasan ni Omotara ni oun fi si to si ni to ba wu oun, oun gan le fi si orii Twitter amọ kii ṣe pe oun fẹ fi ṣe nkan ibi kankan. O ni iṣẹlẹ yii ti ba igboya ninu ara ẹni ti oun ni jẹ tori oun ko le sun, oun ko le jẹun pẹlu bi oun ṣe ni aisan ọgbẹ inu to nitori oun n woye bi ọmọ gan yoo ṣe ro o lọkan ara rẹ pe "lootọ anti yii fun mi lowo ṣugbọn ṣe owo wa ni gbogbo nkan ni". Motara ṣalaye fun BBC pe lojojumọ, lọsọọsẹ ti oun n ro pe ọrọ naa yoo rọlẹ ṣugbọn kaka kewe agbọn dẹ, pipele lo n pele sii ti mo n gbọ kaakiri pe awọn kan nibi lọhun tun ti n sọrọ nipa rẹ. "Ojojumọ ni mo n pada lọ si ibi ti mo ti ri ọmọ yẹn boya maa ri i. Bi mo ba ri i nibi nisinsinyii, maa kunlẹ maa bẹ ẹ". O ni gbogbo ọjọ aye oun lohun yoo fi tun ohun toun ti bajẹ ṣe ti oun si fẹ ko mọ pe oun ko ni aburu lọkan rara ninu nkan ti oun ṣe. "Ẹnikẹni to ba ba mi ri i ko ba mi sọ fun un pe mo tọrọ aforiji". Ẹkọ ti Omotara ti kọ bayii Motara ni laye oun, oun ti kọ ẹkọ pe kii ṣe gbogbo nkan ni yẹyẹ teeyan gbudọ maa fi rẹrin. Bakan naa kii ṣe gbogbo ọrọ to kan aye rẹ lo yẹ koo maa pin kaakiri lori ayelujara. Lafikun o ni ko dara keeyan maa foju kere ẹnikẹni laye koda ko ṣe ẹni to n nu bata ẹsẹ rẹ tori ko sẹni to mọ ọla.

Bẹẹ ni ọrọ ri fun awọn ololufẹ meji to pa ara wọn ninu Oṣu Kẹsan an yii lẹyin ti awọn obi wọn kọ fun wọn lati fẹ ara wọn nitori ọkan ninu wọn wa lati idile ẹru ni ipinlẹ Anambra. Iwe ikẹyin ti wọn kọ silẹ ni wipe 'A ko le fe ara wa nitori igbagbọ awọn baba nla wa'. Awọn ololufẹ naa ti wọn ko ju ọmọ ọgbọn ọdun lọ wa lati ilu Okija ni ipinlẹ Anambra, nibi ti Ilẹ Gẹẹsi ti fofin de owo ẹru ni ọdun 1900s. Bi o ba ti wqa lati iran ẹru ni ilẹ Igbo(Igboland), ko sọna fun ọ rara niyẹn o lati lọkọ tàbí ni aya. Amọ, awọn ọmọ ti wọn wa lati ile ẹru ti wọn tu silẹ yii laaarin awọn ẹya Igbo ṣi n tẹle ohun ti awọn baba nla baba wọn ṣe ni igba aye wọn, eleyii to tumọ si wi pe ẹru ko le fẹ ọmọ laarin awọn ẹya Igbo.Awọn ololufẹ meji ti iru rẹ ti ṣẹlẹ si sọ wi pe o yẹ ki awọn ẹya Igbo yii mọ wi pe bi a ṣe bi ẹru la bi ọmọ, Olorun ko si fẹran ẹnikan ju omiran lọ, amọ aimoye ati igbagbọ ninu iṣẹṣe lo n mu ki awọn ẹbi ma a ṣe bi wọn ti n ṣe. Wọ́n ti ní kí Jolaosho "TBlak" wá káwọ́ pọ̀nyìn r'ojọ́ ìdí tó fi ya "Blue Film" nínú igbó Osun Osogbo Afurasí kan yin Oloruntoba níbọn nítorí èdèàìyedè nílé oní Sharwama Ìtàn ọ̀rẹ́ tó fi ògùn gba ọkọ ọ̀rẹ́ rẹ̀ ni Akomolede BBC Yorùbá fẹ́ kọ́ wa lònìí Arabinrin Favour ni ọkọ afẹsọna oun fi oun silẹ lẹyin ti awọn ẹbi rẹ sọ fun wi pe ko lee fẹ oun nitori idile ẹru ni oun ti wa. Bakan naa ni wọn ja ọkọ afẹsọna oun laya titi ti o fi wa sọ fun oun wi pe ọkọ afẹsọna naa yoo ku ti o ba fẹ oun, nitori idile ẹru ni oun ti wa. Ko tan sibẹ o, nitori kii se igbeyawo nikan ni wọn fi n dẹyẹsi awọn ti wọn ba wa lati idile ẹru ni ẹya Igbo,lorilẹede Naijiria.Ẹnikẹni to ba wa lati idile yii ko le e de ipo adari ni awujọ wọn, bakan naa ni ko le e dije -dupo , nitori ko si ẹni ti yoo dibo fun ẹni to wa lati idile ẹru. Amọ, ko si ẹni to di wọn lọwọ lati ka iwe tabi jẹ olowo ati ọlọrọ ni awujọ.Eleyii mu ki ọpọlọpọ awọn to wa lati idile eru yii tete darapọ mọ ẹsin Kristẹni, nitori o waasu ominira fun wọn lasiko ti awọn ara wọn yoku ko Gbagbọ ninu rẹ. Ideyẹsi ni nitori idile yii gbọdọ dopin - Oge MaduagwuNibayii, awọn ẹbi to wa lati idile ẹru yii wa lara awọn to ni ọrọ julọ ni agbegbe wọn, amọ ko si bi wọn ṣe le ṣe oriire to, awọn eniyan si ma n dẹyẹsi wọn gẹgẹ bi ẹni ti ko jamọ nkankan.Ni ọdun 2017, Arabinrin Oge Maduagwu gbe ajọ kan kalẹ ti yoo fi opin si idẹyẹsi ni ni agbegbe naa, eleyii ti o pe orukọ rẹ ni 'Eradication of Traditional and Cultural Stigmatisation in our Society (Ifetacsios). Ìjà Awolowo, Akintola àti ogun 'Wẹtiẹ', ẹ̀kọ́ wo ló kọ́ wa? Ogun Àgbẹ́kọ̀yà, ìjà òmìnira fáwọn àgbẹ̀ ni àbí ìfẹ̀míṣòfò? Mọ̀ síi nípa Shina Rambo tó pàdé Jesu lọ́gbà ẹ̀wọn lẹ́yìn tó ti jalè Ǹjẹ́ o mọ àwọn òṣèré bí Oyin Adejọbi, Funmi Martins àtàwọn míì tó ti dágbére fáyé? 'Lati bi ọdun mẹta naa ni o ti n kaakiri awọn ipinlẹ marun to wa ni iha Guusu orilẹede Naijiria lati ṣe idanilẹkọ tabi idẹyẹsi eniyan nitori wọn bi i si idile ẹru. Maduagwu ni o ṣeni laanu wi pe iru iwa ẹlẹyamẹya ati idẹyẹsi si ni to n waye ni ilẹ Amẹrika naa n waye ni orilẹede Naijiria, ti oun si ṣẹtan lati fi ofin si iwa buruku yii. Idile Ohu ati Osu ni idile ẹru ni Ile Igbo Awọn to wa lati idile ẹru yii pin si ọna meji- awọn kan wa ti wọn n jẹ Ohu ati Osu. Awọn eniyan Ohu lo n fi awọn eniyan bi ti wọn ṣe owo ẹru, amọ awọn ara orun lo ni awọn ẹru ti wọn n pe ni Osu, ti wọn si ti fi wọn rubọ si awọn oriṣa. Awọn idile Osu yii si ni idẹyẹsi wọn ma n pọju nitori orisa ti wọn ti fi awọn baba nla wọn rubọ si, ti wọn si n ṣe ẹru fun un. Baba ọkọ afẹsọna Favour sọ fun wi pe ti o ba fẹ Favour, yoo tete ku , nitori idile Osu lo ti wa.'Iwe Chinua Achebe 'Things Fall Apart' fi agbara fun idẹyẹsi idile ẹru'- Bisọọbu Agba Ijọ AgudaBakan naa ni awọn iwe kika bii Iwe Chinua Achebe, 'Things Fall Apart' naa sọ itan bi Osu ṣe ri, ati iru igbeaye ti wọn ko le e gbe. 'Aràrá bíi tèmi, kó má rò pé kò sì ǹkan tó lè ṣe láyé ju iṣẹ́ agbe lọ' Ninu ero tirẹ, Bisọọbu Agba Ijọ Aguda ni ilu Imo, Anthony Obinna sọ wi pe opin gbọdọ de si idẹyẹsi ni yii ati ọrọ ẹlẹyamẹya nitori ọgbọgba ni Olorun da wa. Bisọọbu Agba naa ni lọpọ igba ni oun ti ja fitafita fun awon ololufẹ to fẹ se igbeyawo, amọ ti awọn obi wọn ko fun won nitori ọkan lara wọn jẹ ẹru. O ni lọpọ igba ni wọn ti ma n dunkoko mọ oun nitori oun ma n ṣe igbeyawo fun awọn iru ololufẹ bayii. ' Fiimu Africa Magic n ṣe igbelaruge asa ati iṣe idẹyẹsini ni ilẹ Igbo'Arabinrin Maduagwu fikun wi pe o buru de ibi pe awọn eniyan ma n fi ẹya wọn pamọ nitori idẹyẹsi yii. Ati wipe o tilẹ ni awọn alarinna lati idile Osu ti orukọ wọn n jẹ Nneji, wọn ṣiṣẹ lati fopin si idẹyẹsi naa nipa mimu ololufẹ meji mọ ara wọn, awọn mejeeji yoo wa lati idile ẹru, ki wọn baa le fẹ ara wọn lai si ipọnju lati ọdọ awọn obi. Bakan naa ni arabinrin Maduagwu fikun wi pe fiimu African Magic naa n fi agbara fun iwa ẹlẹyamẹya, nitori wọn n ṣe fiimu to n ṣe igbelarugẹ aṣa ati iṣe abalaye ni awọn agbegbe wọnyii. Bi o tilẹ ṣe pe idẹyẹsi ati ẹlẹyamẹya yii ko wọpọ ni awọn ẹya miran ni orilẹede Naijiria bii Yoruba ati Hausa, awọn orilẹede miran ni Iwọ-oorun Ilẹ Afrika bii Mali ati Senegal naa ṣi n dẹyẹ si awọn eniyan nitori wọn wa lati idile ẹru. Nitori naa awọn adari ni Ilẹ Afrika gbọdọ ṣe ayẹwo awọn nkan wọnyii finifini, ki wọn fi opin si iwa ẹlẹyamẹya ati idẹyẹsi ni laarin awujọ wọn.

Ilé ìgbìmọ̀ aṣofin ti buwọ́lu àwọn ọ̀gágun tí ààrẹ Buhari yàn sípò, Olonisakin, Buratai gẹ́gẹ́ bi aṣojú Naijiria ní òkò òkunAwọn ọgagun ti wọn buwọlu naa ni ọgagun Gabriel Olonisakin; ọgagun Tukur Buratai; ọgagun Ibok Ibas ati ̣ọgagun Abubakar Sadique. Ọgagun Olonisakin ni adari ẹka ileeṣẹ Ologun Naijiria mu tẹlẹ, nigba ti Buratai je adari fun awọn ọmọ ogun ori ilẹ, ti Ibok Ibas si jẹ adari fun ikọ ọmọogun ori omi, ti ọgagun Sadique si jẹ adari tẹlẹ fun ikọ ọmọogun ofurufu. Gẹ́gẹ́ bí àṣà, mo ti mọ̀ tipẹ́ pé mo máa jẹ ọba Akinghare II - Oba Oloyede Igbesẹ ile aṣ̣ofin yii waye lẹyin ọjọ marun un ti igbimọ aṣofin lori ọrọ ilẹ okeere ṣe ọfintoto lori wọn lẹyin ti aarẹ orilẹede Naijiria, Muhammadu Buhari fi orukọ wọn sọwọ si ile aṣofin agba. Ile igbimọ aṣofin ninu ọrọ wọn ni awọn gbe igbesẹ naa lẹyin ti awọn igbimọ beere awọn ibeere lọwọ wọn to jọ mọ iṣẹ ti wọn ti ṣe tẹlẹri ati awọn ipo ti wọn ti yan wọn si laipẹ yii. Ijọba orilẹede Naijiria ni fifi orukọ wọn sọwọ si ile igbimọ aṣofin ba ofin orilẹede Naijiria mu ni ti ọdun 1999. Amọ igbimọ naa ni wipe awọn gba iwe ipẹjọ meji to tako iyansipo wọn, ti wọn si fi ọwọ osi daanu.

Seyi Makinde sọ eyi lasiko to n gbalejọ Abubakar Abdusalami ni ilu Ibadan. Makinde ni ijọba ti setan lati se ohun gbogbo to yẹ lati ri wi pe eto aabo gbooro si ni ipinlẹ Ọyọ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Abdusalam, nigba to n fesi, gboriyin fun gomina Makinde, to si ni ọgbọn ati imọ to n lo nigba to n sisẹ aladani yoo ran an lọwọ lati tukọ ipinlẹ naa de ibi aseye. Adari Naijiria nigba kan naa wa rọ ijọba ipinlẹ Ọyọ lati ri wi pe wọn seto igbaye gbadun fun awọn olugbe ipinlẹ naa. Ọgaagun Abdulsalami Abubakar jẹ adari orilẹede Naijiria ni ọdun 1998 si ọdun 1999. Ọgaagun Abdulsalami abubakar jẹ adari orilẹede Naijiria ni ọdun 1998 si ọdun 1999. Seyi Makinde ati Adari Ile Asofin Ipinlẹ Ọyọ, Adebo Ogundoyin lo fi tọwọtọwọ ki Abdusalami Abubakar kaabọ si ipinlẹ naa. Gomina naa si fi ami ẹyẹ aworan ti wọn fi owo ya, da ajagunfẹyinti naa lọla.

Ikọwe fiposilẹ Olootu ijọba Ethiopia lo n waye laarin rogbodiyan to gba orilẹede naa kan Bakanaa la gbọ pe Hailemaria Desalegn tun kọwe fipo rẹ silẹ gẹgẹbi alaga igbimọ oludari fẹgbẹ oselu Peoples Democratic Front. Wọn ko tii salaye idi kankan to fi se bẹẹ. Sugbọn isẹlẹ ikọwe fipo silẹ rẹ naa lo n waye laarin ifẹhonu han lati tako ijọba orilẹede naa lawọn ilu to tobi julọ nibẹ tii se Oromia ati Amhara. Ẹgbẹlẹgbẹ awọn eeyan lo ti jalaisi, nigbati wọn sọ ogunlọgọ mii si ahamọ lati bii ọdun mẹta ti eto ifẹhonu han lati tako isejọba orilẹede naa ti nwaye. Ijọba orilẹede Ethiopia ti tu ẹgbẹlẹgbẹ awọn alatilẹyin ẹgbẹ alatako silẹ ni ahamọ Bakanaa ni iyapa n waye laarin ẹgbẹ to n sejọba lori ọna ti wọn yoo gba lati koju aifararọ ọhun. Ninu akọtun rogbodiyan mii to tun waye, eeyan mẹwa lo gbẹmi mi, ti ẹgbẹlẹgbẹ mii si fara gbọgbẹ lasiko iwọde kan. Ọpọlọpọ awọn eeyan lo ti gbẹmi mi laipẹyi lasiko iwọde kan to lọwọ rogbodiyan ninu lagbegbe Amhara Cyril Ramaphosa di aarẹ South Africa Cyril Ramaphosa, aarẹ tuntun fun orilẹede South Africa? Akọroyin BBC, Emmanuel Igunza to wa ni olu ilu orilẹede Ethiopia, Addis Ababa ni, ijọba ti tu omilẹgbẹ awọn alatilẹyin ẹgbẹ oselu alatako silẹ ni ahamọ lati ọsẹ diẹ si asiko yi, amọ sibẹsibẹ, ifẹhonu han naa si n tẹsiwaju. Oniruuru isẹlẹ ifẹhonu han lo nwaye lemọlemọ lorilẹede Ethiopia latọdun 2015, tawọn oluwọde si n beere fun atunto ọrọ aje ati eto oselu, to fi mọ fifi opin si iwa ijẹkujẹ. Wayi o, Getaneh Balcha, tii se igbakeji alaga ẹgbẹ oselu alatako ti fesi si isẹlẹ bi olootu ijba orilẹede naa se kọwe fipo silẹ. Balcha ni " Ifẹhonu han ati iwọde awọn araalu lo mu ko kọwe fipo silẹ. Ibẹrẹ lasan ni eleyi, wọn sẹsẹ nmu ẹyẹ bọ lapo ni, nitori gbogbo awọn eeyan to wa ni ẹka alasẹ ni wọn yoo papa gbe igbesẹ yi, ti wọn yoo si gbe ijọba kalẹ fawọn araalu. Iroyin ayọ nla ni eleyi lati orilẹede Ethiopia. Awọn eeyan si gbọdọ tẹsiwaju ninu ijagudu yi ni." Contact BBC News Yoruba---- Ẹ kàn sí ojú òpó ìròyìn BBC Yorùbá Send your complaint to BBC Yoruba------ Ẹ fi ẹ̀dùn ọkàn yín ránsẹ́ si BBC Yoruba

Ọpọlọpọ eeyan lo di alainilelori lẹyin iṣẹlẹ alagbara Tsunami naa Ni nnkan bii ọdun marun un sẹyin ni iṣẹlẹ ilẹ riru kan waye, iyẹn lọjọ kọkanla, oṣu Kẹta, ọdun 2011, nibi ti ẹgbẹgbẹrun eeyan ti dero ọrun. Iṣẹlẹ naa buru to bẹẹ ti ẹmi nnkan bii ẹgbẹrun lọna ogun eeyan lọ si, to si tun ba ileeṣẹ Fukushima Dai-ichi to n pese ina manana jẹ titi di oni yii. Gege bi awọn onkọtan ṣe sọ, yatọ si isẹlẹ Chernobyl to waye lọdun 1986 ni Ukraine, ko tun si eyii to buru to iṣẹlẹ naa lagbaye. Wo obìnrin kanṣoso láàrin àwọ́n ọkunrin agunẹṣin gbafẹ́ nílùú Ilorin àmọ́ tọ́kàn rẹ̀ yii Kin ni ohun to sẹlẹ lọjọ naa gan ni pato? Nkan ti iṣẹlẹ naa sọ awọn ile kan ati ọkọ dà niyii ni Natori, to wa nitosi Seandai. Ni ọjọ kọkanla, oṣu Kẹta, ọdun 2011, ni iji lile kan kọlu eti okun iha ariwa ila-oorun orilẹ-ede Japan. Tsunami naa ti giga rẹ to mita mẹwaa wọ gbogbo ile, ileeṣẹ, ọkọ ati ọkọ oju omi to wa loju ọna rẹ lọ bi igba ti ọmọde ba n ṣere ọwọ. Nnkan bii ẹgbẹrun mẹrindilogun eeyan lo ba iṣẹlẹ naa lọ, ti nnkan bii ẹgbẹrun mẹta awọn miran si di awati, ti gbagbo si wa pe awọn naa ti ku. Tsunami ti a n sọrọ rẹ yii tun sun kan ileeṣẹ Fukushima Dai-ichi to n pese ina, o ba awọn irinṣẹ rẹ jẹ, eyii to tun ṣakoba fun afẹfẹ ti awọn eeyan n mi simu lagbegbe naa. Afẹfẹ ọhun buru to bẹ ti nnkan bii ẹgbẹrun lọna ọgọjọ eeyan fi agbegbe to yi ileeṣẹ naa ka titi de ọgbọn kilomita silẹ. Yatọ si afẹfẹ, iṣẹlẹ naa tun ba omi mimu ati ounjẹ jẹ. Nigba ti wọ n ṣe iṣiro iye nnkan to bajẹ, to fi mọ dukia ti awọn eeyan padanu, ko din ni biliọnu lọna ẹgbẹrun lọna igba dọla. Wo obìnrin kanṣoso láàrin àwọ́n ọkunrin agunẹṣin gbafẹ́ nílùú Ilorin àmọ́ tọ́kàn rẹ̀ yii Iru ipo wo ni Fukushima wa bayii? Bo tile je pe ileeṣẹ to n ṣakoso rẹ, Tokyo Electric Power Co, Tepco, sa gbogbo ipa rẹ, pelu ọpọ iwadii, iroyin ni ko si eni to tii le wọle sinu ileeṣẹ naa bayii. Ṣugbọn wọn ni iwadii ṣi n lọ lọwọ lati wa ojutu si ọrọ naa. Gẹgẹ bii ohun ti Tepso sọ, o le to nnkan bii ọgbọn tabi ogoji ọdun ki ọrọ naa to le yanju patapata. Ki ni ireti awọn eeyan to n gbe ni Fukushima tẹlẹ? Nnkan bii ẹgbẹrun lọna ọgọrun eeyan to sa kuro ni Fukushima ṣaaju ni ko tii pada sile wọn titi di akoko yii. Bẹẹ si ni nnkan bii ẹgbẹrun mejidinlogun lara awọn eeyan naa lo si n gbe ni ile ti wọn pese fun wọn fun igba diẹ lati akoko naa wa. Bo tile je ijọba Japan sọ pe awọn le má pada si awọn agbege kan ti wọn sọ pe o ti ṣe gbe fun awọn eeyan bayii, pupọ ninu awọn eeyan ọhun ni ẹru n ba lati pada sibẹ. Awọn naa ni o ṣeṣe ki afẹfẹ to wa nibẹ ṣi le mu ẹmi eeyan lọ, ṣugbọn ijọba ti ṣe awọn ohun to tọ lati fọ afẹfẹ naa mọ. Bakan naa ni ọpọ ninu awọn ọhun n sọ pe ijọba yoo da owo ajẹmọnu to n san fun wọn duro ti wọn ba le pada si Fukushima. Ijọba Tokyo ti ṣeleri tiriliọnu mẹrindinlọgbọn owo ilẹ naa fun atunṣe agbegbe n, bakan naa lo tun ṣeleri tiriliọnu mẹfa lati maa tun agbegbe naa ṣe fun ọdun mẹwaa si asiko yii.

Rotimi ni ajoji nikan lo lee ma mọ ipenija aisi aabo to n doju kọ ẹkun Guusu Ila Oorun Naijiria. Àwọn ọmọ OPC tó mú Wakili ṣì wà ní Iyakangu n'Ibadan, wọn ò tìí lọ sí Abuja - Ọlọ́pàá Oyo Wo nkan tó yẹ kí o mọ̀ nípa Iskilu Wakili, afurasí Balógun Fulani tí OPC mú ní Ayetẹ ìpínlẹ̀ Ọyọ Wakili jiyàn ọ̀rọ̀, ó ní òun kò mọ ohunkohun nípa ìṣekúpani tó ń wáyé n'Ibarapa méjèèje Wakili tẹẹ rí yẹn kìí ṣe ẹran rírọ̀, ó ń díbọ́n ní o - Iba Gani Adams O ni ogun ni nkan to n ja awọn ilu Ibarapa mejeeje toripe iṣoro ti wọn doju kọ yatọ si ohun ti awọn ilu igboro n dojukọ. "Bi ijọba o ba le gba wa, ti ọlọpaa o le mu u, awọn Amotekun lọ ibẹ wọn o ri Wakili mu..." Rotimi ni awọn ọdọ ilu wa pawọpọ pẹlu ẹgbẹ oṣelu OPC lati wọ inu igbo naa lati le Wakili kuro ti wọn si ri i mu amọ o ni "o ba ni lọkan jẹ pe ọlọpaa tun wa n mu awọn ọmọ wa". Rotimi ni oun soju gbogbo ọmọ Yoruba lati sọ fun ijọba pe ki wọn tu awọn ọmọ OPC to ṣe akitiyan lati gba iran wọn silẹ ki wọn maa lọ ile wọn. Sheik Gumi fèsì padà sí iléeṣẹ́ ọmọogun Nàìjíríà tó kì í nílọ̀ lórí ọ̀rọ̀ kòbákùngbé Ìkúnlẹ̀ Abiyamọ ò! Báwo láwọn ọmọ kékèéké méjìla ṣé kú s'odò lẹ́ẹ̀kàn náà?

Oju buruku ni wọn fi maa n wo awọn obinrin to ba n ṣe nkan oṣu ni India Iroyin naa si jẹ eyi to ba ni lọkan jẹ pupọ. Lati aimọye ọdun, nkan eewọ ni wọn ka nkan oṣu obinrin si ni orilẹ-ede naa, igbagbọ wọn ni pe awọn obinrin to ba n ṣe nkan oṣu ko mọ, wọn ki i si jẹ ki wọn o kopa ninu ayẹyẹ ati ọrọ ẹsin. Ṣugbọn lasiko yii, awọn obinrin to kawe to si n gbe ni awọn ilu nla ti bẹrẹ si ni kọju ija si aṣa naa. Cerebral Palsy: àrùn tó n gba omijé lójú ẹni láìnídìí Kinni iwadii na sọ? Iwadii fihan pe ọpọlọpọ ẹgbẹrun awọn ọdọmọbinrin lo ti ṣe iṣẹ abẹ lati yọ ile ọmọ wọn kuro ni ipinlẹ Maharashtra laarin ọdun mẹta pere. Awọn obinrin kan ṣe bẹ ẹ ki wọn o le ri iṣẹ ṣe ni oko ireke. Lọdọọdun, ọpọlọpọ awọn idile to talika lati agbegbe Beed, Osmanabad, Sangli ati Solapur maa n rinrinajo lọ si awọn agbegbe awọn olowo lati ṣiṣẹ ni oko ireke fun oṣu mẹfa. Nibẹ si ni awọn agbanisiṣẹ ti maa n wa gbogbo ọna lati yan awọn idile naa jẹ. Awọn agbanisiṣẹ naa kii fẹ ẹ gba awọn obinrin, nitori pe iṣẹ agbara ni ireke gige, ati nitori pe awọn obinrin si maa n pa iṣẹ jẹ lasiko ti wọn ba n ṣe nkan oṣu wọn. Obinrin to ba si ti pa iṣẹ jẹ yoo san owo itanran. Eyi lo mu ki ọpọ obinrin ti ko kawe lati maa gbe igbesẹ to l'ewu fun ilera ati aye wọn. Igbeaye ni oko ireke ko dara rara; inu ahere ti ko ni ile iyagbẹ ni awọn idile naa maa n gbe nitosi oko ti wọn ba ti n ṣiṣẹ. Bi agbegbe naa ṣe dọti maa n fa aarun oriṣiriṣi fun awọn obinrin. Awọn ajafẹtọ tilẹ sọ pe awọn dokita oniwa ibajẹ maa n gba awọn obinrin naa ni imọran lati ṣe iṣẹ abẹ, koda ko jẹ pe aisan kekere ti oogun le wosan ni awọn obinrin naa gbe lọ sileewosan. Ọpọlọpọ obinrin maa n ṣiṣẹ olukore ni oko ireke ni India Nitori pe ọpọ obinrin ni agbegbe naa lo n lọ sile ọkọ lọmọde, ọpọ wọn si ti bi ọmọ bi i meji si mẹta ki wọn o to pe ọdun mẹẹdọgbọn, ati nitori pe awọn dokita kii ṣọ iṣoro ti wọn yoo koju ti wọn ba gbe ile ọmọ wọn jade, pupọ wọn gbagbọ pe ko buru ti awọn ba yọ ọ. 'Àjẹ́, eégún, kí ni wọn ò pè mí tán tórí Vitiligo lára mi' Eyi ti mu ki ọpọlọpọ abule ni agbegbe naa o di "abule awọn obinrin ti ko ni ile ọmọ''. Amọ iwadii fihan pe kii ṣe gbogbo wọn lo maa n ṣiṣẹ ni oko ireke. Asa Trokosi nibi ti ọmọde ti n jiyan ẹsẹ mọlẹbi rẹ , wọpọ ni Ghana, Togo ati Benin. Bakan naa ni Minisita fun eto ilera ni Maharashtra, Eknath Shinde, fidirẹmulẹ pe awọn obinrin to to ẹgbẹrun mẹrin le ẹgbẹta ati marun un, 4,605, lo ti yọ ile ọmọ wọn kuro. Ati wi pe iwadii ti bẹrẹ lori ọrọ naa. Iṣoro to n doju kọ awọn obinrin to ti yọ ile ọmọ wọn kuro Iwadii akọroyin BBC to ṣe abẹwo si abule Vanjarwadi to wa ni agbegbe Beed, fihan pe ilaji awọn obinrin to wa ni abule naa lo ti yọ ile ọmọ wọn kuro. Ọpọ awọn obinrin to si fi ọrọ wa lẹnuwo sọ pe awọn ko ni ilera pipe lati igba ti wọn ti ṣe iṣẹ abẹ naa. Yaa Asantewaa: Ti ẹyin ọkunrin Ashanti kò bá tẹsiwaju, awa obinrin yóò lọ Irora ni ẹyin, ọrun ati orunkun, to fi mọ ọwọ, ẹsẹ ati oju wiwu ni obinrin kan sọ pe o maa n ṣe oun. Obinrin miran sọ pe 'ooyi lo maa n kọ oun nigba gbogbo, ti oun ko si le rin daadaa'. Nitori eyi, awọn obinrin mejeeji sọ pe awọn ko le ṣiṣẹ ni oko ireke mọ. 'IBB da Abiola lẹ́yìn tó búra pẹ̀lú Quran'

Paitọ Oluwole Ilesanmi yoo fi iwe ẹhonu sọwọ si ileeṣẹ ijọba eleyi ti awọn eeyan fọwọsi lati le daabo bo awọn to n ṣe iwaasu nita gbangba Lẹyin iṣẹlẹ yii lo wa di ẹni ti awọn ọlọpaa yoo san owo gba ma binu ẹgbaa le ẹdẹgbẹta pọun fun un. Fọnran fidio ibi ti oniwaasu Oluwole Ilesanmi ti n bẹ awọn ọlọpaa ki wọn ma ṣe gba bibeli rẹ lawọn eeyan ti wo ni igba miliọnu mẹta le loju opo ayelujara. Iwaju ibudoko ọkọ oju irin Southgate ni wọn ti da a duro losu keji ọdun yi lẹyin ti ipe kan wole pe o n sọ ọrọ to korira ẹsin Islam. Daddy Freeze s'alaye n to faa ti oun fi n tako idamẹwa Ile iṣẹ ọlọpaa ilẹ Gẹẹsi ni ẹtọ awọn ni lati ṣe iwadii ọrọ tawọn fura si pe o nii ṣe pẹlu idunkooko mọ awọn eeyan ẹya kan tabi ẹlẹsin miran. Ninu fọnran fidio naa ni ọgbẹni Ilesanmi to jẹ ọmọ ọdun mẹrinlelọgọta ti n sọ fun awọn ọlọpaa naa pe ''Jesu nikan ni ọna iye'' Ọlọpaa to mu u ninu fidio naa si n sọ pe ''Mi o ba ọ jiyan amọ ko si ẹni to fẹ gbọ ohun to n sọ. Wọn fẹ ki o kuro nibi ni' " Ninu fọnran fidio to gbode Paitọ Ilesanmi n bẹ awọn ọlọpaa lati ma ṣe gba bibeli rẹ Nigba ti ọgbẹni Ilesanmi fẹ mu bibeli rẹ, ọlọpaa naa sọ fun un pe ''o ba ti ro o daadaa ki o to bẹrẹ si ni sọ ọrọ abuku nipa ẹlẹsin miran'' Ọgbẹni Ilesanmi ni lootọ lohun sapejuwe ẹsin Islam gẹgẹ bi ohun ti ko bojumu amọ ero ọkan tohun ni gẹgẹ bi Kristẹni kii ṣe pe ohun bẹnu atẹ lu awọn musulumi. Shiite: Ẹ̀mí àti ara wa kọ ohun tí ìjọba ń ṣe sìwa láti 2015 Lọjọ Iṣẹgun, ọgbẹni Ilesanmi yoo fi iwe ẹhonu sọwọ si ileeṣẹ ijọba eleyi ti awọn eeyan fọwọsi lati le daabo bo awọn to n ṣe iwaasu nita gbangba. Bi ọlọpaa ṣe mu mi da ibẹrubojo simi lọkan Ileeṣẹ ọlọpaa ti gba pe awọn yoo san owo gba ma binu ẹgbaa le ẹdẹgbẹta poun fun un tori bi wọn ti ṣe fipa gba bibeli rẹ ti wọn si doju ti . Ọgbẹni Ilesanmi ni ''Inu mi dun pe ọlọpaa mọ pe awọ́n ko lẹtọ lati mumi tori pe mo n fi bibeli ṣe iwaasu.'' O tẹsiwaju pe ''Iṣẹlẹ naa jami laya nigba ti wọn mu mi, ṣugbọn ko ko irẹwẹsi ọkan bami lati pada lọ Southgate lọ ma ṣe iwaasu nitagbangba.''

Oloye Ọbasanjọ sọ bẹẹ lasiko to n sọrọ ni ilu Bali, lorilẹ-ede Indonesia, nibi idanilẹkọ kan ti wọn fi sọri Babacar Ndiaye nibi ipade banki ayanilowo lagbaye IMF ati banki agbaye, World Bank. Ọbasanjọ fi kun pe ireti wa pe laipẹ yii ni ilẹ Naijiria yoo ni aarẹ ti yoo buwlu iwe adehun naa. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ọrẹ Falọmọ: Buhari yóò rí ìbò Yorùbá gbà ju Atiku, Ọbasanjọ lọ "Ilẹ Afrika ko leebori ibẹru ogun okoowo titi ti yoo fi ni aseyọri bii ida aadọta ninu eto okoowo laarin awọn oril-ede to wa nibẹ." "Eto okoowo to dara ni adehun naa fun ilẹ Naijiria, ireti si wa pe Naijiria yoo ni aarẹ ti yoo lee fọwọsi iwe adehun ọhun nitori ọwọ aarẹ to wa nipo bayii ko lagbara to." Ọbasanjọ ati Buhari rẹrin si ara wọn Ni nkan bi ọjọ diẹ sẹyin ni aarẹ orilẹede yii tẹlẹ ri, Oloye Olusẹgun Ọbasanjọ fi lẹta rẹ si aarẹ Buhari sori ẹrọ ayelujara lori alaye ati iwoye rẹ nipa isejọba ti aarẹ Buhari dari. Oju ewe mẹtala tan yaan yaan ni lẹta naa ni leyi ti aarẹ ana bẹrẹ pẹlu pe nitori bi nkan se nlọ lorilẹede yii ni oun se kọ lẹta naa jade. O ni "owe Yoruba kan sọ wipe bina o tan lasọ, ẹjẹ o le tan leekana". O sọ siwaju sii pe "nigba ti mo si wa labule, lati rii daju pe ina inu asọ ku, ẹ o fi saarin ika meji ni, ẹ o si tẹẹ pa titi yoo fi ku. O ma n fi ẹjẹ yi eekana eeyan ni. Lati rii daju pe ko wa si ẹjẹ lọwọ, o ni lati rii daju pe ko saaye fun ina yii lagbegbe rẹ". Pẹlu iforowero ti Obasanjọ se rẹpẹtẹ, o fi we awọn ohun to ba isẹ isejọba rere jẹ bii isẹ, aisi abo, amojuto to mẹhẹ fun ọrọ aje, aibikita si isẹ ẹni, gbigba ọjẹgẹ laye ati bẹẹ bẹẹ lọ. O ni gbogbo eleyi nmu ifasẹyin ba ireti ilọsiwaju, aisi irẹpọ nilu ati aise eto oselu daradara to fi mọ aidọgba n ba wa gbe lọwọlọwọ bi ara ile ni. Bi a ko ba mu gbogbo eleyi kuro, ọwọ wa ko le mọ fun ẹjẹ. Ọrọ pọ ninu iwe kọbọ eleyi ti Ọbasanjọ ti sọ fun aarẹ Buhari to fi mọ wipe nigbẹyin gbẹyin o gba aarẹ nimọran wipe ko fipo silẹ gẹgẹ bi aarẹ orilẹede Naijiria. Ipade ajọ isọkan awọn orilẹede Afrika, AU Ẹwẹ, nibi ipade apero ajọ isọkan awọn orilẹede ilẹ Afrika, awọn adari mejeeji ya gbogbo eniyan lẹnu pẹlu bi wọn se ki'ra wọn bi ọrẹ, wọn di mọra digba ti wọn si nsọrọ tẹrin tọyayaya bi ẹni wipe ko si aawọ kankan laarin awọn mejeeji ko to di wipe aarẹ tẹlẹri, Abdulsalam Abubakar naa dara pọ mọ wọn ninu ẹfẹ. Koda, wọn tun ke si ra lati jọ ya foto pọ. Nibi ipade ajọ AU yii ni awọn mejeeji yoo ti kọkọ pade lẹyin lẹta ti Oloye Olusẹgun Ọbasanjọ kọ si aarẹ Muhammadu Buhari. Ọpọlọpọ ọmọ Naijiria lo ti fesi si fidio ati awọn aworan Buhari ati Obasanjo ti wn fi sori itakun Twitter, Instagram ati Facebook nibi ipade ajọ AU ti wọ nfẹyin kẹẹ, ibeere wọn si ni wipe se awọn adari wa ti wa sọ wa di ayo ti wọn nta laarin ara wọn ni? Ẹnikan tilẹ fesi wipe "njẹ o yẹ ki iru nkan bayii tilẹjẹ koko iroyin ti gbogbo eniyan wa npin kiri?"

Aṣa ati iṣe ilu ni wọ́n tẹlé ti wọn fi yan an gẹgẹ bii adele nitori oun ni akọbi baba rẹ. Ẹwẹ, Ọmọbabinrin Taiwo ni bi ọrọ tabi iṣẹlẹ ba waye, atoun atawọn oloye lawọn yoo jokoo gbe e yẹwo lati wo ohun to dara lati ṣe, o ni ijọba oun kii ṣe bii eyi ọba a ṣaa maa ba lori ohun gbogbo gẹgẹ bi wọn ṣe maa n sọ. Ó ti kẹ́kọ̀ọ́ rẹ̀ gboye bayii ninu imọ Medical Laboratory Science (Heamatology) ṣùgbọ́n ipele ikarun lo ṣi wa ti ifa yan an lati wa jẹ adele Ọba ilu rẹ. Lara awọn èèwọ̀ rẹ gẹgẹ bi Ọba ree: Ko gbudọ kunlẹ ki ẹnikẹni koda ko jẹ iya rẹ. Ko gbudọ jẹun nita gbangba loju gbogbo eniyan. Ko le lanfani ati maa mura bii obinrin nipo adele Ọba.

A ti gba aṣẹ ilé ẹjọ míì to tako àṣẹ́ ilé ẹjọ to wọ́gile olùdije APC ni Bayelsa A ti gba aṣẹ ilé ẹjọ míì to tako àṣẹ́ ilé ẹjọ to wọ́gile olùdije APC ni Bayelsa Eyí túmọ sí pé aṣẹ ilé ejọ ti Jane Inyang gbe jáde to ni pé APC ko le díje nínú ìdìbò gómínà ti yóò wáye lọ́jọ́ Satide to n bọ kò ni fẹsẹ̀ múlẹ. Ní báyìí, ajọ eletò ìdìbò le tẹ̀síwájú láti fi olùdíje APC sinú idìbò náà titi ti ilé ẹjọ kò tẹmilọ́run yóò fi gbọ́ ẹjọ náà. A fẹ́ gba àṣẹ míì láti takò ìdájọ́ tó wọ́gilé olùdíje wa fún ìbò gómìnà Bayelsa - APC Ẹgbẹ oselu APC ti kede pe oun tako idajọ ileejọ giga kan to kalẹ si ilu Yenegoa nipinlẹ Bayelsa eyi to wọgile oludije fun ibo gomina ti ẹgbẹ oselu APC fa kalẹ nipinlẹ naa. Laarọ yii ni ileejọ naa, ti adajọ Jane Inyang dari rẹ, kede pe ẹgbẹ oselu APC ko ni oludije kankan mọ ninu ibo gomina ti yoo waye lọjọ Kẹrindinlogun osu Kọkanla ọdun yii, eyiun ọjọ Satide ọtunla. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Amọ nigba ti wọn n ba awọn akọroyin sọrọ nilu Abuja, ẹgbẹ oselu APC kede pe oun yoo tako idajọ naa nile ẹjọ Kotẹmilọrun, ti awọn agbẹjọro oun si ti n sisẹ lati lọ gba asẹ ti yoo tun kede pe ki gbogbo igun ti ọrọ kan duro na lori idajọ ọhun. Ìbò gómìná Bayelsa ku ọjọ́ méjì, Iléejọ́ yẹ àga mọ́ olùdíje APC ńídìí Saaju la ti mu iroyin wa pe, ileẹjọ giga ijọba apapọ to n joko nilu Yenegoa nipinlẹ Bayelsa ti kede pe ẹgbẹ oselu APC ko ni oludije kankan mọ ninu ibo gomina ti yoo waye lọjọ Kẹrindinlogun osu Kọkanla ọdun yii, eyiun ọjọ Satide ọtunla. Ileẹjọ salaye pe eto idibo abẹnu ti wọn ti yan oludije ninu ẹgbẹ APC ni Bayelsa ko ba ilana ati ofin ẹgbẹ oselu APC mu rara. David Lyon ni oludije ẹgbẹ APC ti ibo abẹnu naa fa kalẹ, to si ti fidi rẹmi bayii nitori asẹ ileẹjọ yii, nigba ti ibo gomina ọhun ku ọjọ meji pere ko waye. Senator Douye Diri ni alatako rẹ latinu ẹgbẹ oselu PDP. Nígbà to n gbé ìdaájọ náà kalẹ adájọ Jane Inyang, sàlàyé pé ẹjọ ti Sẹnatọ Heineken Lokpobiri pe, fí hàn pé ìlànà tí wọ́n fi ṣe ìdìbò àbẹ́lé to gbé David Lyon wọle, ní ọjọ kẹrin oṣu kẹsan kò ba òfin ẹgbẹ́ mu. Nítori náà, adajọ Inyang pàsẹ pe ki àjọ eletò idìbò yọ orúkọ olùdíje ẹgbẹ́ òṣèlú APC, Lyon kúro, nínú àwọn oludije ibo gomina ti yóò dije lọ́jọ́ Sátide ọsẹ̀ yìí. Inyang ni gẹ́gẹ́ bi ilana ofin ẹgbẹ oselu APC feto idibo abẹnu fawọn oludije gomina lọdun 2019, alabojuto ibo náà, tii tun se Gomina Ipinlẹ Yobe, Kala Buni lo yẹ ko kede esi ibo ati ẹni to jawe olubori, kìí ṣe sẹnatọ Emmanuel Ochega, to jẹ akọwe ìgbìmọ to se kokari idibo abẹnu ọhun. O tún fi kún pé, APC tẹ ofin ara rẹ̀ lóju mọ́lẹ̀ pẹlu bó ṣe yàn ìgbìmọ̀ ẹlẹni kan dípò igbimọ ẹlẹni méje ti òfin ẹgbẹ́ sọ. "Eyí ti fidí múlẹ̀ lati ọ̀dọ̀ àwọn alásẹ nibi idájọ àti ọ̀pọ̀ àwọn ìdájọ míràn pé àwọn ẹgbẹ́ òṣèlú gbọdọ dúró lóri òfin ti wọ́n là sílẹ̀, Awọn ìgbìmọ to ságbátẹru ìdìbò abẹ́lé fi ìwà àìbíkìtà wọ́n sọ olúdijé náà si ipò to wà

Àjọ ọmọoogun orílẹ̀-èdè ṣe ìpàdé pọ̀ pẹ̀lú ẹgbẹ́ obìnrin Oga àgbà Àjọ ọmọoogun orile-ede Naijiria, Tukur Buratai, ló jẹjẹ òhún lásìkò to gba àwọn Àjọ náà lálejò n'ilu Abuja.Lásìkò to ń bá àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ohun sọ̀rọ̀ níbi ìpàdé tí Abileko Doris Joseph ,ti ẹgbẹ́ African Women leadership organizations ṣáájú rẹ ni Buratai ti gbóríyìn fún àwọn ẹgbẹ́ obìnrin ọ̀hún fún títiraka láti ja fún ẹtọ àwọn ènìyàn l'àwùjọ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ó rọ wọn láti ṣe atileyin fún àwọn Àjọ ọmọoogun nípa títú àṣírí ohun tí kò bá tọ láyìíká kóówá wọn.Nínú èsì rẹ adarí ẹgbẹ́ ohun Doris Joseph ṣàlàyé pé ìpinnu ẹgbẹ́ náà ni lati gbe awon adarí tuntun dìde fún àwùjọ.

Igbesẹ yii wa lati fun awọn ti ọrọ kan laaye lati dasi ohun ti Naijiria yoo gbe se lori ilana adehun naa. Eto bibuwọlu ilana tuntun naa yẹ ko waye ni ọjọ isẹgun, ọjọ kọkanlelogun osu kẹta ọdun 2018. Igbesẹ yii wa lati fun awọn ti ọrọ kan laaye lati dasi ohun ti Naijiria yoo gbe se lori ilana adehun naa. Gẹgẹbii atẹjade kan to jẹyọ lati ileesẹ ọrọ okeere lorilẹede Naijiria se sọ, igbesẹ ati wọgile irinajo lati buwọlu adehun naa ko sẹyin bi aarẹ Buhari se n fẹ ki awọn alẹnulọrọ atawọn too niise pẹlu eto ọrọ aje, karakata ati ẹka miran lati da si ọrọ naa nitori aa pe gbọn ni. Kini o fa igbesẹ Aarẹ Buhari yii? Ireti wa wi pe ilana karakata tuntun fun Afirika yii yoo sina ayọ fun eto karakata nilẹ Afirika nipa yiyọ awọn ohun to lee dena jija geerege eto karakata nilẹ Afirika ti yoo si tun fi aaye silẹ fun kiko epo rọbi kaakiri lẹkun naa. Amọsa awọn ẹgbẹ osisẹ lorilẹede Naijiria ti sọ wipe eyi ko lee so eso rere fun ọrọ aje orilẹede Naijiria ati wi pe yoo fa ọpọlọpọ idaduro lẹnu isẹ. Pẹlu bi eto idibo apapọ se ku osu diẹ, ohun ti o han gbangba ni wi pe awọn alasẹ ijọba ko ni fẹ iforigbari pẹlu awọn ẹgbẹ osisẹ .

Ọrọ yi ko ṣẹyin bi awọn alaṣẹ ti ṣe ka ẹgbẹrun okoo le mẹrin o le lọọdunrun (324,000) aloku kọndọọmu mọ arabinrin kan lọwọ to n fọ wọn lati le tun wọn ta. Ni agbegbe Binh Duong ni ọwọ awọn agbofinro ti tẹ awọn alaburu yi ni ileeṣẹ kan ti wọn ti n fọ kọndọọmu aloku fun tita pada. Arabinrin kan ti orukọ rẹ n jẹ Pham Thi Thanh Ngoc to ni ileeṣẹ naa jẹwọ fọlọpaa pe eeyan kan lo maa n ko aloku kọndọọmu naa wa fawọn lẹẹkan loṣu. Pupọ awọn kọndọọmu ti wọn ka mọ wọn lọwọ ni ko ni ami idanimọ lara. Iroyin sọ pe wọn ti di kilo ọgọtalelọọdunrun kọndọọmu kalẹ ki ọwọ to tẹ wọn. Bawo ni wọn ti ṣe n fọ kọndọọmu wọn yi? Iroyin ti a ri ka lati ileeṣẹ iroyin VietNamNews sọ pe wọn maa n fọ aloku kọndọọmu, wọn yoo si sa wọn soorun ki wọn to tun wọn di. Eyi a maa jẹ ki o dabi ni pe tuntun lawọn aloku kọndọọmu yi loju awọn to ba ra wọn. Alaṣẹ ijọba kan ṣalaye pe ''ohun eelo ara ni kọndọọmu jẹ nitori naa awọn yoo ṣayẹwo na tawọn eeyan yi fi gba rufin'' Ko daju iye awọn ayederu kọndọọmu tawọn eeyan yi ti ta fara ilu ṣugbọn awọn agbofinro lawọn yoo ṣe iwadii lori rẹ. Wọn gba awọn kọndọọmu yi lọwọ wọn gẹgẹ bi ẹri ti wọn si ni awọn yoo pada jo wọn nina. SS3 ní mo wà báyìí, mo sì ti gba àmì ẹ̀yẹ̀ púpò nílé-lóko gẹ́gẹ́ bí onílù - Ayansike

Amọ, nigba ti awọn oyinbo alawọ funfun de, ẹya Yoruba fi ẹsin abalaye silẹ, ti wọn si tẹwọgba ẹsin Kristiẹni ati ti Musulumi. Ẹtahoro ọmọ Yoruba lo ku to n gbe awọn orisa abalaye ga, ti wọn si n se ẹsin ibilẹ. Àwọn ìtàn mánigbàgbé tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Idi si ree to se jẹ ohun iyalẹnu lati ri obinrin oyinbo to n kara mọ aasiki ẹsin ibilẹ ju awa alawọ dudu gan an lọ. Orukọ obinrin naa ni Suzzane Wenger, to wa lati ilu oyinbo, ti kii si fi ọkankan ninu awọn orisa ilẹ Yoruba sere. Gẹgẹ bi oju opo Wikipedia to wa lori itakun agbaye ti slaye, ipa kekere kọ ni Suzzane Wenger, ti ọpọ mọ si Adunni Olorisa ko, lati ri pe ẹsin abalaye wa ko parun nilẹ Yoruba. Adunni Olorisa jẹ agbẹgilere, to si maa n fi igi da ara to ba wu, eyi to mu ko rọrun fun lati gbẹ ere nipa oniruuru orisa to wa nilẹ Yoruba. Bi itan aye obinrin naa si se lọ ree ati ipa manigbagbe to ko nidi agbega asa ati orisa ilẹ Kaarọ Oojire Ta ni Suzzanne Wenger? Ọjọ Kẹrin, osu keje, ọdun 1915 ni wọn bi Suzzanne Wenger sile aye, lasiko ogun agbaye akọkọ. Ilu Graz, lorilẹ-ede Guusu Austria si ni wọn bi obinrin naa si, sinu idile ẹlẹsin Kristẹni, amọ, o nifẹ gbogbo ohun to ba jẹ ti isẹda tabi adayeba. Eyi lo mu ki Suzzanne lọ kọ nipa isẹ ọna, paapaa ba se n gbẹ igi ni ere, to si lọ yika awọn ilu nla nla lati mọ nipa isẹ naa, to si tun n ta awọn ọja to ba fi igi se. Nitori ifẹ si isẹ ọna to ni, lara awọn ilẹ to ti sisẹ ọna naa ni Vienna, Italy, Switzerland ati Paris, lorilẹ-ede Faranse. Ilu Paris si ni Suzzanne wa, to fi se alabapade ọkọ rẹ akọkọ, Ulli Beier ẹni to sẹsẹ ri isẹ olukọ lọgba fasiti Ibadan. Ulli Bier ati Suzzanne Wenger se igbeyawo nilu London lọdun 1949, eyi to mu ko rọrun fun wọn lati dijọ wa silẹ Naijiria bii tọkọ taya. Nigba to di ọdun 1950, awọn tọkọ-taya yii lọ tẹdo silu Ede nitori wọn n wa ayika to kun fun ohun isẹda lati maa gbe. Bawo ni Suzzanne Wenger se gba ẹsin iṣẹṣe? Suzzanne Wenger ko saadede tẹwọ gba orisa ibilẹ amọ aisan nla kan lo deede gbe e ṣanlẹ laarin ọdun kan ti oun ati ọkọ rẹ wọ Naijiria, ti wọn si tẹdo si ilu Ibadan. Lọ́dun 1950 yii ni arun ikọ ife da a wolẹ, bẹẹ ni ko si dokita oyinbo kankan larọwọto lati se itọju rẹ, to si n ku lọ bi ọjọ ti n gori ọjọ. Asiko yii ni awọn olorisa dide, ti wọn si n se itọju obinrin yii pẹlu agbo, egboogi, ewe ati egbo titi ti ara rẹ fi da, to si bọ lọwọ arun asekupani naa. Lati igba naa, ni Suzzanne ti fi aye rẹ fun awọn orisa, ti ko si boju wẹyin mọ, bẹẹ lo si mu ẹsin bibọ orisa ni ọkunkundun, to si gba a gbọ titi di ọjọ iku rẹ. Asiko yii si lo salabapade orisa Obatala ati Alagemo, to si nifẹ pupọ si ọna ti wọn n gba bọ awọn orisa yii ati gbogbo ohun to jẹ mọ. Bi o tilẹ jẹ pe Suzzanne ko gbọ ede Yoruba, sibẹ eyi ko se idiwọ fun un lati maa kọ nipa ilana irubọ ati etutu awọn orisa yii, to si di ọrẹ awọn olorisa naa. Suzzanne yi orukọ rẹ pada kuro ni ti oyinbo, awọn olorisa si sọ ọ ni orukọ abisọ nilana ẹsin abalaye. Orukọ rẹ tuntun ni Iwinfunmi Adunni Olorisa, Ọba Samuel Adeleye Adenle, Ataoja tilu Osogbo si lo fun un ni orukọ naa. Bi Adunni se di iyawo orisa titi di ọjọ ogbo: Adunni ati ọkọ rẹ tun lọ silu Osogbo lati tẹdo si, ibẹ si ni wọn ti tuka gẹgẹ bi tọkọ-taya. Obinrin oyinbo naa n tẹsiwaju pẹlu orisa bibọ, to si n kọ ẹkọ lojoojumọ nipa ilana ẹsin abalaye. Adunni tun dan igbeyawo wo lẹẹkan si, to si tun se igbeyawo pẹlu ọkọ keji, tii se onilu ibilẹ lọdun 1959. Orukọ onilu naa ni Oloye Ayansola Oniru Alarape, toun naa ti di oloogbe bayii. Amọ igbeyawo naa ko tun tọjọ, ti wọn fi tuka, ti Adunni si da wa titi opin aye rẹ lai sopo fẹ ọkọ kankan mọ, amọ to fi awọn orisa se ọkọ. Wo itan omi gbigbona ati tutu ni Ikọgosi Ekiti Adunni ko tẹwọ gba orisa kan soso ni pato amọ o gba ilana ẹsin ibilẹ, gbogbo ọna si lo n gba gbe awọn ẹsin abalaye yii larugẹ. Oniruuru ere ni Adunni fi igi gbẹ lati safihan awọn orisa ilẹ Yoruba, to si n fi owo, ara ati isẹ ọwọ gbe oẹsin abalaye tilẹ Yoruba larugẹ. Gbogbo awọn ẹlẹsin Kristiẹni ati ti Musulumi lo n se ariwisi si obinrin oyinbo yii pe se lo tun n se agbende ati agbega iwa ibọrisa, eyi to ti n lọ sokun igbagbe. Amọ, gbogbo ariwisi wọn ni ko tu irun kankan lara Adunni, to si n tẹsiwaju lati maa fọn rere pe ajọsepọ wa laarin awọn ẹsin mẹtẹẹta, ko si iyatọ. Olumo Rock: Òrìṣà Igùn lọba ọ̀pọ̀ òrìṣà tó wà lábẹ́ Olúmọ tó ń dáhùn àdúrà Awọn ohun meremere ti Adunni Olorisa se nidi agbega osiṣa nigba aye rẹ Ikorodu cult crisis:A máa gbé Orò síta lọ́jọ́kọ́jọ́ tí ìjà ẹgbẹ́ òkùnkùn bá tún ṣẹlẹ̀- Àwọ Kíni ìdí ti àwọn ọmọ ogun fi n ṣọ́ àwọn Imaam ni Mecca? Mọ̀ sií i nípa Oba Yesufu Asanike , Olubadan tí kìí fi ọ̀rọ̀ sí abẹ́ ahọ́n sọ kódà níwájú sọ́jà Irú ẹ̀dá wo ni Lamidi Adeyemi? Aláàfin tó rí ìbẹ̀rẹ̀ àti opin sáà gómìnà mọ́kànlélógún l'Oyo August Agboola Brownie, ọmọ Yorùbá tí wọ́n n wárí fún ní Poland Akomolede àti Asa: Kí ni Ìjálá láàrin àwọn ewì alohùn àti bí wọ́n ṣe ń sun-ún? Yemi Farounbi: Yorùbá yóò dáàbò bo ara rẹ́, bí ìjọ́ba bá kùnà láti ràgà bò wọ́n aaaaaaaaaaaaaaa Akoko ikẹyin Adunni Olorisa titi to fi jade laye: Aadọta ọdun gbako ni Adunni Olorisa lo pẹlu iran Yoruba ko to filẹ bora. Ọjọ ni ọjọ Aje, ọjọ kejila, osu Kinni, ọdun 2009, ti Aduuni Olorisa dakẹ, to si ki aye pe o digbose se nile iwosan Aguda ti Fatimah to wa nilu Osogbo. Gbogbo ọmọ mẹẹdogun ti obinrin oyinbo tọ yii si gba tọ ọ lo wa ni ẹba ibusun rẹ lasiko to mi kanlẹ. Lara awọn ọmọ ti Adunni gba tọ ni Yinka Davies Okundaye ti ọpọ eeyan mọ si Nikky Afirikana, ẹni toun naa gbajumọ nidi isẹ ọna ati asọ Adire sise. hhhhhh Ọmọ ọdun mẹfa ni Yinka wa nigba to di ọmọ orukan, ti Adunni si gba lati ma a tọju rẹ gẹgẹ bii ọmọ bibi inu rẹ. Ko si to jade laye ni Adunni ti fi ọrọ silẹ pe wọn ko gbọdọ gbe oku oun sinu yinyin ni ibudo igbokusi tabi se inawo alarinrin lati se oku oun. Ọpọ eeyan to si gbọ nipa iku akikanju obinrin iya olorisa yii lo ni kii se pe o ku, o sun ni lati di ọkan lara orisa ti iran Yoruba ko ni le gbagbe laelae. Bakan naa ni awọn ọmọ rẹ fidi rẹ mulẹ pe lootọ ni wọn sin Adunni nilana ẹsin isẹse amọ ko si ẹni to ge ẹya ara rẹ kankan, lodi si ahesọ ọrọ tawọn kan n sọ kiri. Female Car Painter: Èmi ní obìnrin àkọ́kọ́ tí yóò máa ṣiṣẹ́ akunmọ́tò ní Ibadan Ẹkọ ti itan aye Suzzanne Wenger, Adunni Olorisa kọ wa: Adunni Olorisa ti waye, o si ti lọ mọ ipa manigbagbe to ko nidi agbega asa ilẹ Yoruba ko le parẹ laelae. Lara awọn ẹkọ naa ni pe ko yẹ ka maa fi ọwọ rọ oun adayeba wa sẹyin nitori ọmọ ale nii fi ọwọ osi juwe ile baba rẹ. Bakan naa ni itan igbe aye Adunni kọ wa pe ka maa se anu nipa gbigbe ori awọn ọmọde sori soke boya ọba oke fun wa ni ọmọ abi bẹẹ kọ. Itan yii tun kọ wa pe ka maa se amulo awọn ohun isẹse wa bii egboogi, agbo, ewe ati egbo nitori iwulo tiwọn naa wa, eyi to ti n lọ sokun igbagbe bayii. Itan Omi Erin

Ọhun to ku ti wọn n se bayi ni pe wọn n fi eroja ọkọ se fẹnitilatọ, to jẹ ẹrọ to n mu eemi ja geere sii olowopọọku. Lọdun 2017 ni wọn di ilumọọka nigba ti wọn gba ami ẹyẹlati lọ kopa ninu idije agbaye kan ni Amẹrika. Ni bayi, wọn fi gbogbo ara sisẹ la ti le pari fẹntilatọ olowo pọọku yi ki osu karun un to kasẹ nilẹ Lorile-ede Afghanistan ti ogun ti se akoba fọpọ ọdun, wọn ko ni ju irinwo fẹntilatọ fawọn eeyan to to miliọnu mejidinlogoji le diẹ Eeyan ẹgbẹrun meje le lo ti ko arun naa ti eeyan mejidinlọgọsan si ti tọwọ rẹ dero ọrun. Ọkan lara awọn ọmọbinrin naa ti ọjọ ori wọn wa laarin ọdun mẹrinla si mẹtadinlogun sọ pe ' 'O se pataki ki a sa ipa tiwa naa lori ajakalẹ aarun Covid 19, koda bo ba se eeyan kan la le doola ẹmi rẹ pẹlu igbiyanju wa'' Agbegbe Herat nibi ti eeyan akọkọ ti safihan arun Covid 19 ni ilẹ ọhun lawọn ọmọbinrin yi ti wa. Eronja ara ọkọ aloku Toyota Corolla ati eronja seeni ọkọ alupupu Honda kan ni wọn fi se fẹntilatọ wọn. Wọn sọ pe fẹntilatọ awọn yoo mu ki ara tu awọn ti ko ba le mi daadaa lawọn aaye ibi ti ojulowo fẹntilatọ ko ba si. Balogun ikọ awọn obinrin yi, Somaya Faruqi ni '' Ori mi wu lati wa lara awọn ikọ to n se ohun to n se iranwọ fawọn osisẹ ilera wa. Awokọse nla ni wọn jẹ fun wa lasiko yi'' Jakejado agbaye ni ọwọngogo fẹntilatọ ti jẹ ipenija. Pẹlu iye owo ti wọn n ta wọn, bi ẹgbẹrun lọna ọgbọn dọla si ẹgbẹrun lọna aadọta dọla, pupọ orile-ede agbaye ti ko ri taje se ni ipa wọn ko ka rira awọn fẹntilatọ yi. Sugbọn sa, awọn ọmọbinrin wọnyi lawọn yoo se fẹntilatọ tawọn niye owo ti ko to ẹgbẹta dọla lẹyọ kọọkan. Bayi ti wọn ti ti awọn ile itaja pa ni Herat, ipenija tawọn ọmọbinrin yi ni ni wi pe wọn ko le jade lati lọ ra awọn eroja ti wọn yoo lo lati fi se fẹntilatọ wọn. Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìnira lojú àwọn ọ̀dọ́ ilẹ̀ Áfíríkà t''o ń wá ìgbé ayé rere lọ sí Yúróòpù ń rí

Ija ọhun waye ni Florida ti awọn ololufẹ awọn afẹṣẹkubiojo ọhun to le ni ẹgbẹrun lọna marundinlogun. Awọn mejeeji jijakadi lati figagbaga lori ẹni ti yio gba Ami Ẹyẹ UFC welterweight. Ijakadi naa to waye ni Jacksonville ni Florida ni Kamaru ti ṣe bẹbẹ laarin awọn ololufẹ rẹ to le ni ẹgbẹrun lọna marundinlogun, 15,000 to wa wo iran. Ijakadi naa waye lati fi idi rẹ mulẹ ẹni gan an to kujuwọn lati gba UFC welterweight laarin awọn mejeeji. Ni saa akọkọ idije naa, round one, awọn mejeeji lo ṣe daradara ti wọn si sa ipa wọn lati fi agba han ẹnikẹji. Amọ ni saa keji idije naa, round two, Kamaru to ti rẹkẹ Masvidal fi akọ han to si lu u ni alubami. Eleyii ti mu ki Usman lamilaaka ju ti tẹlẹ lọ, ti o si ti di igba mọkandinlogun si ẹyọkan, 19-1 ti o ti fakọyọ ninu idije ifẹṣẹkubiojo. Ninu ọrọ rẹ, Kamaru ni ohun ti sọ fun awọn eniyan pe oun ṣẹṣẹ mu ẹyẹ bọ lapo ni, nitori naa ki ẹ farabalẹ ma a wo iran oun. Bakan naa ni Kamaru ni o da oun loju wi pe laipẹ gbogbo eniyan ni yoo ri wi pe oun lo darajulọ gẹgẹ bi afẹsẹkubiojo ni agbaye.

Kabiesi, ki ade pẹ lori O Ọdun Ọlọ́jọ́ ṣe pataki si gbogbo ọmọ Yorùbá paapaa àwọn to wa lati Ile Ifẹ to jẹ orisun. Arole Oodua to jẹ Ọọni ti Ifẹ iyẹn Oba Adeyeye Ẹnitan Ogunwusi, Ọjaja II nipaseẹ ile iṣẹ aranilọwọ rẹ̀ ti kii ṣe tijọba, iyẹn, Hopes Alive Initiatives (HAI) ti nawọ iranlọwọ si awọn Aṣatipo ti ogun Boko Haram le nile ni agbegbe Wasa nilu Abuja. Inu àwọn ọdọ dun nibudo Aṣatipo Wasa Wọn pin ounjẹ loriṣiiriṣi, egbogi oyinbo, awọn irinṣẹ fun ọgbin ati awọn ohun eelo eré idalaraya bii àwọ̀n bọọlu alafẹsẹgba, aṣọ wiwọ fun ere idaraya fawọn aṣatipo nibudo naa. Arabinrin Temitọpẹ Adeṣegun to jẹ igbakeji oludari ajọ HAI lo sọrọ fun Ọọnirisa to wọ ìléèdí ọlọjọ meje fun tọdun 2018. O ni Ọba Ogunwusi nifẹ awọn aṣatipo naa ni ko ṣe ṣalai ranti wọn ninu ileedi to wa fun ayẹyẹ ọdun ọlọjọ lasiko yii. Bakan naa ni Asoya ti Ile Isoya, Oba Muraina Adedini mẹnuba awọn iṣe akanṣe ti Ọọni n ṣe fawon to ku diẹ kaato fun lawujọ. Ere idaraya ko yọ agba silẹ nibudo awọn Aṣatipo Awọn ajọ aranilowo miran bii Development Support International(DSI) to jẹ awọn oniṣegun oyinbo naa wa si ibudo aṣatipo Wasa lati wa ṣeto ilera fawọn to wa ni ibudo naa. Ọdún Ọlọ́jọ́ nile Ifẹ bẹ̀rẹ̀ Eto n lọ ni pẹruwu bẹẹni imurasilẹ ti lọ loriṣii fun ọdun Ọlọjọ eleyi ti Ọọ̀ni ti ilé Ifẹ, Ọba Adeyẹye Ogunwusi, Ọjájá kejì yoo ṣe agbatẹru rẹ. Ẹwẹ, Ọọ̀ni ti wọ 'léédì ọlọ́jọ́ méje láti ṣíde ayẹyẹ ọdún Ọlọ́jọ́ ti ọdun 2018. Ọọ̀ni ti Ifẹ déjú mọ́lé fún ọjọ́ méje Ìsélé yìí bẹ̀rẹ̀ ní alẹ́ ọjọ́ àìkú lẹ́yìn tí ìrètí wà pé Ọọ̀ni tó jẹ́ àrólé Oduduwa yóò fara hàn ní gbangba pẹ̀lú adé ìṣẹ̀mbáyé tó jẹ́ wí pé ẹ̀ẹ̀kan lọ́dún ló máa ń dé e. Ìtàgé ti tò fún ọdún ọlọ́jọ́ 2018 Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ sí: Iriwisi àwọn ará ìlú ṣe ọtọtọ lórí èsì ìdìbò Osun Kó tó bẹ̀rẹ̀ ìsélé, Ọọ̀ni ti ṣe àbẹ̀wò sí ojúbọ 'Ilemọle' ní ìlú Moore láti ṣìpẹ̀ kò tó lọ ṣe 'ra rl mọ́lé níbi tí ojú òun àti ẹ̀dá alàyè kankan kò ní gáání ara wọn títí dí ọjọ́ ẹtì. Ọba aládé yìí sọ pé òun yóò lo ọjọ́ méje yìí gẹ́gẹ́ bí ànfàní láti bá elédùmarè, àwọn irúmọlẹ̀ àtàwọn igba irúmọlẹ̀ sọ̀rọ̀ fún ìlú, ìpínlẹ̀ àti orílẹ̀èdè Nàìjíríà lápapọ̀ fún ìgbà ọ̀tun. Ọọ̀ni ti Ifẹ déjú mọ́lé fún ọjọ́ méje Ọba Ogunwusi kí àwọn ará ìpínlẹ̀ Ọṣun kú oríire bí wọ́n ṣe hùwà dáradára sáájú, lákòókò àti lẹ́yìn ìdìbò tí wọ́n sì dúró lórí ṣíṣe ohun tó tọ́. Ó kan sárá sí àwọn olùdìbò pàápàá àwọn ọ̀dọ́ pé wọn kò gbà kí wọ́n fi wọ́n ṣe jàndùkú sùgbọ́n tí wọ́n gba àláfíà láàyè lásìkò ìdìbò gómìnà tó kọjá. 'Lọ́gán tí mo bá di ààrẹ, mo máa bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́'

Sowore to ṣagbatẹru iwode ''Revolation Now'' sọrọ yii nibi ijiroro itagbangba lori abadofin naa lọjọ Aje, ọjọ kẹsan an oṣu kẹta ọdun 2020. Sowore ni ko si anfaani kankan ti abadofin naa le ṣe fun araalu bi ko ṣe pe ko daabo bo awọn to wa ni ijọba. Sowore fikun ọrọ rẹ pe abadofin naa ko nibii re, koda o ni abadofin naa ti ku patapata. Oniruuru ajafẹtọ ọmọniyan, awọn onimọ nipa oju opo ayelujara ati ọpọ eeyan lo peju pesẹ sile aṣofin lọjọ Aje nibi ijiroro itagbangba naa niluu Abuja. Ẹwẹ, ile aṣofin agba naa fidi rẹ mulẹ pe awọn ṣetan lati ṣe agbeyẹwo ero awọn ọmọ Naijiria lori abadofin ọhun. Ile ni awọn aṣofin ko ni gbe igbesẹ ti yoo ṣe ipalara fun awọn ọmọ Naijiria lẹyin tawọn ba ṣe agbeyẹwo erongba wọn tan. Ọpọ awọn ọdọ lo gbe kaadi ilewọ dani nibi ti wọn kọ oriṣiiriṣii nnkan to nii ṣe pẹlu ẹtọ ọmọniyan si. Sẹnẹtọ Muhammed Sani Musa lati ipinlẹ Niger lo ṣagbatẹru abadofin naa.

Ọpọ isẹ Ọba Oke si la n ri ni ojoojumọ ti a ko ka kun ayafi igba to ba kan wa gangan. Bẹẹ si ni ọpọ akanda ẹda to yi wa ka ni a ko ti ara wọn yin Ọlọrun logo, ayafi ta ba ri itọni lati se bẹẹ. Boya itọni yii gan ni gbajumọ osere tiata Yoruba kan, Lateef Adedimeji ri, ti omije fi bọ loju rẹ, to si bẹrẹ si ni fi ọpẹ fun ọba oke. Nigba to n salaye ohun to mu omije jade loju rẹ naa, agba osere tiata naa ni oun ronu jinlẹ lori ipo tawọn ẹda to ni ipenija oju wa ni. Adedimeji, ẹni to salaye ohun to foju kan lasiko to sabẹwo sile ẹkọ awọn akanda ẹda to ni ipenija oju loju opo Instagram rẹ, ni ẹru Ọlọrun ba oun. "Mo ri ẹwa awọn isẹda Ọlọrun lonii lẹkunrẹrẹ, pẹlu omije loju, mo si ri didi to fi yẹ ki n maa dupẹ lọwọ adaniwaye. Ọlọrun lagbara, to si maa n mu ki ẹnu ya ẹda pẹlu awọn ohun iyanu to n se, ọna rẹ si yatọ si ti eniyan patapata. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Loni ni mo jami lori aayan mi lati ni oye nipa iru ẹda ti Ọlọrun jẹ, eyi kii se isẹ mi lati mọ, ki oun sa maa jẹ Ọlọrun, ki emi si maa jẹ ẹda ọwọ rẹ." Adedimeji, ẹni to fi fidio abẹwo to se sile ẹkọ awọn akanda ẹda to ni ipenija oju naa soju opo Instagram rẹ, wa fi ẹmi imoore rẹ han si Ọlọrun fun ipo to wa. Mo gbadun akoko ti mo lo pẹlu awọn akẹkọọ to ni ipenija oju nile ẹkọ Bethesda, wọn ko ni mọra pupọ. Ko si ọna miran ti yoo dara ti mo fi le lo akoko mi ju ki n wa pẹlu awọn akanda ẹda yii lọ, awọn eeyan yii ni ẹyin n pe ni afọju amọ mo n pe wọn ni Oju Ọlọrun. Awọn eeyan yii ko le ri mi bii ẹlẹran ara amọ wọn so pọ mọ ẹmi mi ju ọna kan lọ, Ọlọrun fi ẹbun ọwọ to lagbara jinki wọn ati ẹmi to yanranti." Adedimeji tẹsiwaju pe lati isẹju akọkọ ti oun de ọdọ wọn, titi di akoko ti oun fi wọn silẹ, se ni ayọ ati okun wa lara wọn. O ni bi o tilẹ jẹ pe oun ti kuro lọdọ wọn, sibẹ ẹmi oun ko kuro nibẹ, to si n rọ awọn ololufẹ rẹ lati maa sabẹwo sawọn akanda ẹda naa. "Ohun ti mo n salaye yoo tete ye yin tẹ ba n bẹ awọn eeyan yii wo, lati akoko yii lọ, maa sọ abẹwo mi sile awọn eeyan to ni ipenija oju naa di ajọdun ọdọọdun. Wọn ko ni da wa mọ, wọn yoo si maa ri mi ni oore koore ju ti tẹlẹ lọ." Adedimeji ni ipa sise bii afọju ti oun ko ninu ere ti oun se nile ẹkọ awọn afọju naa jẹ ki oun mọ si nipa ohun tawọn eeyan to ni ipenija oju n la kọja. Akomolede àti Asa: Kí ni Ìjálá láàrin àwọn ewì alohùn àti bí wọ́n ṣe ń sun-ún? Osere tiata naa wa rọ awọn eeyan to ba n la ipo to nira kọja lati ni ọkan akin, ki wọn si maa ranti pe alaanu ni Ọlọrun. "Ọlọrun yoo farahan yin lasiko ti ẹ ko nireti rẹ, ẹ sa maa fi ẹmi imoore yin han si, kẹ si maa dupẹ lọwọ rẹ. Bi ẹmi ba wa, ireti n bẹ, ẹ mase sọ ireti nu nitori ile aye yii rẹwa pupọ, Ọlọrun si dara.

Igbakeji aarẹ orilẹede Naijiria tẹlẹ naa to tun n dije fun ipo aarẹ labẹ ẹgbẹ oṣelu PDP bayii gbe aworan irinajo rẹ si Amẹrika sori ikanni ayelujara Twitter ni alẹ Ọjọbọ wipe oun ti de orilẹede naa bayii. Àwọn ìròyìn mìíràn tí ẹ lè nífẹ̀ẹ́ sí: Aworan naa fi han nibi to ti duro pẹlu Aarẹ Ile Igbimọ Aṣofin Bukola Saraki ti arabinrin kan si n fi adodo kii kaabọ. O fi ọrọ sori aworan naa pe, " Mo ṣẹṣẹ de si Washinton D.C fun ipade pẹlu awọn oṣiṣẹ ijọba ati awọn ọmọ orilẹede Naijiria to wa ni D.C. ati awọn to n gbe agbegbe idokowo." Ẹgbẹ oṣelu APC ti n fẹsun kan an wipe nitori o ni ẹjọ lọrun ni ko ṣe le lọ orilẹede Amerika Ti pẹ ni ẹgbẹ oṣelu APC ti n fẹsun kan an wipe nitori o ni ẹjọ lọrun ni ko ṣe le lọ orilẹede Amerika, ṣugbọn ileeṣẹ aṣoju orilẹede Amẹrika ni Naijria ni awọn ko ni akọsilẹ to fi han wipe Atiku ni ẹjọ lọrun ni orilẹede naa. Aworan kan naa ti Saraki fi sori Twitter ṣe afihan ibi ti oun ati Saraki ati sẹnetọ Ben Bruce ti n ṣe ipade pẹlu ọmọ ile aṣoju-ṣofin ilẹ Amẹrika, Chris Smith.

Ọjọ Kọkanla, Oṣu Karun un ni yoo wọ kaa ilẹ sun, amọ lati Ọjọ Aiku ọṣẹ naa ni ayẹyẹ ikẹyin loriṣiriṣi ti bẹrẹ fun un pẹlu awọn ọdọ ijọ naa ti wọn gẹ irun ori wọn lati ṣe ẹyẹ ikẹyin fun oloogbe naa. Pẹlu Hashtag #PDee ati #NotTodaySatan, I'm not leaving God, ni wọn n lo lati fi aworan wọn sita pẹlu bi wọn fa irun wọn lori ayelujara. ''Awọn ọrọ akọle ti wọn ko si be ni pe'' A o bẹru iku mọ, iye ayeraye ni tiwa ni aye ati ni orun ti n bọ. Kikuro ninu ara mu mi wa pẹlu Oluwa ninu ẹmi'' ''Ki emi wa laye ni lati wa ninu Kristi, ki emi si ku jẹ ere nitori iye ayeraye ni - Phillippians 1:21.'' Leke Adeboye lo kọkọ fa irun rẹ korodo! Ẹni akọkọ to kọkọ gẹ irun rẹ ni aburo oloogbe naa, Leke Adeboye ki awọn ọmọlẹyin Kristi ninu ijọ naa kaakiri agbaye to bere lati ma a ṣe gẹgẹ bi Leke ṣe n ṣe. Ninu fidio to fi lede lo ti sọ wi pe iṣe wọn ni lati bu ọla fun ẹni to ba jẹ akinkanju ọkunrin to jẹ ọdọ ninu Kristi, to si ja fitafita fun ọrọ Ọlọrun ki o to rekọja kuro ni aye. 'Iṣẹ wá burẹkẹ síi tórí Covid-19, owó ńlá ló wà nínú dídáná sun òkú, ìsìnkú Zoom, Live streaming' Ọpọlọpọ eniyan lo si ti bẹrẹ si ni fesi si irun gigẹ naa lati bu ọla fun ẹni to doloogbe. Ọpọ sọ wi pe kii ṣe ọna igbagbọ lati gẹ irun nitori oloogbe to kọja lọ nigba ti awọn miran ni o dara bẹẹ nitori ẹni ọdun mejilelogoji ni Dare ko to di oloogbe. Ọjọ kẹfa, oṣu Karun un, ọdun 2021 ni iroyin iku pasitọ Dare Adeboye fa ori ayelujara ya. Iroyin iku rẹ da omi tutu si ọkan gbogbo eeyan, paapaa awọn ọmọ ijọ Redeemed Christian Church, RCCG, ni Naijiria ati loke okun. Dare Adeboye nigba aye rẹ jẹ ọkan lara awọn ọmọ alufa agba, to tun jẹ adari ijọ RCCG kaakiri agbaye, pasitọ Enoch Adejare Adeboye. Wọn bi Dare Adeboye ni ọjọ kẹsan an, oṣu Kẹfa, ọdun 1979. Dare jẹ olukọ awọn ọdọ, o jẹ ẹnikan to ko awọn eeyan mọra, o si tun jẹ ọkan pataki lara awọn ọdọ to lẹnu lọrọ ati ilumọka ninu ijọ RCCG. Orukọ ti ọpọ awọn ọdọ ninu ijọ irapada maa n pe ni "Pastor Dee tabi PD".

Tẹniọla: Pè mí láago tí o bá mọ iyán gún pẹ̀lú ọbẹ̀ ilá tó dùn Tení Apata ti gbogbo ènìyàn mọ si Teni Entertainer lo maa n sere ati orin daadaa fun igbadun awọn ololufẹ rẹ sùgbọ́n ǹkan ti ọpọ n sọ nipa Teni ni o bi iroyin yii. Ọ̀pọ̀ àwọn ọlólùfẹ́ Teni lórí àtẹjiṣẹ́ twitter lo ti n yin Tẹ́ni pàápàá jùlọ lóri ìmúra rẹ lásikò to ba n ṣe àyẹyẹ orin àti ní gbogbo ìgbà. Teni: Idi ti mí kìí fi ṣí ìhòhò mi bi àwọn olórin obinrin míran. Tenientertainer: Olórin obìnrin tí kìí ṣi ìhòhò rẹ silẹ̀- Olólúfẹ Teni Ọ̀rọ̀ yìí wá di gbigbà bi ẹni gba igbá ọti nígba ti @Benita_Fairy kọ pé Teni fí han pé àwọnn obinrin ọlórin lé ṣe àṣeyori lái ṣí ìhòhò wọ́n sílẹ̀ Iná PHCN tó dé lójijì ṣàkóbá ńlá ní Ibadan Ní kété to sọ èyí tan ni àwọn ènìyàn bẹ̀rẹ̀ si ni gbàá bi ẹni gba igbá oti, bi àwọn kan ṣe ni kìí ṣe ]oun nikan ni kìí ṣí ìhòhò rẹ̀ sílẹ̀ ní àwọn míràn ni iṣe ọkunrin lo n ṣe ni kìí ṣe ṣi ara silẹ̀, Ondo disability day: Ijọba ẹ gbà wá ní ariwo tí àkàndá ẹ̀dá ń pa Teni: Olórin obìnrin tí kìí ṣi ìhòhò rẹ Sáàju ni Teni Apata lásìkò to ṣe àbẹ̀wò si ilé iṣẹ́ BBC ti sàlàyé ìdí ti kìí fi ṣi ìhòhò rẹ̀ silẹ̀ nígba gbogbo Teni sàlàyé pé níní ifẹ́ si ominira ara òun jẹ́ ọkan pàtakì idí ti òun kìí fi ṣi ìhòhò ara òun sílẹ̀. Tenientertainer: Olórin obìnrin tí kìí ṣi ìhòhò rẹ silẹ̀- Olólúfẹ Teni Ọpọlọpọ lo n sọrọ lori ayelujara pe awokọṣe to yẹ ki awọn ọdọbinrin iwoyi maa wo ni Teni jẹ nitori pe eyi fihan pé ko si nkan ti o ko le da laye ti Olorun ba ti gab funẹ. Oluwo Divorce: ko si ẹni ti kò mọ pé ọmọ ilẹ̀ òkèrè ni mó fi ṣe aya

Ninu idajọ ti adajọ Yunusa Musa gbe kalẹ lori ẹhonu ibo gomina ti ẹgbẹ oselu ANDP gbe wa siwaju rẹ, igbimọ olugbẹjọ ẹhonu ibo naa ni ajọ eleto idibo lo yọ orukọ oludije ibo gomina fun ẹgbẹ oselu naa lọna aitọ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Igbimọ olugbẹjọ naa wa pasẹ fun ajọ Inec lati tun eto idibo gomina mii se nipinlẹ Bayelsa laarin aadọsan ọjọ pere. Bakan naa lo tun fikun pe, ajọ eleto idibo gbọdọ fi olupẹjọ naa, eyiun ẹgbẹ oselu ANDP sinu eto idibo tuntun. Blind DJ: Etu Omotayo kò ríran àmọ́ ó le to irinṣẹ́ eléré pọ̀ láti kọrin láì sí ìrànwọ́ Ẹ jọwọ, ẹ tun oju opo iroyin yi yẹwo, ki ẹ lee ri ẹkunrẹrẹ iroyin ọtun laipẹ.

INEC kede Ẹgbẹ alatako, APC gẹgẹ bii olubori ibo gomina ipinlẹ Adamawa Ajọ eleto idibo INEC, kede ni oru ọjọbọ pe Fintiri lo gbegba oroke , lẹyin atundi ibo to waye ni awọn ijọba ipinlẹ kan nipinlẹ naa. Fintiri ti fi igba kan jẹ adele gomina ipinlẹ naa nigba kan ri, ni akojọpọ ibo 376,552, lati fi bori gomina ipinlẹ naa lọwọlọwọ, to dije labẹ ẹgbẹ oṣelu All Progressives Congress, Jibrilla Bindow to ni ibo 336, 386. Atundi ibo naa waye lẹyin ti ile ẹjọ giga kan fagile ofin to n dena ki ajọ eleto idibo ṣe atundi ibo ni awọn ibudo idibo mẹrinlelogoji nipinlẹ naa. Ẹgbẹ oṣelu Movement Restoration and Defence of Democracy (MRRD) lo pe ẹjọ tako ajọ INEC lati fopin si atundi ibo nipinlẹ Adamawa. Ninu eto idibo gomina to waye lọjọ kẹsan oṣu Kẹta, oludije ẹgbẹ PDP, Hammadu Fintiri lewaju pẹlu ibo 32,476, lẹyin to ni akojọpọ ibo 367,471. Gomina Jubrilla Bindow si ni ibo 334,995.

Àjọ Ìṣọ̀kan Àgbayé, UN ti kéde ọ̀nà mọ́rùn ún tí orílẹ̀èdè Naijiria ṣì ń rẹ̀yìn nípa ìdọ́gba láàrín ọkùnrin àti obìnrín. Bio tilẹ jẹpe obinrin ati awọn ọmọdebirnrin lo jẹ apa kan ti a ba da iye awọn eniyan to wa lagbaye si meji, ti wọn si ni awọn ohun ribiribi ti wọn le e gbeṣe naa. Lorilẹede Naijiria ti awọn obinrin jẹ ida mọkandinlaadọta iye awọn eniyan to wa lorilẹede Naijiria, amọ wọn kọ lati faramọ pipe fun idọgba laarin ọkunrin ati obinrin. Ẹ wọ ọna marun un ti wọn ṣi n gba lati dẹyẹ si awọn obinrin ni Naijiria Ẹtọ gẹgẹ bi ọmọ orilẹede Naijiria: Ẹka iwe ofin Naijiria ti ọdun 1999, ti ẹka Section 26 (2) (a) fi agbara fun obinrin ti o ba fẹ ọmọ Naijiria, amọ ko fun okunrin lati orilẹede miran to ba fẹ ọmọbinrin Naijiria ni ẹto lati jẹ ọmọ bibi orilẹede Naijiria. Awọn ajafẹtọ ti fi igbe ta pe idẹyẹsi ni lati ma ṣe ofin kan naa to rọmọ igbeyawo fun ọkunrin ati ọbinrin kan naa. Awọn obinrin ti ofin naa ti dẹyẹ si sọ wi pe ofin orilẹede Naijiria n fi wọn ṣe ẹru lorilẹede wọn. Amọ, Aṣojusofin, Akin Alabi ti fi abadofin sita ni ile igbimọ asọjusofin lorilẹede Naijiria ti yoo fi opin si ofin naa. Gbigbe ọmọde ni iyawo: Ajọ to n risi ọrọ awọn ogo wẹẹrẹ lagbaye, UNICEF ti ni orilẹede Naijiria jẹ kan lara awọn orilẹede to gba laaye ki awọn awọn ọkunrin fi ọmọdebinrin ti ko ba ti i pe ẹni ọdun mejidinlogun ni iyawo. Ofin orilẹede Naijiria, ẹka Section 29 (4) (b) ti ọdun 1999 fi lede wi pe obinrin ti wọn ba ti gbe ni iyawo ti da agbalagba niyẹn. An ti wọn buwọlu ofin yii sọ wi pe ẹsin musulumi ko sọ iye ọjọ ori to yẹ ki obinrin jẹ ko to le ṣe igbeyawo. Eyi tun mọ si wi pe nigba ti awọn ọmọkunrin ba n lọ si ile iwe ti wọn si n ṣe oun ti yoo mu ọjọ iwaju wọn dara, obinrin lo lẹtọ lati ṣe iṣẹ ile tabi ki wọn fi fun ọkọ, ki wọn ba le ri owo fi seun to tọ ni ile. Ọdun 2003 ni wọn ṣe ofin to kọ ifiyajẹ ọmọde, ninu eyi to tako fi fi ọmọbinrin ti ko ba ti i pe ọdun mejidinlogun fun ọkọ.Amọ, ipinlẹ mọkanla ni iha ariwa orilẹede Niajiria ni ko i tii sọ di ofin. Ipo opo: Awọn agbeegbe kan lorilẹede Naijiria ri awọn obinrin gẹgẹ bi ẹru ọkọ rẹ nitori naa ni ọkunrin fi le e ṣe iyawo rẹ bi o ba ti ṣe wu u. Ti ọkọ obinrin ba ku, iyawo rẹ ni wọn ma a kọkọ fun ra si pe o pa ọkọ rẹ, ti yoo si ṣe awọn ibura to fihan wi pe ko ni ọwọ ninu iku ọkọ rẹ. Ni awọn iha miran, awọn ọkunrin ile naa yoo fi ipa ba opo naa lopo ti yoo si fa irun ori rẹ. Gbigba ile gbigbe: A ti gba ile ni orilẹede Naijiria lera fun awọn obinrin ti ko ba ti i lọkọ tabi ni afẹsọna nitori awọn onile a kọ lati fun wọn ni ile gbe nitori wọn ko ni ọkọ. Ọpọlọpọ awọn onile lori wọn gẹgẹ bi ẹni ti ko nilari nitori wọn ko lade lori, ti o si ṣeeṣe ki wọn ma le e naa owo ile lasiko. Wọn gbagbọ wi pe ile obi obinrin lo yẹ ki o ma a gbe titi yoo fi fẹ ọkọ. Eleyii yatọ si bi wọn ṣe n ṣe si awọn ọkunrin. Ifetosọmọbibi: Idẹyẹ si gẹgẹ bi obinrin ni wọn ti fihan wi pe oun ṣe akoba fun ifeto si ọmọ bibi lorilẹede Naijiria. Eyi ko fun awọn obinrin ni anfaani lati le ṣe oun ti o wu wọn lori ifetosi ọmọ bibi ni ọna igbalode. Iwadii fihan pe ida mẹtala ninu awọn ọmọbinrin ẹni mẹẹ̀dogun si mọkandinlaatọta ni oun lo ifetosọmọbibi bayii lorilẹede Naijiria. Alaga Ajọ Isọkan Agbaye (UN), Antonio Guterres ti ni idẹyẹ si awọn obinrin lawujọ gbogbo jẹ ohun itiju fun tọmọde ti agba ni awujọ, ti awọn eniyan si gbọdọ pawọpọ lati fi opin si. Bakan naa lo fikun pe ọpọlọpọ idanilọyẹ ṣi ku lati ṣe lati gbogun ti idẹyẹsi fun awọn obinrin ni awujọ.

Ẹgbẹ awọn obinrin agbẹjọro nilẹ Kenya fẹ ki wọn maa pin nkan ini wọn ni dọgba dọgba Ẹgbẹ awọn obinrin agbẹjọro nilẹ Kenya fẹ ki ofin naa yi pada, Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Wọn fe ki lọkọ-laya ti wọn ba ti kọ ra wọn silẹ, maa pin nkan ini wọn ni dọgba dọgba. Adajọ ni ẹnikẹni ko le wọnu igbeyawo ko si kuro pẹlu ohun to ju iṣẹ ọwọ rẹ lọ. Ṣugbọn adajọ naa sọ pe, ẹnikẹni ko le wọnu igbeyawo ko si kuro pẹlu ohun to ju iṣẹ ọwọ rẹ lọ. Ile-ẹjọ n9i ọrọ mọlẹbi ni. Ni oṣẹ to kọja, ile ẹjọ to ga julọ l'orilẹede naa sọ pe, ohun ko lagbara lati gbẹjọ laarin awọn ọkọ ati iyawo kan ti wọn ti kọ'ra wọn silẹ. Iyawo naa beere fun owo itọju lati ọwọ ọkọ rẹ ana. Ṣugbọn ile-ẹjọ naa sọ pe ọrọ mọlẹbi ni.

Karakata Agbaboolu n waye kaakiri bayii Lara awọn ti o daju fun tita ati rira ni awọn wọnyi: Arsenal - Pierre-Emerick Aubameyang: Adehun pẹlu Olivier Giroud ati Michy Batshuayi se koko fun Aubameyang Ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal ti fun Borussia Dortmund pari ọrọ pẹlu Pierre-Emerick Aubameyang sugbọn ọrọ lilọ rẹ da le lori Olivier Giroud ati Michy Batshuayi ti Dortmund. Arsenal ti gba adehun pẹlu Dortmund ati ọmọ ẹgbẹ agbabọọlu orilẹede Gabon, Aubameyang ti o jẹ ọmọ ọdun mejidinlọgbọn. Ilu Manchester City - Aymeric Laporte: O yẹ ki a rii iyipo pada Aymeric Laporte lati Athletic Bilbao si Ilu Manchester City loni. Lẹhin ti Bilbao kede pe ọmọ ẹgbẹ agbabọọlu naa nlọ, Laporte se afiranṣẹ pe adabọ fun awọn ololufẹ rẹ lori ẹrọ ayelujara twitta - pe o da'bọ. Ilu Swansea - Andre Ayew: Andre Ayew jẹ ogbontarigi agbabọọlu fun orilẹede Ghana Swansea City ni ireti wipe awọn yoo se adehun pẹlu Andre Ayew lati ẹgbẹ agbabọọlu West Ham. O yẹ ki wọn t'ọwọbọ'we loni-sọla. Ayew kuro ni ọdun 2016, nigbati West Ham san owo ti o to bii ogun millọnu pọun fun un. Tottenham - Lucas Moura: Tottenham ti gba adehun kan wọle pẹlu ẹgbẹ agbabọọlu Paris St-Germain ni France fun ẹgbẹ agbabọọlu Brazil, Lucas Moura. Lucas darapọ mọ PSG lati Sao Paulo ni ọdun 2013 ṣugbọn o r'aye gba bọọlu lẹẹmẹfa pere ni akoko yii ati pe wọn ti sọ fun un pe ki o wa ẹgbẹ agbabọọlu miran lati darapọ mọ. West Brom - Daniel Sturridge: Daniel Sturridge ti bọ lọwọ Newcastle ati Inter Milan West Brom ti ọmọ ẹgbẹ agbabọọlu Liverpool ati England, Daniel Sturridge yoo si wa ninu ikọ naa ni ipo ayalo titi. Awọn ọmọ ẹgbẹ agbabọọlu Newcastle ati Inter Milan paapa n wa ki Daniel Sturridge darapọ mọ ẹgbẹ agbabọọlu wọn. Stoke City - Badfield Ndiaye: Stoke City ti se adehun pẹlu ẹgbẹ agbabọọlu Galatasaray ti ilu Turkey fun Badfield Ndiaye. Badfield Ndiaye, ọmọ ọdun mẹẹdọgbọn jẹ ọmọ ẹgbẹ agbabọọlu fun orilẹ-ede Senegal. CSKA Mosco - Ahmed Musa: Ẹgbẹ agbabọọlu Leicester City ti gba fun Ahmed Musa lati lọ si CSKA Moscow Awọn ẹgbẹ agbabọọlu CSKA Moscow ti Russian liigi ti kede pe ọmọ ẹgbẹ agbabọọlu Naijiria, Ahmed Musa ti tun darapọ mọ wọn fun igba diẹ. Ni ibamu si adehun ti o wa larin wọn ati ẹgbẹ agbabọọlu Leicester City. Morrocco - Achraf Bencharki, Jawad El Yamiq: Bencharki ti gba lati darapọ mọ Al Hilal Riyadh Saudi Arabia, lakoko ti El Yamiq nlọ si Genoa ni Italy. Midcharki Midfieldki n lọ kuro ni awọn agbalagba ilẹ Afirika Wydad Casablanca, lakoko ti El Yamiq ti wa lori awọn iwe ti Raja. Ti awọn adehun yi ba ṣe aṣeyọri, awọn mejeeji ko nii le dije pẹlu ẹgbẹ agbabọọlu Libya ni ọjọ mọ ninu idije ti CHAN ti o n lọ lọwọ lorilẹede Morrocco.

BBNaija 2019: Kíní ǹkan tí Khafi ó pàdánu tí iṣẹ́ ba bọ́ lọ́wọ́ rẹ̀ Olumilua, lasiko to n dahun ibeere BBC Yoruba ni lootọ ni inu ijọba ipinlẹ naa dun lakọkọ pe awọn ni asoju ni BB naija, to si jẹ oriire fun awọn, sugbọn eto ori itakun agbaye naa ko fi bẹẹ kan ijọba ipinlẹ Ekiti gbọngbọn. Kọmisana feto iroyin ni Ekiti, nigba taa bi pe se ijọba ipinlẹ Ekiti yoo sugba ọmọ bibi ipinlẹ naa to jẹ ọlọpaa nilẹ Gẹẹsi, to seese ko padanu isẹ rẹ nilẹ Gẹẹsi, Olomilua ni Khafi ko fi igbesẹ rẹ naa to ijọba ipinlẹ Ekiti leti lasiko ti eto BB Naija fẹ bẹrẹ. Kíní ǹkan tí Kafayat Kareem ó pàdánu tí iṣẹ́ ba bọ́ lọ́wọ́ rẹ̀ O ni bi Khafi se ni ibalopọ pẹlu akẹẹgbẹ rẹ lori eto BB Naija tako asa ati ise ọmọ Yoruba to maa n bọwọ fun ara wọn, ti asa ilẹ Kaarọ oojire si lodi si iru iwa bayi lojutaye. Olumilua wa ni taa ba tun wo ohun ti Khafi se, iru asa yii wọpọ lori eto BB Naija latẹyin wa, ko si tii se ohun to lodi sofin, tabi sẹ ẹsẹ to lowura debi pe wọn yoo ran ni ẹwọn tabi gbẹmi rẹ, eyi to nilo ki ijọba ipinlẹ rẹ tete da si. Kí ní Khafi BB Naija yóò pàdánu tí iṣẹ́ ba bọ́ lọ́wọ́ rẹ̀? Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn ló ti ń sọ èrò ọkàn wọ́n lóri awuyewuye tó bẹ́ sílẹ̀ lóri Khapilat Kareem ti gbogbo ènìyàn mọ̀ sí Khafi, tó ń kopa nínú eré àgbéléwò BBNaija tó ń lọ lọ́wọ́. Wọ́n fi ẹ̀sùn kan akópa náà wí pe, ó huwà àìtọ tí kò si bá ìlànà iṣẹ́ rẹ̀ gẹ́gẹ́ bii ọlọ́pàá ní ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sí (MET Police) mu. Ilé iṣẹ́ ọlọpàá náà si ti gbé àtẹ̀jáde kan síta pé, ìwà ti òṣìṣẹ́ wọ́n yìí hù kò bá ìlànà òfin tó dé iṣẹ́ náà mu, nítori ìdí èyí, àwọn ti bẹ̀rẹ̀ ìwádìí, ó sì ṣeeṣe kí Khapilat Kareem pàdánù iṣẹ́ rẹ̀. Kíní ǹkan ti Khafi le pàdánù: Gẹ́gẹ́ bí ọlọpàá MET ní ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì, tó sì wà ni ipò ti Khapilat Kareem wa lẹ́nú iṣẹ́, ó ni ẹ̀tọ́ sí owó osù bíí ẹgbẹ̀rún mọ́kàndílógójì poun (£39,000) lọ́dun. Èyí tó túmọ sí míliọ̀nù kàn ààbọ Náìrà lósù ( ₦1.5m), tó bá ti ṣiṣẹ́ láàrin ọdún mẹ́rìn sí méje, to si wa ni ipò tí Khapilat wa gẹ́gẹ́ bii kọ́bùrù ọlọ́pàá, Police Constable (PC). Owó Ọdún kan Owó Oṣù kan £23, 124 sí £38,382 £1,927 sí £3,198.5 #11,099,520 sí #18,423,360 #924,960 sí #1,535,280 Ẹ̀wẹ̀, Àwọn to ń ṣe àmójúto ìgbóhùn sáfẹ́fẹ́ Khafi sàlàyè pé, Kafayat Kareem kò gbọ́ sí gbogbo ǹkan tó ń lọ lóde, yòó si fèsì sí gbogbo ẹ̀sùn yìí nígbà to ba jáde. Bákàn náà ni, wọ́n ní àwọn ń fẹ́ ki ìwé ìròyìn SUN UK tọrọ àforíjí nítori pe wọ́n kò gbọ́ ìhà ti Khafi, ki wọ́n tó gbé ìròyìn náà jáde. Wọ́n tún fi kún pé àwọn yóò pẹjọ lóri ọ̀rọ̀ náà, atẹjade ti wọn fi sita ree nisalẹ: Eto BB Naija Ọ̀rọ̀ Khafi túbọ̀ n da aríwò sílẹ̀ lórí òpó Twitter lóri bóyánǹkan ti Khafi ṣe dára tàbí kò dára.

Ìdá ààdọta o lé ní Mnangagwa fí tayo alátakò rẹ̀ níbí ìdìbo náà Àjọ elétò ìdìbò Zimbabwe sàlàyé pé nínú àwọn ẹkùn mẹ́wàá, Mnangagwa jáwé olúborí nínú ìdá ààdọ́ta ó lé tí adarí ẹgbẹ́ alátakò rẹ̀ Nelson Chamisa sí ní ìdá ogójì àti díẹ̀. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ sí: Olùdíje gbé APC lọ sílé ẹjọ́ nítorí èsì ìbò Ìbaàrún pe ọdún kan Irú ẹ̀dá wo ni Fẹla Jẹ́? Mnangagwa tó wá láti inú ẹgbẹ́ òṣèluú Zanu-PF, gbàjọba gẹ́gẹ́ bí ààrẹ nínú oṣù kọkànlá ọdún tó kọjá lọ́wọ́ Robert Mugabe. Nínú ọ̀rọ̀ Mnangagwa tó fí ṣọwọ lórí àtẹ̀jíṣẹ́ twitter rẹ̀, o ní ìjáwé olúborí òhun jẹ́ kí òhun tí ní ìrẹ̀lẹ̀ síì Alága ẹgbẹ́ òṣèlú MDC sọ pé kò sí àrídájú ìbò ti wọn kà nítorí ọlọ́pàá ló wá gbé ọ̀pọ̀ ọmọ ẹgbẹ́ alátakò kúro níbi tí àwọn elétò ìdìbò tí ń ka ìbò léyìn èyí ní àwọn ọmọ ẹgbẹ́ alátakò gba ìgboro Harare lati fẹ̀honú han pé màgòmágò wáyé nínú ìdìbò náà, tí ènìyàn mẹ́fà sì ti gbé ẹ̀mi mì. Ìdìbò yíì ní orílẹ̀-èdè Zimbabwe lò láti mú àláfìà padà bọ̀ sípò ní orílẹ̀-èdè náà Ìdìbò yìí ní àkọ́kọ́ lẹ́yìntí wọn yọ Mugabe ẹni ọmọ ọdún márùn-ùn lé láàdọ́rùn kúrò nípò ààrẹ lọ́dún tó kọjá. Ìdìbò yìí ní alákọ̀ọ́kọ́ láti ìgbà tí Ààrẹ tẹ́lẹ̀rí, Robert Mugabe ti kúrò lórí oyè ní ọdún tó kójá. Ènìyàn mẹ́ta ti kú ní ìdìbò Zimbabwe Ijọba ilẹ Zimbabwe ti ti awọn ilẹ itaja gbogbo to wa ni olu-ilu orilẹede Zimbabwe, Harare lẹyin ti ija bẹ ẹ lẹ nigba ti awọn eniyan n reti esi idibo si ipo aarẹ lorilẹede naa. Awọn oloogun pẹlu ibọn wọn ni wọn n kaakiri agbeegbe naa pẹlu ikilọ pe ki olukaluku so ewe agbejẹ mọ ọwọ titi esi idibo yoo fi jade. Eniyan mẹta ni o padanu ẹmi wọn ni Ọjọru lasiko ti ija bẹẹẹ laarin awọn ẹsọ alaabo ati awọn alatilẹyin fun adari ẹgbẹ alatako, Nelson Chamisa. Irú ẹ̀dá wo ni Fẹla Jẹ́? Awọn ẹgbẹ alatako sọ wi pe wọn se magomago ninu idibo to waye ni Ọjọ Aje lati ri wi pe Aarẹ Emmerson Mnangagwa wọle gẹgẹbi aarẹ ti wọn di ibo yan. Idibo ti wọn reti esi rẹ yii ni alakọkọ lati igba ti Aarẹ tẹlẹri, Robert Mugabe ti kuro lori oye ni ọdun to kọja.

Pierre-Emerick Aubameyang(Arsenal), Agbabọọlu ọmọ Senegal Sadio Mane(Liverpool) àti Mohmmed Salah (Liverpool) Àmí ẹ̀yẹ yìí túmọ̀ si pé àwọn mẹ́tà yìí ló gbá bọọlù sáwọn jùlọ nínú ìdíje Premier League. Góòlù méjilélogun Sadio Mane ọmọ bibi orilẹ̀-èdè Senegal, Mohammed Salah ọmọ bibi Egypt àti ọmọ orílẹ̀-èdè Gabon Pierre-Emerick Aubameyang ni wọn fi pegede. Sadio Mane Senagal àti Mohammed Salah Liverpool Salah ti gba ami ẹyẹ Golden Boot ri tẹ́lẹ̀ ko to tún gbàá ni sáà yìí pẹlu bó ṣe gbá bọ́ọ̀lù sáwọn nínú gbogbo ìdíje to ti kópa nínú ìdíje ti Liverpool ti kópa ni sáà yìí. Mane náà tí o ń gba fun Liverpool pẹ̀lú Salah kópa nínú ìfẹsẹwọnsẹ mẹ́rìndílógóji to si gbá bọ́ọ̀lù méjìlélógun tó fi mọ ti aṣekágbá pẹ̀lú Wolves lọ́jọ́ ti Premier League pari. Bótilẹ jẹ́ pé àwọn méjèjì gbá góòlù mẹ́rinlélógóji sáwọn fún iikọ agbábọọlu Liverpool, kò mu wọn jáwé olúbori ninu àṣekágbá Premier League bí Manchester City ṣe gba ife ẹyẹ naa. Àwọn méèjèjì ṣì ṣe pinu lati gbá bọ́ọ̀lù sáwọn tí wọn ba pàdé Tottenham Hotspur ninu aṣekagba Champions League ti yoo waye ní ọjọ kini osù kẹ́fà. Gabon Pierre-Emerick Aubameyang ti Arsenal Ni ti Aubameyang, àmì ẹyẹ Golden Boot tó gbà yóò dúró gẹ́gẹ́ bi gbà mábinu bi ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù rẹ̀ ṣe fidirẹmi ti wọn ko le wọn ikọ̀ agbábọ̀ọ́lù mẹ́rin akọ́kọ́ ti wọn ó fi ni ànfani lati kópa ninu Champions League ni sáà tó ń bọ. Sáà keji rèé re ti Aubameyang ti darapọ mọ Gunners. Nínú ìfẹsẹwọnsẹ mẹ́rìdínlógóji to ti kópa, Aubameyang náà ti gbá bọ́ọ̀lù méjìlélógún sáwọn

Ilu Accra tii ṣe olu ilu orilẹede Ghana ni wọn ti n sefilọlẹ ami ẹyẹ tọdun yi Awọn akọroyin jakejado ilẹ Afrika ni wọn npe lati kopa ninu ami ẹyẹ yii, eyi ti afojusun rẹ wa lati sawari ati agbelarugẹ awọn irawọ tuntun latilẹ Afrika. Ẹni to ba yege yoo lo osu mẹta ni olu ileesẹ BBC nilu London, yoo ni ọpọ imọ kikun ati iriri. Deede aago mejila ku isẹju kan loru ọjọ kẹtalelogun osu kẹta ọdun 2018 ni ikọwe beere lati kopa ninu ami ẹyẹ naa yoo wa sopin. Wọn gbe ami ẹyẹ naa kalẹ lati bu ọla fun Komla Dumor, gbajugbaja agbohunsafẹfẹ to dantọ lati orilẹede Ghana, o tun jẹ oniroyin fun ikanni iroyin BBC lagbaye. O sadede dagbere faye lọdun 2014 lẹni ọdun mọkanlelogoji. Ilu Accra tii ṣe olu ilu orilẹede Ghana ni wọn ti n sefilọlẹ ami ẹyẹ tọdun yi. A o pese ami ẹyẹ yii fun ẹda kọọkan to tayọ, ti wọn ngbe, ti wọn si tun nsisẹ nilẹ Afrika, ti wọn ko ọgbọn atinuda fun isẹ akọroyin papọ mọ ẹbun to tayọ lori afẹfẹ ati ẹbun to pegede ninu sisọ awọn itan to jẹmọ tilẹ Afrika pẹlu ilakaka ati aayan lati di irawọ ọjọ ọla. Yatọ si pe ẹni to ba yege lati gba ami ẹyẹ naa yoo lọ lo akoko kan nibujoko ileesẹ BBC nilu London, bakanaa ni onitọun yoo tun se abẹwo wa si Afrika lati wa kọ iroyin-ti wọn yoo si se alabapin iroyin naa jakejado ilẹ Afrika ati lagbaye. Ẹni to gba ami ẹyẹ naa lọdun 2017 Amina Yuguda kọ iroyin nipa awọn isẹlẹ ayika lasiko to wa pẹlu BBC Awọn eeyan to ti gba ami ẹyẹ Komla Dumor tẹlẹ ni Nancy Kacungira lati orilẹede Uganda, Didi Akinyẹlurẹ lati orilẹede Naijiria, ati Amina Yuguda, lati orilẹede Naijiria bakanaa. Fun isẹ akanse rẹ, Amina kọ iroyin lati orilẹede Uganda lori Ewu to n koju adagun odo Victoria, tii se adagun odo to tobi julọ pẹlu omi ọtun nilẹ Afrika, eyi tawọn onimọ ijinlẹ sayẹnsi sekilọ pe o lee maa ku lọ. Amina ni: "Gẹgẹ bii ẹni to gba ami ẹyẹ Komla Dumor tileesẹ iroyin BBC lagbaye fọdun 2017, o dabi ẹnipe ibẹrẹ isẹ ti mo yan laayo niyi lo se ri lara mi. Lati de ipele isẹ akọroyin lagbaye, ki n jẹ ilu mọọka lagbaye, o dabi ẹnipe mo ti de ibi giga ni. "Lasiko ti mo fi ngba idanilẹkọ, mo kọ nipa pataki sisọ otitọ, kikọ iroyin lai segbe sibikan ati fifun igun kọọkan ni anfaani ọgbọọgba, ti mo si tun ni iriri lori baa se lee ni oju inu to se iyebiye lati kọ iroyin nipa ilẹ Afrika, lọna ti yoo fi fa oju awujọ agbaye mọra. "Ori wa wu nipa ọna ti Komla gba soju ilẹ Afrika ni awujọ agbaye, mo si ri ara mi bii ẹni taa bu ọla fun pẹlu sise iranwọ lati mu ki ogun rere yi tẹsiwaju." BBC ṣe'filọlẹ ami ẹyẹ Komlar Dumor Amina yoo kopa nibi ayẹyẹ ifilọlẹ ami ẹyẹ naa fun tọdun yi, pẹlu Jamie Angus, tii se oludari ileesẹ BBC agbaye. O sọrọ siwaju ayẹyẹ naa: "Iyi nla ni fun mi lati wa lorilẹede Ghana, nilu abinibi Komla, laarin awọn mọlẹbi ati ọrẹ rẹ, lati se ajọdun ogun rere to fisilẹ, ki n si tun sawari ogo tuntun mii to tun kan ti yoo bẹrẹ si ni tan ninu isẹ iroyin lati ilẹ Afrika. "Awọn eeyan mẹtẹẹta to ti gba ami ẹyẹ naa siwaju - Nancy, Didi ati Amina - ti safihan pe akọroyin to ni ẹbun gidi ni wọn, ti wọn si nimọ kikun to fidi mulẹ nipa ilẹ Afrika ati oju inu nipa ọna taa fi lee mu agbega ba ibasepọ wa pẹlu awọn ololufẹ wa. "A tun ti n foju sọna lati wa awọn akọroyin mii to muna doko lati ilẹ Afrika, ka si ki wọn kaabọ gẹgẹ bii ẹni to jawe olubori ninu idije ami ẹyẹ Komla Dumor mii, tileesẹ iroyin BBC lagbaye."

Àwọn ọlọpàá sọ wípé ọmọ̀ ọ̀dọ̀ Sunday Adefonou Anani ti jẹ́wọ́ pé òun ló pa ọ̀ga rẹ̀, Ọpẹ Bademọsi, tó wà nínú àwọran yìí Nigbà tó bá BBC Yorùbá sọ̀rọ̀, agbẹnusọ fún ọgbà ẹ̀wọ̀n ìpínlẹ̀ Eko, Rotimi Oladokun ni kò sí ẹyọ òótọ́ kankan nínú ìròyìn òfégè tí àwọn ilé iṣẹ́ ìròyìn kan ń gbé jáde pé ọmọ ọ̀dọ̀ náà ti kú. Oloye Ọpẹ Bademọsi tí wọn sọ pe ọmọ ọdọ rẹ ẹ gun pa lagbegbe Ikoyi ni ipinlẹ Eko laipẹ yii ti wọ kaa ilẹ lọ bayii. Ọjọ Ẹti , ọjọ kẹtalelogun, osu Belu ni ẹbi, ara ati ojulumọ pejọ pọ ti wọn si sin oku oloye naa ni Ipinlẹ Ondo, tii ṣe ilu oloogbe naa. Ọmọ bíbí ìpínlẹ̀ Ondo ni olóògbé Bademosi Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ile ẹjọ fọmọ ọdọ satimọle Ile ẹjọ Majisireti to wa ni agbegbe Igbosere nipinlẹ Eko ti paṣẹ pe ki Sunday Anani, wa ni ẹ̀wọ̀n fun ọgbọnjọ. Wọn fi ẹsun kan Sunday pe ogun ọga rẹ, Ọpẹ Bademọsi pa lasiko to fẹ ja oloogbe l'ole nile rẹ to wa ni Ikoyi nipinlẹ Eko. Wọ́n rò pé mo ya wèrè ni Saudi lẹ́yìn ikú ọkọ mi Iwe iroyin Punch jabọ pe ẹni to n rojọ tako Sunday, J.I. Eboseremene, bẹbẹ pe ki Onidajọ O.O Ọshin gba ki ẹni ti wọn fi ẹsun kan an wa ni ọgba ẹwọn fun bi oṣu kan, lati le faaye gba iwadi to munadoko. Wọn ti wa sun igbẹjọ si ọjọ kejidinlogun, oṣu Kejila, ọdun 2018. 'Ọmọ ọdọ Ọpẹ Bademọsi jẹwọ pe oun l'oun pa ọga oun' Ọmọ ọdọ to n da ina ounjẹ fun Oloye Ọpe Bademosi ti jẹwọ wi pe oun lo pa ọga rẹ lẹyin to jaa lo le. Ile isẹ ọlọpaa ni ipinlẹ Eko lo fi eyi lede ninu atẹjade kan pe afurasi naa ti orukọ rẹ n jẹ Sunday Adefonou Anani jẹwọ lẹyin ti ẹrọ ayaworan ikọkọ(CCTV) fihan wi pe oun lo pa ọga rẹ. Ọmọ ọ̀dọ̀ ni wọ́n fi ẹ̀sùn kàn pé ó pa Oloye Bademosi Gẹgẹbi ọrọ afurasi naa, lẹyin ọjọ kẹta ti wọn gba a si ibisẹ ni o pinu lati ja ọga re lole, ti o si wo ibusun ti ọga rẹ lati bere owo lọwọ rẹ, lẹyin ti iyawo rẹ jade kuro ni ile laarọ kutu, amọ ti o sọ wi pe oun koni owo nile lati fun ọmọ ọdọ naa. 'Ẹ má pè mí ní Kupe; DJ Copy l'orúkọ mi' Ilé isẹ́ ọlọ́pàá ní ìpínlẹ̀ Èkó ní Sunday Adefonou Anani jẹ́wọ́ lẹ́yìn tí ẹ̀rọ ìgbàlódé fihàn wí pé òun ló pa ọ̀gá rẹ̀. 'Wọ́n ní a kò lówó tó láti díje dupò ní Nàìjíríà' Somalia: 'Wọ́n pàṣẹ fún mi láti dá Ramla dúró ká tò lè ṣe igbeyàwó' Lẹyin naa ni ọmọ̀ ọdọ naa sọ ọga rẹ mọ igi ibusun, ko to di wi pe ọga naa gbiyanju lati gba ara rẹ silẹ, eleyi ti o jasi iku, lẹyin ti o gun ọga rẹ lọna mẹta. Kọmisọnna Ọlọpaa ni ipinlẹ Eko, Edgal Imohimi, dupẹ lọwọ awọn ara ilu fun suuru wọn ati wi pe wọn yoo gbe ọmọ ọdọ naa lo si ile ẹjọ laipẹ.Ondo: 'Kò sẹlẹ̀rí ní ìtàn Ondo ká fagilé ọdún Ekimogun' Ajọ to n risi idagbasoke ilu Ondo ni ipinlẹ Ondo, ODC ti kede wi pe ọdun Ekimogun ko ni waye ni ọdun yii. Alaga ipolongo fun ọdun Ekimoogun ti 2018, Alhaji Yemi Adewetan, labẹ asẹ Osemawe ti ilu Ondo, ti ba BBC Yoruba sọrọ lori igbese ti ko i tii waye naa lati ọdun mọkanlelọgbọn ti ọdun Ekimogun ti bẹrẹ. Yemi Adewetan sọ pe iku Lotin ti ilu Ondo, Oloye Ope Bademosi lo fa a ti awọn fi fagile ọdun Ekimogun ti ọdun yii. Ọdun Ekimogun jẹ ayẹyẹ asa ati igbelaruge ilu Ondo, ti tọmọde ati agba lati ilu okeere si ma n pejọ lati se ayẹyẹ yii. Ìnú mi kìí dùn nígbà trí mo ń ṣiṣẹ́ ni bánkì tó ìgbà ti mo bẹ̀rẹ̀ mẹkáníìkì Adewetan fikun wi pe ibanujẹ ọkan lo jẹ fun awọn lẹyin isekupani Oloye Bademosi ni inu ile rẹ ni ilu Eko , ati wi pe ọna lati daa lọla ni awọn ṣe fagile ọdun naa. Ninu ọrọ rẹ, Oloye Bademosi jẹ ọkan googi lara awọn to kọkọ bẹrẹ ọdun naa ni ọgbọn ọdun sẹyin. Yemi Adewetan wa parọwa si awọn ọmọ bibi ilu Ondo lati fọwọwọnu lori bi wọn se fagile ọdun Ekimogun ti ọdun yii. Bakan naa lo gbadura fawọn eniyan ilu Ondo loke okun pe, wọn a ko ire oko dele layọ ati pe Olodumare ko ni jẹ kiru eyi ṣẹlẹ mọ ni Ondo. Afurasí alásè gún ọ̀gá rẹ̀ pa Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ọgbẹni Joseph sọ pe awọn ọlọpaa ti fi afurasi naa ranṣẹ si ilẹ iṣẹ ọlọpaa Ipinlẹ Eko nibi ti iṣẹlẹ naa ti ṣẹ. Ibanujẹ nile Oloye Ọpẹ Bademọsi Ibanujẹ nla gbaa ni iku Oloye Ọpẹ Bademọsi jẹ fun ẹbi ati ara bi wọn ṣe peju-pesẹ si ile olóògbé naa. Ikọ̀ BBC Yoruba ṣe àbẹ̀wò sí ilé Olóyè ìlú Ondo tí wọ́n furasí pé ọmọọ̀dọ̀ gún pa, fọ́fọ́ si ni ó kún fún àwọn abánikẹ́dùn. Bi àwọn mọ̀lẹ́bí ṣe ń rẹ ìyàwò olóògbé lẹ́kún, bẹ́ẹ̀ ni awọn ọmọ olóògbé ń ṣe ìdárò rẹ̀.Awakọ oloogbe sọ fun BBC Yoruba pe ọjọ Aiku ni oun ati ọga oun mu afurasi alase naa to jẹ ọmọ orilẹede Togo,wa lati Ondo, ti wọn si fura si pe o gun ọga rẹ pa lọjọ kẹrin. Ìjà ọlọ́pàá àti alápatà ni Bodija gbẹ̀mí Sulia aláìṣẹ̀ ni UCH ''A gbaa ko maa dana ounjẹ fun ẹbi, amọ oṣeni laanu pe a ko ṣayẹwo rẹ, ka to gbaa s'iṣẹ nitori pe a niloo rẹ ni kiakia." Gẹgẹ bi awakọ naa ṣe sọ, Iyawo oloogbe lọ si ile ifowopamọ laarọ Ọjọru ti iṣẹlẹ yii ṣẹlẹ, lo fi jẹ wipe Oloye ati alase ti wọn furasi pe o pa oloogbe nikan ni o wa ninu ile. Àwọn ọlọpàá sọ wípé ọmọ̀ ọ̀dọ̀ Sunday Adefonou Anani ti jẹ́wọ́ pé òun ló pa ọ̀ga rẹ̀, Ọpẹ Bademọsi, tó wà nínú àwọran yìí Nigba ti iyawo oloogbe dele ti ori Oloye ninu agbara ẹjẹ ti wọn ti gun pa, ni o kigbe sita. Awakọ naa sọ ọ di mimọ wipe kete ti iṣẹlẹ naa ṣẹlẹ ni oun ti pe awọn ọlọpa ni ẹka ti Yaba ni Ondo. Ọwọ wọn si ti tẹ awọn ọmọkunrin to mu alase naa wa fun oloogbe Bademusi. Àwọn èèyàn ń lọ ṣàbẹ̀wò sí àwọn mọlẹ́bí olóògbé náà Bakan naa, awọn agbofinro si ti mu ẹgbọn-kunrin afurasi ọhun. Awọn abanikẹdun si ti n bọwọlu iwe iforukọsilẹ ikẹdun nile Oloogbe to wa ni agbegbe Park view, Ikoyi niluu Eko. Nigba aye rẹ, oun ni Alaga ileesẹ CreditSwitch Technology, to wa nilu Eko. Awọn abanikẹdun si ti n bọwọlu iwe iforukọsilẹ ikẹdun nile Oloogbe to wa ni agbegbe Park view, Ikoyi niluu Eko. Nigba t'oun naa fidi iṣẹlẹ naa mulẹ fun BBC, Akọwe agba fun ẹgbẹ Ondo Development Committee, Alufa Damilọla Akinwale, sọ pe awakọ Oloye Bademọsi lo pe ọọfisi ileeṣẹ naa ni owurọ Ọjọru pe ọga oun ti ku. Ati pe alase to ṣẹṣẹ gba sile lo ṣeku paa. Ohun ti a tun gbọ ni pe alase ti o n ba oloogbe naa ṣiṣẹ tẹlẹ lo ṣe eto bi alase tuntun naa ṣe darapọ mọ awọn oṣiṣẹ abẹle fun oloogbe Ọpẹ Bademọsi. Ipe wa si alukoro ileeṣẹ ọlọpa nipinlẹ Eko, Chike Oti, lati fidi iṣẹẹ naa mulẹ, ko ti i so eso rere, pẹlu bi o ṣe ṣeleri lati kan si akọroyin wa to pe e. Sugbọn a gbọ pe oṣiṣẹ alaabo to n sọ ile naa, to jẹ pe ọjọ kan naa l'oun ati alase ọhun jọ bẹrẹ iṣẹ lọjọ kan naa, ti wa lagọ ọlọpa lori ọrọ naa. Bakan naa la gbọ pe wọn ko mọ ile tabi ọna alase ọhun to ti salọ bayii.

Ibinu awọn oṣiṣẹ ni ipinlẹ naa jẹys ninu atẹjade kan eleyi ti agbarijọps ẹgbẹ oṣiṣẹ nipinlẹ naa, NLC ati TUC fi ọwọ si. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Awọn adari ẹgbẹ oṣiṣẹ nipinlẹ Ekiti ni ọrọ naa ko lorukọ meji ju iwa ailaanu ati ikọbiara si iya awọn oṣiṣẹ ati mẹkunu nipinlẹ naa. Wọn ni iyalẹnu nla gbaa lo jẹ pe gomina ti ko rowo sanwo oṣu awọn oṣiṣẹ lee maa ṣẹṣọ ninu ọkọ ayọkẹlẹ olowo iyebiye ti yoo si tun maa san owo amurele fun ara rẹ. Olùdámọ̀ràn fún gómìnà ìpínlẹ̀ Ekiti Lere Olayinka sọ pé ẹ̀bùn ọkọ̀ #75m fún Fayose lẹ́tọ̀ọ́ lábẹ́ òfin Amọṣa wọn ti fi ikilọ lelẹ pe bi gomina fayoṣe ba tẹ siwaju lati san owo gọbọi naa fun ara rẹ ati igbakeji rẹ, ọrọ naa yoo lẹyin bi oku iya jọjọ ni o, nitori awọn ko ni kuna lati da omi alafia lagbo iṣẹ ọba ru nipinlẹ naa nipa gigunle iyanṣẹlodi. Iroyin lu si igboro pe gomina Ayọ Fayoṣe ti yoo fi ipo iṣejọba silẹ ni oṣu kẹwa ọdun 2018 ti buwọlu ẹgbẹlẹgbẹ owo fun rira ọkọ ayọkẹlẹ fun ara rẹ ati owo amurele fun oun ati igbakeji rẹ; ṣugbọn agbẹnusọ fun gomina Fayoṣe, Yọmi Layinka ti ṣalaye fun BBC Yoruba pe, ko soun to buru ninu eyi nitori bi alara ti ṣee niyi ko si yẹ ko hun ajero. O ni awọn gomina to ṣaaju Fayoṣe naa ti gba irufẹ ẹbun bẹẹ ti ko si hun wọn. Ayo Fayose: 'ẹ̀bùn ọkọ̀ #75m fún Fayose kìí ṣe tuntun' Kosi ohun toju o riri ni olùdámọ̀ràn fún gómìnà ìpínlẹ̀ Ekiti Lere Olayinka fi fesi sọrọ to n tan kalẹ pé ijọba Ekiti ti fọwọ si ẹ̀bùn ọkọ̀ #75m Lexus fún gomina Ayo Fayose gẹgẹ bi ẹbun amurele bi ijọba rẹ ti ku diẹ ko tan Ọgbẹni Olayinka to ba BBC Yoruba sọrọ fidi rẹ mulẹ pe igbesẹ naa lẹ́tọ̀ọ́ lábẹ́ òfin, ati wipe ipinlẹ Ekiti ti ṣe iru rẹ fun awọn kan tẹlẹ ri. Awọn iroyin ti ẹ lee nifẹẹ si:

Ẹ̀nu kun EFCC lórí ìkéde tó fi síta nípa Fayose níkété tí wọ́n kéde èsì ìbò gómìnà Ekiti Fayose ni ọjọ kan naa l'oun yoo lọ yọju si ajọ to n ri si iwa ajẹbanu ati siṣe owo ilu kumọ-kumọ EFCC l'Abuja. Ṣugbọn Fayose rọ awọn ọmọ ile igbimọ asofin nipinlẹ Ekiti lati fọwọṣowọpọ pẹlu Fayẹmi fun aseyọri eto naa. Ọjọru ni Fayemi kede pe oun ti ranṣẹ pe Fayose lati wa nibi ibura oun gẹgẹ bi gomina tuntun Ipinlẹ Ekiti. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ṣọla Allyson: Obìnrin tí kò bá rẹwà ni yóò máa ṣí ara sílẹ̀ Fayose salaye pe, awọn oloṣelu kan le fẹ dunkoko mọ oun, ti oun ba lọ sibi eto naa lọjọ Iṣẹgun to n bọ. Ajọ EFCC fẹsun kan Fayose pe, o gba owo to le ni biliọnu kan naira lọwọ oluranlọwọ ijọba lori eto aabo, ajagun fẹyinti Sambo Dasuki. Ọ̀rọ̀ lórí ìfilọ́lẹ̀ ìjọba Kayode Fayemi gẹ́gẹ́ bí gómìnà tuntun fún Ìpínlẹ̀ Ekiti Fayose ti kọ iwe ranṣẹ pada si ajọ to n ri si iwa ajẹbanu ati siṣe owo ilu kumọ-kumọ EFCC tẹlẹ pe ọjọ kẹrindilogun oṣu kẹwa ti awọn jọ fi adehun si l'oun yoo yọju si wọn. Fayose to sọrọ naa loju opo Twitter rẹ sọ pe, ti ajọ EFCC ko ba le duro di igba naa pẹlu iwadi wọn, ki wọn wa si ọọfisi oun l'Ọjọbọ nilu Ado Ekiti. Fayose fi ku ọrọ rẹ pe, o lodi sofin fun ajọ EFCC lati ṣe iwadi oun nigbati saa oun si gẹgẹ gomina nipinle Ekiti ko ti tan. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ sí: OsunDecides: Omisore ní ẹni tó bá fẹ́ ra ìbò, àwọn yóò lọ lásọ mú ni Fayose wa fikun pe, ẹru ko bodo fun oun lẹyin ajọ to n gbogun ti iwa ibajẹ ati iṣowo ilu kumọkumọ ti fi orukọ oun ransẹ si ajọ aṣọbode lorilẹede Naijiria, lati maa ṣọ oun kiri, ki oun maa ba sa lọ nitori igbẹjọ rẹ pẹlu ajọ naa lori ẹsun iwa ajẹbanu. Fayose bu ẹnu atẹ lu igbesẹ naa loju opo Twitter lọjọ Aiku, o ni, igbẹsẹ ọhun lọwọ oṣelu ninu bẹẹni o si le fa aawọ papaa julọ lẹyin ti oun kọwe ranṣẹ si ajọ naa pe, oun n bọ lati wa jẹjọ lori ẹsun ti wọn fi kan oun. Fayose tun sọrọ lori opo twitter rẹ pe, ki awọn alagabagebe ti wọn n ru awọn oṣiṣẹ laya soke lati tako oun pe, oun n ya baalu lati rinrin ajo lọ silu Abuj, maa gun kẹtẹkẹtẹ tabi alupupu lọ si Abuja ti wọn ba ti dori oye losu kẹwa to nbọ. Ilé ẹjọ́ ni yóò sọ bóyá Fayoṣe yóò j'ẹ́jọ́ - EFCC Ẹwẹ, ajọ EFCC ti fesi lori ikede kan to fi sita lori Twitter nipa Gomina Ayọdele Fayose. EFCC ni ikede ori Twitter naa ki i ṣe ipinnu ajọ naa. Ninu ikede kan ti ajọ naa fi sita l'oju opo Facebook rẹ̀ lo ti sọ pe ajọ naa ta kété si oṣelu, ti ko si ko ipa kankan ninu idibo to waye laipẹ nipinlẹ Ekiti. Ati pe ko si ìdí kankan fun un lati dunnu lori laasigbo to deba oludije kankan, tabi baba-isalẹ fun oloṣelu. EFCC ni bo tilẹ jẹ wipe lootọ ni ẹsun iwa ọdaran n bẹ l'ọ́rùn Fayose, o ni ile ẹjọ giga ijọba apapọ̀ to wa nilu ado-Ekiti nikan lo le sọ boya igbẹjọ yoo wa lori ẹ̀sùn naa, ti Fayose ba pari saa rẹ gẹgẹ bi gomina Ekiti. EFCC pa ìkéde Twitter rẹ́ nípa Fayoṣe Bkannnaa, ajọ EFCC, ti pa ikede kan to fi sita lori Twitter lọjọ isinmi pe 'awọn ti gbọn awọn iwe to wa lọwọ awọn lori magomago to waye lori awọn ile adiyẹ ti wọn dá sílẹ̀ l'Ekiti.' Ẹ̀nu kun EFCC lórí ìkéde tó fi síta nípa Fayose níkété tí wọ́n kéde èsì ìbò gómìnà Ekiti EFCC sọ ninu ikede naa pe 'pọpọṣinṣin ti tan...' eyi to mu ki awọn eeyan maa woye pe o seese ki wọn fẹ bẹrẹ si ni tanna wadi Gomina Ayọdele Fayose to da awọn ile adiyẹ naa silẹ nigba to fi kọkọ ṣe gomina l'Ekiti. Ko pẹ ti ajọ INEC kede esi ibo to waye ni ipinlẹ Ekiti lọjọ kẹrinla, oṣu Keje, ninu eyi ti igbakeji Fayose, Olusọla Ẹlẹka, to dije fun ẹgbẹ oṣelu wọn, PDP, ti fidi rẹmi, ni ajọ EFCC fi ikede naa sita. Won ni ki Gomina ipinlẹ Ekiti wa ṣalaye bó ṣe na owó iṣẹ́ àkànṣe Integrated Poultry Project / Biological Concepts Limited l'Ekiti. Eyi fihan pe gbogbo agbara koṣeemu ti Fayoṣe ni lori aleefa gẹge bii gomina ipinlẹ Ekiti labẹ ofin Naijiria a too pari. Ajọ EFCC fi soju opó twitter wọn pe inawo ti pari bayii l'Ekiti ki Fayoṣe wa sọ bo ṣe na owo to le ni biliọnu kan Naira, 1.3Trillion. Oṣu kẹwa, 2018 ni saa Fayose yoo pari gẹgẹ bi gomina ipinlẹ Ekiti, ti Kayọde Fayẹmi ti wọn ṣẹṣẹ dibo yan yoo si gba iṣẹ. Bi awuyewuye yii ṣe n lọ lọwọ ni olugbani nimọran Aarẹ Muhammadu Buhari, Lauretta Onochie fi tikẹẹti ọkọ ofurufu kan to ni orukọ gomina Fayose sita. Ofin ìmúnitì to wa ninu iwe ofin orilẹede Naijiria n daabo bo awọn to wa nipo iṣakoso ni Naijiria, eyi ti ko faaye gba gbigbe wọn lọ sile ẹjọ lasiko ti wọn ba wa n'ipo. Laipẹ yii ni ile ẹjọ fi gomina nigba kan ri fun ipinlẹ Taraba ati Plateau si ẹwọn lori ẹsun iwa ibajẹ ti ajọ EFCC fi kan wọn pe wọn na owo ilu ninakuna nigba ti wọn fi wa nipo. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí:

Wakati mẹrinla ni wọn lo ko to di wi pe wọn lo ohun igbe nkan lati fi faayọ kuro ninu ihọ naa. Ohun ti wọn kọkọ ṣe ni pe wọn gbọ omi to le ni mita mẹrindinlogun kuro ninu ihọ̀ naa, ki wọn to bẹrẹ si ni wa ọna lati yọ. Lẹyin ọpọlọpọ igbiyanju ni wọn ri yoo ti o si dide lori ẹsẹ rẹ mejeeji.

Ṣaaju ni orilẹ-ede Iran ti kọkọ sẹ pe, oun ko mọ ohun kohuin nipa bi baalu naa ṣe ja lulẹ Awọn eeyan naa tun pe fun iwadii kikun ati iṣedajọ ododo fun gbogbo awọn to lọwọ ninu bi baalu ọhun ṣe ja, leyi to mu ẹmi eeyan mẹrindinlọgọsan an lọ. Lara awọn to n pe fun iwadii yii ni aarẹ orilẹ-ede Ukrain, Volodymyr Zelensky ati adari ijọba orilẹ-ede Canada, Justin Trudeau. Ninu ifẹhonuhan to n lọ lọwọ lorilẹ-ede Iran ni awọn eeyan ti n pe fun ikọwe-fiposilẹ olori to gaju lorilẹ-ede ọhun, Ayatollah Ali Khamenei. Ọjọru ọsẹ yii ni baalu naa jabọ, lẹyin ti orilẹ-ede Iran ti kọkọ fi misaili ranṣe si ojuko ti awọn ọmọ ogun Amẹrika wa ni Iraq. Misaili naa jẹ esi si bi Amẹrika ṣe gbẹmi ọkan gboogi lara awọn ọgagun orilẹ-ede Iran, Qasem Soleimani ni Bagdad, lọjọ kẹta oṣu yii. Eduardo: Mo ń jí mọ́tò pẹ̀lú àwọn ọ̀rẹ́ mi nítorí pé mo fẹ́ di 'Big boy' Ṣaaju ni orilẹ-ede Iran ti kọkọ sẹ pe, oun ko mọ ohunkohuin nipa bi baalu naa ṣe ja lulẹ, ṣugbọn ni bayii, akara ti tu sepo. 'A rí wàhálà táwọn èèyàn ń kojú nilẹ̀ẹ̀ Yorùbá la ṣe fi "Amotekun" fi ọkàn wọn balẹ̀' Ki lo ti ṣelẹ sẹyin? IranPlaneCrash: A kò mọ̀ọ́mọ̀ ju irínṣẹ́ ìbúgbàmù lu bàálù Ukrain tó já Ileeṣẹ ogun orilẹ-ede Iran ti ni aṣiṣe o kọgbọn, awọn ṣe eṣiṣi ju irinṣẹ ibugbamu lu ọkọ bàálù Ukraine ti ọpọ ẹmi ti sofo. Ileeṣẹ tẹlifisan orilẹ-ede lo fi iroyin naa sita to si ni ijọba ni gbogbo awn to wa nidi ọrọ naa ni wọn yoo fi jofin. Trump picture: ọjọ́ tí Trump kí mi kú iṣẹ́ lórí 'twitter' ní inú mi dùn jù- Oyedele Ninu ọrọ naa, wọn fi hande pe ohun tawn ṣe yii aṣiṣe ẹda ni nigba tawọn ri i pe kọ baalu naa n fo sunmọ agbegbe kan to ṣe pataki si awọn ikọ alaabo ilẹ Iran. Bi ẹ ko ba gbagbe, Iran ti ṣaaju kọ iroyin to gbode kan pe irin ibugbamu ti Iran lo ja baalu naa lulẹ lba olu ilu orilẹ-ede naa, Tehran lọjọru ọsẹ. Ṣugbọn ọrọ yii bẹrẹ si ni le sii nigba ti orilẹede Canada ati US sọ ọ gbangba pe awọn gbagbọ pe Iran lo yin nkan sinu afẹfẹ lati ja baalu naa. Bi ọkọ baalu naa to gbe arinrinajo mẹrindinlọgọsan an ṣe ja lẹyin wakati perete ti Awọn ọmọogun Iran ko irinṣẹ ibugbamu wọn jade. Iroyin taa gbọ ni pe orilẹ-ede Amẹrika sọ pe Iran ro pe ọkọ baalu ijagun ni wọn ro pe o jẹ gẹgẹ bi wọn ṣe n gbaradi lati ṣe ikọlu pada si Amẹrika. Ẹ ma gbagbe pe ohun to jẹ kulẹ kulẹ ọrọ yii to bẹr rẹ ni asiko ti orile-ede Amẹrika ṣekupa olori ogun kan to lagbara ju lorilẹ-ede Iran iyẹn Soleimani. 'Mo fọ́ lójú ṣùgbọ́n mo mọ gbogbo irinṣẹ́ tí mo fi ń ṣe mọkalíìkì'

Ni ọjọ Ẹti ni Charly boy ti ọpọ tun mọ si area fada bọ soju opo Instagram rẹ nibi to ti sọ pe ohun sunmọ awọn ọmọ oun o, oun si ni ifẹ wọn, nitorina nigba ti ọmọ oun obinrin jade lati sọ fun oun pe abobinrin bii toun lopọ loun jẹ, iyẹn Lesbian, nṣe loun gbaa tọwọ tẹsẹ o. Tí mo ba ti múra bí ọkùnrin fi kọrin, kò sí ọ̀dọ̀ ààrẹ́ tí mi ò lè wọ̀- Erelu, ọmọ Elemure Ekiti Amọṣa ọmọ rẹ obinrin tọrọ ọhun kan ti lọ fesi fun baba rẹ lori atẹjade to gbe soju opo Instagram rẹ naa. Dewy ni ṣe ni baba oun fẹ maa fi oun gba irawọ kawọn eeyan lee maa ka ọrs rẹ loju opo ayelujara rẹ. Esi ti area fada fun naa ni pe ọmọ mi, maa ṣe bayii. O mọ pe mo nifẹ rẹ gidi gan ni. Inú mi dùn pé mo ní ọmọ obìnrin tó jẹ́ abẹ́yàkan lò pọ̀ 'lesbian' - Charly Boy Gbajugbaja oludanilaraya, Charly Boy 'Area Fada', ti sọ ni gbangba bi inu rẹ ṣe dun sí pe oun ni ọmọ to jẹ ololufẹ ibalopọ obìnrin si obìnrin ẹgbẹ rẹ. Ori ayelujara ibaraẹni dọrẹẹ ni Area Fada ti sọ nipa oriṣiriṣi èrò inu rẹ nigba ti ọmọ rẹ abigbẹhin l'obinrin, Dewy Oputa sọ fun pe 'Lesbian' ni oun. O ni "nigba ti ọmọ mi sọ fun mi pe oun ma n ni ibalopọ obìnrin si obìnrin 'lesbian', oriṣiriṣi nkan lo wa si ọkan mi bi a ṣe jọ n ṣorọ lori foonu. " Mo ṣa n ro oriṣiriṣi nkan. Koda, mo da ara mi ni ẹbi. Ọkan mi daru. Mo tun ro ọrọ ẹ̀sìn pe ṣe ọrun àpáàdì kọ ni ọmọ mi yoo lọ bayii?" Gẹgẹ bi gbajumọ naa ṣe sọ, o ni oun ti n gbaradi fun oṣu diẹ lati ja fun ẹtọ àwọn to n ni ibalopọ ọkunrin sọkunrin, ati obinrin si obinrin, saaju ki ọmọ oun to o sọ ọrọ naa fun oun. Lẹyin ọpọlọpọ idaru-dapọ ati ero lorisirisi, Charly Boy sọ pe ko si ohunkohun to le fa ipinya laarin oun ati eyikeyi ninu ọmọ òun. Yatọ si eyi, o tun kọ ọ sibẹ pe iwa omugọ ni ki òbí ro pe oun kuna ninu ojuṣe oun ti ọmọ ba jẹ iru eeyan bẹ ẹ. Ati pe, gbogbo òbí jẹ àwọn ọmọ wọn ni ifẹ ti ko ni ìdí. Bo tilẹ jẹ pe Charly Boy pari gbogbo ọrọ rẹ pẹlu "mo nífẹ̀ẹ́ ọmọ mi to jẹ lesbian", o dabi ẹni pe iroyin to fi sita naa ko dun mọ ọmọ rẹ Dewy ninu, nitori esi to kọ si abẹ ọrọ naa lori ayelujara pe baba oun n kọ nkan sori ayelujara nitori awọn ololufẹ rẹ.

Ìgbà àkọ́kọ́ kọ́ nìyí tí irú ìṣẹ̀lẹ̀ bẹ̀ yòó wáyé Ibeere to gba ọkan awọn eeyan nipinlẹ Ogun ree lẹyin ti awọn janduku ji ọlọpaa mẹrin gbe ti wọn si tun yinbọn lu ọga agọ ọlọpaa, DPO, kan. Ṣugbọn ohun taa tun ri gbọ lati ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Ogun, wọn ti ribi doola mẹta ninu awọn ọlọpaa tawọn janduku ji gbe yi. Ladugbo Aba Tuntun, Ijebu Igbo ni ijọba ibilẹ Ijebu North ni ipinlẹ Ogun niṣẹlẹ yi ti waye. Alukoro ọlọpaa ipinlẹ Ogun, Abimbola Oyeyemi lo fi ọrọ yi to awọn akọroyin lati ọjọ Abamẹta. O sọ pe ọlọpaa kan arakunrin Emmanuel Gene lo ṣi yi wa lọdọ awọn ajinigbe yi ati pe awọn ti da ọlọpaa sita lati ṣawari rẹ. Nipa mimu awọn to wa nidi iṣẹlẹ yi, alukoro yi ni afurasi mẹta lawọn ti mu ti wọn si ti n wi tẹnu wọn nipa iṣẹlẹ yi. Gẹgẹ bi Oyeyemi ti ṣe sọ, baalẹ abule naa lo fi iwe ranṣẹ si awọn ọlọpaa lati wa ba wọn koju awọn kan ti wọn ni nkan ija lọwọ, ''Ọga ọlọpaa agọ to wa ni Ijebu Igbo lo lewaju pẹlu awọn fijilante lati koju awọn obilẹjẹ yi. Abalọ ababọ, wọn ri awọn ibọn atamatase mẹfa gba, ibọn ẹtu mẹrindinlogun ati ọta'' ''Wọn mu awọn afurasi naa. India: Ẹ wo bí àwọn ènìyàn ṣe dóòlà èmí erin tó jálulẹ̀ Nigba ti wọn n gbe wọn lọ si agọ ọlọpaa lawọn janduku kan dawọn lọna ti wọn si ji ọlọpaa mẹrin gbe'' O fi kun un pe: ''Wọn yinbọn lu DPO ti wọn si tu awọn afurasi ti ọlọpaa mu silẹ'' Oyeyemi wa pari ọrọ rẹ pe awọn ti doola ọlọpaa mẹta ti iwadii si n tẹsiwaju lati ṣawari awọn ti o ku. Ìgbátí ìgbámú àná látọwọ́ sọ́jà obìnrin ti bá arákùnrin náà dé iléèwòsàn

Balogun ikọ Arsenal, Pierre-Emerick Aubameyang gba goolu meji sawọn nigba ti Bukayo Saka naa gba goolu kan si awọn lẹyin Arsenal lu Newcastle pẹlu ayo mẹta sodo. Aubameyang lo kọkọ gbayo sawọn ni iṣẹju marun un lẹyin ti ipele keji ifẹsẹwọnsẹ naa bẹrẹ. Saka gba goolu keji sawọn nigba ti ere bọọlu naa pe ọgọta iṣẹju ọgọta. Aubameyang fi ọba lee nigba ti ifẹsẹwọnsẹ naa ku iṣẹju mẹtala ti yoo pari. Nibayii, Arsenal ti goke lọ si ipo kẹwaa lori tabili idjije Premier League. Akọnimọọgba Arsenal, Mikel Arteta ko ṣai fi idunnu rẹ han si Aubameyang to gba goolu meji sawọn lẹyin to n tiraka lati fakọyọ lawọn ifẹsẹwọnsẹ ti Arsenal ti sẹyin. Bakan naa lo gboṣuba fawọn ọjẹwẹwẹ agbabọọlu bii Bukayo Saka ati Emile Smith-Rowe ti wọn fakọyọ bakan naa.

Ẹni ọdun mẹtalelọgọta ni Oloye Abdul Tawab Olaitan Ile-Aje Adeniyi ko to jade laye. Oloye Abdul Tawab Olaitan Ile-Aje Adeniyi lo kọpa ninu ere agbelewo ti wọn ṣe ni ọdun 1986, ti wọn si pe akọle rẹ ni ''Arelu''. Ẹgbọn rẹ, Tola Adeniyi lo kede rẹ fun aye pe o ti jade laye. Oloye Abdul Tawab Olaitan Ile-Aje Adeniyi ni o kopa gẹgẹ bi ''Toromagbe'' ninu fiimu naa, to si jẹ ọkọ fun ''ọwọ otori'' ti wọn gbe ninu aginju. Tani gbajugbaja òṣèré ''Toromagbe'' nínú fíìmù ''Arelu'' tí jáde láyé

Alukoro ileeṣẹ naa, Felix Ofulue lo kede bẹẹ ninu ofọrọwerọ pẹlu BBC Yoruba. O ni "Niwọn igba ti a ko tii gba aṣẹ lọwọ ajọ to n ṣakoso ileeṣẹ wa, a ko lee bẹrẹ si ni gba owo ina tuntun ọhun lọwọ awọn eeyan." Ofuleue sọ pe iye owo ti awọn eeyan n san lọwọ yii naa ṣi ni iye ti wọn n san tẹlẹ ki wọn to gbe aba idiyele owo tuntun naa jade." Ni ti awọn onibara wọn ti iye ina ti wọn n ri gba kò tó ti iye owo ti wọn san, o ni o ṣeṣe ki irufẹ awọn eeyan bẹẹ ti jẹ gbese ina tẹlẹ ki wọn to gba mita ti wọn n lo. Aadota odun ree ti e ti n paro atunse ise yin fawon omo Naijiria lero awon kan O ni ileeṣẹ awọn yoo kọkọ yọ iye owo gbese ti irufẹ ẹni bẹẹ jẹ tẹlẹ, ki wọn to fi iye owo to ku fun ni ina. Ni ti iyatọ to wa ninu idiyele atijọ ati tuntun yii, Ofulue sọ pe awọn eeyan yoo maa san owo ina gẹgẹ bi wọn ṣe n lo ina si. Bakan naa lo tu ṣalaye pe wọn pin isọri owo naa si ọna marun un eyii to pe ni "Band A, B, C, D ati E." Ofulue ni awọn to wa ni isọri D ati E ko ni nipin ninu idiyele owo tuntun naa nitori akoko ti wọn fi n ri ina lo ko pọ to ti awọn to wa ni isọri A, B ati C. Tóo bá pá lórí, Mílíìkì sóyà àtàwọn ǹkan mẹ́ta yìí leè mú irun rẹ hù padà! Gẹgẹ bo ṣe sọ, iye wakati ti awọn to wa ni isọri D fi n lo ina lojumọ jẹ nnkan bii wakati mẹjọ, nigba ti awọn to wa ni isọri E n lo ina ijọba fun nnkan bii wakati mẹrin din diẹ. Eyii to n tumọ si pe ninu idiyele tuntun naa, iye akoko ti eeyan fi n lo ina ni yoo ṣe odiwọn bi wọn yoo ṣe maa san owo ina si, eyii ko si ni nkan ṣe pẹlu iye owo ti wọn ra ina ọhun. Kété tí wọ́n bá ti báa yín sùn tàn torí pé ẹ tóbi, ẹ gbà pé ìfẹ́ yẹn ti parí - Auntie Remi Ọlọ́yàn ńlá

Ebola ni ajakalẹ arun ti o maa n mu iba, ara wiwo, ara riro ati ọna ọfun didun dani. Nigba to ba ya, ẹni naa yoo bẹrẹ si ni bi, yoo maa yagbẹ, ti yoo si maa da ẹjẹ ninu ati lara. Enikẹni to ba ni ibaṣepọ pẹlu ẹni to ba ti ni ebola naa yoo koo lara rẹ ni. Ara ilaagun, omi ara, afẹfẹ ẹnu ati eemi imu, ẹjẹ, eebi, igbẹ, ati omi ni wọn ti n ko ajakalẹ Ebola. Awọn alaisan rẹ maa n ku lati ara pe omi ara wọn tan ni tabi ki awon ẹya ara wọn kọ iṣẹ silẹ. Ebola tún dé sílẹ̀ Adúláwọ̀, kí ní ṣíṣe? Orilẹ-ede Guinea nilẹ Adulawo ti kede pe ajakalẹ arun Ebola tun ti bẹ silẹ lọdọ wọn. Wọn ni eeyan mẹta lo ti gbẹmi mi lẹyin iṣẹlẹ yii ti awọn mẹrin miran si ti n bi, ti wọn n yagbẹ ọrin, ti ẹjẹ si n da lara wọn lẹyin ti wọn lọ sinku nọọsi kan nibẹ. Awọn alaṣẹ ti kede pe awọn yoo ra abẹrẹ ajẹsara tuntun lati ọdọ ajọ eleto ilera ni agbaye (WHO) lati tete dẹkun itankalẹ Ebola. Lọdun 2013 si ọdun 2016 ti ajakalẹ arun naa ṣọṣẹ pupọ ni orilẹ-ede Guinea ati Liberia ati Sierra Leone to sunmọ wọn. Nibẹ si ni wọn ti gbiyanju lati gbogun ti ebola titi de orilẹ-ede Republic of Congo. Oogun / abẹrẹ ajẹsara Ebola nibo ni iṣẹ de duro? Ajọ WHO ni awọn ti wa ni sẹpẹ lati mojuto ọrọ ajakalẹ arun Ebola tuntun yii. Wọn ni wọn ti n sọrọ papọ pẹlu ileeṣẹ to n pese abẹrẹ ajẹsara lati gbogun ti Ebola ki won le pese rẹ lọpọ yanturu. Ileeṣẹ iroyin EFP ni Alfred Goerge Ki-Zerbo to jẹ aṣoju ajọ WHo ni orilẹ-ede Guinea so pe igbesẹ ti bẹrẹ lati gbogun ti itankalẹ arun naa. Ebola Virus: ìdí tí Ebola fi ń tàn kálẹ̀ Bawo lo ṣe bẹ silẹ lẹẹkan sii ni Guinea? Wọn ni Nọọsi kan to n ṣiṣẹ nileewosan Goueké to sunmọ agbegbe Nzérékoré ni guusu ila oorun rẹ lo ku lọjọ kejilelogun, oṣu kinni ọdun ti wọn si sin in lẹyin ọjọ kẹrin. Eeyan 11,000 lo ti gbẹmi mi ni Iwo oorun ilẹ Adulawọ lori ajakalẹ arun Ebola to bẹrẹ ni Guinea. Ara ẹni to ba ni ebola maa n ṣakoba fun ẹlomii ti ko tii ni. Ọjọ meji si ọsẹ mẹta lo fi n duro lara eeyan. Orilẹ-ede Guinea yii naa ni ajakalẹ arun Ebola ti bẹrẹ lọdun 2013 nilẹ Adulawọ. Aarẹ ibẹ ni ijọba ti bẹrẹ igbesẹ lati rii pe ko tan lọ si awọn orilẹ-ede miran to sunmọ Guinea. Ọkan awọn eeyan mii balẹ diẹ nitori igbagbọ wọn ninu abẹrẹ ajẹsara tuntun to jade naa Ondo Fulani Herdsmen: Àgbe mẹ́ta ní àwọn Fulani darandaran tún pa Ọ̀wọ̀, Ondo

Aisha Buhari Gẹ́gẹ́ bí àwọ́n tó mọ̀ nípa ìṣẹ̀lẹ̀ náà ṣe fi tò ìwé ìròyìn Premium Times létí, ìyàwò ààrẹ ń fi ẹ̀sùn kan pé ṣe ni arákùnrin náà fí orúkọ òun jalè. Ìyàwò ààrẹ ń fi ẹ̀sùn kan pé ṣe ni Sani Baba-Inna tó jẹ́ ọ̀gá ọlọ́pàá gba owó mọ̀dá-mọ̀dá gọbọi lọ́wọ́ àwọn olóṣèlú àtàwọ́n oníṣòwò lórúkọ rẹ̀ tó sì kó o sápò ara rẹ̀. Fún ìdí èyí ni arábìnrin Buhari pàṣẹ pé kí ọ̀gá àgbà àwọn ọlọ́pàá, Ibrahim Idris fi òfin mú Ọ̀gbẹ́ni Baba-Inna láti dá owó náà padà èyí tí ó tó bílíọ̀nù méjì àbọ̀ Náírà. Wọ́n ti mú ọlọ̀pàá náà ni ọjọ́ ẹtì ó sì ti wà ní àtìmọ̀lé ọlọ́pàá láà fààyè gbà kí ẹbí kankan fojú kàn an gẹ́gẹ́ bí àwọ́n ẹbí rẹ̀ ṣe sọ. Kò hàn gedegbe bí ìyàwó ààrẹ ṣe gbé ẹ̀sùn náà síta súgbọ́n ènìyàn kan ló ta olobó pé olùrànlọ́wọ́ pàtàkì míì tó ń ṣiṣẹ́ fún ìyàwó ààrẹ ló pilẹ̀sẹ̀ rẹ̀. Ẹ̀wẹ̀, ẹlẹgbẹ́ ọlọ́pàá yìí kan sọ pé Ọgbẹ́ni Baba-Inna fẹ̀sẹ̀ múlẹ̀ pé òun kò lọ́wọ́ sí ẹ̀sùn yìí rárá wí pé òun kò gba owó kankan lọ́wọ́ ẹnikẹ́ni lórukọ ọ̀gá òun. Adeleke fọhùn, 'èmi ni gómìnà tí wọ́n dìbò yàn' Àbábọ̀ ìwádìí Ọlọ́pàá Ní kété ti ilé iṣẹ́ ọlọ́pàá tẹ́wọ́ gba ìwé látọ̀dọ̀ arábìnrin Buharí ni wọ́n mú olùrànlọ́wọ́ náà tí ìwádìí sì bẹ̀rẹ̀. A gbọ́ pé ọ̀gá àgbà àwọn ọlọ́pàá ní wọ́n gbúdọ̀ ṣe ìwádìí ọ̀rọ̀ náà lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀ bẹ́ẹ̀ náà sì ni wọ́n bá ya lọ ilé olùrànlọ́wọ́ ọ̀hún. Sùgbọ́n kàyéfì ńlá ló jẹ́ wí pé ẹgbẹ̀fà Náìrà nìkan ni owó tí ikọ̀ aṣéwádìí yìí bá nínú ilé rẹ̀. Bákan náà wọ́n yẹ àpò ìsúná rẹ̀ wò, ẹgbẹ̀rún lọ́nà ọgbọ́n Náírà péré ló kù síbẹ̀. Bákan náà, àkọsílẹ̀ fihàn wí pé ọ̀pọ̀ owó tó ń wọ àpò ìsúná rẹ̀ jẹ́ owó oṣù àti àwọn àjẹmọ́nú rẹ̀. Nítorínáà, àwọn ọlọ́pàá wòye wí pé ìròyìn àìtọ́ ni.

"Ti mo ba lọ ileewe laarọ, ti mo de ni ago mẹrin, maa tun bẹrẹ si ni kọ ẹkọ ẹṣẹ di ago meje alẹ". Lati ọmọ ọdun meji ni ọmọ ọdun mẹrinla yii ni oun ti bẹrẹ ẹṣẹ jija toripe baba rẹ gan lo si ọna yii. Gbogbo igba ni inu Tijani maa n dun si ohun to fẹran lati maa ṣe yii to bẹẹ to jẹ wipe iye ọjọ ati wakati to fi n kọ ẹṣẹ jija laarin ọsẹ kan ko lonka rara. Olukọni to n kọ tijani bo ṣe n ja ẹṣẹ jẹ onimọ to ti n kọ ẹṣẹ lati ọdun 2003 koda o wu oun gan ki ọmọ to bi funrarẹ maa ja ẹṣẹ. Ọpọlọpọ ọrọ iwuri lo sọ nipa Tijani azeez.

Ọrọ owo naa lo da awuyewuye yii silẹ. Alaga ileeṣẹ NIPOST, Arabinrin Maimuna Abubakar, lo kọkọ fi ọrọ sita pe ajọ FIRS, n gba ojuṣe NIPOST ṣe, nipa tita ontẹ ijọba fun fifi ẹru ranṣẹ, postage stamp. End of Twitter post, 1 Arabinrin Maimuna sọ pe ọna ti ko tọ ni FIRS n gba ta ontẹ naa ko ba ofin mu. O sọ pe NIPOST nikan lo ni aṣẹ lati ta a, tabi gba ileeṣẹ ti yoo maa ba a ta. Kinni o sọ ọrọ yii si ni, iṣọrọ nigbesi ni ileeṣẹ FIRS fi ọrọ naa ṣe. Oludari ẹka ibaraẹnisọrọ nileeṣẹ FIRS, Abdullahi Ismaila Ahmad, to fi esi naa sita sọ pe rọ òpè ati alaini oye ni Arabinrin Abubakar sọ, ati pe awọn ko ba ma fun ni esi, ṣugbọn pataki ọrọ naa lo mu ki oun fun ni esi. VAT: Kò sí àǹfàní kankan tí ìjọba ti ṣe fún mi sẹ́yìn O ni o ṣeni laanu pe Alaga ileeṣẹ NIPOST ko mọ iyatọ laarin iwe ontẹ 'postage stamp' ati owo ori 'Stamp Duty', ti ijọba ni ki FIRS o ma a gba fun fifi iwe ranṣẹ. "Iyalẹnu lo jẹ fun wa pe ọdọmọbinrin to ni anfaani banta-banta lati jẹ adari NIPOSt, bọ si gbangba lati ta ẹrẹ si aṣọ ala ileeṣẹ FIRS ati ile aṣofin to ṣe ofin to gbe ileeṣẹ mejeeji kalẹ." Oni oun rọ awọn ọmọ Naijiria, lati ma a gbọ ọrọ ijọgbọn, ati aṣinilọna ti Arabinrin Maimuna Abubakar, sọ ni gbangba. Bakan naa lo sọ pe ileeṣẹ FIRS, yoo ri daju pe gbogbo awọn to ba lọwọ ninu inakuna owo ti NIPOST n pa lori Stamp duties to n gba lọna aitọ, fi oju wina ofin. Igba akọkọ kọ niyii ti awọn ileeṣẹ ijọba Naijiria n fi ija pẹẹta lori ayelujara, lori ọrọ ti ọpọ gbagbọ pe o yẹ ki wọn o yanju ni ikọkọ. Nipost, tíí ṣe orogún wa, kò lẹ́tọ̀ọ́ láti díye lé wa - Iléeṣẹ́ abáni fi ẹrù ránṣẹ́ yarí Ọkan lara awọn onileesẹ abani fi ẹrun ransẹ ti salaye pe, bi igba ti wọn fẹ ẹ fi ara ni araalu, ni afikun owo fawọn onileesẹ naa. Ọgbẹni Adewale Adeniran, lasiko to n ba BBC Yoruba sọrọ lori igbesẹ ijọba naa ni, eyi yoo mu ki afikun owo ọjà ati iye ti wọn n ba ni fi nkan ránṣẹ. "Miliọnu meji owo ìwé àṣẹ ti wọn ni ka ma a san ti pọju fun awọn to n ba n fi nkan ránṣẹ labẹle ni Naijiria. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ọrọ naa da bi igba ti wọn ko fẹ ki awọn ọdọ ri isẹ ṣe ni. Ọgbẹ́ni Adewale sọ pe, kii ṣe pe awọn ni ki ijọba mase gba owó, sugbọn o yẹ ki wọn o ṣe diẹ diẹ ni. "Aikoju oṣuwọn ileesẹ NIPOST lo mu ki awọn ileesẹ abani fi nkan ránṣẹ kee kee ke bẹrẹ ni Naijiria. Africa Eye: Coronavirus di adákẹ́jà ní Somalia, ikú ọ̀wọ́ọ̀wọ́ ń peléke si Ka ni wọn n ṣe iṣẹ wọn daadaa ni, ko ni i ribẹ." Bakan naa, ko yẹ ko jẹ NIPOST ni yoo ma a mojuto bi awọn ileesẹ yii ṣe n sisẹ, nitori pe oun fúnra rẹ jẹbi. "Abi eelo ni awọn paapa ń san si apo ijọba l'ọdun?" Ero Arabinrin Esther Ojo, toun naa jẹ onileesẹ abani fi ẹru ransẹ, nipa igbesẹ ijọba naa, ko yatọ si ti akẹẹgbẹ rẹ. O sọ fun BBC pe, ajọ NIPOST ni lati salaye nnkan ti owo naa wa fun, nitori pe ijọba ipinlẹ Eko ati awọn ijọba ibilẹ, naa n gba owó lọwọ àwọn. "Aisi isẹ nilu lo mu wa bẹrẹ isẹ abani fi nkan ránṣẹ. Owo ti a n pa lọdun, ko to miliọnu meji ti NIPOST sọ pe ka mu wa. Wọn ni "isẹ wa lara ni. A bẹ wọn, ki wọn o ba wa mu adinku ba." Àwọn iléesẹ́ abáni fi ẹrù ránṣẹ bẹ̀rẹ̀ ìyaṣẹ́lódì tako àfikún owó Nipost Agbarijọpọ ẹgbẹ awọn ileesẹ to n báni fi nkan ránṣẹ 'logistics', ti bẹrẹ iyansẹlodi lọjọ Aje. Eyi ko sẹyin ofin tuntun ti ileesẹ ìjọba Naijiria to wa fun fifi nkan ránṣẹ, NIPOST, fi sita pe awọn ileesẹ naa yoo ma san awọn owo kan bayii. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Diẹ lara awọn ileesẹ naa to fi ikede si oju opo ayelujara Instagram wọn sọ pe, iyansẹlodi naa tun jẹ ọna ti awọn fẹ ẹ fi tako bi awọn oṣiṣẹ ajọ amusẹya 'task force' atawọn oṣiṣẹ ijọba ibilẹ, ṣe n gba owó ti ko tọ ọ lọwọ wọn. Opin ọsẹ to kọja ni ileesẹ NIPOST fi ikede naa sita. Lati igba naa si ni awuyewuye ti n waye lori rẹ. NIPOST sọ pe ofin tuntun naa yo ṣe iranlọwọ fun awọn 'ojulowo' ileesẹ abani fi nkan ránṣẹ. "Àwọn ileesẹ abani fi nkan ránṣẹ nla ni ofin wà fun tẹlẹ, sugbọn ni bayii ti awọn ileesẹ kéékèèké ti darapọ mọ wọn, ofin naa ti gba afikun ati atunse. " A gbe igbesẹ yii lati mu ki awọn ileesẹ keekeeke o le dagba, ati fun aabo ẹrù awọn onibaara wọn. " Ofin tuntun naa ni yoo risi eto iforukọsilẹ, gbigba ontẹ ijọba, owo ori, ati ilana fun iṣẹ ṣíṣe. Botilẹjẹ pe Minisita fun eto ibaraẹni sọrọ ati eto ọrọ aje lori ayelujara Isa Pantami, sọ pe ki ileesẹ NIPOST, dawọ duro l'ori ofin naa, NIPOST kò ti i kede boya oun ti ṣe bẹ ẹ. Pantami sọ pe igbesẹ NIPOST tako ọrọ ajọ sọ to wa laarin oun ati awọn oludari NIPOST. Mínísítà àti iléèṣẹ́ Nipost ń jiyàn lórí àfikún owó ìfìwéránṣẹ́ tuntun Ijọba apapọ ni òun kò lọ́wọ́ sí àfikún owó tí ilé iṣẹ́ NIPOST ń gberò láti fi lé owó àwọn ilé iṣẹ́ tó ń ba ènìyàn fí ẹrù jíṣẹ́, tí ilé iṣẹ́ Nigerian Postal Service kédé láìpẹ́ yìí. Mínísítà fún ìbáraẹni sọ̀rọ̀ àti ètò ọ̀rọ̀ ajé, Isa Pantami, ló sọ èyí di mímọ̀ nínú ọ̀rọ̀ to kọ sórí àtẹjíṣẹ́ twitter rẹ̀ lówùrọ̀ sátide. Ó ní àfikún owó náà kò sí nínú ǹkan tí òun búwọlù fún wọ́n ní ọjọ́ Jímọ̀, ọjọ́ kẹrìnlélógún oṣù kéje ọdún yìí. Ó fi kun pé, òún sọ fún alága NIPOST àti àdari ilé iṣẹ́ náà lọ́jọ́ Ẹtì pé, kí wọ́n ṣì dá ìfilọ́lẹ̀ rẹ̀ dúró náà kí wọ́n sí fí abájáde wọ́n ránṣẹ́ si ilé iṣẹ́ tọ n dari wọ́n lọ́jọ́ Ajé." Hospital Wedding: Oṣù kan péré ni Tash fi ṣe ìgbéyàwó pẹ̀lú Simon kó tó kú Afíkún owó láti bẹ̀rẹ̀ ilé iṣẹ̀ ìfẹrù ránṣẹ́, yóò mú kí fífí ẹrù ránṣẹ́ láti ibì kan sí omíran gbé owó lórí síi ní orílẹ̀ -èdè Nàìjíríà. Ọ̀pọ̀ ọmọ Nàìjíríà sì ti bẹ̀rẹ̀ sí ni gba ọ̀rọ̀ náà bí ẹni gba igbá ọtí lórí ayélujára. Kí ló dé tí wọ́n ṣe fi owó kún NIPOST? Gẹ́gẹ́ bí NIPOST ṣe sọ, àwọn ilé iṣẹ́ bi DHL, UPS àti FEDEX tí wọ́n máa ń báni fẹ̀rù ránṣẹ́ sí òkè òkun tàbi gba ẹrù wá láti òkè òkún, yóò maa san ogún mílíọnù náírà, tí wọ́n bá fẹ́ gba ìwé àṣẹ láti bẹ̀rẹ̀ irú ilé iṣẹ́ bẹ́ẹ̀. Wọ́n yóò sì maa san mílíọ̀nù mẹ́jọ náírà lati sọ ìwé àṣẹ̀ wọ́n dọ̀tun lọ́dọọdún. Àwọn ilé iṣẹ́ tó jẹ́ pe abẹ́lé ni wọn tí ń ṣe iṣẹ́ tiwọ̀n, yóò maa san mílíọ̀nù mẹ́wàá Náírà láti gba ìwé àṣẹ, tí wọ́n yóò sì máa san mílíọ̀nù mẹ́rin náírà láti sọ ìwé àṣẹ wọn dọtun lọ́dọọdún. Ilé iṣẹ́ NIPOST sọ pé ìlànà tuntun yìí ní láti ran àwọn ojúlówó ilé iṣẹ́ ìbáni fẹrù ranṣẹ́ lọ́wọ́ àti láti le àwọn ilé iṣẹ́ arúmọjẹ tó ń ṣe irú iṣẹ́ náà wọle, kí ààyè le gba àwọn ojúlówó . Agbẹnusọ ilé iṣẹ́ náà, Franklin Alao, nínú àtẹjáde tó fi síta fún àwọn NPO lọ́jọ́ Ẹti ló ti sàlàyé pé, àwọn tó jẹ́ ojúlówó oníṣẹ́ ìfẹrù ránṣẹ́, to mọ ìtumọ̀ iṣẹ́ yìí, kò ni bá wọ́n sí nídi irú ìfẹ̀hónú hàn bẹ́ẹ̀. "Ìlànà tuntun yìí kìí ṣe láti mú kí nǹkan nira fún àwọn olókoòwò kéékèèké, sùgbọ́n láti mu ìdàgbàsókè bá wọn ni, yóò túbọ mú ki àwọn ti o ni nǹkan ṣe lé fa ojú àwọn oníbàárà wọ́n mọ́ra síi ni" Ó ní ilé iṣẹ́ ìbáraẹnisọ̀rọ̀ àti ètò ọ̀rọ̀ ajé ló fún àwọn ni àsẹ fún ìlànà yìí, ti wọ́n si pee ni èyí to ṣe pàtàkì láti mójú tó, ki àwọn náà to gba láti kédé rẹ̀. Ó ní èyí sì gbà ọ̀pọ̀lọpọ̀ èrò kí àwọn tó fẹnukò lórí àwọn owó tí àwọn fi síta. Ọ̀pọ̀ àwọn ènìyàn ló ti bọ́ sórí ayélujára láti fẹ̀hónú hàn lórí ìgbéṣẹ̀ tuntun yìí, wọ́n ni ìgbésẹ̀ yìí lé lé àwọn olókoòwò kéékèké wọlé. Báwo ní èyí yóò ṣe kan ọlọ́dani àti àwọn olókoòwò? Nítori àjàkálẹ̀ ààrùn Coronavirus, ti ètò kónílé o gbélé sì wà, ọ̀pọ̀ àwọn olókoòwò ló n ló àwọn ilé iṣẹ́ ìfẹ̀rujíṣẹ́ láti tẹ̀síwájú nínú ọ̀rọ̀ ajé wọn. Bí owó àwọn ènìyàn yìí bá ga sí, ó túmọ̀ si pé, owó ọja yóò wọ́n sii. Àwọn ara ìlú yóò maa san owó gọbọi fún ọjà ti wọ́n ba ra nítori owó ti wọ́n fi n gbe ọjà wọlé. Èyí tún túmọ̀ si pé, àwọn ènìyàn kò ni máa rajà láti ọ̀nà jínjìn mọ nítori owó ati fí ránṣẹ́ yóò ti pọ̀ jù. Ọ̀pọ̀ àwọn tó ń ṣiṣẹ́ yìí ni yóò pàdánù iṣẹ́ wọn ti àwọn ènìyàn kò bá ra ọjà tó nílò láti fi ránṣẹ́ si ibò míràn.

Akunlẹyan ladayeba, ori lẹlẹjọ. Ayaba Alaafin Oyo, Aanuoluwapo Adenike Adeyemi ṣi aṣọ loju eegun ọrọ nigba naa ti o ba BBC Yoruba sọrọ. Ayaba Aanuoluwapo ni oun ko kabamọ lọna kankan pe Iku Baba Yeye ni oun fi ṣe ade ori oun. O ni ori ko mọ ibi ti o n gbe eṣẹ ree, Olori Aanuoluwapo sọ pe Eleduwa nikan lo mọ nipa irin ẹda laye. O ni lọpọ igba eeyan lero tiẹ ki Ọlọrun ni ero to yatọ fun eeyan. Olori Aanuoluwapo ṣalaye lootọọ ni Alaafin jinna si oun tefetefe lọjọ ori, amọ o ni o ṣeeṣe ki ọdọmọbinrin fẹ ọdọkunrin ẹgbe ki o wa ṣẹlẹ pe ọdọkunrin naa ko pẹ to fi jẹ Ọlọrun nipe. Ayaba Alaafin ni oun ko ni iya mọ, nitori oun ko tun ni fẹ fẹ ọkọ ti ọkan oun ko ni balẹ. O ni ọkan oun balẹ lọdọ Alaafin ati wi pe gbogbo ohun ti oun n fẹ ni Alaafin n ṣe fun oun. Olori Aanuoluwapo ni ti ko ba rii bẹẹ ni, oun ko ni duro ti Alaafin gẹgẹ ọkan lara awọn ayaba laafin Oyo. ''Awawi asan nikan lawọn eeyan maa n gbe kiri nipa wa, amọ ni ti temi, igbesẹ mi lati fẹ Alaafin tẹmi lọrun dọba,'' Ayaba Aanuoluwapo lo sọ bẹẹ.

Ileesẹ to wa fun ipese ohun iranwọ nilẹ wa lo sisọ loju ọrọ yii ninu atẹjade kan tó fisita loju opo Twitter rẹ. Atẹjade naa ni gbogbo ipinlẹ tó wa ni Naijiria ni wọn ti rọ lati lo gbogbo akọsilẹ to wa nikawọ wọn lati tọ ipaṣẹ ilegbe awọn akẹkọọ to wa lawọn ile ẹkọ alakọọbẹrẹ ijọba. Ṣugbọn yatọ si bo ṣe n waye tẹlẹ, ijọba ni awọn obi ati alagbatọọ awọn akẹkọọ to lẹtọ si ounjẹ ijọba naa, ni wọn yoo gbe fun. "Kikida awọn akẹkọọ to wa ni kilaasi kinni si ikẹta lawọn ile ẹkọ alakọọbẹrẹ ijọba nìkan, ni yoo jẹ anfaani ipese ounjẹ naa, eyi ti yoo kan ojule biliọnu mẹta o le diẹ, 3,131,971." Lara awọn eroja ounjẹ ti ijọba yoo pin fun idile akẹkọọ kọọkan to lẹtọọ si ounjẹ naa ni, apo irẹsi oni kilogiramu marun-un (5kg), apo ẹwa oni kilogiramu marun-un bakan naa, ororo ẹẹdẹgbẹta mililita, 500ml, epo Pupa oni ọtalelẹẹdẹgbẹrin o din mẹwaa mililita, 750ml, iyọ oni ẹẹdẹgbẹta miligiramu, 500mg, ẹyin ẹyọ mẹẹdogun ati tomato lílọ lubu-lubu oni miligiramu ogoje, 140gm. Ijọba ni apapọ gbogbo owo awọn eroja ti wọn fẹ pin fun awọn obi akẹkọọ to lẹtọọ si ounjẹ naa, jẹ ẹgbẹrun mẹrin ati igba Naira, N4,200. Ijọba apapọ tun ni ilana tawọn fẹ lo yii, ni yoo jẹ ko rọrun lati ri awọn akẹkọọ naa fun ni ounjẹ lasiko yii ti gbogbo ile ẹkọ wa ni titi pa nitori igbele arun Coronavirus. "Igbesẹ pinpin iwe ẹtọ si ounjẹ naa, ta pe ni Voucher ti n waye lọwọ nilu Abuja ati Eko, ti ijọba si ti n pese owo fun awọn ijọba ipinlẹ lati seto ipese ounjẹ fun akẹkọọ nipinlẹ koowa wọn." Czech Republic: Takọ-tabo Kìnìún ni ọkùnrin náà ń sìn nínú àgò kanṣoṣo Czech Republic: Kìnìùn ṣe ikú pa olówó rẹ̀ Atẹjade naa ni lati ojule de ojule ni wọn yoo pin 'voucher' naa, eyi ti yoo ni sitampu, ọjọ ati akoko ti gbigba ounjẹ yoo kan ile kọọkan, ti wọn yoo si loo lati gba ounjẹ ni ibudo ti wọn ti n pin ounjẹ naa. Michal Prasek ni olóńgbò nla, eyiun kiniun to ti n sin fun ọdún mẹ́sàn, bó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn aládugbò n ké gbàjarè lórí ọ̀rọ̀ náà tẹ́lẹ̀. Bàbá Prasek yii lo sadede ri òkú ọmọ rẹ̀ nínú ilé kìnìún, to sí ké sí àwọn akọròyìn abẹ́le lati kede ohun to ṣélẹ̀ àti pé, ilẹkùn ilé kìnìún náà wà ni títì sínú. Awọn ọlọpàá ti wọn pè wá wo ohun to ṣẹlẹ̀, kọ́kọ́ pa awọn ẹranko míràn to wà nínú àgò tó fara ti kìnìún náà. Agbẹ́nusọ ọlọpàá ní, pípa ti wọn pa àwọn ẹranko tó ku náà ṣe pàtàkì láti le kọja sọ́dọ̀ ẹni ti kìnìún pa. Ọgbẹ́ni Prasek, ẹni ọdún mẹ́tàlélọ́gbọ̀n, ra kìnìún lọ́dún 2016, o tún wa ra abo ni ọdun to kọja, to si kó àwọn méjèèjì pọ̀ sinu àgò kannáà lẹ́yìnkùlé rẹ ni abúle Zdechov. Seyi Makinde: Màá fẹ́ káwọn aráàlú mọ ìpa ìjọba mi lára sí rere Sáájú ní ìjọba ti kọ láti fun láàyè láti kọ́lé fún pé, ó ń sí eranko lọ́nà àìtọ́, sùgbọ́n èdè àìyedè bẹ́ sílẹ̀ nígbà to kọ̀ láti jẹ́ ki àwọn aláṣẹ̀ wọ inú ọgbà rẹ. Sugbọn wahala bẹ silẹ nigba ti ẹnikan to n wa kẹkẹ sadede kọlu abo kiniun rẹ lasiko to n mu gba atẹgun lọ loju popo, to si fi okun si lọrun bii aja. Nibayii, kiniun to n sin naa, lo papa ran an sọrun ọsan gangan. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí:

Ijọba àpàpọ ti ṣí afára Kara lẹyin àtúnṣe rẹ̀. Ìròyìn sọ pé apá ibikan ní ìhà àfárá Kara àti Oríta Ishẹri ti ènìyàn ba fẹ́ wọ ìlú Eko ni wọ́n tì pa láti ọjọ kejì, oṣù kẹsàn an láti ṣe àtúnṣe. Ati pe eyi si ló fa a ti wọ́n fi ń dári ọkọ si ọ̀na ibòmiran. Abẹ̀wò àwọn akọròyìn si àgbègbè náà sàfihàn pé àwọn eléto ààbo àti àwọn oṣìṣẹ́ tó ń moju to ìgbòkègbodo ọkọ, pẹ̀lú àwọn òṣíṣẹ̀ ilé iṣẹ́ ìrìnnà, agbára àti ilé ìgbé wà níkalẹ̀ láti moju to ṣíṣí ọ̀nà náà. Bakan náà ni àwọn alábojúto igbokedgbodò ọkọ (FRSC) dúro si òpin afára náà láti maa dari àwọn oní móto si ojú ọ̀na tuntun ti wọ́n ṣi. FUTA: Àwọn mẹ́jọ ló ṣíná ìyà fún Bolu ní FUTA Igbakeji adari àjo náà, Taofik Iyanda wá fi ìdúnnú rẹ̀ hàn sí irú àtúnse to wáye loju opópóna marosẹ náà, bákan náà lo dupẹ lọ́wọ ijoba apapọ fun atunṣe oju popo ọhun. Ijọba àpàpọ ti ṣí afára Kara lẹyin àtúnṣe rẹ̀. O rọ àwọn awakọ láti maa rọra ṣe lóju pópó náà, àti pe wọ́n kò gbọ̀dọ kọja ìwọn ìjánu ti wọ́n ni ki wọ́n maa rin loju pópó marosẹ. Wòólì Alfred kú lọ́dún 1964, ó tún padà wà sí ìlú Agelu f'ọ́jọ́ mẹ́rìnlá!

Unai Emery gba ife ẹ̀yẹ mẹ́ta ní sáà méjì tó fi ṣiṣẹ́ pẹ̀lú ikò agbábọ́ọọ̀lù Paris St-Germain Mikel Arteta to jẹ igbakeji akọnimọọgba ni ikọ Manchester City lo da bi pe o ma rọpo Wenger tẹlẹ. Ṣugbọn Emery lo fakọyọ julọ ninu ifọrọwanilẹnuwo ti wọn ṣe fun awọn to kowe fun ipo akọnimọọgba ikọ Arsenal. Emery to jẹ ọmọbibi orilẹede Spain fi ẹgbẹ agbabọọlu Paris St-Germain to n dari silẹ l'opin saa yii. Unai Emery ti ṣiṣẹ́ ní Sevilla àti PSG tẹ́lẹ̀ rí Akọnimọọgba Emery to jẹ ọmọ ọdun mẹrindinlaadọta gba ifẹ ẹyẹ mẹta pẹlu ikọ PSG nigba to wa pẹlu wọn. Emery ti figba ri jẹ akọnimọgba Sevilla ni orilẹede Spain nibi ti o ti gba ife ẹyẹ Europa lẹmẹta lera wọn laarin ọdun 2014 si ọdun 2016.

Awọn to ba BBC Yoruba sọrọ ṣe afihan dukia ati ohun ini wọn to ṣofo ni ọdun 2019 lasiko ti wọn ṣi daamu naa. Wọn salaye wi pe gbogbo ọna ni omi naa ma n gba ti awọn eniyan a si maa lo ọkọ oju omi kekere lati kọja loju popo. Wọn fikun wi pe ọpọlọpọ onile lo ti ṣofo ohun ini wọn, ti wọn si ti fi agbegbe naa silẹ lẹyin igbiyanju wọn. "Ẹẹkan ni ọdun mẹta ni ijọba ma n ṣi i tẹlẹ, ti a si ma n gbaradi fun un, amọ lati ọdun mẹrin sẹyin ni wọn ti n ṣi i lọdọọdun." Nibayii, wọn rọ ijọba lati ran wọn lọwọ nitori ẹkun omi to ma n waye ni gbogbo igba ti wọn ba ti ṣi daamu naa.

Ààrẹ àná, Goodluck Jonathan naa kún ara awọn lookọ-lookọ to ti bẹ alagba Rueben Faṣọranti wo lori iku ọmọ rẹ ti awọn agbebọn pa Ọmọwe Jonathan fun aarẹ Buhari ni imọran yii lasiko to fi ṣe abẹwo si ile alagba Rueben Faṣọranti lori iku ọmọ rẹ ti wọn ni awọn agbebọn pa ni ọjọ Ẹti to kọja. Aarẹ ana orilẹ-ede Naijiria naa ni ọjọ ti pẹ to ti yẹ ki aarẹ yi ọwọ pada lori eto igbogun ti iwa ọdaran niwọn igba ti o jẹ wi pe ajagun fẹyinti ni ko to darapọ mo oṣelu. "Ibanijẹ lo jẹ fun wa nigba ti a gbọ iṣẹlẹ buruku yii, o si yẹ ki ijsba apapọ tete wa wọrọkọ fi ṣada ki irufẹ eyi ma baa tun waye mọ." "Asiko to lati lo imọ ẹrọ tuntun ki alaafia lee jọba ki iwa ọdaran si lee wọlẹ." Awọn ọdọ Ondo fẹ̀họ́nù hàn lórí ìṣekúpani Funke Olakunrin Akọwe ijọba ipinlẹ Ondo, atawọn kọmiṣọna ni ipinlẹ Ondo ni wọn ba Aarẹ ana, Goodluck Jonathan kọwọrin. Alagba Faṣọranti dupẹ lọwọ rẹ fun abẹwo ati ibanikẹdun rẹ.

Nigba ti wọn n kalẹ alaye ẹhonu wọn ọhun nilẹ, wọn fẹsun kan pe wọn ja awọn lole ni nidi akojọpọ esi ibo aarẹ eyi to mu ki wọn fidi rẹmi ninu abajade esi ibo ọhun. Ninu alaye wọn, eyi ti asaaju ikọ agbẹjọro to n soju igun mejeeji, agba amofin Livy Uzoukwu gbe siwaju igbimọ olugbẹjọ naa, o ni asise waye nidi isiro awọn esi ibo aarẹ ni ipinlẹ mọkanla. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Gẹgẹ bi igun olupẹjọ naa ti wi, awọn ipinlẹ mọkanla ọhun ti asise isiro esi ibo ti waye ni ipinlẹ Bauchi, Borno, Gombe, Jigawa, Kaduna, Kano, Katsina, Kebbi, Niger, Yobe ati Zamfara. PDP ati Atiku ni, to ba jẹ pe wọn ka awọn esi ibo naa bo se yẹ ni, awọn ko ba fi ibo to to 222,332 na aarẹ Muhammadu Buhari, tii se alatako latinu ẹgbẹ oselu APC, ti wọn kede pe o jawe olubori. Ikọ olujẹjọ ni bi akojọpọ esi ibo aarẹ naa ba lọ bo se yẹ ko lọ, apapọ esi ibo to yẹ ki ẹgbẹ oselu PDP ati oludije rẹ fun ibo aarẹ gba ni 9,426,082, eyi ti wọn lo tayọ apapọ ibo Buhari ati APC tii se 9, 203,750. Wọn wa kadi ọrọ wọn nilẹ pe lasiko ti igun olujẹjọ gan n kadi ọrọ rẹ nilẹ, ko tako ẹri ti ọkan lara awọn ẹlẹri ti wọn ko wa siwaju igbimọ naa, tii se akọsẹmọsẹ olusiro gbe kalẹ, eyi to n tọkasi pe asise wa ninu esi ibo ti ajọ INEC kede.

Labẹ akoso Gomina ipinlẹ Ondo, Rotimi Akeredolu gẹgẹ bii adari, o ti wa delẹ bayii ṣugbọn o tun da bi ẹni pe awọn kan o fẹ lọwọ si i to si jẹ pe pataki ni wọn ninu ọrọ to wa nilẹ yii. Ẹ lọ fi òfin gbe ìdásílẹ̀ Amotekun lẹ́yìn - Ìjọba àpapọ̀ sọ fáwọn gómìnà Yorùbá Amotekun: Kí ni iṣẹ́ tí Amotekun yóò máa ṣe gangan? Tinubu kò ṣékú, kò ṣé ẹyẹ, o n dibọn ní lórí ọ̀rọ̀ ikọ̀ Amotekun - Fani Kayode Ìbẹ̀rù nípa Amotekun ló ń mú káwọn èèyàn kan máa wí ìwíkùwí - Soyinka Ẹwẹ, fun iranti yin: 1. Amotekun ni akọkọ ikọ alaabo tawọn gomina pawọpọ lati da silẹ ọkan lara awọn ẹkun Naijiria 2. Lóòtọ́ ofin Naijiria ko sọrọ kankan nipa idasilẹ ikọ alaabo ẹlẹkun jẹkun pe ọwọ Ọlọpaa nikan ni aabo araalu wa, ha, awọn eeyan ilu si ni ipa Ọlọpaa ko ka aabo ilu pẹlu gbogbo ohun tawọn n ri. Abalọ aba bọ, gbogbo awọn tọrọ kan ṣaa jọ jokoo jiroro nilu Abuja pẹlu ileeṣẹ Aarẹ Naijiria. Wọn si ti fẹnu ko lori ọrọ itẹsiwaju ikọ naa.

Salah ló gba àmì ẹ̀yẹ̀ ẹlẹ́sẹ̀-ayò tó gbá bọ́ọ̀lù sáwọ̀n jù nínú ìdíje Premier League ní sáà tó kọjá Awọn ikọ agbabọọlu ilẹ Adulawọ ko tii rọwọ mu daadaa ninu idije ife ẹyẹ agbaye to n lọ lọwọ ni Russia yii. Wo bó se ń lọ nínú ìdíje Russia 2018 Russia 2018: Àwọn wo ló ti gbá bọ́ọ̀lù sáwọ̀n? Kí lo mọ̀ nípa Eniọla Badmus? Egypt, Morocco, Nigeria ati Tunisia ti padanu ninu awọn idije akọkọ wọn. Tunisia ni orilẹ-ede ilẹ Afrika to kọkọ gba ami kan wọle ninu idije ife ẹyẹ agbaye ti Russia 2018. O ku Senegal bayii ti gbogbo ojú wà lara wọn boya wọn a yọ ikọ Afrika kuro ninu ẹgan yii. Akọnimọọgba Egypt, Hector Cuper, ti ni Mohamed Salah yoo kopa ninu idije to m bọ lọla laarin Russia to n gbalejo idije World Cup 2018 ati Egypt ti o ba ti yege ninu ayẹwo to fẹ ṣe. O ni: "Ara Salah ti ya, a ni ireti pe yoo gba bọọlu pẹlu ara lile. A kọkọ rò pe ara rẹ ti ya tẹlẹ ni ṣugbọn yoo ṣe ayẹwo aṣepari ṣaaju idije naa pẹlu Russia". Russia 2018:Super Eagles ti kẹ́kọ̀ọ́ nínú ìdíje tó kọjá 'Lórí ìgbéyàwó mi, ẹ̀ ṣáà jẹ́ kó wà báyìí'

Oloye Ọbasanjọ pe ẹni ọdun mẹtalelọgọrin ni ọjọ karun oṣu kẹta lẹyin ti wọn bii ni ọjọ karun oṣu kẹta ọdun 2020. Odu ni oloye Ọbasanjọ lẹka oṣelu nilẹ Naijiria ati lagbaye eyi lo si sọ ile rẹ di ibudo ati gba imọran fun olukuluku awọn eekan ati aṣiwaju ilu gbogbo kaakiri orilẹede agbaye. Oloye Ọbasanjọ jẹ atapatadide ti Eduwa fun laaye lati darapọ mọ ileeṣẹ ọmọogun Naijiria. Kẹrẹkẹrẹ o di Ọgagun agba, o di olori iṣejọba ologun lọdun 1976. Oun si ni olori ologun akọkọ nilẹ afirika ti yoo finufindọ gbe ijsba silẹ fun alagbada lọdun 1979. Baba, gẹgẹ bi ọpọlọpọ ṣe maa n pee, bọ si agbo oṣelu lọdun 1998 lẹyin to ti ọgba ẹwọn ti ijọba ologun labẹ Ọgagun Sani Abacha ran an lọ, de. Lọdun 1999 ni Ọbasanjọ di aarẹ alagbada keji lorilẹ€de Naijiria, ki awọn ọmọ Naijiria to tun yan an si ipo naa fun saa keji lọdun 2003. Producer: Damilola Oduolowu àti Olumide Owaduge

Ijọba ni kikọlu awọn ileeṣẹ orilẹede South Africa ni Naijiria yoo ni ipa ti ko dara lara ọmọ Naijiria ju South Africa lọ. Minisita fun iroyin ati aṣa, Alhaji Lai Mohammed sọ ninu atẹjade kan pe bawọn ọmọ Naijiria kan ti fi ibinu kọlu awọn ileeṣẹ to jẹ ti orilẹede South Africa lọjọ Iṣẹgun ku diẹ kaato. Lai Mohammed ni awọn ọmọ Naijiria ni oludokowo lawọn ileeṣẹ orilẹede South Africa, nitorinaa fifi ọwọ ara ẹni ṣera ẹni ni kawọn ọmọ Nigeria maa ba iru awọn ileeṣẹ bẹẹ jẹ. Bakan naa ni minisita eto iroyin ati aṣa ni ọmọ Naijiria lo pọju ninu awọn oṣiṣẹ ileeṣẹ South Africa to wa ni Naijiria. O fikun ọrọ rẹ pe awọn ọmọ Naijiria lo maa fori ko ju, ti awọn ileeṣẹ orilẹede South Africa ba di titi pa. Minisita Aarẹ Muhammadu Buhari ti ran awọn aṣoju si aarẹ South Africa lati fi ẹdun ọkan rẹ han ati lati wa nnkan ṣe si ikọlu ati ikoriira awọn ọmọ Naijiria to n gbe ni South Africa. O ni aarẹ ti sọ fun minisita ọrọ ilẹ okere, Geoffrey Onyeama pe ko ranṣẹ pe aṣoju orilẹede South Africa ni Naijiria pe ko wa sọ tẹnu rẹ, bi o tilẹ jẹ pe aṣoju South Africa oun ti sọ pe ohun to n ṣẹlẹ kii ṣe ikoriira awọn ọmọ Naijiria. Ẹwẹ, ẹgbẹ oṣelu alako PDP ti kepe ile igbimọ aṣofin agba l'Abuja lati pe ipade pajawiri lori ọrọ naa. PDP bu ẹnu ẹtẹ lu ijọba Aarẹ Buhari pe ko tete ja ọrọ naa kunra, wọn ni o buru jai pe olu ileeṣẹ Naijiria to wa nilẹ South Africa tun kọ ẹyin si awọn ọmọ Naijiria to sa lọ sibi.

Oniruuru ọmọ Naijiria ni Ibrahim Magu ti yẹ idi wọn wo lori ẹsun iwa ibajẹ Ẹni naa, Dauda Lawal, to ti fi igba kan jẹ Ọga Agba ni ile ifowopamọ First Bank, fun'ra rẹ n jẹjọ lọwọ nile ẹjọ giga ijọba apapọ. Ẹsun pe o gba miliọnu mẹẹdọgbọn Dọla, ninu miliọnu mẹtalelaadoje Dọla, ti wọn ni Minisita tẹlẹ fun epo rọbi, Diezani Alison-Madueke, ji ko, lo n jẹjọ le lori. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Igbimọ to wadii Magu lo ránṣẹ pe Lawal, lati jẹri lori awọn ẹsun àṣemáṣe to waye ninu isakoso Magu gẹgẹ bi alaga ajọ EFCC. Lawal sọ pe, oun ko deede gba owo naa. O ni ọrẹ oun kan lo ni ki oun ba oun san owo naa si apo àsùnwọ̀n kan, eyi ti ko tako isẹ oun gẹgẹ bi oṣiṣẹ banki. Aawọ ko sẹsẹ maa waye laarin awọn osisẹ ijọba apapo O ni sugbọn, oun ko mọ orisun owo naa, ko si han si oun. Bakan naa lo sọ pe iyalẹnu lo jẹ fun oun, nigba ti EFCC mu oun de ọfiisi won, ti ajọ naa sọ pe, miliọnu marunlelọgọta Dọla ni oun gba, dipo mẹẹdogun. Koda, o ni wọn fi tipátipá mu oun san owo ti oun ko gba si apo àsùnwọ̀n ajọ naa. O ni lẹyin ọjọ mọkanla ni akata EFCC, ni awọn oluwadii ajọ naa sọ pe oun gbọdọ san ogoji miliọnu Dọla ti wọn fi kún un. Africa Eye: Coronavirus di adákẹ́jà ní Somalia, ikú ọ̀wọ́ọ̀wọ́ ń peléke si "Nise ni mo ya owó ni banki ti mo ti n sisẹ, ati lọwọ awọn ojulumọ mi, ki n to ri ìdá aadọta owo naa kó fun wọn nipasẹ agbejọro mi. Lẹyin naa ni wọn tu mi silẹ ni ogúnjọ, oṣu Karùn-ún, ọdun 2016." Lawal sọ pe, o le ni biliọnu mẹ́sàn-án Naira (9.8bn) ti oun san si àsùnwọ̀n ti EFCC n ko owo pamọ si ni Banki Apapọ, laarin ọjọ, oṣu Karùn-ún, si ọjọ, oṣu Kẹfa, ọdun 2016. Eyi lo mu ko kọ iwe ẹsun mọ ajọ EFCC, nile ẹjọ, botilẹjẹ pe igbẹjọ si n lọ lori ọrọ ti ẹ naa. Working religious women: Ẹ̀lẹ́hàá kìí ṣe ọ̀lẹ- Aminat Adegoke Sugbọn, agbejọro Ibrahim Magu, Ọgbẹni Wahab Shittu, ti sọ pe oun ko ni i gbà ki ẹnikẹni tun fi ẹsun kan onibaara òun lẹyin awọn to ti wa nilẹ tẹlẹ. Ati pe gbogbo ẹsun ti wọn fi kan Magu, ni yoo ma wí àwíjàre rẹ le lori ni gbangba bayii. Magu ati Keyamo ri'binu ijọba Ijọba apapọ Naijiria ti fẹsun kan alaga ajọ EFCC ton gb'ogun ti iwa'bajẹ, Ibrahim Magu, ati gbajugbaja agbẹjọrọ ton ja f'ẹto ọmọniyan, Festus Keyamo. Ẹsun tijọba fi kan wọn da lori gbigbe alaga ile ẹjọ ton se'dajọ iwa ibajẹ laarin awọn osisẹ ati awọn oselu (CCT), Danladi Umar, lori ẹsun iwa ibajẹ ni orukọ ijọba. Ileesẹ iroyin PRNigeria sọ wipe ẹda-iwe ẹsun ti wọn kọ si Magu ati Keyamo ti tẹ oun l'ọwọ. Awọn iroyin ti ẹ lee nifẹẹ si: O ni iwe ẹsun naa, ti wọn kọ lọjọ kẹrindinlogun osu keji ọdun 2016, paa lasẹ fun Magu lati f'esi si ẹsun naa, ko si fi ransẹ si minista feto idajọ ko to di ogunjọ osu keji ọdun 2018. Iwe naa n fẹ ki Magu s'alaye nkan to faa, ti wọn fi f'ẹsun iwa'bajẹ kan alaga ile-ẹjọ CCT naa lẹyin ti EFCC ti safọmọ rẹ ninu ẹsun iwa ibajẹ lẹẹmeji. Bakannaa, iwe ti wọn kọ si Festus Keyamo ko s'alaye ẹni to paa l'asẹ ati gbe Danladi Umar lo si ile ẹjọ. Iwe naa si wipe ki Keyamo fi alaye rẹ ranse si minista eto idajọ titi ogunjọ osu keji ọdun 2018.

Ogun eeyan lo di oloogbe latipasẹ akọtun ikọlu miran to waye lọsan ọjọ isẹgun. Aarẹ Buhari to fọrọ naa lede lati ẹnu oluranlọwọ rẹ lori ọrọ iroyin, Garba Shehu, wa rọ awọn eeyan Adara ati awọn Fulani lati faye gba alaafia laarin wọn. Bakan naa, Aarẹ Buhari koro oju si bi awọn ẹlẹgbẹ okunkun ti n fẹmi awọn eeyan ṣofo nipinlẹ Rivers. Aarẹ rọ awọn eeyan nipinlẹ Rivers lati ṣiṣẹ pọ pẹlu awọn agbofinro ki wọn le dẹkun awọn ẹlẹgbẹ okunkun to n yọ ipinlẹ naa lẹnu. Mò ń fi lẹ̀kẹ̀ ya àwọnran láti jèrè ǹkan méjì - Olaniyi Olaniyan Aarẹ Buhari rọ awọn ọmọ Naijiria ni gbogbo ipinlẹ lati yago fun iwa bi adiẹ ba dami loogun nu, maa fọ lẹyin ti ede-aiyede ba bẹ silẹ laarin wọn. Aarẹ tun rọ awọn olori ẹsin ati awọn ọba alade lati rii wi pe ọrọ ti yoo mu alaafia jọba, ni wọn n sọ jade lẹnu.

SERAP ni owo naa ti iye rẹ jẹ ₦3,836,685,213.13 ni wọn la kalẹ fun ileeṣẹ to n ri si eto ilera, awọn ile iwosan ijọba, awọn ile ẹkọ ẹkọṣẹ iṣegun ati ajọ to n mojuto lilo ati akoso ounjẹ ati oogun ni Naijiria, NAFDAC. Ninu atẹjade kan ti ajọ naa fi lede, eyii ti igbakeji adari rẹ, Kolawole Oluwadare buwọlu, o ni awọn n pe Aarẹ lẹjọ lẹyin ti abajade iwadii ti ọọfisi akapo agba Naijiri ṣe fi han pe owo naa ti poora. Ipẹjọ yii lo n waye lẹyin ti ẹgbẹ awọn dokita ni Naijiria gunle iyanṣelodi lori owo oṣu ti ijọba jẹ wọn, awọn ajẹmọnu to yẹ ki wọn gba lasiko ajakalẹ arun Covid-19, atawọn ajẹmọnu miran. SERAP n fẹ ki ile ẹjọ kan an nipa fun Aarẹ Buhari lati ṣe iwadii bi owo naa ṣe rin. Bakan naa ni SERAP tun n fẹ ki ijọba apapọ ṣe ọfintoto iwa ajẹbanu ti wọn sọ pe o n waye lawọn ile iwosan ijọba, awọn ile ẹkọ ẹkọṣẹ iṣegun ati ni ajọ NAFDAC. Mobile Wash: iṣẹ́ fífọ́ mọ́tò tà ni mó yàn láààyò- Slay Mama Ajọ naa sọ pe awọn ọmọ Naijiria ti ko rọwọ họri n jiya nitori iwa ajẹbanu to sodo si ẹka eto ilera. Wọn ko tii sọ ọjọ ti igbẹjọ naa yoo bẹrẹ. Bi ẹ ko ba gbagbe, Aarẹ Muhammadu Buhari wa niluu London nibi to ti lọ gba itọju. Ọpọ ọmọ Naijiria lo si ti n fi erongba wọn lede lori ipinnu Aarẹ lati lọ ṣayẹwo ara rẹ niluu London lasiko ti awọn dokita gunle iyanṣelodi ni Naijiria. Pure Water Lylon Art: Adejoke ní ohun èlò ta fi ọ̀rá ṣe ń ní àlòpẹ́, kìí tètè jẹ

Lara awọn iroyin ofege naa ni pe awọn eleto ilera fẹ lo ẹrọ kọmputa ti wọn ko le foju ri si ara eeyann, ati bẹbẹ lọ. Ayipada si DNA eeyan Awọn iroyin kan ti n gbode lori ayelujara pe abẹrẹ ajẹsara Covid-19 lagabra lati yi DNA eeyan pada. Ileeṣẹ iroyin BBC bere lọwọ awọn onimọ sayẹnsi nipa ibẹru awọn eeyan lori ọrọ yii, awọn onimọ naa si sọ pe ko si ohun to jọ bẹ. Lara awọn abẹre ajẹsara ti wọn ṣẹṣẹ gbe jade ni eyii ti ilẹ UK ti fọwọ si lati ileeṣẹ apoogun Pfizer/BioNTech. Onimọ kan lati fasiti Oxford, Ọjọgbọn Jeffery Almond sọ pe abẹrẹ yii ko le ṣayipada si DNA eeyan. Wọn ni bi abẹrẹ naa yoo ṣe ṣiṣẹ ni pe, yoo pese eroja aṣara loore, eyii ti yoo le gbena woju kokoro arun Coronavirus ninu agọ ara. Ninu oṣu karun un ọdun 2020 ni fidio kan gbode lori ayelujara, eyii to n ṣafihan pe abẹrẹ ajẹsara yoo ṣe paṣipaarọ DNA eeyan, amọ awọn onimọ naa ti sọ pe ko ri bẹ. Ki wọn to gbe abẹreẹ ajẹsara Covid-19 jade, awọn onimọ ṣiṣẹ tọsan-toru lati ri daju pe ko ṣe ijamba si ara gbogbo awọn to ba gba. Ẹrọ kọmputa Bill Gates ti eeyan ko le foju ri Iroyin ofege ti a o tun mẹnuba ni ti ẹrọ kọmuter to kere jọjọ, ti eeyan ko le foju ri ti wọn sọ pe baba olowo Bill Gates wa nidii rẹ. Ajọ Bill ati Melinda Gates ti sọ fun BBC pe awọn ko ṣe ẹrọ kankan lati fi sinu agọ ara eeyan lati le mọ ibikibi ti wọn ba wa ni gbogbo igba. Iroyin yii gbinlẹ loṣu Kẹta ọdun 2020, nigba ti Bil gates sọ ninu ifọrọwerọ kan pe wọn yoo lo ẹrọ kọmputa lati mọ awọn to ti moribọ lọwọ arun naa. O ni kii ṣe pe wọn yoo gbin kọmputa ti eeyan ko le foji ri si agọ ara eeyan lati mọ ibi ti wọn wa ni gbogbo igba. Bill Gates sọ pe irọ nla gbaa ni iroyin ọhun. O ni ẹrọ ti oun n sọ nipa rẹ yoo dabi ami tatuu lara eeyan ti ko ni han si gbangba. O ṣalaye pe ki awọn eeyan ma ṣe foya nitori ileeṣẹ oun ko gbe ẹrọ kọmputa ti awọn kan n sọ nipa rẹ jade. Lilo oyun inu fun abẹrẹ ajẹsara Covid-19 A tun ti ri awọn iroyin kan to sọ pe ẹdọforo oyun ti wọn ṣẹ yoo jẹ ọkan lara awọn eroja ti wọn yoo fi po abẹrẹ ajẹsara Covid-19 ọhun. Nigba to n sọrọ lori iroyin yii, Ọmọwe Michael Head, lati fasiti Southampton ni irọ nla gba ni. Ọmọwe David Mathews ni fasiti Bristol naa ni wọn lo awọn cẹẹli atọwọda nigba ti wọn n po abẹrẹ ajẹsara naa pọ, ṣugbọn kii ṣe ti oyun ti wọn ṣẹ. Iwosan Covid-19 A ti ri awọn iroyin kan lori ayelujara to sọ pe eeyan ni anfani ida 99.9% lati gbawosan lọwọ Covid-19. Iroyin naa tẹsiwaju pe o san ki eeyan ni Covid-19, nitori o lanfaani lati ri iwosan gba ju ki o gba abẹrẹ ajẹsara arun naa lọ. Oluṣiro agba ni fasiti Oxford, Jason Oke sọ pe ida 99.0% awọn to lugbadi Covid-19 lo gbawosan. To n tumọ si pe ninu eeyan ẹgbẹrun mẹwaa to ba ni, ọgọrun ninu wọn ni yoo ku, iye naa si pọ ju ohun ti iroyin naa sọ lọ. Bo tilẹ jẹ pe ọpọ awọn to lugbadi arun naa lo ri iwaosan gba pada, ṣugbọn ninu wọn lo maa n lo ọpọ ọsẹ ninle iwosan, ti awọn miran si maa n wa ni ẹsẹ kan aye, ẹsẹ kan ọrun. Pẹlu gbogbo ohun ti ẹ ti ka yii, a lero pe ẹ le gbe igbesẹ to dara lori abẹrẹ ajẹsara naa to ba ti wa ni arọwọto yin.

O ni nitori ọmọ Naijiria ni wọn, wọn si lẹtọọ lati gbe ni ibikibi to ba wu wọn ni Naijiria. Ninu atẹjade kan to fi ṣọwọ si awọn akọroyin lati ọwọ alukoro rẹ, Ali Ibrahim, Oluwo ni awọn Fulani ti kii ba n ṣe ọdaran le wa fi ilu Iwo ṣebugbe. Gẹgẹ bo ṣe sọ, o ni ilu Iwo ni awọn Fulani to ni iwa rere pọ si ju ni gbogbo ilẹ Yoruba. O ni oun ti ṣeleri fun awọn agbẹ ilu Iwo pe ko ni si wahala kankan larin wọn ati awọn Fulani. O tẹsiwaju pe ibaṣepọ oun atawọn Fulani naa dan mọran to bẹẹ ti oun maa n ṣabẹwo si wọn lorekore ti olori wọn si maa n jabọ bi iṣẹ wọn ṣe n lọ fun oun. Ọba alaye naa ṣalaye pe "igbagbọ temi ni pe ọmọ buruku ko ṣe le f'ẹkun pa jẹ, fun idi eyii, o yẹ ka fi oju ṣunukun wo ọrọ naa nitori awọn Fulani ti kii ṣe ọdaran." "O yẹ ki ijọba fi oju awọn ọdaran Fulani lede, ki wọn si foju wina ofin, ṣugbọn ni temi gẹgẹ bii alaṣẹ lori ilu Iwo, mi o le maa ba awọn Fulani to wa ni ilu mi ja nitori ilu yii ni wọn bi awọn babanla wọn si." Kabiesi naa tẹsiwaju pe alaafia ni awọn olugbe ilu Iwo ati awọn Fulani fi n gbe ati pe oun ti bẹrẹ igbesẹ lati jẹ ki awọn ọmọ awọn Fulani ọhun bẹrẹ si n lọ ile iwe ki ọjọ ọla awọn naa le dara. Akomolede ati Asa lori BBC: Olùkọ́ Bolanle Adekanmi kọ́ wa nípa oríṣíi Àròkọ Yorùbá tó wà Atẹjade naa pari pẹlu pe ti awọn eeyan kan ba da ija ẹlẹyamẹya iru eyii to waye laarin awọn Hutu ati Tutsi ni Rwanda silẹ ni Naijiria, ọwọ ijọba gan ko ni kaa. Lẹyin naa lo ni gbogbo ọmọ Naijiria ni aṣẹ lati fi ibikibi to ba wu wọn ṣebugbe. Sasa crisis in Ibadan: Ìbànújẹ́ ńlá ni ìṣẹ̀lẹ̀ Sasa jẹ́ fún mi - Makinde

BBC Yoruba kan si obi Richard Gbadebo ti wọn kede iku rẹ lọjọ Isẹgun pe o ku sẹnu ẹrọ kan to n se ọsẹ nileesẹ kan nilu Ibadan. Wọn ni Richard nikan soso ni ọkunrin tawọn bi, iku rẹ si ti mu ki orukọ idile parun. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Awọn mejeeji wa n beere pe o se jẹ ifun Richard nikan lo jade sita , ti ko sisi ipa ẹjẹ lara rẹ. Ninu ọrọ rẹ, baba Richard, Sola Phillips Gbadebo ni ejo lọwọ ninu iku ọmọ oun, ti awọn si n beere fun idajọ ki ọmọ naa ma ku iku sara lasan.

Awọn ọmọ Naijiria fesi lori ọrọ Onnoghen Lọjọ kan naa ni aarẹ ti bura wọle fun adajọ Ibrahim Tanko Muhammed gẹgẹ bi adele ipo naa. Lẹyin eyi ni ọpọlọpọ ọmọ Naijiria ti n tu ọ̀rọ̀ sita lori ẹrọ ayelujara. Atiku Abubakar fesi loju opo Twitter rẹ pe aarẹ Buhari ṣe iṣe apaṣẹwaa ni pẹlu yiyọ to yọ adajọ Walter. Bẹẹ naa si ni awọn ọmọ Naijiria daa lohun. Ni ti adari ile igbimọ aṣofin agba, Bukola Saraki, o ni, "iwe ofin yannana alakalẹ aatẹle lati yọ adajọ agba Naijiria o si ṣalaye ojuṣe ẹka ijọba mẹtẹẹta iyẹ ẹka idajọ, ẹka iṣofin ati ile iṣẹ aarẹ funrarẹ. O ni ki gbogbo awọn tọrọ kan nipa ijọba awa ara wa nile ati lẹyin odi dide lati lodi si igbesẹ ti ko ba ofin mu yii. ìpàdé ìtagbangba ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò pẹ̀lú àwọn olùdíje sípò gomina ní ìpínlẹ̀ Eko. Bakan naa, ajọ awọn agbẹjọro ni Naijiria, NBA naa ni igbesẹ aarẹ n ṣi ọna iparun fun idọgba niwaju ofin ati ilana to tọ lai tẹle. Eyi jẹ jade ninu atẹjade ajọ naa ti aarẹ wọn, agbẹjọro agba Naijiria Paul Usoro fọwọ sí pé igbesẹ yii yatọ gbaa si ofin. 'Obìnrin ló ni ilé àti àdúgbò fún ìdí èyí wọ́n lè ṣe ìlú dáadáa'

Ara ti awọn aranṣọ, aṣebata, ẹgba ọwọ ati run ọṣọ ile ati ita koda to fi mọ awọn ohun mere mere airotẹlẹ ko ṣee fẹnu sọ. Aṣe aṣọ loge ni arabinrin Temitope Ojo ṣugbọn lọna ọtọ ni itan tirẹ gba yọ. Temitope ni ohun lohun kọkọ bẹrẹ si ni fi awọn ageku ankara ya aworan sara aṣọ. BBC Yoruba ba a ni gbolohun lori ipenija to ti ni ko to gun akasọ de bi aṣeyọri to wa bayii. Produced by: Yemisi Oyedepo

O le ni ọgọrun ọmọ Najiria to wa lẹwọn ni Malaysia Amnesty International ni ọmọ Naijiria mọkandinlọgọfa ni wọn ti fi sahamọ pe ọjọ iku wọn ko ni pẹ de. Ajọ Amnesty International ti gbe iroyin kan jade to sọ pe, ninu awọn eeyan to le lẹgbẹrun kan ti wọn ti ṣe idajọ iku fun lorilẹ-ede Malaysia, o le ni ọgọrun un ọmọ Najiria to wa lara wọn. Iroyin naa ti akọle rẹ n jẹ "Fatally Flawed" ni, ninu awọn eeyan ọhun to wa lẹwọn, ida mọkanlelogun ninu wọn jẹ ọmọ Naijiria. Amnesty International lo gbe iroyin yii jade lọna ati tan imọlẹ si bi orilẹ-ede Malaysia ṣe n gbiyanju lati ṣe adinku si idajọ iku lorilẹ ọhun. Ni orilẹ-ede Malaysia, ẹsun mẹtalelọgbọn ni eeyan lee gba idajọ iku le lori. Iroyin ọhun ni, awọn ọmọ Naijiria to wa lẹwọn ni Malaysia ni ọwọ tẹ lori ẹsun gbigbe oogun oloro. Ni oṣu kẹwaa, ọdun 2018 ni orilẹ-ede Malaysia kede pe oun n ṣe abadofin kan, eyi ti yoo fopin si idajọ iku. Amnesty International ni oun lero pe orilẹ-ede Malaysia yoo fi opin si idajọ iku lorilẹ-ede ọhun laipẹ. Twin Festival 2019: Ṣé ọbẹ ìlasa àti àmàlà ló ń ṣokùnfà bíbí ìbejì ní ìlú Igboọrà?

ọpọlọpọ gbagbọ pe arogun n mu lọkọlaya gbadun ara wọn daadaa Ounje to kun fun gbogbo eroja aṣaraloore, igbe aye alaafia ati ọpọlọ to ji pipe a maa mu eniyan gbadun ibalopọ daadaa. O ni awọn ounjẹ ti o maa n ṣafikun eroja ìmúfẹ̀ẹ́ laarin ololufẹ meji ti wọn ti fidiẹ mulẹ pe o nii ṣe pẹlu owo ati aṣeyọri. Wo awọn ìtàn ati imọ sayẹnsi to rọ mọ awọn ounjẹ ti a gba pe o n fi kun adun ibalopọ. Awọn kan gba pé jijẹ ìṣẹ́pe inú odò n ṣiṣẹ́: Casanova ti itan gba pe o gbadun ibalopọ ju ni wọn ni o maa n jẹ to iṣẹpẹ aadọta laraarọ Bẹẹ ko si iwadii to fidi ẹ mulẹ pe iṣẹpẹ ti Casanova n jẹ gẹgẹ bii ounjẹ aarọ rẹ lo n mu u ki ara rẹ maa figba gbogbo dide. Awọn kan tun n sọ pe Aphrodite to jẹ oriṣa ifẹ ni a bi lati inu ododo ifẹ ati foomu funfun ninu odo ni eyi to fi jẹ pe awọn ohun abẹmi inu odo maa n mu ki adun ifẹ pọ sii. ọrọ ifẹ bii adanwo ni Iwadii fihan pe eroja síǹkì maa n jẹ ki nkan ọmọ ọkunrin le sii ki àtọ̀ ọkunrin si pọ sii. Awọn ounjẹ to n ṣafikun síǹkì lara ni ẹja onipẹ, ara ẹran, eso, kaṣuu, eréè, miliki ati wara. Awọn miran gbagbọ pe jijẹ Ṣokoleeti dudu tabi to ti jona diẹ maa n fi kun adùn ibalopọ: Awọn onimọ sayẹnsi ni jijẹ ṣokoleeti dudu yoo jẹ ki ina ifẹ romjo sii Ọpọlọpọ lo gbagbọ pe ti awọn ba n jẹ ṣokoleeti ti o jẹ ohun adidun lati inu kòkó maa n jẹ ki ololufẹ meji tubọ gbadun ara wọn sii. Iwadii fihan pe o ni eroja ifẹ ti wọn npe ni Phenylethylamine (PEA). PEA ni eroja to maa n mu ki ifẹ ko si ololufẹ meji ti wọn ṣẹṣẹ bẹrẹ ọrọ ifẹ wọn lori. Eyi maa n jẹ ki apa ọpọlọ wọn to n mu ki ifẹ gbooro ji pepe sii. Eyi tun maa n jẹ ki agbara adun ibalopọ pọ sii ni eyi ti iwadii fihan pe diẹ lo wa ninu ṣokoleeti. Iwadii tun fihan pe eroja Amino Acid Tryptophan to wa ninu koko a maa mu inu ẹni dun sii laini idi pataki kankan ni pato. Ni nkan bii ẹgbẹrun ọdun pupọ sẹyin ni Hernán Cortés to jẹ onimọ ọmọ Spain gbajọba ẹkun ti a n pe ni Mexico nsiyi lọwọ Maya Ati Aztec. Oun ni ara Yuroopu akọkọ to kọ nipa ṣokoleeti. O kọwe si Oba rẹ pe oun kẹfin pe awọnMaya ti wọn n mu koko a maa ni okun ati agbara ti kii fi rẹ wọn pupọ. Ati pe ko si ẹri to fidiẹ mulẹ pe awọn Castali ti Maya n fi ṣokoleeti mu nkan ọmọ ọkunrin wọn le sii lasiko naa. Awọn eroja ounjẹ ti a ti le ri tryptothan to n mu adun ifẹ dun sii ni ẹyin, adiyẹ, ewedu, eso ati soya. Ṣé jíjẹ ata le mu adun balopọ rẹ pọ sii? Iwadii ti fihan pe ata ni eroja Capsaicin to maa n jẹ ki aṣaraloore endorphines pọ sii lara eniyan. Ata jijẹ maa n jẹ ki ara ji pipe ni Endorphins yii wa lara awọn nkan to maa n mu inu eniyan dun ti ọkan yoo si gbe soke. Imọran pataki ni pe ki o ranti fọ ọwọ rẹ daadaa ti o ba ti fi ọwọ kan ata nitori ata kii ṣe ọrẹ oju. Ati pe Yoruba gba pe ẹmi ti ko jẹ ata, ẹmi yẹpẹrẹ ni. Njẹ o mọ̀ boya mimu ọti maa n fikun adun ibalopọ laarin ololufẹ meji? Oti lile le jẹ ki ara rẹ gbe Ọti mimu a maa ṣafikun si adun ibalopọ nitori pe o maa n mu itiju kuro loju ololufẹ ni. Macbeth nigba ti o ti mu ọti yo tan ni: ọti lile n mu ibalopọ wu ni ṣugbọn kii jẹ ki eeyan le ta pútú dáadáa. Awọn tọkunrin tobinrin paapaa a maa ni amojukuro ti wọn ba ti mu ọti lile ni eyi to maa n din asiko ibalopọ ku tabi ki eeyan ma lè ṣe mọ to ba ya. Ni afikun, ki eeyan maa run bii ile ọti kii mu adun ifẹ pọ. Wo bi o ṣe le mu ara rẹ ji pepe sii fun ibalopọ: Fi ọkan rẹ sinu adun ti o fẹ gbadun pẹlu ololufẹ re. Iwadii ti fidiẹ mulẹ pe jijẹ awọn ounjẹ to kun fun Flavonoids ti o n jade lara ewebẹ a maa dena nkan ọmọkunrin ti ko ṣiṣẹ daadaa. Jijẹ eso pupọ loriṣiriṣii bii ọsan, ibẹpẹ, ọpẹ oyinbo, ọgẹdẹ ọmini a maa fi kun agbara lasiko ibalopọ sii. Ṣiṣe ere idaraya naa a maa din aileṣe daadaa lori ibusun ku ni ida mẹrinla si mọkanlelogun ninu ọgọrun un. Iwadii fihan pe lilo ilana Mediterrania to n polongo jijẹ eso, ewebẹ, ẹfọ loriṣiiriṣi, girepu, kabeeji, ẹwa ati awùsá a maa fun tọkunrin tobinrin ni agbara sii lasiko ibaraẹnilopọ. Fun idi eyi, maa jẹ eso loriṣiiriṣii daadaa. Wo ohun to yẹ koo mọ sii nipa awọn eroja amu-adun ibalopọ pọ sii lori ibusun: Oriṣa Aphrodite ti wọn tun n pe ni Venus to wa lati inu odo ti nkan adun ifẹ ti jade Ona mẹta ni a le pin awọn nkan adun ibalopọ yii si gẹgẹ bi iṣẹ won lara. A ni eyi to n mu inu ẹni dun ki iṣẹ le ya lori ibusun, a tun ni eyi to n jẹ ki àtọ̀ pọ sii lara ati eyi to n mu ni gbadun ifẹ ẹni. Ko si eyi ti iwadii tii ṣafihan odiwọn iṣe won ni ara eeyan ninu imọ sayẹnsi. Lara eṣinṣin eso nikan ni iwadii tii fi mulẹ pe wọn ti n ṣiṣẹ daadaa. Dokita Krychman to jẹ onimọ nipa ilera ibalopọ ni oun gba pe awọn eeyan n jẹ eroja ifẹ nitori pe o ti ṣiṣe fun ẹlomii ri ni. Opo ninu awọn eroja ibalopọ yii jẹ ounjẹ aṣaraloore ti wọn wulo fun ara. Imọran wa pe ki a sá fun ewe ti wọn ko tii ṣe iwadii lori rẹ tabi awọn gbogbo niṣe ti ko ni ẹri. Imọran: Ti o ba fura pe o ko gbadun ibalopọ bii ti tẹlẹ, lọ kan si dokita rẹ fun itọju to pe ye.

Awọn osisẹ alaabo yi awọn ileejọsin ka Ikọ ọmọogun apẹtusaawọ ti ajọ isọkan agbaye n se agbatẹru rẹ lorilẹede naa salaye wipe ni olu ilu orilẹede Congo, Kinshasa ati ẹkun ariwa orilẹede naa ni ilu Mbandaka ni wọn ti yinbọn pa awọn oluwọde naa. Iroyin sọ wipe awọn eeyan mẹtadinlaadọta ni wọn farapa ti awọn osisẹ alaabo si tun ko awọn miran to le ni ọgọrun si atimọle kaakiri orilẹede ọhun. Awọn ọmọlẹyin Kristi ti gbimọran lati jade wọde lẹyin eto isin wọn lọjọ aiku sugbọn n se ni awọn osisẹ alaabo yi awọn ileejọsin ka ti wọn si lo afẹfẹ tajutaju ati ibọn lati fi sekilọ 'ma dan an wo' fawọn to fẹ wọde. Awọn ijọ Ọlọrun lo n lewaju ni Congo DR lati tako ijọba Aarẹ Kabila Ni ilu Kisangani, o han si BBC wipe awọn alufaa mẹta wa lara awọn eeyan mẹẹdogun ti wọn fi si ahamọ. Aṣoju pataki fun ajọ isọkan agbaye lorilẹede olominira Congo, DPR Congo, Leila Zerrougui ke sawọn alasẹ lati se iwadi to ku oju osuwọn lori awọn isẹlẹ naa. Ni ọdun mẹtadinlogun sẹyin ni Aarẹ Kabila gba ijọba lọwọ babarẹ. Lọdun 2016 si ni saa isejọba rẹ pari. Titi di bi a se n sọrọ yii ijọba ati ẹgbẹ alatako lorilẹede naa ko tii lee fi ẹnuko lori akoko fun idibo nibẹ. Awọn iroyin ti ẹ lee nifẹ si:

Ọkan to ba ni lọkan jẹ gidi gan an ni iriri ti gbajugbaja oṣere, Toyin Abraham fi sita nipa ọrẹ bii mọlẹbi rẹ kan, Adenike Adekanle ti aṣita ọta ibọn ọlọpaa sọ ọ di alaabọ ara lọdun 1996. O ni: "Bayii kọ ni wọn ṣe bi i, ọta ibọn awọn ọlọpaa lo sọ ọ di bayii latọdun 1996 ni Ibadan". Gẹlẹ bi Toyin ṣe kọ ọrọ tan si abẹ fọto Adenike to fi soju opo instagram rẹ pe ki oun to le sọ ọrọ yii sita, oun ni lati gba aṣẹ lọwọ ọlọrọ ni Adenikẹ to jẹ ọlọrọ gan an ni. Royin ni: "mi o fi bo mọ. Lootọ sisọ ọrọ yii sita maa n mu iranti aburu wa fun mi ṣugbọn bi yoo ba ti ṣeranwọ fun igbesẹ fifopin si iwa awọn agbofiro SARS yii, ẹ jẹ ka tẹsiwaju". Toyin Abraham ni ọjọ kẹtalelogun, oṣu keje ti aṣita ọta ibọn ọlọpaa ti wọn n pe ni "Stray bullet" ba Adenike ni agbegbe Apata niluu Ibadan, wọn gbe lọ ileewosan. End SARS, End SWAT: Ó pé mi bí SARS kò ṣe sọ mí dolówọ́- Fulani Kwajafa Toyin ni awọn o tilẹ ko firi awọn ọlọpaa pe ki wọn wa bẹ ẹ wo de bi ti wọn yoo san owo itọju rẹ, ọdun kan gbako si lo fi wa nileewosan. Gẹgẹ bi o ṣe kọ ọ, nkan bii ago mẹta ọsan ni Adenikẹ kagbako ọta ibọn ọlọpaa lọjọ naa lọdun 1996. Tori eyi, o gbagbọ pe afi dandan ki wọn fopin si ohun gbogbo to jọ mọ iwa aidaa awọn ọlọpaa ni Naijiria. Sotitobire: Ọkọ mi kò mọ̀ Jegede PDP rí, kódà kò fa ẹnikẹ́ni kalẹ̀ dípò Akeredolu- Bisola Kanye West, Ozil, Boyega, àti àwọn gbajúmọ̀ ilẹ̀ okèèrè tó ṣàtìlẹyìn fún ìpolongo #ENDSARS Lati bi ọjọ mẹjọ ti iwọde ati ipolongo ti n lọ ni Naijiria, ọgọọrọ awọn ilumọọka ati gbajumọ kaakiri agbaye lo ti n fi ọrọ kan tabi ikeji ṣe atilẹyin fun ipolongo #ENDSARS. Lara wọn lati ri awọn olorin, agbabọọlu, oṣere ati awọn mii. O sẹ pataki lati mọ pe ipolongo #ENDSARS ni akori ọrọ to leke kaakiri agbaye lori aye;ujara Twitter ni ọjọ akọkọ to bẹrẹ, to si jẹ ọkan lara akori mẹwa to leke julọ ni Twitter lati igba na. Lara awọn gbajumọ to ti sọrọ lori iwọde naa ni: Kanye West Onkọrin ọmọ ilẹ America, to tun n dije fun ipo aarẹ ilẹ America, Kanye West. Ninu ọrọ to kọ si oju opo Twitter rẹ, o ni oun wa pẹlu awọn arakunrin ati arabinrin oun ni Naijiria, lati fi opin si ifiyajẹni lati ọwọ ọlọpaa, ati pe "ijọba gbọdọ dahun ibeere awọn eniyan". Big Sean Ninu ọrọ tiẹ, Big Sean, to n na a jẹ afi orin sọrọ 'Rapper', nilẹ America, o ni oun fi ifẹ oun ranṣẹ si Naijiria, to jẹ orisun oun. Trey Songz Ogbontagi akọrin takasufe nilẹ Amẹrica, sọ pe lẹyin ọpọlọpọ iwadii ti oun ṣe, o ye oun daju pe oun to tọ ni igbe awọn eeyan Naijiria lasiko yii. O ni "Mo nifẹ awọn ololufẹ mi ni Naijiria pupọ, o si jẹ ibanujẹ lati gbọ nipa nkan to n ṣẹlẹ". Koda, aimọye igba lati asiko ti iwọde yii ti bẹrẹ lo ti kọ ọrọ sori Twitter rẹ lati ṣe atilẹyin, ati lati bu ẹnu atẹ lu ipaniyan to n waye lasiko iwọde to n lọ. Rhapsody Akọrin obinrin, Rhapsody naa fi ọrọ ṣe aisi nibẹ, lai ba wọn dasi. O ṣapejuwe iwọde naa gẹgẹ bi "ija a gbogbo agbaye. John Boyega John Boyega, osẹre to jẹ ọmọ Naijiria ati Britain sọ pe "awọn ọdọ ni Naijiria lẹtọ si iṣakoso rere, ati itọni. Ohun to n ṣẹlẹ yii niiṣe pẹlu awọn iṣẹlẹ mii. Mo bẹ yin, ẹ da si ọrọ to wa nilẹ yii." Jidenna Ọmọ Naijiria ati ilẹ America ni Jidenna Theodore Mobisson, to tun jẹ akọrin takasufe naa dasi ọrọ ipolongo ENDSARS. O sọ pe igbesẹ akọkọ ni titu ileeṣẹ ọlọpaa SARS ka. Àṣé àṣírí wà nínú Hijabu tí Aisha Yesufu ń wọ̀ lọ ìwọ́de Àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ mánigbàgbé tó wáyé nibi ìwọ́de ENDSARS Nàìjíríà Mo ṣèlérí láti ṣe ju ohun tí mo ti ṣe lọ fún ẹbí àwọn tó kú torí EndSARS - Seyi Makinde Àwọn jàndùkú ṣe yabò àwọn olùwọ́de #ENDSARS ní Alausa l'Eko O ni iru ẹ ti waye ri. "A ni lati kọ awujọ ti yoo mu ki awọn ọmọ Naijiria ni ifọkanbalẹ pe ko si ewu fun wọn. Ẹ jẹ ki eyi jẹ ara ijijagbara tako iwa ibajẹ, ati ipe si ijọba lati sin wa lotitọ. Diddy Agba ọjẹ olorin, ati oludasilẹ ileeṣẹ kan to n gbe orin jade nilẹ America, Sean John Combs, ti ọpọ mọ si Diddy, naa da si ọrọ ipolongo #ENDSARS. Ninu ọrọ to kọ soju opo Instagram rẹ, o ni ọmọ Naijiria to jẹ akọrin, Burna Boy, lo pe oun lati fi nkan to n ṣẹlẹ ni Naijiria to o l'eti. "Nkan ti mo gbọ ba mi lọkan jẹ, ma a ṣe iranlọwọ ni ọna ti mo ba l'agbara. O fi kun pe e ija gbogbo agbaye ni ohun to n lọjẹ. Ọrọ iwọde ENDSARS ko yọ awọn agbabọọlu paapa silẹ. Lara awọn to ti fi ohun wọn si iwọde naa ni ogbontagi agbabọọlu fun Arsenal, Mesut Ozil ati Marcus Rashford. Ozil ṣapejuwe ohun to n waye ni Naijiria gẹgẹ bi eyi to buru jai, to si yẹ ki o jẹ koko ọrọ nibi gbogbo. Bakan naa lo fi ọrọ ikini ranṣẹ si gbogbo ẹni to ti kagbako ifiyajẹni ọlọpaa ni Naijiria. Ni tiẹ, Rashford sọ pe oun n fi adura ati ero ọkan oun ṣe atilẹyin fun awọn ti iṣẹlẹ iwakiwa ọlọpaa kan ni Naijiria. Yatọ si awọn wọnyi, oludasilẹ oju opo ayelujara Twitter, Jack Dorsey paapa ti fi atilẹyin rẹ fun ipolongo #ENDSARS, han. O ṣe eyi nipa awọn ọrọ kan to kọ soju opo twitter rẹ pẹlu #ENDSARS. Bakan naa lo tun ke si awọn eeyan lati fi owo ran ipolongo naa lọwọ.

Àfihàn àwọn afurasi ọmọ ẹgbẹ Boko Haram náà wáyé ni Maiduguri ní ìpínlẹ̀ Borno. Ọgá ọlọ́pàá, Damian Chukwu, nínú atẹjade kàn sọ pé àwọn afurasi náà jẹwo pe awọn láwọn wa nìdí ikọlù oríṣiríṣi to waye ní ìpínlẹ̀ Borno ati Adamawa. Chukwu ni àwọn afurasi náà tun so fun àwọn pe ijinigbe awọn akẹkòó Chibok kò sẹyìn àwọn. Ọgá olópàá náà ní awọn ajinigbe yii nikan kọ ni ọwọ awọn tẹ. Lara awọn ti wọn se afihan wọn ni awọn ọmọ ogun Boko Haram mẹrinla miran, ti ọlọpaa ni wọn ko ipa orisirisi ninu ikọlu, ijinigbe ati ilo eeyan gẹgẹ bi ado oloro.

Labẹ ofin ti wọn n gbero yii, ijiya ọdun mẹfa n bẹ ni ikalẹ lorilẹede Iceland fun ẹnikẹni to ba da abẹ fun ọmọkunrin Oju ti asiwaju ẹsin naa, Ahmad Seddeeq fi wo ọrọ ọhun ni wipe o tako ominira ẹsin. Ahmad Seddeeqto jẹ imaamu ni ibudo asa ẹsin Islam to wa ni orilẹede Iceland ṣalaye fi BBC wipe ọkan gboogi lara ilana ẹsin Islam ni asa dida abẹ fun ọmọ ọkunrin jẹ ati wi pe yoo jẹ ohun to buru jai lati wa lẹ ontẹ iwa ọdaran mọ asa naa lara. Abadofin kan to wa niwaju ileegbimọ asofin orilẹede Iceland lọwọlọwọ bayii lo n fonrere rẹ wi pe ki wọn maa fi ijiya ti o to ọdun mẹfa jẹ ẹnikẹ ti aje rẹ ba si mọ lori wi pe o n da abẹ fun ọmọde yala nitori ọrọ ẹsin tabi ọrọ asa. Awọn to n se agbatẹru ofin yii fi ọrọ ọhun se akawe pẹlu igbesẹ dida'bẹ fun awọn ọmọbinrin ti wọn si ni ko si bameji ju wipe igbesẹ naa n tẹ ẹtọ awọn ọmọ ọkunrin loju mọlẹ. Bakannaa lawọn ẹlẹgbẹjẹgbẹ gbogbo to rọ mọ ẹsin Juu pẹlu ti koro oju si igbesẹ yii.

Bi ọrọ Olamide Odukọya se ri gẹlẹ ree, ẹni to ti n se awọn baalu kekere lorisirisi, ọkọ oju omi, mọto ati ile lati ọmọ ọdun mejila. Olamide ni ọpọlọ oun ni oun n lo, ko si si ẹnikẹni to kọ oun nisẹ naa, bi oun ba si ti ri mọto tuntun, abi orisi ọkọ ofurufu tuntun, ni oun yoo se sita. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ọdọmọde onimọ ẹrọ naa salaye pe oun maa n fun awọn ọmọde ni awọn isẹ ọwọ oun naa lati fi sere ni, amọ eyi to ba jẹ agbayanu ninu awọn isẹ ẹrọ naa, ni oun maa n fi pamọ. Olamide wa beere fun iranlọwọ latọdọ ijọba lati lọ kọ ẹkọ ni ile ẹkọ nipa imọ ẹrọ, ki oun lee se ohun nla-nla ti yoo jẹ itẹwọgba fun gbogbo eeyan agbaye ati awọn ijọba ni orilẹede agbaye.

Ajọ NYSC ni Ọjọ Kẹta, Oṣu Kẹta, ọdun 2021 ni awọn yoo si yóò ṣí oju ọpọ naa fun iforukọsilẹ lori ẹrọ ayelujara. Ni oju ọpọ ikansiraẹni Twitter wọn ni wọn ti fi iroyin naa lede pẹlu alakalẹ ti awọn eniyan yoo tẹle lati fi orukọ silẹ. Oju opo yii https://portal.nysc.org.ng/nysc1/ ni awọn eniyan ti le fi orukọsilẹ ti wọn ko ba tii fi orukọ silẹ tẹle. Francis Olusola Alao: Wọ́n ti ti ọ̀rọ̀ òṣèlú bọ ọ̀rs Sunday Igboho, ṣùgbọ́n..- Oba Olugbọn Lẹyin naa ki o tẹ ẹka "Mobilization 2021 Batch A" fun oju opo tuntun fun awọn ti ko ba tii forukọsilẹ tẹlẹ. Femi Falana, Endsars: Awolowo kò fáààyè gba kí èèyàn máa yàgò fún Màálù nígboro Bakan naa ni wọn parọwa si awọn agunbanirọ ọun lati ma a wo oju opo ikansiraẹni wọn loore-koore. Ti orukọ rẹ ba ni wahala tabi aṣikọ, o tun le e ṣe oun ti o tọ ni oju opo kan naa. Ri daju wi pe sabuke rẹ ati ti ọjọ ibi rẹ wa ni ṣẹpẹ lai si abuku. Mother tongue day 2021, Akomolede, YSAN: A ti parí iṣẹ́ lórí èdè ìperí Meta-Language Yorùb

Ọrọ yii lawọn eeyan ti n gba bi ẹni n gba igba ọti lẹnu ọjọ mẹta yii leyi ti ajafẹtọ iran Yoruba naa, Sunday Adeyemo ti ọpọ mọ si Sunday Igboho naa da si pe afi dandan ki wọn ni Yoruba Nation. Nigba ti BBC Yoruba kan si Aafin Olubadan ti ilu Ibadan, amugbalẹgbẹ ati agbẹnusọ Kabiyesi, Adeola Oloko ni ohun ti Kabiyesi fẹ ki gbogbo eeyan mọ ni wipe lootọ iru ipinu yẹn bii ti nini Yoruba Nation nilo iwadii daadaa, kii ṣe ohun a n ku giri ṣe. Àwọn ọ̀rọ̀ Yorùbá kan wà tí ẹ kò lè lò pọ̀ mọ́ ara wọn, àwn ọ̀rọ̀ tẹ́ẹ lè fi rọ́pò rèé Oloko ni bibeere daadaa lọwọ awọn ti ọrọ kan ṣe pataki. Gẹgẹ bi Alake ti Egba ṣe sọ ninu ọrọ tirẹ to fi sita, agbẹnusọ Olubadan naa ni ohun ti Kabiyesi Olubadan yoo sọ fun awọn eeyan ni wipe ọrọ yii kii ṣe eyi ti eeyan kan yoo dede pinu ni Ibadan, Oyo, Ogbomoso tabi Ife, amọ eeyan gbudọ wadii daadaa ko to sọ gbe iru igbesẹ bẹẹ. Ṣe awọn Ọba Alade o wa fẹ ti Sunday Igboho lẹyin ni? "Rara o, ẹ ma ṣi wa gbọ o. Awa o sọ pe ọmọ buruku ni Sunday Igboho tabi pe kii ṣe ọmọ Yoruba. Koda o maa n wa si Aafin Olubadan daadaa ṣugbọn o ni ẹtọ tirẹ lati sọ ero rẹ nipa nkankan". Ohun to ni o jẹ ibeere gaan ni wipe njẹ gbogbo Ọba ti jọ jokoo pọ lati fẹnu ko pe gbogbo ohun taa fẹ sọ nipa rẹ ree. "Taa ba wa jọ jokoo pọ taa fẹnu ko tan, ẹnikẹni o le gbẹyin ba ẹbọ jẹ". Olubadan sọ pe ilẹ Yoruba ko le dede yapa kuro ninu Naijiria beere lọwọ alalẹ ilẹ. Gẹgẹ bo ṣe sọ, "ti wọn ba fẹ fi ọba jẹ, wọn maa n beere lọwọ alalẹ ilẹ ki wọn to de ẹnikẹni lade ki ilu le tu awọn eeyan lara." Omi iké kan, l'èèyàn kan lè mu f'ọ́jọ́ mẹ́ta láì ro ti ekòló inú rẹ̀ - Ìlú Elega, Kwara "Nilẹ Yoruba, eeyan kii dede ṣe nnkan to ba wu lori ilẹ lai beere lọwọ alalẹ ilẹ, alalẹ ni awọn to sẹ ilu naa ro." Agbẹnusọ Olubadan wa beere pe ṣe awọn to n pe fun iyapa ilẹ Yoruba ti beere lọwọ alalẹ ilẹ ki wọn geb igbeṣẹ ọhun. O pari ọrọ rẹ pe, "ṣe wọn ti beere lọwọ awọn alalẹ? "Nitori eeyan ko le dede ku giiri da nnkan ṣe lai bi awọn alalẹ leere." Ogbomoso Quitdruplets: Ọ̀kan nínú àwọn ìbarùn-ún jáde láyé lọ́jọ́ karùn-ún

APC kéde àwọn ọmọ ìgbìmọ̀ ìpolongo ìdìbò 2019 Ninu atẹjade ti olugbaninimọran fun aarẹ, Femi Adeshina fi sita lọjọ kejidinlọgbọn oṣu kejila ọdun 2018, wọn kede ẹni ti yoo jẹ alaga, ajumọ jẹ alaga, awọn igbakeji alaga àti awọn adari ni ipele ẹlẹkun jẹkun. Bakan naa ẹgbẹ APC, yan awọn gbajugbaja oniṣowo nla, Aliko Dangote ati Femi Otedola ggẹ bi olugbaninimọran wọn fun ipolongo idibo yan aarẹ. ALAGA Aarẹ Muhammadu Buhari AJUMỌ JẸ ALAGA Asiwaju Bola Ahmed Tinubu IGBAKEJI ALAGA 1. Igbakeji Aarẹ, Ọjọgbọn Yemi Osinbajo. 2. Alaga ẹgbẹ oṣelu APC, Comrade Adams Oshiomole IGBAKEJI ALAGA NI ILA OORUN Sẹnetọ George Akume IGBAKEJI ALAGA NI GUUSU Sẹnetọ Ken Nnamani OLUDARI AGBA Họn. Rotimi Amaechi IGBAKEJI OLUDARI AGBA (IṢẸ ṢIṢE) Sẹnetọ A.O. Mamora IGBAKEJI OLUDARI AGBA (IṢAKOSO) Arch. Waziri Bulama AKỌWE 1. Adamu Adamu 2. Dele Alake AWỌN ADARI ẸKUN a. Iwọ Oorun Ariwa (North West): Senator Aliyu M. Wamakko b. Ila Oorun Ariwa (North East): Senator Muh'd Ali Ndume c. Ariwa Aarin gbungbun (North Central): Senator Abdullahi Adamu d. Iwọ Oorun Guusu (South West): Sola Oke, SAN e. Ariwa Guusu (South East): Sharon Ikeazor f. Guusu-Guusu (South South): Senator Godswill Akpabio Wòlíì Kasali sọrọ nípa awuyewuye pé o lè ìyàwó rẹ̀ jáde nílé ẸKA NJẸKA a. Oludari, ẹgbẹ alatilẹyin Buhari (Buhari Support Groups) - Dr. Mahmoud Mohammed b. Oludari, Eto ibaraẹnisọrọ (Strategic Communications) - Festus Keyamo, SAN a. Igbakeji Oludari - Abike Dabiri- Erewa c. Oludari ikansiraẹni (Contact & Mobilization) - Hadiza Bala Usman a. Igbakeji Oludari ẹkun Guusu -Victor Eboigre b. Igbakeji Oludari ẹkun Ariwa - Senator Bashir Nalado d. Oludari alamojuto eto idibo, (Election Planning & Monitoring) - Babatunde Raji Fashola, SAN a. Igbakeji Oludari I- Baba Kura Abba Jato b. Igbakeji Oludari II-Chief Emani Ayiri e. Oludari Iṣẹ Oniruuru, Logistics - Dr. Pius Odubu a. Igbakeji Oludari- Senator Umanah Umanah b. Igbakeji Oludari II- Nasiru Danu f. Oludari, Iṣewadii aato (Policy Research & Strategy)- Ọjọgbọn Abdulrahman Oba a. Igbakeji Oludari- Ọjọgbọn A.K. Usman g. Oludari ọrọ to kan ọdọ (Youth Mobilization)- Hon. Tony Nwoye pẹlú iranwọ olori ọdọ APC Sadiq a. Igbakeji Oludari ẹkun Ariwa- Amofin Ismaeel Ahmed b. Igbakeji Oludari ẹkun Guusu - Jasper Azuatalam h. Oludari Iṣakoso (Admin)- Onari Brown a. Igbakeji Oludari I- Chris Hassan b. Igbakeji Oludari II- Abubakar Magaji Gasau i. Oludari ọrọ obinrin (Women Mobilization)- Woman Leader Salamatu Baiwa a. Igbakeji Oludari ẹkun Ariwa - Binta Mu'azu b. Igbakeji Oludari ẹkun Guusu - Adejoke Orelope Adefulire j. Oludari ọrọ abo (Security) - Gen. A. . Dambazzau a. Awọn Igbakeji Oludari - Brigadier General Gambo and Mr. U. Ukoma k. Oludari ẹka Ofin (Legal) - Emeka Ngige, SAN a. Igbakeji Oludari- Ọjọgbọn Maman Lawan Yusufari l. Oludari Iṣẹ Ode (Field Opertaions)- Mallam Nuhu Ribadu M. Oludari eto isuna (Finance) - Wale Edun Igbakeji Oludari ....Alhaji Adamu Fadan AWỌN AGBANINIMỌRAN AGBA FUN AARẸ 1. Igbakeji Aarẹ, Prof. Yemi Osinbajo. 2. Asiwaju Bola Ahmed Tinubu 3. Senator Ahmed Lawan (Senate Leader) 4. Họn. Femi Gbajabiamila ( Leader of the House ) 5. Alaga ẹgbẹ oṣelu APC, Comrade Adams Oshiomole 6. Alhaji Aliko Dangote. 7. Ọgbẹni Femi Otedola AWỌN ỌMỌ IGBIMỌ 1. Chief Bisi Akande 2. Chief John Oyegun 3. Senator Ita Enang 4. Gbogbo Sẹnetọ APC to ṣi wa lori oye 5. Gbogbo Gomina APC to ṣi wa lori oye atawọn to ti kuro 6. Gbogbo ọmọ ẹgbẹ APC nile igbimọ aṣoju ṣofin 7. Gbogbo ọmọ igbimọ amuṣẹya APC 8. Gbogbo adari obinrin lẹlẹkun jẹkun AWỌN ALAMOJUTO IPINLẸ 1. Awọn Gomina yoo jẹ alakoso ipinlẹ wọn 2. Awọn oludije Gomina APC lawọn ipinlẹ ti kii ṣe ti ẹgb APC yoo jẹ alakoso ipinlẹ wọn

Alaga ẹka to n risi ajakalẹ arun ni ileewosan ẹkọṣẹ ti ileewe giga fasiti eto ilera ni Naijiria, UNIMED ni ipinlẹ Ondo, Dokita Ayodeji Akinbodewa lọ sọ bẹẹ fun BBC. Dokita Akinbodewa n sọrọ lori bi awọn eniyan ṣe kọ lati ma ṣe yoju si ileewosan fun ayẹwo nipa arun Coronavirus. Dokita Akinbodewa ni ibanujẹ ọkan ni yoo jẹ fun awọn dokita ni ileewosan kaakiri orilẹede Niajiria nitori iṣẹ yoo wọ wọn lọrun. O ni kii ṣe arun Coronavirus nikan ni Naijiria n koju lọwọlọwọ, awọn aisan bii Lassa Fever, ikọ fere ati arun ti ko gboogun, HIV naa ṣi n ba awọn ọmọ Naijiria finra ju arun Coronavirus lọ. ''Nitori naa ni ijọba, awọn oloṣelu ati awọn adari ijọ gbọdọ fi ọwọ sowọpọ lati rii wi pe awọn eniyan tẹle ofin to rọmọ didẹkun itankalẹ arun Coronavirus ni Naijiria'' ''Ti a ba wo awọn orilẹede miiran lagbaye, ohun ti a ri ni pe ti ijọba ba ti dẹ ofin konile o gbele, ti awọn eniyan si pada si igbeaye wọn tẹlẹ, arun naa ni peleke sii ni, ti o si n mu ọpọlọpọ ẹmi lọ.'' ''Amọ, yatọ si orilẹede South-Afrika ni ilẹ Afrika, arun yii ko ni ipa lara wa bi akọsilẹ ṣe kọkọ sọ wi pe yoo ri.'' ''Bakan naa ni ida aadọrin awọn eniyan to ni arun Coronavirus ni Naijiria ni ko fi ami han lara wọn, ti ko si ṣe wọn ni ijamba.'' Nitori naa, alaga ẹka to n risi ajakalẹ arun ni ileewosan ẹkọṣẹ ti ileewe giga fasiti eto ilera ni Naijiria, UNIMED, Dokita Ayodeji Akinbodewa naa ni oun ni igbagbọ wi pe bi awọn akẹkọọ ṣe pada si ileewe yii, ko le e ni ipa buburu lori awọn eniyan. Ẹwu nla n bẹ pẹlu bii awọn akẹkọọ ṣe pada si ileewe lasiko arun Coronavirus yii- Bisi Iyaniwura Onimọ nipa eto ọrọ aje ni Niajiria, Bisi Iyaniwura ti ni inu oun bajẹ pẹlu bii ijọba ṣe fun awọn ọmọ ileewe alakọbẹrẹ laaye lati pada si ileewe lasiko arun Coronavirus yii. Iyaniwura ni o lewu nitori wi pe ijọba ko fi ohun gbogbo ti awọn ọmọ naa nilo lati pada si ileewe sibẹ, ki ijọba to paṣẹ ki awọn ọmọ kekeke pada si ileewe. O ni awọn ọmọ ileewe ti oun ri ni agbegbe kan n di mọ ara wọn lai tẹlẹ ofin ijinasiraẹni nitori wi pe o ti pẹ ti wọn ti ri ara wọn gbẹyin. ''O ṣi dara ti awọn ọmọ girama ati fasiti ba pada si ileewe, amọ o buru jai fun awọn ọmọ ileewe alakọbẹrẹ nitori wọn ko le e tọju ara wọn.'' Nitori naa, o rọ ijọba lati fun awọn ọmọ naa laaye lati jọkọ sile fun oṣu kan si meji lati woye bi arun naa yoo ṣe lọlẹ si, ki wọn to pada si ileewe. Bakan naa lo bu ẹnu atẹ lu igbesẹ ijọba to fi owo kun owo epo ati owo ina lasiko arun Coronavirus ti awọn orilẹede miran n ṣe iranwọ fun awọn araalu. O rọ ijọba lati mu gbogbo nkan rọrun fun awọn ọmọ Naijiria lasiko yii, ki wọn ba le tọju ara wọn ati ẹbi wọn. Awọn ileewe wọle pada fun saa igbẹkọ tuntun lẹyin igbele isede ajakalẹ aarun coronavirus. Bakan naa lawọn ile ẹkọ giga nipinlẹ Eko wọle pada. Oṣu mẹfa gbako ni ijọba fi gbe awọn ileewe tipa lẹyin ti ajakalẹ aarun covid-19 bẹ silẹ lorilẹede Naijiria. Awọn akẹkọọ to wọle lọjọ Aje lawọn ileewe alakọbẹrẹ ati girama kan niluu Eko ko pọ rara. Ṣugbọn lawọn ileewe kan, niṣe lawọn akẹkọọ tu yahaya tu yahaya wọle pada sile iwe. Ohun to jẹ iyalẹnu ni pe awọn ogo-wẹẹrẹ ti a mọ si ''Nursery pupils'' ti ijọba paṣẹ pe ki wọn maa tii wọle rara naa wọle pẹlu awọn akẹkọọ ileewe alakọbẹrẹ lawọn ileewe kan niluu Eko. Ohun ti a gbọ ni pe ileewe alakọbẹrẹ ẹgbẹrun le ni mẹtadinlogun(1017) to jẹ ti ijọba ipinlẹ Eko ko tii wọle. Ọpọ ileewe alakọbẹrẹ to jẹ ti aladini naa ko wọle kaakiri ilu Eko. Akomolede àti Aṣa: Ọ̀rọ̀ Ẹ̀yán ni Bunmi Femi Amao ń kọ́ wa lórí ètò Akọ́mọlédè àti Àṣà lóri BBC Yoruba Ilé ìjọsìn lè bẹ̀rẹ̀ ìsìn àárín ọ̀sẹ̀ padà, Mọ́sáláṣí àti Ṣọ́ọ̀ṣì lé gba iye èèyàn tó wù wọ́n ṣùgbọ́n... Ijọba ipinlẹ Eko ti kede pe ki awọn ile ijọsin bẹrẹ isin aarin ọsẹ pada ni ipinlẹ naa. Bakan naa ni Gomina ipinlẹ Eko, Babajide Sanwo-Olu ti fun awọn Musulumi laaye lati bẹrẹ adura ojoojumọ pada ki iye awọn to fẹ kirun si pọ bi o ba ṣe wu wọn. Sanwo-Olu sọ ọrọ yii lasiko to n kede awọn igbesẹ tuntun ti wọn gbe lati de awọn ofin to de arun Coronavirus ni ipinlẹ Eko. Amọ, gomina Sanwo-Olu rọ awọn eniyan lati tẹle ofin ijinasiraẹni ati fifọ ọwọ loore koore, lọna ati dẹkun itankalẹ arun Coronavirus. Oṣu mẹfa sẹyin ni ijọba ti awọn ileewe, ile ijọsin ati awọn ojuko iṣere to fi mọ sinima lọna ati dẹkun arun Coronavirus. Bakan naa ni gomina Sanwo-Olu kede awọn ilana tuntun fun awọn akẹkọọ ti o fẹ wọle pada ni Ọjọ Ajẹ, Ọjọ Kọkanlelogun, Oṣu Kẹsan, ọdun 2020. Iye awọn eniyan to ti lugbadi arun Coronavirus ni Naijiria bayii ti le ni ẹgbẹrun lọna mẹtadinlọgọta. Nigba ti , iye eniyan to ti ni arun Coronavirus ni ipinlẹ Eko kaakiri ti le ni ẹgbẹrun mejidinlogun. Ìjọba ìpínlẹ̀ Eko ti kéde ọjọ́ ìwọlé àwọn ọmọ ilé ìwé alákọ́bẹ̀rẹ̀ àti girama Ìjọba ìpínlẹ̀ Eko ti kéde ọjọ́ ìwọ́lé ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ fún àwọn ìpele ẹ̀kọ́ ni ìpíńlẹ̀ yìí. Gómínà ìpínlẹ̀ Eko Babajide Sanwo-Olu kéde ọ̀rọ̀ yìí lọ́sàn ọjọ Abamẹta, nílé ìjọba tó wà ni Marina. Nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀, ó ni àlàálẹ̀ oríṣiríṣi ló ti wà fún àwọn ìpele ẹ̀kọ́ ní ìpińlẹ̀ Eko pàápàá jùlọ èyí to níṣe pẹ́lú sí pípéjú ọgbà ilé iwé. Ó ní àwọn àkẹ́kọ̀ọ́ tó wà ni ipele, kẹta àti ìkaarún ní ilé ìwé girama nìkan ni ààyè wà fún láti padà sí ilé ẹ̀kọ́ ni ọjọ́ ajé, ọjọ́ kọkàlélógún, oṣù yìí. Gónìmà ni èyí rí bẹ́ẹ̀ láti lè jẹ́ ki wọ́n gbáradì fún ìdánwò tó ń bọ̀ lọ́nà àti kí àwọn onípele kààrún nílé ẹ̀kọ́ girama ba à lè múrasílẹ̀ fún ipele kẹfa. Sùgbọ́n fún gbogbo àwọn ipele ẹ̀kọ́ tó kù láti ilé iwé alákọ́bẹ̀rẹ̀ titi de àwọn onipele kẹrin nílé iwé girama, ìjọba ni òun yóò kéde lẹ́yìn ti arídáju bá ti wa pé gbogbo ìlàna tó yẹ ló ti wà nílẹ̀. 'Búrẹ́dì tí wọn ó fi jẹ ẹ̀wà ni wọ́n lọ rà ni wọ́n pàdé ikú gbígbóná' Ẹ̀wẹ́, o ní kí olúkúlùkù pada si àwọn ìlàna orí ayelujara tabi rẹdíò ti wọ́n ń lò tẹ́lẹ̀ láti fún àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ni ìmọ̀ títí di ìgbà ti ìjọba yóò ṣe ikéde tuntun. Bakan náà ni ìjọba tún kéde pé gbogbo àwọn ilé ọtí àti gbogbo ibi ìtura gbogbo tó fi mọ́ àwọn ilé ijọ àti sinimá níwọ̀n ìgbà ti wọ́n ba ti tẹ̀lé àwọn ìlànà lati dena ìtàkálẹ̀ ààrùn Covid-19. Iye ènìyàn tọ gbọ̀dọ̀ péjú lẹ́ẹ̀kan kò gbọdọ jú ìdá ọgbọ́n lọ́, gbogbo àwọn ilé iṣẹ́ yìí si gbọ̀dọ gba iwé ẹ̀rí lọ́dọ̀ ìjọba ìpínlẹ̀ Eko kí wọn to bẹ̀rẹ̀. Ìjọba Oyo kéde pé láàrín Sept. sí Dec. ni abala kínní sáà ètò ẹ̀kọ́ yóò wáyé Ijọba ipinlẹ Oyo ti kede pe awọn ile ẹkọ rẹ yoo di ṣiṣi pada ni ọjọ kọkanlelogun oṣu kẹsan-an taa wa yii.Atẹjade kan ti kọmisana feto ẹkọ nipinlẹ Oyo, Olasunkanmi Olaleye fi sita lo sisọ loju ọrọ yii. Atẹjade naa ni ọjọ kọkanlelogun oṣu kẹsan-an si ọjọ kejidinlogun oṣu kẹwaa ọdun 2020 ni abala kinni saa eto ẹkọ ọdun 2020 si 2021 yoo bẹrẹ. Abala keji saa eto ẹkọ naa yoo bẹrẹ lọjọ kọkanla osu kinni si ọjọ kẹsan-an osu kẹrin ọdun 2021. Bolaji Faleke ni Olùkọ́ tó ń kọ́ wa ní àṣà oge ṣiṣe lórí BBC Yorùbá Abala kẹta eto ẹkọ naa yoo bẹrẹ lọjọ Kẹta osu karun, ti yoo si pari ni ọgbọnjọ osu keje ọdun 2021.Ileesẹ eto ẹkọ wa rọ awọn araalu ati awọn eeyan tọrọ naa gberu lati ṣe akiyesi bi saa eto ẹkọ naa yoo ṣe lọ. Ìjọba ìpínlẹ̀ Ogun fún àwọn ọmọ ilé ìwé ní ìgbéga sí kílààsì tó kàn láì ṣe ìdánwó nítori Covid-19 Ijọba ipinlẹ Ogun ti kede igbega si kilaasi to kan lai ṣe idannwo fun awọn ọmọ ile iwe alakọbẹrẹ ati girama ipinlẹ naa ni kete ti wọn ba pada ṣenu ẹkọ wọn. Bakan naa lo tun kede ọjọ kọkanlelogun, oṣu Kẹsan an, ọdun 2020 gẹgẹ bi ọjọ ti awọn ile iwe rẹ yoo di ṣiṣi pada. Agbẹnusọ fun gomina ipinlẹ naa, Kunle Somorin lo kede bẹẹ ninu atẹjade kan to fi sọwọ si awọn akọroyin. O ni gomina Dapo Abiodun ti buwọlu ṣiṣi gbogbo ile iwe pada bẹrẹ lati ile iwe alakọbẹrẹ titi de awọn ile ẹkọ giga. Somorin fi kun pe ijọba ti ṣetan lati ṣi awọn ile iwe naa ni ibamu pẹlu ilana to rọmọ Covid-19. Gẹgẹ bi alakalẹ ṣiṣi ile iwe ọhun ṣe lọ, awọn ọmọ ile iwe alakọbẹrẹ lati ipele kini si ikẹta yoo lọ ile iwe lati aago mẹjọ owurọ si mọkanla, nigba ti awọn to wa ni ipele kẹrin si ikẹfa yoo lọ lati aago mejila ọsan si aago mẹta. Akomolede ati Aṣa lori BBC: Mọ̀ si nípa oríṣìí ẹ̀ka ìsọ̀rí ọ̀rọ̀ àti ìwúlò wọn Awọn ti ile iwe girama lati ipele kini si ikẹta akọkọ yoo kẹkọọ lati aago mẹjọ si mọkanla owurọ, nigba ti awọn ti ipele kinni si ikẹta keji yoo lọ ile iwe lati aago mejila ọsan si mẹta. Somorin ṣalaye pe awọn to n lọ ile iwe ẹkọṣẹ ọwọ yoo maa kẹkọọ bi wọn ṣe n ṣe tẹlẹ, lati aago mẹjọ owurọ si meji ọsan. Nigba ti awọn akẹkọọ ile iwe giga ni anfani lati ṣi ile iwe pada ni ọjọ kọkanlelogun, oṣu Kẹsan an, ọdun 2020, ṣugbọn igbesẹ naa wa lọwọ awọn adari ile iwe bẹẹ. Ni ti awọn ọmọ ile iwe lati ọmọ ọdun mẹta si marun un, o ni wọn ko lanfaani lati pada sile iwe lasiko yii. Bo tilẹ je pe awọn akẹkọọ nile iwe girama to wa ni ipele kẹta akọkọ yoo tẹsiwaju si ipele kinni ẹlẹẹkeji lai ṣe idanwo, wọn yoo ṣe idanwo BECE ninu oṣu Kẹwaa ọdun 2020. Ki lo ti ṣẹlẹ sẹyin? Sept. 14 ni àwọn akẹ́kọ̀ọ́ yóò padà sí iléèwé ní Kogi Ijọba ipinlẹ Kogi ti kede pe awọn akẹkọọ yoo wọle pada ni Ọjọ Kẹrinla, Oṣu Kẹsan an, ọdun 2020 lai yọ ileẹkọ alakọbẹrẹ, girama ati awọn ileewe giga ipìnlẹ naa. Kọmisọnna fun eto ẹkọ, imọ sayẹnsi ati imọ ẹrọ nipinlẹ naa,Arakunrin Wemi Jones lo kede rẹ ni ilu Lokoja. Jones ni ijọba ipinlẹ naa kede igbesẹ yii lẹyin ti wọn ṣe ifọrọwerọ pẹlu awọn eniyan ti ọrọ naa kan ni ẹka eto ẹkọ. Jones fikun un pe idi ti gomina ipinlẹ Kogi, Yahaya Bello ṣe gbe igbesẹ lati ti ileekọ ni Oṣu Kẹta, ọdun 2020 ni tori arun Coronavirus to n ja ranyinranyin kaakiri agbaye. "Lẹyin naa ni awọn tẹlẹ aṣẹ ilẹeṣẹ ijọba to n risi ẹka eto ẹkọ ni Naijiria, wi pe ki wọn ṣi ileewe alakọbẹrẹ fun awọn to wa ni Primary 6, JSS3 ati SS3 ni Ọjọ Kẹwaa, Oṣu Kẹjọ, Ọdun 2020. "Ati wi pe lẹyin ipade pẹlu awọn ti ọrọ naa kan ni gomina naa gbe igbesẹ naa pe ki gbogbo awọn akẹkọọ pada si ileewe ni Ọjọ Kẹrinla, Osu Kẹsan an, ọdun 2020 ". Kọmisọnna fun eto ẹkọ naa fikun wi pe idi ti ijọba ipinlẹ Kogi ṣe ni ki awọn akẹkọọ pada si ileẹkọ ni pe awọn ko kabamọ pẹlu awọn akẹkọọ Primary 6, JSS3 ati SS3 ti wọn ti kọkọ wọle. Bakan naa ni ijọba wa rọ awọn adari ileewe lati tẹle ofin ati ilana ti ijọba gbe kalẹ lati le bọ lọwọ arun Coronavirus nipinlẹ naa. Àwọn ìjọba ìpínlẹ̀ kéde ìwọlé fásitì, ASUU àti ìjọba àpapọ̀ ní kí wọ́n ṣọ́ra! Awọn alaṣẹ ijọba apapọ ti fi imọran sita gẹgẹ bi awọn ijọba ipinlẹ kọọkan ṣe ti kede ọjọ ti awọn ileewe yoo wọle. Ipinlẹ Eko ati Osun ni iha Guusu-Iwọ Oorun ti ni awọn ileewe yoo di ṣiṣi lọjọ kẹrinla ati ikọkanlelogun oṣu kẹsan ọdun 2020. Ijọba apapọ gan ti wa funpe si awọn ijọba ipinlẹ pe ki wọn ṣọra lori bi wọn ṣe fẹ ṣi awọn ileewe tori pe ewu ṣi wa loko longẹ. Boss Mustapha to jẹ akọwe ijọba apapọ to tun jẹ alaga igbimọ amuṣẹya aarẹ lori ọrọ COVID-19 fi ikilọ yii lede lọjọ Aje ni ilu Abuja nibi ipade ikejilelọgọta igbimọ naa. O ni bi orilẹede ṣe n pinu lati ṣi awọn ibi ipejọpọ itagbangba, wọn gbudọ rii pe wọn ṣi n ṣe ohun gbogbo lati bori.Minisita fun eto ilera ni agbara aisan COVID-19 ko re 'bikan o pe o lewu to si n gba ẹmi awọn eniyan.'Ẹwẹ, ẹgbẹ awọn olukọni fasiti ni Naijiria, ASUU ti kilọ fun awọn ijọba ipinlẹ pe ki wọn ma ṣe ṣi awọn ile ẹkọ giga lasiko yii. Ajọ awọn oṣiṣẹ olukọ ile ẹkọ giga Ẹgbẹ ASUU n fẹ ki ijọba mu suuru titi di igba ti wọn ba lee ri ọna gboogi lati dinwọ aranka aarun Coronavirus ku. Ẹgbẹ naa ni bi nkan ṣe wa lasiko yii, o fẹrẹẹ ma le tii si aaye fun awọn ile iwe giga ijọba lati tẹle ofin ijinasiraẹni. Lọwọlọwọ awọn ọmọ ileewe girama to wa ni kilaasi aṣekagba nikan lo n lọ ileewe kaakiri gbogbo ipinlẹ mẹrindinlogoji Naijiria lati ọjọ kẹrin oṣu kẹjọ ọdun 2020 lati le kọ idanwo wọn bii WAEC ati NECO.Ẹwẹ, minisita abẹle fun eto ẹkọ, Họnọrebu Emeka Nwajiuba sọ pe ijọba apapọ ko tii sọ ọjọ ti awọn ileewe yoo wọle jakejado ṣugbọn ọjọ eyi tawọn ijọba ipinlẹ kede n kọ awọn obi lominu gidi gan. Ìpínlẹ̀ Osun kéde ọjọ́ táwọn iléèwé yóò ṣí padà Ijọba ipinlẹ Ọṣun ti kede eto iwọle tuntun fun ṣiṣi awọn ileewe ni ipinlẹ naa pẹlu mimu ọjọ kọkanlelogun oṣu kẹsan ọdun 2020 fun ṣiṣi awọn ileewe nibẹ. Ninu atẹjade kan ti kọmiṣọnna feto iroyin ati ilanilọyẹ ni ipinlẹ naa, Arabinrin Funkẹ Ẹgbẹmọde fi sita lẹyin ipade igbimọ iṣakoso ijọba ni ipinlẹ naa, ijọba ipinlẹ Ọṣun ṣalaye pe awọn ilana a a tẹle gbogbo yoo ṣi wa nikalẹ fawọn alẹnulọrọ lẹka eto ẹkọ nibẹ ni ibamu pẹlu ilana ti ijọba apapọ ba gbe kalẹ. Pẹlu eyi, ijọba ipinlẹ naa ti kede ọjọ kọkanlelogun, oṣu kẹsan an naa lati pari saa kẹta eto ẹkọ to n lọ lọwọ ki ajakalẹ arun COVID-19 loṣu kẹta ọdun 2020. Ijọba ipinlẹ Ọṣun ni awọn gbe igbesẹ yii lẹyin oniruuru agbeyẹwo lawọn ileewe lati mọ bi igbaradi wọn lati pada si eto ẹkọ kikọ ṣe ja fafa si. Ni ọgbọn ọjọ, oṣu kẹwaa ni saa kẹta to ku yoo pari fun awọn akẹkọọ lati le e lọ fun isinmi ranpẹ eyi ti yoo pari ni ọjọ kẹsan an, oṣu kọkanla, ọdun 2020. Wo bí Sunday Orimola ṣe gba ikú ẹranko kú ní Ifon ni Ondo lórí ọ̀nà àtijẹ Atẹjade naa tun fi kun un pe isinmi ranpẹ miran yoo tun waye bẹrẹ lati ọjọ kẹrinlelogun, oṣu kejila nitori pọpọṣinṣin ọdun ti yoo maa waye nigba naa. Ṣugbọn awọn akẹkọọ yoo pada si ẹnu ẹkọ wọn ọjọ kẹrin oṣu kinni, ọdun 2021 lati pari saa akọkọ eto ẹkọ ọdun 2020/2021 eyi ti yoo pari ni ọjọ kejilelogun, oṣu kinni, ọdun 2021. Bolaji Faleke ni Olùkọ́ tó ń kọ́ wa ní àṣà oge ṣiṣe lórí BBC Yorùbá Ki wa ni ijọba apapọ wa sọ lori ṣiṣi ileewe pada fun ẹkọ? Amọṣa, ijọba apapọ ti fa awọn ipinlẹ to n gbe igbesẹ lati ṣi awọn ileewe pada leti pe ẹkọ gbigbona n fẹ suuru. Boss Mustapha to jẹ alaga ikọ amuṣẹya lori ọrọ ajakalẹ arun COVID-19 ni Naijiria ṣalaye lasiko ijiroro igbimọ naa lọjs Aje nilu Abuja pe nnkan lee da bi ẹni pe o ti n lọlẹ lẹnu lọwọlọwọ yii lori ọwọja ajakalẹ arun naa ṣugbọn O ni ẹyẹ ina gbigbona lọrọ arun naa ni Naijiria bayii, O kan fi eeru tutu boju ni. Yàtọ̀ sí Eko, wo ohun t'áwọn ìpínlẹ̀ meje míràn ń sọ nípa ìwọlé àwọn akẹ́kọ̀ọ́ Ni bayii ti awọn eeyan lorilẹ-ede Naijiria, paapaa julọ awọn obi, alagbatọ ati akẹkọọ n ko aya soke lori ibeere ati mọ igba wo gan an lawọn iloro ileewe yoo di ṣiṣi pada fun ẹkọ lorilẹ-ede Naijiria. Lati oṣu kẹta ọdun 2020 ni ileewe ti wa ni titi pa lorilẹ-ede Naijiria nitori ọwọja ajakalẹ arun COVID-19 to bẹ silẹ kaakiri agbaye. Ni ọsẹ to kọja ni ijọba ipinlẹ Eko kede ni tirẹ pe awọn akẹkọọ ileewe giga gbogbo ni ipinlẹ naa yoo wọle pada sẹnu eto ẹkọ ni ọjọ kẹrinla oṣu kẹsan an nigba ti awọn ileewe alakọbẹrẹ ati girama yoo tẹlee ni ọjọ kọkanlelogun, oṣu kẹsan kan naa. Eyi tubọ mu ki ọpọ akẹkọọ lawọn iipinlẹ yokuu o maa beere pe igba wo ni yoo kan awọn naa pẹlu. Ninu ifọrọwerọ pẹlu iwe iroyin abẹle kan lorilẹede Naijiria, ipinlẹ Ogun ati Ekiti ti ni awọn ko kanju lati da akẹkọọ pada si ileewe bayii. Ninu ọrọ ti Remmy Hazzan, olubadamọran fun gomina ipinlẹ Ogun lori ọrọ ibanisọrọ ṣalaye fun ileeṣẹ iroyin naa, pe wọn ko tii le wọle. Remmy Hazzan ni aṣẹ ijọba apapọ lawọn tẹle ni ipinlẹ Ogun. Eyi to wa lati ti awọn ileewe pa, o si di igba ti ijọba apapọ ba tun gbe aṣẹ miran jade to tako eyi ki awọn to lee ṣi ileewe pada. 'Oyenusi ló mú mi wọ ẹgbẹ́ adigunjalè kó tó di pé mo b'Ólúwa pàdé' Bakan naa ni ẹni to n dari igbimọ amuṣẹya lori ọrọ coronavirus ni ipinlẹ Ekiti Ọjọgbọn Bọlaji Aluko pẹlu sọ pe awọn ko ṣetan lati wo aago alaago sare. O ni awọn yoo kọkọ wo bi nnkan yoo ṣe lọ si lẹyin eto idanwo aṣekagba girama WASSCE ati JSSCE to n lọ lọwọ ba ṣe waye. Natalia Mufuta ìyá Yakub, Kamil àti Adam sọ̀rọ̀ lórí bí wọ́n ń sọ èdè mẹ́rin pàpọ Ipinlẹ Ogun ati Ekiti nikan kọ lo ni ero yii lori wiwọle pada awọn akẹkọọ. Ipinlẹ Enugu, Katsina, Bauchi, Gombe pẹlu ni awọn ko tii lee ṣe ohun to js bẹẹ lọwọ yii. Wọn ni o di igba ti ọkan ba balẹ lori abo ati alaafia awọn akẹkọọ ki awọn to gbe igbesẹ ati ṣi ileewe pada. Ìjọba ìpínlẹ̀ Eko kéde ọjọ́ tí àwọn iléèwé gígá yóò wọlé Gomina ipinlẹ Eko, Babajide Sanwo-Olu ti kede pe ọjọ kẹrinla, oṣu Kẹsan an, ọdun 2020 ni gbogbo ileewe giga to wa ni ipinlẹ naa yoo bẹrẹ pada. Gomina Sanwo-Olu sọ eyi di mimọ lasiko to n ba araalu sọrọ lori ibi ti nkan de duro lori aarun coronavirus nipinlẹ naa. Bakan naa ni gomina sọ pe ijọba ti n ṣiṣẹ lori ki awọn ileewe girama, ati alakọbẹrẹ naa le wọle pada, to ba ṣe e ṣe lati ọjọ kọkanlelogun, oṣu Kẹsan-an, ọdun 2020. Ọjọ kẹrindinlọgbọn, oṣu Kẹta, ni ijọba Naijiria ti gbe gbogbo ileewe ti pa, nitori itankalẹ aarun coronavirus. Ṣugbọn ṣa, gomina kilọ fun awọn obi, ati alakoso ileewe pe "igba kuugba ni wọn le ṣe atunṣe tabi agbeyẹwo si igbesẹ naa. Bakan naa lo sọ pe awọn ile ti, ile faaji, ati ile ijo yoo ṣi wa ni titi pa. Coronavirus in Nigeria: Ìpínlẹ̀ Eko bẹ̀rẹ̀ fínfín àyíká nítorí Coronavirus Ṣaaju ni Minista ileeṣẹ ijọba apapọ to n risi eto ẹkọ ni Naijiria ti fi ilana aatẹle sita ṣaaju ki awọn ile ẹkọ to wọle pada. O ni awọn ilana yii di dandan ki ile iwe to ku le di ṣiṣi fun awọn akẹkọọ to ku lati bẹrẹ kilaasi wọn pada. Sugbọn wọn ko tii sọ ọjọ gangan ni pato ti awọn akẹkọọ maa wọle pada sile iwe wọn. Ṣaaju ni ijọba Naijiria ti ṣi awọn ile ijọsin, eto irinna ọkọ ofurufu nile tai nilẹ okeere ati awọn igbesẹ miran. Sunday Igboho: Ẹ fi Ògún búra fún wa láti jà fún ilẹ̀ Yorùbá láì gbé Amotekun sábẹ́ ìjọba Lẹyin ti ajakalẹ arun to n ba gbogbo agbaye finra yii ti di ohun ti ajọ WHO ni ao kọ lati maa baa gbe titi abẹrẹ ajẹsara yoo fi jade ti yoo si gbọ wiwo ni. Ijọba Naijiria ti fi awọn ilana to le jé ki ajajakalẹ arun Covid 19 naa dinku ni titankalẹ ti awọn akẹkọọ ba pada sile iwe bayii: 1) Ile iwe kọọkan gbọdọ kọ Olukọ nipa eto aabo funra wọn ati akẹkọọ ati awọn oṣiṣẹ nile iwe kọọkan. 2) Wọn gbọdọ ṣe agbekalẹ ilana Covid 19 lati tete de ile iwosan tabi ipese ayẹwo ni kia ti ifura ba wa. 3) Ile iwe kọọkan gbọdọ ṣeto ọkọ to n gbe alaisan nipa iṣẹlẹ apajawiri ki wọn si ni oore ọfẹ lati tete ṣe ayéwo lasiko pẹlu itọju pẹlu ajọ NCDC to n risi itankalẹ ajakalẹ arun ni NAijiria. 4) Wọn gbọdọ ni omi to mọ, ọṣẹ ifọwọ sanitaisa, imọtoto nigba gbogbo fun akẹkọọ ati awọn Olukọ. 5) Ki ile iwe din iye akẹkọọ to n wa ni kilaasi kọọkan ku ati ni ile igbe awọn akẹkọọ ati awọn ibudo ijọsin. 6) Ki wọn maa lo gbagede fun awọn eto kọọkan dipo inu iyara ikawe tabi kilaasi. Akomolede ati asa Yoruba: Ẹ wá kọ́ nípa àpòtí ìṣura èdè wa lórí BBC Yorùbá Ki wọn ṣe agbekalẹ igbimọ kan ti yoo maa mojuto ilana aatẹlẹ wọnyii fun ile iwe wọn. Awọn ile iwe gbọdọ ṣeto iwe kika lọna to rọrun fun awọn akẹkọọ ti wọn ko si ni korajọ pọ soju kan. Ki wọn rii pe awọn akékọọ ati Olukọ ati awọn osiṣẹ to ku n tẹlẹ awọn ilana ti ijọba ti la kalẹ naa. Imọtoto fun gbogbo ẹni to ba n wọle to si n jade ninu ile iwe kọọkan. Awọn ile iwe ti ko ba ni agbra lati pese awọn ilana aatẹle yii ni oore ọfẹ lati ṣi fi awọn akẹkọọ wọn sile nile obi ati alagbatọ wọn. Ki wọn si maa kọ wọn ni ẹkọ lati ori ayelujara. Ìjọba orílẹẹède Niajiria ti pàṣẹ kí ẹ̀ka ìṣúná má san owó oṣù fún àwọn òṣìṣẹ́ tí kò bá gba ètò IPPIS. Ki lo ti kọ́kọ́ sẹlẹ̀? Láì san owó oṣù tẹ jẹ wá, kò sọ́rọ̀ kankan - ASUU sọ fún ìjọba ASUU Strike: Àwọn olùkọ́ fásitì ní àmúṣẹ àdéhùn ọdún 2019 làwọn dúró lé lórí Adari ẹgbẹ awọn olukọ nile ẹkọ fasiti nilẹ wa (ASUU), Ọjọgbọn Biodun Ogunyemi ti sọ fun ijọba apapọ ati ti ipinlẹ pe ki wọn san owo oṣu oṣiṣẹ ti wọn gbe ẹsẹ le fun awọn ọmọ ẹgbẹ naa. ASUU ni bi eyi ba waye, yoo fun awọn ni anfaani lati lee joko sọrọ lori awọn nkan to so pọ mọ iyanṣẹlodi to ti bẹrẹ lati ọjọ kẹtalelogun, Oṣu Kẹta, Ọdun yii. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ogunyemi ni owo oṣu marun ni awọn olukọ fasiti ko tii ri gba ati pe, awọn ko ni ṣẹwele iyanṣẹlodi naa ti ijọba apapọ ba kọ lati se amuṣẹ adehun to ṣe pẹlu ASUU ni ọdun 2019. Sunday Igboho: Ẹ fi Ògún búra fún wa láti jà fún ilẹ̀ Yorùbá láì gbé Amotekun sábẹ́ ìjọba Bakan naa ni ẹgbẹ salaye lọjọ isẹgun pe, ilana sisan owo oṣu awọn oṣiṣẹ fasiti (UTAS) ti wa nilẹ bayii, lati tan imọlẹ si owo oṣu oṣiṣẹ sisan ti ijọba apapọ beere fun. ASUU lo se agbekalẹ UTAS lati duro gẹgẹ bii IPPIS tiẹ, eyi to da gbọmisi-omi-oto silẹ laarin ASUU ati ijọba apapọ. Ogunyemi kede pe UTAS ti wa nilẹ lasiko apero kan to waye nilu Abuja, bakan naa lo pe aarẹ Muhammadu Buhari lati da si rogbodiyan to n lọ ni fasiti Eko (UNILAG), ko si se agbekalẹ igbimọ olubẹwo si ile iwe naa. Alaafin: Olori Aanu Adeyemi ṣàlàyé ìdí tó ṣe gẹ́ Oba Lamidi Adeyemi ti ìlú Oyo O ni ASUU ko ni sinmi iyanṣẹlodi ti ijọba ko ba ṣe amuṣẹ adehun rẹ ọdun 2019 pẹlu ASUU. O ni owo oṣu marun gbako ni ijọba gbẹsẹ le laisan fawọn oṣiṣẹ fasiti ni Maiduguri, nigba ti Akowe owo Fasiti Michael Opara, si n di owo awọn olukọ ibẹ, nitori wọn kọ lati fi orukọ silẹ fun IPPIS. O wa kilọ pe ASUU ko ni ri aaye fun ẹjọ kankan mọ lori wiwọgile iyanṣẹlodi, ti ijọba ba kọ lati san awọn owo ti wọn jẹ. Tí ìjọbá bá kọ̀ láti san owó oṣù wa, a o da iṣẹ́ sílẹ̀ - ASUU Ẹgbẹ awọn oṣiṣẹ lorilẹede Naijiria, ASUU ti paṣẹ fun awọn olukọ fasiti lati da iṣẹ silẹ ni igbakugba ti ijọba ba ti kọ, lati san owo oṣu wọn. Alaga ẹgbẹ awọn oṣiṣẹ ni ile ẹkọ fasiti Abeokuta, Adebayo oti sọ fun ile iṣẹ iroyin Punch pe awọn ti fi aṣẹ naa ranṣẹ si awọn ọmọ ẹgbẹ naa. Adebayo ni abajade ipade ẹgbẹ ni wi pe ti ijọba ba kọ lati san owo oṣu awọn kan, gbogbo awọn ni awọn yoo da iṣẹ silẹ. Bakan naa ni wọn fi ẹsun kan awọn oṣiṣẹ ijọba pe wọn lọ gba ẹyin ba ẹbọ jẹ lori eto isanwo oṣiṣẹ eto IPPIS. Eto IPPIS ni ijọba pese lati ma a san owo oṣu oṣiṣẹ lati inu apo isuna kan naa fun owo gbogbo oṣu oṣiṣẹ ijọba, eleyii ti Asuu ni eto isanwo yii yoo gba aṣẹ to gbe awọn duro lati le daduro lai si afikun ijọba lori eto isuna awọn. Ajọ awọn oṣiṣẹ olukọ ile ẹkọ giga Amọ ijọba ni idi ti awọn fi gbe e kalẹ ni lati gbe ogun ti iwa ibajẹ ati jẹgudujẹra to wa ni ẹka oṣiṣẹ ijọba lorilẹede Naijiria. Lẹyin ọpọlọpọ ipade ati akitiyan lati ọdọ ijọba apapọ ati ẹgbẹ oṣiṣẹ ASUU, wọn gba pe ki wọn gbe ajọ UTAS silẹ ti yoo gbogun ti iwa ibajẹ ni eto isuna ile ẹkọ giga, ẹleyii ti ko nilo eto IPPIS. Amọ ẹgbẹ oṣiṣẹ ASUU fi ẹsun kan ijọba pe wọn ko duro lori ọrọ wi pe ki wọn gbe ajọ UTAS yẹmọ, amọ ti ijọba paṣẹ pe oṣiṣẹ ti ko ba si lori eto isuna IPPIS ko ni gba owo Oṣu Kini, ti ọdun 2020 ti o n pari ni ọṣẹ yii. Laipẹ yii ni Aarẹ Buhari paṣẹ fun awọn oṣiṣẹ lasiko ti oun ṣe ipade pẹlu wọn lati ri pe wọn yanju ọrọ naa pẹlu minisita fun eto ẹkọ lorilẹede Naijiria, Adamu Adamu.

Ọwọ keje ibalopọ wọn ni wọn n ṣe lọwọ ti arakunrin yii fi ṣubu lulẹ ti o si ku lori obinrin yii Arakunrin naa ti orukọ rẹ n jẹ Davy dagbere faye ni ile igbafẹ kan lagbegbe Ikọtun nilu Eko. Gẹgẹ bi iroyin ti ṣe sọ, arakunrin yii gbe ọmọbinrin kan ti orukọ rẹ n jẹ Loveth lọ si ile igbafẹ naa lati lọ ree mọ ẹni ti o lẹmi ibalopọ julọ laarin awọn mejeeji ni akukọ ba fi kọ lẹyin ọmọkunrin rẹ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Iroyin fi idi rẹ mulẹ siwaju sii pe awọn mejeeji yii ti halẹ mọ ara wọn lori ẹni ti o lẹmi ere ori ẹni ṣiṣe julọ ni wọn fi fi ipade si ile igbafẹ naa lai mọ pe aṣe gbẹyin ori ẹni niyi fun arakunrin Davy. Ẹgbẹrun lọna aadọta naira ni awọn ti iṣẹlẹ naa ṣe oju wọn sọ pe arakunrin naa gbe kalẹ pe bi ọmọbinrin naa ba lee gbẹyẹ mọ ohun lọwọ lori ẹni ohun yoo fun un ni owo naa. Lẹyin ti Loveth gbọ ọrọ yii lo ti mura silẹ ti o si lọ duro de arakunrin naa ni ile igbafẹ ọhun. Omi titun ti rú nínú oríṣii ètò ìgbéyàwó Yorùbá lásìkò yí Ọwọ keje ibalopọ wọn ni wọn n ṣe lọwọ ti arakunrin yii fi ṣubu lulẹ ti o si ku lori obinrin yii. Eyi lo mu arabinrin yii fi igbe ta lati pe awọn alakoso ile igbafẹ naati wọn faa le awọn ọlọpaa lọwọ ti wọn si gbe oku arakunrin naa lọ si ile igbokupamọ si ni ile iwosan kan ti wọn ko darukọ rẹ.

Isẹlẹ kikọlu awọn ajeji ti di ohun to n waye lemọlemọ ni orilẹede South Africa Nibayii, awọn ọmọ orilẹede Nigeria ti n sọrọ lori afojusun wọn lori ayipada isejọba yii. Jendele Hungbo, ọmọ orilẹede Naijiria kan to n gbe lagbegbe Mafikeng to ba BBC Yoruba sọrọ ni ko si afojusun kan ti awọn ọmọorilẹede Naijiria to n gbe ni orilẹede South Africa ni ju wipe wọn n se agbeyẹwo ijọba orilẹede South Africa ati ti Naijiria ni ifẹgbẹkẹgbẹ. Ipenija nla n bẹ niwaju fun aarẹ tuntun ni South Africa, Cyril Ramaphosa "Lootọ isejọba yii pada sugbọn ohun ti awa gẹgẹbii ọmọ Naijiria ngbe yẹwo lori ọrọ yii ko ji afiwe ijọba orilẹede tiwa ni Naijiria ati ti South Africa ti a n gbe. Paapaajulọ lori awọn nkan bii ilana isejọba, idagbasoke ọrọ aje, ati igbayegbadun ọtun fun awọn ajeji to n gbe nibẹ." Ohun kan ti awọn eniyan yoo fẹ mọ nipa ayipada yoowu to lee de eto isejọba ni orilẹede South Africa ni wahala ati ikọlu awọn ọmọ orilẹede ti kii se ọmọ orilẹede South Africa. Ọpọ igba ni wahala yii ti waye ninu eyi ti awọn ọmọ orilẹede South Africa yoo maa kọlu awọn ọmọ ilẹ okeere to n gbe nibẹ ti wọn yoo si ba dukia wọn jẹ. Isẹlẹ kikọlu awọn ajeji ti di ohun to n waye lemọlemọ ni orilẹede South Africa paapaa julọ laaring ọdun mẹsan sẹyin Lara awọn orilẹede ti ọmọ Naijiria pọ si julọ ni South Africa Amọsa, Ọgbẹni Jendele Hungbo ni awọn ọmọ orilẹede Naijiria to wa ni orilẹede South Africa ko ni igbagbọ wipe ikọlu awọn ajeji yoo dinku lasiko isejọba Cyril Ramaphosa. Lori ọrọ yii ohun to jaju nipe, se ijọba yoo gbe ajọ tabi ileesẹ silẹ lati dide si ọrọ yii. Sugbọn ni tiwa, ko si ireti pe yoo dinku. Saaju ko to kan isejọba yii ni ikọlu awọn ajeji ti bẹrẹ ni orilẹede South Africa ko si lee duro lori rẹ bi a se n woo yii." Ọpọ ajeji ni wọn ti fara kaasa ni orilẹede South Africa Bakanna lo salaye wipe, pẹlu bi nkan se n lọ yii, afaimọ ki awo ẹgbẹ oselu ANC to n se ijọba ni orilẹede naa o maa sun lebi bi wọn ko ba tete fi ori ikoko sọọdun lori atunto to lee fun ẹgbẹ oselu naa lẹnu ọrọ ni ọdun 2019 ti ibo apapọ miran yoo waye. O ni "alaafo ni wọn fi isejọba Ramaphosa di titi di igba ti ẹgbẹ oselu naa yoo fi ri ojutu si atunto to n gbero lori awọn afojusun rẹ gbogbo.

Awọn ọmọ Naijiria naa ti wọn jẹ okoo le lugba o din marun un ni wọn gunlẹ si papakọ ofurufu ilu Eko lọjọ kẹjọ oṣu karun un yii. Lati ilu Eko ni ijọba ti ko wọn lọ si Abuja nibi ti wọn wa fun iyasọtọ fun ọsẹ meji gẹgẹ bi alakalẹ ajọ eleto ilera lagbaaye, WHO ṣee laa kalẹ. Agbẹnusọ awọn eeyan naa, Muyiwa Lucas to bawọn akọroyin sọrọ ṣalaye pe ijọba ṣe itọju awọn daadaa ni ibudo iyasọtọ tawọn wọn fun ọsẹ meji l'Abuja. O ni ohun to dabi iṣoro diẹ ti awọn koju rẹ ni bi ajọ NCDC ko ṣe tete sọ esi ayẹwo tawọn ṣe fun awọn. O ni awọn ti ṣeto bi awọn yoo ṣe wọ ọkọ ofurufu pada si ilu Eko bayii.

Oju opo Barack Obama, Bill Gates, Elon Musk, Jeff Bezos ati Joe Biden to fi mọ Kanye West lo lugbadi awọn gbajuẹ naa. Ni oju opo ikansiraẹni Gates Bill, nkan ti wọn ko si bẹ ni pe ti o ba fi $1000 sọwọ si mi, ma a fun yin pada ni $2,000. Oju ọpọ ikansiraẹni Apple naa ko gbẹyin ni bẹ. Ohun ti wọn ko si bẹ ni pe ki o fi owo ṣeranwọ fun Bitcoin. Ninu ọrọ wọn, awọn alaṣẹ oju ọpọ Twitter ni ibanujẹ ọkan lo jẹ fun awọn pẹlu bi awọn gbajuẹ ṣe gba owo lọwọ awọn eniyan. Wọn fikun pe iwadii ti bẹrẹ lori iṣẹlẹ naa. Wo bí o ṣe leè lo èròjà agbohùnsílẹ̀ tuntun tí Twitter gbé dé Awọn eeyan ti n pariwo lori ayelujara atawọn opo ikansiraẹni gbogbo lẹyin ti ileeṣẹ Twitter kede pe awọn ti gbe eroja kan dide loju opo wọn eyi to lee mu ki awọn eeyan maa ka ohun wọn lati fi ranṣẹ pẹlu akọsilẹ wọn gbogbo lori Twitter. Gẹgẹ bi wọn ṣe sọ, awọn foonu to ni eroja iOS nikan lanfani naa ṣi silẹ fun. Eyi si tunmọ si pe awọn to ba n lo foonu to ni eroja Android ko tii le lanfani ati loo. Ileeṣẹ naa ṣalaye pe, idi ti wọn fi gbe sita ko yẹ lẹyin bi awọn ọrọ kan kii ṣe n duro bi awọn to kọ wọn ṣe fẹ loju opo twitter, ṣugbọn bi wọn ba fi ẹnu wọn sọ ọ yoo tubs gbe pẹẹli sii. Bawo wa ni eroja aka ohun silẹ yii yoo ṣe maa ṣiṣẹ? Ogoje iṣẹju nikan lo lanfani ati gba. ṣe ẹ ranti pe nigba ti twitter kọkọ bẹrẹ, iwọnba ogoje ọrọ pere nikan lo lee gba ni atẹjade kan. O dabi ẹni pe irufẹ ara yii naa ni wọn fẹ fi bẹrẹ pẹlu eroja aka ohun silẹ naa. O ko nilo lati tẹ bọtini idaduro nitori, gẹgẹ bi ileeṣẹ twitter ṣe sọ eroja naa ni yoo funra rẹ daa duro ti yoo si tun bẹrẹ omiran lẹsẹkẹsẹ. Ko saye ati lo o fi da eeyan lohun Ẹ ko ni lee lo ohun ti o ba ka silẹ pẹlu eroja naa lati fi da eeyan lohun tabi taare atẹjiṣẹ eeyan kan si ẹlomiran. O lee maa gbọ ọ bi o ba n ṣe nnkan miran. Twitter ko fẹ ki ọrọ a n ka ohun silẹ tabi gbọ ohun ti a ka silẹ di eyi ti ko ni jẹ kawọn onibara wọn o ma lee ṣe awsn nnkan miran to ba yẹ ki wọn ṣe. Ko si fun ikansiraẹni Bi o ba n gbọ ohun ti a ka silẹ ohun ti yoo kọkọ wa si ọ lọkan ni oju opo ikansiraẹni Whatsapp nibi tawọn eeyan ti maa n lo ohun ti wọn ka silẹ fi ba ara wọn sọrọ. Amọṣa ọrọ ko ni ri bẹẹ fun ti twitter yii. Ohun ti wọn fẹ ṣe ni pe oju ila itagbangba (public forum) wọn nikan ni ohun ti araalu ba ka yoo maa wa.

Wọn ní ẹ̀ṣẹ̀ tí wọ́n ṣẹ̀ lé mú ìdápadà tàbí ìdádúró bá àwọn ọlọ́pàá náà lẹ́nu ìṣẹ́. Ẹ̀ba ilé ìfowópamọ́ Zenith, tó wà ní àdúgbò Opebi, ní Eko ni ìsẹ̀lẹ̀ náà ti wáyé. Fídíò ọ̀hún se àfihàn bí ọ̀kan lára àwọn ọlọ́pàá méjì náà ṣe n fa sìgá. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Imohimi ní wọn yóò ti àwọn méjééjì mọ́lé, tí wọn yóó sì tún dá ẹjọ́ fún wọn. Nígbà tí fídíò tó ṣàfihan àwọn ọlọ́pàá náà jáde sáyé, àwọn kan ní owó rìbá ni wọ́n n kà, sùgbọ́n àtẹ̀jáde kan láti ọwọ́ agbẹnusọ ilé iṣẹ́ ọlọ́pàá ti Eko, Chike Oti ní, ìwádìí ti fi hàn pé owó Baba Ijebu ni wọ́n ka o. Oti ní, "Ìyà tí yóò jẹ àwọn ọlọ́pàá náà lé mú ífàsẹ́yìn tàbí ìdádúro pátápátá bá wọn lẹ́nu ìṣẹ́. Ìwa tó burú ni wọ́n hù ní òde gbangba."

Olagoke lọjọ aisun ọdun tuntun lo kede nipa awọn isẹlẹ alagbara ti yoo waye lọdun tuntun, ninu eyi to ti sọ pe iwọde miran to ju ti Endsars lọ tun n bọ losu kẹta ọdun 2021. Sugbọn awọn asọtẹlẹ yii ni awọn ọmọ Naijiria kan, paapaa awọn musulumi tako pe ko ba ilana ẹsin Islam mu. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ninu alaye awọn eeyan to fesi si asọtẹlẹ ti onimọ yii gbe kalẹ, wọn ni esin Islam ko faye gba ki eeyan maa sọ asọtẹlẹ nitori ko si ẹni to ni imọ ikọkọ. Oniruuru awọn ọrọ kobakungbe ni wọn n sọ nipa awọn asọtẹlẹ naa, eyi to n kọ ọpọ eeyan lominu. Idi ree ti BBC Yoruba se ba Sheik Olagoke sọrọ lati mọ boya lootọ ni iwa sisọ asọtẹlẹ ko si ninu ẹsin Islam. Ninu ifọrọwerọ rẹ, Olagoke ni ''Alainimọ ẹsin Islam lo maa sọ wi pe ẹsin ko faye gba ki eeyan maa sọ asọtẹlẹ'' Ojisẹ Ọlọrun naa, to tako ero awọn eeyan to ni ko si asọtẹlẹ ninu Islam, tun salaye pe ''Bi ẹ ba wo inu Kurani ninu Surah Kẹtadinlọgọta (57) ẹsẹ Kejilelogun si ikẹtalelogun(22 -23), ko si isẹlẹ to n waye ninu aye, inu ẹmi la a kọkọ gbe si'' Surah ti ọjọgbọn yi n sọ nigba ti a sagbeyẹwo rẹ jẹ Surah Hadid, to si sọ ọrọ nipa pe ko si nkankan ti yoo sẹlẹ si ẹda ọmọniyan ni aburu, ti kii se pe o ti wa ninu akọsilẹ lọdọ Ọlọrun(Allah). Surah naa tẹsiwaju pe, o rọrun fun Ọlọrun (Allah) lati sọ di imusẹ sugbọn ko sọ nipa pe eeyan le mọ nkan to wa ninu akọsilẹ yii tabi ko le sọ di imusẹ fawọn eeyan. Ọjọgbọn Sabitu salaye siwaju pe ''Aanu ati ibukun ni ki eeyan le riran, sugbọn ọpọ awọn to ni ẹbun yii, n se ni wọn fi n sofo'' Èmi nìkàn kọ́ ni mó n ṣe àkójọ orin- Fasoyin O fi kun pe ''ẹni to ba fi ara rẹ silẹ to si n gbọ bi Ọlọrun ti se n ba sọrọ yala ninu Kurani ni tabi ninu bibeeli, iru eeyan bẹẹ yoo si ma riran.'' ''Awọn to n sọ́ wi pe ko tọna, wọn ti ju ara wọn silẹ, a ko le ran wọn nisẹ, awọn ni wọn n ran ara wọn nisẹ.'' Ojọgbọn naa wa fidi rẹ mulẹ pe, nkan meji ni kii mu asọtẹlẹ di mimu sẹ lode oni. Akọkọ alaye to se ni pe, ki awọn eeyan maa mu ifẹ inu ti wọn wọ inu asọtẹlẹ tabi ọna ati ri owo gba. Alapinni Oosa ṣàdúrà fún gogbo ọmọ kúoótù, oò jíire bí? ''Bi a ba fi iran se inunibini si ijọba kan, ka sọ wi pe ijọba rẹ yoo kogba wọle lọla, iru nkan bayi kii mu ki asọtẹlẹ di imusẹ. Ẹlẹẹkeeji to ni kii mu ki asọtẹlẹ di mimu sẹ ni ki awọn eeyan kan gbọ asọtẹlẹ, ki wọn ma sisẹ tọ imusẹ asọtẹlẹ ọhun. Ìwọ́de ńlá míì ń bọ̀ ní March, tí December 2021 yóò sì gbóná fáwọn ọ̀jẹ̀lú olóṣelú - Alfa sọ àsọtẹ́lẹ̀ Saaju la ti kọkọ mu iroyin wa fun yin pe onimọ nipa ẹsin Islam, Ọjọgbọn Sabitu Ariyo Olagoke ti gba awọn ọmọ Naijiria nimọran lati mase bẹru aṣọtẹlẹ, nitori yoo palẹ ọkan wọn mọ fun bi ọdun tuntun yoo ṣe ri ni. Sabitu Ariyo Olagoke ni ki orilẹede Naijiria ba le e tẹsiwaju ni ọdun 2021, awọn ẹlẹsin gbọdọ fi ọwọ sowọpọ lati mu alafia jọba ni agbegbe wọn. Alfa Olagoke wa kilọ fun awọn eniyan lati maṣe fi oju di arun Coronavirus nitori yoo mu ọpọ ẹmi lọ, ti wọn ko ba tẹle awọn ofin to rọ mọ didẹkun itankalẹ arun naa. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Onimọ ẹsin Islam naa, ẹni to pe akori asọtẹlẹ rẹ ni "What 2021 has in store for Nigeria", kede awọn ọrọ naa lati mọsalasi Shafaudeen In Islam Worldwide ni Wakajaye Ibadan. Lara awọn asọtẹlẹ naa ree: Alapinni Oosa ṣàdúrà fún gogbo ọmọ kúoótù, oò jíire bí? Onimọ nipa ẹsin Islam, Ọjọgbọn Sabit Ariyo Olagoke naa wa rọ ijọba lati mu ọrọ eto aabo lọkunkundun, ki o ma ba da wahala silẹ ni ọdun tuntun. Bakan naa ni Alfa naa rọ ijọba ati ẹgbẹ awọn olukọ Fasiti lati ṣe ojuṣe wọn, ki eto ẹkọ le tẹsiwaju, ki awọn ọdọ ma ba a tọwọ bọ iwa ọdaran.

Ninu atẹjade ti ẹka iroyin ileeṣẹ ọmọogun Naijiria fi lede ni iroyin naa ti han si awọn araalu. Ọgagun Farouk ni oun dari ikọ awọn ọmọogun Naijiria to n koju ikọ Boko Haram ni ariwa orilẹede Naijiria, ti wọn pe ni HADIN KAI. Aarẹ Buhari yan adari ikọ tuntun fun awọn ọmọogun Naijiria naa lẹyin ijamba ọkọ ofurufu to mu ẹmi Ọgagun Ibrahim Attahiru lọ ati awọn ọmọogun mẹwaa miran. Ileeṣẹ ikọ ọmọogun ofurufu naa ni awọn ṣi n ṣe iwadii ijamba ọkọ ofurufu to waye ni tosi papakọ ofurufu to wa ni ilu Kaduna. Tani Ọgagun Farouk Yahaya ti wọn ṣẹṣẹ yan?

Lara awọn ọrọ to suyọ lori ẹrọ ayelujara nii ṣe pẹlu isalẹ ọrọ rẹ, ti wọn ni ko mọ. Bi awọn kan ṣe n sọ wi pe ejo lo n pọ owo fun un ni igba aye rẹ, ni awọn miran sọ wi pe isalẹ ọrọ rẹ lẹgbin lọna mii. Lara awọn to n sọrọ lori ẹrọ ayelujara ni, awọn mọ daju wi pe inu yara ibusun rẹ ni ejo ohun wa, ti o ti n pọ owo fun un. Kini awọn orẹ Ginimbi sọ lori ejo to n pọ owo fun Ginimbi? Awọn ọrẹ Ginimbi ti jade lati sọ wi pe, ko si otitọ kankan ninu ọrọ pe ejo lo n pọ owo fun Ginibi ati wi pe, ki wọn fi oloogbe naa silẹ ki o sun ire. Ronald Muzambe, to jẹ ọkan lara awọn ọrẹ timọtimọ rẹ, sọ pe ahẹsọ ọrọ lasan ni ati wi pe ki lo de ti awọn eniyan ko ṣewadii ọrọ Ginimbi lasiko to wa laye. ''Gbogbo eniyan to wa laye lo ni anfaani fun ọdun mẹrindinlogoji lati ṣe iwadii ọrọ Ginimbi, amọ wọn ko ṣe e'' ''Ti ko ba ti si ẹni to wadii ọrọ rẹ kulẹkulẹ nigba ti o wa laye, nitori naa ki wọn jawo lati ma sọ ọrọ rẹ laida lẹyin to papoda.'' Muzambe ni ki wọn fi oku orun silẹ ko sun ni alaafia. O si rọ awọn eniyan lati lo oju aanu ti wọn ni lati fi kẹdun pẹlu ẹbi ati ara to fi silẹ, ki wọn si ṣelede lẹyin ẹni to doloogbe. Ẹ wo awọn ọkọ bogini ti Ginimbi Genius Kadungure ni ko to jade laye Ẹni ọdun mẹrindinlọgbọn ni Ginimbi nigba ti o di ilumọọka kaakiri orilẹede Zimbabwe nigba ti o bẹrẹ idokowo epo rọọbi ati afẹfẹ gaasi liquefied petroleum (LP). Igba naa lo ti si bẹrẹ si ni ṣe ayẹyẹ diẹdiẹ, ko to wa di gbajugbaja lawujọ. Laarin awọn ọdun wọnyii ni Ginimbi ra awọn ọkọ bogini nla nla, ti yoo si fi si oju opo rẹ lori ayelujara ti ọkọ tuntun ba de. Ki o to ku, o ṣẹṣẹ ra ọkọ Lamborghini Aventador, to ṣe apejuwe rẹ gẹgẹ bi ohun amuṣere tuntun. Bi o tilẹ jẹpe ileeṣe BBC ko le e fi idi iroyin naa mulẹ, amọ Ileeṣẹ iroyin Times Live fi awọn ọkọ to ni silẹ ko to ku lede bayii; Awọn ọkọ bogini ti wọn ṣe akọsilẹ rẹ wọnyii ko mọ ọkọ bọgini BMW loriṣiriṣi, to di mọ Jaguar ati Lexus. Wo ọ̀pọ̀ ìgbà tí Ginimbi ọ̀dọ́mọdé olówó ti ṣe àríyá aláṣọ funfun kó tó kú Ginimbi Genius Kandungure ni ọpọ eeyan mọ si ọdọmọde olowo to maa n se ọpọ ayẹyẹ olowo nla loore koore, ko to dagbere faye. Ni ọdun 2010, Ginimbi se apejẹ alagbara kan fun ayẹyẹ ọjọ ibi rẹ, to si ni dandan ni kawọn alejo ti oun pe wọ asọ funfun wa sibi ayẹyẹ ọjọ ibi rẹ naa. Ilu Harare, ni orilẹede Zimbabwe si lo ti se ayẹyẹ ọhun, lati igba naa si ni o ti di eewọ fun ẹnikẹni lati wọ asọ to yatọ si asọ funfun lọ sibi ayẹyẹ ti Ginimbi ba se. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ni ọdun meji lẹyin eyi, eyiun lọdun 2012, Ginimbi tun se ayẹyẹ ọjọ ibi olowo nla miran, amọ orilẹede Boswana lo lọ nigba naa. Ko tan sibẹ o, lọdun 2013, Ginimbi tun se ayẹyẹ ọlọjọ mẹta ninu ile rẹ to kọ si abule rẹ , Domboshava, eyi to fi n wẹ ile awodamiẹnu to kọ si agbegbe naa. Bakan naa lọjọ kẹwaa osu kẹwaa ọdun taa wa yi, ọdun 2020, ọdọmọde olokoowo naa tun sami ọjọ ibi rẹ, to si tun fi iwe ipe sita lati pe ọpọ alejo ni janti rẹrẹ. Nibẹ lo tun ti kede pe apejẹ alasọ funfun ni ayẹyẹ ọjọ ibi oun naa, ẹnikẹni ko si gbọdọ wọ asọ miran wa sibi inawo oun yatọ si asọ funfun. Ayẹyẹ naa, to pe osu kan ati ọjọ mẹta gbako lonii, lo jẹ ohun ti ọpọ eeyan si n sọrọ lori rẹ nipa bo se larinrin to, amọ ọlọjọ ibi naa, Ginimbi ti jade laye. Ondo Land Death: Opó àti àbúrò olóògbé ní aáwọ̀ ilẹ̀ ló fá ikú òjijì fún Olayinka Olabode O wa se ni laanu pe iku ijamba ọkọ lo da ẹmi ọdọmọde olowo, to nifẹ asọ funfun naa legbodo lati ipasẹ ijamba ọkọ kan to se agbako rẹ ninu ọsẹ yii. Ọ̀dọ́mọdé olówó, ẹni ọdún 36 sọ̀rọ̀ sílẹ̀ pé aṣọ funfun ni káwọn èèyàn wọ̀ wá síbi òkú òun Ọlọla to gbajumọ lorilẹede Zimbabwe, Ginimbi Genius Kadungure ti sọ fun awọn ebi rẹ, bo ṣe fẹ ki wọn ṣin oku rẹ ki o to papoda. Awọn mọlẹbi rẹ lo fi lede pe, ki o to papoda ni o ti fi ọrọ ikẹyin silẹ lori bi o ṣe fẹ ki wọn sin oku rẹ. Ọjọ Kẹjọ, Oṣu Kọkanla, ọdun 2020 ni Ginimbi Genius Kadungure papoda ninu ijamba ọkọ to waye ninu ọkọ bọgini rẹ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ginimbi Genius Kadungure sọ fun awọn ẹbi rẹ wi pe aṣọ funfun ni ki gbogbo eniyan to ba fẹ wa si ibi isinku oun wo. Eyi ko ṣẹyin bi gbajumọ naa ṣe ma n wọ aṣọ funfun nigba to wa laye. Awọn ẹbi rẹ ni ile nla rẹ ni wọn yoo sin Ginimbi Genius Kadungure si ni Ọjọ Satide , ọsẹ yii Bakan naa ni ẹgbọn rẹ obinrin, Abilẹkọ Juliet fi lede pe, aburo oun ti ma n sọ wi pe ohun fẹ ki aye gbọ ki ọrun mọ nigba ti o ba kuro laye, ti wọn ba fẹ sin oku oun. O ni ki wọn ma fi waduwadu sin oku oun, ki wọn ṣe e ni ṣiṣẹ n tẹle. Bakan naa lo ni Ginimbi Genius Kadungure fi oun silẹ pe, awọn ọrẹ oun to wani oke okun gbọdọ peju pesẹ si ibi isinku oun. 'O ni gbogbo eniyan gbọdọ wọ aṣọ funfun naa ni ọjọ gan an ti wọn ba fẹ sin oku oun, ki wọn si fun awọn eniyan laaye lati peju pese sibẹ.' Nibayii, Juliet ni awọn ti ta atibaba nla meji si iwaju ita ile baba awọn nibi ti isinku naa yoo ti waye, ki wọn to lọ si itẹ rẹ ninu ile nla rẹ ni Ọjọ Satide. Bakan naa lo fikun wi pe awọn elere lorisirisi lo ti wa ni kalẹ , lati fi orin aladun tẹ awọn ololufẹ Ginimbi Genius Kadungure lọrun, lati ṣe idaro ẹni ire to lọ. Ti ẹ ko bamọ, Ginimbi Genius Kadungure to doloogbe naa, dabi olowo Hushpuppi ni Naijiria. Ohun to yẹ ki ẹ mọ nipa Ginimbi Genius Kadungure to doloogbe:

Ninu ifọrọwerọ lori eto redio ọhun ni Obesere ti sọ pe oloogbe Sikiru Ayinde Barrister ati Alhaji Ayinla Kollington nikan lo jẹ baba fun oun ninu iṣẹ orin Fuji. Obesere sọ pe oun gan an ni ipo agba ninu orin Fuji kan lẹyin oloogbe Barrister ati Kollington. Abasido gẹgẹ bi orukọ inagijẹ rẹ mii ṣalaye pe Eleduwa da oun gẹgẹ bi ọga, o ni bakan naa si ni Oba Aṣẹda fi ohun ti oun yoo maa fi ṣe ipo olori jinki oun. ''Mo le bura pe were kan lo kilọ fun mi lọjọ ti mo fẹ gba pe ẹni to wa lẹyin mi ju mi lọ. Were naa n rin lọ loju titi nigba to sọ fun mi pe n o gbọdọ gba, ọdun 2007 lọrọ yii ṣẹlẹ,'' Obesere lo sọ bẹẹ. O ṣalaye pe oun ko kọkọ fẹ gba ipo ọba orin Fuji nitori ede-ai-yede to wa laarin awọn olorin ṣugbọn oun gbaa lẹyin ti oun tun ero pa lori rẹ. Nigba to sọrọ lori igba to bẹrẹ ere Fuji, o ni lọdun 1983 iyẹn bi ọdun mẹtadinlogoji sẹyin loun bẹrẹ si ni maa ri owo nibi iṣẹ orin Fuji. Obesere ko ṣai sọ nipa oba orin oloogbe Ayinde Barrister, o ni Sikiru Ayinde ti papoda ni tootọọ ṣugbọn orukọ rẹ ko le parun laelae. ''Ko tiẹ dabi ẹni pe Barrister tiẹ ku rara, nitori gbogbo igba laye si n gbọ orukọ rẹ,'' Obesere lo woye bẹẹ. O ni oun ti n ṣe akitiyan pẹlu awọn eeyan mii lati gbe eto kan kalẹ lati maa fi ṣe iranti oloogbe Barrister gẹgẹ bi eto ti wọn maa fi n ranti olorin Afro, Fela Anikulapo Kuti lọdọọdun. Obesere tun mẹnu ba awo rẹ to jade laipẹ to pe akori rẹ ni ''Standout,'' o ṣalaye pe oṣu meje gbako loun fi ṣiṣẹ lori awo naa. ''Lasiko konle o gbele coronavirus ni mo bẹrẹ iṣẹ lori awo naa tori mo mọ pe awọn eeyan yoo mujo jo lẹyin ti covid-19 ba kasẹ nilẹ,'' Obesere lo sọ bẹẹ. Ọjọ kẹtadinlọgbọn oṣu keje ọdun 2020 yii ni Obesere gbe awo orin ọhun jade.

Ipolongo ibo rẹ waye lọna ti ẹnikẹni ko fi ọkan si i, nitori ajakalẹ aarun Covid-19 to wa l'ode. Amọ ni Biden ati igbimọ rẹ wa ọna lati bori awọn ipenija oṣelu, wọn si jawe olubori. Nkan marun-un lo mu ki Biden, ọmọ alagbata ọkọ, lati Delaware, papa jawe olubori si ipo aarẹ 1. Covid, Covid, Covid O ṣe e ṣe ko jẹ pe nkan gboogi to mu Biden bori , jẹ nkan to kọja agbara rẹ. Ọrọ coronavirus , to pa eeyan to le ni 230,000, lo mu ayipada ba igbeaye ni America ati ọrọ oṣelu lọdun 2020. Koda, Donald Trump paapaa sọ pe bẹ ẹ ni nkan ri, lasiko to ku diẹ ki ipolongo ibo gbogboogbo wa sopin. Mo ṣèlérí láti rí sí ìrẹ́pọ̀ àti ìwòsàn Amẹ́ríkà - Joe Biden Jíjáwé oluborí Joe Biden jẹ ìborí ìmọ́lẹ̀ lórí òkùnkùn-Obasanjo Ta ni Kamala Harris obìnrin àkọ́kọ́ tí yóò jẹ igbá-kejì ààrẹ orílẹ̀èdè Amẹrika? Wo àwọn ọmọ Naijiria mẹ́ta tó jáwé olúborí nínú ìdìbò sílé aṣòfin ilẹ̀ Amẹrika US election 2020: Bi kò tilẹ̀ wọlé, ẹ wo ayípadà tí Ààrẹ Trump mú bá awọn orilẹede ní àgbáyé Ajakalẹ aarun naa, ati ipa to ni lara ọrọ aje, gbe Trump ṣubu lori ileri idagbasoke ati ọrọ to fi n polongo ibo. O tun tu aṣiri iha ti ọpọ ọmọ ilẹ America kọ si iṣejọba rẹ, to kun fun aini afojusun, aibikita fun imọ sayẹnsi, fifi ọwọ yẹpẹrẹ mu eto ilu, ati gbigbe ọrọ osẹlu ga ju bo ṣe yẹ. Alafo yii si ni ipolongo ibo Biden ṣe amulo rẹ. 2. Ipolongo ibo ti ko mu ariwo dani Lati igba ti Biden ti n ṣe oṣelu, ni ọrọ ẹnu rẹ ti ma n ko si iyọnu, koda o ṣe akoba fun nigba to kọkọ gbegba ibo aarẹ lọdun 1987, ati ọdun 2007. Bo tilẹ jẹ pe o tun sọ awọn ọrọkọrọ, lasiko yii, igbimọ ipolongo rẹ ri i daju pe ko kọja bo ṣe yẹ. Wọn ri i daju pe ifarahan rẹ ni gbangba ko pọju, wọn fi alafo diẹdiẹ si ipolongo ibo, eyi to mu ki adinku ba aarẹ tabi isọkusọ to le fa wahala. Ilana ti wọn lo yii mu ko jẹ pe Trump nikan ni ẹnu rẹ ṣe akoba fun - eyi to pada pé Biden. 3. Ko si ẹni ti wọn ko fẹ ẹ, yatọ si Trump Koko ọrọ to gbajumọ ninu ipolongo Biden ni pe idibo naa wa fun "ijakadi fun ọkàn ilẹ America", ati anfaani lati mu opin ba rogbodiyan ati ipinya, to ti wa lati ọdun mẹrin. Aṣiri to fi ara pamọ sinu kókó naa ni pe Biden fi ipilẹ aṣeyọri rẹ lelẹ lori pe ọwọ lile ni Trump fi n ṣe iṣakoso, nkan ti awọn eeyan ilẹ America si n wa ni adari ti yoo ma a ṣe jẹẹjẹ. 4. Ko ṣeku, ko ṣẹyẹ Lasiko ipolongo lati di oludije fun ẹgbẹ osẹlu Democrat, awọn alatako Biden wa lati igun apa osi, pẹlu Bernie Sanders ati Elizabeth Warren. Ipolongo ibo wọn mi gbogbo ilu titi. Amọ, lai fi ti bi awọn to faramọ ṣe n fun ogun mọ ọ lọrun lati dabi awọn alatako rẹ, Biden ko yi ilana rẹ pada - ko polongo eto ilera ti ijọba n gbọ bukaata rẹ, ẹkọ ọfẹ, tabi owo ori lori ọrọ ti eeyan ba ni. Eyi mu ko lo anfaani ẹbẹ rẹ si awọn ọmọ ẹgbẹ oṣelu Republican ti inu n bi, lasiko idibo gbogboogbo. Ọna kan to ti ṣe bi awọn alatako rẹ, Sanders ati Warren, ni lori ọrọ ayika ati ayipada oju ọjọ - boya nitori a ti ri ibo lati ọdọ awọn ọdọ ti ọrọ naa jẹ logun, lai bikita fun pipadanu ibo ni awọn ipinlẹ ti ileeṣẹ pọ si. Wo iye owó tí ìjọba Amẹrika ń na sí ìdìbò Ààrẹ àti ibi tí owó náà ti ń wá Àwọn àkọ́lé ìròyìn mẹ́ta tó leè tẹ̀lẹ́ ìdìbò Ààrẹ ilẹ̀ Amẹrika Wo ǹkan tó yẹ kí o mọ̀ nípa Joe Biden, tó ń kojú Trump nínú ìbò America 5. Owo rẹpẹtẹ, iṣoro diẹ Ni ibẹrẹ ọdun yii, owo ti fẹ ẹ tan ni apo ikọ ipolongo Biden. O wọ inu ipolongo ibo aarẹ lai ni anfaani to Trump, to ti lo gbogbo asiko to fi wa nipo aarẹ lati gbaradi fun ipolongo saa keji. Koda, o na to biliọnu kan dọla. Amọ lati oṣu Kẹrin, ikọ ipolongo Biden yipada di eyi to n bẹbẹ fun ikowojọ - o si pada ni owo l'apo ju ikọ Trump lọ - boya nitori pe ikọ Trump n na owo ni inakuna. Nigba ti yoo fi di ibẹrẹ oṣu Kẹwaa, ikọ ipolongo Biden ti ni to miliọnu mẹrinlelogoje dọla, $144m, ju ti Trump lọ. Eyi si mu ko ṣe e ṣe fun lati fi ikede ori amohunmaworan bori Trump ni awọn ipinlẹ ti ijakade ti ma n waye. Owo to wa lọwọ Biden mu ki ipolongo rẹ de ọdọ awọn oludibo daadaa, paapaa nitori pe coronavirus mu ki bi awọn eeyan ṣe n wo amohunmaworan ninu ile wọn o pọ si i. US Election 2020: Nígbà wo laó mọ èsì ìdìbò àti pé ṣé ó ṣeé figagbága? Lẹyin ti idibo aarẹ ba ti pari nilẹ Amẹrika, o lee to ọpọlọpọ ọjọ koda o lee to ọsẹ melo kan lati wadii boya Donald Trump tabi Joe Biden lo jawe olubori. Ninu idibo yii, ọgọọrọ awọn ọmọ Amẹrika ti n dibo nitori arun coronavirus eyi to tumọ si pe o ṣeeṣe ki idiwọ wa ninu kika ibo naa. Igba wo la maa n saba ri esi idibo Amẹrika? Alẹ ọjọ idibo ni wọn maa n saba kede eyi to si jẹ pe ti ọdun yii, ọjọ Isegun ọjọ kẹta oṣu kọkanla ọdun 2020. Asiko ọtọọtọ lawọn oniruuru ipinlẹ ma n pari idibo wọn. Ibudo idibo akọkọ si maa n pari idibo wọn ni aago meje. Gbogbo kika ibo ko tii le pe tan lalẹ ọjọ idibo ṣugbọn dede ibo to to lati mọ ajaweolubori lo wa nibẹ. Ẹwẹ ni ipele yii nigba ti wọn ba ti fẹẹ ka gbogbo ibo tan, iwoye ṣi ni ko tii di abajade esi gangan. Ṣugbọn awọn ipinlẹ mii bii Pennysylvania ati Wisconcin kii gba ki wọn ka awọn ibo ti wọn ba tete di afi ni ọjọ idibo gangan. Awọn ipinlẹ yii lee ṣe pataki to bẹẹ ti awọn oṣiṣẹ ajọ eleto idibo ti ni kika rẹ le to ọjọ melo kan. Njẹ idibo alatẹjiṣẹ imeeli maa n ṣokunfa iwa ole ninu idibo? O ṣeeṣe ki bi awọn ipinlẹ kan ṣe n ṣe eto idibo jẹ ki kika idibo naa ya. Lawọn ipinlẹ to maa n duro de ọjọ idibo ki wọn to ka awọn idibo oni imeeli, o ṣeeṣe ko gbe aarẹ Trump tori ireti wa pe ọpọ ọmọ ẹgbẹ Republican yoo dibo lọlọdani lọjọ idibo. Bawo ni wọn ṣe n ka ibo? Ọpọlọpọ iwe itẹka ibo yala loju koroju tabi lori ayelujara ni wọn maa n fi ẹrọ ka. Ṣugbọn awọn oṣiṣẹ ni lati ka eyi ti ẹrọ o ba ri ka. Bi idibo ba ti tan, o ni ibudo kan ṣoṣo ti wọn yoo ko gbogbo ẹ lọ. Kete ti gbogbo ibo ati kika ba ti le bara mu, yoo bẹrẹ si ni farahan loju opo eyi to jẹ ti orilẹede gangan. Ki ni yoo ṣẹlẹ to ba di pe wọn o gba esi idibo yii tọwọ tẹsẹ? Ajakalẹ arun Covid-19 ti baba fọwọ fa iṣẹlẹ ti wọn n fi ofin idibo to le ni irinwo yanju ẹ dani lawọn ipinlẹ mẹrinlelogoji. Ẹwẹ, aarẹ Trump ti ni o ṣeeṣe ki esi idibo naa pada wọ ile ẹjọ giga julọ nilẹ Amẹrika. Lọdun 2000, oludije ẹgbẹ Democrat, Al Gore fidirẹmi ninu idibo aarẹ lẹyin eyi si ni gbọnmi si omi o to bẹ silẹ to le ni oṣu kan - ile ẹjọ giga julọ lo si pada dajọ ọhun to fi pada gbe lẹyin oludije ti ẹgbẹ Republic, George W Bush.

Lẹ́yìn ọdún mẹ́tàlélọ́gbọ̀n; àwọn èèyàn sí n bèèrè pé: Ta ló pa Dele Giwa? Olootu agba iwe iroyin Newswatch jẹ ọkan lara awọn oniroyin ti o dantọ ni Naijiria ki ọlọjọ to de. Loni to pe ọdun mẹtalelọgbọn ti ọmọ Giwa dagbere faye, ọpọ eeyan lo ṣi n daro rẹ ti wọn si n beere ẹni to wa nidi iku rẹ. Loju opo Twitter awọn eeyan bi Ahmed Salkida n ṣe idaro Dele Giwa. Bẹẹ lọpọ n beere ibeere nla pe awọn oniṣẹ ibi wo lo ṣe iṣẹ naa. Bawo ni Dele Giwa ṣe ku? Ọrọ iku rẹ jẹ nnkan to ṣokunkun titi di bi a ti ṣe n sọrọ yi. Orisirisi alaye si ni awọn eeyan ti fi sita lati na ika si awọn ti wọn lero pe o lọwọ ninu iku rẹ. A ko ridi eyikeyi awọn alaye yi fi mulẹ ṣugbọn ohun ti ko ruju ni pe ado oloro ni wọn fi pa Dele Giwa eleyi ti wọn gbe sinu apo ifiweranṣẹ si ni. Ọrọ iku rẹ jẹ nnkan to ṣọkunkun titi di bi a ti ṣe n sọrọ yi. Ninu ifọrọwanilẹnuwo kan pẹlu BBC, Kayode Soyinka to jẹ olootu iwe iroyin Newswatch ni London sọ pe oun ati Dele Giwa jijọ wa nile rẹ ni GRA lọjọ kọkandinlogun, oṣu Kẹwaa, ọdun 1986 ni. Ọjọ buruku, Eṣu gbomi mu naa bọ si ọjọ Aiku. Iyawo Dele Giwa, Funmilayo gẹgẹ bi Kayode ti ṣe sọ gbe akara fun wọn ti wọn si jijọ n ṣaroye nipa bi awọn ọtẹlẹmuye ti ṣe fọrọ wa Dele Giwa lẹnuwo ṣaaju ọjọ naa. Ṣaa deede ni wọn gbọ ti eeyan kan n kan ilẹkun ti ọmọ Dele Giwa, Kayode si wa jiṣe apo iwe naa fun Dele Giwa lọjọ naa. Kete ti Dele Giwa ṣi apo iwe yii ni ado oloro bu gbamu ti o si gbina jẹ. Ori ko Kayode Soyinka yọ ninu ibagbamu ado oloro naa amọ o farapa diẹ. Toun ti pe wọn tara ṣaṣa gbe e lọ si ile iwosan, Kayode sọ pe ibẹ ni o dakẹ si. Nigba ti iṣẹlẹ yi waye lọdun 1986, Naijiria si wa labẹ ijọba ologun labẹ akoso Ọgagun Ibrahim Babangida. Igba akọkọ si re e ti wọn yoo fi ado oloro pa eeyan ni Naijiria. Dele Giwa, Yakubu Mohammed ati dokita Doyin Abiola Iṣẹlẹ naa titi di oni jẹ eleyi ti awọn eeyan ṣi fi n ṣakawe ewu to wa nibi iṣẹ akọroyin ni Naijiria. Awọn ọmọ Naijiria miran wo ni iku wọn mu ibeere dani? Yatọ si Dele Giwa, awọn ilumọọka ọmọ Naijiria miran ti o kuku ojiji ti a ko le sọ awọn to pa wọn la ti ri awọn bii: Adebisi Olabode: Ìjọba ìpínlẹ̀ Oyo ti fòfin de oyè Ìyá àti Babalọja

Oba Adedokun Omoniyi Abolarin Aroyinkeye 1, Orangun Oke Ila sọrọ ilẹ kun! Kabiesi ṣalaye idi ti o fi da ileewe Abolarin silẹ ni Oke Ila fun awọn ọmọ alaini lawujọ. O ni awọn akẹkọọ to ku diẹ kaato fun ni ileewe naa wa fun. Kabiesi ni iṣẹ olukọ ni oun ti n ṣe ni eyi ti oun ko le yipada lẹyin ti o di Ọba ati pe pataki ipo Ọba ni lati mu ayipada rere ba awujọ ti eeyan n dari. Awọn to ku diẹ kaa to fun ni aayo mi ni ọrọ Oba Abolarin. Ati pe Kabiesi funrarẹ n kọ awọn ọmọ ni iṣẹ eto ijọba ti a n pe ni 'Government' ni eyi ti wọn si n ṣe daadaa. Oba Adedokun Omoniyi ni ọja ọla Naijiria lo jẹ oun logun ati mimu ayipada BBC Yoruba ba ninu awọn akẹkọọ ile iwe ọfẹ Kabiesi sọrọ nipa iriri wọn. Adeola Stella Oluwafeyisola ati Tijani Yusuuf salaye bi awọn ṣe jẹ omo orukan ṣugbọn ti Kabiesi ti fun wọn ni ireti tuntun. Kabiesi parọwa fun awọn eeyan pe ki onikaluku ṣe ohun to yẹ fun awọn alaini to wa nitosi rẹ. O mẹnuba awọn akẹkoo ọmọ Abraka, ọmọ ebonyi, ọmọ Benue ati Plateau to jẹ anafani ẹkọ ọfẹ ni Oke Ila Orangun ni eyi to fihan pe ko yẹ ki a ni ẹlẹyamẹya.

Ẹgbẹ BBOG se àyàjọ́ ọjọ́ tí àwọn akẹ́kọ̀bìnrin Chibok sọnù Boya ni wọn mọ wi pe adura wọn lẹyin ọjọ yii yoo kọja esi ayọ bikoṣe itusilẹ wọn kuro ninu ahamọ nitori ṣa dede ni awọn agbebọn kan lati ikọ boko haram ya wọ ileewe wọn ti wọn si ko awọn akẹkọbinrin ọrinlelugba o din mẹrin lọ. Okiki kan nigba naa kakiri agbaye lori bi ijọba to wa lode lorilẹede Naijiria lasiko naa ṣe kuna lati daabo bo awọn akẹkọ naa. Nilu Abuja, idanilẹkọ yoo waye eleyi ti Pasitọ Tunde bakare yoo ṣe Ọjọ abamẹta ni yoo pe ọdun kẹrin ti awọn agbebọn Boko Haram ji awọn akẹkọbinrin naa gbe, mejilelọgọfa wọn lo ṣi wa laharamọ awọn agbebọn yii. Ọkan o jọkan eto ni ajọ to n lewaju ipe fun itusilẹ awọn akẹkọbinrin yii ti la kalẹ bayii. Ni amẹrika, ipade adura yoo waye fun idapada awọn ọmọ naa Lati naijiria si ilu ọba titi de orilẹede Amẹrika ni iwọde ati eto yoo ti waye lati tubọ tẹnumọ itusilẹ awọn ọmọ yii. Ni amẹrika, ipade adura yoo waye ni ijọ Society for Advancement of Judaism lẹyin ti adura jumaat ti waye lọjọ ẹti ni ibudo ẹsin islam to wa ni ilu New York. Nilu Abuja, idanilẹkọ yoo waye eleyi ti Pasitọ Tunde bakare yoo ṣe. Okiki kan nigba naa kakiri agbaye lori bi ijọba to wa lode lorilẹede Naijiria lasiko naa ṣe kuna lati daabo bo awọn akẹkọ naa Ninu ọrọ to fi sita lori ikanni twitter rẹ, aṣiwaju ikọ to n pe fun itusilẹ awọn akẹkọ naa, BBOG, Ọmọwe Oby Ezekwesili ni 'awọn ti ṣeleri pe ko ni si idaduro ni ipe awọn titi di igba ti ijọba apapọ yoo ko awọn ọmọ naa pada. Eyi lo si mu wa duro ṣinṣin di oni" Aisha Yesufu ni tirẹ ni, "Fun ọdun mẹrin, awọn ọmọbinrin mejilelaadọfa wa ni ahamọ. Itiju nla niyi fun ijọba. Leah Sharibu ti lo ọjọ mejilelaadọta ni ahamọ, ki ni a n beere fun?" Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí:

Alukoro ẹgbẹ agbabọọlu naa, Dimeji Oshode sọ ninu atẹjade kan pe, iṣẹlẹ naa waye lopopona Sagamu nigba ti ologbe ọhun ati akẹgbẹ rẹ, Sanni Abubakar n rinrin ajo. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: O ni awọn ikọ SARS da Kazeem duro, ti wọn si fi ẹsun kan pe o jẹ ọmọ Yahoo, oni jibiti ori ayelujara, nitori imura rẹ, ṣugbọn o ṣalaye fun wọn pe iṣẹ bọọlu gbigba ni oun n ṣe. Ẹni ti ọrọ naa ṣoju rẹ sọ pe, Kazeem fi kaadi idanimọ rẹ han awọn agbofinro naa gẹgẹ bi agbabọọlu, ṣugbọn wọn kọti ikun sii. Lẹyin-o-rẹyin, wọn fi panpẹ ofin mu, o si gba lati tẹle wọn lọ si agọ wọn. Ṣugbọn lẹyin ti wọn n gbe lọ loju ọna marosẹ Sagamu si Abeokuta, lo ba beere ibi ti wọn n gbe oun lọ, nitori ibi ti wọn dorikọ yatọ si ọna agọ awọn ọtẹlẹmuyẹ ọhun. Gẹgẹ bi atẹjade naa ṣe sọ, lẹyin eyii ni awọn ọlọpaa naa duro, ti wọn si tii jade ninu ọkọ wọn, eyi to mu ki ọkọ mii to n bọ kọlu, to si gba ibẹ jẹ Ọlọrun nipe. Ẹwẹ, ajọ ọlọpaa ipinlẹ Ogun ti sọ pe, ikọ SARS ipinlẹ naa ko mọwọ mẹsẹ ninu iṣẹlẹ ọhun. Agbẹnusọ fun ileesẹ ọlọpaa ipinlẹ Ogun, Abimbola Oyeyemi sọ fun awọn akọroyin pe, ikọ SARS kọ lo pa Kazeem, o ni lootọ ni ikọ naa kan fi pampẹ ofin mu pe o wọ aṣọ ṣọja. O ni lẹyin ti wọn n gbe lọ ni ọkọ wọn taku loju ọna, ṣugbọn nigba ti ologbe naa gbiyanju ati sọda loju popo, ni ọkọ miran kọlu. Ọpọ awọn ọmọ Naijiria ti bẹrẹ si ni n fi ero wọn lede, lẹyin iroyin iku agbabọọlu naa, ti wọn si n bu atẹ lu ikọ SARs naa.

Valentine: Ọkùnrin ní kí obìnrin má fún àwọn ní àwọ̀tẹ́lẹ̀ mọ́ bíi ẹ̀bùn ọjọ́ olólùfẹ́ Idi ree ti BBC Yoruba fi tọ tọkọtaya kan lọ lati mọ ero wọn nipa ayajọ ọhun. Wọn salaye pe ọjọ naa wa lati fi ifẹ kan si gbogbo eeyan ni, kii se fun ọrẹbinrin abi ọrẹkunrin nikan. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Wọn wa rọ awọn obinrin lati fi òdòdó ṣe ẹ̀bùn ọjọ́ olólùfẹ́ fún ọkùnrin dípò ko gbà lati jẹ kó já òdòdó ara oun.

BBC Yorùbá fẹsẹ̀ kan débẹ̀, tó sì sọ fún wa pé isẹ́ Onímọ̀ ẹ̀rọ ni òun fẹ́ se. Olùdarí ọgbà ẹ̀wọ̀n Ìkòyí, Ìbíkúnlé Àbáyọ̀mí Idris ni, ẹlẹ́wọ̀n méjìlá ló yege ìdánwò UTME náà. Ó ní àwọn ti ń gbìyànjú láti bẹ iléẹjọ́ pé kó fún ẹlẹ́wọ̀n yìí lááyè láti lọ sílé ẹ̀kọ́ gíga. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí:

Awọn oniṣowo oogun oloro naa ti kọ ẹyẹ ọhun lati pariwo ''mama, ọlọpaa'' ni ede Pọtugi lati jẹ ki awọn ọdaran naa mọ pe awọn ọlọpaa n bọ. Ileeṣẹ ọlọpaa gbagbọ pe awọn oniṣowo naa ''mọọmọ kọ ẹyẹ ayekootọ naa ni ofofo ṣiṣe ni,'' nitori lọgan ti awọn ọlọpaa ba ti sun mọ ile ti awọn oloogun oloro naa wa, ni yoo bẹrẹ si ni i pariwo.'' Lẹyin ti ọwọ ọlọpaa tẹ ẹyẹ naa, wọn fi pamọ si ahamọ wọn lati fi ọrọ wa a l'ẹnu wo lori ohun to mọ nipa awọn oniṣowo oogun oloro ọhun. Dokita ẹranko kan, Alexander Clark, ti awọn ọlọpaa gba lati fi ọrọ wa ẹyẹ naa lẹnuwo sọ pe ''niṣe ni ayekootọ kọ̀ lati sọ ohunkohun.'' Ileeṣẹ ọlọpaa ti sọ pe awọn yoo fa ẹyẹ naa le awọn alaṣẹ ibugbe ẹranko to wa ni agbegbe naa lọwọ nibi ti yoo wa fun oṣu mẹta lati kọ́ bi yoo ṣe maa fo, ko to o di pe wọn yọnda rẹ.

CAF ní ifẹ ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ àṣekágbá tí wọ́n kọ́kọ́ gbá tako àṣẹ àtò ìdíje bọ́ọ̀lu Bi o tilẹ jẹ pe igbesẹ ati aṣẹ ọhun ṣe ọpọlọpọ onwoye ere bọọlu afẹsgba ni haa-hinn, ajọ CAF ni bi eto ati ato gbogbo ṣe lọ si lasiko ifẹsẹwọnsẹ naa ku diẹ kaa to eyi lo si faa ti oun fi gbe igbesẹ atungba ifẹsẹwọnsẹ naa. Nibi ipade igbimọ alaṣẹ ajọ CAF to waye ni ilu Paris lorilẹede France lọjọru ni aṣẹ yii ti jade. Lara awọn ohun ti gbogbo ọmọ igbimọ naa fẹnuko si ni iwọnyii: Offa Robbery: Àwọn aráàlú ṣi n gbé nínú ìpaya lẹ́yìn ọdún kan

Abba ni eeyan to le ni ẹgbẹrun mẹwaa (10,152) ti wọn fẹsun kan ninu awọn afurasi naa. Ọgbẹni Abba ṣalaye pe, iwadii si n lọ lori ẹsun ẹgbẹrun meje ati ojilelọdunrun (7,340) ninu ẹsun ti ajọ EFCC ri gba lọdun 2020. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: "EFCC tun ri ọpọ owo ati dukia gba lọwọ àwọn ti aje iwa ibajẹ ṣi mọ lori," Abba lo sọ bẹẹ. Alapinni Oosa ṣàdúrà fún gogbo ọmọ kúoótù, oò jíire bí? Alaga ajọ EFCC dupẹ lọwọ awọn oṣiṣẹ ajọ naa fun iṣẹ takuntakun ti wọn n ṣe eyi to jẹ ki EFCC ṣe aṣeyọri lọdun 2020. Ọgbẹni Abba ko ṣai fìdí rẹ mulẹ pe, ajakalẹ arun covid-19 ṣakoba fun ajọ EFCC lati ṣe ohun gbogbo to fẹ ṣe lọdun 2020. O ni "fun bii oṣu marun un ni EFCC ko fi ṣiṣẹ da bi alara lọdun 2020 nitori ajakalẹ arun coronavirus." Amọ, Ọgbẹni Abba ṣọ pe, ajọ EFCC gbiyanju lati ṣe aṣeyọri to pọ, bo tilẹ jẹ pe idojukọ naa pọ lọdun 2020. O wa ṣeleri lati mu ki iṣẹ ajọ naa gbooro sii nipa ṣiṣe iṣẹ pọ pẹlu awọn agbofinro ati awọn ẹṣọ eleto abo miran. Ẹ wo ojú àwọn afurasí tí yóò rojọ́ ẹ̀ṣùn àjẹbánu lọ́dún 2021 Ileẹjọ giga julọ lorilẹede Naijiria da awọn ẹjọ to niiṣe pẹlu iwa ibajẹ awọn oloṣelu kan nu ni ọdun 2020.. Lara awọn ẹjọ ti wn pati naa la ti ri eyi ti ileẹjọ giga ni ki wọn ṣẹṣẹ bẹrẹ igbẹjọ wọn lati ibẹrẹ pẹpẹ, ati eyi ti adajọ ni ki awọn igbẹjọ wọn tẹsiwaju ni ọdun to n bọ. Lara awọn oloṣelu ti wọn ti jajabọ lọgba ẹwọn, amọ ti wọn si n koju ẹsun jẹgudujẹra miran ni Sẹnetọ to n soju ipinlẹ Abia, Uzor Kalu ati agbẹnusọ ẹgbẹ oṣelu PDP, Olisa Metuh. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Bakan naa ni awọn ọmọ Naijiria jankan-jankan bii Abdulrasheed Maina, Mohammed Adoke ati Doyin Akupe naa n koju ẹsun iwa ibajẹ lọwọlọwọ, ti igbẹjọ wọn yoo si tẹsiwaju di ọdun 2021. Uzor Kalu: Sẹnetọ Uzor Kalu lo n ṣoju ẹkun ariwa ipinlẹ Abia ni ile igbimọ Asofin agba lorilẹede Naijiria, to si tun ti jẹ gomina tẹlẹ nipinlẹ Abia. Ọdun 2018 ni Ajọ to n gbogun ti iwa ibajẹ, EFCC fi ẹsun kan Kalu pe o ji iye owo to le ni biliọnu meje Naira, (N7.1 billion) lasiko to jẹ gomina ipinlẹ Abia laarin ọdun 1999 si 2007. Ẹsun oniga mọkandinlogoji ni wọn fi kan an ni ileẹjọ giga ti ipinlẹ Eko, amọ ileẹjọ to ga julọ lorilẹede da ẹjọ naa nu, ti wọn si ni ki Ajọ EFCC ṣẹṣẹ bẹrẹ igbẹjọ rẹ lati ibẹrẹ. 2020 in Retrospect: Ìjàmbá iná, ilé tó dàwó, ìwọ́de àti àrùn Covid-19 wà lára ìṣẹ̀lẹ̀ 2020 Idi ti ileẹjọ fi da ẹjọ naa nu ni wi pe, adajọ Mohammed Idris to gbọ ẹjọ naa ni oun ko ni aṣẹ mọ lori ẹjọ ọhun nitori wọn ti gbe e lọ si ileẹjọ kotẹmilọrun. Lati igba naa ni Kalu ti kuro ni ọgba ẹwọn, to si ti bẹrẹ iṣẹ rẹ pada ni ile aṣofin orilẹede Naijiria. Olisa Metuh: Ajọ EFCC fi ẹsun kan Metuh pe o ji owo to to irinwo miliọnu Naira ni ileeṣẹ oludamọran lori eto aabo, labẹ isakoso Sambo Dasuki. Ọdun 2016 ni wọn fi panpẹ si lọwọ, amọ to si sọ wi pe oun ko jẹbi ẹsun ti wọn fi kan oun. Ileẹjọ giga ran an lọ si ẹwọn ọdun meje, amọ Metuh gbe ẹjọ naa lọ si ileẹjọ kotẹmilọrun pe adajọ naa ko ṣe otitọ pẹlu idajọ rẹ. Lẹyin naa ni ileẹjọ giga ni ki wọn tun igbẹjọ naa bẹrẹ, amọ EFCC ti ni awọn n lọ si ileẹjọ giga lati yi idajọ naa pada. Doyin Okupe: Arakurin Okupe to jẹ agbẹnusọ tẹlẹri fun aarẹ ana lorilẹede Naijiria, Good luck Jonathan, ni wọn fẹsun kan pe o pin ninu owo ti wọn ji ko ni ileeṣẹ oludamọran fun eto abo ni Naijiria. Ẹsun oniga mọkandinlọgọta ni wọn fi kan an, ti iye owo ti wọn lo lu ni ponpo naa ni miliọnu mejilelẹẹdẹgbẹrin Naira, N702milion. Ọdun 2018 ni wọn kọkọ tii mọle, ki wọn to gba beeli rẹ, wọn tun ti i mọle pada ni ọdun 2019. Amọ, ileẹjọ gba laaye lati rinrinajo lọ si Ilẹ Gẹẹsi lọ gba itọju, lẹyin to lugbadi arun Coronavirus, ti agbẹjọro rẹ si ni yoo pada si Naijiria lati pari igbẹjọ rẹ ni Osu Kini, ọdun 2021. Abdulrasheed Maina: Abdulrasheed Maina ti fi ọpọ igba sa kuro mọ ijọba lọwọ, lẹyin ti wọn fi ẹsun iwa ajẹbanu kan lasiko to jẹ Ọga Agba ajọ to n se akoso owo awọn osisẹ-fẹyinti (Pension Board) lorilẹede Naijiria. Ajọ EFCC lo fi ẹsun kan an pe o lu owo ilu to le ni biliọnu lọna ọgọrun naira ni ponpo ni ọdun 2010 to wa ni ipo ọga agba ajọ naa. Ọdun 2013 lo kọkọ salọ kuro lorilẹede Naijiria, amọ to yọ pada wale ni ọdun 2017, ti ọwọ palaba rẹ si sege. Lasiko igbẹjọ rẹ naa lo tun salọ kuro ni Naijiria lọ si Niger Republic ni ọdun 2020 yii, amọ ti Ajọ EFCC si tun ragba lasiko to n salọ. Nibayii, wọn ti sun igbẹjọ rẹ siwaju di Ọjọ Kẹrindinlogun, Osu Kini, ọdun 2021. Mohammed Adoke: Ajọ EFCC fi ẹsun kan Adoke pe o pin ninu owo katakara epo rọbi Malabu oil Deal, to le ni biliọnu kan owo ile okeere. Adoke ati onisowo kan, Aliyu Abubakar ni wọn dijọ n koju ẹsun jẹgudujẹra naa ni ileẹjọ giga ti ilu Abuja. Ẹsun oniga-mẹrinla ti wọn fi kan an naa ni pe o gba owo ẹburu to le ni ọọdunrun miliọnu naira, N300milion. Bakan naa ni wọn lo fun awọn ileeṣẹ elepo Shell, Eni ati awọn ileeṣẹ to n wa epo rọbi miran laaye, lati lu owo ilu ni ponpo lai san owo ori.

Ẹẹmẹrin ọtọọtọ ni Ruiz fi ẹsẹ kan Joshua mọlẹ lai le dide. Joshua to ti gba ami ẹyẹ to ga ju lagbo ere idaraya ẹṣẹ kikan lagbaye lẹẹmẹta ọtọọtọ fidirẹmi, to si jẹ iya ajẹbolori lọwọ ẹni ti ko to o, Andy Ruiz lasiko ti wọn koju ara wọn ni Madison Square Garden lọjọ Abamẹta. Ẹẹmẹrin ọtọọtọ ni Ruiz fi ẹsẹ kan Joshua mọlẹ lai le dide. Eyi lo si mu ko gba ami ẹyẹ nla mẹta, World Boxing Association, International Boxing Federation and World Boxing Organization. Bawo lọrọ ṣe waye? Ninu ija alagbara naa, Joshua lo kọkọ fi ẹyin Ruiz lelẹ ni ipele kẹta ija wọn, amọ ko pẹ ni Ruiz gba ani ẹṣẹ kan ni iwaju ori, eyi to mu ki oju Joshua pooyi ran-in. Igba ti yoo fi bọ sipo pada, Ruiz tun ti fi ẹṣẹ mi doju rẹ bolẹ. Sekinat Quadri ọmọ ọdun meje ajẹsẹ to fẹ dabi Anthony Joshua Eyi mu ki ariwo sọ gee laarin awọn oluworan bi ẹgbẹrun mọkandinlogun to wa ni papa ija naa. Kayeefi! Ija naa gan an kii ṣe ti Ruiz. Ọsẹ mẹfa sẹyin lo gba lati ja lẹyin ti ẹni to yẹ ki oun ati Joshua jọ ja, Jarrell Miller kuna ayẹwo oogun oloro ti wọn ṣe fun un. Igba ti ija wọn naa wọ ipele keje, Joshua tun balẹ gbi nigba ti ẹṣẹ ba a. Ko tii pe iṣẹju kan, Joshua tun ṣubu yakata lai le dide. Ka to ṣẹju pẹ, adari ija ti fọn feere poo! Ija pari! Joshua ti fidirẹmi sọwọ alatako ti gbogbo eniyan ti foju eniyan yẹpẹrẹ wo nitori bo ṣe jẹ ẹni sisanra. Ruiz to jẹ ọmọ orilẹede America ati Mexico, ninu ọrọ to sọ lẹyin idije naa sọ pe "ala mi ti wa si imuṣẹ bayii. Koda, mi o tii gbagbọ pe mo ti mu ala naa ṣẹ.'' Lati kekere ni wọn ti maa n fi Ruiz ṣe yẹyẹ nitori bo ṣe sanra. Lati kekere ni wọn ti maa n fi Ruiz ṣe yẹyẹ nitori bo ṣe sanra, amọ bayii, o ti 'd'oju ti awọn ẹlẹgan, ti ọrọ rẹ si di ẹni ti a ro pe ko le pagọ, to kọ ile alarinrin.' Bawo ni ọrọ naa ṣe ri lara Anthony Joshua? Ṣe bi ẹyin naa mọ pe ko ṣẹni ti yoo ṣe, ti ko ni dun. Amọ Anthony Joshua ti sọ pe 'Haa, akọni ọkunrin lo fidi mi janlẹ. Lara irinajo rẹ naa ni iṣẹgun yii jẹ, ṣugbọn , ao maa wo ibi ti yoo ba a de.'' Oun ni akọni lasiko yii, mo n pada bọ toro-toro. "Ipadabọ mi yoo dabi ti abijawara bi ẹkun.'' Aṣoju Joshua, Eddie Hearn ti sọ pe oun yoo gbiyanju lati jẹ ki ija mii o waye laarin awọn mejeeji nilu London, ninu oṣu Kọkanla tabi Ikejila. O ni 'ohun to ṣẹlẹ yii yoo mu irẹwẹsi ba a (Joshua), ṣugbọn, irawọ rẹ yoo pada tan. Eyi wa da lori ti ija mii ba waye laarin wọn, to si bori.''

Minisita eto ibaraẹnisọrọ ati ọrọ aje igbalode, Ọmọwe Isa Ali Pantami lo sọ eleyi di mimọ lẹyin ipade ọlọsọọsẹ awọn minisita pẹlawọn oniroyin nilu Abuja. Ọmọwe Patami ṣalaye pe lọwọ yii, o le ni miliọnu mọkalelaadọta ọmọ Naijiria to ti forukọilẹ fun nọmba NIN wọn. O ni gẹgẹ bi ofin to ti NIN lẹyin lorilẹede Naijiria,yatọ si ẹwọn ọdun mẹrinla, ẹnikẹni to ba kuna ati gba nọmba naa ko ni lẹtọ ati anfani si awọn ohun amayedẹrun ijọba ati eto banki ati eto ibanisọrọ. O ni numba Idanimọ naa ko ṣee ti ọwọ makaruru bọ bi tii ikaniyan sẹnsọ. O fi kun un pe ọgọsan o le mẹsan an miliọnu kaadi ibanisọrọ SIM lawọn eeyan ti ṣeto iforukọsilẹ fun lorilẹede Naijiria ninu eyi to jẹ pe aadọjọ miliọnu ninu wọn nikan ni ilana iforukọsilẹ awọn to ni wọn jina denu; ti awọn yooku ko si ni ilana iforukọsilẹ to jina denu. Ilé ẹjọ́ ti pàṣẹ fún ìjọba Naijiria láti fi ọjọ́ kún gbèdéke gbígba NIN Ile ẹjọ giga kan to jẹ ti ijọba apapọ nilu Eko, ti fofin de ijọba apapọ Naijiria, lati má fi ofin de awọn siimu ti wọn ko ba so pọ mọ NIN titi oṣu Kẹrin. Ọdun 2020 ni ileesẹ ìjọba to n mojuto eto ibaraẹni sọrọ, pàṣẹ fun awọn ileesẹ ibaraẹni sọrọ pe ki wọn o gbẹsẹ le irú awọn siimu bẹ ẹ. Gbedeke ọjọ kẹfà, oṣu Kẹrin ti ijọba pa láṣẹ si ti mu ki ọpọ eeyan o ma a yabo awọn ibudo iforukọ silẹ lai naani aarun Covid-19. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Sugbọn ṣa, ẹnikan to ti fi igba kan jẹ igbakeji aarẹ ẹgbẹ awọn agbẹjọro ni Naijiria, Monday Ubani, pe ẹjọ pe ki ilé ẹjọ́ fi ofin de ileesẹ ìjọba naa lati má fi ofin de awọn siimu ti wọn ko sọ pọ mọ nọmba idanimọ NIN. Awọn to pe lẹjọ ni ijọba apapọ, Agbẹjọro Agba Naijiria, ileesẹ NCC ati Minisita fun eto ibaraẹni sọrọ. Ubani sọ ninu iwe ìpéjọ rẹ pe yatọ si pe àṣẹ naa yoo mu inira ba oun, o ni o tun jẹ ọna lati fi ẹtọ ti oun ni lati ni dukia ati lati sọrọ bo ṣe wu oun, dun un. O ni eyi tako agbekalẹ ofin ọdun 1999. Bakan naa lo fẹ ki ile ẹjọ fi ọjọ kún gbedeke naa. Ninu idajọ to ṣe lori ẹjọ naa lọjọ kẹtalelogun, oṣu Kẹta, ọdun 2021, Onidajọ M. A Onuetenu pàṣẹ pe ki ijọba fi oṣu meji kún gbedeke naa. Blighted Ovum: Obìnrin kan sọ ohun tójú rẹ̀ rí nígbà tí oyún bàjẹ́ lára rẹ̀ ní ẹ̀ẹ̀mẹta Oṣu meji naa si bẹrẹ lati ọjọ idajọ. Ile ẹjọ ti wa sọ pe ìnira, ati fifi ẹtọ ẹni dun ni, ni gbedeke ọjọ kẹfa, oṣu Kẹrin yoo jẹ fun awọn ọmọ Naijiria. Bakan naa ni idajọ naa tun sọ pe gbedeke naa yoo fi araalu sinu ewu aarun Covid-19 nibi ti wọn ba ti n kora jọ pọ̀ nitori pe wọn fẹ ẹ fi orukọ silẹ fun NIN. Ile ẹjọ si ti kọ lẹta si Minisita eto idajọ, to tun jẹ agbẹjọro agba, Abubakar Malami, lati pasẹ fun gbogbo ileesẹ ti ọrọ kan, pe ki wọn o tẹle idajọ naa. Ṣé ìjọba Bayelsa fún darandaran Fulani ní gbèdéke ọjọ́ mẹ́rìnlá láti fi ìpínlẹ̀ náà sílẹ̀? Laipẹ yii ni iroyin n ja ranyin-ranyin pe awọn alaṣẹ ijọba ni Bayelsa ti fun awọn darandaran Fulani ni gbedeke ọjọ mẹrinla, lati ko aasa wọn kuro ni ipinlẹ naa, ki wọn gba oko ibomiran lọ. Iroyin yii milẹ diẹ nitori igba akọkọ niyi ti irufẹ aṣẹ bẹẹ yoo jade lawọn agbegbe ti kii ṣe ilẹ Yoruba. Awọn ijọba ipinlẹ kan atawọn ajijagbara kan ni ilẹ Yoruba lo n gbe igbesẹ lati le awọn darandaran Fulani kuro ni ilẹ Yoruba, tabi mojuto igbokegbodo wọn. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ohun ti iroyin to kọkọ jade naa sọ ni pe ijọba ipinlẹ Bayelsa ti fun awọn daranadaran fulani to wa ni ipinlẹ naa ni ọsẹ meji lati fi kuro nibẹ nitori gbọnmọgbọnmọ wahala ati ijinigbe to n wọ tọ wọn lẹyin ni ipinlẹ naa. Akomolede àti Asa: Ìyàtọ̀ tó wà láàrin ìlànà ìpolówó ọjà láyé àtijọ́ àti òde òní Amọṣa, nigba ti BBC News yoo kan si awọn alaṣẹ ijọba ipinlẹ naa, wọn ni bẹẹ kọ lọrọ ri o. ṣugbọn iroyin naa tun fẹ fara jọ ootọ diẹ. Kọmiṣọna eto ọgbin ati ohun alumọni ni ipinlẹ Bayelsa, David Alagoa ṣalaye pe, igbimọ to n mojuto akoso ohun ọsin ni ipinlẹ naa, ṣe ipade pẹlawọn adari ẹgbẹ Miyetti Allah, MACBAN. O ni ijọba atawọn adari ẹgbẹ naa ti fimọ ṣọkan pe wọn yoo ni awọn aṣayan agbegbe tawọn darandaran Fulani yoo maa ko maluu wọn jẹ si. Ogbomoso Quitdruplets: Ọ̀kan nínú àwọn ìbarùn-ún jáde láyé lọ́jọ́ karùn-ún O ni wọn fi imọ ṣọkan lori idi ti awọn darandaran fi ni lati kuro ni ipinlẹ naa. Ohun ti wọn wa fohun si ni pe, ki wọn maa lọ sawọn agbegbe ijẹko ti oyinbo n pe ni Ranching.

Aáwọ̀ abẹ́nú lóríṣiiríṣìí ló ń ṣẹlẹ̀ ninu ẹgbẹ APC lorilẹ-ede Naijiria Láwọn agbegbe kàn ètò náà ló ní pèlé kutu ṣugbọn iroyin awuyewuye ati idarudapọ to fi mọ ẹhonu lo gbalẹ láwọn ìpínlè kàn. Èkìtì Awọn tí o wa nibẹ sọ wipé awọn kan tilẹ̀ ti ji apoti ibo gbe o. Nnkan ò sẹnu re nibi ìdìbò abẹ́le to waye nipinle Ekiti. Ojo lo kókó sebi ẹni da oju ojo ètò ru. Lẹyin igba ti ojo dá, ètò náà gba ọna mi yọ ti awọn kan ji apoti ibo gbé ti awọn agbofinro sì bẹrẹ síí yinbọn soke. Gómìnà ipinle Nasarawa,Tanko Al Makura to je alaga eto ipade idibo si kéde siso adagba eto ìdìbò náà ró titi di ọjọ miran. Ekiti nikan ko Ifehonuhan lo tẹlé ibo abele APC ìpínlẹ̀ Rivers ti awọn alatilẹyin Senato Magnus Abe n so wí pé kí ẹgbẹ má ṣe gbà èsì ìbò náà wọle. Ni Òndó, a gbó pé aiṣedede wáyé níbi idibo náà ti wọn sì sun ọjọ idibo ìpínlẹ̀ Oyo lati ojo abameta s'ojo Aiku lẹyin ti awọn janduku da ètò ru ni ile ẹgbẹ ti o wa ni Oke Ado. Ipínlẹ̀ Imo ati Abia naa wa lara ìpínlẹ̀ ti eto o ti lo ni irọwọrọsẹ Awọn eekan ẹgbẹ kàn ko kópa Bí ìròyìn dàrú dapọ ba koni lominu eyi to je kayefi ni bi awọn eekan ẹgbẹ náà kan ṣe ko lati yoju síbi ìdìbò náà l'agbegbe won. Lara awon gbajugbaja ti a gbó pé won kọ lati yoju ni Senato Rabiu Musa Kwankwaso ati igbakeji Gómìnà, Kano,Hafiz Abubakar. Alatako mu ọrọ APC gbọ Ni kete ti ìròyìn nípa ìdìbò abẹle bẹrẹ sí tan ka lori afefe ni ẹgbẹ òṣèlú PDP ti fi ọrọ ṣòwò lójú òpó Twitter lati benu àtẹ lu ẹgbẹ APC Gomina Ayo Fayose ko gbeyin APC se agbekale ìgbìmò igbẹjo kòtẹmílọrùn Ninu atejade kan Akọ̀wé ìpolongo fún ẹgbẹ́ APC, Bọ́lájí Abdullahi ní ìṣẹlẹ náà je oun to fọwọ kan ni lẹmi sugbọn "awọn tí yanjú òun tó dà rukerudo silẹ" O ni alaga eto idibo abẹle ti sọrọ ''òun to sí kan ni ki a tẹsíwájú láì jafara.Ọrọ pe ka so eto ro titi di igba tí kò dájú ko ṣẹlẹ rara." Ọjọ aje ni ìgbìmònaa yoo bere sini gbo ejo ehonu to wo wa latara eto idbo abela naa.

Aarẹ Buhari sọ eyi ni ibi ipade Ajọ to n risi ipese ounjẹ, National Food Security Council (NFSC) to waye ni Ọjọ Kẹwaa, Oṣu Kẹsan, ọdun 2020. O ni ijọba oun ti kan ni kanpa fun Banki apapọ Naijiria lati fofin de tita owo ilẹ̀ okeere lowo pọ́ọ́ku fun awọn to ba fẹ ra ohun elo ogbin ati ounjẹ lati okeere. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Bakan naa ni aarẹ fikun wi pe, ki awọn ọdọ to ba fẹ ṣiṣẹ gba oko lọ lati lọ ṣe iṣẹ ọgbin. Amọ ijọba ko laa kalẹ boya eto ọgbin oni ọkọ ati ada ni tabi ti ọna igbalode. A ti ṣiṣẹ agbẹ lorilẹede Niajiria ko dẹrun rara nitori aisi iranwọ - Kehinde Olufemi Ọdọ to n ṣiṣẹ Agbẹ lorilẹede Naijiria, Kehinde Olufemi ti wa fesi si ohun ti aarẹ Buhari sọ wi pe, ki awọn ọdọ lọ ma a ṣiṣẹ ọgbin gẹgẹ bi ọna abayọ si airiṣẹse ni Naijiria. Olufẹmi, lasiko to n ba BBC sọrọ ni, o ṣoro fun ọdọ lati ṣe iṣẹ agbẹ ni Naijiria nitori ko si iranwọ fun wọn. O ni ko dẹrun fun awọn ọdọ lati ma a lo ọkọ ati ada lati lọ wa ebe, amọ ti wọn ba ri iranwọ to peye, wọn le ṣe iṣẹ oko ni ọna igbalode ti wọn yoo si ri ere nibẹ. Olufẹmi ni anfaani pupọ wa ninu iṣẹ agbẹ ni Naijiria nitori ilẹ to dara wa ni Naijiria ati oju ọjọ to sunwọn fun eto ọgbin. ''Eto ọgbin ti ran Naijiria lọwọ nigba kanri, yoo tun ran wa lọwọ ti ijọba ba ṣe oun to tọ fun awọn ọdọ'' ''Ijọba gbọdọ pese awọn ẹrọ igbalode bii eleyii to n yọ okuta kuro ninu irẹsi abẹle ati bẹẹ bẹẹ lọ'' ''Ko dara bii Naijiria ṣe ni awọn eso ọgbin to pọ janturu, amọ ti ko si ohun elo igbalode lati yii awọn ohun ọgbin yii pada si oun jijẹ abi ohun ti awọn eniyan nilo ni ojoojumọ'' Bakan naa ni ọdọmọde agbẹ yii fikun wi pe ọpọlọpọ iṣẹ lo wa ninu ẹka agbẹ to fi mọ rira ati tita, abi kiko ounjẹ lọ si oke okun. Olufemi naa wa gba ijọba ni imọran lati maṣe daamu awọn ọdọ nitori iya ni yoo jẹ ki awọn ọdọ ṣe iṣẹ agbẹ lai fun wọn ni ohun iranwọ. ''Ẹni to ba fẹ ra ounjẹ tabi oun ọgbin lati ilẹ okeere gbọdọ ṣetan lati san owo rẹ'' Onimọ nipa eto idokowo ni Naijiria, Temitope Kolawole ti sọ wi pe yoo lẹra fun awọn eniyan to n ra ounjẹ ati nkan ọgbin lati oke okun nigba ti ijọba ti kọ lati ta owo ilẹ okeere fun wọn mọ ni owo pọọku mọ yii. Tẹmitopẹ ni awọn ẹlomiran tilẹ ma n lọ ọna yii lati fi ra owo ile okeere, ti wọn a si ta a ni iye owo gọbọi fun awọn ẹlomiran. Nitori naa, ẹni to ba fẹ ra ounjẹ lati ilẹ okeere gbọdọ ṣetan lati san owo lori rẹ. ''Eyi yoo fun awọn eniyan laaye lati bẹrẹ si ni ran nkan ounjẹ labẹlẹ, eleyii ti yoo mu ki a bẹrẹ si ni pese awọn oun ti a n jẹ ati eyi ti a n wọ'' Bakan naa ni o kesi ijọba lati lọ owo ti ijọba ba ri lori igbeṣẹ yii lati pese owo iranwọ fun awọn onisowo ati agbẹ kekeeke labẹle. Agenda 2050: Wo ohun tó yẹ kí o mọ̀ nípa ìgbìmọ̀ tuntun tí Buhari gbé kalẹ́ lórí ìdàgbàsókè Nàìjíríà Ileeṣẹ to n ri si ọrọ owo yiya ni Naijiria, Debt Management Office, DMO, ti sọ pe iye gbese ti Naijiria jẹ lapapọ bayii ti le ni tiriliọnu mọkanlelọgbọn. To n tumọ si pe lati nnkan bi ọdun marun un ṣeyin labẹ iṣejọba Aarẹ Muhammadu Buhari, gbese tun Naijiria tun pele si ni pẹlu nnkan bii tiriliọnu mejidinlogun naira. Eyii tun n tumọ si pe iye gbese ti Naijiria jẹ ga soke sii ni ida aadọjọ. Ẹwẹ, yatọ si awọn gbese ti Naijiria ti jẹ, ọrọ aje ti dẹnukọlẹ, bẹẹ ni nnkan ko ṣenu ire fun ọpọ ọmọ Naijiria nitori ajakalẹ arun Coronavirus to n ba gbogbo agbaye finra. Ṣugbọn ijọba apapọ ti sọ pe ohun yoo sa gbogbo ipa oun lati ri pe nnkan pada bọ sipo, ati pe igbe aye dẹrun fun awọn ara ilu. Eyii lo mu kii Aarẹ Buhari ṣe ifilọlẹ igbimọ kan, eyii ti yoo ṣabojuto bi ọrọ aje Naijiria yoo ṣe gberasọ pada ko to di ọdun 2050. Lara awọn ti yoo maa tukọ igbimọ ọhun ni ọgbẹni Atedo Peterside ati minisita eto iṣuna, Zainab Ahmed. Ki ni afujusun ati anfani Vission 2050 yii? Lara awọn nnkan to sọ nigba ti Aarẹ Buhari n kede igbimọ naa lọjọ kẹsan an, oṣe kẹsan an, ọdun 2020 ree: Lati yọ ọgọrun miliọnu ọmọ Naijiria kuro ninu iṣẹ laarin ọdun mẹwaa sasiko yii, paapaa lẹyin ti banki agbaye ti sọ asọtẹlẹ pe Naijiria yoo jẹ ọkan pataki lara awọn orilẹ-ede ti eeyan rẹ yoo pọju lagbaye ko to di ọdun 2050. Aarẹ ni o ṣe pataki lati ṣe awọn eto ti yoo jẹ itẹsiwaju 'Vission 2020' eyii ti yoo wa sopin lọdun yii. Mayowa Omoniyi: Kò sí orin Obey, Sunny Ade abí tàkasúfèé tí ń kò le ta gìtá sí Bakan naa ni Aarẹ tun paṣẹ fun igbimnọ naa lati gbe awọn eto ti yoo rọrun lati tẹlẹ kalẹ, paapaa lasiko ti awọn eeyan to wa ninu igbimọ ọhun ba pari saa wọn tan. Buhari sọ pe ti igbimọ naa ba ṣe iṣẹ rẹ bi iṣẹ, nnkan yoo yipada si rere fun awọn ọmọ Naijiria. Ṣugbọn ero awọn ọmọ Naijiria ṣọtọtọ lori agbekalẹ igbimọ vission 2050 naa, bi awọn kan ṣe n sọ pe ki Buhari kọkọ ṣe awọn nnka to ṣeleri lasiko to n ṣe ipolobgo ibo, lawọn miran n sọ pe awọn yoo maa wo ibi ti ọrọ ọhun yoo ja si. Akomolede ati Aṣa lori BBC: Mọ̀ si nípa oríṣìí ẹ̀ka ìsọ̀rí ọ̀rọ̀ àti ìwúlò wọn Ki lo ti ṣelẹ sẹyin? Buhari: Ẹ̀yin Mínísítà, ẹ lọ gbe ìjọba mi níjà lọ́dọ̀ aráàlú pẹ̀lú àfihàn àṣeyọrí mi Aarẹ Muhammadu Buhari ti sisọ loju rẹ pe oun ni ori n ta julọ nidi wahala igba gbogbo to n waye laarin awọn agbẹ ati darandaran. Bakan naa lo fikun pe wahala yii buru to bẹẹ to fi n mu awujọ agbaye lomi, ti aarẹ Donald Trump tilẹ Amẹrika si bi oun nigba kan ri pe ki lo de toun fi n pa awọn Kristẹni. Buhari sisọ loju ọrọ naa lọjọ isẹgun nibi opin ipade agbeyẹwo awọn minisita to waye nile ijọba nilu Abuja. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Aarẹ wa pasẹ fawọn minisita pe ki wọn jade lọ maa gbe ijọba oun nija lọdọ araalu nipa sise afihan awọn aseyọri alailẹgbẹ ti oun ti se lori aleefa. Buhari wa n bi awọn minisita naa pe to ba jẹ pe awọn ni Trump kọju ibeere naa si, ki ni wọn yoo se nitori ibeere naa ba oun labo. Amọ o ni oun fun Trump lesi pada lai jẹ ko mọ ero ọkan oun, toun si ni ija agbẹ atawọn darandaran ju ọjọ ori oun gan lọ, ka to wa sọ ti Trump, tori mo si fi ọdun diẹ ju lọ. Buhari wa fikun pe, awọn asaaju saa isejọba alagbada akọkọ lo tii pegede julọ ti Naijiria tii ni. O ni oun ti sọ fun minisita feto ọgbin lati hu akọsilẹ ofin ijọba nibẹrẹ ọdun 1960 jade eyi to sọ nipa awọn oju ọna tawọn maalu le gba. "Pẹlu ayipada oju ọjọ ati ba se n pọ si, ati asa awọn darandaran to jẹ pe to ba ni maalu aadọta, ti wọn jẹ koriko, gbogbo orisun omi ti wọn ba ri ni wọn yoo tọ lai naani ẹni yoowu to ni wọn." Mayowa Omoniyi: Kò sí orin Obey, Sunny Ade abí tàkasúfèé tí ń kò le ta gìtá sí "Nitori naa, darandaran to ba fun maalu rẹ laaye lati lọ sinu oko oloko ni ijọba yoo gbe lọ sile ẹjọ. Agbẹ yoo sọ iye owo ire oko ti maalu naa jẹ, ti darandaran naa ko ba si le sanwo ọhun, wọn yoo ta maalu naa. Buhari ni awọn asaaju to jẹ lẹrin saa ijọba alagbada akọkọ lo ba ofin naa jẹ, ti wọn si gba isẹ awọn darandaran se. Alásè Buhari kú, Buhari ń ṣọ̀fọ̀ Ẹyin eeyan wa, aṣe awọn alagbara naa a maa mọ iyi ounjẹ to gbamuṣe. Abi ki ni ka ti sọ ti aarẹ Muhammadu Buhari bayii to ni oun n ṣọfọ alase oun. Buhari Nalado Sandamu to jade laye lẹyin to se ounjẹ adidun si ẹnu aarẹ Buhari fun ọgbọn ọdun gbako. Ninu atẹjade kan ti ileeṣẹ aarẹ orilẹ-ede Naijiria gbe jade eyi ti amugbalẹgbẹ fun aarẹ lori ọrọ iroyin ati ipolongo, Garba Shehu fọwọ si, aarẹ Buhari ni "mo ti padanu olutọju mi to dara to si lootọ." Buhari ni alase rẹ ọhun ti ọpọ mọ si 'Commander' jẹ ẹni to tọju ile oun ni ilu Daura nipinlẹ Katsina daadaa ti ko si jẹ ki iya jẹ idile oun. Ni ileewosan nla Aminu Kano teaching Hospital, AKTH to wa nilu Kano ni o dakẹ si ni ọjọ Aje. Ni bi a ṣe n sọrọ yii, aarẹ ti gbe igbimọ kan dide lati lọ ba awọn ẹbi alase rẹ naa kẹdun. Suicide Prevention: ìwọ́de yìí wáyé láti gbógun ti pípa ara ẹni Lara awọn to wa ninu igbimọ ti aarẹ Buhari gbe dide yii ni amugbalẹgbẹ fun aarẹ lori ọrọ itọju ile, Sarki Abba, Garba Shehu to jẹ amugbalẹgbẹ fun aarẹ lori ọrọ iroyin ati ipolongo, oludari eto ati ilana gbogbo ni ile ijọba l'Abuja, Ambasadọ Lawal Kazaure. Ki Olorun dẹlẹ fun ẹni to lọ ni adura aarẹ.

IBB wipe ọfisi aarẹ Buhari ni iroyin wipe wọn yoo fi panpe ọba mu agbẹnusọ oun ti koko ru jade Agbẹnusọ fun ajọ ọlọpa, Jimoh Moshood sọ wipe adari agba fun ajọ ọlọpa, Ibrahim Idris ti fun awọn lase lati fi panpẹ ọba mu ọgbẹni Afegbua fun gbolohun eke to fi lede, ati ibanijẹ ti o le da gbonmi si omi oto silẹ lawujọ. Ninu ọrọ rẹ, Afegbua sọ wipe ohun yoo duro de agbejoro ohun lati fun ohun ni imọran lori ikede ajọ ọlọpa lati fi panpẹ ọba mu ohun. Ti a ko ba gbagbe, agbẹnusọ fun Babangida naa fi atẹjade kan pẹlu ibuwọlu Babangida silẹ lori isejọba aarẹ Muhammadu Buhari, to si pe fun ki aarẹ Buhari o ma dije sipo aarẹ lọdun 2019. Sugbọn Babangida ni ohun ko ran agbẹnusọ nisẹ lati fi ọrọ naa lede. Amọ, nirọlẹ ana, aarẹ tẹlẹri naa sọ wipe looto ni ohun bu'wọlu ọrọ ti agbẹnusọ ohun gbe jade. Ati wipe ọfisi aarẹ Buhari ni iroyin wipe wọn yoo fi panpe ọba mu agbẹnusọ Babangida naa ti koko ru jade.

Toyin Ajeyemi foju hande fun igba akọkọ lati sọrọ lati igba ti aawọ ti suyọ laarin ohun ati akẹgbẹ rẹ, Lizzy Anjọrin. Toyin dupe lọpọlọpọ lọwọ gbogbo awọn ololufe rẹ fun atilẹyin ati ifẹ ti wọn ni si i lati ẹyin wa. Ninu ọrọ rẹ , o dupẹ fun aduroti ati amọran ti o n ri gba lọwọ onipo jipo awọn onibara rẹ. O wa parọwa si gbogbo awọn ololufẹ rẹ pe ki wọn ma ṣe sọrọ alufanṣa pada si ẹnikẹni to ba sọ iru ọrọ bẹẹ. Toyin Abraham O ni to ba wa ni ẹnikẹni tabi eeyan keeyan to ba n binu tabi fapa jana, ki wọn o fi silẹ pe ki iru ẹni bẹẹ lee ri ogo Oluwa ninu aye ohun. Bakan naa lo ṣe lalaye pe, oun ati gbogbo alatilẹyin oun pata kii ṣe onijagidi jagan, ti wọn si kawe bẹẹ naa ni wọn ni ọpọlọ. Lo ba ni keṣekeṣe ni wọn ri o, pe kasakasa nbọ lọna, eyi to jẹ baba keṣekeṣe ni daada. Ni akotan , ko ṣai dupe pupọ lọwọ awọn ti o jẹ olubadamọnran rẹ.

Ipinlẹ Osun yóò mu àyípada ba àwọn ilànà ìṣejọba Aregbesola Lára ìgbésl yìí, tí tún àwọn ilé iwé kọ àti ìdáduro ilé iwe ọkùnrin níkàn tàbi ilé iwé obinrin nikan ti wọ́n fi òpin sí tẹ́lẹ̀ wà lári koko mẹ́rindinlọgbọ̀n ti ìjọba Gomina Oyetola yóò múgbọ̀. Àwọn ǹkan agbéyẹwò míràn ni Ọpọ́n ìmọ, gbigba iwe eri ile iwe alakọbẹrẹ, yiyi orukọ Fasiti Ladoke Akintola (LAUTECH) pada lara awọn akanṣe eto ti Ọgbẹni Rauf gbe kalẹ nigba naa lọhun. Kò sí ìjà láàrín èmi àti gómìnà Ọ̀ṣun - Aregbesola Oluwo yí ìpinnu padà,Telu lóun yóò tẹlé àṣẹ lọ rọọ́kún nílé ṣùgbọ́n... ''Láìpẹ́, ìjọba ìpínlẹ̀ Eko yóò fi ǹkan tó dára míì rọ́pò Kẹ̀kẹ́ àti ọ̀kadà'' Àwọn oṣiṣẹ feyinti ni Osun ṣé iwọde Ipinlẹ Osun yóò mu àyípada ba àwọn ilànà ìṣejọba Aregbesola Ọ̀pọ̀ àwọn atunṣe yìí ni àwọn ènìyan ni o wáye nitori pé ọ̀pọ̀ ara ilú, awon ọjọgbọ́n ati àwọn to ni ilé iwé lo n pariwo lori àwọn eto ijọba to wa nilẹ̀ tẹ́lẹ̀ lori bi ko ṣe bara mu. Tí ẹ o ba gbàgbé ni ọjọ karun oṣu kẹwàá ọdunn 2013 ni Aregbẹsola to jẹ gomina ipnll Osuin nígbà náà farahan nibi idasilẹ ile iwe alakọbẹrẹ Salvation Army Osogbo ninu asọ ilé iwé tuntun to si ni awokọṣe ni oun ati igbakeji òun jẹ fun àwọn ilé Eko jakejado ipinlẹ Osun

Koda, ọpọ eeyan si maa n fi oju ipa ti wọn n ko ninu ere se odiwọn igbe aye wọn loju aye nitori awọn miran to n ko ipa olowo ni wọn maa n fi oju olowo wo. Sugbọn awọn osere yii lo maa n kigbe lọpọ igba pe okiki nikan ni awọn ni, awọn ko fi bẹẹ ri taje se, idi si niyi ti ọpọ awọn osere naa se mu ọna mii pọn lati ni owo lọwọ nitori ọna kan ko wọ ọja. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Eyi si ni awọn osere tiata lobinrin to mu okoowo miran mọ isẹ tiata, ati irufẹ okoowo ti wọn n se: Wunmi Toriola: Okoowo ipara to n bora lo mu mọ isẹ tiata Ọdọmọde osere tiata ni Wunmi Toriola to sẹsẹ bi ọmọkunrin kan laipẹ yii, ti orukọ rẹ n jẹ Zion. Wunmi lo tun mu isẹ pipo ipara ati ọsẹ iwẹ to n bora mọ isẹ tiata lati ri taje se, to si fi orukọ ara rẹ pe idamọ eroja ipara to n ta. Ti eeyan ba si de oju opo Instagram rẹ, Wumi ko fi bo rara nipa okoowo to yan laayo, to si n ke si iruwa, ogiri wa lati wa ra ohun to n ta. Mide Martins Abiodun: Isẹ asọ tita lo tun mu lọkunkundun lẹyin ere sinima Ẹlomiran to tun mu okoowo mii mọ isẹ tiata ni Mide Martins aya Afeez Owo Abiọdun, ti awọ̀n mejeeji dijọ jẹ gbajumọ nidi isẹ tiata. Iya alasọ tun ni a ba maa pe Mide lẹ́yin pe o jẹ́ osere tiata ti aye n gba tiẹ nitori ojoojumọ lo n polowo awọn asọ to n ta lori ayelujara. Koda, mawọtana ni awọn aworan rẹ to n gbe sori ayelujara lojoojumọ, to si dabi ẹnipe o ni ẹnikeji ti wọn jọ da okoowo naa pọ. Toyin Abraham: Egboogi fun onibisi ni oun yan laayo Oju to pawo ni Toyin Abraham ninu awọ̀n fiimu oloyinbo ati ni ede Yoruba, to si jẹ aayo ọpọ eeyan . Laipẹ yii ni osere tiata naa bi ọmọkunrin kan to pe orukọ rẹ ni Ire, ti ọpọ eeyan si n ki ku oriire. Lẹyin to bimọ tan lo wa sọ asiri ọna to gba bi ọmọ eyi to ni ko sẹyin egboogi ibilẹ kan to pe ni agbo Lati igba naa si lo ti n polowo egboogi yii fun awọ̀n eeyan to n woju Ọlọrun fun ọmọ tiwọn pe ki wọn wa ra agbo naa, ki lọ ayọ lee sọ ninu wọn. Egboogi yii si lo ti se nilana ti oloyinbo sinu apo kan, to fi sọ orukọ ara rẹ. Ronke Oshodi Oke: Katakara eroja ipara ati ọsẹ ibora ati atọkun eto lo mu mọ isẹ tiata Ronke Ojo Anthony ti a tun mọ si Ronke Oshodi Oke ko fi okoowo to n se lẹyin isẹ tiata se asiri rara nitori ojoojumọ lo n polowo ohun to n ta lori ayelujara. Koda, ọna kan ko wọja ni a ba maa pe Oshodi Oke nitori kii se okoowo kan lo mu mọ ere itage, bo se n ta ipara ati ọsẹ ibora, naa lo tun n se atọkun eto. Yatọ si eyi, Ronke tun maa n gba isẹ alaga iduro nibi ayẹyẹ igbeyawo, gbogbo awọn okoowo naa si lo n mu ki Oshodi Oke ri taje se. Mercy Aigbe: Asọ Ẹbi tita ni na tawọn mu pọn lẹyin fiimu sise Mercy Aigbe ti oun naa jẹ gbajumọ osere ko kawọ gbera rara nigba ti awọn akẹẹgbẹ rẹ n wa owo. Bi awọn akẹẹgbẹ rẹ se mu na kan pọn, ni oun naa gba ọna keji yọ, to si lọ si sọọbu asọ tita. Asọ oloyinbo ni mama Juwọn kọkọ n ta, to si si sọọbu kaakiri to fi mọ ilu Eko ati Ibadan. Amọ ọgbọn okoowo Mercy ti sun siwaju bayii tori o ti mu asọ ẹbi tita mọ ọja rẹ, bo si se n ta asọ fun awọn oniyawo, lo n ta tawọn ọljọ ibi ati tawọn oloku agba. Dayo Amusa: Ohun didun ni o fi n gbe awo orin jade Isẹ ori ran mi ni mo n se ni ọrọ Temidayo Amusa nitori ko ta igba abi awo rara, orin lo n mu kọ lẹyin isẹ tiata. Laipẹ yii si ni Dayo gbe awo orin tuntun kan jade eyit o milẹ titi, to si pe akọle rẹ ni Mosorire. Yika awọn oju opo ayelujara si ni wọn ti n k awo orin naa, to fi mọ awọn ori tẹlifisan ati redio. Lizzy Anjorin: Bo se n polowo okoowo asọ ninu sọọbu rẹ lo tun n ta ilẹ ati ile Ọna lati ri ọwọ mu lọ sẹnu lẹyin isẹ ere sise lo mu ki ilumọọka osere tiata lobinrin, Lizzy Anjorin fi tun si sọọbu asọ. Ipolowo ọja asọ yii ni Lizzy kii fi sere rara lori ayelujara, bo si se n jo lati polowo fun awọn onibara, naa lo n kọrin lati fa oju wọn mọra. Tẹ ba wo Lizzy lasiko to ba n polowo ọja rẹ, ẹ mọ pe isẹ aje le. Lọwọlọwọ bayii, Lizzy tun ti mu okoowo ilẹ ati ile tita mọ katakara lati ri taje se.

Arsenal àti Liverpool gbéná wojú ara wọn Liverpool lo kọkọ siwaju lẹyin ti James Milner gbayo wọle ni kete ti ifẹsẹwọnsẹ naa le diẹ ni wakati kan. Ṣugbọn ikọ Arsenal ṣiṣẹ takuntakun lati rii pe Liverpool ko na wọn mọle. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ifẹsẹwọnsẹ naa ku iṣẹju mẹjọ ko pari ni ẹlẹsẹ ayo Alexandre Lacazette gbayo sawọn ti ere bọọlu naa fi di omi. Arsenal àti Liverpool gbéná wojú ara wọn Ikọ Arsenal ko lanfani lati na Liverpool lati igba ti Klopp ti di akọnimọọgba wọn titi digba ti Arsene Wenger fi dagbere fun Arsenal. Arsenal kojú Liverpool ní Emirates Ọpọ ololufẹ ere bọọlu lo wo ifẹsẹwọnsẹ ọhun kaakiri agbaye. Arsenal fiya jẹ Fulham Aaron Ramsey fakọyọ bi Arsenal ṣe lu Fulham la lu bolẹ lati jawe olu bori ni ifẹsẹwọnsẹ wọn ni Premier League to n lọ lọwọ pẹlu ami ayo marun si ẹyọkan. Alexandre Lacazette naa gba ayo meji wọle ti Pierre-Emerick Aubameyang na gba bọọlu wọ awọn fun igba meji ọtọtọ. Arsenal gba ami ayo kẹrin wọle ni idije Premier League fun igba akọkọ ni saa yi pẹlu aṣeyọri wọn ni Craven Cottage Iṣẹju kẹtadinlaadọrin ni Ramsey wọle ti o si gba ami ayo kan wọle ki o to pe iṣẹju kan. Diẹ bayi lo ku ki Fulham wọ ijakulẹ (relegation) bi o ṣe wa ni ipo mẹtadinlogun.

Òun ní ẹni tó kr jùlọ tó sì gba àmì ẹ̀yẹ ní òrílẹ̀-èdè GhanaChildren's Day: Àwọn ọmọde tó ti bẹ́bẹ́ láwùjọ Afíríkà Gbogbo ọjọ́ kẹtàdínlọ́gbọ̀n, oṣù karùn ún, ọdọọdún ni ó máa ń wáye, ṣùgbọ́n ní ọ̀dún yìí àjọ náà pé àkọlé rẹ̀ ní "Gbogbo ọmọ ló ní ẹ̀tọ́" Àjọ UNICEF ní pé bó tilẹ̀ jẹ pé àwọn ò sinmi, sùgbọ́n àwọn ọmọde ní Nàìjíríà kò sì tii ní ẹ̀tọ́ sí ètò ìlera, oúnjẹ, ètò ẹ̀kọ́ àtí àwọn ẹ̀tọ́ mìíràn. Megabite: Ilé-ìwé ni mo ti bẹ̀rẹ̀ orin kíkọ Lọdun 2019 yìí, UNICEF ṣe àfilọ́lẹ̀ ìwé pélébé ti wọ́n pe àkọlé rẹ̀ ni "Passport to Your Right" tí yóò wà ni èdè Hausa, Igbo àti Yorùbá pẹ̀lú ìléri pé ọmọ kọ̀ọ̀kan yóò ni ẹ̀tọ́ sii ni ọdún 2030. láti ṣe àyájọ́ ọjọ́ ọmọ wẹ́wẹ́. Ẹ wo àrà àwọn ọmọ kékeré ń fi ẹ̀kọ́ kọ̀mpútà dá Àwọn ti ìlé iṣẹ́ BBC Yorùbá n gbe yẹwo fi sami ayẹyẹ ọmọ wẹ́wẹ́ t'orílẹ̀-èdè Nàìjíríà tó tí làmìlaaka nínú ǹkan ti wọ́n yàn láàyò lagbaye ni: Jeremaiah Owura Addo (GHANA) Jeremiah Addo: Ọmọ ọdún méjì tó ṣeeṣe kò mọ̀wé jù l'ágbàáyé Ọmọ yìí gan an ni à bá sọ pé orí rẹ̀ pé bii ti alájọ Ṣomolu. Ọmọ ọdún mejì yìí kò dé iléèwé rí, àmọ́ ó mọ olú ìlú orílẹ̀-èdè ogójì àti àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ mii tó wà láyé. Àwọn ènìyàn tilẹ̀ ni òun ló yẹ kí ó gba àmì ẹ̀yẹ ọmọ tó jáfáfá jù lọ lágbàyé. Ṣekinat Quardir(NAIJIRIA) Sekinat Quadri Ọmọdébìnrin yìí Sekinat Quadri jẹ́ kí àwọn òbí rẹ̀ mọ́ pé abẹ̀sẹ́kùbíòjò ló wu òun, wọ́n sì ń tíì lẹ́yìn. BBC Yorùbá bá ọmọdébìnrin náà tó fẹ́ dà bí Anthony Joshua, lálejò, ó kọjá àfẹnusọ. Sekinat Quadri ọmọ ọdun meje ajẹsẹ to fẹ dabi Anthony Joshua DJ Switch (GHANA) Children's Day: Àwọn ọmọde tó ti bẹ́bẹ́ láwùjọ Afíríkà Ọmọdébìnrin, ọmọ ọdún mẹ́ẹ̀wá tó jẹ́ apo orin tàkasufe pọ yìí 'DJ switch' ní àṣírí márùn-ún fún ẹnì tó bá fẹ́ dà bíi rẹ. Bode George: òòtọ́ ni ìkìlọ̀ Obasanjọ ati Soyinka Òun ní ẹni tó kéré jù lọ tó sì gba àmì ẹ̀yẹ ní òrílẹ̀-èdè Ghana Children's Day: Àwọn ọmọde tó ti bẹ́bẹ́ láwùjọ Afíríkà Demilade Adepegba( NAIJIRIA) Ọmọ ọdún mẹ́wàá ni Damilola Adepegba, tó ń fi fèrè dá bí ẹdun, rọ̀ bí òwè! Demilade nínú fídíò yìí sọ fún BBC Yorùbá pé gbogbo ìgbà tí òun bá ń fọn fèrè ni inú òun máa ń dùn. Ìkorodu Boiz (NAIJIRIA) Ikorodu Bois: Ko si ẹni ti a kò lè sín jẹ! Ǹkan ti àwọn ọmọ wọ̀nyìí yàn láàyò ni láti maa sín àwọn olókìkí ènìyàn jẹ, Muiz Sanni (14), Fawas Sanni (10) àti Malik Sanni (8) jẹ́ ọmọ ìyá kan náà ti wọ́n sì máa ń dẹ́rin pa àwọn ènìyàn. Joshua Robert Poshjosh (NAIJIRIA) Josh Posh: Inú mi máa ń dùn láti kọrin fún àbúrò mi ní kékeré Joshua Robert (Poshjosh) jẹ ọmọ bíbí Nàìjíríà tí a bí sí òkè òkun. Obí rẹ̀ gbìyànjú láti fí èdè àti àṣà kọ́ ọ tó si dí ohun àmúyangan láàrin àwọn òyìnbó lókè òkún. Ohun to máa n mú inú rẹ̀ dùn jùlọ ni pé, ó fẹ̀ràn láti máa kọrin fún àbúrò rẹ̀. Oluwapamilerin Mihael Ayanlere (NAIJIRIA) Àyàn: Ti mo bá ti gbọ́ ohùn ìlù ni àárẹ́ mi ma ń lọ! Kékere àkin ní Oluwapamilerin, ọmọ ọdún mọ́kànlá to yan ìṣẹ́ bàbá rẹ̀ láàyò láti kekere, bó se ń lu omele, gángan, ìyá ìlù, bákàn náà lo n lu àpapọ̀ ìlù ìgbàlódé tí wọ́n ń pe ni (Drum Set). 'Àsìkò Amojúẹ̀rọ Seyi ni ló fi wọlé l'Oyo, kìí ṣe àsìkò èmi Omobolanle' Kareem Waris (NAIJIRIA) Waris Kareem: Emmanuel Macron kan sáárá lórí àwòrán tó yà Gbájúgbaja ayàwòrán yìí di ìlúmọ̀ọ́ká nígbà ti ààrẹ orílẹ̀èdè Faranse, Emmanuel Macron ti gbé oríyìn fún un. Ọmọkùnrin, ọmọ ọdún mọ́kànlá náà, nígbà tó ya àwórán ààrẹ náà láàrin wákàti méjì tó sì gbé e fún un ní Africa Shrine. Láti ìgbà yìí ni ọmọ náà tí di ènìyàn ǹlá tí iṣẹ́ ọwọ rẹ̀ si ti dí èyí ti wọ́n ń rà káàkírí.

Eyi nikan ti Oloye Oyelola Elebubon sọ fun BBC Yoruba lori ajọdun ẹgbẹ naa to waye laipẹ yii. O ni "Ẹgbẹ yii bẹrẹ lati ara pe awa ti a jẹ ọmọ ẹgbẹ ma n ba ara wa pade ni ode tabi ariya. Ṣugbọn ẹru ma n ba wa lati sọ pe nkan bayii ni a jẹ. A si ma n pe ara wa ni ẹgbẹ ooṣa." Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: O ni ọdun mejila sẹyin ni oun gba imisi lọdọ awọn ẹgbẹ pe ki oun ma a polongo nipa awọn ẹlẹgbẹ ọrun. O ṣe pataki ki awọn eeyan mọ pe "a o ki n ṣe ọmọ buruku. Awa naa le ṣe daada." Elebuibon ni Ọjọbọ ni awọn ma n ṣe ipade ni aago mejila ọsan si lawọn ma n bẹrẹ ipade "Nibi ipade naa, a ma n gba awọn adura to gbona gidigidi. Awọn eeyan ma n mu ẹbẹ adura wa fun awọn ẹbi wọn. Adura naa ma n gba, wọn n jẹri." A ma n da ara wa mọ laarin eero. Nkan ti a fi ma n ki ara wa ni pe " Elére ọmọ! Ẹnikeji yoo si dahun pe, "Onitẹsiwaju". Ṣugbọn ilẹkẹ ọwọ la fi ma n da ẹni to ba ni ooṣa ẹgbẹ sile. A o ki ẹni naa pe "A kii ka o! Oun naa yoo dahun pe "Aṣẹẹjẹ o. " A o si jọ sọ papọ pe "bọlọhun fẹ, oju o ni wa a ti". Aarẹ ẹgbẹ Emere ni ko dara bi awọn ile ijọsin ṣe ma n fi igbalẹ na awọn elere ọmọ lati le wọn kuro ninu ẹgbẹ. O ni awọn fẹ ki araye mọ pe ki wọn mase ya ẹgbẹ mọ. O ni ti wọn ba ṣe bẹ ẹ, wọn n le ire, ayọ ati ibukun jinna si ọmọ naa ni. Wo ìyàtọ̀ ńlá tó wà láàrin Oṣó, Àjẹ́ àti Emèrè Lati ọjọ pipẹ ni ọrọ oṣo, ajẹ ati emere ti ma n jẹyọ ni aarin awọn ọmọ Yoruba, ati kaakiri ilẹ adulawọ. Awọn elede Gẹẹsi si maa n pe wọn ni witches and wizards. Ṣugbọn, o ṣeeṣe ki ọpọ eeyan ma mọ iyatọ to wa laarin awọn ẹgbẹ mẹtẹẹta. BBC Yoruba ba Araba ilu Oṣogbo to tun jẹ onimọ nipa aṣa ati ẹsin adayeba nilẹ Yoruba, Oloye Yẹmi Ẹlẹbuibọn, sọrọ lati jẹ ka mọ iyatọ laarin awọn eeyan mẹtẹẹta naa. Gẹgẹ bi o ṣe sọ, o ni iyatọ wa laarin oṣo, ajẹ, ati emere. Iyatọ laarin Emere, Ajẹ ati Oṣo: Awọn nkan to ma n fa ati ajẹ fi ma n yọ eeyan lẹnu Ni ibẹrẹ pẹpẹ, ọmọ eniyan lo dalẹ, eyi to mu ki awọn ajẹ binu. Adehun ti awọn ajẹ ṣe nigba ti wọn n bọ si aye ni pe, gbogbo eeyan yoo ma a gbe pọ ni alaafia, ṣugbọn, ọmọ eeyan lo kọkọ yẹ adehun. Awọn ọmọ eeyan ma n lẹ oko mọ ọmọ ẹyẹ, wọn ma n pa wọn. Eyi lo mu wọn fi ẹjọ sun Olodumare. Ifayẹmi Elebuibon: Ọ̀pọ̀ òkú ló ń rìn káàkiri ìlú Èkó, Ìbàdàn, Òṣogbo Éníyán la n pe awọn ìyà mi, ènìyàn ni a n pe ọmọ ènìyàn. Bi wọn ṣe fi ẹjọ sun yii, mu ki Olodumare ni oun yoo ran ikọ kan lati wo nkan to n ṣẹlẹ. Awọn ọmọ eniyan mọ pe awọn ti ṣe nkan ti ko tọ ọ, eyi to mu wọn lọ ke ba awọn ti yoo gba wọn silẹ. Wọn de ọdọ babalawo kan ti orukọ rẹ n jẹ Abẹ. Oun lo si gba wọn ni imọran lati mu adiyẹ meji to jẹ kan naa wa a. O la adiyẹ naa si meji, wọn si ki ẹnu wọn bọ ara wọn. Blind DJ: Etu Omotayo kò ríran àmọ́ ó le to irinṣẹ́ eléré pọ̀ láti kọrin láì sí ìrànwọ́ Wọn gbe sinu awo amọ, wọn si lọ gbe si bebe odo. Ninu irinajo iranṣẹ olodumare, àpèrè ayọrunbọ ni yoo gun wa si aye, eyi to dabi ẹlikọpita laye ode oni. Bibalẹ ti àpèrè rẹ balẹ sile aye, bebe odo ti awọn ọmọ eeyan gbe ẹbọ si lo balẹ si i. Riri to ri ẹyẹ meji ti wọn gbe sibẹ - to ti ku, to ki ẹnu bọ ara wọn l'ẹnu, pẹlu iyẹ wọn to fọn kaakiri ilẹ, o ro ninu ara rẹ pe, a jẹ pe ẹyẹ lo n ba ara wọn ja. Abọ yii lo jẹ fun Olodumare, pe awọn ẹlẹyẹ naa lo n pa ara wọn. Eyi mu ki awọn ọmọ eniyan tun ma a ba iwa ọdalẹ wọn lọ. Osun Osogbo: Ọdọọdún ni Àtáója ń gbàlejò gbogbo arugbá lásìkò ọdún Ọ̀ṣun Òṣogbo Ni awọn ìyà mi naa ba tun pada si ọdọ Olodurmare lati fi ẹjọ sun. Olodumare sọ fun wọn pe ọtọ ni iroyin ti ikọ oun mu wa. Lo ba fun wọn ni imọran pe ki awọn naa o ma a na ẹni to ba le wọn, bu ẹni to ba bu wọn, pa ẹni to ba pa wọn. Bi awọn ìyà mi gba aṣẹ niyi, ti wọn si bẹrẹ si i da ọmọ eeyan laamu - ori ffiọ, inu rirun, iṣẹ ti ko lọ deede, wọn n mu ẹjẹ wọn, ati bẹẹbẹẹ lọ. Nigba ti ara ni awọn ọmọ eeyan, wọn lọ ọ fi ẹjọ sun olodumare, ṣugbọn o sọ fun wọn pe ko si nkan ti oun le ṣe si, nitori awọn lo kọkọ dalẹ, to yẹ adehun. Ṣugbọn Olodumare kọ wọn ni ọgbọn pe, etutu ati ẹbọ riru ni ọna abayọ - lilo iyọnu tabi ẹbẹ awọn ajẹ. Idi niyii ti ọmọ eeyan fi ma n ṣe iyọnu awọn ajẹ, ki wọn o ma ba a da wọn laamu mọ. Odu ifa to ba jade ni yoo sọ nkan ti yoo wa ninu ẹbọ ajẹ. O le jẹ okete, akika, awọn nnkan inu ẹran bi ifun, ati ẹdọ, o si le jẹ ẹyin adiyẹ. Ọna wo ni eeyan fi n di ajẹ? Oloye Ẹlẹbuibọn sọ pe ọrọ naa dabi orin Yoruba kan to sọ pe "iya lo jẹ iya agba, to ko owo lọ ọ ra ajẹ." O sọ pe ẹlomiran ma n ti itori pe oun fẹ ẹ gba ẹsan, ko lọ ọ gba ajẹ. Iya ma n fun ọmọ rẹ ni ajẹ, ẹlomii si wa to yẹ pe lati ọrun lo ti gba ajẹ. Awọn wo ni Emere? Yoruba Culture: ọjọ́ méje ni wọ́n fí n rẹ ẹ̀kú Danafojura kó tó jáde Yatọ si ti ajẹ, ọrun ni wọn ti ma n ya emere, wọn kii fun yan. Idi si niyii ti ifa fi ṣaba ma n sọ pe ki iru wsn o fẹ babalawo gẹgẹ bi ọkọ, fun amojuto. "Ifa ni olugbala wọn, nitori ẹ si ni wọn ti ma n pe ifa ni Ọdundun, ti i du ori elemere". Tọkunrin-tobinrin lo ma n jẹ emere, ṣugbọn obinrin lo pọju ninu wọn. 'Àwa Emèrè Onítẹ̀síwájú la ṣèpàdé nílé Elebuibon, kìí ṣe Oṣó àti Àjẹ́' Alaye ni ẹkunrẹrẹ ti n waye lori ipade kan to waye laipẹ yii nile Oloye Ifayemi Elebuibọn ninu eyi ti wọn ni awọn Oso ati Ajẹ peju si. Bẹẹ ba gbagbe, irọlẹ ọjọ Ẹti la kọkọ mu iroyin wa fun yin pe awọn Oso ati Ajẹ naa se ipade nilu Osogbo nile baba Awo, Elebuibon. Sugbọn alaye miran to yọju sita lọjọ Aiku lo sisọ loju rẹ pe, ẹgbẹ awọn Emere onitẹsiwaju lo se ipade, kii se ẹgbẹ awọn Oṣo ati Ajẹ, gẹgẹ bi iroyin ti gbe sita. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ninu alaye rẹ fun BBC Yoruba, alakoso ẹgbẹ awọn Emere Onitẹsiwaju lọrun, ti wọn pe ni Progressive 'Peers of Heaven' Society, Oloye Oyelola aya Elebuibon ni iroyin to ni awọn ajẹ lo se ipade ko ri bẹẹ. Blind DJ: Etu Omotayo kò ríran àmọ́ ó le to irinṣẹ́ eléré pọ̀ láti kọrin láì sí ìrànwọ́ O ni " Awa Emere kii se Ajẹ abi Oṣo amọ ẹlẹgbẹ ọrun ni wa." Aya Elebuibon fikun pe, lootọ ni awọn se ipade ajọdun akọkọ nile Araba awo nilu Osogbo, nibi ti Baba Awo Ifayemi Elebuibon to bawọn sọ ọrọ apilẹkọ. Gẹgẹ bi Oloye aya Elebuibon ti wi, ẹgbẹ Emere Onitẹsiwaju ti n sisẹ kara lati se amulo awọn abuda rere to wa ninu ọmọ ẹgbẹ kọọkan fun isẹ rere. O fikun pe awọn abuda rere naa ni wọn yoo lo fun idagbasoke awujọ wa ati orilẹede Naijiria lapapọ. Agbára Oṣó àti Àjẹ́ yóò mú àgbéga bá ìmọ̀ ẹ̀rọ Nàíjíríà - Elebuibon Gbajugbaja onimọ nipa iṣegun ibilẹ nilẹ Yoruba, to tun jẹ Araba nipinlẹ Oṣun, Ifayemi Elebuibon, ti gba ipade nla ajọdun ayẹyẹ apapọ ẹgbẹ awọn oṣo ati ajẹ. Nibi ipade yii ni onimọ iṣegun ibilẹ naa ti fi ọrọ lede pe, itajẹsilẹ lewu pupọ fun idagbasoke orilẹ-ede yii. Nigba to n ba ipejọpọ naa sọrọ lọjọbọ, eyi to jẹ akọkọ iru ayẹyẹ bẹẹ ti ẹgbẹ itẹsiwaju awọn ajẹ ati oṣo ipinlẹ Oṣun yoo se, Elebuibọn rọ ijọba apapọ lati tete wa wọrọkọ fi ṣada, lori ipaniyan to n waye lorilẹede Naijiria. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: O ni ki wọn ṣe eyi ki ibinu Ọlọrun to sọkalẹ sori orilẹede yii. Gẹgẹ bi baba onifa yii ṣe sọ ọ, wọn gbudọ tọwọ iwa ipaniyan lemọ lemọ to n waye ni iha Ariwa orilẹ-ede yii bọlẹ. Bakan naa lo ni iwa ipaniyan lati fi eeyan ṣoogun owo ni iha Guusu Naijiria gbọdọ dopin, ki abamọ ma ba a gbẹyin rẹ. O tun gba awọn onimọ iṣegun ibilẹ nimọran lati mọ daadaa nipa ẹsin wọn, ki wọn ma si faaye gba ọrọ ti ko ba ba ohun ti wọn n ṣe mu. Elebuibon tun rọ wọn ki wọn wa ni iduro deede ati ṣiṣe ododo pẹlu awọn eeyan lati jẹ eeyan ire lawujọ. O ni gbogbo ẹda alaaye lo ni ẹgbẹ ọrun kan tabi omiran ti wọn n ṣe, o si tẹnu mọ ọ pe, mimọ ẹgbẹ ẹni daadaa ati ṣiṣe ifẹ inu wọn, maa n ran irinajo ẹda laye lọwọ. "Iye itajẹsilẹ ati ifiniṣẹṣo owo ni Naijiria n kọ ni lominu. Ki ijọba ni gboogbo ipele mu opin wa si eyi, ki Eleduwa to rọjo ibinu rẹ le orilẹede lori. Mo rọ ẹyin ajẹ ati oṣo ki ẹ maa gbe igbe aye ododo, eyi ti wọn mọ awọn oniṣegun ibilẹ fun, ki ẹ si jẹ ki ẹsin awọn baba nla baba wa ṣe atunṣe ọna yin pada tori ohun nikan lo lee daabo bo iru eeyan ti ẹ jẹ lagbaye". Ninu ọrọ rẹ, Oloye Arabinrin Oyelola Elebuibon sọ wi pe pataki ipade naa ni lati fihan gbogbo agbaye pe, jijẹ oṣo tabi ajẹ kii ṣe nkan ibi, gẹgẹ bi awọn ẹlẹsin kan ṣe n wo o. O ni bi wọn ba lo awọn agbara to wa ninu rẹ daadaa, o lee mu ayipada rere ba imọ ẹrọ orilẹ-ede kan, ko si tun gba ogo wọn pada fun idagbasoke. O wa parọwa lapapọ pe ki ijọba Naijiria mojuto eto aabo awọn ara ilu lasiko yii nitori bi ọrọ ṣe n lọ yii ko dara to. The Polytechnic Ibadan: Ẹ̀rọ abẹ́lé tó ń fọ ọwọ́ àti 'Ventilator' ló ṣẹ̀ṣẹ̀ gbé jáde Lafikun, o rọ awọn ọmọ ẹgbẹ Oso ati Ajẹ lati ni ifarajin ninu ilu pẹlu bi ohun gbogbo ṣe le to. O ni rinrin deede ati ṣiṣe ododo ni ko jẹ koko ọrọ wọn ni gbogbo igba.

Abiola, ti ọpọ eeyan mọ si Cute Abiola, Ankara Gucci abi Laywer Kunle lori ayelujara gba pe ko rọrun rara lati pa iṣẹ ologun mọ awada sise lori ayelujara. O ni nitori iṣẹ ologun n gba akoko ju awada lọ. Cute Abiola fikun pe, igba ti nnkan dagun lori awada ṣíṣe lori ayelujara ni oun ṣe lọ gba iṣẹ ologun amọ ko pẹ naa lẹyin eyi, ti ohun gbogbo pada bọ sipo. "Mo lọ fun idanilekọọ iṣẹ ologun fun oṣu mẹfa, ti n ko si fi fidio awada kankan sori ayelujara lasiko naa. Igba ti mo pada de ni mo yi ayederu oyinbo mọ awada Yoruba nikan ti mo n ṣe tẹlẹ, ti nnkan si tun lọ soke si fun mi." Ankara Gucci ni iṣẹ Agbẹjọro lo wu baba oun ki oun ṣe amọ ayanmọ oun ni awada ṣíṣe jẹ, eyi toun bẹrẹ lati ile ẹkọ girama, ti o si fun oun ni okiki lori ayelujara. Ó dára kí obìnrin níṣẹ́ lọ́wọ́ - Toyin Lawani Nigba to n salaye nipa ajọṣepọ to wa laarin rẹ ati Lizzy Jay ọmọ Ibadan, ti wọn dìjọ maa n ṣe awada lori ayelujara, Lawyer Kunle ni ọrẹ lasan ni awọn mejeeji. "Ọrẹ mi daadaa ni Lizzy, a jọ maa n ṣe tọkọtaya lori Instagram ni, awa si la jẹ ki awọn eeyan ro pe a n fẹ ara wa." Cute Abiola, ẹni to woye pe ajakalẹ arun Coronavirus yii fun wa laaye lati sun mọ Ọlọrun ni. O wa gba awọn eeyan nimọran lati fi owo pamọ daadaa lasiko Coronavirus yii, ki wọn ma si jẹ alajẹtan.

Ikọ̀ Senegal na orílẹ́èdè France nínú ìdíje ife ẹ̀yẹ àgbáyé ọdún 2002 Egypt, Morocco, Nigeria ati Tunisia lo fidi rẹmi ninu ifẹsẹwọnsẹ akọkọ wọn ninu idije ife ẹyẹ agbaye to n lọ lọwọ. Ẹwẹ, bi ikọ Senegal ti n mura lati koju orilẹede Poland nilu Moscow, akọnimọọgba ikọ naa Aliou Cisse ti ṣapejuwe Saido Mane bi agbabọọlu to dara ju lọ. Cisse sọ pe Mane to n gba bọọlu fun ikọ Liverpool yoo ran orilẹede Senegal lọwọ nigbati wọn ba koju Poland. Cisse ni balogun ẹgbẹ agbabọọlu Senegal ti wọn na orilẹede France ni 2002 World Cup ti wọn si de ipele kẹta ninu idije naa. Ninu awọn idije miran ti yoo waye lọjọ Iṣẹgun, Russia yoo waako pẹlu Egypt ninu ifẹsẹwọnsẹ keji wọn bi Colombia ati Japan yoo ṣe gbena woju ara wọn.

Ikọ Flying Eagles fidi rẹmi Ami ayo meji sodo ni ikọ Amẹrika fi fagba han Naijiria, ọdọmọde ẹleṣẹ ayo ti orukọ n jẹ Sebastian Soto lo gbayo mejeeji wọ le fun ilẹ Amẹrika. Esi ifẹwọnsẹ naa jẹ iyalẹnu fun ọpọlọpọ awọn ololufẹ ere bọọlu lẹyin ti Naijiria lu Qatar ni aludaku pẹlu ami ayo mẹrin sodo ninu ifẹsẹwọnsẹ ti wọn kọkọ gba ninu idije ọhun. Ọjọbọ ni Naijiria yoo koju Ukraine ninu ifẹsẹwọnsẹ to kẹyin ni abala akọkọ ninu idije FIFA U-20 to n lọ lọwọ lorilẹede Poland. Ikọ agbabọọlu Naijiria nilo lati jawe olubori nigba ti wọn ba koju Ukraine lati le tẹsiwaju si ipele komẹsẹọyọ. Ikọ Flying Eagles fidi rẹmi Gbagbagba ni ẹgbẹ agbabọọlu Amẹrika ati Naijiria n tele ara wọn ni isọri kẹrin ti wọn wa pẹlu ami ayo mẹta mẹta, bo tilẹ jẹ pe Naijiria lo wa ni ipo keji. Ukriane lo wa loke tente pẹlu ami ayo mẹfa lẹyin ti wọn jawe olubori ninu ifẹsẹwọnsẹ meji ti wọn gba pẹlu Amẹrika ati Qatar. Ẹwẹ, ajọ to n ri si ere bọọlu ni Naijiria sọrọ loju opo Twitter rẹ pe ikọ Flying Eagles yoo gbiyanju lati fiya jẹ Ukraine ninu ifẹsẹwọnsẹ Ọjọbọ. Naijiria ko tii gba ife ẹyẹ agbaye FIFA U-20 ri, koda orilẹede Ghana nikan ni orilẹede Afirika to ti gba ife ẹyẹ naa ri.

Ọlọ́pàá tún ọ̀daràn mú lẹ́yìn ọjọ́ karún tó kurò lẹ́wọ̀n Afunra sí ọ̀hún Tunde Okunola ní wọn mú ní láyípo Marwa ní ìlú Lekki pẹ̀lú agbódegbà rẹ̀ Segun Adigun lásìkò tí wọn ń gbìyànjú ja Gift Omini lólè ní dédé ààgo márùn ku ìṣẹ̀jú méèdóógún ààrọ̀ lójọ́rú. Okunola tí ó ṣẹ̀ṣẹ̀ kúrò lọ́gbà ẹ́wọ̀n Ikoyin lọ́jọ́ karún oṣù yìí gẹ́gẹ́ bí àtèjáde tí àjọ ọlọ́pàá fí sí ta ṣe sọ, sàlàyé pé Okunola tí lo oṣù mẹ́fà àti ọ̀sẹ̀ méjì lọ́gbà ẹ̀wọ̀n kí wọn tó túu sílẹ̀ sùgbọ̀n ọwọ́ àwọn agbófinró tí tún tẹ̀ẹ́ báyìí nígbà tó fẹ́ ja Gift Omini lólè fóónù láti orí òkadà. Lásìkò tí ó ń bẹ àwọn ọlọ́pàá Okunola ní kí wọn síjú àànú wo òun nítori pé owó tí òun yóò fí ṣe ayẹyẹ ìkọ́ṣẹ́ parí fún iṣẹ́ bábà tí oun kọ́ ni àti pé tí wọn bá tú oun sílẹ̀, oun kò ní fi ẹsẹ̀ tẹ ìlú Ekó mọ. Gift tí wọn gbìyàjú àti jà lólè sàlàyé pé wọn yọ ààké sí oun láti orí ọ̀kadà tí wọn wà sùgbọ́n ariwo tí oun pa ló mú kí àwọn ọlọ́pàá RRS tó wà ní láyípò náà lé wọ tí wọn si gba fóònù fún oun. Nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀ lórí ọ̀rọ̀ náà agbẹnusọ fún àjọ ọlọ́pàá Chike Oti ní ọ̀rọ̀ náà rú oun lójú kí àwọn ènìyàn máa hùwà ọ̀daràn nítori pé ayẹyẹ ńbọ̀ lọ́nà. O ní àwọn kọ̀ ní káàrẹ̀ láti rí i dájú pé Ìpínlẹ̀ Eko kìí ṣe ibi ti gbogbo àwọn ọ̀daran le dúró sí

Dokita Abimbola Bowale to gba ẹnu ileewosan naa sọrọ sọ diẹ lara nkan to yẹ lati mọ nipa ọkunrin naa fun BBC: Kìí ṣe ìpínlẹ̀ Eko nìkan ni ọkùnrin nàá dé, ó lọ sí Ogun nàá Ọmọ orilẹ-ede Italy to kọkọ gbe aarun Coronavirus wọ ipinlẹ Eko, l'orilẹ-ede Naijiria tun lọ si ipinlẹ Ogun ni kete to de lati ilu Milan to jẹ olu ilu Italy ko to o di pe wọn fidirẹmulẹ pe o ni aarun naa. Àwọn olúlùfẹ́ fí ìbòjú fi ẹnu ko ara wọn ní Philippine Eyi ni nkan ti kọmisana fun eto iroyin nipinlẹ Eko, Gbenga Omotoso sọ fun BBC lọjọ Ẹti. Kíni ìjọba n ṣe láti dín ìtànkálẹ̀ ààrùn nàá kù? Minisita fun eto ilera ni Naijiria, Osagie Ehanire naa si ti sọ pe awọn ti ran dokita to le ni ọgọta lọ si papakọ ofurufu Murtala Muhammad to wa l'Eko, lati ṣeranwọ ninu ayẹwo awọn arinrinajo to n wọle. Minisita sọ pe awọn ti wa ni igbaradi lati doju ogun kọ aarun naa. O sọ pe awọn ti ajọ to n mojuto aarun ni Naijiria, NCDC n ṣiṣẹ pẹlu ti ṣe idasilẹ ibudo itọju pajawiri kan, wọn o si maa ṣiṣẹ pọ pẹlu ijọba ipinlẹ Eko lati ka a lapa ko. Minisita gba awọn ọmọ Naijiria ni imọran pe ki wọn o ma bẹru, ṣugbọn ki wọn o mu ilera wọn ni pataki. O sọ pe awọn kan wa to jẹ pe aisan diẹ ni yoo ṣe wọn ti wọn ba ni aarun naa, ti ara wọn yoo si ya. Ṣugbọn awọn to ba ti darugbo, ati awọn to ba ti n ṣaiṣan ko to o mu wọn ni yoo le koko. Ọjọbọ ni ileeṣẹ eto ilera Naijiria fidirẹmulẹ pe ẹnikan ti gbe aarun naa wọ ipinlẹ Eko. Naijiria si ni o ni akọsilẹ ẹni akọkọ to ni aarun Coronavirus lagbegbe ilẹ olooru Afirika. Awọn alaṣẹ ṣalaye pe ọmọ orilẹ-ede Italy kan to gunlẹ sorilẹede Naijiria lọjọ mẹta sẹyin ti ko aarun naa. Ati wi pe ayẹwo ti wọn ṣe fun ọkunrin naa ni papakọ ofurufu ilu Eko ko fihan pe o ni aarun naa nitori pe aarun naa kii tete fi apẹẹrẹ han lara. Bakan naa ni wọn sọ pe awọn ti ṣe agbeyẹwo akọsilẹ orukọ awọn to wọ baalu pẹlu rẹ, ti wọn si ti n wa wọn. Botilẹjẹ pe iṣẹlẹ yii ti da ibẹru silẹ, ijọba sọ pe oun ko ni i titori eyi da awọn baalu to n wọle lati okeere duro. tabi fi awọn arinrinajo si ipamọ. Atẹjade kan lati ọdọ minisita feto ilera, Dokita Osagie Ehanire, eyi tawọn ileeṣẹ iroyin abẹle gbe sita ṣalaye pe, "Ọmọ orilẹede Italy kan to n ṣiṣẹ lorilẹede Naijiria lo ko aarun naa wọle nigba to pada de si Naijiria lati ilu Milan ni ọjọ karundinlọgbọn oṣu keji ọdun. Alaisan naa wa labẹ itọju ni ileewosan fun wiwo ajakalẹ aarun to wa ni Yaba, nilu Eko, " Wọn ti kọkọ fura aarun yii lorilẹ-ede Egypt ati Algeria, ṣugbọn ko tii yọju ni agbegbe ilẹ olooru . Pupọ awọn orilẹede Afirika lo ni ajọṣepọ okoowo ati ọrọ aje pẹlu orilẹede China. Omidan jáde láyé lẹ́yìn tí ìlú lù ú, jáa sí ìhòhò lórí ẹ̀ṣẹ̀ tí kò ṣẹ̀ Ni Ọjọbọ ni igbakeji olori ọmọ ẹgbẹ to pọ julọ ni ile aṣofin agba orilẹede Naijiria, Sẹnetọ Ajayi Borrofice ti bẹnu atẹ lu eto ti awọn alaṣẹ gbe kalẹ fun didena aarun Coronavirus. Ni opin ọsẹ to kọja ni ajọ ilera agbaye, WHO ṣekilọ pe ọpọ awọn ilana eto ilera lawọn orilẹede Afirika ni ko duro deede lati koju ajakalẹ arun Coronavirus yii.

Oludari ajọ to n ri si ọrọ awọn ọmọ́ Naijiria to wa nilẹ okere, Abike Dabiri-Erewa sọ fun ileeṣẹ BBC lọjọ Iṣẹgun ọsẹ pe orilẹede Uganda ti jawọ ninu ẹsun ti wọn fi kan wọn lẹyin ọjọ kan tawọn olorin yii farahan niwaju ile ẹjọ majisireeti Uganda. End of Twitter post, 1 Ileeṣẹ ọlọpaa ilẹ Uganda fi ẹsun kan Stanley Omah Didia ti inagijẹ rẹ jẹ Omah Lay, Temilade Openiyi to n jẹ Tems ati ọmọ Naijiria kan, Muyiwa Awoniyi pe wọn n mọọmọ ṣe ohun to lee pin arun to lee ran ka kiri. Kollington ṣàlàyé bí orin Fuji ṣe bẹ̀rẹ̀ gan an ní Nàiìjíríà Olorin ọmọ orilẹede Uganda, Bebe Cool fi aworan iwe ile ẹjọ ti wọn fi paṣẹ pe ki wọn tu awọn mẹtẹẹta silẹ sita loju opo Twitter. Iwe naa lo ṣafihan pe inu gba ẹwọn kan ni Kigo ni wọn gbe wọn ju si. Bakan naa, kan lara awọn oludije ipo aarẹ ni Uganda toun naa jẹ olorin, Bobi Wine ni agbẹjọro oun darapọ mọ wn ninu akitiyan lati dawọ ẹjọ ti wọn n pe lori awọn olorin ọmọ Naijiria yii duro to si ni inu oun dun bo ṣe ṣẹlẹ Ki ni awọn Naijiria n sọ lori bi ijọba ṣe ran Omah atawọn to ku rẹ lọwọ? Ọpọlọpọ ọmọ Naijiria to fi mọ awn oloṣelu lo n funpe si ijọba pe ki wn tete ba ijọba orilẹede uganda sọrọ ki Omah Lay atawọn to ku rẹ ma baa pẹ lẹwọn. Nitori naa nigbati iroyin itusilẹ wọn bọ ode, ọpọ lo tu sori ayelujara lati dupẹ lọwọ gbogbo awọn to kẹnu bọ ọrọ naa ati bi ijọba Naijiria ko ṣe fa sẹyin rara lori ọrọ naa. Bí olórin ọmọ Nàìjíríà, Omah Lay se dèrò ọgbà ẹ̀wọ̀n ní Uganda Adajọ kan ni Uganda ti ni ki wọn fi olorin ọmọ Naijiria, Omah Lay, Temilade Openyi, ti ọpọ mọ si Tems ati Muyiwa Awomiyi si ọgba ẹgba ẹwọn di Ọjọru. O ni ki wọn fi Omah Lay si ẹwọn to wa ni Kitalya, nigba ti Tems yoo wa ni ẹwọn Kigo. Wọn fi ẹsun kan Omah Lay atawọn ẹmẹwa rẹ nile ẹjọ majistrati Makidye pe wọn mọọmọ wu iwa to le mu ki arun Covid-19 burẹkẹ si lorilẹ-ede naa. Ọpọ awọn ololufẹ olorin naa ni Najiria lo ti bẹrẹ si n bu ẹnu atẹ lu ẹsun ti wọn fi kan an, ti awọn mii si sọ pe ejo lọwọ ninu. Omah Lay ti fojú balé ẹjọ́ ní Uganda Ileeṣẹ ọlọpaa Uganda ti gbe olorin takasufe ọmọ Naijiria, Stanle Didia, ti ọpọ awọn ololufẹ rẹ mọ si Omah Lay atawọn meji miran lọ sile ẹjọ. Ileeṣẹ naa lo fi ikede naa sita loju opo Twitter rẹ lọjọ Aje. Wọn ni "awọn ọmọ Naijiria mẹta, Stanle Didia, ti ọpọ awọn ololufẹ rẹ mọ si Omah Lay, Temilade Openiyi, ti ọpọ mọ si Tems, ati Muyiwa Awoniyi ti foju bale ẹjọ." Atẹjade naa tẹsiwaju pe ẹsun ti awọn eeyan naa n jẹjọ le lori ni titapa si ofin to rọ mọ ilana ajakalẹ arun Covid-19. Ṣaaju ni ileeṣe naa ti kọkọ ka jale lati ga beeli wọn lẹyin ti wọn ni iwa ti wọn wu le yọri si iburẹkẹ arun naa lorilẹ-ede ọhun. Iléesẹ́ ọlọ́pàá Uganda mú akọrin Naijiria, Omah Lay fún rírú òfin ìlànà Covid-19 Ileesẹ ọlọpaa orilẹ-ede Uganda ti mu gbajugbaja akọrin takasufe, to jẹ ọmọ Naijiria, Omah Lay, ati awọn eeyan meji mii, fun titapa si ilana Covid-19. Ileesẹ ọlọpaa Uganda fi iroyin naa mulẹ, ninu atẹjade kan ti alukoro rẹ, SP Patrick Onyango, fi sita lọjọ Aiku. O ni "eeyan mẹta ni ọwọ wa ti tẹ, fun pe wọn lọwọ si ipago orin ita gbangba, ni Ddungu Resort, ni ilu Kampala, lọjọ Satide. " Awọn ti ọwọ wa tẹ ni alamojuto ibudo naa, Ivan Ddungu, Omay Lay, ati alamojuto eto naa to pe Omay Lay sibi ariya naa, Prim Kasana. Omay Lay fúnra rẹ sọ pe otitọ ni iroyin naa, loju opo ayelujara Twitter rẹ. Ileesẹ ọlọpaa kọkọ sọ pe awọn n wa alamojuto ileesẹ ọlọpaa ni agbegbe naa, nitori pe o kuna pe 'ko mọ' nipa iwa ọdaran to n waye ni agbegbe rẹ. Ọwọ si ti pada tẹ ọlọpaa mẹta, fun pe wọn pa imọ pọ pẹlu awọn to ṣeto ariya naa, lati pese aabo nibẹ. Yatọ si eyi, wọn ni ọwọ àwọn tun ti pada tẹ akọrin obinrin ti oun na jẹ ọmọ Naijiria, Temilade Openiyi 'Tems', fun ẹsun kan náà. O fi fidio nipa ariya naa sita lọjọ Satide. Awọn ọlọpaa sọ pe apejẹ ọsan àti alẹ ni awọn awọn to ṣe agbatẹru ariya naa sọ pe awọn n ṣe, sugbọn wọn bẹrẹ si ni pe awọn olorin wọle ni alẹ. Ẹ wá gbọ òwe lẹnu ọmọ Igbo bíi àgbà ilẹ Yoruba "Awọn afurasi naa ti wa ni ileesẹ ọlọpaa Katwe, ẹsun iwa to le mu ki aarun Covid-19 pọ si lao si fi kan wọn". "Nitori pe, ni ibẹrẹ itankalẹ coronavirus, ni aarẹ ti pàṣẹ pe ki opin o deba ariya orin ita gbangba. Àṣẹ naa si wa sibẹ. " A koro oju si iwa àwọn onimọtara ẹni nikan, to fi ẹ̀mí ọpọlọpọ ọmọ orilẹ-ede Uganda sinu ewu, nitori pe wọn n wa owo." Africa Eye: Wo ìtàn ìyá kan ìyá kan àtàwọn olè ajọ́mọgbé tó n ta ọmọ ní Kenya Iroyin sọ pe agbenusọ ileesẹ ọlọpaa ni ẹkùn Kampala, Luke Owoyesigyire ní o se e ṣe ki wọn o ṣe ayẹwo aarun Covid-19 fun awọn afurasi naa. "Ti esi ayẹwo ba fi han pe wọn ni i, ohun lao fi ṣe ẹri nile ẹjọ." Àmọ́ ṣa, awọn ololufẹ Omah Lay ti n faraya lori ayelujara, ti wọn si n fi #freeOmahLay beere fun itusilẹ rẹ.

Abọ iwadi ti oluyẹ́we owo wo agba gbe wa siwaju igbimọ ile lo sisọ loju rẹ pe miliọnu mẹrindinlọgọfa Naira (₦116m), ni ileeṣẹ to n mojuto epo rọbi na lati fi ra bairo, iwe ati ohun elo itẹwe laarin ọdun kan. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: O yannana rẹ siwaju pe, ninu owo naa, miliọnu mẹrinla abọ naira ni wọn na lori bairo ikọwe nikan, miliọnu mẹrindinlaadọta naira ni wọn fi tẹ iwe alakọle Letterhead ileeṣẹ naa, ti wọn si fi miliọnu mẹrindinlọgọta naira ra awọn ohun elo fun ẹrọ itẹwe (Photocopy) ileeṣẹ naa. Oluyẹweowo wo agba naa fi kun un pe, nṣe ni wọn wa pin inawo naa si wẹwẹ kaakiri awọn agbaṣẹṣe mẹrin, lati rii pe iṣẹ agbaṣe to kan ọkọọkan wọn ko ju miliọnu marun naira ti ofin fun oludari agba ileeṣẹ ijọba lagbara lati buwọlu lọ. Bakan naa lo ni ọrọ ri fun inawo lori iwe alakọle ti wọn na miliọnu mẹrindinlaadọta le lori, eyi to ni wọn pin fun ileeṣẹ agbaṣẹṣe mọkanla ti ọkọọkan wọn si gba miliọnu marun naira. Amọṣa, aṣoju ileeṣẹ epo rọbi ni ijọba apapọ, Godwin Akubo, ni wọn gbe igbesẹ naa jade lati tete mojuto ohun to n jẹ awọn ipin kọọkan to wa labẹ ileeṣẹ naa ni. O fi kun un pe ilana gbogbo to tọ labẹ ofin ni wọn tẹle.

Ori ti gbe Ọmọọba tẹlẹ, Gbadegẹsin Ogunoye, to si ti gori itẹ awọn baba nla rẹ, oun si ni Ọlọwọ ti ilu Ọwọ tuntun bayii lẹyin awọn etutu ti wọn ti se fun ni Ipebi. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Bẹẹba gbagbe, laipẹ yii ni awọn afọbajẹ kede pe wọn yan Ọmọọba Ogunoye gẹgẹ bii Ọlọwọ tuntun, to si ti wa ni Ipebi lati igba naa, ko to wa jade sita lọjọ Ẹti, to si gun ori itẹ awọn baba nla rẹ. Ọba Ogunoye yii, tii se Ọlọwọ tilu Ọwọ kẹtalelọgbọn, ni ayẹyẹ etutu jijade sita rẹ bẹrẹ ni kutu hai ọjọ Ẹti, eyi to se oju ogunlọgọ awọn ọmọ ilu naa. Nigba to n bawọn akọroyin sọrọ lasiko yiyọju ọba sita naa, Ojumu tilu Ọwọ, Oloye Ọlanrewaju Famakinwa salaye pe o se dandan ki awọn se awọn etutu naa gẹgẹ bii asa ati ise ilu Ọwọ ti laa kalẹ. Famakinwa ni ida alaafia ni Kabiesi tuntun mu lasiko etutu rẹ, eyi to tumọ si pe alaafia yooo jọba nilu Ọwọ lasiko ti Ọba naa ba fi wa lori itẹ. "Ni ilana asa ibilẹ wa, Ọlọwọ tuntun gbọdọ mu ida kan ni Oke Mapo, ida to ba si mu, ni igbagbọ wa pe yoo sọ bi akoko rẹ lori itẹ yoo se ri. Kẹ si maa wo, irufẹ ida ti baba rẹ mu ni ọgbọn ọdun o le diẹ sẹyin, naa ni Ọba Ogunoye naa tun mu yii." Ọlọwọ tuntun yii, tii se amofin, la wa n gbadura fun pe igba rẹ yoo tu ilu Ọwọ ati ilẹ Yoruba lapapọ lara.

Lara awọn orilẹede ti ọrọ naa kan ni ilẹ United Kingdom, UK, Amẹrika ati awọn orilẹede mii nilẹ Yuroopu Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Bakan naa ni awọn alasẹ salaye pe gbogbo awọn arinrinajo to ba n de si papakọ ofurufu Entebbe ni wọn yoo maa fin oogun apakokoro si lara. Amọ titi di akoko yii, orilẹede Uganda ko tii kofiri alarun Coronavirus kankan bi o tilẹ jẹ pe minisita feto ilera lorilẹede naa ti jẹwọ pe, ọrọ aje ilẹ naa ko lee gbe iwosan arun yii, to ba fi bẹ silẹ lọdọ awọn. Coronavirus di akiri má dálé sí, ẹ wo àwọn èèkànlú tó ti fọwọ́ bà Oṣu kẹwa ọdun 2019 ni arun Coronavirus bẹ silẹ nilu Wuhan, lorilẹ-ede China ti ọpọlọpọ eeyan si ti lugbadi arun naa kaakiri agbaye. Arun ọhun ko mọ ọmọdẹ tabi agbalagba, bẹẹ ni ko mọ olowo tabi gbajumọ lawujọ, o si ti mu ẹmi ọpọ eeyan lọ. Iwọnyi ni awọn eeyan jankan lagbaye ti wọn ti fara kaasa arun naa kaakiri orilẹ-ede agbaye. Tom Hanks: Owuro kutu Ọjọbọ ọdun yii ni gbajugbaja oṣere ilẹ Amẹrika, Tom Hanks kede loju lopo Instagram rẹ pe, oun ati iyawo oun, Rita Wilson ti lugbadi arun naa. Hanks ṣalaye pe, awọn mejeeji n ṣe aisan ranpẹ ni wọn ba pinnu lati lọ ile iwosan, esi ayẹwo si fi han pe wọn ti ni arun Coronavirus lara. Bo tilẹ jẹ pe ọmọ bibi ilẹ Amẹrika ni ẹni ọdun mejilelọgọta ọhun, ṣugbọn orilẹ-ede Australia lo ti lugbadi arun naa. Nadine Dorries: Misita fun eto ilera ilẹ Gẹẹsi, Nadine Dorries naa wa lara awọn eeyan jankan lagbaye to fara kasa arun Coronavirus. Ileeṣẹ eto ilera orilẹ-ede naa sọ pe, minisita ọhun n fi awọn apẹrẹ arun naa han lọjọ kan naa to ṣe ipade ka pẹlu adari ijọba orilẹ-ede ọhun, iyẹn Boris Johnson. O kere tan, eeyan mẹfa lo ti jẹ Ọlọrun nipe nilẹ Gẹẹsin bayii, ti awọn ti ko din ni ọọdunrun si n ba arun naa finra. Claudio Pedrazzini: Claudio Pedrazzini ni ẹni akọkọ lara awọn to wa ni ile igbimọ aṣofin Italy ti yoo ni arun Coronavirus. Aṣofin ọhun wa lati agbegbe Lombardy, to jẹ iha ibi ti ọwọja arujn naa ti mulẹ ju lorilẹ-ede ọhun. Iroyin ni awọn awọn akẹgbẹ rẹ ti wọn n joko ti nile aṣofin ti sẹ ara wọn mọle, ti wọn siti bẹrẹ si n gbe igbesẹ to kan lati mọ boya awọn naa ti ko arunn naa Làá hàn mí: Ètò yìí ló ń kìlọ̀ fún wa láti mú ìmọ́tótó ní pàtàkì láti dènà Coronavirus Rudy Gobert: Ajọ to n risi ere bọọlu alapẹrẹ NBA, niha Ariwa Amẹrika ti kede pe, ọkan lara ọmọ ikọ Utah Jazz, Rudy Gobert ti lugbadi arun Coronavirus. Wọn ni agbabọọlu alapẹrẹ ọhun ti kọkọ fi ọrọ arun naa ṣere ninu ifọrọwerọ kan pẹlu awọn oniroyin lọjọ Aje, to si fọwọ kan awọn irinṣẹ ti wọn ko wọ inu yara ti wọn ti n parọ aṣọ lọ. Lẹyin ọjọ meji si lo bẹrẹ si ni ṣaisan ranpẹ, nigba ti ikọ rẹ n gbaradi fun ifẹsẹwọnsẹ pẹlu ikọ Oklahoma City. Ṣugbọn lẹyin ti ayẹwo fi han pe ọkunrin naa ti ko arun ọhun, ni awọn alaṣẹ ba sun ifẹsẹwọnsẹ naa siwaju. Daniele Rugani: Laipẹ yii ni ikọ agbabọọlu Juventus kede pe, agba-ẹyin fun ikọ ọhun, Daniele Rugani ti ni arun Coronavirus lẹyin ayẹwo kan. Ikọ naa ti wa sọ pe, oun ti bẹrẹ igbesẹ lati ri pe wọn ko gbogbo awọn to ti ṣalabapade okunrin naa sibi kan fun ayẹwo, ati itọju to peye. Ko to ni arun naa, Rugani ti kopa ninu ifẹsẹwọn meje fun ikọ na ninu saa yii, eyi to gba gbẹyin ni ifẹsẹwọn wọn pẹlu Spal, leyi ti wọn bori. Stolen phone: Fóònù mi ni mo lọ́ tún ṣe lọlọ́pàá bá he mí pé mo jí fóònù Coronavirus kan ìjàngbọ̀n l'Áfíríkà, ẹ̀rọ tó ń ṣèdámọ̀ àrùn láàrin ìṣẹ́jú mẹ́wàá dé Ẹwẹ, bi ọkanjuwa se n dagba lori ọwọja arun Coronavirus to n ja kalẹ bii ọwara ojo yii, naa ni ọgbọn n rewaju nitori awọn onimọ isegun ti se agbekalẹ eroja to n tete sedamọ arun naa lọgan laarin isẹju mẹwa. Ibudo ayẹwo imọ isegun to wa nilu Dakar lorilẹede Senegal si lo se agbekalẹ awọn eroja ayẹwo ọhun. Isẹ akanse yii lo jẹ ifọwọsowọpọ ibudo ilera kan nilẹ Gẹẹsi, Mologic ati gbajugbaja ibudo ayẹwo ara kan to wa ni Dakar. Ireti wa pe awọn ẹrọ to n sayẹwo arun Coronavirus bii miliọnu meji ni wọn yoo maa se jade lọdọọdun, ti wọn yoo si maa pin kaakiri ilẹ Afirika. Bẹẹ ba gbagbe, ajọ eleto ilera lagbaye ti kede arun asekupani Coronavirus bii ajakalẹ arun lagbaye, to si ti tan ọwọja rẹ de orilẹede bii mẹrinlelaadọfa nigba ti awọn eeyan to to irinwo ati igba ti jẹ Ọlọrun nipe lati ipasẹ arun naa.

Àjọ JAMB Idanwo naa, UTME ti ọpọ maa n pe ni JAMB ni idanwo ti awọn ti awọn to ba fẹ wọ ile iwe giga lorilẹede Naijiria. Apapọ ajọ to n se agbekalẹ idanwo yii ba ṣe ohun tuntun lọdun yii, wọn fagile fiforukọ ni ibudo cyber cafe ti awọn aṣedanwo maa n lọ tẹlẹ. Bi fọọmu naa ṣe ti wa jade kaakiri Naijiria fun ẹni to ba fẹ gba, awọn nkankan wa ti ajọ JAMB fẹ ki awọn aṣedanwo mọ eyi ti yoo jẹ ki ilana iforukọ silẹ wọn rọrun. Agbẹnusọ fun ajọ JAMB, ọmọwe Fabian Benjamin sọ fun BBC pe ẹgbẹrun mẹta abọ Naira (N3500) ni iye owo fọọmu. Bi o tilẹ jẹ pe aṣedanwo lee nilo lati san ẹẹdẹgbẹrun (N500) ni ibudo CBT gẹgẹ bí owo isẹ ṣugbọn wọn gba aṣedanwo nimọran pe ẹnikẹni ko gbudọ san kọja ẹẹdẹgbẹrin Naira (N700) gẹgẹ bi owo iṣẹ. Ajọ JAMB sọ siwaju pe lori ẹrọ alagbeka awọn aṣedanwo ni wọn yoo ti kọkọ ṣe iforukọsilẹ ki wọn tilẹ to yọ owo lapo lọ fọọmu. Ẹrọ alágbèéká "Ọfiisi JAMB to ba wa ni ipinlẹ̀ yin naa, ibudo CBT ni". Bakan naa, ajọ JAMB ti ṣe ọna ti afọju tabi odi lee fi joko ṣe idanwo ọhun. Ilana lati forukọ silẹ fun idanwo JAMB Loju itakun agbaye wọn, ajọ JAMB ti ṣe alakalẹ awọn ilana ti eniyan le ṣe lati forukọ silẹ lori ẹrọ alagbeka wọn (iyẹn fun Airtel ati MTN nikan). Nọmba naa ati orukọ aṣedanwo yoo wa papọ, nitorinaa ma ṣe gbagbe àwọn nkan wọnyi. Eko Akete yóò gbàlejò BBC Yoruba Ẹkunrẹrẹ ilana, ofin ati ikilọ wa ni oriko "download pdf" eyi ti ajọ JAMB ti fi sori itakun agbaye wọn. 'Ọkùnrin tí kò bá sanwó iléèwé ọmọ, kó lọ wẹrí'

Oògùn ikọ́ olómi tó ní èròjà codeine ń se àkóbá fún ọ̀pọ̀ ọmọ Nàíjíríà ní ìsọ̀rí ń sọ̀rí Ìwádìí yìí ló gbée dé agbègbè tí agbami ìwà ọ̀daràn ti ń wáyé ní orílẹ̀èdè Nàíjíríà, tó sì se àkọsílẹ̀ ìwà ọ̀daràn tó ń tàn kálẹ̀ bíi ọ̀wàrà òjò, èyí tó ń ba ayé àwọn ọ̀dọ́ jẹ́ jákèjádò ẹkùn ìwọ̀ òòrùn Afrika. "Níbití ọ̀pọ̀ àwọn akẹ́kọ̀ọ́ wà, ní kété tí wọn bá ti tọ́ adùn oògùn ikọ́ olómi tó ní èròjà codeine nínú wò, ni wọn yóò máa yọ ọ́ lẹ́nu láti mu síi." Ní kété tí mo gbọ́ àwọn ọ̀rọ̀ yìí, ló rẹ̀ mí wá láti inú. Èmi gan ti fojú rí ohun tó ń sọ - ọ̀pọ̀ ọ̀dọ̀ Nàíjíríà ni oògùn ikọ́ olómi tó ní èròjà codeine nínú ti di bárakú fún, èyí tó leè di kòsee-mámu fún wọn. Ọmọdé-bìnrin, ọmọ ọdún mẹ́rìnlá kan, tó wá láti ìlú mi, tíí se ìlú Èkó, ni ọkàn àwọn òbí rẹ̀ rẹ̀wẹ̀sì, tí wọn kò sì mọ ọ̀nà tí wọn leè gbà ràn-án lọ́wọ́. Bákan náà, ọ̀dọ́kùnrin kan ní ìlú Kánò, ti wọn fi sẹkẹ́sẹkẹ̀ so mọ́lẹ̀ ní ibùdó ìfiniwọ̀ kan, ní esinsin ń kùn, tí oògùn ikọ́ olómi tó ní èròjà codeine nínú tó ń mu fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ osù pẹ̀lú àwọn ọ̀rẹ́ rẹ̀, sì ti sọ di alárùn ọpọlọ. Ìbànújẹ́, ìpòrúru ọkàn àti ìgbìnyànjú láti lókun wà lára àwọn ohun tó ń fa àwọn ọmọ Nàíjíríà lọ sí ìdí mímu oògùn ikọ́ olómi tó ní èròjà codeine. Àwọn olórin ń yòǹbó bó se leè mú kí èèyàn wà pa. Àwọn òǹtàjà náà ń pin kiri àwọn ilé ijó lálẹ́, tó fi mọ́ ojú pópó. Àwọn ọ̀dọ́ ń lu pọ̀ mọ́ ohun mímu ẹlẹ́rìndòdò, tàbí kí wọn da ìgò rẹ̀ kọnu tààràtà ní "agbo ìpéjọpọ̀ oògùn ikọ́ olómi." Kò sí òfin kankan tó lòdì sí síse tàbí mímu oògùn ikọ́ olómi tó ní èròjà codeine sùgbọ́n òfin tako títa òògùn náà fáwọn èèyàn láìsí àsẹ látọ̀dọ̀ dókítà tàbí káwọn tí kò ní ìwé àsẹ máa tàá. "Kódà, bí èèyàn bá fẹ́ ra páálí ẹgbẹ̀rún kan, a kò ní fún wọn ní rìsítì". Ọ̀gbẹ́ni Hazzan sọ fún wa, pẹ̀lú àlàyé bó se máa ń sá fáwọn alásẹ. Fídíò òògùn ikọ́ Codeine: Àpọ̀jù rẹ̀ ń ya ọ̀dọ́ ní wèrè Gẹ́gẹ́ bíi àwọ̀ǹ òògùn olóró yòkúù, èròjà codeine jẹ́ mọ̀lẹ́bí kan náà pẹ̀lú heroine. Ó wúlò láti wo ara ríro sùgbọ́n ó leè jẹ́ kí inú rẹ máa dùn ládùnjù. Ó máa ń jẹ́ kòsee-mámu, táa bá sì muú jù, ó leè ní ipa tí kò dára lórí ọpọlọ àti ara. Òògùn ikọ́ olómi tó ní èròjà codeine - ibití wàhálà rẹ̀ dé Àṣìlò òògùn ikọ́ olómi tó ní èròjà codeine nínú máa ń fa ki kíndìrín bàjẹ́, gìri, ọpọlọ dídàrú àti orí yíyí. Àwọn òṣìṣẹ́ iléeṣẹ́ tó ń mójútó àyípadà àwọn ti wón ń mu oògùn ikọ́ olómi Codeine bíi egbògi olóró máa ń so wọn mọ́lẹ̀ ni. Ogbeni Usaini ṣalaye fún mi lori ọkan lára wón ti mo duro tì pé: kò lè sùn si orí ibùsùn nítori pe O ti ba ibùsùn rl jẹ́, o ti fọ́ fèrèsé láti fi ṣe ọṣẹ́ fún ara rẹ̀" . 'ọ̀pọ̀lọpọ̀ òbí ló máa ń sunkún ti wọn bá wa wo awọn ọmọ wọn níbí'. Emzor ní òun ti ń se ìwádìí Chukwunonye Madubuike (ọwọ́ ọ̀tún) Àwọn òṣìṣẹ́ iléeṣẹ́ apo-òògùn ikọ́ olómi tó ní èròjà codeine síta mọ̀ nípa ewu tó rọ̀ mọ́ àṣìlò òògùn ikọ́ olómi tó ní èròjà codeine. Ogbeni Chukwunonye Madubuike, tó jẹ́ ọ̀gá àgbà ẹ̀ka ọjà tita ni Iléesẹ́ Emzor pharmaceuticals náà ló ta ọgọ́ta ìgò òògùn ikọ́ olómi tó ní èròjà codeine nínú nílé ìtura kan nilu Eko. O ní: 'ti ó ba ti di bárakú fún ẹnìkan, yóò má a wa owó kiri ni. ...ṣe srs mi ń ye ẹ?... mo ms pé ti mo ba ni èròjà yìí tótó milionu páálí kan lọ́wọ́, mo mọ̀ pé màá tàá tán lọ́sẹ̀ kan ṣoṣo." Àwọn òsìsẹ́ tó ń gbógun ti òògùn olóró ní Nàíjíríà fi idà yìí han Ruona Meyer, èyítí wọn gbà lọ́wọ́ àwọn amu òògun olóró Iléesẹ́ Emzor pharmaceuticals sọ fún wa pé, òun ti bẹ́rẹ́ ìwádìí lórí Ogbeni Madubuike ati ọ̀nà ti wọn fi ń pín òògùn ikọ́ olómi tó ní èròjà codeine síta. Opọ̀ ìgbà ni NDLEA máa ń jáde lọ kó àwọn ti wón ń mu oògùn ikọ́ olómi Codeine bíi egbògi olóró pàápàá ní ìpínlẹ̀ Kano. Àwọn òṣìṣẹ́ iléeṣẹ́ NDLEA fi tóònù meji oògùn ikọ́ olómi Codeine ti Bioraj Biolin pharmaceuticals ti wọn gbẹ́sẹ̀lé hàn wá pẹ̀lú ohun eelò ìjà olóró bii ọ̀bẹ, àdá, àkọ̀ àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ. Àwọn ìgò oògùn ikọ́ olómi tó ní èròjà codeine ń polówó èròjà codeine tó wà nínú wọn Mímu òògùn ikọ́ olómi kò kan ipò, ìran tàbí ẹ̀ya Hamza Umar ti NDLEA Kano ní, mímu òògùn ikọ́ olómi kò ní nkàn ṣe pẹ̀lú boya olówó. olòṣì, ọ̀mọ̀we tàbi púrúǹtù ni kódà, àwọn ọmọdegan ń lòó. A ri ómó ódun merindinlogun kan to fi hijab bo ojú rẹ̀ lára àwọn to wa niyàrá tí kò ni fèrèsé. Ara rẹ̀ ṣi ń gbọ̀n lẹ́yìn oṣù méjì. O ni ọ̀rẹ́kùnrin òun lo ń fún òun mu leyin ile iwe.

Army Vs Police: Ẹ gbọdọ wẹ́ orúkọ ilé iṣẹ́ ọmọ ogun mọ́ kúrò nínú ọ̀rọ̀ yìí- Buratai Alhaji Hamisu Wadume sálọ lásikò ti ọlapàá àti àwọn ọmọ ogun fija pẹ́ẹta ti ọlọpàá mẹ́ta àti àárá ìlú méji ti gbẹ̀mi mì ní Ibi, ìpiínlẹ̀ Taraba, lọ́jọ́ Iṣẹ́gun tó kọjá. Kílò fa èdè àìyedè láàrin ìjọba àti àwọn ọmọ lẹ́yìn El-Zakzaky? Ọgá àgbà kan tí kò fẹ́ ki a dárukọ lásìkò tó ba akọròyìn Punch sọ̀rọ̀ sàlàyé pé ọgá àgbà pátápátá ti dári 93 Battalion láti sàwári ọ̀daràn náà, ó fi kún pé ìgbìmọ̀ tí wọ́n gbé kalẹ̀ láti ṣe ìwádìí ọ̀rọ̀ náà le ma ṣe ǹkankan to nitumọ àfi ti ọdún iléyá bá pari. O sàlàyé ilé iṣẹ́ ọmọ ogun ko ní sàì yọ ẹnikẹ́ni ti ìgbà ọ̀rọ̀ náà ba si mọ lóri níṣẹ́ pẹ̀lú ìjìyà tó tọ́ sí irú ẹní bẹ́ẹ̀ àti gbogbo àwọn ti wọ́n jọ sowọ́ pọ̀. Ìwádìí fi hàn pé ilé iṣẹ ọmọogun kò ti ṣàbẹ̀wò si Tàrábà nígbà ti àwọn ọlọpàá ti débẹ, sùgban adelé olùdari ìgóhùn sáfẹ́fẹ́ fún ilé iṣẹ́ ọmọogun Col. Onyema Nwachukwu sàlàyé pé ìgbìmọ ti ilé iṣẹ́ ọmọ ogun gbé kalẹ̀ ń tẹ̀lé ìlànà gẹ́gk bi ààrẹ ṣe pàṣẹ. Àwọn òṣìṣẹ́ ẹká ọtẹ̀lẹ̀múyẹ́ ni ilé iṣk ọlọpàá lọ fún iṣẹ́ ìdákọ́nkọ́ kan ti ASP Felix Adolije sááju wọ́n, ni [wan ti ni ìdóju kọ pẹ̀lú àwọn ọmọogun Nàìjíríà ní òpópónà Ibi-Jalingo lásìkò ti wọ́n gbé ogbóntarigi ajínígbé Hamisu Wadume lọ si olú ilé iṣe ọlọpaa kan ni Jalingo. Army Vs Police: Ẹ ṣe àwárí ọdànran tó bọ mọ́yin lọ́wọ́ - Turkur Buratai Ọlọ́pàá mẹ́ta ló bá ìṣẹ̀lẹ̀ náà rìn Mark Ediale, Usman Danzuni àti Dahiru Musa.

Gẹgẹ bii awọn iroyin naa ṣe sọ, mọmi-n-mọọ ẹbi Aarẹ ati mọlẹbi Bayero yoo waye laipẹ, paapaa ni bayii ti iyawo Aarẹ, Aisha Buhari ti pada de si Najiria lati ilu Dubai. Ẹnikan to sun mọ baba omidan ti wọn ni ọmọ Aarẹ fẹ gbe niyawo ọhun sọ fun BBC pe lootọ ni ọrọ ifẹ wa laarin Yusuf Buhari ati Zahra Bayero. Bí Oduduwa Republic bá bẹ̀rẹ̀, a ò ní ṣe aburú fún àwọn tó takò wá, ìlànà ààtẹ̀lé rèé - Banji Akintoye Gẹgẹ bii ohun to sọ, awọn ololufẹ mejeji pade lasiko ti Yusuf n kawe ni fasiti Surrey, nilẹ Gẹẹsi, eyii to jẹ fasiti kan naa ti Zahra ti kẹkọọ gboye nipa imọ aworan ile kikọ. O ni "ootọ ni pe Yusuf Buhari ati Zahra Bayero to jẹ ọmọ Emir Bichi n fẹ ara wọn, fasiti ni wọn si ti pade." "Bo tilẹ jẹ pe ẹbi awọn mejeji mọ si ere ifẹ wọn, ẹbi mejeji ko tii ṣe ipade kankan to jọ mọ mọmi-n-mọọ gẹgẹ bii iroyin to n lọ ni igboro, ṣugbọn awọn eeyan ninu ẹbi memeji lo n reti ki eto naa waye." Zahra Bayero yii, yatọ si pe oun ni ọmọ Emir Bayero to jẹ alaga fun ileeṣẹ ibaraẹnisọrọ 9mobile, oun tun ni ọmọ-ọmọ Emir ilu Kano tẹlẹ, oloogbe Ado bayero. Ti igbeyawo laarin Yusuf ati Zahra naa ba waye, yoo di igba kẹta ti Aarẹ Buhari yoo ṣe igbeyawo fun ọmọ rẹ lasiko rẹ lori oye gẹgẹ bii Aarẹ Naijiria. 'Pẹ̀lú gbogbo ìrìnàjò Dubai mi, ẹ̀sẹ̀ gígún ní Nàìjíríà láti pàdé èèyàn ńlá ńlá tó lè ra àwòrán wa ṣe pàtàkì' Akọkọ ni igba ti Zahra Buhari fẹ ọmọ baba olowo, Ahmed Indimi lọdun 2016. Lẹyin naa ni Hanan Buhari, to jẹ abikẹyin Aarẹ di aya Turad Sha'aban to wa lati ipinlẹ Kaduna. Yusuf Buhari yii ni ori ko yọ ninu ijamba alupupu lọdun 2017. Àwọn ọ̀rọ̀ Yorùbá kan wà tí ẹ kò lè lò pọ̀ mọ́ ara wọn, àwn ọ̀rọ̀ tẹ́ẹ lè fi rọ́pò rèé

Akẹkọọ naa ti wọn pe orukọ rẹ ni Emmanuel Adedeji gba ẹmi ara rẹ lẹyin ti wọn ni o gbe oku apakokoro jẹ. Ninu ifọrọwerọ rẹ pẹlu BBC News Yoruba, alukoro ileewe fasiti OAU, Ọgbẹni Abiọdun Ọlarewaju ṣalaye pe lootọ ni iṣẹlẹ naa ṣẹlẹ ati pe o ṣeeṣe ki o jẹ pe nnkan kan lo ka ọmọdekunrin naa laya to fi igbesẹ naa. Alukoro naa fi kun un pe lootọ awọn alaṣẹ ileewe naa ko lee sọ boya ẹkọ rẹ ni, nitori pe ko si akọsilẹ kankan to fihan pe o ni iṣoro lẹnu ẹkọ rẹ tabi maaki to n gba' Koda, o ni o lee jẹ ohun to n lọ layika rẹ to yatọ si eto ẹkọ. Gẹgẹ bi Alukoro naa ṣe tun ṣalaye siwaju pe awọn alaṣẹ ileewe naa ti ranṣẹ si awọn obi rẹ ti wọn si ti bawọn kẹdun lori iku ọmọ wọn. Budo Ikoko water problem: Ìyàwó wa ti sá lọ kúrò ní Asa nítorí àìsí omi- Alhaji Sunmonu O ni akẹkọọ naa ni abigbẹyin awọn obi rẹ, baba rẹ ti ku, bẹlni iya ati ẹgbọn rẹ ni wọn n tọọ. Alukoro fasiti OAU naa wa rọ araalu lati maa gba awọn ọdọ to ba wa layika wọn lamọran lori ifarada ati ibi gbogbo to wa ninu ire laye ati layika wọn. aaaaaaaaaaaaaaa

Atẹjade kan ti ẹgbẹ oselu PDP fisita lọjọ ayajọ aarẹ naa wa kesi Buhari lati tete wa aforijin lọwọ awọn ọmọ orilẹede yii dipo ko maa se ajọyọ ọjọ ibi. PDP ni aarẹ sẹ awọn eeyan ẹkun iwọ oorun Naijiria pupọ, boya Ọlọrun si da si lati se ọjọ ibi ọdun kejidinlọgọrin ni, ko ba le ni anfaani lati ronu nipa awọn asise rẹ, ko si ronu piwada. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Atẹjade ẹgbẹ oselu PDP naa, ti akọwe ipolongo ẹgbẹ fun ẹkun iwọ oorun guusu, Lere Olayinka fọwọsi, wa mu wa siranti nipa ohun ti Buhari se awọn eeyan ẹkun iwọ oorun Naijiria. "Aarẹ Buhari, nigba to jẹ olori Naijiria labẹ ijọba ologun, da ọkan awọn eeyan ẹkun naa laamu, to si tun kẹyin si ẹkun yii lasiko to jẹ alaga igbimọ apo asunwọn ẹdawo epo rọbi, PTF lasiko ijọba Sani Abacha." O fikun pe ẹsẹ ti Buhari sẹ awọn eeyan ẹkun iwọ guusu Naijiria julọ ni bo se wọgile oju ọna ọkọ ayarabiasa ti wọn pe ni Metroline, tijọba Lateef Jakande gbe kalẹ. "Isẹ lila oju ọna Metroline ti Buhari wọgile naa lo jẹ adanu fawọn eeyan ipinlẹ Eko, eyi towo rẹ to miliọnu lọna mejidinlọgọrin Dọla. To ba jẹ pe Buhari ko wọgile akanse isẹ oju ọna naa ni, sunkẹrẹ fakẹrẹ ọkọ to n lu igboro ilu Eko pa bayii ko ba ti waye, ti irọrun ko ba si bawọn olugbe Eko nidi igbokegbodo ọkọ." Ẹgbẹ oselu PDP wa ki aarẹ Buhari ku oriire ọjọ ibi ọdun kejidinlọgọrin to ko, ti wsn si dupẹ lọwọ Ọlọrun pe o mu aarẹ se ọjọ ibi ọdun yii. Alfa Jamiu rèé tó lu Kọ̀ráà ní jìbìtì ₦30m àmọ́ tó fi owó ra ìfun Erin àti ẹ̀dọ̀ Ìnàkí Ọwọ awọn agbofinro EFCC ti tẹ alfa kan torukọ rẹ n jẹ Jamiu Isiaka, to sọ ara rẹ di ọga ti n gba aṣọ alaṣọ bora nipa pipe ara rẹ ni alukoro fun aarẹ Buhari, Fẹmi Adeṣina. Lati ipasẹ fifi ara ẹni pe ẹlomiran yii, lo ti lu oyinbo Koraa kan ni jibiti owo to to Ọgbọn miliọnu naira niye. Bakan naa ni Alfa Jamiu tun dibọn pe oun ni oludari agba tẹlẹ fun ileeṣẹ ipọnpo rọbi orilẹede Naijiria, NNPC, lati ṣe gbajuẹ fun oyinbo Koraa naa. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Nigba ti wọn n foju rẹ han faye ri, EFCC ni oniruuru ọgbọn arumọjẹ ni Jamiu ti fi gba oyinbo Koraa naa, ti orukọ rẹ n jẹ, Keun Sig Kim lati orilẹede South Korea. Jamiu ni oun fẹ ba eebo Kọraa naa gba aṣẹ lọwọ ajọ elepo rọbi NNPC, lati maa ra epo rọbi ni Naijiria. Nigba ti wọn bii, Afaa Jamiu ni gbogbo owo ti oun gba lọwọ arakunrin naa, ẹbọ ati etutu ni oun fi ṣe fun un. O ni ẹyẹ igun, awọ erin, ifun erin, ori ẹkun ati ẹdọ inaki loun fi owo gbajuẹ ọhun ra. Akomolede ati Aṣa: Mọ̀ síi nípa ìró afárànma àti agbárànmọ́ fáwẹ́ẹ̀lì Yorùbá Amọṣa EFCC ni iwadii awọn fihan pe, ile nla ni Afaa Jamiu kọ silu Ilọrin lara owo to gba lọwọ oyinbo Koraa, Keun Sig Kim. Ni ọjọ kẹrinla oṣu kẹfa ọdun 2019, ni ajọ EFCC kọkọ fi oju Afaa Jamiu ba ile ẹjọ lori ẹsun mẹrin ọtọọtọ to nii se pẹlu iwa gbajuẹ ati jibiti lilu.

Awọn ọmọ ẹgbẹ PDP kan ti to sẹyin Ọladipupọ Adebutu, ti olu ile ẹgbẹ ni Abuja fi ontẹ lu pe oun ni oludije ẹgbẹ to kajuẹ, bẹẹni wọn ti gbe asia ẹgbẹ le lọwọ. Amọ lọwọ-lọwọ bayii, ajọ eleto idibo nilẹ wa, INEC, ti kede pe, Adebutu kọ ni oun mọ bii ojulowo oludije fun ipo gomina ni ipinlẹ Ogun labẹ ẹgbẹ oselu PDP bikose Sẹnetọ Buruji Kashamu. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Igun OPC: OPC ti sọnù, àwọn èèyàn ń sá fún wa láì fẹ́ darapọ̀ mọ́ wa Lẹyin ọjọ mẹta ti alaga ẹgbẹ PDP ni Naijiria, Uche Secondus si ti gbe asia ẹgbẹ le Adebutu lọwọ, igun ti Kashamu ti se ifilọlẹ eto ipolongo ibo rẹ nilu Ijẹbu Igbo. Nibi ayẹyẹ ifillẹ eto ipolongo ibo naa, alaga ẹgbẹ PDP to ko igun Kashamu sodi, Bayọ Dayọ ni igun tawọn ni ojulowo PDP ti ofin ti lẹyin , ti ajọ eleto idibo si damọ. Nigba to n ba ipejọpọ ero sọrọ ipolongo ibo naa, ti wọn gbe sori mohun-maworan bo se n lọ lọwọ, Buruji Kashamu seleri pe ijọba to nifẹ mẹkunnu ni oun yoo se. O ni oun ti n ran mẹkunnu lọwọ tẹlẹ, amọ ti oun ba di gomina, anfaani yoo tubọ wa fun oun lati ran awọn eeyan ti ori n ta lẹru. Nigba to n gbe asia ẹgbẹ fun Kashamu, Bayọ Dayọ ni Buruji ni Awolọwọ asiko yii, ti ajọ Inec si ti tẹwọ gbaa. Amọ nigba to n fesi si isẹlẹ yii, agbẹnusọ fun ẹgbẹ PDP lapapọ, Kọla Ọlọgbọndiyan ninu atẹjade kan ni , ipolongo ibo arumọjẹ ni Kashamu se, o ya ero lo ni, ayederu asia ẹgbẹ si ni wọn gbe fun.

Ken Saro-Wiwa àtí àwọn mẹ́jọ míràn tó jẹ́ adarí àwọn Ogoni ní ìjọba ológun yẹgi fún ní ọdún 1995. Ọgagun Sani Abacha lo ra Ken Saro-Wiwa ati awọn mẹjọ miran lọ si ẹwọn ni Ọjọ Kokandinlogbo, oṣu Kẹwaa, ọdun 1995 lori ẹsun pe o kopa ninu isekupani awọn oloye mẹrin lati ilẹ Ogoni. Lẹyin ọdun mẹrinlelogun ti wọn sekupa Ken Saro-Wiwa, awọn ọmọ Naijiria ti n sọrọ nipa rẹ, ti wọn si n beere fun idajọ otitọ lori isekupani naa. Ta ni Ken Saro-Wiwa tí ìjọba ológun sekúpa? Kenule Beeson 'Ken' Saro-Wiwa jẹ onkowe, adari ere ori amohunmaworan, ajijangbara fun agbegbe lati ilẹ Ogoni, lorilẹ-ede Naijiria. Ken Saro-Wiwa wa lati ẹya Ogoni to pẹlu awọn ẹya to kere julo lorilẹ-ede Naijiria, amọ ti wọn ni epo rọbi lati ọdun 1950, ti o si n se ipalara fun awọn eniyan ati ohun ọgbin wọn. Ẹgbẹ ajijangbara ti Ken Saro-Wiwa naa bu ẹnu atẹ lu ijọba Sani Abacha fun ipa ti wọn nko pẹlu awọn ile isẹ iwa epo lati ilẹ okeere ti wọn ko fi ofin de wọn. Awọn miran to jẹ ajijangbara bii Ken Saro Wiwa ti Orukọ ẹgbẹ wọn n jẹ Ogoni Nine ti ijọba da ẹjọ iku fun ni Saturday Dobee, Nordu Eawo, Daniel Gbooko, Paul Levera, Felix Nuate, Baribor Bera, Barinem Kiobel, ati John Kpuine. Yoruba Culture: ọjọ́ méje ni wọ́n fí n rẹ ẹ̀kú Danafojura kó tó jáde Kilode ti wọn fi pa Ken Saro Wiwa? Ken Saro-Wiwa n sọrọ tako ijọba ologun ti Ọgagun Abacha ati ile isẹ iwako epo lati ilẹ okeere, Anglo-Dutch petroleum company, Royal/Dutch/Shell fun bi wọn be se n ṣe akoba fun agbegbe naa ti wọn ti n wa epo rọbi. Ọjọ kọkanlelogun, ọdun 1994 ni awọn iku ajijagbara fun idagbasoke ilẹ Ogoni, MOSOP pa oloye mẹrin to wa lẹyin ijọba. Bi o tilẹ jẹ wi pe Ken Saro-Wiwa ko mọ nkankan nipa rẹ, ijọba da ẹbi le e lori wi pe o mọ nipa isekupani naa. Ijọba ologun ti i mọle fun ọdun kan, ki ijọba to gbe e lọ si ile ẹjọ ti wọn si dajọ iku fun wọn nipa yiyẹgi fun awọn mẹsan an naa. Kini awọn ọmọ Naijirria n sọ nipa Ken Saro-Wiwa? Lẹyin ọdun mẹrindinlogun, ọpọlọpọ awọn eniyan lo ṣi n bu ẹnu atẹ lu idajo to ni wi pe ki wọn yẹgi fun wọn. Lori opo ikansiraẹni Twitter ni onkowe kan ti sọ itan Ken Saro-Wiwa, to si pe fun idajọ otitọ lori isekupani naa. Òwò ẹrú ọmọdé àti obìnrin lórí ayélujára Ọmọ Ken Saro-Wiwa bu ẹnu atẹ lu igbesẹ ijọba lati bẹrẹ iwapo ni agbegbe naa, ti o si ni wi pe awọn eniyan gbodo dide lati ja fun ẹtọ agbegbe naa. Ìbànújẹ́ ló pọ̀ nínú òṣèlú Nàìjíríà tórí a ti lo Pásítọ̀, Wòlìí, Ọ̀jọ̀gbọ́n

Bẹẹ gan ni ọrọ ri fun ọkunrin afurasi ole, alọ kolohun kigbe kan lasiko ti ọwọ tẹ lẹyin ọjọ pipẹ to ti ma n ja awọn eeyan lole. Amọ nkan to jẹ iyalẹnu fun gbogbo eniyan ni pe ọna ara, ọna to yanilẹnu ni ọkunrin naa n gba ja ole tiẹ, to bẹẹ ti ọwọ ko fi tẹ ẹ titi di akoko yii. Awọn ileeṣẹ iroyin ni Zimbabwe sọ pe niṣe ni ọkunrin naa ma n mura bi oku, lati ja awọn eniyan ilu Gutu, ni agbegbe Masvingo, lorilẹ-ede Zimbabwe, to wa ni Ila oorun Africa, lole ninu ile wọn. Wọn ni ọkunrin hun yoo wọ aṣọ kan ti wọn sẹ bii egungun oku gbigbẹ, eyi ti wọn n pe ni 'skeleton' ni ede Gẹẹsi. Aṣọ naa ma n bo gbogbo ara rẹ lati ori titi de atẹlẹsẹ. Ṣé lọ́ọ̀tọ̀ ní àkúdááyà wà? ẹ̀ wo ìrírí àwọn tó rí ènìyàn wọn tó kú láàyè Àìrìjìnà ni àìrábuké ọ̀kẹ́rẹ́, orí ọ̀kadà ni wọ́n ń gbé òku sí lọ mọ́súárì Àjọ̀dún òkú rèé níbi tí alààyè ti ń tọrọ owó, ọmọ àti ẹ̀mí gígùn lọ́wọ́ ẹ̀mí àìrí Wo àwọn ìlú tó jẹ́ ẹ̀ṣẹ̀ àti èèwọ̀ ni kí ènìyàn kú níbẹ̀ Àwọn olórí lágbáyé tó ti wọ inú sàréè Ànọ́bi Muhammad rí King Sunny Ade's son: Ohùn orin bàbá mi nìkan kọ ni l'Ọlọrun fún mi, ijó bíi kòkòrò ni ṣáá Ṣebi ẹni ija o ba, lo n pe ara rẹ ni ọkunrin. Ni kete ti 'oku' ọkunrin naa ba ti wọle tọ ẹni to fẹ ja lole, ni onitọhun yoo fi ẹsẹ fẹẹ lai duro wẹyin. Igbagbọ awọn ti ọkunrin yii ti ja lole ni pe oku gidi lo wọle tọ wọn. Eyi ṣee ṣe ko ri bẹẹ, nitori igbagbọ to wa nilẹ Afirika ni pe ẹni to ti ku le pada wa si aye lati farahan awọn eniyan rẹ, tabi gba ẹsan lara ẹnikẹni. Akudaaya ni Yoruba n pe e. Fayemi dá ọ̀gá ilé ẹ̀kọ́ gíga Health Tech Ijero dúrò lẹ́nu iṣẹ lẹ́yìn tí akẹ́kọ̀ọ́ 100 déèdé di èrò iléèwòsàn Gìrì àparò lásán ni gbogbo èpè wọn! àwọn tó ń ti Toyin Abraham lẹ́yìn rèé lórí ìjà tó paá pọ́ mọ́ Lizzy Anjorin ati ESABOD Tó bá dá Gani Adams lójú, kó dárúkọ àwọn ọ̀dàlẹ̀ inú Yoruba Nation - OPC New Era Ifayẹmi Elebuibon: Ọ̀pọ̀ òkú ló ń rìn káàkiri ìlú Èkó, Ìbàdàn, Òṣogbo Ni kiakia si ni 'oku' naa yoo ko gbogbo nkan to ba wu u ninu ile ẹni naa to ti salọ. Amọ, okete boru mọ ọ lọwọ, lẹyin ti awọn eeyan kan gbiyanju lati 'ṣe bi ọkunrin', ti wọn si pinnu lati tu 'oku' naa ni aṣọ wo. Bayii ni ọkunrin naa ṣe ri lẹyin ti wọn bọ aṣọ oku to fi bo oju Iyalẹnu si lo jẹ nigba ti wọn ba alaaye eniyan labẹ ẹku. Gbajugbaja akọroyin kan ni Zimbabwe, Hopewell Chin'ono, to fi iroyin naa sita sọ pe ọwọ ti tẹ afurasi ole naa bayii. O si ti wa ni agọ ọlọpaa.

Ajọ to n mojuto iṣẹlẹ ipajawiri ni ipinlẹ Niger, sọ pe ọjọ Satide ni iṣẹlẹ naa waye, ti wọn ko si ti i ri eeyan mẹjọ. Alaga ajọ naa, Alhaji Ibrahim Inga Ahmed, sọ fun BBC pe eeyan bi ọgọrun ni ọkọ oju omi naa gbe lati Zumba, ṣugbọn ọkọ naa ni ijamba nigba to ku diẹ ki wọn o de ibi ti wọn n lọ. Iroyin sọ pe ọkọ oju omi naa kọlu nkan lori omi ni, ko to o doju de. "Wọn ri eeyan mejilelọgọta doola lara awọn eero ọkọ, awọn mejidinlọgbọn ti ku, bẹẹni eeyan mẹjọ ko ti i di riri." Alhaji Ahmed sọ pe awọn oṣiṣẹ adoola ẹmi ṣi n wa awọn to ṣe e ṣe ko rì sinu omi. Ijamba ọkọ oju omi ko ṣẹṣẹ ma a waye ni ipinlẹ Niger. Alhaji Ibrahim Inga Ahmed sọ pe eyi ko ṣẹyin bi awọn odò to wa ni ipinlẹ naa ṣe n kun akunfaya, nitori awọn odo adagun 'dam' to pọ ni ipinlẹ naa. Alara tí Ilara Epe: Òjò gbọ́dọ̀ rọ̀ lásìkò ọdún Ẹlẹ́gba ni ìlú Epe- Oba Olufolarin Ogunsan

MC Oluọmọ ni o ti kọkọ fi igba kan jẹ ọmọ egbe awakọ ni agbegbe Oshodi ni Ilu Eko to si jẹ mọlumọọka. Won fi si ori oye yii gẹgẹ bi adari fun igba diẹ latari lile ti awọn olori agba egbe naa le awọn ti o wa nibẹ tẹlẹ kuro. Ṣe saaju ni awọn kan ti kora jọ ni bii Ọsẹ diẹ sẹyin lati fi ẹhonu han lori fifi MC Oluọmọ jẹ alaga fidihẹ ẹgbe naa. Awọn ti o fi ehonu han yii lọ si iwaju lle lgbimọ Aṣofin Ipinlẹ Eko lati fariga lori iyansipo rẹ gẹgẹ bi alaga ẹgbẹ. Ẹni ti o jẹ alaga agba fun ẹgbẹ NURTW, Alhaji Tajudeen Ibikunle Baruwa ni o yan an ti o si fa a kalẹ. Musiliu Ayinde Akinsanya MC Oluọmọ Tajudeen Agbede ni o jẹ adari ẹgbẹ naa tẹlẹ ṣugbọn ti o ti wa di Igbakeji Aarẹ ẹgbẹ ni Orilẹ ede Naijiria. Musiliu Ayorinde Akinsanya ti gbogbo eniyan mọ si MC Oluọmọ jẹ alaga fun ẹka ẹgbẹ naa tẹlẹ ni agbegbe Oshodi ki o to di Alaga fidihẹ bayii. Ni bayii, ọmọ ẹgbẹ mẹtadinlogun ni yoo maa ba a ṣiṣẹ titi di igba ti wọn yoo fi ṣe eto ifinisipo to peye. Imam tó ṣí Mọ́ṣálásì fáwọn Krístẹ́nì sọ ìdí tí kò fi lè ta wọ́n nù

Lara awọn Kọmisana ọlọpa ti wọn ni isipo rọpo ni Edgal Imohimi, ti isẹ tun gbe wa sipinlẹ Ogun gẹgẹ bii kọmisana ọlọpa fun ipinlẹ Ogun. Edgal Imohimi jẹ odu ninu isẹ ọlọpaa, ti kii si se aimọ fun oloko awọn araalu nitori isẹ takuntakun to ti se gẹgẹ bi Kọmisana ọlọpa, paapa nipinlẹ Eko. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: O si yẹ ka mọ iru eeyan ti Edgal Imohimi, Kọmisana ọlọpa tuntun nipinlẹ Ogun jẹ. Ọdun 1984 ni Edgal Imohimi kẹkọ gboye imọ ijinlẹ akọkọ ninu isẹ ọna nile ẹkọ fasiti Jos, to si tun gba oye imọ ijinlẹ keji ni fasiti Eko lọdun 2004. Osu Keji ọdun 1986 ni Edgal Imohimi darapọ mọ ileesẹ ọlọpa ilẹ wa gẹgẹ bii ASP, to si sisẹ ni ọpọ awọn ẹka ileesẹ ọlọpaa kaakiri amọ ilu Eko lo ti lo ọpọ akoko naa lẹnu isẹ. Edgal Imohimi kẹkọ, to si ni imọ kikun ninu sise akojọpọ imọ fun isẹ ọlọpa ati isẹ ọlọpa ni aarin awujọ, oun si lo se agbekalẹ ipade apero akọkọ lori isẹ ọlọpa laarin awujọ ni Ikẹja, tii se olu ilu ipinlẹ Eko. Edgal, ẹni to tun gba oye imọ Diploma ninu imọ nipa sayẹnsi isẹ ọlọpa, ti sisẹ gẹgẹ bii DPO fun agọ ọlọpa to wa ni Surulere, Ikeja laarin ọdun 1993 titi de 2011. O tun di CSP ọlọpa ko to tun ni igbega si ipo ACP to wa lẹkun isọri ileesẹ ọlọpa kinni, ti wọn pe ni Area A to wa nipinlẹ Eko. Edgal Imohimi tun gba iwe ẹri nileesẹ ologun ilẹ wa lọdun 2015, eyi to mu ki wọn yan gẹgẹ bii alakoso fun ẹka kiko iroyin afinuwa jọ ni olu ileesẹ ọlọpa to wa nilu Abuja. Gẹgẹ bi akọsẹmọsẹ ninu sise isẹ ọlọpa lawujọ, Edgal ti kopa ninu ọpọ idanilẹkọ lorisirisi eyi ti ẹka to n ri si idagbasoke agbaye DFID ti United Kingdom se kokari rẹ nilu Eko, Awka ati ni Plateau. Edgal Imohimi, nigba to jẹ DPO ni ẹkun ileesẹ ọlọpa to wa ni Ikeja, se ifilọlẹ sise isẹ ọlọpa awujọ taa mọ si Community Policing, akọkọ iru rẹ, to si gbalejo ọps eeyan to ni nkan se pẹlu ọlọpa nibi to ti sedanilẹkọ fun wọn nipa bi wọn se lee ran awọn ọlọpa lọwọ lawujọ. Edgal Imohimi, gẹgẹ bii Kọmisana ọlọpa nipinlẹ Eko tun sisẹ takuntakun, lati sawari awọn akẹkọ girama mẹfa ti wọn ji gbe. Ọjọ Kẹẹdọgbọn osu Karun ọdun 2017 nisẹlẹ naa waye ni ilegbe awọn akẹkọ girama Lagos Model College to wa ni Igbo Nla nilu Epe, ti wọn si gba idande lẹyin ọjọ marundinlaadọrin. Edgal Imohimi ti wọ isẹ bayii gẹgẹ bii Kọmisana ọlọpa tuntun nipinlẹ Ogun.

Ẹgbẹ oṣelu SDP ní gbogbo ọ̀nà tó yẹ kí Omiṣore rìn gẹ́gẹ́ bíi ọmọ ẹgbẹ́ ló ti rìn Ẹgbẹ oṣelu SDP ni, yatọ si oloye Omiṣore, gbaragada ni ilẹkun ẹgbẹ oṣelu naa ṣi silẹ fun awọn oloṣelu to ba fẹ darapọ. Alaga ẹgbẹ oselu SDP nipinlẹ Ọṣun, Ọgbẹni Ishọla Ademọla, ni alaye naa ṣe pataki nitori ọrọ kan to gba ori opo iroyin lorilẹede Naijiria kan laipẹ yii , nipa ọkan pataki lara awọn ọmọ ẹgbẹ oṣelu naa kan to ni Omiṣore kii ṣe ọmọ ẹgbẹ oṣelu SDP. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: "Ọmọ ẹgbẹ oṣelu SDP ni Omisoore, gbogbo igbesẹ to yẹ ki ẹnikẹni to ba fẹ darapọ mọ ẹgbẹ wa gbe, naa lo ti gbe. Ẹgbẹ oṣelu SDP ko tii fa aṣia oludije fun ipo gomina Ọṣun le Omiṣore, tabi ẹnikẹni lọwọ O fẹ dupo gomina labẹ ẹgbẹ SDP gẹgẹbii awọn oludije miran. Aaye wa fun ẹnikẹni to ba darapọ mọ wa lati ṣe bẹẹ nitori ojo ni wa, a ko ba ẹnikẹni ṣọta." Amọ ṣa, awọn adari ẹgbẹ oṣelu naa yanana rẹ pe, ẹgbẹ oṣelu SDP ko tii fa aṣia oludije fun ipo gomina Ọṣun le Omiṣore, tabi ẹnikẹni lọwọ ati pe, awọn ọmọ ẹgbẹ ni yoo si yan ẹni ti wọn ba fẹ.

'A jọ wà nínú ọkọ̀ kan náà ni kó tó bọ́ọ́'lẹ̀' Ìṣẹ̀lẹ̀ náà ṣojú akọ̀ròyìn BBC níbi tí àwọn tó kọ́wọ̀ọ́rìn pẹ̀lú arákùnrin náà ti ń sọ ohun tí ojú wọn rí. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: PDP kó Tinubu ní ìjánu lórí ọ̀rọ̀ rẹ̀ sí Atiku 'Afẹnifẹre lé Sẹnetọ Omisore nítorí kò finú hàn wọ́n' Etí odò Ọ̀sà Etí odò Ọ̀sà Ọgbẹ́ni Yemisi Nubi, ẹni tó wa ọkọ̀ ọ̀hun ṣàlàyé wí pé gbogbo àwọn tó wà nínú ọkọ̀ náà jọ ń sọ̀rọ̀ ni kí arákùnrin ọ̀hún tó bẹ́ sínú omi. Nígbà tí BBC Yorùbá kàn sí àjọ tó ń rí sí ìṣẹ̀lẹ̀ pàjáwìrì ní ìpínlẹ̀ Eko (LASEMA), agbẹnusọ àjọ náà, Kehinde Adebayọ jẹ́ kó di mímọ̀ pé àwọn òṣìṣẹ́ adóòlà gbìyànjú láti yọ ọ́ jáde láàyè. Ṣùgbọ́n pẹ̀lú gbogbo ìgbìyànjú wọn, arákùnrin náà rékọjá sí ọ̀run alákeji. odò Ọ̀sà Akọ̀ròyìn BBC tó wà níbi ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀hún jẹ́ kó di mímọ̀ pé A ó máa mú ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ ìròyìn náà wá fún yín bó bá ṣe ń lọ.

Apapọ owo to wa ninu aba isuna naa lo jẹ Triliọnu kan ati biliọnu kan naira. Nigba to n gbe aba naa kalẹ, gomina Eko ni wọn yoo ri owo lati gbọ bukata eto isuna ọhun lati ara owo ti ijọba n pa wọle labẹnu, to jẹ triliọnu kan o le diẹ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Iṣuna naa lo fi ida mẹrinlelọgbọn ju ti ọdun 2019 lọ. Akanṣe iṣẹ nla nla yoo gba owo ti o to biliọnu lọna okoolelẹẹdẹgbẹrin ati mẹta naira (₦723.6bn) nigba ti owona atigbadegba jẹ biliọnu lọna ojilenirinwo ati ẹyọ kan naira (₦441.8bn). Gẹgẹ bi Gomina ti wi, o ni eyi wa fun idagbasoke ti yoo mu iderun ba tolori tẹlẹmu lawujọ, ti yoo si jẹ ki wọn ni imọlara eto idagbasoke. Ki eyi le di mimu ṣẹ, Gomina Sanwo Olu ni Ijọba ti pese biliọnu mọkanla ole diẹ naira gẹgẹ bi owo ti yoo wa fun eto to maa nipa lori awujọ . "Ni afikun si eyi, ati ṣe ipese ti o to biliọnu meje naira lọdun yii lati mu idagbasoke ba ile iṣe, ibudokọ, ironi lagbara awọn ọdọ ati ọja fun gbogbo oniṣẹ ọwọ." Eyi yoo tun "se atilẹyin fun awọn oniṣowo kekeke ti o jẹ ọpakutẹlẹ fun idagbasoke ọrọ aje ati ipese iṣẹ." Bakan naa ni o tun lero lati pese biliọnu metadinlaadọsan -an ti o wa fun sisaan owo oṣu ti yoo si tun wa fun ọrọ to ni ṣe pẹlu oṣiṣẹ. Eyi jẹ ida mejilelogunlara owo ti ijọba n pa wọle labẹle , ti o si wa ni ibamu ida lọna marundinlọgbọn owo oṣu iye ti ijọba n pa wọle pẹlu ilana lati san owo oṣu titun. Eto iṣuna ti o kọja iye ti wọn na ti o le ni ẹẹtadinlọgọrun-un biliọnu ni ijọba yoo gbiyanju lati wa wọrọkọ fi ṣada fun lati ile okeere ati nilẹ yii. O ni, gẹgẹ bi a ti mọ wi pe pipa owo wọle ni igi lẹyin ọgba eto iṣuna, ti iṣuna yii yoo faramọ awọn eka ti o pa owo wọle. Bakan naa ni iṣuna yoo mu idagbasoke ba eto ẹkọ,eto ileraati awọn ohun idagbasoke miran. O ni bo tilẹ jẹ pe owo ti wọn na lori iṣe ode ati amayedẹrun jẹ biliọnu mọkanlelọgbọn ni oṣu kẹsan ọdun 2019 ni itako ilana iṣuna ọdun 2019 ti o jẹ biliọnu mejidinlọgọrin. Ti o wa ni ijọba ni lọkan lati na aarundinlọgọfa biliọnu naira ni ọdun 2020. Gomina naa wa ni eto ẹkọ yoo gba koriya si ti owo iṣuna rẹ yoo jẹ mejidinlaadọta biliọnu naira ti o jẹ ida ọgọta ju ti ọdun 2019 ti iyẹn jẹ ọgbọn biliọnu naira. O wa ni ijọba yoo sowọpọ pelu ijọba ibilẹ lati mu igbedide ba eto ẹkọ alakọbẹrẹ ati lati fun awọn olukọ ni imọ kun imọ lori imọ ẹrọ. Lori ọrọ eto ilera , o ni ijọba ṣeto biliọnu metalelọgbọn yatọ si ti ọdun 2019 ti o jẹ biliọnu mọkanlelogun, ti o si ni pe eto ilera ẹsẹ kuku gbọdọ gberu si fun eniyan ilu. O ni, ilu Eko jẹ ti gbogbo mutumuwa ti a gbọdọ maa fọwọsowọpọ pẹlu awọn aladani lati mu eto ilera ba tẹrutọmọ. Lori ẹkun omi yale nilu Ẹko, ijọba ti ya biliọnu mẹsan sọtọ fun eyi ni ọdun 2020 lafiwe pẹlu biliọnu mẹta naira ti ijọba pese ni ọdun 2019. Sanwo Olu ṣalaye pe, ajọro to nipọn ni ijọba dawọle lati ẹkun idibo mẹteeta Ipinlẹ naa, lati mọ ohun ti awọn eniyan fẹ, ti awọn Aṣofin si n ṣe pẹlu eniyan wọn.

itọju lókè òkun. Agbenuso fún ilé asofin àgbà ní bakan naa ni ọmọ sórí làwọn orile-ede míràn lagbaye, àmọ́ ó wà daba pé, ó yẹ kí ilẹ wa ṣe ìpèsè eto ìlera tó mọyàn lórí ni. Ajibola ni "Kii se àwọn aṣáájú nìkan ló ń lọ sókè òkun, àwọn onísẹ adani, oniroyin àti àwọn èèyàn tó lowo lati lọ sókè òkun lo ń lọ gba itọju sugbọn a gbọ́dọ̀ kọ́kọ́ tọju ilé na, ká tó lọ síta ni." Nígbà tó ń sọ̀rọ̀ lórí owoya bilionu lọ́nà ẹgbẹ̀rin àti àbọ̀ náírà tí ìjọba Nàìjíríà ṣẹ̀ṣẹ̀ yá, Ajibola ni irọ tó jinna sooto ni èyí. O ni" ṣáájú ni ile asofin tí buwolu pé kí ìjọba lọ ya owó náà lókè òkun kí àrùn Covid-19 tó dé, àmọ́ nígbà tí àrùn náà dé, ní ìjọba tún padà wá síwájú ilé pé, kí ilé fontẹ lu u pé kí ìjọba lọ yà owó náà ni abẹle dípò òkè òkun. Lórí iyansipo rẹ bíi agbenuso fún ilé, Ajibola ni yiyan tí wọn yàn òun, tòun ṣẹ̀ṣẹ̀ wá sílè asofin àgbà fún ìgbà àkọ́kọ́, lo ṣe àfihàn ìgbẹ́kẹ̀lé tí àwọn asofin náà ni nínú òun ni. O ni òun ń ṣe iṣẹ́ tí wọn kọ́kọ́ fun òun takuntakun, ní wón tún ṣe fún òun ní isẹ akọni mìíràn, tíì ṣe agbenuso fún ilé. Nígbà tó ń sọ̀rọ̀ lórí bí ìjọba ṣe de òkun lórí àṣẹ konile ó gbélé, ó ní igbese ìjọba náà lo fihan pe, ijọba tó ń gbọ igbe aráàlú lo wà nita, eyi tó fún wọn láǹfààní láti jáde síta lọ wà jíjẹ àti mímú. "Àmọ́ mo wà ń rọ àwọn ènìyàn wá láti tẹle asẹ ìjọba tó nii ṣe pelu òfin ìtakété síra ẹni, fifi aṣọ bo imú, ki wọn maa fi ọ̀sẹ̀ fọ ọwọ, bẹ́ẹ̀ ni kí wọn jìnnà sí ibi tí èrò bá pọ si. " Nígbà tó ń sọ bóyá ijoba ati àwọn ọmọ Nàìjíríà tí kẹ́kọ̀ọ́ lórí àrùn Coronavirus, sẹnatọ Ajibola ni a ti kẹ́kọ̀ọ́ tó pọ̀, pàápàá julọ nípa ṣíṣe isẹ ni ile ati ṣíṣe àtúnṣe òfin ajakalẹ àrùn tó wáyé gbẹyin lọ́dún 1926, fifi ìwé ipejọ lè èèyàn lọwọ láti ipasẹ ifiweransẹ Email pẹ̀lú sise ìpàdé àti eto ìdájọ́ lójú òpó ayélujára bíi Skype, Zoom àti bẹẹ bẹẹ lọ. "Bí ile asofin àgbà, a yà idà mẹwa ọ̀rọ̀ aje wá ṣílẹ̀ fún idagbasoke eto ìlera, ìdènà ajakalẹ àrùn àti ìmọ̀ ẹ̀rọ, tá sì tún ń ṣe agbeyẹwo àwọn òfin wá ti ọjọ́ tí lọ lórí wọn." Ààrẹ Buhari fẹ́ yan òkú oṣù méjì sípò àkóso iléeṣẹ́ ìjọba àpapọ̀ Aarẹ Muhammadu Buhari tun ti yan eeyan kan to ti ku si ipo bayii eleyi to ti n ṣe ọpọlọpọ eeyan ni haahin. Aarẹ fi orukọ Oloogbe Tobias Chukwuemeka Okwuru gẹgẹ bii ọkan lara awọn ọmọ igbimọ alakoso fun ajọ ijọba apapọ kan lẹyin oṣu meji to ti jade laye. Aarẹ Buhari fi iwe kan ṣọwọ si ileegbimọ aṣofin agbalorilẹede Naijiria ni ọjọ Iṣẹgun ninu eyi to kọ orukọ awọn eeyan mẹtadinlogoji to fẹ yan si ipo lai mọ pe Ọgbẹni Okwuru ti jade laye loṣu keji ọdun 2020. Bi ẹ ko ba gbagbe bi ọdun mẹta sẹyin ni iroyin lu igboro pa pe Aarẹ yan ọpọ awọn eeyan to ti jalaisi sipo akoso loniran-an-ran. Ninu ọrọ rẹ, ọkan lara awọn amugbalẹgbẹ fun aarẹ, Lauretta Onocjie ṣalaye penigba ti aarẹ kọ yan Okuru, ko tii ku nigba naa koda, 'o funra rẹ mu iwe ẹri rẹ wa ni imurasilẹ fun ifọrọwanilẹnuwo ti yoo waye ni ileegbimọ aṣofin agba.' Lockdown in Nigeria: Kí ni Ààrẹ Buhari yóò fi $30bn owoya tó gbà lọ́wọ́ àjọ IMF ṣe? Ní ọjọ́ Isẹgun nílé asofin àpapọ̀ ilẹ̀ wa fi ontẹ lu ọgbọn biliọnu dọla ($30bn) owo tí ijọba àpapọ̀ ilẹ̀ wá fẹ gba lọdọ àjọ ayanilowo lagbaye IMF. Láti ìgbà tí ìjọba àpapọ̀ si ti tẹ pẹpẹ owoya náà síwájú àwọn asofin àgbà, làwọn ọmọ orílẹ̀ èdè yìí tí ń béèrè pé ṣe ilẹ̀ wá tún nílò owoya kankan lásìkò tí ọrọ aje agbaye ti dagun yìí? Wọn ní ṣe akọtun ìbéèrè fún owoya yìí, èyí tí yóò mú kí gbèsè tí ilẹ wa jẹ́ láwùjọ agbaye fò fẹrẹ sì biliọnu mẹtadinlọgọrun dọla ($97bn), kò ní ṣe àkóbá ńlá fún igbaye-gbadun àti ọjọ́ ọ̀la àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè yìí? Àmọ́ ṣe ẹni tó béèrè ọrọ, lo fẹ́ ìdí rẹ gbọ, nínú ìwádìí ikọ ìròyìn BBC Yoruba, ìjọba àpapọ̀ ti ṣàlàyé pe, oun fẹ́ gba owó náà lati fi mú kí ọrọ aje Nàìjíríà gbéra lásìkò ajakalẹ àrùn Covid-19 yìí, tí epo rọbi kò ta mọ ni ọjà àgbáyé, ti ọ̀rọ̀ aje àgbáyé si dẹnu kọlẹ. Ìjọba ni owo naa ni òun fẹ́ fi ṣe àwọn àkànṣe isẹ tó yà kalẹ ninu eto isuna ọdún 2020. Ìjọba àpapọ̀ ni àkànṣe isẹ mọkandinlọgọrun tó wà káàkiri àwọn ẹkùn idibo tí ń bẹ lorilẹede èdè yìí, làwọn yóò fi owóya náà gbọ bukata rẹ. Ìjọba sàlàyé pé, lọ́dún tó kọjá àkànṣe isẹ mẹ́rin péré nínú àwọn àkànṣe iṣẹ́ náà, ni ile asofin àgbà tó kogba wọlé fi àṣẹ si láti gbọ bukata rẹ lọ́dún 2016, nígbà tí àwọn àkànṣe isẹ yoku tí wọn kò buwọlu sì ṣe koko fún idagbasoke Naijiria. Lára àwọn àkànṣe isẹ ti ijọba si lo ṣe koko náà, tí wọn fẹ gbọ bùkátà wọn nínú owóya ọhun, lo wa ni ẹka eto ìpèsè ohun amusagbara, iwakusa, eto ọgbin, eto ìlera, ìpèsè omi tó ṣeé mú àti eto ẹ̀kọ́. Ìjọba wá rọ àwọn ọmọ Nàìjíríà láti nigbagbọ nínú ìjọba, nítorí owoya náà ní wọn yóò lo fún àwọn àkànṣe isẹ tó yẹ fún. Coronavirus: Ààrẹ ẹgbẹ́ dókítà ní Nàìjíríà covid-19 lè tara òkú Abba Kyari ran àwọn tó péjú síbi ìsìnkú rẹ̀ Ewu n bẹ loko lọngẹ, longẹ gan an ewu! Aarẹ ẹgbẹ awọn dokita lorilẹede Naijiria(NMA), Dokita Francis Faduyile sọ pe oṣeeṣe kawọn agboku atawọn to wa leti iboji lasiko isinku olori awọn oṣiṣẹ Aarẹ Muhammadu Buhari, Abba Kyari ko aarun coronavirus lati bẹ. Nigba to n ba BBC Yoruba sọrọ, Dokita Faduyile ni bawọn eeyan ti pejọ leti iboji ati bawọn agboku naa ṣe gbe oku Abba Kyari tako ilana ijina sira ẹni ti ajọ to n gbogun ti ajakalẹ aarun, NDCD la kalẹ. Aarẹ ẹgbẹ awọn dokita ni Naijiria fikun ọrọ rẹ pe ko yẹ ki ipejọpọ nibi kibi ju ogun eeyan tabi eeyan mẹẹdọgbọn lọ lasiko ti coronavirus wa lode yii. ''Aisan yii le ti ara oku ti wọn sin bọ si ara awọn eeyan to gbe posi tabi awọn eeyan to wa leti iboji,'' Dokita Faduyile lo woye bẹẹ. O ni bi awọn eeyan ti sun mọ ara wọn nibi isinku Abba Kyari le ṣakoba fun awọn ọmọ Naijiria. Dokita Faduyille sọ pe o yẹ ki gbogbo eeyan to wa nibi isinku naa yara wọn sọtọ ninu igbele fun ọjọ mẹrinla ki wọn si ṣe ayẹwo lati mọ boya wọn ko ni aarun naa. Bakan naa lo bu ẹnu atẹ bi awọn oṣiṣẹ eleto ilera ṣe bọ aṣọ idaabo bo ara ẹni lọwọ aarun nibi isinku naa. Ẹwẹ, lẹyin ọpọlọpọ ọjọ ti ile ẹjọ di da a lẹbi pe o tapa si ofin konile o gbele nipinlẹ Eko, gbaju-gbaja oṣerebinrin, Funke Akindele-Bello ti sọrọ lori iṣẹlẹ naa. Ninu fidio kan to fi sita lọjọ Aiku, Akindele dupẹ lọwọ awọn ololufẹ rẹ fun atilẹyin ati aduroti wọn lasiko to fi la 'ewu' kọja. Lẹyin to dupẹ lo ba awọn eniyan sọrọ pe otitọ ni pe aarun coronavirus wa lode. Funkẹ sọ pe "asiko ẹkọ kikọ ni ọsẹ bi i melo sẹyin jẹ fun oun, ṣugbọn ko gbọdọ da itẹsiwaju duro." "Ẹyin ọrẹ mi, lootọ ni aarun coronavirus wa. Gbogbo wa lati si gbọdọ tẹsiwaju lati ṣiṣẹ pọ pẹlu ijọba ipinlẹ Eko ati ijọba apapọ nipa diuro nile, fifọwọ loorekoore ati sise iyagosiraẹni. Ijina sira ẹni yoo ṣe iranlọwọ lati kapa aarun coronavirus. O ba awọn ti eeyan wọn toi ku sọwọ coroanvirus. O ki awọn eleto ilera. Àṣìṣe ló ṣẹlẹ̀ níbi ètò ìsìnkú Abba Kyari- FCTA Awa naa gba pe aṣiṣe lo waye nibi eto isinku ati lẹyin isinku olori oṣiṣẹ fun Aarẹ Buhari, Abba Kyari- FCTA Ileesẹ ijọba apapọ to n mojuto ọrọ Abujato jẹ olu ilu Naijiria ti sọrọ lori ohun to ṣẹlẹ nibi eto isinku Abba Kyari ni iboji Gudu nilu Abuja ni ana. Wọn dupẹ lọwọ awọn ọmọ Naijiria to ya fọnran naa ati awọn to pin in titi ti ọwọ ijọba fi tẹẹ. Wọn ni iwa bi arakunrin naa ṣe bọ aṣọ idaabobo to wọ lasiko to n gbe oku Abba Kyari sọnu silẹ naa ku diẹ kaato. Eyi lo si ti jẹ ki ijọba Abuja gbe igbesẹ to yẹ pe: Ijọba ni wọn rii pe awọn ohun eelo aabo ara ẹni lọwọ ajakalẹ aarun coronavirus naa wa kaakiri iboju oku naa Ṣugbọn bayii, wọn ti lọ palẹmọ gbogbo ohun to wa nilẹ kaakiri itẹ oku ni Gudu nilu Abuja. Ètò ìsìnkú Abba Kyari tako ìlànà ìjìnàsíraẹni lórí ààrùn covid-19- Àwọn ọmọ Nàìjíríà yarí Bakan naa ni ijọba FCTA ti lọ fin kokoro apako ati apa kokoro aifojuri kaakiri itẹ oku to wa ni agbegbe Gudu nilu Abuja lati dẹkun itankalẹ arun coronavirus. Ni Afikun, wọn ti n ko awọn eeyan ti ọrọ kan bi awọn oṣiṣẹ ni iboji oku naa si igbele fun ọjọ mẹrinla, lẹyin ti wọn yoo ṣe ayẹwo to yẹ fun wọn. Ṣe wahala wá ti ọkọ bá kọ̀ láti fún aya tó ti kọ̀ silẹ lára ogún rẹ? Ni afikun, FCTA tun fi atẹjade sita pe awọn ti da gbogbo awọn ti ọrọ kan mọ, awọn si ti fi ara balẹ wo iṣẹ ti wọn ṣe nibẹ ati ọna abayọ siṣoro to wa bayi FCTA ṣeleri pe lẹyin isinku Abba Kyari yii, awọn lawọn yoo maa ṣeto oku ẹnikẹni ti coronavirus ba tun pa ni Abuja. Coronavirus: Àwọn ọ̀nà tí ẹ le fi dun ara yín nínú lásìkò yìí Wọn fi awọn ara Abuja lọkan balẹ pe ko nii si ewuitankalẹ ajakalẹ arun corona ni Abuja ati agbegbe rẹ. Awuyewuye lórí nǹkan márùn ún tí ó níí ṣe pẹ̀lú Abba Kyari nígbà ayé rẹ̀ rèé Abba Kyari: Awuyewuye lórí nǹkan márùn ún tí ó níí ṣe pẹ̀lú olórí òṣìṣẹ́ ààrẹ Buhari tó kú rèé Bí àwọn ọmọ Nàìjíríà kan ṣe ń daro ikú Abba Kyari pé ẹni re lọ, ní àwọn míràn ń ju oko ọ̀rọ̀ lu àwọn oloselu lori ikú rẹ. Olori awọn oṣiṣẹ ni ileeṣẹ Aarẹ lorilẹede Naijiria, Abba Kyari ju awa silẹ, o dagbere faye lalẹ ọjọ Ẹti lẹyin to ba arun COVID-19 wọ iyaaja ṣugbọn ti ko lee bori. Ọpọ lo n foju wo Abba Kyari nigba aye rẹ gẹgẹ bii ẹni to lagbara julọ ni iṣejọba aarẹ Buhari. Ni ọdun 2015 ni aarẹ Buhari yan Abba Kyari gẹgẹ bii olori awọn oṣiṣẹ ni ọfiisi aarẹ; ipo yii lo si wa di ọdun ọjọ kẹtadinlogun oṣu kẹrin, ọdun 2020. Nigba aye rẹ oniruuru awuyewuye lo wọ tọọ lẹyin: Ẹsun pe Abba Kyari gba abẹtẹlẹ lọwọ ileeṣẹ ibanisọrọ MTN Lọdun 2016 lẹyin ti ajọ to n ṣakoso ẹka ibanisọrs lorilẹede Naijiria, NCC paṣẹ ki ileeṣẹ ibanisọrọ MTN o san owo itanran fun bi o ṣe kuna lati ys gbogbo nọmba ibanisọrọ awọn eeyan ti ko ṣeto iforukọsilẹ awọn nọmba ibanisọrọ wọn gẹgẹ bi ofin ṣe laa kalẹ. Wọn fi ẹsun kan oloogbe Abba Kyari nigba naa pe o gba owo ẹyin to to ẹẹdẹgbẹta miliọnu naira lọwọ ileeṣẹ naa lati lee din iye owo itanran ti wọn ni ki ileeṣẹ naa san nigba naa. Ko sẹni to fi idi eyi mulẹ nigba naa nitori Abba Kyari funra rẹ gan ke sawọn oṣiṣẹ agbofinro DSS lati wadii oun. Ẹsun pe Abba Kyari ni olori awọn igbimọ apaṣẹ wa (Cabal) ni ileeṣẹ aarẹ. Lati igba ti aarẹ Buhari ti de ori oye ni ariwo pe awọn alagbara kan wa to n paṣẹ ni ijọba rẹ ti bẹrẹ. Awọn alagbara yii ni wọn ni wọn n fi ọla jiyọ ti wọn si ti sọ aarẹ Buhari di aarẹ gbẹwudani. Ọrọ yii di ọrọ ajọsọ kaakiri orilẹede Naijiria paapaa julọ lasiko ti ara aarẹ Buhari ko fi ya to fi lọ gba itọju ni ilu Lọndọn. Gẹgẹ bi iroyin nigba naa,ko si ẹnikẹni to lee ṣe ohunkohun nigba naa bi awọn igbimọ alagbara yii ko ba fọwọ sii. Aawọ laarin Abba Kyari ati aya aarẹ, Aisha Buhari Iyawo aarẹ Buhari, Aisha Buhari ni a lee sọ pe o jẹ eeyan akọkọ lara awọn to sun mọ aarẹ Buhari to kọkọ pariwo sita pe lootọ ni awọn igbimọ alagbara yii wa. Aisha Buhari pariwo sita nigba naa pe pe awọn eeyan kan n ko aarẹ Buhari ni papa mọra ti wọn si sọ ara wọn di apaṣẹ waa ni ileeṣẹ aarẹ. Kyari ko iyan ipo igbakeji aarẹ, Oṣinbajo kere. Bakan naa ni iroyin lọ kaakiri nigba kan naa lorilẹede Naijiria to fẹsun kan Abba Kyari nigba naa pe o n lo anfani bi o ṣe sunmọ aarẹ Muhammadu Buhari lati maa fi jẹ gaba le igbakeji aarẹ, Yẹmi Oṣinbajo lori. Ọpọ awọn iwe iroyin abẹle lorilẹede Naijiria nigba naa ni wọn royin bi Abba Kyari ṣe n lo agbara aarẹ Buhari lati ti awọn ohun ti Oṣinbajo ba beere fun inawo si ẹgbẹ kan Awuyewuye pe Abba Kyari n toju bọ ọrọ to nii ṣe pẹlu abo orilẹede Naijiria. Laipẹ yii ni awọn iwe iroyin abẹle kan gbee pe iwe ijsba kan wa ti adari eto abo lorilẹede Naijiria, Babagana Monguno ti n fi ẹsun kan Abba Kyari pe o ṣe ayọjuran lọna to lewu si ọrọ eto abo orilẹede Naijiria. Bakan naa ni Monguna ti fẹsun kan Abba Kyari pe o n paṣẹ fun awọn olori ileeṣẹ alaabo gbogbo lorilẹede Naijiria, eleyi ti aarẹ funrarẹ kii mọ si lọpọ igba. Ẹ wo àwọn ẹ̀kọ́ tí ikú Abba Kyari kọ olóṣèlú Nàìjíríà - Aráàlú ṣàlàyé Yoruba ni bàa kú laa dere, èèyàn kò sunwọn ni aaye àmọ́ èyí kò rí bẹ́ẹ̀ pẹ̀lú ikú olórí òṣìṣẹ́ nílé isẹ Ààrẹ, Abba Kyari tó dara ilẹ̀.Lójú opo ikan sira ẹni Twitter àti Facebook, onírúurú ọ̀nà ni awọn ọmọ Nàìjíríà ń gba daro olóògbé náà, bí àwọn kan se kárí bọnu pé ẹni re lọ, ní àwọn miran lọ ikú rẹ láti sọ oko ọ̀rọ̀ sáwọn oloselu Nàìjíríà. Bẹẹ si ni ọ̀pọ̀ àwọn akẹẹgbẹ rẹ nínú oselu, pàápàá àwọn igun alátakò lo ń ṣe ìdárò rẹ fún ipa tó ko fún ìlọsíwájú orílẹ̀-èdè Nàìjíríà. Femi Fani-Kayode @realFFK daro pé òun ti pàdánù ọrẹ ogójì ọdún táwọn di jọ lọ sílè ẹ̀kọ́ fasiti Cambridge. O ṣe àpèjúwe olóògbé náà bíi èèyàn rere àti ẹni apọnle bí ó tilè jẹ́ pé èrò àwọn nínú òṣèlú ṣe ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀. Daddy Freeze @DaddyFRZ lójú òpó tiẹ̀ ni, ẹkọ mẹta ni ikú Abba Kyari kọ àwa ọmọ Nàìjíríà àtàwọn oloselu. Èkíní ni pé, ikú Kyari fìdí rẹ múlẹ̀ pé, lóòótọ́ ni àrùn Coronavirus wá, to sì ń pá èèyàn.Ẹ̀kọ́ kejì ni pé a nílò abẹrẹ ajẹsara ni kíákíá lórílẹ̀-èdè yìí tí ẹkọ kẹta si n ke si wa pé àwọn ilé ìwòsàn wá nílò àtúnṣe lọgan. Awọn mii n beere ibeere nla pé bawo la ṣe fẹ mọ pe Abba Kyari ganhan lo ku lasiko yii pé Ta lo le sọ nipato pe Kyari ni wọn n sin pe o ku? @CallMeBiola sọ ń tiẹ̀ pé, bóyá Abba Kyari lo kú àbí ẹlòmíràn, inú òun kò dùn rárá pé àrùn Covid-19 ń pá ọmọ Nàìjíríà. Bákan náà ni àwọn miran ń kesi àwọn aláṣẹ Nàìjíríà pé, kí wọn kọ ẹ̀kọ́ ńlá nípa ohun tí àwọn ọmọ Nàìjíríà ń sọ lẹ́yìn ikú Abba Kyari Wọn ni ki wọn sì máa rò ohun tí aráyé yóò sọ nípa tiwọn náà, tí wọn ba papoda. Awọn bii: @akeula_trendy Jù gbogbo rẹ lọ, àwọn oloselu Naijiria ni wọn ń kesi julọ lórí ikú olórí òṣìṣẹ́ fún Ààrẹ Buhari, láti fi ikú rẹ ṣe arikọgbọn. Ọpọ ni bí onirese wọn kò bá fín igba mọ, èyí tí wọn fín silẹ, kò leè parun láéláé ati pe ariṣe larika; arika ni baba iregun, ohunkohun ti oloṣelu kọọkan ba ṣe laraye a royin lọjọ iku rẹ. Ìfẹ́ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ló sọkùnfà ikú Kyari - Lai Mohammed Abba Kyari: Lai Mohammed sọ pé aájò kí Nàìjíríà le dára ló sọkùnfà ikú Kyari Minisita fun eto iroyin ati aṣa ni Naijiria, Lai Mohammed ti sọ pe aajo Naijiria lo pa Abba Kyari. Aarun Covid-19 ti ṣekúpa olórí àwọn òṣìṣẹ́ ní ilé ìjọba ní Abuja tó tún jẹ amúgbálẹgbẹ fún Ààrẹ Muhammadu Buhari. Lasiko to n ba BBC Yoruba sọrọ, Lai sọ pe eniyan to fi ara ṣiṣẹ fun Naijiria, to si nifẹ orilẹ-ede naa ni Kyari jẹ nigba aye rẹ, tako bi ọpọlọpọ ṣe maa n bu ẹnu atẹ lu u. Lai ṣapejuwe Kyari gẹgẹ bi ọkan pataki ninu iṣejọba Aarẹ Muhammadu Buhari, "nitori pe ko si nkankan ti aarẹ fẹ ẹ ṣe ti ko ni i fi to o l'eti. Oun ni alamọran aarẹ." Lai Mohammed sọ pe Aarẹ Buhari ni iku Kyari maa dùn ju nitori pe o jẹ ẹnikan ti aarẹ gbarale pupọ fun imọran." Gẹgẹ bi Lai ṣe sọ, ọpọlọpọ eniyan ko mọ nipa oloogbe pe o fi tọkantọkan ṣiṣẹ fun ilu wa lati ri pe iṣẹ agbẹ lọ soke, ni pataki julọ, ọrọ irẹsi gbingbin, ati ajilẹ (fertilizer) wa lara awọn nkan to mu lọkunkun dun." Lai tẹsiwaju lati sọ pe ọrọ Kyari dabi olootọ ti kii lẹni. "Germany to lọ to ti kagbako coronavirus, ko lọ fun igbadun ara rẹ. O lọ nitori ilu ni. Ọrọ ina mọna-mọna Naijiria lo ba lọ sibẹ. "Aarẹ ni iku rẹ maa fi pupọ nitori pe o jẹ ẹnikan ti aarẹ gbarale pupọ fun imọran." Wọn ti gbe oku olori awọn oṣiṣẹ fun Aarẹ Buhari, Abba Kyari de ilu Abuja fun isinku. Oluranlọwọ fun Buhari lori ọrọ ayelujara, Bashir Ahmad lo fi ikede naa sita. Èyí ni àwọn nkan tó yẹ́ kí o mọ̀ nípa Abba Kyari tí coronavirus pa Abba Kyari ti iku wọlede mu lọ lẹyin ikọlu ajakalẹ arun coronavirus to n gbẹbọ lọwọ gbogbo agbaye yii jẹ odu ti kii ṣe aimọ fun oloko. Ẹya Kanuri lati ipinlẹ Borno ni olori oṣiṣẹ fun Aarẹ Muhammadu Buhari, Abba Kyari, ti aarun Covid-19 pa. Ni ọdun 1980, o gba oye imọ ijinlẹ akọkọ ninu imọ nipa ibagbepọ ẹda, Sociology, ni fasiti Warwick. Bakan naa lo gba oye imọ ijinlẹ akọkọ ninu imọ ofin ni Fasiti ilu Cambridge. Ọdun 1983 ni wọn gba a wọle si iṣẹ aṣofin ni Naijiria, lẹyin to lọ si ileewe imọ ofin Naijiria, Nigeria Law School. Yatọ si eyi, Kyari tun kẹkọọ lori idagbasoke amojuto ileeṣẹ, ni ileewe eto okoowo, Harvard Business School lọdun 1992 ati 1994. O fẹ iyawo kan, o si bi ọmọ mẹrin. Nigba aye rẹ, Kyari ṣiṣẹ amofin pẹlu gbaju-gbaja oloṣelu, oloogbe Fani-Kayode. O ṣiṣẹ gẹgẹ bi olootu iroyin nileeṣẹ New Africa Holdings Limited nilu Kaduna. Laarin ọdun 1990 si 1995, Kyari jẹ oye akọwe fun igbimọ oludari African International Bank Limited. Bakan naa lo jẹ oludari agba fun ẹka awọn alamojuto ni ile ifowopamọ United Bank for Africa, UBA, ko to di pe o di ọga patapata. Wọ́n fi agídí sé ọmọ Naijiria mọ́lé ní China nítorí àrùn Coronavirus Lọdun 2002, wọn yan-an gẹgẹ bi oludari igbimọ alakoso fun ileeṣẹ aladani Unilever Nigeria, ko tun to o darapọ mọ igbimọ alakoso ileeṣẹ eporọbi Exxon Mobile Nigeria. Kyari lo ṣaaju awọn aṣoju ẹkun ariwa Naijiria lọdun 1994 nibi apero National Constitutional Conference ki wọn to yan an gẹgẹ bii alaga igbimọ to n mojuto ọrọ eto aabo. Abba ti ṣiṣẹ gẹgẹ bii ọkan lara awọn ọmọ igbimọ adari ile ifowopamọ First Bank, Merchant Bank of Commerce ati ile iṣẹ Adojutofo Standard Alliance Insurance ri. Ọdun 2015 ni wọn yan Kyari gẹgẹ bi Olori awọn oṣiṣẹ fun Aarẹ Muhammadu Buhari. Kyari jẹ eniyan pataki ninu eto iṣakoso Buhari, debi pe awọn iroyin kan sọ pe oun gan-an ni onílù tó n lu ìlù fún ìròmi Aarẹ Buhari. Irinajo Abba Kyari lati igba to ti ni aarun Covid-19 Aarun coronavirus ti pa olori awọn oṣiṣẹ lọfiisi Aarẹ Muhammadu Buhari, Abba Kyari. Agbẹnusọ fun aarẹ Buhari, Femi Adesina lo kede iku rẹ lojo opo twitter ni oru ọjọ Abamẹta. Gẹgẹ bi Adesina ṣe sọ, ọjọ Ẹti, ọjọ kẹtadinlogun, oṣu Kẹrin ni Kyari ku. Ọjọ kẹrinlelogun, oṣu Kẹta, ọdun 2020, ni ajọ to n mojuto itankalẹ aarun ni Naijiria, NCDC, kede pe Kyari ni Covid-19. Ọjọ diẹ ṣaaju ọjọ naa ni Kyari pada si orilẹ-ede Naijiria nibi to ti lọ duna-dura okoowo kan pẹlu ileeṣẹ Siemens AG. Ilu Abuja ni wọn ti kọkọ n tọju Kyari, ko to o di pe iroyin sọ pe wọn ti gbe e wa si ilu Eko ni ọjọ kọkandinlọgbọn, oṣu Kta, lati maa gba itọju fun aarun naa. Ọpọlọpọ ọmọ Naijria lo si bu ẹnu atẹ lu igbesẹ naa, pẹlu alaye pe ilu ti ẹni to ni Covid-19 ba n gbe naa ni ki wọn o ti ma a tọju wọn. Iroyin sọ pe Abba Kyari ni aisan otutu aya, Pneumonia, ati awọn aisan miran ninu agọ ara rẹ, ko to di pe o ko aarun coronavirus. Awọn onimọ nipa eto ilera si ti sọ pe awọn to ba ni iru awọn aisan bẹ ẹ lara tẹlẹ ni coronavirus yara lati pa. Coronavirus Vaccine: Ṣé abẹrẹ àjẹsára ti wà fún àrùn COVID-19? Kyari ni olori ijọba to kọkọ ni Covid-19 ni Naijiria.

Ija ti pari Fun bi wakati meloo kan lori ayelujara lawọn mejeeji n tahun si ara wọn lori ọrọ idi nla. Yemi Alade fi ọrọ sita loju opo Twiiter lati tọrọ aforijin. Mo n wa'yawo - Falz Yemi Alade Promo Ninu ọrọ rẹ o ni oun fẹ ki awọn obinrin gbogbo mọ iyi ara wọn ati wi pe ko si ẹni ti ko rẹwa laaye tirẹ ''ati ẹni tirin,ati ẹni sanra,bo ni idi nla,bo ni,gbogbo wa la rẹwa'' Tiwa Savage ko ti fẹsi si ọrọ yi sugbọn awọn obinrin miran ti gbosuba kare fun Yemi Alade fun pe o wu iwa yi Ija bum bum,ere lasan abi ootọ Lọjọ ẹti lawọn olorin mejeeji naa Tiwa Savage ati Yemi Alade bẹrẹ ija lori ẹni ti idi rẹ tobi julọ laarin wọn. Yemi Alade lo kọkọ fi ọrọ sita pe ki Tiwa Savage ye ma paro tan awọn eeyan pẹlu bi o ti ṣe n ṣe afikun idi rẹ ninu aworan. Kiakia ni Tiwa Savage naa da esi pada fun Awọn ololufẹ awọn ol;orin mejeeji ko gbeyin ti awọn naa si n fi ọrọ sita lori ija bum bum ohun Awọn kan tilẹ ni ainiṣe lo n da awọn to n sọ ọrọ nipa idi nla laamu.

Ilu Ado Ekiti ni Afẹ Babalọla ti woye ọrọ yii lasiko ti ajọ isọkan ilẹ Afirika n fi oye Awokọse rere nilẹ Afirika da lọla. Babalọla ni ofin ilẹ wa tọdun 1999 jẹ adina fun eto idagbasoke ati ilọsiwaju Naijiria taa ba wo ọpọ kudiẹ-kudiẹ to wa ninu amulo ati amusẹ rẹ. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: O ni yoo nira pupọ, ti yoo si jẹ isoro nla fun eyikeyi adari orilẹede Naijiria lati se aseye ti alakan n se epo lori aleefa, ta ba si n lo ofin naa, pẹlu afikun pe ofin ọdun 199 kogbewọn to fun irufẹ akanda orilẹede ti Naijiria jẹ. Babalọla ni ayafi ti a ba gbe igbesẹ akin lati mu ayipada ba ofin ọdun 1999 naa, se ni ọps aayan wa lati se aseyọri yoo maa ja si asan. Bakan naa ni agba amofin yii tun woye pe, ba se n pe ofin ilẹ wa naa ni 'ofin apapọ Naijiria' jẹ eyi ti ko bojumu to, nitori ofin to wa fun igun kan ni. Afẹ Babalọla wa rọ aarẹ Muhammadu Buhari lati pe ipade apero apapọ awọn ọmọ Naijiria, ta si mu awọn asoju lai lo ẹgbẹ oselu kankan. O ni nibi ipade yii ni wọn yoo ti gbe ofin kalẹ fun Naijiria eyi ti yoo foju sun idagbasoke awọn ọmọ orilẹede yii.

Wọn ni ilu abinibi rẹ ni Iye Ekiti ni ipinlẹ Ekiti ni Guusu Iwọ́ Oorun Naiiria ni eto isinku naa yoo ti waye. Ijọ mimọ St John Anglican Church to wa ni Iye Ekiti ni yoo seto kookari isinku naa. Koda, ẹbi ti fẹ́nuko pe ninu iboji ti wọn sin ololufẹ Baba si lọ́dun 2014 naa ni itẹ́ oku ti Baba yoo sun si gbẹ̀yin bi o se sọ saaju iku rẹ̀. Ogbeni Folabi Fasanmi to jẹ ọkan lara awọn ọma baba naa lo salaye fawọn akọroyin bẹẹ nile Baba Fasanmi to wa ni Osogbo nipinlẹ Osun. O salaye pe ohun to wu Baba ni ki wọn tete sin in ni eyi ti awọn ẹbi si ti pinnu lati mu sẹ pẹlu ajọsepọ awọn Gomina Iwo Oorun Naijiria ati awọn oloselu ti wọ́n ba Baba rin nigba aye rẹ̀.. Ọmọ Baba Fasanmi salaye pe iboju oloke meji ni Baba ati aya re seto silẹ nigba aye wọn ni eyi ti wọ́n jọ fẹnuko pe ẹni to ba kọkọ lọ lo maa wa ni isalẹ ti eni keji ti ọlọjọ ba de fun a wa ni oke ninu iboji naa. Oloogbe Felicia to jk aya Oloogbe Ayo Fasanmi jade laye ni ọjọ kẹsan an, osu kẹwaa, ọdun 2014. O ni ni kete ti gbogbo eto ba ti to ni ẹbi a fi to Naijiria leti ti Baba yoo si fi ara rẹ lélẹ̀ ni itẹ́ ikẹyin. Oronpoto Animation: Akin Alabi ní kò dára bí eré aláwòrán fáwọn ọmọdé ṣe jẹ́ aláwọ̀ funfun Tani Baba Ayo Fasanmi to doloogbe yii? A bi Ayo Fasanmi lọjọ kẹtadinlọgbọn, osu kẹsan an, ọdun 1925. O si jade laye ni irọlẹ ọjọ kọkandinlọgbọn, osu keje, ọdun 2020. O ku osu meji pere ki Baba pe eni ọdun marundinlọgọ́run un lo dagbere faye pe o digbose. Ẹkọ apoogun oyinbo ni Baba ka to si gboye to di akọsẹmọsẹ nipa rẹ. O wa lara awọn ti Baba Awolowo jọ sisẹ papọ nigba aye Baba iran Yoruba ninu oselu Naijiria. Fasanmi jẹ senetọ ri to si tun se asojusofin ri nigba aye rẹ. Oun ni olori agba ẹgbẹ́ Yoruba ti wan pe ni Afenifere titi ti ọlọjọ fi de. O tun jẹ́ agba ẹgbẹ́ oloye ti APC. Àwòkọ́ṣe ìwà ìrẹ̀lẹ̀, òtítọ́ àti olùfẹ́ mẹ̀kúnnù ni Ayo Fasanmi - Ìjọba Osun Ìjọba Osun àti ẹgbẹ́ Afenifere dárò ikú akínkanjú olóṣèlú tó kú Awọn eeyan ti n sedaro agba ilu, oloselu ati ọkan lara awọn asaaju ẹgbẹ Afẹnifẹre to papoda, Alagba Ayo Fasanmi. Ninu atẹ́jade kan to fisita, ijọba ipinlẹ Osun ti kẹdun lori iku agba oselu naa, ẹni to sapejuwe bii awokọse fun onirẹlẹ, ẹni ti ko mọtara rẹ nikan ati olootọ eniyan. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Kọmisana feto iroyin ati ilanilọyẹ araalu nipinlẹ naa, Funke Egbemode, ninu atẹjade naa ni ijọba ipinlẹ Osun mọriri gbogbo aseyọri agba oselu naa nigba aye rẹ, paapaa ipo asaaju to dimu ninu oselu. Ijọba Osun ni "Baba Fasanmi jẹ asaaju to maa n safihan ifẹ fun orilẹede wa lawọn ọna to pegede, to si tun maa n gbarata lori ipese eto idẹrun fawọn ọdọ." Atẹjade naa ni ijọba Osun mọriri bi Baba Fasanmi se fẹran ilu Osogbo, ẹni ti isẹ gbe wa silu naa lọdun 1951 gẹgẹ bii osisẹ apoogun amọ to gba lati gbe nilu naa titi di ọjọ iku rẹ. Ijọba Osun wa gbadura pe ki Ọba oke tẹ oloogbe naa si afẹfẹ rere. Ọkan gboogi ni Baba Fasanmi ninu ẹgbẹ Afẹnifẹre ki wọn to yapa - Odumakin Bakan naa, ẹgbẹ ọmọ Yoruba, Afẹnifẹre ti kẹdun ọkan gboogi lara wọn, Baba Ayo Fasanmi to papoda ni ẹni ọdun merinlelaadọrun. Akọwe ẹgbẹ Afẹnifẹre, Yinka Odumakin, lasiko to n ba BBC Yoruba sọrọ ni Baba Fasanmi jẹ akinkanju eniyan to si ni ifẹ awọn ọmọ kaarọ-ojiire. Oronpoto Animation: Akin Alabi ní kò dára bí eré aláwòrán fáwọn ọmọdé ṣe jẹ́ aláwọ̀ funfun Bakan naa lo fi kun pe Fasanmi jẹ ọkan gboogi lara awọn to tẹlẹ Baba Obafemi Awolowo nigba aye rẹ ni, to si ja fun idagbasoke ilẹ Yoruba 'Wọn gbaruku ti Awolowo, to fi mọ igba ti o wa ni atimọle' Wọn tun jẹ Sẹnetọ ni ipinlẹ Ondo ninu ẹgbẹ oṣelu UPN ni saa ijọba alagba ti ekeji ni Naijiria (2nd Republic), ti wọn si ko ipa ribiribi ninu ẹgbẹ naa. Odumakin ni, Baba Fasanmi jẹ ọkan ninu awon to di opo ẹgbẹ afẹnifẹre mu, amọ wọn yapa diẹ kuro ninu ẹgbẹ afẹnifẹrẹ nigba to ku diẹ ki wọn ku. O fikun pe ilẹ Yoruba yoo mọ iku agba oselu naa lara, to si gbadura pe ki Ọlọrun tẹ si afẹfẹ rere. Ayo Fasanmi, aṣaájú ẹgbẹ́ Afenifere jáde láyé Iroyin to n tẹ wa lọwọ ni yajoyajo ti kede pe Oloye Ayọ Fasanmi, tii se ọkan lara awọn asaaju ẹgbẹ Afenifere ti jade laye. Atẹjade kan ti ọmọ oloogbe naa, Folabi Fasanmi fisita lo kede ipapoda ọkan lara asaaju ẹgbẹ Afenifere naa ni alẹ ọjọru Gẹgẹ bi atẹjade naa ti wi, ọdun mẹrinlelaadọrun lo lo loke eepẹ, ki ọlọjọ to de. Alagba Fasanmi, nigba aye rẹ, jẹ agba oselu to de ipo Sẹnatọ, oun si ni asaaju fun ẹgbẹ ọmọ bibi ilẹ Yoruba kan, Ilosiwaju Yoruba. Atẹjade naa ni baba Fasanmi fi ọwọ rọri ku ni nile rẹ to wa nilu Osogbo, ti wọn yoo si maa kede eto isinku rẹ laipẹ.

Eto aabo to peye ti jẹ ipenija nla fun orilẹede Naijiria Eyi waye lẹyin ti ẹgbẹ agbesunmọmi Islamic State West Africa Province (ISWAP) ṣekupa awọn Kristẹni atawọn Musulumi kan ni ilu Borno gẹgẹ bi iroyin ṣe sọ ọ. "A o gbudọ gba ki awọn agbesinmọmi pin wa niya nipa kikọ ẹyin awọn Kristẹni si ti awọn Musulumi nitori awọn apaniyan yii kii ṣe aṣoju ẹsin Islam rara". eyi ni aarẹ Buhari sọ. Ẹgbẹ agbesumọmi Islamic State IS, fi fọran kan lede, nibi ti wọn ti pa awọn Kristẹni mọkanla lorilẹ-ede Naijiria. Wọn ni awọn pa awọn eeyan naa lati gbẹsan bi orilẹ-ede Amẹrika ṣe pa olori wọn, Abu Bakr al-Baghdadi ni Syria loṣu kẹwaa ọdun yii. Awọn eeyan naa ti gbogbo wọn jẹ okunrin ni wọn ji gbe ni ipinlẹ Bornu. Wọn yibọn pa ọkan lara awọn eeyan ọhun, lẹyin naa ni wọn bẹ awọn mẹwaa to ku lori Aarẹ ni aabo gbogbo ọmọ Naijiria jẹ ojuṣe oun bẹẹ si ni iku alaiṣẹ Kristẹni tabi Musulumi maa n ba oun lọkan jẹ. O tẹnu mọ pe awọn agbesunmọmi yii ko ni aato kankan to mọyan lori ayafi iṣẹ ibi ṣiṣe nipa ki wọn kan maa pa awọn alaiṣẹ lodi si itọni ẹsin Islam eyi to lodi si ipaniyan. "Ko si musulumi ododo kankan ti yo maa ke 'Allahu Akbar' ti yoo si maa pa awọn alaiṣẹ tabi ṣe ibi eyi ti Qur'an lodi si". Aarẹ Buhari wa pe gbogbo ọmọ Naijiria lati wa ni isọkan lodi si awọn agbesunmọmi yii ki wọn ma si faaye gba awọn ọrọ to le ran ẹgb agbesunmọmi Boko Haram ati ISWAP lọwọ. Ọjọ keji ọdun Keresi ni IS gbe fidio naa jade, leyi to mu awọn onwoye ohun to n lọ sọ pe wọn fẹ mọọmọ jẹ ko ṣe dede ọdun Keresimesi ni. Ijọba Naijira ko tii sọ ohunkohun lori fọran ọhun, bẹẹ naa ni ẹgbẹ Islamic State ti Iwọ oorun Afrika ko ti sọrọ kankan nipa rẹ. Lara awọn ohun to wa ninui fidio naa ni bi wọn ṣe yibọn pa ọkan lara awọn eeyan ọhun, ti wọn si bẹ awọn mẹwaa to ku lori. Lẹyin naa ni wọn sọ pe "A pa awọn eeyan wọnyi lati gbẹsan iku awọn ọga wa, ti Abu Bakr al-Baghdadi wa lara wọn. Ẹgbẹ Boko Haram jẹ ọkan lara awọn agbesumọmi to n doju ija kọ awọn ọmọ ogun Naijria. Ṣugbọn ni ọdun 2016 ni awọn kan lara wọn yapa, ti wọn si darapọ asia ẹgbẹ Islamic State ti agbegbe iwọ oorun Afrika. Akure Kidnap: E túbọ̀ ní sùúrù, a máa wá ọmọ náà rí- Alukoro ọlọ́pàá

Dokita Oluyinka Olutoye, ẹni to se isẹ abẹ fun ọlẹ inu alaboyun lorilẹ ede Amẹrika ba BBC Yoruba sọrọ lori eto ilera, ihuwasi awọn sms Naijiria loke okun ati agbelarugẹ asa Yoruba. Dokita onisẹ abẹ naa ni awọn ọlọpọlọ pipe pọ ni Naijiria, amọ awọn ohun eelo ti wọn yoo fi sisẹ ni ko si ni arọwọto wọn. O wa rọ ijọba Naijiria lati pese awọn ohun eelo to yẹ fun awọn dokita lati sisẹ, ki awọn naa lee lu aluyọ bii ti oun lẹka eto ilera. Lori agbelarugẹ asa Yoruba, Olutoye gba awọn ọmọ Yoruba nimọran lati maa kọ awọn ọmọ wa ni ede abinibi wa, ko maa baa parun. Olutoye, ẹni to sọ ede Yoruba bii ẹni la oyin ni ọmọ ọdọ agba ni oun, ti oun ko si lee gbagbe ile. Ẹ wo ẹkunrẹrẹ ọrọ ti ilumọọka dokita naa, to n dari ile iwosan nla ni lorilẹ-ede Amẹrika ti wi.

