حال ہی میں شائع ہونے والی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ کم نیند کی وجہ سے اربوں کا نقصان ہوتا ہے۔ اس نئی تحقیق کے مطابق نیند پوری نہ ہونے کے باعث کام کرنے والے افراد تھکے ہوئے رہتے ہیں اور اسی وجہ سے وہ غیر ارادی طور پر 'بے ضرورت' کام کر بیٹھتے ہیں۔ 'نیند سے اہم باتیں یاد رکھنے میں مدد ملتی ہے' نیند کے بدلے پیسے کیوں؟ اس میں مزید کہا گیا کہ کم نیند کی وجہ سے لوگوں میں قوت ارادی کم ہو جاتی ہے اور ان کا صبر کا پیمانہ جلدی لبریز ہو جاتا ہے۔ ہالینڈ کی ایراسمس یونیورسٹی کے راٹرڈیم سکول آف مینیجمینٹ کی محقق لاؤرا جئورج نے کہا کہ 'دفتر میں خراب رویے کے وجہ وہ مطلبی پن ہے جو کم قوت ارادی کی وجہ سے بڑھ جاتا ہے۔' اس کم قوت ارادی کے باعث لوگ دفتر میں اپنے ساتھیوں کے ساتھ بدتمیزی کرتے ہیں اور دفتروں میں چوری کے امکانات بڑھ جاتے ہیں۔ لاؤرا جئورج نے کہا کہ اس تحقیق سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ کم نیند کے باعث ایسا نا مناسب رویہ کسی شخص کی فطرت میں نہیں ہوتا 'اور ایک ہی شخص میں ہر دن مختلف رویہ ہو سکتا ہے'۔ اس رپورٹ میں یہ بھی بتایا گیا ہے کہ کم سونے والے افراد کو دفتر میں ناکامی کا خوف رہتا ہے اور اس کے وجہ سے کام پر ان کی مشکلات بڑھ جاتی ہیں۔ اس سے پہلے بھی ایسی تحقیقی رپورٹس سامنے آتی رہی ہیں جن کے یہ دیکھا گیا کہ کم سونے کے بعد لوگوں میں درست فیصلہ کرنے کی صلاحیت کم ہو جاتی ہے۔

کوئٹہ کے مشرق میں کوئی ساڑھے تین سو کلومیٹر دور کوہلو کے علاقے میں رات دو بجے سے راکٹ داغنے کے سلسلہ شروع ہوا جو وقفے وقفے سے صبح تک جاری رہا۔ یہ راکٹ جندران پہاڑی سے داغے گئے جو کھلے میدانوں میں گرے۔ اس کے علاوہ کوہلو کے ایک سکول میں دھماکہ ہوا ہے جس سے عمارت کو نقصان پہنچا ہے۔ کوہلو کے انتظامی افسر اکبر مری نے کہا ہے کہ نو راکٹ داغے گئے ہیں لیکن کسی قسم کا کوئی جانی نقصان نہیں ہوا ہے۔ فرنٹئئر کور کے اہلکاروں نے جوابی کارروائی کرتے ہوئے چار راکٹ داغے ہیں۔ اس کے علاوہ ایک دھماکہ شناختی کارڈ کے دفتر کے باہر بھی ہوا ہے لیکن اس کی تصدیق نہیں ہوئی ہے۔ لورالائی سے صحافی امانت حسین نے بتایا ہے کہ گزشتہ روز بارکھان کے علاقے میں چار بجلی کے کھمبے دھماکوں سے اڑا دیے گئے تھے جس سے کوہلو کو بجلی کی ترسیل منقتع ہو گئی ہے۔ اس کے علاوہ یہاں بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن متحدہ کے چیئرمین امداد بلوچ نے کہا ہے کہ وہ چودہ اگست یوم سیاہ کے طور پر منائیں گے ۔ انہوں نے کہا ہے کہ بلوچ کارکن غیر قانونی طور پر گرفتار ہیں جن کی رہائی کے لیے دس ستمبر سے احتجاجی تحریک شروع کی جائے گی۔

ریاض سہیل بی بی سی اردو ڈاٹ کام، کراچی فیکٹری مالکان شاہد اور ارشد بھائیلیا ٹربیونل کے سامنے پیش ہوئے کراچی کے علاقے سائٹ میں بارہ ستمبر کی شام علی انٹرپرائز میں لگنے والی آگ میں 264 ملازم ہلاک ہوگئے تھے، حکومت نے واقعے کی وجہ جاننے، ذمہ داروں کے تعین اور آئندہ اس نوعیت کے واقعات سے بچنے کے لیے، ایک تحقیقاتی ٹربیونل قائم کیا ہے، جس کی سربراہ ہائی کورٹ کے سابق جج جسٹس قربان علوی کر رہے ہیں۔ اس ٹربیونل میں ملازموں، پولیس اور فائر بریگیڈ سمیت متعلقہ محکموں کے ستائیس سے زائد گواہان بیان ریکارڈ کرا چکے ہیں۔ فیکٹری کے مالک شاہد بھائیلا اور ارشد بھائیلا پیر کی صبح اپنے وکلاء کی ٹیم کے ساتھ ٹربیونل میں پیش ہوئے، ان کے وکلاء نے گواہوں کے بیانات کے نقول اور وقت طلب کیا۔ عدالت نے انہیں نقول فراہم کرنے کی ہدایت کی اور آگاہ کیا کہ مزید وقت نہیں دیا جا سکتا۔ شاہد بھائیلا نے بتایا کہ شام چھ سے سوا چھ بجے کا وقت تک تھا، وہ دونوں بھائی دفتر میں موجود تھے، انہوں نے مینیجر کو ٹیلی فون کیا کہ وہ کہاں ہیں ان سے کچھ معاملات پر بات چیت کرنی ہے اور وہ کچھ دیر میں وہاں پہنچ گئے۔ "ایک یا ڈیڑھ گھنٹے کے بعد پہلا فائر انجن پہنچا' انہوں نے عملے کو درخواست کی کہ مین گیٹ پر جائیں، جہاں زیادہ آگ لگی ہے مگر سٹاف نے یہ کہہ کر بات نہ مانی کہ انہیں اپنا کام کرنے دیا جائے۔ تھوڑی دیر کے بعد دوسری گاڑی آئی اس وقت تک پہلی گاڑی کا پانی ختم ہوچکا تھا، اسی دوران پانی کا ٹینکر پہنچ گیا مگر تھوڑی دیر میں صورتحال یہ ہوئی کہ سب گاڑیوں کا پانی ختم ہوچکا تھا" فیکٹری ٹالک شاہد بھائیلا 'اکاؤنٹنٹ عبدالجمید نے بتایا کہ فیکٹری میں آگ لگ گئی ہے، ہم سب وہاں پہنچے تو گدام سے بڑے بڑے شعلے نظر آرہے تھے، ہمارے ذہن میں آیا کہ شارٹ سرکٹ کی وجہ سے آگ لگی ہوگی اس لیے مزید نقصان سے بچنے کے لیے بجلی کی فراہمی معطل کر دی مگر ایمرجنسی لائٹس جلتی رہی ہیں۔' ان کے مطابق سٹاف نے آگ بجھانے کے آلات کی مدد سے آگ پر قابو پانے کی کوشش کی اور وہ آوازیں لگاتے رہے کہ فیکٹری خالی کرو اور لوگوں کو باہر نکالو۔ ' ہم فائر بریگیڈ کا ٹیلی فون ملا رہے تھے مگر کوئی ریسپانس نہیں مل رہا تھا، کچھ لوگوں کو کہا کہ جائیں اور فائر بریگیڈ کو لے کر آئیں۔ اسی دوران پولیس آگئی، انہوں نے بھی فائر بریگیڈ کو طلب کرنے کی کوشش کی۔' شاہد بھائیلا نے بتایا کہ وہ خود سائٹ سٹیشن گئے جہاں انہیں بتایا گیا کہ پانی موجود نہیں، سخی حسن سٹیشن سے لایا جا رہا ہے، جس وجہ سے تاخیر ہو رہی ہے۔ یاد رہے کہ ٹربیونل میں اس سے پہلے فائر بریگیڈ کے چیف افسر یہ بیان دے چکے ہیں کہ وہ پندرہ منٹ میں پہنچ گئے تھے اور شہر میں جتنے بھی فائر انجن دستیاب تھے وہ فیکٹری پہنچا دیے گئے تھے۔ اس کے علاوہ چیف انجنیئر سائٹ کا موقف تھا کہ فیکٹری کے قریب واقع پمپنگ سٹیشن سے پانی لایا گیا۔ ٹربیونل کے سربراہ جسٹس قربان علوی نے شاہد بھائیلا سے سوال کیا کہ کیا فیکٹری کے دروازے بند تھے؟ شاہد بھائیلانے اس کی تردید کی اور کہا کہ وہ ایسا کیوں کریں گے، کسی صورت میں بھی ایسا نہیں ہوسکتا۔ جسٹس علوی کا اگلا سوال تھا کہ کیا آگ بجھانے والے آلات لوگوں نے آگ بجھانے کے بجائے کھڑکیاں توڑنے کے لیے استعمال کیے؟ فیکٹری کے مالک کا کہنا تھا کہ جو ان سے ہوسکتا تھا انہوں نے آگ بجھانے کے لیے کیا تھا۔ فیکٹری میں آگ لگنے سے 264 ملازم ہلاک ہوئے تھے جسٹس ریٹائرڈ قربان علوی نے معلوم کیا کہ کیا واقعے والے روز تنخواہ کا دن تھا؟ شاہد بھائیلا نے انہیں بتایا کہ ان کی فیکٹری میں ٹھیکیداری نظام ہے اور اگر کچھ لوگوں کو تنخواہیں دی جا رہی تھیں تو ان کے علم میں نہیں ہے۔ تین منزلہ فیکٹری کی ایک منزل درست حالت میں ہے، وہاں مشینوں کو بھی کچھ نہیں ہوا اور جینز بھی موجود ہیں، کیا وہ فائر پروف ہے؟ جسٹس ریٹائرڈ قربان علوی کے اس سوال کا شاہد بھائیلا کوئی جواب نہیں دے سکے۔ ان کا کہنا تھا کہ وہ فیکٹری نہیں گئے اس لیے کچھ بتانے سے قاصر ہیں۔ جسٹس قربان علوی نے ان سے دریافت کیا کہ وہ کیا سمجھتے ہیں کہ آگ لگنے کی وجہ کیا ہوسکتی؟ شاہد بھائیلا نے انہیں مخاطب ہوکر کہا کہ وہ کوئی افواہ نہیں پھیلا سکتے، ان کے ساتھ جو بھائی کام کرتے تھے وہ ان کی تدفین میں نہیں جا سکے جو پندرہ سالوں سے ان کے ساتھ کام کر رہے تھے۔ یہ کہتے ہوئے ان کی آواز بھر آئی۔ 'میں سڑک پر آگیا ہوں، میرے اکاؤنٹس منجمند ہوچکے ہیں، کیسے بتائیں ہمارے اوپر قیامت گزر گئی۔' شاہد بھائیلا کے وکیل کا کہنا تھا کہ وہ فیکٹری نہیں جا سکتے، وہاں کونسا پاوڈر ڈالا جارہا ہے؟ جسٹس قربان علوی نے انہیں یقین دہانی کرائی کہ وہ کوشش کریں گے کہ انہیں فیکٹری کا معائنہ کرایا جاسکے۔ میکنیکل انجنیئر شاہد بھائیلا اور ڈاکٹر ارشد بھائیلا نے سفید کپڑے پہن رکھے تھے اور دونوں کی شیو بڑھی ہوئی تھی۔ شاہد بھائیلا نے ٹربیونل کو بتایا کہ ان کے والد نے انیس سو اکہتر سے بطور کمرشل ایکسپورٹر کاروبار کا آغاز کیا، انہوں نے متاثرہ فیکٹری خرید تھی اس سے پہلے اس میں کیا تیار ہوتا تھا یہ ان کے علم میں نہیں ہے۔ انہوں نے بتایا کہ ان کے پاس عالمی معیار کے تحت کام کرنے کے لیے سرٹیفیکیٹ موجود ہیں، گزشتہ ماہ اگست میں سرٹیفکیٹ جاری کیا گیا تھا جس میں دیکھا جاتا ہے کہ چائلڈ لیبر تو نہیں، وقت پر تنخواہ ادا کی جاتی ہے اور ملازمین کے مسائل کی بات چیت کی جاتی ہے اور اس کے بغیر تو ایکسپورٹ نہیں کی جا سکتی۔ اسی بارے میں متعلقہ عنوانات

میکیفی کی جانب سے جمع کیے گئے اعدادوشمار کے مطابق دنیا میں میک کو ہدف بنانے والے ساڑھے چار لاکھ وائرس موجود ہیں ان میں سے ایک 'رینسم ویئر' ہے جو صارف کے کمپیوٹر کا ڈیٹا انکرپٹ کر دیتا ہے اور فائلوں تک رسائی دینے کے لیے تاوان طلب کرتا ہے۔ ٭ کیا آپ کا کمپیوٹر خطرے میں ہے؟ ٭ سائبر حملہ دنیا کے لیے ایک انتباہ ہے: مائیکروسافٹ ٭ 99 ممالک غیرمعمولی سائبر حملے کی زد میں اس کے علاوہ ایک وائرس صارفین کی سرگرمیوں پر نظر رکھ کر اہم معلومات حاصل کرتا ہے۔ ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ وائرس اس لیے بھی خطرناک ہیں کیونکہ ان کے خالق انھیں مفت تقسیم کر رہے ہیں۔ یہ دونوں ضرر رساں پروگرام فورٹینیٹ اور ایلیئن والٹ نامی سکیورٹی کمپنیوں نے ڈارک ویب یعنی غیرقانونی اشیا کی خریدوفروخت کے لیے بنائے گئے انٹرنیٹ پر دریافت کیے ہیں ایک بلاگ میں فورٹینیٹ نے کہا ہے کہ ان وائرسز کی ویب سائٹ پر انھیں استعمال کرنے کے خواہشمند افراد سے کہا گیا ہے کہ وہ ان کے خالق سے رابطہ کریں اور اپنی مرضی کے مطابق وائرس حاصل کریں۔ رینسم ویئر کے خالق کا کہنا ہے کہ تاوان میں ملنے والی رقم وائرس کے خالق اور اسے استعمال کرنے والے میں برابر تقسیم کی جائے گی۔ جب فورٹینٹ کے محققین نے اس ویب سائٹ پر خریدار بن کر رابطہ کیا تو جلد ہی انھیں اس وائرس کا نمونہ فراہم کر دیا گیا۔ اس کے تجزیے سے معلوم ہوا کہ اس میں اتنی بہتر انکرپشن استعمال نہیں کی گئی جیسی کہ ونڈوز آپریٹنگ سسٹم پر چلنے والے کمپیوٹرز کو نشانہ بنانے والے رینسم ویئر میں کی جاتی ہے۔ حال ہی میں دنیا بھر میں ہونے والے رینسم ویئر کے حملے نے 150 ممالک میں دو لاکھ سے زیادہ افراد کو متاثر کیا اور اس وقت ماہرین نے خبردار کیا تھا کہ رینسم ویئر کے اور کیس سامنے آ سکتے ہیں۔ گذشتہ ماہ دنیا بھر میں ہونے والے رینسم ویئر کے حملے نے 150 ممالک میں دو لاکھ سے زیادہ افراد کو متاثر کیا اس کے علاوہ ڈارک ویب میں موجود اس ویب سائٹ پر میکسپائی نامی سپائی ویئر بھی مفت دستیاب ہے جو ایک' کی لاگر' کا کام کرنے کے علاوہ سکرین شاٹس لے سکتا ہے اور مشینوں کے مائیک آن کر سکتا ہے۔ ایلیئن والٹ کے محقق پیٹر ایوین کا کہنا ہے کہ میک کمپیوٹرز استعمال کرنے والے صارفین کو اس سلسلے میں ہوشیار رہنے کی ضرورت ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ 'جیسے جیسے ایپل کے آپریٹنگ سسٹم کی مارکیٹ بڑھ رہی ہے یہ خدشہ موجود ہے کہ وائرس بنانے والے افراد کی زیادہ توجہ اس پر مرکوز ہوگی۔' میکیفی کی جانب سے جمع کیے گئے اعدادوشمار کے مطابق دنیا میں میک کو ہدف بنانے والے ساڑھے چار لاکھ وائرس موجود ہیں جبکہ ونڈوز کے لیے بنائے گئے وائرسز کی تعداد دو کروڑ تیس لاکھ ہے۔ فورٹینیٹ کے عامر لاکھانی کا کہنا ہے کہ میک صارفین کو یقینی بنانا چاہیے کہ ان کی مشینوں میں موجود سافٹ ویئرز کے تازہ ترین اپ ڈیٹس ان کے پاس ہوں اور ای میل کے ذریعے وصول ہونے والے پیغامات کے بارے میں بھی وہ ہوشیار رہیں۔ ای ویک سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ 'میک رینسم ویئر یقیناً زور پکڑ رہے ہیں۔ اگرچہ وائرس کی مارکیٹ میں ان کا حصہ ابھی بہت کم ہے لیکن ہیکرز جانتے ہیں کہ میک پر اہم ڈیٹا موجود ہوتا ہے۔' جب ایپل سے ان وائرسز کی موجودگی اور میک پر ان کے ممکنہ اثرات کے بارے میں بات کی گئی تو کمپنی کی جانب سے اس سلسلے میں کوئی بھی تبصرہ کرنے سے انکار کر دیا گیا۔

مسٹر کارٹر مشرق وسطی کے دورے پر ہیں جہاں انہوں نے مصر میں حماس کے رہنماؤں سے ملاقات کی ہے۔ ساتھ ہی وہ اسرئیلی صدر شمعون پیریز سے بھی بات چیت کر چکے ہیں۔ لیکن ہمارے نامہ نگار کے مطابق خالد مشعل سے ملاقات کی خبروں کے پیش نظر اسرائیل کے دیگر سینئیر رہنماؤں نے مسٹر کارٹر سے ملاقات سے انکار کر دیا ہے۔ لیکن اسرائیل کے وزیر صنعت ایلی یشائی نے مسٹر کارٹر کو بتایا ہے کہ وہ حماس کے رہنماؤں سے ملنے کو تیار ہیں تاکہ حماس نے جن اسرائیلیوں کو پکڑ رکھا ہے انہیں چھڑوانے کے لیے بات چیت کی جاسکے۔ فلسطینی عسکریت پسندوں نے دو سال قبل اسرائیلی علاقے میں چھاپہ مار کارروائی کرکے ایک اسرائیلی فوجی کو اغوا کر لیا تھا۔ تب سے انکی رہائی کی کوششیں جاری ہیں۔ اگر اسرائیلی وزیر کی حماس کی قیادست سے ملاقات ہوتی ہے تو یہ اسرائیلی حکومت کی پالیسیوں کے خلاف ہوگی۔ اسرائیلی وزیر اعظم ایہود اولمرٹ نے ایک اخبار کو بتایا کہ اگر وہ مسٹر کارٹر سے ملاقات کرتے تو یہ تاثر جاتا کہ وہ حماس سے مذاکرات کر رہے ہیں۔ 'اگر مسٹر کارٹر پہلے مجھ سے ملتے اور پھر دو روز بعد خالد مشعل سے ملاقات کرتے تو ایسا تاثر پیدا ہوتا کہ ہم حماس سے بات چیت کر رہے ہیں۔' لیکن ایک دیگر اسرائیلی وزیر رفیع ایتان نے کہا کہ انہیں اس بارے میں شبہہ ہے کہ قیدیوں کی رہائی کے لیے مسٹر یشائی کو اکیلے بات چیت کرنے دی جائے گی۔ انہوں نے اسرائیلی ریڈیو کو بتایا کہ کابینہ کے ہر وزیر کو حکومت کی پالیسیوں کی پاسداری کرنا ہوتی ہے۔ خالد مشعل مارچ دو ہزار چار سے حماس کے سربراہ ہیں۔ وہ کہہ چکے ہیں کہ وہ مشرق وسطی میں قیام امن کے لیے عرب ممالک کی اس تجویزکی حمایت کرتے ہیں جس کے تحت فلسطینی اسرائیل کو تسلیم کریں گے اور بدلے میں اسرائیل انیس سو سڑسٹھ کی سرحدوں پر واپس چلا جائے گا، مقبوضہ علاقوں پر تعمیر یہدی آْبادیاں ختم ہوں گی، اور ایک آزاد فلسطینی ریاست قائم ہوگی۔ لیکن امریکہ حماس کو الگ تھلگ کرنے میں جٹا ہوا ہے اور اس نے کہا ہے کہ مسٹر کارٹر کے دورے سے اس کا کوئی لینا دینا نہیں۔ امریکہ کے مطابق مسٹر کارٹر ایک نجی دورے پر ہیں جس سے قیام امن کے عمل کو نقصان پہنچے گا۔ مسٹر کارٹر شام کے صدر بشر الاسد سے بھی ملاقات کر سکتے ہیں۔ بعد میں وہ اردن اور سعودی عرب جائیں گے۔ مسٹر کارٹر کہہ چکےہیں کہ وہ ثالثی کی کوشش نہیں کر رہے ہیں لیکن ان کے خیال میں مشرق وسطی میں اس وقت تک امن قائم نہیں ہوسکتا جب تک بات چیت میں حماس اور شام کو شامل نہیں کیا جاتا۔ مسٹر کارٹر نے ہی انیس سو اناسی میں مصر اور اسرائیل کے درمیان امن معاہدہ کرایا تھا۔

کراچی میں گزشتہ سال تشدد کے واقعات میں بارہ سو سے زائد افراد ہلاک ہو گئے تھے دوسری جانب کراچی میں امن و امان کی صورتحال پر وزیراعظم نواز شریف کی صدارت میں وفاقی کابینہ کا اجلاس شروع ہو گیا ہے۔ سرکاری ذرائع ابلاغ کے مطابق کابینہ کے اجلاس سے پہلے وزیراعظم نے بدھ کو ایک اعلیٰ سطح کے اجلاس کی صدارت کی جس میں آئی ایس آئی کے سربراہ اور نیم فوجی دستے رینجرز کے ڈی جی اور وفاقی وزیر داخلہ سمیت قانون نافذ کرنے والے اداروں کے متعلقہ حکام نے شرکت کی۔ 'مذاکرات کے ذریعے ہی امن قائم کرنا چاہتے ہیں' کراچی کے لیے 'امن حکمتِ عملی' کی تیاری 'کراچی میں اسلحے سے بھرے 19 ہزار کنٹینرز کی آمد' 'مہاجر رپبلکن آرمی کی موجودگی کا دعویٰ' اس کے بعد وزیراعظم نے میڈیا کے نمائندوں سے بات چیت کی ہے۔ اس بات چیت کو صرف چند منٹ کے لیے ہی سرکاری اور غیر سرکاری میڈیا پر براہ راست نشر کیا گیا۔ بدھ کی صبح کراچی کے نیشنل سٹڈیم کے قریب فائرنگ کے ایک واقعے میں نیوی کے افسر ہلاک اور ان کی اہلیہ شدید زخمی ہوگئی ہیں۔ کراچی مشکلات سے دوچار ہے میں اس کی ہر طرح سے مدد کرنا چاہتا ہوں: نواز شریف ڈی آئی جی پولیس طاہر نوید کا کہنا ہے کہ کیپٹن ندیم اپنی کار میں اہلیہ کے ساتھ گھر سے نکلے تھے کہ نیشنل سٹڈیم موڑ کے قریب موٹر سائیکل پر سوار دو افراد نے ان پر فائرنگ کر دی، جس میں کیپٹن زاہد اور ان کی اہلیہ زخمی ہوگئے بعد میں کیپٹن زاہد دم توڑ گئے۔ ان دن پہلے منگل کو کراچی میں وزیراعظم میاں نواز شریف گورنر ہاؤس کراچی میں سیاسی جماعتوں سے مشاورت کی۔ اس اجلاس میں پاکستان پیپلز پارٹی، متحدہ قومی موومنٹ، عوامی نیشنل پارٹی، مسلم لیگ فنکشنل، مسلم لیگ نون، سنی تحریک، جمعیت علمائے اسلام اور دیگر جماعتوں کے رہنماؤں نے شرکت کی اور شہر میں قیام امن کے لیے اپنی تجاویز پیش کیں۔ وزیرِاعظم نواز شریف نے سیاسی جماعتوں کے رہنماؤں سے خطاب کرتے ہوئے کہا 'ہمارا یہاں آنے کا مقصد یہ ہے کہ ہم پچھلے دنوں سے دیکھ رہے ہیں کہ یہاں کوئی کہہ رہا ہے کہ فوج کو بلایا جائے کوئی ٹارگٹڈ آپریشن کی بات کر رہا ہے، کسی کا مطالبہ ہے کہ شہر کو رینجرز کے حوالے کیا جائے۔ ہم ان سب باتوں کا جائزہ لینے یہاں آئے ہیں۔' تحریکِ انصاف کے رہنماؤں نے یہ کہہ کر مشاورتی کانفرنس میں شرکت نہیں کی کہ انھیں مدعو نہیں کیا گیا تھا۔ اس کے بعد وزیراعظم نے تاجروں سے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ وہ مذاکرات کے ذریعے ملک میں امن قائم کرنا چاہتے ہیں اور حکومت قیام امن کے لیے سنجیدہ ہے۔ ' کراچی میں بڑے بڑے چیلینجز ہیں جب تک مل کر حل کرنے کی کوشش نہیں کریں گے حل ممکن نہیں۔کراچی معاشی مرکز ہے جو اس وقت مشکلات سے دوچار ہے۔ میں اس کی ہر طرح سے مدد کرنا چاہتا ہوں۔' دریں اثنا تحریکِ انصاف کے رہنماؤں نے یہ کہہ کر مشاورتی کانفرنس میں شرکت نہیں کی کہ انھیں مدعو نہیں کیا گیا تھا۔ دوسری جانب متحدہ قومی موومنٹ کا کہنا ہے کہ وفاقی کابینہ کےخصوصی اجلاس میں ڈاکٹر فاروق ستار کی شرکت کا دعوت نامہ منسوخ کردیا گیا ہے جس کی انھوں نے مذمت کرتے ہوئے کہا کہ یہ کراچی کے مینڈیٹ کی توہین کے مترادف ہے۔ سندھ کے صوبائی وزیر شرجیل انعام میمن کا کہنا ہے کہ کابینہ کے اجلاس میں صرف ایک جماعت کی شرکت دوسری جماعتوں کے ساتھ نا انصافی ہے۔ وزیرِاعظم کی شہر میں موجودگی کے موقعے پر سندھ پولیس نے بھی اپنی کارکردگی کا اظہار کیا۔ پولیس نے دعویٰ کیا کہ کراچی کی صورتحال قابل اطمینان ہے۔ ایڈیشنل آئی جی غلام قادر تھیبو نے ایک پریس کانفرنس میں بتایا کہ آٹھ ماہ میں 661 ملزمان کو گرفتار کیا گیا ہے جبکہ ان کارروائیوں کے دوران سو سے زائد پولیس اہلکار ہلاک ہوئے ہیں۔ 'پولیس کو اسی لیے ہی ٹارگٹ کیا جا رہا ہے کہ اس نے متحرک کردار ادا کیا ہے۔ پولیس کا حوصلہ بلند ہے۔ مسائل کے باوجود پولیس کام کر رہی ہے اور مقابلوں میں مصروف ہے۔ پولیس کسی سے نہیں ڈرے گی۔'

نواب بگٹی 26 اگست 2006 کو ایک فوجی آپریشن کے دوران مارے گئے تھے ادھر ضلع کیچ میں مزید دو افراد کی لاشیں ملی ہیں جبکہ کوئٹہ کے نواح میں سکیورٹی فورسز کی کارروائی میں چار شدت پسند بھی ہلاک ہوئے ہیں۔ بگٹی کیس: مشرف سمیت تمام ملزمان پر فردِ جرم عائد صوبے میں ہڑتال کی کال بلوچ رپبلکن پارٹی اور جمہوری وطن پارٹی نے دی تھی جبکہ بعض دیگر بلوچ قوم پرست جماعتوں نے بھی اس کی حمایت کی ہے۔ ہڑتال کی کال کے باعث کوئٹہ شہر کے متعدد علاقوں کے علاوہ بلوچستان کی بلوچ آبادی والے زیادہ تر علاقوں میں کاروباری مراکز بند ہیں۔ اس موقعے پر کوئٹہ شہر اور دیگر علاقوں میں سکیورٹی کے انتظامات کو مزید سخت کیا گیا ہے۔ نواب بگٹی 26 اگست 2006 میں سابق آمر جنرل پرویز مشرف کے دور میں ایک فوجی آپریشن کے دوران مارے گئے تھے۔ اس ہلاکت کے بعد بلوچستان کے بلوچ آبادی والے علاقوں میں بدامنی کے واقعات میں اضافہ ہو گیا تھا۔ سرکاری حکام جہاں چند بلوچ قوم پرست سرداروں اور سخت گیر موقف کے حامل بلوچ قوم پرست عناصر کو اس کے ذمہ دار ٹھہراتے رہے، وہیں انھوں نے بیرونی مداخلت بالخصوص بھارت کو بھی مورد الزام قرار دیا۔ مشرف دور میں حکام کا کہنا تھا کہ حکومت نے بڑے پیمانے پر ترقیاتی منصوبوں کا آغاز کیا ہے جس سے بلوچستان میں خوشحالی آئے گی۔ ان کا کہنا تھا کہ چونکہ ان اقدامات سے بلوچستان کے لوگ چند قبائلی سرداروں کی گرفت سے آزاد ہو جائیں گے اس لیے انھوں نے ترقیاتی منصوبوں کی راہ میں رکاوٹ ڈالنے کے لیے شورش برپا کی ہے۔ ان الزامات کے برعکس بلوچستان کی قوم پرست جماعتیں مشرف حکومت کی پالیسیوں کو حالات کی خرابی کا ذمہ دار ٹھہراتی رہیں اور ان کے مطابق میگا پروجیکٹس کے نام پر بلوچستان کے وسائل کو یہاں کے عوام کی مرضی کے خلاف استعمال کیا جائے گا۔ بلوچستان میں پرتشدد واقعات میں اضافہ دیکھنے آیا ہے ان کا یہ موقف تھا کہ بلوچستان کے وسائل پر یہاں کے لوگوں کا اختیار نہ ہونے کی وجہ سے پہلے بھی ان وسائل سے انھیں فائدہ نہیں ملا اور آئندہ بھی نہیں ملے گا، بالخصوص گوادر میں میگا پروجیکٹس کے نام پر باہر سے ایک بڑی آبادی کو لا کر وہاں کی مقامی آبادی کو اقلیت میں تبدیل کر دیا جائے گا۔ بلوچستان میں گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران دو مختلف واقعات میں چھ افراد ہلاک بھی ہوئے ہیں۔ ان میں سے دو افراد کی لاشیں بدھ کی صبح ضلع کیچ سے ملیں جبکہ چار افراد گذشتہ شب سکیورٹی فورسز کی ایک کاروائی میں مارے گئے۔ کیچ میں انتظامیہ کے ذرائع کے مطابق انہیں بل نگور میں لاشوں کی موجودگی اطلاع ملی تھی جس پر لیویز فورس کے اہلکاروں نے وہاں سے دو افراد کی لاشیں برآمد کیں جنہیں نامعلوم افراد نے گولی مار کر ہلاک کیا تھا ۔ دونوں افراد کی شناخت ہوگئی ہے جن میں سے ایک کا تعلق ضلع کیچ کے علاقے مند جبکہ دوسرے کا تعلق ضلع گوادر سے ہے۔ ذرائع نے بتایا کہ دونوں افراد گذشتہ روز گوادر سے مند کے لیے نکلے تھے۔ تاحال ان کو ہلاک کرنے کے محرکات معلوم نہیں ہو سکے۔ بلوچستان میں گیس پائپ لائنوں کو دھماکہ خیز مواد سے اڑانے کے واقعات اکثر پیش آتے رہے ہیں ایران سے متصل ضلع کیچ کا شمار ان علاقوں میں ہوتا ہے جہاں پہلے بھی بد امنی کے واقعات رونما ہوتے رہے ہیں۔ دیگر چار افراد کی ہلاکت کا واقعہ سیکورٹی فورسز کی ایک کاروائی میں کوئٹہ شہر کے نواحی علاقے میاں غنڈی میں پیش آیا جہاں سرکاری ذرائع کے مطابق حساس اداروں اور فرنٹیئر کور کے اہلکاروں نے مشترکہ کارروائی کی۔ فائرنگ کے تبادلے میں مذہبی فرقہ وارانہ کاروائی میں ملوث شدت پسند تنظیم سے تعلق رکھنے والے چار افراد ہلاک ہوئے جن میں شدت پسند تنظیم کا ایک کمانڈر بھی شامل ہے ۔ ذرائع کے مطابق اس کاروائی کے دوران فرنٹیئر کور کا ایک اہلکار بھی زخمی ہوا۔ ہلاک ہونے والے افراد کی لاشوں کو سول ہسپتال کوئٹہ منتقل کر دیا گیا ۔ ذرائع کے مطابق ہلاک ہونے والے افراد کوئٹہ اور گردونواح کے مختلف علاقوں میں فرقہ واریت کی بنیاد پر شدت پسندی کی مختلف کاروائیوں میں ملوث تھے۔

پشاور میں منعقد ہونے والے مظاہرے میں ضلع بھر سے آنے والے جمیعت کے سینکڑوں کارکنوں نے شرکت کی جبکہ جلوس کی قیادت پشاور سے جمیعت کے انتخابی امیدواروں کے علاوہ سابق صوبائی وزیرِ اوقاف و مذہبی امور امان اللہ حقانی نے کی ۔ جلوس سے پہلے نمکمنڈی پشاور میں واقع مدنی مسجد میں نماز ِ جمعہ کے بعد جلسہ بھی منعقد کیا گیا جس سے خطاب کرتے ہوئے جمیعت کے رہنماؤں نے صدر پرویز مشرف کو آٹے کے بحران اور بجلی و گیس کی لوڈ شیڈنگ کی وجہ سے عوام کو درپیش مسائل کا ذمہ دار ٹھہراتے ہوئے تنقید کا نشانہ بنایا ۔ بعض مقررین نے عوامی نیشنل پارٹی کی جانب سے دو روز پہلے صوبہ سرحد میں آٹے کے بحران کے خلاف احتجاجی مظاہروں کا حوالے دیتے ہوئے کہا کہ 'جو لوگ آٹے کے بحران کے ذمہ دار ہیں وہی عوام کو دھوکہ دینے کے لیے احتجاجی مظاہرے بھی منعقد کررہے ہیں '۔ دیگر مقررین بشمول امان اللہ حقانی اور حسین احمد مدنی کا کہنا تھا کہ' آٹے کا بحران حکومت کا پیدا کردہ ہے تاکہ ، اُن کے بقول ، عوام کو پریشانی میں مبتلا کرکے اُن کی توجہ روٹی کے حصول کی جانب لگا دی جائے اور 'ایسے میں امریکی فوج کو پاکستان میں اپنی کاروائیاں کرنے کا موقع مل جائے'۔ جلسے کے بعد حاضرین نے ، جن میں اچھی خاصی تعداد مدرسوں میں پڑھنے والے طلبا کی تھی، نمکمنڈی میں جلوس نکالا اور حکومت کے خلاف نعرہ بازی کی۔ اس موقع پر پولیس نے غیر معمولی حفاظتی اقدامات کیے ہوئے تھے اور مدنی مسجد کو جانے والی سڑک کو آمدورفت کےلیے بند کردیا گیا تھا ۔

پاکستانی ٹیم مینجمنٹ نے انہیں مکمل میچ پریکٹس نہ ملنے کی وجہ سے ٹیم میں شامل نہ کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ شعیب اختر ٹخنے کی چوٹ کی وجہ سے پاک انگلینڈ سیریز کے پہلے تین ٹیسٹ میچوں میں بھی شریک نہیں ہو سکے تھے۔ شعیب نے حال ہی میں ویسٹ انڈیز اے کے خلاف میچ میں شرکت کی تھی لیکن بارش سے متاثر ہونے والے اس میچ میں وہ صرف گیارہ اوور کروا سکے تھے۔ شعیب اختر نے جنوری سے بین الاقوامی کرکٹ میں حصہ نہیں لیا ہے اور اب ان کی توجہ کا مرکز پاکستان اور انگلینڈ کی ایک روزہ سیریز ہے جو تیس اگست سے شروع ہو رہی ہے۔ دریں اثناء چوتھے ٹیسٹ کے آغاز سے قبل سیریز میں ناکام رہنے والے اوپنر سلمان بٹ، توفیق عمر اور فاسٹ بالر سمیع اللہ نیازی کو واپس پاکستان بھیج دیا گیا ہے اور چوتھے ٹیسٹ میں پاکستانی اننگز کا آغاز عمران فرحت اور محمد حفیظ کریں گے۔ پاکستانی کوچ باب وولمر کا کہنا ہے کہ کھلاڑیوں کی پاکستان واپسی پاکستانی کیمپ میں انتشار کا مظہر نہیں۔ انہوں نے کہا کہ'یہاں کسی قسم کی افراتفری نہیں ہے'۔ چوتھے ٹیسٹ میں نئی اوپننگ جوڑی کے بارے میں وولمر کا کہنا تھا کہ'سیریز کے آغاز میں شعیب ملک کا زخمی ہونا ہمارے لیئے بہت بڑا دھچکا تھا اور اب ایسی تبدیلیاں کرنا ہماری مجبوری ہے'۔ انہوں نے کہا کہ' محمد حفیظ نے آسٹریلیا میں عمدہ کارکردگی کا مظاہرہ کیا ہے اور انہیں ایک روزہ ٹیم میں شامل کیا جانا ہی تھا سو بہتر ہے کہ انہیں تھوڑی پریکٹس مل جائے'۔

ڈاکٹر قدیر خان پندرہ برس یورپ میں رہنے کے دوران مغربی برلن کی ٹیکنیکل یونیورسٹی، ہالینڈ کی یونیورسٹی آف ڈیلفٹ اور بیلجیئم کی یونیورسٹی آف لیوؤن میں پڑھنے کے بعد 1976ء میں واپس پاکستان آگئےـ ڈاکٹر خان ہالینڈ سے ماسٹرز آف سائنس جبکہ بیلجیئم سے ڈاکٹریٹ آف انجینئرنگ کی اسناد حاصل کرنے کے بعد 31 مئی 1976ء میں انہوں نے انجینئرنگ ریسرچ لیبارٹریز میں شمولیت اختیار کی ـ اس ادارے کا نام یکم مئی 1981ء کو جنرل ضیاءالحق نے تبدیل کرکے 'ڈاکٹر اے کیو خان ریسرچ لیبارٹریز' رکھ دیا۔ یہ ادارہ پاکستان میں یورینیم کی افزودگی میں نمایاں مقام رکھتا ہےـ مئی 1998ء میں پاکستان نے بھارتی ایٹم بم کے تجربے کے بعد کامیاب تجربہ کیا۔ بلوچستان کے شہر چاغی کے پہاڑوں میں ہونے والے اس تجربے کی نگرانی ڈاکٹر قدیر خان نے ہی کی تھی ـ کہوٹہ ریسرچ لیبارٹریز نے نہ صرف ایٹم بم بنایا بلکہ پاکستان کیلئے ایک ہزار کلومیٹر دور تک مار کرنے والے غوری میزائیل سمیت چھوٹی اور درمیانی رینج تک مارکرنے والے متعدد میزائیل تیار کرنے میں بھی اہم کردار ادا کیا۔ ادارے نے پچیس کلو میٹر تک مارکرنے والے ملٹی بیرل راکٹ لانچرز، لیزر رینج فائنڈر، لیزر تھریٹ سینسر، ڈیجیٹل گونیومیٹر، ریموٹ کنٹرول مائن ایکسپلوڈر، ٹینک شکن گن سمیت پاک فوج کے لئے جدید دفاعی آلات کے علاوہ ٹیکسٹائل اور دیگر صنعتوں کیلئے متعدد آلات بھی بنائےـ انیس سو چھتیس میں ہندوستان کے شہر بھوپال میں پیدا ہونے والےڈاکٹر خان نے ایک کتابچے میں خود لکھا ہے کہ پاکستان کے ایٹمی پروگرام کا سنگ بنیاد ذوالفقار علی بھٹو نے رکھا اور بعد میں آنے والے حکمرانوں نے اسے پروان چڑھایا ـ ڈاکٹر قدیر خان پر ہالینڈ کی حکومت نے اہم معلومات چرانے کے الزامات کے تحت مقدمہ بھی دائر کیا لیکن ہالینڈ، بیلجیئم، برطانیہ اور جرمنی کے پروفیسرز نے جب ان الزامات کا جائزہ لیا تو انہوں نے ڈاکٹر خان کو بری کرنے کی سفارش کرتے ہوئے کہا کہ جن معلومات کو چرانے کی بنا پر مقدمہ داخل کیا گیا ہے وہ عام اور کتابوں میں موجود ہیںـ جس کے بعد ہالینڈ کی عدالت عالیہ نے ان کو باعزت بری کردیا تھاـ ڈاکٹر قدیر خان نے یہ بھی لکھا ہے کہ جب کہوٹہ میں ریسرچ لیبارٹری زیر تعمیر تھی تو وہ سہالہ میں پائلٹ پروجیکٹ چلارہے تھے اور اس وقت فرانسیسی فرسٹ سیکرٹری فوکو کہوٹہ کے ممنوعہ علاقے میں بغیر اجازت گھس آئے تھے جس پر ان کی مارکٹائی ہوئی اور پتہ چلا کہ وہ سی آئی اے کے لیے کام کرتے تھے۔ انہوں نے تہران میں اپنے سی آئی اے باس کو لکھا کہ ' کہوٹہ میں کچھ عجیب و غریب ہورہا ہے۔' ڈاکٹر خان کو صدر جنرل پرویز مشرف نے بطور چیف ایگزیکٹیو اپنا مشیر نامزد کیا اور جب جمالی حکومت آئی تو بھی وہ اپنے نام کے ساتھ وزیراعظم کے مشیر کا عہدہ لکھتے ہیں لیکن 19 دسمبر 2004ء کو سینیٹ میں ڈاکٹر اسماعیل بلیدی کے سوال پر کابینہ ڈویژن کے انچارج وزیر نے جو تحریری جواب پیش کیا ہے اس میں وزیراعظم کے مشیروں کی فہرست میں ڈاکٹر قدیر خان کا نام شامل نہیں تھاـ ڈاکٹر قدیر خان نے ہالینڈ میں قیام کے دوران ایک مقامی لڑکی ہنی خان سے شادی کی جو اب ہنی خان کہلاتی ہیں اور جن سے ان کی دو بیٹیاں ہوئیں۔ دونوں بیٹیاں شادی شدہ ہیں اور اب تو ڈاکٹر قدیر خان نانا بن گئے ہیں۔ ڈاکٹر قدیر خان کو وقت بوقت 13 طلائی تمغے ملے، انہوں نے ایک سو پچاس سے زائد سائنسی تحقیقاتی مضامین بھی لکھے ہیں ـ انیس سو ترانوے میں کراچی یونیورسٹی نے ڈاکٹر خان کو ڈاکٹر آف سائنس کی اعزازی سند دی تھی۔ چودہ اگست 1996ء میں صدر فاروق لغاری نے ان کو پاکستان کا سب سے بڑا سِول اعزاز نشانِ امتیاز دیا جبکہ 1989ء میں ہلال امتیاز کا تمغہ بھی انکو عطا کیا گیا تھا۔ ڈاکٹر قدیر خان نےسیچٹ sachet کے نام سے ایک این جی او بھی بنائی جو تعلیمی اور دیگر فلاحی کاموں میں سرگرم ہےـ

ریاض مسرور بی بی سی اُردو ڈاٹ کام، سری نگر پچاس سالہ افضل شمالی قصبہ سوپور میں تینتالیس سالہ افضل گورو شمالی قصبہ سوپور کے ایک متوسط خاندان سے تعلق رکھتے ہیں جو سوپور سے چھ کلومیٹر دور جاگیر دوآبگاہ گاؤں میں دریائے جہلم کے کنارے آباد ہے۔ افضل کے ہم جماعتوں کا کہنا ہے کہ وہ سکول کی تقریبات میں بہت سرگرم رہتے تھے۔ انھوں نے مقامی سکول سے 1986 میں میٹرک کا امتحان پاس کیا۔ تشدد پر تعلیم کو ترجیح ہائر سیکنڈری کے لیے جب انہوں نے سوپور کے مسلم ایجوکیشن ٹرسٹ میں داخلہ لیا تو وہاں ان کی ملاقات نوید حکیم سے ہوئی جو پُرامن ہند مخالف سرگرمیوں میں پیش پیش تھے لیکن افضل نے پڑھائی کو ترجیح دی اور بارہویں جماعت کا امتحان پاس کر لیا۔ میڈیکل کالج میں داخلہ لیا اور اپنے والد کا خواب پورا کرنے میں جُٹ گئے۔ جب کشمیر میں 1990 کے آس پاس مسلح شورش شروع ہوئی تو افضل ایم بی بی ایس کے تھرڈ ایئر میں تھے۔ تب تک ان کے دوست نوید حکیم عرف انجم عسکریت کو اپنا چکے تھے۔ بندوق کا انتخاب ان کی شادی بارہ مولہ کی تبسّم سے ہوئی اسی دوران سری نگر کے نواحی علاقے چھانہ پورہ میں انڈین فورسز نے کریک ڈاؤن کے دوران متعدد خواتین کے مبینہ ریپ کا واقعہ ہوا تو افضل کے ساتھیوں کا کہنا ہے کہ اس واقعے نے انہیں شدید دھچکا پہنچایا، چنانچہ انہوں نے نوید کے ساتھ رابطہ کیا اور ہند مخالف جموں کشمیر لبریشن فرنٹ میں شمولیت اختیار کر لی۔ کنٹرول لائن کے پار مظفرآباد میں ہتھیاروں کی تربیت کے بعد واپس لوٹے تو تنطیم کے عسکری حکمت عملی کے سربراہ بن گئے۔ ایسے ہی ایک جنگجو فاروق احمد عرف کیپٹن تجمل نے (جو عسکریت کو خیرباد کہہ چکے ہیں) بی بی سی کو بتایا کہ افضل خون خرابے کو پسند نہیں کرتے تھے۔ پُرانی یادیں دہراتے ہوئے فاروق کا کہنا ہے 'جب کشمیر میں لبریشن فرنٹ اور حزب المجاہدین کے درمیان تصادم شروع ہوئے تو افضل نے تین سو مسلح لڑکوں کا اجلاس سوپور میں طلب کیا اور اعلان کیا کہ ہم اس تصادم میں شامل نہیں ہوں گے۔ یہی وجہ ہے کہ تمام علاقوں میں اس خانہ جنگی کی وجہ سے سینکڑوں مجاہدین مارے گئے لیکن ہمارا علاقہ پُرامن رہا۔' عسکریت سے واپسی افضل کو موسیقی سے لگاؤ رہا ہے افضل کے قریبی ساتھیوں کا کہنا ہے کہ وہ اس خانہ جنگی پر بہت پریشان تھے اور عسکریت پسندی سے ان کا جی بھر گیا تھا۔ 1991 کے اواخر میں جب انہوں نے ہتھیار ڈال دیے تو آرمی کی پندرہ پنجاب رجمنٹ کے ایک کمانڈنگ افسر نے انہیں پڑھائی مکمل کرنے کا مشورہ دیا۔ اپنے چچیرے بھائی شوکت گورو (پارلیمنٹ حملے کے ایک اور ملزم) کی مدد سے انہوں نے دلی یونیورسٹی میں داخلہ لیا اور گریجویشن کے بعد اکنامکس میں ڈگری حاصل کر لی۔ شوکت کے چھوٹے بھائی یٰسین گورو کا کہنا ہے کہ افضل دلی میں اپنا اور اپنی پڑھائی کا خرچ ٹیوشن کر کے چلاتے تھے۔ ڈگری کے بعد تھوڑے عرصے کے لیئے شوکت اور افضل دونوں نے بینک آف امریکہ میں نوکری کی۔ پُرامن زندگی کا آغاز افضل گورو، درمیان میں بالآخر افضل دلی میں سات سالہ قیام کے بعد 1998 میں اپنے گھر کشمیر لوٹے۔ یہاں ان کی شادی بارہ مولہ کی تبسّم کے ساتھ ہوئی۔ تبسم کہتی ہیں کہ وہ افضل کے ماضی سے واقف تھیں لیکن افضل کی موسیقی میں دلچسپی سے انہوں نے اخذ کیا کہ افضل کا عسکریت پسند بننا حادثاتی تھا۔ ان کا کہنا ہے 'غالب کی شاعری ان کے سر پر سوار تھی۔ یہاں تک کہ ہمارے بیٹے کا نام بھی غالب رکھا گیا۔وہ مائیکل جیکسن کی موسیقی بھی شوق سے سنتے تھے۔' اس دور میں افضل نے دلی کی ایک دواساز کمپنی میں ایریا سیلز منیجر کی نوکری کر لی اور ساتھ ساتھ خود بھی دوائیوں کا کاروبار کرنے لگے۔ افضل کے دوستوں کا کہنا ہے کہ یہ دور افضل کے لیے واپسی کا دور تھا۔ امن کی راہ میں رکاوٹیں خون خرابہ پسند نہیں "افضل خون خرابے کو پسند نہیں کرتے تھے۔ جب کشمیر میں لبریشن فرنٹ اور حزب المجاہدین کے درمیان تصادم شروع ہوئے تو افضل صاحب نے تین سو مسلح لڑکوں کا اجلاس سوپور میں طلب کیا اور اعلان کیا کہ ہم اس تصادم میں شامل نہیں ہوں گے۔ " افضل کے بچپن کے ساتھی ماسٹر فیاض کا کہنا ہے کہ مقامی آرمی کیمپ پر ہر روز حاضر ہونے کی پابندی اور پولیس ٹاسک فورس کی زیادتیوں نے افضل کی سوچ میں آنے والی تبدیلی کو واپس موڑ دیا۔ فیاض کہتے ہیں 'انڈین آرمی نے ہماری اس بستی پر فولادی گیٹ نصب کیے ہوئے ہیں۔ آتے جاتے پوچھ تاچھ اور سودا سلف لانے کے لیے تلاشی سے ہو کر گزرنا پڑتا ہے۔ یہ گیٹ شام کو غروب آفتاب کے بعد بند ہوجاتا ہے اور صبح سات بجے کھلتا ہے۔ اسی کیمپ میں افضل کو حاضری کے لیے جانا پڑتا تھا۔ وہاں ان لڑکوں کی تذلیل ہوتی تھی۔ ان سے بیگار لیا جاتا تھا۔' افضل کی بھابی بیگم اعجاز کا کہنا ہے کہ 2000 میں ٹاسک فورس نے افضل کوگرفتار کر لیا اور جان لیوا اذیتوں سے گزارا۔ ٹاسک فورس کیمپ میں افضل کے ساتھ ایک ملاقات کو یاد کرتے ہوئے بیگم اعجاز کہتی ہیں 'جب ہم اسے ملے تو وہ نیم مردہ تھا۔ میں نے اپنے بچے کو اس کے آگے کیا کہ وہ اسے گود میں لے لے، تو وہ افضل کی بانہوں سے پھسل کرگرگیا۔ پھر میں نے دیکھا کہ اس کی ساری انگلیاں سوجن سے ٹیڑھی ہو چکی تھیں۔ وہ بچے کو نہیں تھام سکا۔' افضل نے ٹاسک فورس کی زیادتیوں کے بارے میں اپنی بیوی تبسّم سے تفصیل سے ذکر کیا ہے۔ وہ کہتی ہیں ' اس نے کہا کہ ایک دفعہ مجھے مارنے کے لیے دور کسی جگہ لے گئے۔ ایک کشمیری پولیس افسر نے اپنی پستول میری کنپٹی پر رکھ دی اور رُک گیا۔ اتنے میں اسے فون آیا کہ مارتے کیوں نہیں، اس نے جواب دیا کہ مجھےاس کی تعلیم کا پاس ہے۔ بعد میں اسے اس افسر نے اس شرط پر چھوڑ دیا کہ کشمیر سے باہر نہیں جائے گا لیکن زیرحراست تشدد نے اس کے خیالات کی دنیا ہی بدل ڈالی تھی۔' بعدازاں افضل نے سوپور میں رہنا چھوڑ دیا اور زیادہ تر دلی اور سری نگر میں رہنے لگے۔ ہلال گورو کا کہنا ہے کہ جب تیرہ دسمبر کو انڈین پارلیمنٹ پر حملہ ہوا تو وہ افضل کے ساتھ دلی میں موجود تھے۔ ہلال کا کہنا ہے کہ وہ افضل کے ہمراہ دوائیں لے کر ٹرک میں پندرہ دسمبر کو کشمیر پہنچے اور سوپور جاتے ہوئے علی الصباح پولیس نے ٹرک کو گھیرے میں لے کر شوکت اور افضل کو گرفتار کر لیا۔ عدالت نے اپنے فیصلے میں کہا تھا کہ دہشت گردوں کے مذموم عمل میں ان کی اعانت کے لیے محمد افضل نے وہ سب کچھ کیا جو وہ ممکنہ طور پر کر سکتے تھے۔ عدالت کے مطابق 'اس بات کی قطعی شہادت موجود ہے کہ محمد افضل سازش کا ایک حصہ تھے اور ان کا مرنے والے دہشت گرد سے تعلق تھا۔' محمد افضل دوسرے کشمیری ہیں جنھیں علیٰحدگی پسند سرگرمیوں کے باعث تختۂ دار پر لٹکایا گیا ہے۔ 1984 میں جموں کشمیر لبریشن فرنٹ کے بانی محمد مقبول بھٹ کو انڈیا کی انٹیلی جنس کے ایک افسر کو قتل کرنے کے جرم پر سزائے موت دی گئی تھی۔ اسی بارے میں متعلقہ عنوانات

فیصل صالح حیات کا کہنا ہے کہ پیر کے روز زیورخ میں فیفا کی کمیٹی کا اجلاس ہو رہا ہے جس میں پاکستانی فٹبال کا معاملہ اس کے ایجنڈے میں شامل ہے فیصل صالح حیات نے بی بی سی اردو سروس کو دیے گئے انٹرویو میں کہا کہ حکومتی سرپرستی میں قومی فٹبال کے معاملات سنبھالنے والے ایڈمنسٹریٹر نے نو ستمبر کو فیفا کے جنرل سیکریٹری کو خط لکھا تھا جس میں کہا گیا تھا کہ وہ عدالتی حکم کے تحت پاکستانی فٹبال کے معاملات چلارہے ہیں، لہٰذا انہی کو فیفا اپنے فنڈز جاری کر دے جس پر فیفا کے جنرل سیکریٹری نے 16 ستمبر کو اپنے خط میں یہ بات واضح کردی کہ فیفا کسی بھی ایڈمنسٹریٹر کو تسلیم نہیں کرتی۔ فیصل صالح حیات کا کہنا ہے کہ پیر کے روز زیورخ میں فیفا کی کمیٹی کا اجلاس ہو رہا ہے جس میں پاکستانی فٹبال کا معاملہ اس کے ایجنڈے میں شامل ہے اور یہ بات واضح ہو جائے گی کہ پاکستان میں نمائندہ فٹبال فیڈریشن کون سی ہے۔ فیصل صالح حیات نے یاد دلایا کہ جب حکومت نے پاکستان اولمپک ایسوسی ایشن کے معاملات میں بھی مداخلت کی تھی تو اسے انٹرنیشنل اولمپک کمیٹی کی جانب سے پاکستان کی رکنیت کی معطلی کے خدشے کے پیش نظر سرکاری سرپرستی میں قائم کردہ ایسوسی ایشن کی حمایت نہ صرف ترک کرنی پڑی تھی بلکہ حکومت نے انٹرنیشنل اولمپک کمیٹی سے ایک معاہدہ کیا تھا جس کے تحت وہ ہر اس قومی فیڈریشن کو تسلیم کرنے کی پابند ہے جسے اس کھیل کی انٹرنیشنل فیڈریشن تسلیم کرتی ہے۔ اس لحاظ سے فیفا ان کی سربراہی میں قائم پاکستان فٹبال فیڈریشن کو پاکستان کی نمائندہ تنظیم تسلیم کرتی ہے اور حکومت کو بھی ان کی فٹبال فیڈریشن کو تسلیم کرنا پڑے گا۔ فیصل صالح حیات نے کہا کہ ان کی فٹبال فیڈریشن کو کام کرنے سے روکے جانے کے نتیجے میں پاکستان کئی اہم بین الاقوامی مقابلوں میں شرکت سے محروم ہو چکا ہے۔ وہ دسمبر میں بھارت میں ہونےو الے ساؤتھ ایشین فیڈریشن کپ میں پاکستانی فٹبال ٹیم کی شرکت کے بارے میں مایوس نہیں ہیں اور ان کی بھرپور کوشش ہو گی کہ وہ ایک مضبوط پاکستانی ٹیم کو بھارت بھیجنے میں کامیاب ہو سکیں کیونکہ انھوں نے اس ایونٹ کی تیاری کافی پہلے سے کر رکھی تھی اور اسی تیاری کے طور پر پاکستانی فٹبال ٹیم نے بھارت جاکر سیریز بھی کھیلی تھی۔ فیصل صالح حیات نے یہ بات واضح کر دی کہ اگر سرکاری سرپرستی میں قائم افراد نے اپنے طور پر ٹیم بھارت بھیجنے کی کوشش کی تو اسے نہ ویزے ملیں گے نہ اسے بھارتی منتظمین تسلیم کریں گے۔

اسرائیلی خاتون نوا حبیب کو جمعہ کے روز ممبئی پولیس نے اندھیری عدالت میں پیش کیا تھا۔ سہار ائیر پورٹ حکام نے نووا کو بدھ کے روز چودہ کارتوس سمیت گرفتار کیا تھا۔ ایڈیشنل پولیس کمشنر بپن بہاری نے نووا کی گرفتاری کی تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ نووا کے بھائی اسحق (آئزک ) حبیب نے تل ابیب سے ایک فیکس بھیجا ہے جس میں انہوں نے دعوی کیا ہے کہ نووا غلطی سے ان کا بیگ لے کر چلی گئی ہیں اور یہ کہ ان کے پاس اسلحہ کا لائسنس بھی ہے۔ سہار ایئر پورٹ پولیس کے سینئر پولیس انسپکٹر سی کے چوہان نے بی بی سی کو بتایا کہ اسرائیلی قونصل جنرل کی طرف سے نووا کے لیئے ایک وکیل عدالت میں حاضر ہوئے تھے لیکن عدالت نے ملزمہ کو چار دنوں کے لیئے پولیس تحویل میں رکھنے کا حکم دیا ہے۔ تفتیش مکمل ہونے کے بعد انہیں سانتا کروز کے لاک اپ میں رکھا جائے گا۔ پولیس کے مطابق نووا بدھ کی صبح اسرائیلی ائیر لائن سے ممبئی پہنچی تھیں۔ اسرائیلی سکیورٹی ایجنسی جو جدید آلات سے لیس ہے وہاں سے نووا با آسانی نکل گئیں کہیں کسی نے انہیں چیک نہیں کیا اور ممبئی کسٹم ڈپارٹمنٹ نے بھی انہیں کلیئرنس دے دیا تھا۔ بپن بہاری کے مطابق کسٹم ڈپارٹمنٹ کے کلئیرنس کے بعد جب نووا کا بیگ جیٹ ایئر ویز کے اٹینڈنیٹ نے ایکس رے مشین میں دیکھا تو انہیں دیکھ کر حیرت ہوئی کہ نووا کے بیگ میں چودہ کارتوس ہیں۔ جیٹ ایئر ویز نے فوراً نووا کے خلاف پولیس اسٹیشن میں رپورٹ درج کرائی اور تب سے نووا پولیس تحویل میں ہیں۔ سینئر پولیس انسپکٹر چوہان کا کہنا ہے کہ نووا نے اب تک پولیس کو جو بیان دیا ہے اس کے مطابق وہ انڈیا تعطیل منانے کی خاطر ایک ماہ کے لیئے ٹورسٹ ویزے پر آئی ہیں اور جلدی میں انہوں نے اپنے بیگ کے بجائے اپنے بھائی کا بیگ لے لیا۔ ممبئی سے وہ دہلی جانے والی تھیں۔

کابل میں نو سے گیارہ اگست تک ہونے والے تین روزہ جرگے میں بلوچستان سے شرکت کرنے والے پاکستانی عمائدین کا کہنا ہے کہ اس کے خطے میں امن و امان کے قیام پر مثبت اثرات مرتب ہونگے کیونکہ بقول ان عمائدین کے افغانستان میں جاری جنگ سے اب پاکستان کوبھی خطرہ لاحق ہے۔ اس سلسلے میں بلوچستان سے تعلق رکھنے والے سابق صوبائی وزیرنصیرباچا نے کہاکہ طالبان کی جرگے میں شرکت کی دعوت دینی چاہیئے تھی اوراس جرگے میں اس پر بات ہونی چاہیئے کیونکہ جب تک طالبان کاموقف سامنے نہیں آئے گا اس وقت تک جرگے سے تمام نتائج حاصل نہیں کر سکتے۔ لیکن جمعیت علماء اسلام کے صوبائی امیر اور قومی اسمبلی میں حزب اختلاف کے رکن مولانا محمد خان شیرانی نے طالبان کواشارہ کرتے ہوئے کہا کہ جب تک دونوں فریقین کی جانب سے جرگہ کو فیصلوں کا اختیار نہیں دیاجائے گا اس وقت تک اس جرگے کے مثبت نتائج برآمد نہیں ہوسکتے۔ انہوں نے کہا کہ قبائلی روایات میں جرگے کومکمل فیصلے کرنے کااختیار حاصل ہوتا ہے اور جو فیصلہ ہوگا وہ فریقین کیلئے قابل قبول ہونا چاہیئے لیکن اس جرگے میں اصل فریق کونہ دعوت دی گئی ہے اور نہ ہی ان سے بات ہوئی ہے اور یہ بھی معلوم نہیں کہ جرگے کے فیصلوں کا اطلاق کسی پر کس کے ذریعے نافذ کیا جائے گا۔ اس سلسلے میں بلوچستان کے قائم مقام گورنر جمال شاہ کاکڑ نے بتایا کہ پاکستان کی وزارت داخلہ نے حکومت مخالف بلوچ سرداروں نواب خیربخش مری اور سردار عطاءاللہ مینگل کو شرکت کی دعوت نہیں دی ہے اور جو لوگ پاکستان سے اس جرگہ میں شرکت کیلئے جا رہے ہیں ان میں قبائلی معتبرین سیاسی رہنما اور سرکاری ملازمین بھی شامل ہیں۔ 'اس صورت حال میں اگردونوں جانب سے مخلصانہ کوششیں نہ ہوئی تو پھراس کے خطرناک نتائج بھی برآمد ہوسکتے ہیں۔' انہوں نے کہا کہ جرگہ کی تعداد پہلے مرحلے میں کم رکھنی چاہیئے تھی۔ طالبان کی شرکت نہ کرنے کے بارے میں ایک سوال پرنواب ایازجوگیزی نے کہا کہ طالبان کوافغانستان کی سیاست میں اس طرح حصہ لینا چاہیئے جس طرح پاکستان میں مولانا فضل الرحمان اورقاضی حسین احمد کی پارٹیاں ہیں۔ انہوں نے پاکستان میں مذہبی جماعتوں کو اس جرگہ میں شرکت کر کے خطے میں لگی ہوئی آگ کوبھجانے میں اپنا کردار ادا کرنا چاہیئے تھا کیونکہ امن کیلئے کام کرنا اسلامی اور قبائلی روایات کا حصہ ہے۔ کابل میں ہونے والے جرگہ کے بارے میں کوئٹہ میں عام لوگوں کے خیالات بھی ملے جلے ہیں۔ اس سلسلے میں شہریوں کا کہنا کچھ ہے لیکن اس کے برعکس بعض مبصرین کا کہنا ہے کہ افغانستان میں امریکی افواج کی موجودگی طالبان اور مذہبی جماعتوں کی شرکت کے بغیر اس جرگے کی کامیابی کے امکانات کم ہیں جبکہ بعض نے کہا کہ اس کے دور رس نتائج برآمد ہونگے۔ واضع رہے کہ گذشتہ سال افغانستان سے ملحقہ بلوچستان کے قبائلی علاقوں سے تعلق رکھنے والے قبائلی عمائدین نے کہا تھا کہ جب تک انہیں مکمل اختیارات نہیں دیے جائینگے اس وقت تک بلوچستان سے پاک افغان سرحدپرمشکوک افراد کی روک تھام ایک مشکل عمل ہے۔ یاد رہے کہ چند ماہ قبل اس جرگہ کوبلانے کا فیصلہ واشنگٹن میں امریکی صدر جارج بش، پاکستانی صدر جنرل پرویزمشرف اورافغان صدر حامد کرزئی کے درمیان ملاقات میں ہوا تھا۔

سو برس قبل یہ پودے جاپان سے لائے گئے تھے جاپان سے سو برس قبل لائےگئے چیری بلاسم کے درختوں نے واشنگٹن کو جیسے گلابی چادر میں لپیٹ لیا ہے۔ یہاں چیری بلاسم فیسٹول منایا جا رہا ہے۔ شہر بھر میں چیری بلاسم کی پارٹیاں اپنے شباب پر ہیں اور دنیا بھر کے سیاح اس گلابی واشنگٹن کے دیدار کے لیے یہاں پہنچے ہوئے ہیں۔ کہتے ہیں کہ پھولوں سے زیادہ پیارا تحفہ شاید کچھ اور نہیں ہوتا۔ لیکن ذرا سوچیے جس ملک نے ہزاروں چیری بلاسم کے درخت امریکہ بھیجے، اسی ملک نے 1941 کے دسمبر میں پرل ہاربر پر بم برسائے اور امریکہ کو جنگ عظیم میں گھسیٹ لیا۔ امریکہ میں مقیم ایک لاکھ سے زیادہ جاپانی نژاد لوگوں کو صدر روز ویلٹ کے فرمان پر ان کے مکانوں سے نکال کر کیمپوں میں قید کر دیا گیا، حالانکہ ان میں سے دو تہائی امریکی شہری بن چکے تھے۔ کہتے ہیں کچھ امریکیوں نے اپنا غصّہ چیری بلاسم پر بھی اتارا اور کچھ درخت بھی کاٹ دیے گئے تھے لیکن باقی بچے درختوں میں پھول پھر بھی کھلے۔ ان کی سیاست ہمیشہ سے ہی غیرجانب دار رہی ہے۔ چار برس بعد امریکہ نے ہیرو شیما اور ناگاساکی پر ایٹم بم گرایا۔ واشنگٹن میں دو سال تک چیری بلاسم فیسٹول نہیں منایا گیا لیکن یہ بے زبان درخت پھر بھی اپنی ضد پر اڑے رہے، پھول کھلاتے رہے، رنگ بكھیرتے رہے۔ ایک خاص بات اور ہوئی۔ جنگ کے بعد جب جاپان کے ہی کئی شہروں میں ان درختوں کا نام و نشان مٹ گیا تو پھر امریکہ سے کچھ شاخیں جاپان بھیجی گئیں جو اب پھر سے وہاں پنپ رہی ہیں اور درخت پھل پھول رہے ہیں۔ جاپانی نسلیں 1945 کے ان زخموں اور تلخیوں کو بھول گئی ہوں گی، ایسا تو نہیں ہے، لیکن اتنے خوفناك امریکی حملے کے باوجود آج جاپان اور امریکہ سب سے قریبی اتحادی ملکوں میں شمار کیے جاتے ہیں۔ مجھے یقین ہے کہ کہیں نہ کہیں چیری بلاسم کی گلابی رنگت نے باہمی زخموں پر مرہم لگانے اور سہلانے کا کام ضرور کیا ہوگا۔ چیری بلاسم کے درختوں نے پورے واشنگٹن کو گلابی کر دیا ہے دو اور ملک بھی ہیں جنھوں نے 1947 سے ہی زخم پال رکھے ہیں، چار جنگیں لڑ چکے ہیں اور آج بھی ایک دوسرے کا گلا کاٹنے کو تیار رہتے ہیں۔ سرحد پر اب بھی ہر روز پاؤں پٹک پٹک کر زمین پھاڑ پریڈ ہوتی ہے، عوام کو اپنے طریقے سے جنگی نعرے سنائے جاتے ہیں۔ وہاں دونوں ہی طرف کے بہت سے شہریوں نے موم بتیاں روشن کرکے امن تلاش کرنے کی کوششیں کی ہیں لیکن ناکام رہے ہیں۔ ایک بار پھولوں کو آزمانے میں کیا برائی ہے؟ چیری بلاسم نہ سہی، گل مہر کے ہی درخت وہاں لگا دیے جائیں تو ان کی سرخی اور چھاؤں شاید کچھ کمال کر دکھائے۔ یہ صرف ایک خیال ہے۔ انتخابي موسم میں ناگوار گزرے تو بھول چوک معاف۔

ان کا کہنا ہے کہ اقبال کے کلام پر بہت کام کیا ہے۔ علامہ کے کلام میں زیرو بم بہت زیادہ ہیں۔ ان کی فلسفیانہ شاعری کے لیئے موسیقی کمپوژ کرنا مشکلعمل ہے۔ یہی وجہ ہے کہ ان کے کلام پر بہت کم کام ہوا ہے۔ آزاد اقبال علامہ اقبال کے سب سے بڑے بیٹے آفتاب اقبال کے بیٹے ہیں۔ ان کی تعلیم لندن میں ہوئی ہے اور وہ ملک کے باہر رہتے ہیں۔ پیشے کے اعتبار سے وکیل ہیں اور شاعری و موسیقی ان کی دلچسپی کے موضوعات ہیں۔ ایک ادبی محفل کے لیئے 'انڈین کونسل فار ورلڈ افیئر' نے انہیں دلی آنے کی دعوت دی تھی۔ دانشوروں سے پر ایک سٹیڈیم میں کلاسیکل موسیقی کے ساتھ آزاد اقبال نے اپنے دادا کی نظمیں گنگنائیں تو لوگ مستی سے جھوم اٹھے۔ محفل 'پھر چراغ لالہ سے روشن ہوئے کوہ دمن، ہم کو پھر نغموں یہ اکسانے لگا مرغ چمن' سے شروعات ہوئی اور دو گھنٹے تک یہ سلسلہ جاری رہا۔ انہوں نے غالب سمیت کئی شعراء کا کلام پیش کیا لیکن سامعین زیادہ سے زیادہ اقبال کا کلام سننا چاہتے تھے۔ آزاد اقبال اپنے دادا کو یاد کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ عام طور پر لوگ یہ بھول جاتے ہیں کہ علامہ اقبال بھی ایک دنیا دار انسان تھے اور ان کے لیئے ان کی وہی زندگی محبوب ہے۔ آزاد اپنے والد آفتاب اقبال کے حوالے سے بتاتے ہیں'شام کو جب علامہ صحن میں بیٹھتے تھے تو بہت سے لوگ ان سے ملنے آتے تھے۔ وہ جب باتیں کرتے تو ایسا لگتا تھا جیسے علم کا دریا بہہ رہا ہو لیکن انہیں کبوتر بازی کا بھی شوق تھا اور کبوتروں کی تمام اقسام کا علم رکھتے تھے۔ کوئی پہلوان آجائے تو بہت خوش ہوتے تھے کیونکہ انہیں اس سے بھی دلچسپی تھی۔ اگر کوئی جوہری آجائے تو گھنٹوں قیمتی پتھروں کی خصوصیات پر گفتگو کرتے رہتے تھے'۔ آزاد اقبال نے علامہ کی شاعری پر کافی کام کیا ہے اور کہتے ہیں کہ موسیقی کے ساتھ لوگ ان کے پیغام کو بہتر طور پر یاد رکھ سکیں گے۔ ان کا کہنا تھا 'میں نے تقریبًا ایک کتاب کمپوژ کر لی ہے اور میں چاہتا ہوں اقبال کے پیغام کو دنیا بھر میں پھیلاؤں۔ آج کے نوجوانوں تک ان کے آفاقی پیغام کا پہنچنا ضروری ہے'۔ بھارت کا یہ ُان کا پہلا دورہ تھا۔ وہ کہتے ہیں کہ پاکستان اور بھارت کے درمیان ثقافتی اعتبار سے اس قدر مماثلت ہے کہ جیسے ان کی واپسی اپنے ہی گھر میں ہوئی ہو۔ دونوں ملکوں کے درمیان جاری دوستی کا یہ سلسلہ بند نہیں ہوسکتا۔

لیکن جلد ہی وہ دوبارہ کام کرنے لگے اور ایسا محسوس ہوا کہ وہ کبھی بیمار ہوئے ہی نہیں۔ اس وقت ایک اخبار میں بتایا گیا کہ انہیں مخصوص غذا دی جا رہی ہے اور ڈاکٹروں کا خیال ہے کہ ان کی بیماری کی وجہ ان کے دل کا سوراخ ہے۔ ایریئل شیرون اپنی زندگی میں اتنے محاذوں پر لڑ چکے ہیں کہ اب ایسا لگنے لگا تھا کہ وہ نا قابل شکست ہیں۔ لیکن ثابت ہوا کہ وہ انسان ہی ہیں۔ اسرائیلی ہنگامی صورتحال سے بہت جلدی سنبھل جاتے ہیں لیکن سیاست میں شیرون کی عدم موجودگی اور ان کی طبی حالت سے پتہ چلتا ہے کہ ایک رہنما کے طور پر کام کرنا تو درکنار ان کی جان بھی بچنا مشکل نظر آ رہا ہے۔ یہ صورتحال دس سال قبل یتزاک رابن کے قتل کے جیسی ہے جب ذرا مختلف حالات میں ایسا ہی بحران پیدا ہو گیا تھا۔ اس وقت اسرائیلی نہ صرف اپنے وزیر اعظم سے محروم ہو گئے تھے بلکہ ایک ایسا شخص چلا گیا جس کی عسکری میدان میں کارکردگی سے وہ اپنےآپ کو زیادہ محفوظ سمجھنے لگے تھے۔ شیرون کی طرح وہ بھی آبادی کے چند مخصوص طبقوں میں سخت ناپسندیدگی کی نگاہ سے دیکھے جاتے تھے۔ لیکن ان کی سیاسی طاقت ان کے سخت رویے میں تھی اور اسرائیلی ان پر اعتماد کرتے تھے۔ رابن کی وفات کی دسویں برسی کے موقع پر اسرائیل میں یہ بحث ہوتی رہی کہ اگر وہ موجود ہوتے تو اسرائیل کے حالات کیسے ہوتے۔ بہت سے لوگوں کا خیال تھا کہ حالات مختلف اور بہتر ہوتے کیونکہ وہ فلسطینیوں کے ساتھ بہتر شرائط پر مذاکرات کر سکتے تھے۔ کیا اگلے دس سال میں شیرون کے بارے میں بھی یہی بحث کی جائے گی؟ یہ آنے والے انتخابات کے نتائج اور اس کے بعد کے واقعات پر بھی منحصر ہو گا۔ شیرون اور ان کی نئی پارٹی قدیمہ اس وقت عوام میں مقبول تھی اور ایسا لگ رہا تھا کہ وہ اگلی حکومت بنائیں گے۔ ان کے اس اقدام کی ایک وجہ یہ بھی تھی کہ غزہ کے علاقوں سے یہودیوں کے انخلا کے مسئلے پر انہیں ان کی سابقہ پارٹی کی جانب سے مخالفت کا سامنا کرنا پڑا تھا۔ ان کو اس بات کا بھی احساس تھا کہ اسرائیلی فلسطین کے ساتھ معاملات کو آگے بڑھانا چاہتے ہیں اور اس کے لیے بہت سے حلقے ان پر اعتماد کرتے ہیں۔ انہوں نے ایک بہت اچھے سیاسی موقع کا فائدہ اٹھایا جو کہ اب بھی موجود ہے اور موجودہ نگران وزیر اعظم بھی اس سے فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔ اس مقصد کے لیے سب سے پہلے انہیں اپنی پارٹی، لیکود کے سابقہ رہنماؤں اور سابق وزیر اعظم شیمون پیریز کو اپنی حمایت اور نامزدگی کے لیے آمادہ کرنا ہو گا۔

خیال رہے کہ امریکی محکمہ مواصلات سام سنگ گلیکسی نوٹ 7 کے کئی موبائل فونز کو آگ لگنے کے بعد اس کے جہاز پر لے جانے پر پابندی عائد کر چکا ہے۔ منگل کو لوکس وشیووسکی ورجن امیریکہ کی سان فرانسسکو سے بوسٹن جانے والی پرواز 358 پر سوار تھے۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ انھوں نے جب اپنا لیپ ٹاپ کھولا اور اس نام سے ہاٹ سپاٹ دیکھا تو اس کی تصاویر بنا لیں۔ جس کے بعد جہاز پر ایک کال جاری کی گئی کہ جس کسی کے پاس بھی نوٹ 7 ہے وہ اس کال کا جواب دیں۔ بعد ازاں لوکس وشیووسکی نے جہاز کے عملے کی جانب سے اعلانات کے حوالے سے ٹوئٹس کیں جس میں پائلٹ کی جانب سے مسافروں کو خبردار کیا گیا تھا کہ انھیں ایمرجنسی لینڈنگ کرنا پڑ سکتی ہے۔ عملے کی جانب سے کیے جانے والے اعلانات میں کہا گیا تھا کہ 'یہ مذاق نہیں ہے ہم لائٹیں آن کر کے اس وقت تک سب کے بیگوں کی تلاشی لیں گے جب تک ہمیں یہ فون مل نہیں جاتا۔' 'یہ کپتان آپ سے مخاطب ہے۔ شاید ہمیں جہاز کا رخ تبدیل کرکے سب کی تلاشی لینا پڑے جب تک کوئی جلد ہی خود نہیں بتا دیتا۔' اس کے بعد اس ڈیوائس کے مالک سامنے آئے اور انھوں نے تسلیم کیا کہ جہاز پر سام سنگ گلیکسی نوٹ 7 نہیں ہے لیکن انھوں نے ان کے ایس ایس آئی ڈی وائرلیس ڈیوائس کا نام تبدیل کر کے 'سام سنگ گلیکسی نوٹ 71097_' رکھ دیا تھا۔ لوکس وشیووسکی کے مطابق بعد میں جہاز کے عملے نے اعلان کیا : 'خواتین و حضرات، ہم نے ڈیوائس تلاش کر لی ہے۔ خوش قسمتی سے ڈیوائس کا صرف نام تبدیل کیا گیا تھا۔ یہ اصل میں گلیکسی نوٹ 7 نہیں تھا۔'

غزہ میں اپنی سابقہ کارروائیوں کی طرح امکان ہے کہ اسرائیل دلیل دے گا کہ اس کی حالیہ کارروائی بھی اپنے دفاع کے تحت جائز ہے۔ اقوام متحدہ کے چارٹر کی شق نمبر 51 کے مطابق اپنے دفاع کا حق بین الاقوامی قانون کا بنیادی اصول ہے۔ اگرچہ اس اصول کے کچھ پہلو متنازع ہیں لیکن عالمی سطح پر اس بات پر اتفاق کیا گیا ہے کہ ایک ریاست مسلح حملے کے خلاف اپنا دفاع کر سکتی ہے۔ اس بارے میں کچھ بحث ہے کہ اس مسلح حملے کی شدت کیا ہونی چاہیے کہ جس کے بعد کوئی ریاست قانونی طور پر اپنے دفاع کے حق کا سہارا لے سکے۔ زیادہ تر بین الاقوامی قانون کے وکلا اس بات پر متفق ہوں گے کہ شہریوں پر داغے گئے راکٹ، جو کسی ملک کے کچھ حصے کی معاشرتی زندگی کو درہم برہم کر دیتے ہیں، آرٹیکل 51 میں مسلح حملے کی تشریح پر پورا اترتے ہیں۔ یہ بھی پڑھیے حماس کے ہتھیاروں کی طاقت اور کمزوریاں کیا ہیں؟ اسرائیلی وزیراعظم نیتن یاہو: غزہ میں فوجی آپریشن 'پوری طاقت کے ساتھ' جاری رہے گا اسرائیلی فلسطینی تنازع: ہر کچھ سال کے بعد ایک سنگین اور پرتشدد بحران تاہم حقِ دفاع کے بنیادی حقائق اکثر متنازع رہے ہیں۔ کسی بھی تنازعے میں فریقین اس بات پر کم ہی رضا مندی ظاہر کرتے ہیں کہ حملہ آور کون ہے اور اپنا دفاع کون کر رہا ہے اور اسرائیل اور فلسطین کا تنازع بھی کچھ ایسا ہی ہے۔ اس معاملے میں اسرائیل کے ناقدین بھی دو قانونی دلائل دیتے ہیں۔ سب سے پہلے وہ یہ دلیل دیتے ہیں کہ اپنے دفاع کا حق کسی دوسری ریاست کے خلاف استعمال کیا جا سکتا ہے لیکن غزہ جیسی غیر ریاست کے خلاف نہیں۔ ریاستی عمل، خاص طور پر 11 ستمبر 2001 کے حملوں کے بعد سے، اپنے دفاع کی اس تشریح سے متصادم ہے لیکن بین الاقوامی عدالت انصاف نے ابھی تک اس سوال کا حل تلاش نہیں کیا۔ دوسری بات یہ کہ بین الاقوامی امدادی ادارے ریڈ کراس (آئی ایف آر سی) اور دوسرے بہت سے اداروں کا یہ ماننا ہے کہ غزہ اب بھی اسرائیلی قبضے میں ہے کیونکہ اس علاقے پر اور اس کے آس پاس کا کنٹرول اسرائیل کے پاس ہے۔ دوسری جانب اسرائیل کا کہنا ہے کہ سنہ 2005 میں غزہ سے انخلا کے بعد اس نے اس علاقے پر قبضہ نہیں کیا اور یہ کہ کسی علاقے میں 'وہاں داخل ہوئے بغیر' قبضہ نہیں کیا جا سکتا۔ اپنے دفاع کا حق کوئی آسان کام نہیں۔ بین الاقوامی قانون ریاستوں کو صحیح حالات میں اپنا دفاع کرنے کی اجازت دیتا ہے اور وہ بھی صرف اس طاقت کے ساتھ جو ضروری اور متناسب ہو۔ ایک عام غلط فہمی یہ ہے کہ اپنے دفاع میں توازن کا مطلب آنکھ کے بدلے آنکھ ، راکٹ کے بدلے راکٹ، یا کسی جانی نقصان کی صورت میں جانی نقصان ہے۔ لیکن ایسا نہیں ہے: بین الاقوامی قانون میں بدلے کے لیے طاقت کے استعمال کی کوئی جگہ نہیں۔ کچھ معاملات میں ایک لازمی اور متناسب ردعمل میں اصل حملے میں استعمال ہونے والی فوجی طاقت سے زیادہ طاقت کا استعمال ہو سکتا ہے تاہم کچھ دیگر معاملات میں ایک ملک کم طاقت کے استعمال سے بھی اپنا دفاع کر سکتا ہے۔ مسلح تصادم کا قانون بین الاقوامی قانون کا ایک اور حصہ تنازعے کے شروع ہو جانے کے بعد جارحانہ کارروائیوں کے بارے میں بھی ہے جسے مسلح تصادم کا قانون کہا جاتا ہے۔ مسلح تصادم کا قانون صرف ان حالات پر لاگو ہوتا ہے جب بین الاقوامی یا غیر بین الاقوامی مسلح تنازعات کے قواعد کے تحت اس کی درجہ بندی کی جا سکے۔ مسلح تصادم کا قانون ان وجوہات سے قطع نظر لاگو ہوتا ہے جن کی وجہ سے ایک فریق نے طاقت کا سہارا لیا۔ ایسا بھی ممکن ہے کہ کسی ریاست نے مسلح تصادم کے دوران طاقت کا استعمال غیر قانونی حرکتیں کرنے کے لیے کیا ہو۔ مسلح تصادم کے قانون میں جارحانہ کارروائیوں کے مختلف پہلوؤں (شہریوں کا تحفظ، جنگی قیدیوں کے ساتھ سلوک، مقبوضہ علاقے وغیرہ) پر تفصیلی قواعد شامل ہیں۔ یہ تمام قواعد چار اہم اصولوں کے توازن پر منحصر ہیں: انسانیت اور فوجی ضرورت، اور تفریق اور تناسب۔ انسانیت اور فوجی ضرورت انسانیت کے اصول کے تحت غیر ضروری تکلیف اور ظلم سے بچنے کے لیے جدوجہد کی ضرورت ہے اور اس کا ہم پلہ فوجی ضرورت ہے۔ برطانوی مسلح افواج کے قانونی کتابچے کے مطابق فوجی ضرورت ایک ریاست کو صرف 'تنازعے کے جائز مقصد کے حصول یعنی جلد از جلد دشمن کی مکمل یا جزوی تحویل اور زندگی اور وسائل کے کم سے کم خرچ کے ساتھ' طاقت کے استعمال کی اجازت دیتی ہے اور اس کے علاوہ اس سے منع کیا جاتا ہے۔ یہ دلیل کہ غزہ پر اسرائیلی بمباری غیر مؤثر ہے کیونکہ وہ راکٹ حملے روکنے میں ہمیشہ ناکام رہے ہیں، ایک لحاظ سے اس تناظر میں طاقت کے استعمال کے کارآمد نہ ہونے کا ثبوت ہو سکتا ہے۔ لیکن فوجی ضرورت کے زاویے سے یہ حملوں سے بچنے کے مقصد کو حاصل کرنے کے لیے زیادہ سے زیادہ طاقت کے استعمال کا جواز بھی بن سکتا ہے۔ اسرائیلی حملوں میں غزہ کی رہائشی عمارتوں کو بھی نشانہ بنایا گیا ہے یقیناً یہ حقیقت ہے کہ اگر قانون کسی خاص اقدام کی اجازت دیتا ہے تو اس کا مطلب یہ نہیں کہ یہ سیاسی، اخلاقی یا سٹریٹجک اعتبار سے بھی درست ہو۔ کسی بھی صورت میں فوجی ضرورت ان اقدامات کے لیے جواز پیش نہیں کرسکتی جو مخصوص اصولوں کے تحت ممنوع ہیں یا اس کا عام طور پر نتیجہ 'تکلیف یا بدلہ لینا ہو۔' تفریق اور تناسب مسلح تصادم کے قانون کا ایک اصول تفریق کا بھی ہے: کسی بھی تنازعے میں فریقین کو جنگجوؤں اور عام شہریوں میں فرق کرنا چاہیے۔ اس اصول کے مندرجات پر متعدد مخصوص قواعد پیدا ہوتے ہیں۔ عام شہریوں اور ان کی املاک پر حملے پر ہمیشہ پابندی رہی ہے۔ حملے صرف تنازعے میں شریک جنگجوؤں یا غیر جنگجوؤں اور فوجی مقاصد کے حلاف کیے جا سکتے ہیں۔ غزہ اور اسرائیل کے حالیہ تنازعے میں تقریباً 200 افراد ہلاک جبکہ درجنوں زخمی ہو گئے ہیں تفریق کا یہ اصول شہریوں میں دہشت پھیلانے کے مقصد سے ہونے والی کارروائیوں یا تشدد کی دھمکیوں پر بھی پابندی عائد کرتا ہے اور ساتھ ہی ایسے حملوں سے بھی روکتا ہے، جو کسی خاص فوجی مقصد کو نشانہ نہیں بنا سکتے۔ مثال کے طور پر جنوبی اسرائیل کے خلاف میزائل داغنا تفریق کے اصول کی خلاف ورزی ہے۔ لیکن کوئی شے جائز فوجی نشانہ کب بنتی ہے؟ بین الاقوامی قانون فوجی مقاصد کی وضاحت کچھ ایسے کرتا ہے: 'وہ چیزیں جو فوجی کارروائی میں مؤثر حصہ بنتی ہیں یا جس کی تھوڑی یا مکمل تباہی فوجی فائدے کا باعث بنتی ہے۔' اسرائیل ڈیفینس فورسز(آئ ڈی ایف) کے ٹینک یا حماس کے راکٹ لانچر اس کیٹیگری میں آتے ہیں۔ مسائل نام نہاد دوہری استعمال کے اہداف کے ساتھ پیدا ہوتے ہیں جیسے سنہ 1999 کی کوسوو جنگ میں نیٹو نے سربیا کے ٹی وی سٹیشن پر بم حملہ کیا تھا۔ کسی مسلح تصادم کے دوران یا بعد میں حقائق کو جانچنا کوئی آسان کام نہیں لیکن سب سے زیادہ مشکل اس وقت پیدا ہوتی ہے جب راکٹ لانچر یا گولہ بارود کا کوئی ڈپو، شہری آبادی والے علاقے میں موجود ہوتا ہے۔ غزہ جیسے گنجان آباد علاقے میں ہونے والے ہر ہدف کے فیصلے میں ایسے حالات شامل ہوں گے۔ اور یہاں ہی تناسب کا اصول اپنا کردار ادا کرتا ہے۔ تناسب کا اصول انسانی حقوق سمیت دیگر قوانین میں بھی اہم سمجھا جاتا ہے اور مسلح تصادم کے قانون میں بھی اس کا کردار اہم ہے۔ جب بھی شہری جانوں کے ضیاع یا املاک کو نقصان پہنچنے کا خطرہ ہوتا ہے تو جنگجوؤں کو شہریوں اور ان کی املاک کو لاحق خطرات کو پیشن نظر رکھتے ہوئے متوقع فوجی فائدے میں توازن پیدا کرنا ہوتا ہے۔ بین الاقوامی عدالت انصاف کی سابق صدر جج روزلین ہیگنز نے ایک فیصلہ میں لکھا تھا: 'حتی کہ کسی جائز ہدف پر بھی حملہ نہیں کیا جا سکتا ہے اگر اس حملے کے نتیجے میں عام شہریوں کو ہونے والا نقصان مخصوص فوجی فوائد سے غیر متناسب ہو۔' حملہ آور کی بھی ذمہ داری ہے کہ اگر دوران حملہ وہ محسوس کرے کہ اس سے عام شہریوں کو بڑا خطرہ درپیش آ سکتا ہے تو وہ فوراً حملہ روکنے کے احکامات جاری کرے۔ گنجان آباد علاقوں میں فوجی مقاصد کو نشانہ بنانے والے کسی بھی حملہ آور کو اہداف کی نوعیت کی تصدیق اور غلطیوں سے بچنے کے لیے ہر ممکن اقدامات کرنا ہوں گے۔ بم دھماکے سے قبل لیف لیٹس تقسیم کرنا یا رہائشیوں کو اس بارے میں آگاہ کرنے کا رواج اسرائیل نے متعارف کرایا اور اسے ان قوانین کی پیروی کی کوششوں کے ثبوت کے طور پر پیش کیا جاتا ہے۔ اگرچہ ناقدین کا کہنا ہے کہ یہ طریقے ہمیشہ مؤثر ثابت نہیں ہوتے کیونکہ اگر ایسا کرنے سے شہریوں کی جانوں کو محفوظ بنا لیا جاتا ہے لیکن ان کی املاک کو ہونے والے نقصان کو نہیں روکا جا سکتا جو دراصل شہریوں کے لیے تکلیف اور مایوسی کا باعث بنتا ہے۔ اسرائیلی فوج کا کہنا ہے کہ وہ غزہ میں حملوں کے دوران کم سے کم جانی نقصان کے لیے اقدامات کر رہی ہے اس کے برعکس حماس پر بار بار لگائے جانے والا ایک الزام یہ بھی ہے کہ وہ جان بوجھ کر فوجی سازوسامان کو شہری علاقوں میں رکھ کر اپنے ہی شہریوں کو خطرے میں ڈالتا ہے۔ اگر یہ سچ ہے تو یہ مسلح تصادم کے قوانین کی سنیگین خلاف ورزی ہے لیکن اس سے اسرائیل کی ذمہ داری کو بھی کم نہیں کیا جاسکتا کہ شہریوں کی جانوں کے ضیاع کو کم سے کم کرنے کے لیے تمام ضروری احتیاطی تدابیر جاری رکھنی چاہیے۔ اسرائیل ڈیفینس فورسز سمیت تمام جدید مسلح افواج کے پاس مسلح تصادم کے قانون کے ماہرین موجود ہیں جو اہداف کی منظوری میں شامل ہوتے ہیں۔ کسی خاص ہدف کے فیصلے کی قانونی حیثیت کا اکثر انحصار حقائق پر ہوتا ہے۔ کیا وہاں کوئی حقیقی فوجی مقصد تھا؟ کیا ایسے حالات میں یہ ممکن تھا کہ کسی شہری کی جان کو نقصان پہنچائے بغیر اس ہدف کو نشانہ بنایا جا سکتا تھا؟ حملہ آور کیا جانتا تھا یا اسے کیا علم ہونا چاہیے تھا؟ لیکن کسی مسلح تصادم کے دوران یا بعد میں ان حقائق کو جانچنا کوئی آسان کام نہیں۔ تاہم اگر حملہ آور جان بوجھ کر شہری آبادی اور شہری املاک کو نچصان پہنچاتا ہے تو مسلح تصادم کے قوانین کے تحت اس عمل کی وضاحت کے لیے کسی قسم کے حقائق کا کوئی دوسرا پہلو نہیں۔ انسانی حقوق بین الاقوامی عدالت انصاف بار بار یہ فیصلہ دے چکی ہے کہ جنگ کے وقت انسانی حقوق کے قانون کا اطلاق ختم نہیں ہوتا تاہم عملی طور پر اس کا کیا مطلب ہے یہ کبھی واضح نہیں ہوتا اور خاص طور پر اہداف کے حوالے سے فیصلوں پر۔ تاہم جب بات اسرائیل کے عرب دیہات میں ہونے والی جھڑپوں کی ہو تو مسلح تصادم کے قانون پر ایک ساتھ عمل درآمد نہیں ہوتا: کیا ان معاملات میں اسرائیل کے قانون نافذ کرنے والے اداروں اور سکیورٹی فورسز کا ردعمل بین الاقوامی قوانین کے مطابق ہے یا نہیں اس کا انحصار خاص طور پر انسانی حقوق کے قانون کے اطلاق پر ہو گا۔ مشرقی یروشلم میں صورتحال زیادہ پیچیدہ ہے، اسرائیل نے اسے اپنی سرزمین سے منسلک کر رکھا ہے تاہم بین الاقوامی عدالت انصاف سمیت باقی سب کی طرف سے اسے ابھی بھی فلسطین کا حصہ سمجھا جاتا ہے۔ آخر میں یہ یاد رکھنا ضروری ہے کہ مسلح تصادم کا قانون صرف جنگ کی ہولناکیوں کو کم کر سکتا ہے۔ ایک ایسی جنگ جو کتاب میں موجود تمام قوانین کو مدنظر رکھتے ہوئے لڑی گئی ہو تو اس کے باوجود بھی وہ ایک لعنت ہی ہے۔ ٭گوگلیلمو وردیرامے کنگز کالج لندن میں ڈیپارٹمنٹ آف وار سٹڈیز اینڈ ڈکسن پون سکول آف لا میں انٹرنیشنل لا کے پروفیسر ہیں۔

وزیرِاعلٰی ملائم سنگھ یادو کے علاوہ ان کے بیٹے لوک سبھا کے رکن اکھیلیش یادو ، ان کی بیوی اور دوسرے بیٹے پرتیک یادو کے خلاف بھی تفتیش کا حکم دیا گیا ہے۔ اے آر لکشمن کی سربراہی میں قائم سپریم کورٹ کے ایک بنچ نے کہا'سی بی آئی اس معاملے میں تمام کاغذات کی تحقیقات کرے گی اور یہ طے کرے گی کہ آیا ان کے خلاف اس معاملے میں مقدمہ بنتا ہے یا نہیں'۔ عدالت نے یہ حکم ایک سماجی کارکن وشوناتھ چترویدی کی طرف سے داخل کی گئی مفاد عامہ کی ایک عذرداری کی سماعت کے دوران دیا۔ درخواست میں کہا گیا ہے کہ ملائم سنگھ کے نام لکھنئومیں پینتیس لاکھ روپے مالیت کی ایک زمین ہے جبکہ ایک دوسری زمین ان کی بیوی کے نام پر خریدی گئی تھی۔ اس کے علاوہ آبائی گاؤں میں ملائم سنگھ کے نام چودہ ایکڑ زرعی زمین ہے اور چھبیس لاکھ روپے کے فکس ڈیپازٹ ان کے بینک میں ہیں۔ درخواست میں اٹاوہ شہر میں ایک گھر کا ذکر بھی کیا گیا ہے۔ اسی طرح ملائم کے بیٹے اکھیلیش یادو کی ملکیت کی جو تفصیلات دی گئیں ہیں ان کے مطابق اکھیلیش یادو کے نام لکھنؤ میں 35 کروڑ روپے کی زمین ہے اور حال میں لکھنؤ کے نزدیک ڈھائی کروڑ روپے مالیت کا ایک پلاٹ انہوں نے فروخت کیا ہے۔ اس کے علاوہ اکھیلیش تین ہزار مربع فٹ کے ایک پلاٹ کے مالک ہیں جس کی قیمت دس لاکھ روپے ہے جبکہ ان کے نام پر لکھنؤ شہر میں تین گھر موجود ہیں۔ مفاد عامہ کی عرضی میں کہا گیا ہے کہ ملائم سنگھ یادو اور ان کے بیٹوں نے یہ اثاثے نامعلوم ذرائع سے حاصل کیے ہیں اور ان کی تحقیقات کی جانی چاہیے۔ دلچسپ پہلو یہ ہے کہ اس درخواست پر تفتیش کا حکم اس وقت دیا گیا ہے جب اتر پردیش میں انتخابی سرگرمیاں شروع ہوگئی ہیں اور انتخابی ضابطۂ اخلاق بھی نافذ ہے۔ مبصرین کا خیال ہے کہ عدالت کے اس حکم کے بعد ملائم سنگھ کی مشکلات میں اضافہ ہو سکتا ہے اور انتخابی مہم کے دوران اس معاملے کو انتخابی مدعا بھی بنایا جا سکتا ہے۔

'دی مائٹی ہارٹ' کے نام سے بنائی جانے والی اس فلم کی ہدایتکاری مائیکل ونٹر بوٹم کر رہے ہیں اور یہ مقتول امریکی صحافی ڈینیل پرل پر بنائی جا رہی ہے جن کی یاداشتیں ان کی بیوہ میریان نے مہیا کی ہیں۔ اس فلم میں بیوہ کا کردار انجلینا جولی ادا کر رہی ہیں۔ ہالی وڈ کا یہ جوڑا جمعرات کو اپنے تین بچوں سمیت انڈیا کے مغربی شہر پونے پہنچا۔ روزنانہ'ہندوستان ٹائمز' کے مطابق 'پونے میں لوگوں کے جمگھٹے بننا شروع ہو گئے ہیں کیونکہ اس پیمانے کی شوٹنگ پہلے یہاں کبھی نہیں ہوئی'۔ مقامی میڈیا کا کہنا ہے کہ جولی اور بریڈ پٹ ایک پرائیویٹ طیارے میں پونے پہنچے اور اس طیارے کے مالک ایک انڈین بزنس مین بتائے جا رہے ہیں۔ 'دی ٹائمز آف انڈیا' کے مطابق سفید اور رنگین ٹی شرٹ اور پتلون میں ملبوس اس جوڑے نے پونے ایئر پورٹ پہنچنے پر ایئرپورٹ سٹاف سے مختصر بات چیت کی اور پھر مرسیڈیز وین میں سوار ہو کر چلے گئے۔ اخبار نے ایئرپورٹ کے ایک اہلکار کا حوالہ دیتے ہوا کہا ہے کہ بریڈ پٹ نے سب سے چھوٹی بیٹی 'شیلو' کو گود میں اٹھا رکھا تھا جبکہ دوسری بیٹی'میڈوکس' جو سوئی ہوئی تھی، کو ایک مددگار اٹھا کر گاڑی میں چھوڑ آیا تھا'۔ ایک رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اس جوڑے کا قیام ایک فائیو سٹار ہوٹل میں ہے جہاں چھ کمرے ان کے لیئے بک ہیں۔ جمعرات کی صبح سے ہی ذرائع ابلاغ کے لوگ ایئرپورٹ پر ان کے انتظار میں کھڑے تھے مگر جوڑے نے ان سے ملنے سے احتراز کیا۔ یہ فلم ڈینیل پرل کی بیوہ کی تحریر کردہ کتاب پر مبنی ہے جس میں ڈینیل کے اغوا اور قتل کا پورا واقعہ شامل ہے۔ فلم میں ڈینیل کا اغوا اور ان کی بیوی کی انہیں تلاش کرنے کی کوششیں شامل ہیں۔ ان کی بیوہ میریان کا کہنا ہے کہ مجھے خوشی ہے کہ میرا کردار جولی ادا کر رہی ہے۔ اس فلم میں ہندوستانی اداکار عرفان خان کو بھی شامل کیا گیا ہے۔ پونے میں فلمبندی اس طرح ہو گی کہ پس منظر بالکل پاکستان جیسا لگے گا۔

اب کسی کو نوکری بدلنے کے لیے اپنے موجودہ کفیل یا سپانسر سے این او سی نہیں لینا پڑے گا قطر میں نئے قانون کے تحت اب غیر ملکی مزدوروں کو نوکری بدلنے کے لیے اپنے موجودہ کفیل یا سپانسر سے این او سی نہیں لینا پڑے گا اور ان کی کم از کم ماہانہ تنخواہ ایک ہزار قطری ریال ہونا لازمی ہے۔ 2020 کے فٹبال ورلڈ کپ کے لیے سٹیڈیمز کے تعمیراتی کام میں شامل بڑی تعداد میں انڈین، پاکستانی نیپالی اور بنگلہ دیشی مزدوروں کو اس خبر سے راحت ملی ہے۔ ماضی میں انسانی حقوق کے ادارے مزدوروں کے استحصال کا معاملہ قطری حکومت کے سامنے اٹھاتے رہے ہیں۔ دلی میں واقع سوسائٹی فار پالیسی ریسرچ اینڈ ایمپاورمینٹ کی سینیئر محقق ڈاکٹر ماہ جبین بانو کہتی ہیں کہ 'یہ فلاح کی جانب ایک اہم قدم ہے۔' اسی بارے میں مشرقِ وسطی میں مقیم کتنے پاکستانی بیروزگار ہوئے ہیں؟ کورونا: بیرون ملک مقیم افراد کو گھر پیسے بھیجنے میں کن مشکلات کا سامنا ہے؟ قطر میں کفالہ کی جگہ نیا قانون کتنی بڑی تبدیلی؟ ماہ جبین مزدوری کے لیے بیرون ملک جانے والے افراد کے حقوق کے لیے برسوں سے کام کر رہی ہیں۔ انھوں نے کہا 'میں قطر کے اقدامات کا خیر مقدم کرتی ہوں، کیوں کہ وہ مزدوروں کے حقوق کے تحفظ کے معاملے میں صحیح راستے پر آگے بڑھ رہا ہے۔' ڈاکٹر بانو کے بقول 'قطر میں اجرت کی ادائیگی نہ کیے جانے کے معاملے بڑی تعداد میں سامنے آتے ہیں۔ ایسے میں یہ بھی چیلنج ہوگا کہ قطر ان معاملوں سے کیسے نمٹے گا اور اجرت کی ادائیگی کس طرح کروائی جائے گی۔' جس قسم کا قانون قطر میں متعارف کروایا گیا ہے، متحدہ عرب امارات نے اسے 2015 میں ہی متعارف کر دیا تھا۔ کورونا کی وبا کے دوران سینکڑوں مزدوروں کی نوکری ختم ہو گئی ہے۔ ان میں سے متعدد ایسے تھے جنہیں قطر میں دوبارہ نوکریاں مل سکتی تھیں مزدور کیا کہتے ہیں؟ قطر کے دارالحکومت دوحہ میں کام کرنے والے کچھ انڈین مزدوروں نے بتایا کہ نوکری بدلنے کے لیے کفیل کی اجازت لینے کی ضرورت نہ ہونا ایک بہت اہم خبر ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ اس سے ان کا استحصال نہیں کیا جا سکے گا۔ انھوں نے بتایا کہ کورونا کی وبا کے دوران سینکڑوں مزدوروں کی نوکری ختم ہو گئی۔ ان میں سے متعدد ایسے تھے جنہیں قطر میں دوبارہ نوکریاں مل سکتی تھیں لیکن کفیل کی اجازت نہ ہونے کی وجہ سے ان میں سے کئی کو انڈیا واپس لوٹنا پڑا۔ نئے قانون سے راحت تو ملی ہے لیکن قطر میں کام کرنے والے تقریباً تین لاکھ انڈین مزدوروں کے سر پر بے روزگاری کی تلوار اب بھی لٹک رہی ہے۔ عمارتوں کی تعمیر میں استعمال ہونے والی اشیا کی دکان چلانے والے نیاز صدیقی انڈین شہر حیدر آبار سے قطر گئے تھے۔ انھوں نے بتایا 'انڈیا سے تعلق رکھنے والے مزدوروں میں نوکری کھونے کا خطرہ ہمیشہ برقرار رہتا ہے، لیکن وبا کے پھوٹنے کے بعد سے ہزاروں مزدوروں کی نوکریاں چلی گئیں۔ اب بے روزگاری کا خطرہ اور بھی زیادہ بڑھ گیا ہے۔' قطر میں کام کرنے والے تقریباً تین لاکھ انڈین مزدوروں کے سر پر بے روزگاری کی تلوار اب بھی لٹک رہی ہے در اصل انڈیا سے جاکر کام کرنے والے مزدوروں کو مشرق وسطیٰ کے سبھی ممالک میں بے روزگاری کے خطرے کا سامنا ہے۔ نوکریاں گنوانے والے ہزاروں مزدور اب تک انڈیا واپس جا چکے ہیں۔ بہت سے اب بھی غیر قانونی طور پر وہاں رہ رہے ہیں۔ متعدد ایسے بھی ہیں جو لوٹنا چاہتے ہیں، لیکن واپس لوٹنے کے لیے ان کے پاس کرائے کے پیسے نہیں ہیں۔ ایسے ہی ایک مزدور نے سعودی عرب کے شہر مدینہ سے بتایا کہ وہ دوستوں کے ساتھ رہ رہا ہے اور کسی طرح گزر بسر کر رہا ہے۔ سعودی عرب نے وبا کے دوران غیر قانونی طور پر وہاں رہنے والے مزدوروں کو اپنے اپنے ملک واپس لوٹنے کی اجازت دے دی ہے۔ جس وجہ سے کئی مزدور واپس بھی لوٹے ہیں۔ لیکن اس وقت انڈین مزدوروں کو سب سے زیادہ پریشانی کویت میں ہو رہی ہے جہاں انڈین سفارت خانے کے مطابق دس لاکھ مزدور کام کرتے ہیں۔ سفارت خانے کے مطابق ان میں غیر قانونی طور پر رہنے والے دس ہزار مزدور شامل ہیں۔ کویت کی قومی اسمبلی نے گذشتہ ماہ ایک قانون پاس کیا جس کے مطابق وہاں مقیم انڈینز کی آبادی ملک کی کل 43 لاکھ آبادی کے 15 فیصد سے زیادہ نہیں ہونی چاہیے۔ اس وقت ملک کی کل آبادی کا 13 فیصد حصہ ہی کویتی ہیں۔ سعودی عرب، قطر، کویت، متحدہ عرب امارات اور بحرین میں کام کرنے والے انڈین ملازمین ہر برس 30 سے 35 ارب ڈالر ریمیٹنس انڈیا بھیجتے ہیں اس قانون کے سبب انڈیا کے آٹھ لاکھ مزدوروں کو ملک واپس لوٹنا پڑ سکتا ہے۔ انڈین ریاستوں اتر پردیش، بہار، تیلنگانا اور آندھرا پردیش کے کئی تارکین وطن مزدوروں نے اس معاملے میں آواز اٹھانی شروع کر دی ہے۔ وہ انڈین حکومت سے مطالبہ کر رہے ہیں کہ انہیں ملک واپس لایا جائے۔ ان میں سے تقریباً تیس ہزار انڈین کویتی حکومت کے ملازم ہیں۔ کویت کے وزیر معیشت نے کہا ہے کہ رقم کی صورت میں اس وقت حکومت کے پاس 6.5 ارب ڈالر ہی باقی ہیں جو اکتوبر کے بعد سرکاری ملازمین کی تنخواہیں دینے کے لیے کافی نہیں ہوں گے۔ اس سے سرکاری شعبوں میں کام کرنے والوں پر اثر پڑنے کے امکانات ہیں۔ انڈین سفارت خانے کے مطابق کویت میں سرکاری شعبوں میں 30 ہزار انڈین کام کرتے ہیں۔ انڈیا کے سامنے دوسرا بڑآ چیلینج یہ ہے کہ واپس لوٹنے والے مزدوروں کو دوبارہ زندگی کو آگے بڑھانے میں مدد کرنی ہوگی انڈیا کی مشکلیں بڑھیں گی مشرق وسطیٰ سے مزدوروں کی واپسی معاشی مشکلات میں الجھی انڈین حکومت کے لیے دو طرح سے بری خبر ہے۔ پہلا تو یہ کہ سعودی عرب، قطر، کویت، متحدہ عرب امارات اور بحرین میں کام کرنے والے انڈین ملازمین ہر برس 30 سے 35 ارب ڈالر ریمیٹنس انڈیا بھیجتے ہیں۔ مشرق وسطیٰ میں انڈین مزدوروں کی تعداد 85 لاکھ کے قریب بتائی جاتی ہے۔ اگر ان میں سے آدھے بھی واپس لوٹ آئے تو ریمیٹنس کی رقم بھی آدھی ہو جائے گی۔ یعنی انڈیا کی کمائی کا ایک ذریعہ متاثر ہوگا۔ اس وقت انڈین مزدوروں کو سب سے زیادہ پریشانی کویت میں ہو رہی ہے جہاں انڈین سفارت خانے کے مطابق دس لاکھ مزدور کام کرتے ہیں انڈیا کے سامنے دوسرا چیلینج یہ ہے کہ واپس لوٹنے والے مزدوروں کی دوبارہ زندگی کو آگے بڑھانے میں مدد کرنی ہوگی۔ بین الاقوامی پروازیں دوبارہ کھلنے کے بعد انڈیا کی وفاقی اور ریاستی حکومتوں کو آنے والے کچھ مہینوں میں سنگین چیلینجز کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔ انہیں مشرق وسطیٰ کے ممالک سے لوٹنے والے مزدوروں کو روزگار دینے اور بسانے کے لیے ابھی سے اقدامات کرنے ہوں گے۔ ڈاکٹر ماہ جبین بانو کہتی ہیں کہ 'انڈین حکومت مشرق وسطیٰ کے ممالک سے لوٹنے والے مزدوروں کے ہنر اور ڈیموگرافی کا ڈیٹا اکٹھا کرے اور انڈین لیبر مارکیٹ میں ان کے روزگار کے لیے کوئی ٹھوس منصوبہ بنائے۔' انھوں نے کہا 'یہ ضروری ہے کہ انڈین حکومت اپنے سفارت خانوں کے ساتھ مل کر یہ یقینی بنائے کہ واپس لوٹنے سے پہلے سب کو ان کی تنخواہ مل گئی ہو اور ان کا استحصال نہ ہوا ہو۔'

جدید ٹیکنالوجی سے تیار ایک فلٹر اور شمسی توانائی کے استعمال کے ذریعے۔ عالمی تحقیقاتی ٹیم نے ایک ایسی اہم ٹیکنالوجی تیار کی ہے جو 30 منٹ سے بھی کم وقت میں سمندری پانی کی بڑی مقدار کو پینے کے لیے محفوظ بنا سکتی ہے۔ آسٹریلیا کی موناش یونیورسٹی کی جانب سے ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ اس پیشرفت سے دنیا کے لاکھوں افراد کو پینے کے صاف پانی کی فراہمی ہوسکے گی اور اس سے توانائی کو موجودہ صفائی کے طریقوں سے کہیں زیادہ بہتر انداز میں استعمال کیا جاسکے گا۔ یہ بھی پڑھیے دنیا کے بڑے شہر جو پانی کی کمی کا شکار ہیں کیا دنیا پانی پر جنگ کی طرف بڑھ رہی ہے؟ 66 کروڑ افراد صاف پانی سے محروم کیا لاہور میں پینے کا پانی ختم ہو رہا ہے؟ اس منصوبے کی قیادت کرنے والے پروفیسر ہنٹنگ وانگ نے بی بی سی منڈو کو بتایا کہ 'دور دراز رہنے والے لوگ اس سے سب سے زیادہ فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔' یہ کیسے کام کرتا ہے؟ خصوصی طور پر تیار کیا گیا یہ فلٹر روزانہ سیکڑوں لیٹر پینے کا پانی پیدا کرسکتا ہے اور اس کو صاف کرنے کے لیے صرف سورج کی روشنی کی ضرورت ہوتی ہے، جو اس عمل کو کم توانائی، کم لاگت والا اور پائیدار بناتا ہے۔ اس جدید فلٹر کو شمسی توانائی کے ذریعے صاف کیا جاسکتا ہے فلٹر کی تیاری کے لیے آرگینو میٹیلک مرکبات یا ایم او ایفس استعمال ہوتے ہیں۔ ان میں دھات شامل ہوتا ہے جن سے کرسٹل کا مواد تیار ہوتا ہے۔ صاف کرنے کے عمل کے دوران فلٹر، جس کا نام پی ایس پی- ایم آئی ایل - 53 ہے، پہلے نمک کو جذب کرتا ہے اور پھر اسے سورج کی روشنی میں رکھا جاتا ہے تاکہ اسے دوبارہ تخلیق کیا جاسکے۔ اس عمل میں چار منٹ سے بھی کم وقت لگتا ہے۔ اس دوران فلٹر دوبارہ اس قابل ہوجاتا ہے کہ اس سے پانی میں موجود نمک کو جذب کیا جاسکے۔ پانی کی صفائی کے معیار عالمی ادارہ صحت نے تجویز دی ہے کہ اچھے معیار کے پینے کے پانی میں 600 ملی گرام فی لیٹر سے بھی کم کل تحلیل شدہ ٹھوس مادے (ٹی ڈی ایس) ہونا چاہیے۔ محققین صرف آدھے گھنٹے میں 500 ملی گرام سے بھی کم ٹی ڈی ایس حاصل کرنے اور سورج کی روشنی میں دوبارہ استعمال کے لیے ایم او ایف فلٹر کو دوبارہ تخلیق کرنے میں کامیاب ہوگئے ہیں۔ یہ عمل پانی سے نقصاندہ ذرات کو فلٹر کرنے اور روزانہ ایک کلوگرام ایم او ایف 139.5 لیٹر صاف پانی پیدا کرنے میں کامیاب تھا۔ کھارا پانی اس ٹیوب سے گزرتا ہے۔ اس ٹیوب میں روشنی کے استعمال کے بغیر نمکیات جذب کر لی جاتی ہیں اور پانی صاف ہوجاتا ہے۔ موناش یونیورسٹی کے شعبہ کیمیکل انجینیئرنگ سے تعلق رکھنے والے پروفیسر وانگ دنیا میں پانی کی کمی کو دور کرنے کے لیے اس کی صفائی کو ایک قابل عمل راستہ سمجھتے ہیں۔ 'نیم کھارے پانی میں تازہ پانیوں سے کہیں زیادہ اور سمندری پانی سے کم گھل جانے والے نمکیات ہوتی ہیں۔ اس لیے ان کا صاف کرنے کا عمل قابل اعتماد ہے۔' اس ٹیکنالوجی میں کم توانائی کی کھپت اور اس عمل کے دوران کیمیکلز کی ضرورت نہ ہونے کی وجہ سے وانگ کا کہنا ہے کہ یہ نئی شمسی تونائی والی ٹیکنالوجی مستقبل کے صاف پانی کے مسئلے کے حل کا حصہ ہوسکتی ہے۔ 'فلٹرنگ کے لیے شمسی توانائی کا استعمال طویل عرصے سے ہوتا رہا ہے، جہاں پانی کے بخارات بنتے ہیں اور تازہ پانی پیدا ہوتا ہے۔ لیکن گھریلو استعمال کے لیے کافی پانی پیدا کرنے میں کئی گھنٹے لگتے ہیں۔ 'ہم اپنے مواد کو ری سائیکل کرنے کے لیے سورج کی روشنی کا استعمال کرتے ہیں اور اس میں صرف چند منٹ لگتے ہیں۔' پروفیسر وانگ نے اس تحقیق کی سربراہی کی ہے جس نے سمندری پانی کو پینے لائق بنانے کے لیے فلٹر تیار کیا ہے جب اس نئے آلے کی لاگت کے بارے میں پوچھا گیا تو پروفیسر نے کہا کہ اسے عوام کے لیے سستا بنانے میں ابھی بہت وقت لگے گا۔ 'لیبارٹری میں بنایا گیا مواد سستا نہیں ہے۔ بڑے پیمانے پر جب اس کی تیاری کی جاتی ہے تو اس کی پیداوار کی لاگت میں نمایاں کمی آنے کی توقع کی جاتی ہے۔' 'ہم امید کرتے ہیں کہ مزید تحقیق اور ترقی کے بعد یہ مواد وسیع پیمانے پر دستیاب اور سستا ہوگا۔'

پندرہ جولائی ڈیرہ اسماعیل خان کی پولیس لائینز میں ہونے والے ایک خود کش حملے میں چھبیس افراد ہلاک اور چالیس زخمی ہو گئے۔ ڈسٹرک ہیڈ کواٹر ہسپتال ڈی آئی خان کے ذرائع نے بی بی سی کو بتایا کہ ہسپتال میں سترہ افراد کی لاشیں لائی گئیں جبکہ پینتیس افراد زخمی حالت میں ہپستال پہنچائے گئے۔ چودہ جولائی پاکستان کے قبائلی علاقے شمالی وزیرستان میں ایک خودکش حملے میں 24 سکیورٹی اہلکار ہلاک اور ستائیس زخمی ہوگئے۔ زخمیوں کو ہیلی کاپٹر کے ذریعے بنوں منتقل کردیا گیا۔ بتایا گیا تھا کہ ہلاک ہونے والوں میں پیرا ملٹری فورسز کے اہلکاروں کے علاوہ فوجی بھی شامل ہیں۔ چودہ جولائی بلوچستان کے علاقے تربت میں بلیدہ کے قریب نامعلوم افراد نے فرنٹیئر کور کی ایک گاڑی پر فائرنگ کی جس سے ایف سی کا ایک اہلکار ہلاک اور دو اہلکاروں سمیت پانچ افراد زخمی ہوگئے۔ چودہ جولائی صوبہ سرحد کے جنوبی ضلع بنوں میں بارودی سرنگ کے ایک دھماکہ میں تین فوجی اہلکار زخمی ہوگئے۔ چودہ جولائی پاکستان کے قبائلی علاقے خیبر ایجنسی کے تحصیل باڑہ میں حکام کا کہنا ہے کہ دو مبینہ مقامی شدت پسند تنظیموں کے درمیان ہونے والی ایک جھڑپ میں نو افراد ہلاک اور آٹھ زخمی ہوگئے۔ جبکہ صوبہ سرحد کے ضلع دیر میں فوج کی بیرکوں پر راکٹ حملے کیے گئے۔ تیرہ جولائی پاکستان کے قبائلی علاقے شمالی وزیرستان کے طالبان کا دعویٰ ہے کہ دو روز بعد یعنی پندرہ جولائی کو ڈیڈلائن کے خاتمے پر اگر جنگ کی ضرورت پڑی تو اس میں جنوبی وزیرستان کے قبائل بھی ان کے ساتھ شریک ہوں گے۔ اس کے علاوہ مقامی طالبان نے واضع کیا کہ ہے گوریلا کارروائیوں کے علاوہ قبائلیوں پر حکومت سے رابطوں اور تعاون جیسی کئی پابندیاں بھی عائد کی جائیں گی۔ تیرہ جولائی صوبہ سرحد کے جنوبی ضلع ڈیرہ اسماعیل خان میں پولیس نے کہا ہے کہ انہوں نے ایک کارروائی کے دوران تین خود کش حملہ آوروں کو پکڑ لیا۔ پولیس نے کہا کہ حملہ آوروں سے خودکش حملے میں استعمال ہونے والی چھ جیکٹیں اور ایک سو راکٹ برآمد ہوئے۔ بارہ جولائی صوبہ سرحد کے ضلع سوات میں ایک مبینہ خود کش کار بم حملے میں تین پولیس اہلکار اور دو حملہ آور ہلاک ہوگئے۔ سوات کے ضلعی رابطہ افسر سید محمد جاوید نے بتایا کہ واقعہ جمعرات کی شام چار بجے مینگورہ بائی پاس پر کولا ڈیرو پل پر پیش آیا ہے ۔ان کے بقول پولیس سڑک ہونے والے ٹریفک جام کو کھولنے کی کو شش کر رہی تھی کہ ایک گاڑی میں زور دار بم دھماکہ ہوا، جس کے نتیجے میں تین پولیس اہلکار اور گاڑی میں سوار دو افراد ہلاک ہوگئے۔ بارہ جولائی پاکستان کے قبائلی علاقے باجوڑ میں حکام نے بتایا کہ سکاؤٹس قلعے پر راکٹ حملوں میں آٹھ اہلکار زخمی ہوگئے جبکہ لال مسجد کے آپریشن میں ہلاک ہونے والے تین طلبہ کی تدفین کے موقع پر مقامی طالبان نے اسلام آباد میں خودکش حملے کرنے کی دھمکی دی۔

سونی نے میمری کارڈز کی قیمتوں میں کمی کا بھی وعدہ کیا ہے یہ گیمنگ مشین شمالی امریکہ میں پندرہ نومبر اور یورپ میں انتیس نومبر سے فروخت ہونا شروع ہو جائیں گی۔ سونی کا نیا پلے سٹیشن لانچ کر دیا گیا سونی کی حریف مائیکروسافٹ کا کہنا ہے کہ ان کی نئی گیمنگ مشین ایکس باکس ون بھی اسی ماہ متعارف کروایا جائے گا۔ ماہرین کا کہنا ہے کہ اس اعلان سے جاپانی کمپنی سونی کو شاید خبروں کی سرخیاں تو مل گئی ہوں تاہم دونوں مشینوں پر سافٹ ویئر کا معیار ہی تعین کرے گا کہ کون سی کمپنی اس دوڑ میں جیتی۔ کمپیوٹر اور ویڈیو گیمز نیوز ویب سائٹ کے اسوسیئیٹ ایڈیٹر راب کراسلی کا کہنا ہے کہ 'سونی نے پلے سٹیشن فور کی ریلیز سے پہلے بہت شاندار ترقی کی ہے مگر اب بھی ان کے پاس کوئی بہترین اور سب کو حیران کر دینے والی گیم نہیں ہے۔' 'مجھے یقین ہے کہ وقت کے ساتھ وہ گیم آ جائے گی مگر شاید کچھ لوگ یہ کہیں کہ گیم لانے کے لیے اہم وقت یہی ہے۔' انھوں نے مزید کہا کہ'سونی کی پریس کانفرنس سے ایک بار پھر واضح ہوتا ہے کہ کمپنی کا آزادانہ گیم ڈویلپر برادری کے ساتھ ایک معنی خیز رشتہ ہے مگر سونی کے افسران یقیناً اس بارے میں فکرمند ہوں گے کہ ایکس باکس ون کی کیموں کی فہرست بڑھتی جا رہی ہے۔' آئی ڈی سی کنسلٹنگ کے گیمنگ ماہر لیوئس وارڈ اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ اس وقت مشینیں متعارف کروانے کی تاریخوں کی اہمیت محدود ہے۔ 'اگر ایسا ہوتا ہے کہ سونی ایکس باکس ون سے ایک ہفتہ پہلے پلے سٹیشن فور متعارف کروا دیتا ہے تو سونی کے پاس تشہیر کے لیے زیادہ وقت رہ جائے گا۔' لیوئس وارڈ نے کہا کہ'لیکن جب تک ہمیں مائیکروسافٹ کے ایکس باکس ون کی فروخت کی تاریخ معلوم نہیں ہوتی، تب تک یہ اخباری سرخیوں سے زیادہ کچھ نہیں۔ اس سے لوگوں کی خریداری پر زیادہ اثر نہیں پڑے گا۔' سونی کا کہنا ہے کہ اس کی نئی گیمنگ مشین کے دنیا بھر سے دس لاکھ آرڈر آ چکے ہیں۔ سونی کی نئی گیمنگ مشین کرسمس سیزن میں بتیس ممالک میں فروخت کی جائے گی۔ سونی نے اپنی 'ہینڈ ہلڈ گیم' پلے سٹیشن ویٹا کی قیمت میں بھی کمی کی ہے۔ اس گیمنگ مشین کا 'وائی فائی' ورژن 199 پاؤنڈ کا ہوگا۔ سونی نے میمری کارڈز کی قیمتوں میں کمی کا بھی وعدہ کیا ہے۔ لیوئس وارڈ کا کہنا ہے کہ 'چھوٹی گیمنگ مشینوں کی مقبولیت میں کمی ہوئی ہے تاہم قیمت میں کمی سے ان کی فروخت میں اضافہ ہوگا۔ مگر حقیقی معنوں میں ان کی فروخت کا دارومدار ان کے لیے تیار کی گئی گیموں کے معیار پر ہوگا۔'

دھویں کے بادلوں کے مسئلے پر جمعرات کو انڈونیشیا اور سنگاپور کے ماحولیاتی حکام کا اجلاس بھی ہوا سنگا پور میں جمعہ کو مقامی وقت کے مطابق دوپہر 12 بجے فضائی آلودگی پلوٹینٹ سٹینڈرڈ انڈیکس پر 401 تک جا پہنچی جو کہ ملکی تاریخ کی سب سے زیادہ سطح تھی۔ فضائی آلودگی نے سنگا پور کے پڑوسی ملک ملائیشیا کو بھی متاثر کیا جہاں ملک کے جنوب میں واقع مزید 100 سکولوں کو بند کر دیا گیا۔ انڈونیشیا میں ہیلی کاپٹروں کی مدد سے آگ بجھانے کی کوششیں جاری ہیں۔ سنگا پور کے وزیرِ اعظم نے جمعرات کو ایک بیان میں متنبہ کرتے ہوئے کہا کہ دھویں کے بادل کئی ہفتوں تک موجود رہیں گے۔ انھوں نے کہا 'ہم یہ بتا نہیں سکتے کہ یہ مسئلہ کیا رُخ اختیار کرے گا اس کا انحصار آگ، موسم اور ہوا پر ہے'۔ ان کا کہنا تھا کہ یہ فضائی آلودگی متعدد ہفتوں تک رہ سکتی ہے اور یہ بھی ممکن ہے کہ یہ سماٹرا کے خشک موسم کے خاتمے تک قائم رہے جو ستمبر یا اکتوبر بھی ہو سکتا ہے۔ سنگا پور کے ایک رہائشی نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ گزشتہ دو دنوں سے اپنے گھر میں مقیم ہیں۔ انھوں نے کہا 'میرے فلیٹ کی تمام کھڑکیاں بند اور ائیر کنڈیشنر چل رہا ہے'۔ انھوں نے مزید بتایا کہ ان کی والدہ ماسک پہن کر شاپنگ کے لیے باہر گئیں۔ سنگا پور کے ایک ڈاکٹر نے خبر رساں ایجنسی اے ایف پی کو بتایا کے ان کے والدین اس بات پر پریشان ہیں کہ دھویں کے بادل کب تک رہیں گے؟ سنگاپور میں دھویں کے بادلوں کی وجہ سے ماسک کی مانگ میں زبردست اضافہ ہوا ہے۔اس کے علاوہ ائر ٹریفک کنٹرولز کو کہا گیا ہے کہ وہ زیادہ احتیاط کریں جبکہ فاسٹ فوڈ ریستوران میکڈونلڈز نے کھانے کی ترسیل وقتی طور پر روک دی ہے۔

فوجی دستے صوبے میں سیلاب اور طوفان سے متاثرہ لگ بھگ دس لاکھ سے زائد افراد کی مدد کی کوششوں میں مصروف ہیں۔ ریلیف کمشنر اللہ بخش بلوچ نے بتایا ہے کہ ان کے پاس چھ دنوں میں سترہ افراد کے ہلاک ہونے کی اطلاع ہے ۔ انہوں نے کہا کہ متاثرہ علا قوں کی طرف امدادی سامان روانہ کر دیا گیا ہے لیکن متاثرہ افراد نے غصے اور غم کے تاثرات کے ساتھ ٹیلیفون پر بتایا ہے کہ ان کے پاس کچھ نہیں پہنچا۔ قُدرتی آفات سے پیدا ہونے والی صورتِحال سے نمٹنے کے لیے بنائے گئے ادارے، نیشنل ڈیزاسٹر مینجمنٹ اتھارٹی کے چیئرمین لیفٹیننٹ جنرل فاروق احمد خان نے اسلام آباد میں جمعہ کو پریس کانفرنس کے دوران بتایا کہ بارش کی وجہ سے جمعہ کو کوئٹہ سے امدادی کاموں کے لیے ہیلی کاپٹروں کی پروازیں منسوخ کرنا پڑیں جس کی وجہ سے متاثرہ علاقوں میں پھنسے ہوئے عوام تک رسائی بری طرح متاثر ہوئی ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ بگڑتے موسم کی وجہ سے مزید تباہ کاریوں کے خدشے کے پیشِ نظر صوبائی حکومت صوبائی انتظامیہ سے دونوں صوبوں میں متواتر رابطے میں ہے جبکہ بلوچستان میں سنیچر سے چھ فوجی مال بردار طیارے سی ۔ ون تھرٹی طیارے امدادی کاروائیوں میں حصہ لیں گے۔ نیشنل ڈیزاسٹر مینجمنٹ اتھارٹی کے چیئرمین نے ان میڈیا رپورٹوں کو رد کر دیا جن کے مطابق سندھ اور بلوچستان میں دو سو ساٹھ افراد کی ہلاکت کی اطلاع ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ اصل صورتِحال تب ہی واضح ہو سکے گی جب متاثرہ علاقوں تک رسائی مکمل طور پر ممکن ہو اور جب ہی اس بات کا تعین بھی کیا جا سکے گا کہ کتنی آبادی متاثر ہوئی، کتنے مکانات منہدم ہوئے اور کتنی مالیت کی سرکاری املاک کو نقصان پہنچا۔ انہوں نے کہا کہ بلوچستان میں چار بڑی شاہراہیں بری طرح متاثر ہونے کی وجہ سے کئی علاقوں سے رابطہ منقطع ہے جبکہ بجلی اور ٹیلیفون کا نظام بھی شدید متاثر ہونے کی وجہ سے متاثرہ علاقوں سے حقائق کا جاننا تاحال ممکن نہیں ہو سکا۔ لہٰذا اس بات کا خدشہ ہے کہ مرنے والے افراد کی تعداد بڑھ سکتی ہے۔ وفاقی حکومت کی جانب سے دونوں صوبوں میں امدادی کاموں کے لیے بیس، بیس کروڑ روپے کی مالی امداد کے اعلان کے بارے میں لیفٹننٹ جنرل فاروق احمد خان نے اس بات سے لاعلمی کا اظہار کیا کہ آیا یہ رقم صوبائی حکومتوں کو جاری کر دی گئی ہے یا نہیں۔ تاہم انہوں نے کہا کہ ملکی سیاسی لیڈرشپ متاثرہ علاقوں کا دورہ کرنے کے بعد مالی امداد میں اضافہ بھی کر سکتی ہے۔ بلوچستان میں متاثرین کو امدادی اشیاء کی باقاعدہ ترسیل تاحال شروع نہیں ہوسکی جبکہ دوسری جانب حزب اختلاف سے کے قائدین نے کہا ہے کہ حکومت پاکستان سے انہیں مدد کی کوئی توقع نہیں ہے اس لیے انہوں نے اقوام متحدہ اور دیگر بین الاقوامی امدادی تنطیموں سے مدد کی اپیل کی ہے۔ حالیہ طوفان کی وجہ سے سندھ کے چار اور بلوچستان کے دس اضلاع شدید متاثر ہوئے ہیں۔ بلوچستان کے متاثرہ اضلاع میں گوادر، کیچ، پسنی، لسبیلہ، اُرماڑہ، پنجگور، خُزدار، جھل مگسی، جعفر آباد اور نصیر آباد شامل ہیں جبکہ سندھ میں ضلع کراچی، ٹھٹھہ، حیدر آباد اور بدین موسمی خرابی سے بُری طرح متاثر ہوئے۔

پاکستان کے صدر پرویز مشرف نے کینیڈین ٹی وی چینل سی بی سی کو ایک انٹرویو دیتے ہوئے کہا کہ افغانستان میں طالبان سے لڑنے والے کینیڈین فوجیوں کو پاکستان کے مقابلے میں بہت کم نقصان ہورہا ہے۔ جبکہ پاکستانی افواج کو ان سے کہیں زیادہ مشکلات کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔ انہوں نے بتایا کہ پاکستان نے پانچ سو سے زیادہ افراد کی قربانی دی ہے، جبکہ کینیڈا کے چار یا پانچ فوجی اس آپریشن کے دوران ہلاک ہوئے ہیں، لہذا کینیڈا کو اس بات کا خیال رکھنا چاہیے کہ افغانستان جیسے جنگ سے متاثرہ علاقے میں داخل ہوا ہے تو اس کو جانی نقصان کے لیے تیار رہنا چاہیے یا ان کاروائیوں سے دستبردار ہوکر اپنی افواج کو اس علاقے سے نکال لے۔ کینیڈا کی طرف اشارہ کرتے ہوئے انہوں نے کہا کہ آپ لوگ دو افراد کی جانوں کے ضائع ہونے پر رونا شروع کردیتے ہیں اور ہرطرف شور مچا مچا کرکہنا شروع کر دیتے ہیں کے ہر طرف جنازے ہی جنازے ہیں جبکہ ہم نے پانچ سو جنازے اٹھائے ہیں۔ سن دو ہزار ایک کے بعد سے اب تک کینیڈین افواج کے چھتیس افراد ہلاک ہوچکے ہیں۔ کینیڈا کی اپوزیشن لبرل پارٹی کے سربراہ بل گراہم نے کہا ہے کہ وہ صدر مشرف کے بیان کی سخت مذمت کرتے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ مشرف کا خیال ہے کہ ہر وہ ملک جو اس جنگ سے متاثرہ ملک میں مدد کے لیے آیا ہے جانی نقصان کرے۔ بل گراہم نے صحافیوں کو بتایا کہ طالبان اور ان کے حامیوں کے لیے پاکستان ایک محفوظ جنت کی حیثیت رکھتا ہے۔ انہوں نے کہا کہ ان کی حکومت نے ماضی میں پاکستان سے مل کر افغانستان کے ساتھ سرحدوں کو محفوظ کرنے کی تجویز دی تھی۔اگر ایسا کر لیا جاتا تو آج کینیڈین فوجیوں کو ہلاک کرنے والوں کو سرحدوں کو عبور کرنا مشکل ہوتا۔ لبرل پارٹی کے دفاعی تنقید نگار اجل دسانج نے کہا ہے کہ صدر مشرف کو چاہیے کہ وہ افعانستان کے ساتھ پاکستانی سرحد کو محفوظ بنائیں تاکہ طالبان پاکستان سے افغانستان میں داخل ہوکر ہمارے فوجیوں، مردوں اور عورتوں کا قتل نہ کریں۔ جب کینیڈا کے وزیراعظم سٹیفن ہارپر کو پرویز مشرف کے بیان کے بارے آگاہ کیا گیا تو انہوں نے فی الوقت پاکستان پر کسی قسم کی تنقید کرنے سے پرہیز کیا ہے۔ کینیڈا کے سابق وزیراعظم پال مارٹن نے کہا ہے کہ کینیڈا کو افغانستان کی تعمیرنو اور مد کے لیے کوششیں تیز کرنی چاہیئں۔ جنگ جیتنے سے پہلے ہمیں عوام کے دل جیتنے ہوں گے۔ ٹونی سلیر نامی کینیڈین نے کہا کہ پاکستانی صدر کا بیان درست نہیں ہے مگر ہم خوش ہیں کہ انہوں نے یہ بیان دیا ہے۔اس سے کینیڈین افواج کے افغانستان سے واپس نکالے جانے یا نہ نکالے جانے والی بحث کو حتمی شکل ملے گی۔ جانیں ضائع ہوں یا نہ ہوں ہمیں وہاں سے اپنی افواج کو نکالنا ہوگا۔ کینیڈا کے شہر ونی پیگ سے تعلق رکھنے والے شہری جس نے اپنا نام جے بتایا ہے کا کہنا ہے کہ جنگوں میں ہونے والے جانی نقصان کا موازنہ نہیں ہونا چاہیئے۔اگر عیسائیوں کے پوپ نے مسلمانوں سے معافی مانگی ہے تو پرویز مشرف بھی کینیڈین عوام سے اپنے اس بیان پر معافی مانگیں اور کینیڈا کو اس بات کا بخوبی علم ہے کہ دوران جنگ جانیں تو ضائع ہوسکتی ہیں۔ پاکستانی نژاد کینیڈین شہری رانا سہیل نے کہا ہے کہ جنرل مشرف ایک فوجی سربراہ ہیں اور انہوں نے اپنی فوجی حیثیت میں یہ بیان بالکل درست دیا ہے کیونکہ ایک فوجی جب بھی کسی مشن پر جاتا ہے تو اسے یہ بات معلوم ہوتی ہے کہ وہ موت کے ساتھ کھیلنے جارہا ہے اور جنگ میں جانوں کا نقصان تو ہوتا ہی ہے۔

انور چوہدری کیوبا کے فیڈل کاسترو کے ہمراہ یہ کہنا تھا لیاری سے تعلق رکھنے والے سینئر صحافی نادر شاہ عادل کا۔ وہ کہتے ہیں کسی نے بھی پاکستان کے باکسرز کی غربت دور کرنے کی کوشش نہیں کی حالانکہ یہ باکسرز معاشی جبر کے باوجود اپنی بہترین صلاحیتوں کا مظاہرہ کرتے رہے۔ 'ان باکسرز کی غربت کو دور کرنے کے لیے عملی اقدامات اٹھائے جاتے تو خان محمد، محمد علی ُمشکی اور دوسرے باکسرز بازاروں میں ریڑھیاں لگانے پر مجبور نہ ہوتے اور عبدالعزیز جونا مارکیٹ کی فٹ پاتھ پر بیٹھ کر تالے چابیاں نہ بنا رہے ہوتے۔' یہ بھی پڑھیے پاکستان کے تیز ترین ایتھلیٹ جان پرمل کی کہانی سپانسر شپ نہ ملی تو ٹائٹل چھن جائے گا: محمد وسیم پاکستان کے تیز ترین ایتھلیٹ جان پرمل کی کہانی باکسنگ کے بارے میں کسی نے سچ کہا ہے کہ اس نے غربت کی کوکھ سے جنم لیا ہے۔ دنیا کے کئی ملکوں کی طرح پاکستان میں بھی باکسنگ ُامرا کا کھیل نہیں رہا۔ یہاں باکسرز رنگ میں اپنے حریفوں اور رنگ سے باہر حالات کے تابڑ توڑ مکوں کا سامنا کرتے آئے ہیں لیکن وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ صورتحال اب اس قدر مایوس کن ہوچکی ہے کہ پاکستان بین الاقوامی باکسنگ کے دھارے سے باہر ہوچکا ہے اور ماضی میں اسے جو مقام حاصل تھا وہ کھوچکا ہے۔ یہ سب کچھ ایک ایسے کھیل کے ساتھ ہوا ہے جس میں پاکستان نے بین الاقوامی سطح پر سب سے زیادہ تمغے جیتے ہیں۔ روشن ماضی لیکن پھر کیا ہوا ؟ بین الاقوامی باکسنگ مقابلوں میں پاکستان کا ریکارڈ متاثر کن رہا ہے۔ ایشین گیمز کے باکسنگ مقابلوں میں پاکستان نے 6 طلائی 20 چاندی اور 35 کانسی کے تمغے جیتے ہیں۔ ایشین باکسنگ چیمپئن شپ میں پاکستان کے حاصل کردہ طلائی تمغوں کی تعداد 17 ہے چاندی کے 9اور کانسی کے 16 تمغے اس کے علاوہ ہیں۔ کامن ویلتھ گیمز میں پاکستان نے باکسنگ میں ایک طلائی چاندی کے 3 اور کانسی کے4 تمغے حاصل کیے ہیں۔ اولمپکس میں پاکستان نے ہاکی کے علاوہ جن دو کھیلوں میں تمغے جیتے ہیں ان میں ایک پہلوانی اور دوسرا باکسنگ ہے۔ 1988 کے سول اولمپکس میں باکسر حسین شاہ نے کانسی کا تمغہ جیتا تھا۔ ساؤتھ ایشین گیمز میں پاکستانی باکسرز کی کارکردگی بہت شاندار رہی ہے۔ ان کھیلوں میں پاکستان نے 62 طلائی 28 چاندی اور 19 کانسی کے تمغے جیتے ہیں۔ حسین شاہ کو یہ اعزاز حاصل ہے کہ انھوں نے لگاتار پانچ ساؤتھ ایشین گیمز میں طلائی تمغے جیتے ہیں۔ لیکن پھر یہی باکسرز جنھوں نے ملک کا نام روشن کیا معاشی پریشانیوں میں ایسے پھنسے کہ ان میں سے کچھ گمنامی میں گم ہوگئے اور کچھ بہتر مستقبل کی خاطر ملک چھوڑنے پر مجبور ہوگئے۔ حسین شاہ نے سکواش کے عظیم کھلاڑی جہانگیر خان کی مدد سے بیرون ملک راہ لی اور برطانیہ امریکہ سے ہوتے ہوئے جاپان میں سکونت اختیار کرلی۔ حسین شاہ برملا کہتے ہیں کہ 'اگر آج میں پاکستان میں ہوتا تو گدھا گاڑی چلارہا ہوتا'۔ جاپان میں انھوں نے دوسروں کو باکسنگ سکھائی لیکن خود ان کا بیٹا شاہ حسین شاہ جوڈو کا انٹرنیشنل کھلاڑی بنا جس نے کامن ویلتھ گیمز میں پاکستان کے لیے چاندی کا تمغہ جیتا۔ محمد وسیم وہ آخری باکسر ہیں جنھوں نے بین الاقوامی سطح پر قابل ذکر کارکردگی دکھائی۔ انھوں نے 2014 کے کامن ویلتھ گیمز میں چاندی اور اسی سال ایشین گیمز میں کانسی کا تمغہ جیتا لیکن ٹریننگ کی سہولتوں کے لیے اپیلیں کرتے کرتے تھک گئے تو پروفیشنل باکسنگ میں قسمت آزمائی کا فیصلہ کرلیا اور جب پروفیشنل باکسنگ میں ٹائٹل جیتا تو سرکاری ارباب اختیار ان کے بیلٹ کے ساتھ ایسے تصویریں بناتے رہے جیسے یہ بیلٹ انھوں نے جیتا ہو۔ پروفیسرانور چوہدری کون تھے؟ پاکستانی باکسنگ کو عروج پر پہنچانے میں پروفیسر انورچوہدری کی خدمات ناقابل فراموش ہیں۔ یہ ساٹھ کے عشرے کی بات ہے جب پاکستانی سپورٹس کو منظم کرنے میں اہم کردار ادا کرنے والے برگیڈیئر راڈیم نے باکسنگ فیڈریشن کی داغ بیل ڈالی تھی اور پروفیسر انورچوہدری کو سیکریٹری کے طور پر سامنے لائے تھے۔ پروفیسر انور چوہدری باکسنگ کی دنیا کی ہمہ جہت شخصیت تھے جنھوں نے اس کھیل کو بین الاقوامی سطح پر شناخت اور تعظیم دلائی۔ وہ انٹرنیشنل باکسنگ ایسوسی ایشن ( آئبا) کے 20 سال تک صدر رہے۔ وہ عالمی تنظیم کے بارہ سال سیکریٹری اور آٹھ سال نائب صدر بھی رہے۔ اولمپک باکسنگ میں جب غیرشفاف پوائنٹس سسٹم پر بہت زیادہ تنقید ہوئی اور انٹرنیشنل اولمپک کمیٹی نے باکسنگ کو اولمپکس سے خارج کرنے کی دھمکی دی تو پروفیسرانور چوہدری نے ایک انجینئر ہونے کے ناتے اس مسئلے کا حل کمپیوٹرائزڈ پوائنٹس سسٹم کی صورت میں نکالا اور اسے بین الاقوامی مقابلوں میں متعارف کراکر تمام تنازعات کا خاتمہ کیا۔ پروفیسر انور چوہدری کو یہ اعزاز حاصل ہے کہ انھوں نے ایشین باکسنگ فیڈریشن قائم کی۔ انڈونیشیا کے سابق صدر سوہارتو فیڈریشن کے پہلے صدر منتخب ہوئے تھے۔ پروفیسر انور چوہدری کی طاقتور شخصیت کی وجہ سے پاکستانی باکسرز کو ٹریننگ کے سلسلے میں بہت زیادہ فائدہ ہوا۔ آئبا کے صدر کی حیثیت سے ان کے متعدد سربراہان ممکت سے تعلقات تھے جن میں کیوبا کے فیڈل کاسترو قابل ذکر تھے۔ یہی وجہ ہے کہ پروفیسر انورچوہدری کے دور میں کیوبا کے کوچز باقاعدگی سے پاکستان آکر پاکستانی باکسرز کو تربیت دیا کرتے تھے اس کے علاوہ پاکستانی باکسرز تربیت کے لیے دیگر ممالک میں بھی جایا کرتے تھے۔ انور چوہدری پروفیسر انورچوہدری کی باکسنگ میں اعلی خدمات پر انٹرنیشنل اولمپک کمیٹی اور یونیسکو نے انھیں اعلی اعزازات سے نوازا۔ تھائی لینڈ کے بادشاہ نے انھیں ملک کا اعلی اعزاز دیا جبکہ امریکہ فلپائن آذربائیجان اور ازبکستان کی یونیورسٹیوں نے انہیں ڈاکٹریٹ کی اعزازی ڈگریاں دیں۔ حکومت پاکستان نے انھیں ستارہ امتیاز دیا تھا۔ حالات نے کیسے پلٹا کھایا ؟ پروفیس انور چوہدری کے جانے کے بعد پاکستانی باکسنگ کو جیسے زنگ لگ گیا ۔ان کے بعد جو بھی پاکستان باکسنگ فیڈریشن میں آیا اسے نہ تو اس کھیل کی باریکیوں کا علم تھا اور نہ ہی وہ بین الاقوامی سطح پر اثر ورسوخ رکھتا تھا نتیجتاً پاکستانی باکسنگ کی پوزیشن کمزور پڑتی چلی گئی۔ کبھی دو فیڈریشنز کا ڈرامہ رچایا گیا تو کبھی چہرے تبدیل ہوئے اور اب مخصوص چہرے ہی فیڈریشن میں نظر آتے ہیں۔ پاکستانی باکسرز نے آخری بار 2004 کے ایتھنز اولمپکس میں حصہ لیا تھا یعنی سولہ سال سے پاکستانی باکسرز اولمپکس میں شرکت سے محروم ہیں۔ وہ کوالیفائنگ مقابلوں سے آگے ہی نہیں بڑھ پاتے ہیں۔ اولمپکس تو دور کی بات پاکستانی باکسرز ساؤتھ ایشین گیمز میں 2010 کے بعد سے ایک بھی گولڈ میڈل جیتنے میں کامیاب نہیں ہوسکے ہیں۔ سابق انٹرنیشنل ریفری جج علی اکبر شاہ کا کہنا ہے کہ صرف باکسرز ہی نہیں بلکہ پاکستان کے ریفری جج۔ ٹیکنیکل ڈیلیگیٹ اور جیوری ممبرز جو ماضی میں اولمپکس سمیت تمام بڑے ٹورنامنٹس کا حصہ ہوا کرتے تھے اب وہ بھی کہیں نظرنہیں آتے جو یہ ظاہر کرتا ہے کہ پاکستان عملاً بین الاقوامی باکسنگ سے دور ہوچکا ہے۔ اداروں نے بھی منہ موڑلیا پاکستان میں باکسنگ کی ترقی میں اداروں کا اہم کردار رہا تھا۔ آرمی نیوی اور ائرفورس کسی زمانے میں بہترین باکسرز تیار کیا کرتے تھے کیونکہ ان کے پاس تجربہ کار کوچ ہوا کرتے تھے جو ریٹائر ہوگئے اب وہ باکسرز تیار کرنے کے بجائے انھیں مختلف جگہوں سے حاصل کررہے ہیں اور ان کی جانب سے بھی کوئی ورلڈ کلاس باکسر سامنے نہیں آیا تاہم ان اداروں میں باکسنگ اب بھی باقاعدگی سے ہوتی ہے۔ کراچی پورٹ ٹرسٹ ۔ کے ای ایس سی۔ پاکستان اسٹیل اور سندھ گورنمنٹ پریس میں باکسنگ کی مضبوط ٹیمیں ہوا کرتی تھیں جو غیر ملکی دوروں پر جاکر ٹورنامنٹس میں حصہ لیتی تھیں لیکن ان اداروں نے ٹیمیں ہی ختم کردیں۔ کے ای ایس سی نے کراچی میں چار سال تک بین الاقوامی باکسنگ ٹورنامنٹ سپانسر کیا تھا لیکن کے ای ایس سی سے کے الیکٹرک میں تبدیل ہونے کے ساتھ ہی اس نے بھی باکسنگ سے منہ موڑلیا۔ صوبائی سطح پر باکسنگ کبھی منظم تھی لیکن اب وہ بھی بکھر چکی ہے۔ کلب۔ ڈسٹرکٹ اور ڈویژنل باکسنگ کے ذریعے ہر صوبے کو باصلاحیت باکسرز ملا کرتے تھے جو قومی سطح پر ہوتے ہوئے بین الاقوامی سطح پر جایا کرتے تھے لیکن اب یہ سلسلہ بھی غیرمؤثر ہوچکا ہے ۔ لیاری، باکسنگ کا مضبوط قلعہ لیاری میں قیام پاکستان سے پہلے ہی باکسنگ ہورہی تھی۔ اس کھیل میں سب سے قابل ذکر نام کوچ استاد سّٹو کا ہے جنھیں ہیرے تلاش کرکے تراشنے کا فن آتا تھا۔ پاکستان کے کئی بین الاقوامی باکسرز انھی کے شاگرد تھے۔ نادر شاہ عادل کہتے ہیں انھوں نے خود استاد نذر محمد جیسے بہترین باکسر اور ٹرینر کو عمر کے آخری حصے میں بدحالی کا شکار ہوتے دیکھا ہے۔ وہ کہےت ہیں میں وہ خود اس بات کا عینی شاہد ہوں 'جب استاد عبداللہ بلوچ کو ایک صنعت کار کی جانب سے بچوں کی عیدی کے پیسے دیے گئے تو وہ پھوٹ پھوٹ کر رو پڑے تھے۔ اس سے بڑا المیہ اور کیا ہوسکتا ہے۔'

منموہن سنگھ نے کہا 'اگر پاکستان اپنی سرزمین سے دہشت گردی روکنے کا وعدہ پورا کرے تو ہم جموں کشمیر سمیت تمام اہم مسائل کو حل کرنے کی کوشش کرینگے'۔ بھارتی اخبار ہندوستان ٹائمز کے زیر اہتمام دِلُی میں 'ہندوستان اور دنیا' کے عنوان سے ایک کانفرنس کو خطاب کرتے ہوئے وزیر اعظم منموہن سنگھ نے کہا ہے کہ دنیا میں جنوبی ایشیا کو اہم مقام حاصل ہے اور اسے اپنا کھویا ہوا مقام دوبارہ حاصل کرنا ہوگا۔ انہوں نے کہا کہ ہم 21 ویں صدی کو ایشیا کی صدی بنانا چاہتے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ اقتصادی ترقی کے لیے ضروری ہے کہ ہندوستان دنیا کے ساتھ قدم سے قدم ملا کر چلے اور جہاں تک انکی حکومت کا سوال ہے وہ اقتصادی ترقی کوتیز تر کرنے کے لیے ہر ممکن کوشش کرے گی۔ بھارتی وزیر اعظم نے کہا کہ وہ مہلک ہتھیاروں کے پھیلاؤ کو روکنے کے لیے عالمی برادری کے ساتھ تعاون کرینگے اور دہشت گردی سے سختی سے نمٹیں گے۔ وزیر اعظم نے اپنے خطاب میں ملک سے باہر مقیم ان ہندوستانیوں کی تعریف کی جنہوں نے مختلف شعبوں میں نمایاں کامیابی حاصل کی ہے ۔ انہوں نے کہا کہ دوسرے ممالک میں مقیم ہندوستانی باشندوں کی صلاحیت سے فائدہ اٹھانے کے لیے ہمیں مناسب ماحول تیار کرنے کی ضرورت ہے۔ روزنامہ ہندوستان ٹائمز کے زیر اہتمام اس کانفرنس کا افتتاح پانچ نومبر بروز جمعہ کو ہوا ہے جس میں دنیا بھر سے کئی اہم سیاسی و سماجی شخصیات حصہ لے رہی ہیں۔ برطانیہ کے سابق وزیر اعظم جان میجر، امریکی مدبر ہینری کسنجر اور ہانس بلکس کے علاوہ پاکستان کے سابق کرکٹ کھلاڑی و انصاف پارٹی کے رہنما عمران خان و متحدہ قومی مومنٹ کے بانی الطاف حسین بھی اس کانفرنس سے خطاب کرینگے۔

اسی اننگز میں اس سے قبل مستفیض الرحمٰن کی روہت شرما کے ساتھ بھی ٹکر ہوئی تھی معروف ویب سائٹ کرِک انفو کے مطابق دھونی کو اپنی میچ فیس کا 75 فیصد جرمانہ کیا گیا ہے، جبکہ مستفیض الرحمٰن کو میچ فیس کا 50 فیصد جرمانہ کیا گیا ہے۔ یہ واقعہ بھارتی اننگز کے 25ویں اوور میں اس وقت پیش آیا جب دھونی نے مستفیض الرحمٰن کی گیند پر سنگل لینے کی کوشش کی۔ مستفیض الرحمٰن جو کہ بائیں بازو سے گیند کرتے ہیں، اپنے فالو تھرو میں دھونی کے راستے میں آ گئے اور بظاہر دھونی نے انھیں دھکا دیا۔ مستفیض الرحمٰن کو چوٹ کے باعث تھوڑی دیر کے لیے گراؤنڈ چھوڑنا پڑا تاہم بعد میں آ کر انھوں نے اپنے پہلے ہی میچ میں پانچ وکٹیں حاصل کیں۔ اسی اننگز میں اس سے قبل مستفیض الرحمٰن کی روہت شرما کے ساتھ بھی ٹکر ہوئی تھی۔ ای ایس پی این کرک انفو کی معلومات کے مطابق ابتدا میں صرف دھونی کے خلاف ہی کارروائی کی جانی تھی تاہم بھارتی ٹیم نے اس کے خلاف اپیل کا فیصلہ کیا۔ دھونی کا کہنا ہے کہ انھوں نے ٹکر سے بچنے کی پوری کوشش کی تھی جو کہ اس بات سے واضح ہے کہ انھوں نے اپنا بلا دائیں ہاتھ میں منتقل کیا اور اپنے سر کو دور کیا۔ بھارتی موقف میں یہ بھی کہا گیا کہ دھونی اپنے دائیں جانب نہیں جا سکتے تھے کیونکہ سریش رائنا وہاں پر ببہت قریب بھاگ رہے تھے۔ واقعے کی ویڈیو تفتیش کے دوران بار بار دیکھی گئی۔ جب مستفیض الرحمٰن کو تفتیش کے لیے بلایا گیا تو ان کا بھی یہی موقف تھا کہ قصور ان کا نہیں۔ آئی سی سی نے آخر میں دونوں کو ہی قصور وار ٹھہرایا۔ میچ ریفری اینڈی پائیکروفٹ تھے۔ بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر ناظم الحسن نے کہا کہ انھیں دھونی کا رویہ بالکل پسند نہیں آیا۔ ان کا کہنا ہے کہ انھیں دھونی سے ایسی امید نہیں تھی۔

جب آپ کمپیوٹر سے متعلق کسی چیز کے لیے اپنے آئی ٹی مینیجر کو فون کرتے ہیں تو ان کی آواز سے ہی معلوم ہو جاتا ہے کہ وہ آپ کو نرا احمق سمجھتا ہے۔ آئی ٹی کے شعبے سے تعلق رکھنے والے عام لوگوں کے لیے اکثر ایک لفظ PEBKAC کا استعمال کرتے ہیں جس کا مفہوم یہ ہوتا ہے کہ 'مسئلہ کی بورڈ اور کرسی کے درمیان ہے،' یعنی آپ نے خود ہی مسئلہ پیدا کیا ہے۔ ہر سال ہمیں یاد دلایا جاتا ہے کہ پاس ورڈ منتخب کرنے کے معاملے میں ہم کتنے نادان ہیں۔ کچھ لوگ اپنا پاس ورڈ 123456 رکھتے ہیں تو کچھ اپنا پاس ورڈ ہی 'password' رکھ کر یہ سمجھتے ہیں کہ انھوں نے بڑا معرکہ سر کر لیا ہے۔ دیگر بہت عام پاس ورڈز میں 'let me in'، 'I love you' 'welcome' اور 'monkey' یعنی بندر وغیرہ شامل ہیں۔ اس قسم کے پاس ورڈز تو دو سال کا بچہ بھی چند گھنٹے کی بورڈ پر ہاتھ مار کر آپ کے کمپیوٹر تک رسائی حاصل کر سکتا ہے۔ اصل میں بات یہ ہے کہ ہم بہت سست ہیں۔ 'ون لوگ اِن' کے ٹامس پیڈرسن کہتے ہیں 'بہت سے لوگ پاس ورڈ بھول جاتے ہیں اور وہ وہی پاس ورڈ استعمال کرتے ہیں جو ان کو آئی ٹی والے دے دیں۔' ان کا مزید کہنا ہے 'مسئلہ یہ ہے کہ یہ پاس ورڈ زیادہ سے زیادہ ایک ماہ کے لیے ہوتے ہیں۔ اور بڑی کمپنیوں میں ممکنہ طور پر سینکڑوں افراد ایک ہی پاس ورڈ استعمال کر رہے ہوتے ہیں۔' پیڈرسن نے کہا کہ اس وجہ سے پاس ورڈ توڑنے میں آسانی ہو جاتی ہے۔ پاس ورڈ کیسے رکھیں بڑی کمپنیاں جیسے فیس بک، کیتھے پیسیفک، برٹش ایئر ویز، ریڈٹ، وونگا وغیرہ کو ہر ہفتے ہیکروں کے حملوں کا سامنا ہوتا ہے۔ دو طریقے سے تصدیق کا طریقہ اختیار کرنا اب کافی عام ہوتا جا رہا ہے خاص طور پر انگلیوں کے نشان، آواز یا چہرے کی شناخت۔ لیکن یہ طریقہ کارپوریٹ کے لیے صحیح نہیں ہے کیونکہ ڈیسک ٹاپس پر فنگر پرنٹس یا چہرے کی شناخت کا طریقہ نہیں ہوتا۔ سائیبر سکیورٹی کمپنی برومیئم کے شریک بانی ایئن پریٹ کا کہنا ہے کہ 'جہاں تک مختلف لنکس پر جانے کا تعلق ہے ہم بہت احمق ہیں۔ بہت سارے لنکس میں وائرس ہوتے ہیں جن کے ذریعے کارپوریٹ سکیورٹی نظام میں گھسا جا سکتا ہے۔' ایئن پریٹ کا کہنا ہے کہ 70 فیصد سائبر حملے اس وجہ سے ہوئے کہ ہم نے اپنے کمپیوٹر پر ایسے لنک پر کلک کر دیا جس پر نہیں کرنا چاہیے تھا۔' اور موبائل فونز، لیپ ٹاپس اور ٹیبلٹس کے استعمال میں اضافے کے ساتھ آئی ٹی کے لوگوں کی زندگی مزید مشکل ہو گئی ہے۔ بڑی کمپیناں اپنے کمپیوٹر کو مزید محفوظ بنانے کے لیے کام کر رہی ہیں۔ ایئن پریٹ کا کہنا ہے کہ 'تقریباً ہر پروجیکٹ کے لیے ایک کمپیوٹر ہوتا ہے۔ جیسے ہی یہ پروجیکٹ ختم ہوتا ہے وہ لیپ ٹاپ لے لیا جاتا ہے اور نیا دے دیا جاتا ہے۔' اس کا مطلب ہے کہ اگر کسی غلط لنک پر کلک بھی کر دیا گیا ہے تو وہ ایک ہی کمپیوٹر تک محدود رہتا ہے اور نیٹ ورک کو متاثر نہیں کرتا۔ بارکلیز کے سابق چیف ٹیکنالوجی آفیسر پال فیرنگٹن کا کہنا ہے کہ بڑے نیٹ ورک پر نظر رکھنا بڑا مشکل ہوتا ہے۔

ویسٹ انڈیز کے خلاف پہلے ٹیسٹ میں میچ حکام نے شبیر احمد بولنگ ایکشن پر اعتراض کیا تھا۔ پاکستان کرکٹ ٹیم کے منیجر سلیم الطاف نے کہا پاکستان شبیر احمد کے بولنگ ایکشن پر اعتراضات سے پریشانی ہے کیونکہ ایسا تیسری مرتبہ ہوا ہے۔ آئی سی سی کے نامزد کردہ بائیومکینک یہ پتہ چلائیں گے کہ کیا پاکستانی فاسٹ بولر کی کہنی کا جھکاؤ پندرہ ڈگری کے زاویے کے اندر ہے یا باہر۔ سلیم الطاف کے مطابق بائیومکینک کے معائنے کے بعد یہ پتہ چل سکے گا کہ بولر کا ایکشن کہنی کو سیدھا رکھنے کے پندرہ ڈگری کے زاویے کے اندر ہے یا باہر۔ انتیس سالہ شبیر احمد نے اب تک نو ٹیسٹ میچ کھیلے ہیں اور چھیالیس وکٹیں حاصل کی ہیں۔ اس نے ویسٹ انڈیز کے خلاف آخری میچ میں آٹھ وکٹیں حاصل کی تھیں۔ اس تجزیے کے چودہ دن کے بعد تعینات کیے گئے ماہرین بائیومکینیکل رپورٹ کے متعلق آئی سی سی کو آگاہ کریں گے۔ اور اس کے بعد اس بات کی تصدیق ہو جائے گی کہ بولر کا ایکشن کہنی کو سیدھا رکھنے کے پندرہ ڈگری کے زاویے کے اندر ہے یا باہر۔ جب آئی سی سی کو ماہرین کی رپورٹ مل جائے گی تو فوراً ہی اس کی ایک کاپی پاکستان کرکٹ بورڈ کو بھی مل جائے گی۔ شبیر احمد کو اس وقت تک بین الاقوامی کرکٹ کھیلنے کی اجازت ہے۔

ضلع کونسل کا اجلاس ضلعی نائب ناظم شوکت حسین ملکانی کی صدارت میں جمعہ کے روز منعقد ہوا- اس موقع پرحکومت کے اتحادی ضلع ناظم شفقت شاہ شیرازی بھی موجود تھے- یونین کونسل میرپور ساکرو کے ناظم اور ضلع کونسل ٹھٹہ کے رکن عبدالغنی گبول نے ایوان میں قرارداد پیش کی جس میں کہا گیا ہے کہ وزیراعظم میر ظفراللہ جمالی کے صاحبزادے فریداللہ جمالی اپنے دو دوستوں غنی رند اور حسن بروہی کے ساتھ مل کر میرپور ساکرو تحصیل کے ہاریوں کو تنگ کر رہے ہیں- قرارداد میں کہا گیا ہے کہ فرید اللہ جمالی اور ان کے ساتھیوں نےعلاقے کے مختلف دیہات میں تقریبا دس ہزار ایکڑ زمین پر قبضہ کر لیا ہے- انہوں نے مطالبہ کیا کہ معاملہ کی تحقیقات کرائی جائے اور ہاریوں کا تحفظ کیا جائے- ایوان نے یہ قرارداد متفقہ طور پر منظور کرتے ہوئے ہاریوں کے ساتھ زیادتیوں کی مذمت کی- اس موقع پر ضلع ناظم سید شفقت شاہ شیرازی نے شکایت کا نوٹس لیتے ہوئے ڈسٹرکٹ کوآرڈیشن آفیسر (ڈی سی او ) کو ہدایت کی کہ معاملے کی تفصیلی تحقیقات کرائی جائے اور رپورٹ ضلع اسمبلی کے آئندہ اجلاس میں پیش کی جائے- اس زمین کے بارے میں غنی رند کا کہنا ہے کہ یہ زمین ان کے آباؤ اجداد کی ہے- تاہم قرارداد پیش کرنے والے رکن نے ان کا دعویٰ مسترد کرتے ہوئے کہا ہے کہ ریونیو ریکارڈ واضح طور پر بتاتا ہے کہ زمین ایک عرصے سے ہاریوں کی ملکیت ہے- دوسری جانب وفاقی حکومت کے شعبہ اطلاعات حیدرآباد کے ترجمان نے وضاحت کی ہے کہ وزیر اعظم میر ظفر اللہ جمالی کے بیٹے فرید جمالی کی جانب سے ضلع ٹھٹہ میں زمین پر قبضے سے متعلق اطلاعات میں کوئی صداقت نہیں ہے- اور کہا کہ یہ محض الزام تراشی ہے- گزشتہ ہفتے پاکستان پیپلز پارٹی سندھ کے سربراہ نثار احمد کھوڑو نے ٹھٹہ میں ایک جلسہ عام سے خطاب کرتے ہوئے وزیر اعظم کے بیٹے پر الزام عائد کیا تھا کہ وہ اس ساحلی ضلع میں زمینوں پر قبضہ کرنے کے مرتکب ہو رہے ہیں- انہوں نے کہا کہ وزیر اعظم جمالی کے لئے روجھان جمالی کی زمینیں کافی ہیں لہذا ٹھٹھہ کی زمینیں سندھ کے غریب ہاریوں کے لئے چھوڑ دی جائیں- واضح رہے کہ ٹھٹہ ضلع اسمبلی میں شیرازی گروپ کو بھاری اکثریت ہے اور ضلع ناظم شفقت شاہ صوبائی حکومت کے اتحادی ہیں- ناظم کے بھائی وزیراعلی سندھ کے مشیر ہیں جب کہ نائب ناظم شوکت حسین ملکانی کے قریبی رشتہ دار محمد عثمان ملکانی صوبائی وزیر معدنیات ہیں-

ورجن گیلیکٹک کوشش کر رہی ہے کہ وہ سنہ 2016 یا 2017 میں ایک کروڑ ڈالر مالیت کا پہلا راکٹ لانچ کرے یہ راکٹ کمپنی کی طرف سے مجوزہ سیاحتی خلائی جہاز کی طرح ایک کریئر جیٹ کے نیچے سے لانچ کیا جائے گا۔ لیکن اس کا ذاتی کریئر جیٹ ہونے سے سیٹیلائٹ لانچر کی صلاحیت میں بھی بہتری آ سکتی ہے۔ اب کمپنی کا مقصد 120 کلو کی جگہ 200 کلو وزن کو مدار میں بھیجنا ہے۔ اس کے علاوہ 400 کلو کا وزن چھوٹے مداروں میں بھیجا جا سکے گا۔ کیلی فورنیا کے موہاوی صحرا میں انجن ٹیسٹ کیے جا رہے ہیں ورجن گیلیکٹک کوشش کر رہی ہے کہ وہ سنہ 2016 یا 2017 میں ایک کروڑ ڈالر مالیت کا پہلا راکٹ لانچ کرے جو مائع آکسیجن اور مٹی کے تیل کے آمیزے والے ایندھن سے چلے گا۔ کمپنی کے سربراہ جارج وائٹ سائڈز نے پیرس میں یورو کانسلٹ کی طرف سے منعقدہ عالمی سیٹیلائٹ بزنس کانفرنس میں بات کرتے ہوئے کہا: 'یہ صارفین کی مانگ ہے۔ ہم نے مارکیٹ کی تحقیق کر کے پتہ لگایا ہے، اور اس کا نتیجہ یہ نئی قسم کی ٹیکنالوجی ہے۔' لانچر ون نامی اس راکٹ میں مزید صلاحیت اس کے ٹینک کو بڑا کرنے سے آئی ہے جس میں زیادہ مائع ایندھن ڈالا جا سکتا ہے۔ اس سے راکٹ کے وزن اور لمبائی دونوں میں اضافہ ہو جائے گا۔ بڑے راکٹ کو سنبھالنے کے لیے ورجن گیلیکٹک کو زیادہ بڑے کریئر جیٹ کی ضرورت پڑے گی جو سیاحتی خلائی جہاز کے کیریئر جیٹ سے زیادہ بڑا ہو گا۔ لانچر ون ایک کریئر جیٹ کے ساتھ لانچ کیا جائے گا جورج وائٹ سائڈز نے اس جیٹ کی جسامت کی مزید تفصیلات نہیں بتائیں۔ لانچر ون کی فروحت کے لیے اس وقت ورجن گیلیکٹک کے پاس 'ون ویب کمپنی' کی صورت میں ایک بڑا خریدار موجود ہے۔ برطانوی چینل کے جزائر پر مبنی یہ کمپنی 600 سے زائد براڈبینڈ سیٹیلائٹوں کا ایک بڑا جھرمٹ بنانا چاہتی ہے۔ لانچر ون کے استعمال سے یہ کمپنی اپنے نیٹ ورک کو آسانی سے برقرار رکھ سکے گی۔ ورجن گیلیکٹک کا کہنا ہے کہ راکٹ کی قیمت کے علاوہ اس کی جلد اور باسہولت دستیابی اس کی فروخت میں بہت کام آئے گی۔ کمپنی کیلی فورنیا میں قائم اپنی فیکٹری میں سال میں 20 سے 30 راکٹ بنانا چاہتی ہے۔ برطانوی خلائی حکام چاہتے ہیں کہ ورجن گیلیکٹک برطانیہ سے باہر بھی کام کرے۔ وزرا اس دہائی کے ختم ہونے سے پہلے ایک خلائی مرکز بنانے کے لیے لائسنس جاری کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔

پاناما لیکس سے متعلق درخواست کی پیروی سے معذوری ظاہر کرنے کے بارے میں بتایا گیا ہے کہ جمعرات کو ان درخواستوں کی سماعت کے بعد میڈیا میں جس طرح کی خبریں آئی ہیں اس کے بعد اُن کے لیے ممکن نہیں ہے کہ وہ اس درخواست کی پیروی کر سکیں۔ اس درخواست کی پیروی کرنے والی پی ٹی آئی کی قانونی ٹیم میں شامل ایک وکیل نے بی بی سی کو بتایا کہ اس جماعت کی قیادت نے اس درخواست کی پیروی کے لیے پاکستان پیپلز پارٹی کے رہنما اور سینیٹ میں قائد حزبِ اختلاف بیرسٹر اعتزاز احسن سے رابطہ کیا ہے تاہم اُنھوں نے اس درخواست کی پیروی کرنے سے انکار کردیا ہے۔ پاکستانی میڈیا میں سینیٹر بابر اعوان کا نام لیا جارہا ہے کہ وہ حامد خان کی جگہ اس درخواست کی پیروی کریں گے تاہم پاکستان تحریک انصاف کی قیادت کی طرف سے ابھی تک اس کی تصدیق نہیں کی گئی۔ پاکستان تحریک انصاف کے مطابق حامد خان نے چیئرمین تحریک انصاف عمران خان سے ٹیلی فون پر رابطہ کیا اور پاناما لیکس پر سپریم کورٹ میں جاری مقدمے کے مختلف پہلوؤں پر گفتگو کی۔ تحریک انصاف کی جانب سے ٹوئٹر پر جاری کردہ بیان کے مطابق حامد خان کا کہنا تھا کہ میڈیا پر جاری مہم کے بعد ان لیے سپریم کورٹ کی معاونت ممکن نہیں اور انھیں مقدمے سے الگ ہونے کی اجازت دی جائے۔ اس مقدمے کی آئندہ سماعت 30 نومبر کو ہوگی جبکہ عمران خان نے حامد خان کی خدمات کو سراہا اور کہا کہ حامد خان کی پیشہ وارانہ صلاحیتں اور تحریک انصاف سے ان کی کمٹمنٹ کسی قسم کے شک و شبہے سے بالا تر ہیں۔ خیال رہے کہ گذشتہ چند دنوں میں تحریک انصاف کے پاناما لیکس مقدمے میں اپنا وکیل تبدیل کرنے کے فیصلہ کے حوالے سے خبریں گردش کر رہی تھیں تاہم تحریک انصاف کی قیادت کی جانب سے ان افواہوں کی تردید کی تھی۔ سپریم کورٹ میں جاری پاناما پیپرز کے مقدمے میں حامد خان اور نعیم بخاری پی ٹی آئی کی نمائندگی کر رہے تھے۔ اس مقدمے کی آئندہ سماعت 30 نومبر کو ہوگی۔

مشرقی لندن کا یہ بازار اتوار کو ایک پر جوش احتجاج کا منظر پیش کر رہا تھا۔بنگلہ دیشی کمیونٹی کے تقریبا ایک سو بیس ارکان نےمونیکا علی کے ناول پر بن رہی فلم پر احتجاج کیا اور یہ الزام لگایا ہے کہ یہ جھوٹ پر مبنی ہے۔ یہ کتاب ایک بنگلہ دیشی خاتون کے متعلق ہے جسے ماں باپ نے شادی کے لئے لندن بھیج دیا تھا۔ مگر کچھ مقامی بنگلہ دیشیوں کا الزام ہے کہ یہ خاص طور پر برک لین کے رہائشیوں کی طرف اشارہ کرتی ہے جس سے ان کی بدنامی ہوتی ہے۔ احتجاجی مظاہرین کا الزام ہے کہ مونیکا علی نے اس کتاب میں بنگلہ دیشیوں کو غیر تعلیم یافتہ اور غیر مہذب بتایا ہے اور ساتھ ہی یہ ظاہر کیا ہے کہ بنگلہ دیشی جوؤں سے بھرے سر لے کر جہاز میں چھپ کر انگلینڈ آجاتے ہیں۔ اس کمیونٹی نے 2003 میں بھی سخت تنقید کی تھی جب یہ ناول پہلی دفعہ چھپ کر آیا تھا۔ مگر جب روبی فلمز والوں نے اس ناول پر مبنی فلم کی شوٹنگ اسی گلی میں شروع کی تو اس نے جلتی پر تیل کا کام کیا۔ اب فلم بنانیوالے اس کی شوٹنگ کسی اور جگہ کریں گے۔ احتجاجیوں نے جن میں دو خواتین بھی شامل تھیں، پوسٹرز اٹھا رکھے تھے جن پر مونیکا کی کتاب پر جھوٹا ہونے کا الزام لگایا گیا تھا۔ احتجاج منظم طریقے سے جاری تھا کہ اچانک ایک ایشیائی نوجوان نے آگے بڑھ کر پوچھا کہ کسی نےیہ کتاب پڑھی بھی ہے ؟ احتجاج کے منتظمین میں سے ڈاکٹر حسنات حسین نے اس نوجوان کو ایک طرف کھینچ کر گلے لگا لیا اور مجمع جلدی ہی سرد پڑ گیا۔ ڈاکٹر حسنات نے اس موقع پر ایک مختصر سی تقریر کی جس میں واضح کیا گیا کہ کس طرح مونیکا کی کتاب میں بنگلہ دیشیوں کے بارے میں لکھا گیا ہے۔ڈاکٹر حسنات نے الزام لگاتے ہوئے کہا کہ اس کتاب میں محنتی بنگلہ دیشیوں کے بارے میں غلط بیانی سے کام لیا گیا ہے۔اور جھوٹ بول کر اس کمیونٹی کی بے عزتی کی گئی ہے۔ڈاکٹر نے یہ بھی کہا کہ کسی کا نام لئے بغیر بھی ادب لکھا جا سکتا ہے مگر اس میں تو واضح طور پر برک لین کا نام لیا گیا ہے۔ احتجاج میں صرف دو خواتین شامل تھیں۔ اور مزید خواتین کے نہ ہونے پر ڈاکٹر حسنات نے کہا کہ یہ احتجاج مختصر نوٹس دے کر بلایا گیا ہے اور خواتین گھروں میں مصروف ہیں۔

شمالی کوریا کے سرکاری ذرائع ابلاغ کا کہنا ہے کہ کم جونگ نے امریکی صدر کی واشنگٹن آنے کی دعوت قبول کر لی ہے شمالی کوریا کے سربراہ کم جونگ اُن سے منگل کے روز ایک تاریخی ملاقات کے بعد صدر ٹرمپ نے جنوبی کوریا کے ساتھ مل کر امریکی فوجی مشقیں منسوخ کرنے کا اعلان کیا تھا۔ اس اقدام کو شمالی کوریا کی کامیابی تصور کیا جا رہا ہے جبکہ امریکی اتحادیوں کے لیے یہ بیان حیران کن ہے۔ مذاکرات کے بعد منظرِ عام پر آنے والے کم جونگ اُن کے پہلے بیان میں انھوں نے کہا تھا کہ ایک دوسرے کے خلاف دشمنانہ اقدامات کو فوری روکنا ہوگا۔ اس بارے میں جاننے کے لیے مزید پڑھیے سنگاپور میں ٹرمپ اور کم ملاقات: کب کیا ہوا؟ ٹرمپ کِم ملاقات: چین تیار بیٹھا ہے دوسری جانب شمالی کوریا کے سرکاری ذرائع ابلاغ کا کہنا ہے کہ کم جونگ نے امریکی صدر کی واشنگٹن آنے کی دعوت قبول کر لی ہے۔ سرکاری نیوز ایجنسی کا کہنا ہے کہ شمالی کوریا کے سربراہ نے کم جونگ نے صدر ٹرمپ کو 'مناسب وقت' پر پیانگ یانگ مدعو کیا ہے اور صدر ٹرمپ نے بھی کم جونگ کو امریکہ آنے کی دعوت دی ہے۔ ذرائع ابلاغ کے مطابق 'دونوں رہنماؤں نے ایک دوسرے کی دعوت قبول کر لی ہے۔ یاد رہے کہ اس سے قبل امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے کہا تھا کہ شمالی کوریا کے رہنما کم جونگ اُن سے ان کی بات چیت 'ایماندارانہ، لگی لپٹی رکھے بغیر اور تعمیری' رہی ہے۔ سنگاپور میں منگل کو اس تاریخی ملاقات کے بعد پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے امریکی صدر کا کہنا تھا کہ امریکہ جنوبی کوریا کے ساتھ اپنی 'وار گیمز' روک دے گا جبکہ کم جونگ ان نے ایک میزائل تجربے کی سائٹ تباہ کرنے کا وعدہ کیا ہے۔ کیا پینٹاگون کو معلوم تھا؟ ٹرمپ کم ملاقات سے ایک روز قبل امریکہ کے سیکریٹری دفاع جم میٹس نے ذرائع ابلاغ کو بتایا تھا کہ اُن کے خیال میں فوجیوں پر بات چیت ایجنڈا میں شامل نہیں ہے۔ جب اُن سے پوچھا گیا کہ کیا اس پر بات چیت کے بارے میں انھیں معلوم ہے تو انھوں نے کہا کہ 'جی، میں جانتا ہوں۔' اگرچہ پینٹاگون نے جم میٹس کے بیان کو مسترد کیا ہے۔ پنٹاگون کے ترجمان ڈانا وائٹ کا کہنا ہے کہ اُن سے پہلے مشورہ کیا گیا تھا۔ بی بی سی کو دیے گئے جواب میں انھوں نے کہا کہ ہمارے اتحادی ہمارے لیے بہت اہم ہیں اور ہم نے انھیں خطے میں امن و استحکام کی یقین دہائی کروائی ہے۔ امریکہ اور جنوبی کوریا کی افواج کے مابین مشترکہ عسکری مشقیں ہوتی ہیں جنگی مشقیں کیا ہیں؟ جنوبی کوریا میں 30 ہزار امریکی فوجی تعینات ہیں۔ سال میں ایک مرتبہ ان کی کورین افواج کے ساتھ بڑے پیمانے پر عسکری مشقیں ہوتی ہیں۔ کم جونگ سے ملاقات کے بعد صدر ٹرمپ نے مشترکہ عسکری مشقیں ملتوی کرنے کا اعلان کیا تھا۔ عسکری مشقیں جنھیں عموماً 'وار گیمز' کہا جاتا ہے، یہ جنوبی کوریا کی افواج اور وہاں موجود امریکی افواج کے مابین ہوتی ہیں۔ ٹرمپ کا کہنا تھا کہ مشقیں 'مہنگی' بھی ہیں اور شمالی کوریا کے لیے'اشتعال انگیز' بھی۔ صدر ٹرمپ نے کہا کہ 'پہلے سے طے کی گئی مشقیں مستقبل میں شمالی کوریا کے ساتھ مذاکرت تک روک لی گئی ہیں۔' ایک برس کی لفظی جنگ اور دھمکیوں کے تبادلے کے بعد ہونے والی اس ملاقات کے بعد دونوں رہنماؤں نے ایک اعلامیے پر بھی دستخط کیے ہیں جس میں کہا گیا ہے کہ شمالی کوریا جزیرہ نما کوریا کو جوہری ہتھیاروں سے پاک کرنے کے لیے کام کرے گا جبکہ امریکہ اور شمالی کوریا تعلقات کا نیا باب شروع کرنے کے لیے پرعزم ہیں۔ اعلامیے پر دستخط کے بعد امریکی صدر نے کہا ہے کہ وہ شمالی کوریا پر عائد پابندیاں اٹھانا چاہتے ہیں تاہم یہ اس وقت تک برقرار رہیں گی جب تک امریکہ تو خطے کے جوہری ہتھیاروں سے پاک ہونے کے بارے میں اعتماد نہیں ہو جاتا۔ اجلاس کے بعد دونوں عالمی رہنماؤں نے 'جامع' دستاویز پر دستخط کرتے ہوئے دو قوموں کے درمیان نئے تعلق کے آغاز کا اعادہ کیا۔ امریکی صدر ٹرمپ نے کہا کہ کم جونگ کے ساتھ ملاقات بہت خوشگوار رہی ٹرمپ کم ملاقات میں کیا طے پایا بی بی سی کی لارا بکر کا کہنا ہے کہ اس اعلامیے کے مطابق امریکہ اور شمالی کوریا اپنے ملکوں کے عوام کی خوشحالی اور امن کی خواہش کو سامنے رکھتے ہوئے نئے تعلقات شروع کرنے کے لیے پرعزم ہیں۔ اعلامیے کے مطابق جزیرہ نما کوریا میں پائیدار امن و استحکام کے لیے امریکہ اور شمالی کوریا مشترکہ جدوجہد کریں گے اور اپریل 2018 کے پنمنجوم اعلامیے کی یقین دہانی کرواتے ہوئے شمالی کوریا جزیرہ نما کوریا کو جوہری ہتھیاروں سے پاک کرنے کے لیے کام کرے گا۔ نامہ نگار کے مطابق معاہدے کے تحت امریکہ اور شمالی کوریا پرعزم ہیں کہ جنگی قیدیوں اور لڑائی میں لاپتہ ہونے والوں کو تلاش کیا جائے گا اور جن کی شناخت ہو چکی ہے انھیں فورًا ملک واپس بھیجا جائے گا۔ دونوں رہنماؤں نے مسکراتے ہوئے گرمجوشی کا اظہار کیا۔

حالیہ دنوں میں لیرا کی قیمت مستحکم رکھنے میں گورنر ناجی اقبال کے کردار کو انتہائی اہم قرار دیا جاتا ہے تاہم سنیچر کو ایک حیران کن اقدام کے طور پر صدر اردوغان نے انھیں برطرف کر دیا۔ گذشتہ دو سالوں میں یہ تیسرے شخص ہیں جو کہ سنٹرل بینک کے گورنرکے عہدے پر فائز رہے ہیں۔ ناجی اقبال کو گذشتہ نومبر میں تعینات کیا گیا تھا اور وہ مہنگائی کی شرح پر قابو پانے کے لیے مرکزی انٹرسٹ ریٹ (شرح سود) میں اضافے کی پالیسی اپنائے ہوئے تھے۔ یہ بھی پڑھیے ترکی کے وزیر خزانہ کا استعفی: کیا اردوغان کے داماد باغی ہو گئے ہیں؟ خطے میں دھاک بٹھانے کی اردوغان کی کوششیں اور ترک کرنسی کی قدر میں کمی رجب طیب اردوغان: ایک کوسٹ گارڈ کا بیٹا ترکی کا 'جھگڑالو' صدر کیسے بنا؟ ان کی برطرفی مقامی اور بین الاقوامی سرمایہ کاروں دونوں کے لیے حیران کن بات ہے جو کہ ترکی کی حالیہ مالیاتی پالیسی کی تعریف کر رہے تھے۔ ایک وقت تھا جب لیرا امرجنگ مارکین کی کرنسیوں میں 2021 کی سب سے بہتر کرنسی تصور کی جا رہی تھی اور اس کی امریکی ڈالر کے مقابلے میں قیمت میں تقریباً 20 فیصد اضافہ ہو گیا تھا۔ گذشتہ ہفتے ترک لیرا اور بھی مضبوط اس وقت ہوا جب اقبال نے شرحِ سود میں دو فیصد اضافہ کر دیا جو کہ ماہرینِ معاشیات کی توقعات سے تقریباً دوگنا اضافہ تھا۔ سرمایہ کار بہت عرصے سے ترکی میں سخت تر مالیاتی پالیسی مانگ رہے ہیں تاکہ ملک میں تیزی سے بڑھتی ہوئی مہنگائی کی شرح پر قابو پایا جا سکے۔ تاہم اب اس خدشے کا اظہار کیا جا رہا ہے کہ صدر اردوغان کی جانب سے سہپ سیوگولو کو سنٹرل بینک کے گورنر کے عہدے پر تعینات کرنے سے ناجی اقبال کے قلیل مدتی دور میں آنے والی بہتری ضائع نہ ہو جائے۔ سہپ سیوگولو بینکاری کے پروفیسر اور برسرِاقتدار جماعت کے سابق قانون ساز ہیں۔ وہ شرحِ سود میں اضافے کے ذریعے مہنگائی کی شرح پر قابو پانے کے مخالف کے طور ہر جانے جاتے ہیں۔ ترکی میں شرحِ سود اس وقت 19 فیصد ہے جس کی وجہ سے غیر ملکی سرمایہ کاروں نے اپنے اثاثے اس کرنسی میں منتقل کیے ہوئے ہیں۔ اتوار کے روز سنٹرل بینک نے ایک بیان میں کہا ہے کہ 'وہ مالیاتی پالیسی کے آلات کو استعمال کرتے ہوئے مستقل بنیادوں پر مہنگائی کی شرح کو کم کرنے کے ہدف کو حاصل کرنے کوششیں جاری رکھیں گے۔'

صوبہ پنجاب کے ضلع ملتان کے ایک گاؤں میں انھوں نے بی بی کو پاس ہی واقع اپنے گھر کے ایک کمرے میں بند کیا۔ دو مرد کمرے کے باہر پہرے پر کھڑے ہوئے جبکہ ایک اور شخص نے مبینہ طور پر تمام رات بی بی کو ریپ کا نشانہ بنایا۔ لڑکی کو اگلے روز اس شرط اور دھمکی کے ساتھ اس کے والدین اور گاؤں کے معززین کے حوالے کیا گیا کہ وہ ملزمان کے خلاف قانونی کارروائی کی کوشش نہیں کریں گے ورنہ انھیں جان سے مار دیا جائے گا۔ تاہم لڑکی کے والدین نے قانونی کارروائی کرنے کا فیصلہ کیا۔ اس میں انھیں وقت لگا اور پولیس نے واقعے کے تقریباً چھ سے سات روز کے بعد رپورٹ درج کی۔ اس کے بعد بی بی کا طبی معائنہ کروایا گیا۔ میڈیکو لیگل افسر نے اپنے مشاہدے میں لکھا کہ لڑکی کے جسم پر سیمن (مادہ منویہ) کے نشانات موجود تھے۔ لیکن ساتھ ہی بی بی کا 'ٹو فنگر ٹیسٹ' بھی کیا گیا اور معائنہ کرنے والی لیڈی ڈاکٹر نے اپنے تاثرات میں لکھ دیا کہ 'لڑکی کی وجائنہ یا جائے مخصوصہ میں دو انگلیاں باآسانی داخل ہو سکتی تھیں۔' اس میڈیکل رپورٹ کی پہلی بات کی بنیاد پر ماتحت عدالت نے سنہ 2005 میں پیش آنے والے اس واقعے میں مرکزی ملزم کو قصور وار ٹھہراتے ہوئے 10 برس قید اور ایک لاکھ روپے جرمانے کی سزا سنائی۔ یہ بھی پڑھیے 'ہر کوئی آپ سے جنسی تعلق قائم کرنا چاہتا ہے' کتنا امکان ہے کہ جب کوئی بچی یا عورت جنسی زیادتی کا کہتی ہے تو جھوٹ ہی کہتی ہے؟ بچوں سے جنسی زیادتی کے مجرموں کی جنسی صلاحیت ختم کرنے کا بل منظور تاہم اس فیصلے کے خلاف ملزم کی اپیل وفاقی شرعی عدالت میں اس وقت کے چیف جسٹس کے سامنے آئی۔ سنہ 2014 میں اپنے فیصلے میں انھوں نے ملزم کو بری کر دیا۔ مقدمے کے دیگر امور پر اعتراضات لگاتے ہوئے چیف جسٹس نے میڈیکو لیگل رپورٹ میں لیڈی ڈاکٹر کی اس دوسری بات کو بنیاد بنایا جس میں ٹو فنگر ٹیسٹ کے بعد کہا گیا تھا کہ 'لڑکی کی وجائنہ میں دو انگلیاں باآسانی داخل ہوئیں اس لیے 16 سالہ غیر شادی شدہ لڑکی نیک کردار کی مالک نہیں تھی۔' عدالت نے فیصلے میں لکھا کہ یہ ثابت کرنے کے لیے کہ لڑکی کی وجائنہ سے ملنے والا سیمن ملزم ہی کا تھا، ڈی این اے ٹیسٹ نہیں کروایا گیا تھا۔ اس فیصلے میں ان کے کردار کے حوالے سے ہونے والی بات بی بی کی زندگی پر کس طرح اثر انداز ہوئی، یہ نہیں معلوم کیونکہ جنسی تشدد کا نشانہ بننے والی زیادہ تر خواتین اس حوالے سے زیادہ بات نہیں کرتیں اور نہ ہی سامنے آتی ہیں۔ ماہرین کے مطابق کنوارے پن کے ٹیسٹ کی وجہ سے متاثرہ خاتون دوہرے مخمصے کا شکار ہوتی تھی۔ اگر وہ یہ ٹیسٹ کروانے سے انکار کرے تو اس کے لیے الزامات ثابت کرنا تقریباً ناممکن ہو جاتا تھا اور اگر وہ ٹیسٹ کروا لے تو اس کے کردار پر سوالیہ نشان لگنے کا خطرہ رہتا تھا۔ محض ٹو فنگر ٹیسٹ میں لیڈی ڈاکٹروں کے ذاتی مشاہدے کی بنیاد پر قائم ان متنازع تاثرات نے کئی خواتین کی زندگیاں ہمیشہ کے لیے بدل دیں۔ حال ہی میں پاکستان کے صوبہ پنجاب کی ہائی کورٹ نے اپنے ایک فیصلے میں 'ٹو فنگر ٹیسٹ' اور 'ہائیمن (اندام نہانی کی اندرونی جھلّی) کے ٹیسٹ' کے ان متنازع طریقوں کو 'غیر قانونی' اور 'آئین کے منافی' قرار دے دیا ہے۔ عدالت نے یہ فیصلہ خواتین کے حقوق کی تنظیموں، سیاسی و سماجی شخصیات، صحافیوں اور وکلا کی جانب سے گذشتہ برس دائر کی جانے والی درخواستوں پر دیا۔ لاہور ہائی کورٹ نے وفاقی اور پنجاب کی صوبائی حکومتوں کو 'کنوار پن جانچنے کے ٹیسٹوں کو روکنے کو یقینی بنانے کا حکم دیا ہے۔' ٹو فنگر ٹیسٹ کیا ہے؟ جنسی تشدد یا ریپ کا شکار بننے والی ہر خاتون کے لیے ضروری ہے کہ وہ طبی معائنہ کروائے۔ صوبہ پنجاب میں رائج میڈیکو لیگل معائنے کے ان اصولوں کے مطابق وہ خاتون سرپرست کے ساتھ کسی خاتون میڈیکو لیگل سے معائنہ کروائے گی۔ اس معائنے کے مختلف طریقے ہوں گے جن کے ذریعے بنیادی طور پر یہ جاننے کی کوشش کی جائے گی کہ کیا عورت کو جنسی تشدد کا نشانہ بنایا گیا یا نہیں۔ طبی اور دیگر سائنسی طریقوں کے علاوہ ٹو فنگر ٹیسٹ اور ہائمن ٹیسٹ کے طریقے بھی معائنے کا حصہ تھے۔ اس ٹیسٹ میں ایک کمرے میں یا پردے کے پیچھے لیڈی ڈاکٹر متاثرہ خاتون کی وجائنہ میں دو انگلیاں داخل کرتی تھیں۔ اس کے بعد اپنے ذاتی مشاہدے کی بنا پر اسے رپورٹ میں تاثرات درج کرنے ہوتے تھے جن کی بنیاد اس بات پر ہوتی تھی کہ کیا لڑکی کی وجائنہ میں دو انگلیوں کا دخول باآسانی ہوا یا نہیں۔ ٹو فنگر ٹیسٹ یا ہائمن ٹیسٹ متنازع کیوں تھے؟ طبی ماہرین کے مطابق اپنے ذاتی مشاہدے کی بنا پر اگر لیڈی ڈاکٹر رپورٹ میں یہ لکھ دیتیں کہ خاتون کی وجائنہ میں دو انگلیاں باآسانی نہیں گئیں تو یہ مان لیا جاتا تھا کہ اس کے ساتھ ریپ یا جنسی تشدد ہوا ہو گا۔ دوسری صورت میں اگر دو انگلیاں باآسانی چلی گئیں تھیں تو مان لیا جاتا تھا کہ خاتون پہلے سے سیکس کی عادی تھی۔ اس طرح یہ فرض کر لیا جاتا تھا کہ اگر وہ خاتون غیر شادی شدہ یا کنواری تھی تو اس کو جنسی تشدد کا نشانہ نہیں بنایا گیا ہو گا بلکہ اس نے رضامندی کے ساتھ جنسی تعلق قائم کیا ہو گا۔ اسی طرح اگر ہائمن اپنی جگہ پر موجود نہیں تھا تو مان لیا جاتا تھا کہ متاثرہ خاتون کنواری نہیں ہے۔ لاہور ہائی کورٹ کے حالیہ فیصلے میں کہا گیا ہے کہ 'اس طرح ان مقدمات میں اس خاتون لیڈی ڈاکٹر کی ذاتی رائے عدالتی فیصلے تک چلی جاتی تھی۔' کیا تحقیقات میں اس طریقے سے فائدہ پہنچ سکتا ہے؟ لاہور ہائی کورٹ نے اپنے فیصلے میں کہا ہے کہ ٹو فنگر ٹیسٹ اور ہائمن ٹیسٹ جیسے طریقوں کی کوئی طبی یا سائنسی بنیاد نہیں، اس لیے جنسی تشدد کے واقعات میں ان کی کوئی فورینزک اہمیت نہیں ہے۔ عدالت نے فیصلے میں لکھا کہ 'ان ٹیسٹس کا واحد مقصد یہ پتا لگانا ہوتا تھا کہ متاثرہ خاتون سیکس کی عادی تھی یا نہیں تاکہ اس کی طرف سے لگائے گئے ریپ اور جنسی تشدد کے الزامات یا بیان کی تصدیق کی جا سکے۔' تاہم عدالت کے مطابق ایسے واقعات کی تحقیقات کے تناظر میں دیکھا جائے تو یہ سوال کہ وہ سیکس کی عادی تھی یا نہیں، کبھی بھی فیصلہ کن نہیں ہو سکتا۔ 'سوال یہ ہے کہ کیا ملزم بتائے گئے وقت اور حالات میں متاثرہ خاتون کے ساتھ ریپ کا مرتکب ٹھہرا؟' 'کنواری نہیں تو اس کا مطلب یہ نہیں اس کے ساتھ ریپ نہیں ہوا' لاہور ہائی کورٹ نے اپنے فیصلے میں لکھا کہ 'اگر متاثرہ خاتون کنواری ثابت نہیں ہوتی تو اس سے یہ اشارہ نہیں ملتا کہ اس کا ریپ نہیں کیا گیا یا اس کے ساتھ جنسی تشدد نہیں ہوا۔' عدالت کے مطابق اس سے ہوتا یہ ہے کہ ملزم کے بجائے متاثرہ خاتون کا ٹرائل شروع ہو جاتا ہے اور تمام تر توجہ اس کے کنوارے ہونے یا نہ ہونے کی طرف چلی جاتی ہے۔ فیصلے میں مزید لکھا گیا کہ 'متاثرہ خاتون کی جنسی سرگرمی اس حوالے سے مکمل طور پر غیر متعلقہ ہے اور نہ ہی جنسی تشدد کے کسی واقعے کا فیصلہ کنوار پن کے ٹیسٹ پر ہونا چاہیے۔' 'متاثرہ لڑکی کو ملزم سے شادی کرنا پڑتی تھی' فوجداری مقدمات کی پیروی کرنے والے وکلا اور قانونی معاونت فراہم کرنے والی تنظیموں کے مطابق میڈیکل رپورٹ کی وجہ سے آنے والے اس مسئلے کا فائدہ ملزم کو ہوتا تھا۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے وکیل اور اے جی ایچ ایس لیگل ایڈ سیل لاہور سے تعلق رکھنے والی ندا علی کا کہنا تھا کہ زیادہ تر مواقع پر ملزم عدالت میں یہ مؤقف اختیار کرتے تھے کہ اس کے متاثرہ خاتون کے ساتھ تعلقات تھے جو کہ باہمی رضامندی سے قائم ہوئے تھے۔ 'وہ جنسی تعلق سے انکار نہیں کرتا تھا بلکہ یہ مؤقف لیتا تھا کہ اس کے تعلقات رضامندی سے تھے اور ٹو فنگر ٹیسٹ کے نتیجے میں لکھے گئے لیڈی ڈاکٹر کے تاثرات کہ لڑکی سیکس کی عادی تھی ملزم کے حق میں چلے جاتے تھے کیونکہ اسے شک کا فائدہ دیا جاتا تھا۔' ندا علی کا کہنا تھا کہ زیادہ تر مواقع پر تو لڑکی اور اس کے گھر والوں کے پاس اور کوئی راستہ ہی نہیں بچتا سوائے اس کے کہ وہ اپنی عزت بچانے کے لیے ملزم ہی سے متاثرہ لڑکی کی شادی کر دیں۔ 'ملزم شادی پر آمادہ ہو جاتا ہے اور مقدمہ واپس ہو جاتا ہے، لیکن بعد میں متاثرہ لڑکی پر کیا گزرتی، یہ کسی کو نہیں معلوم۔' عدالت نے صوبائی حکومت کو احکامات جاری کرتے ہوئے اپنے فیصلے میں لکھا ہے کہ وہ اس میڈیکو لیگل معائنے کے لیے موزوں مسودہ، ہدایات اور ضابطہ اخلاق تیار کرے جو بین االاقوامی طریقوں کے مطابق ہوں اور معاملے کی حساسیت کو سمجھتے ہوئے جسمانی تشدد کی شکار خواتین کا خیال رکھیں۔ پنجاب حکومت پہلے ہی آرڈیننس کے ذریعے تبدیلی کر چکی تھی؟ خیال رہے کہ حال ہی میں عدالتی کارروائی کے دوران عدالت کی طرف سے وضاحت طلب کرنے کے جواب میں پنجاب حکومت نے درخواست گزاروں کی استدعا کو تسلیم کرتے ہوئے ٹو فنگر ٹیسٹ کو میڈیکو لیگل معائنے میں سے نکالنے کا آرڈیننس 2020 میں جاری کر دیا تھا۔ اسسٹنٹ ایڈووکیٹ جنرل پنجاب جواد یعقوب نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا تھا کہ پنجاب حکومت کی واضح ہدایت تھی کہ 'اگر قانونی طور پر اس طریقے سے کوئی معاونت نہیں ملتی تو اسے ختم کر دیا جائے اور اس پر متفق ہونے کے بعد حکومت نے فوراً اسے ختم کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔' نئے آرڈیننس میں پرانے طریقہ کار کے اندر ہی تبدیلی کرتے ہوئے ایک جگہ یہ لکھا گیا تھا کہ 'ٹو فنگر ٹیسٹ نہیں کیا جائے گا۔' اسی طرح یہ بھی کہا گیا تھا کہ میڈیکو لیگل آفیسر ایسے تاثرات نہیں لکھے گی جیسا کہ 'سیکس کی عادی' یا 'نیک کردار کے مالک نہیں۔' عدالت نے نئے ہدایت نامے کو تسلیم کیوں نہیں کیا؟ تاہم لاہور ہائی کورٹ نے اپنے فیصلے میں لکھا کہ جس طرح اس آرڈیننس کے ذریعے ترمیم لائی گئی تھی اس طریقہ کار نے معاملات کو سلجھانے کے بجائے مزید الجھا دیا ہے۔ عدالت کا کہنا تھا کہ ایک جگہ تو یہ لکھ دیا گیا تھا کہ ٹو فنگر ٹیسٹ نہیں کیا جائے، تاہم ساتھ ہی معائنے کے باقی تین میں سے دو طریقوں یعنی بائی لیٹرل ڈیجیٹل ٹریکشن اور سپیکیولم معائنے میں ٹو فنگر ٹیسٹ کی ممانعت پر وضاحت موجود نہیں تھی۔ عدالت کے مطابق 'اس طرح 2020 کا ہدایت نامہ کنوار پن کے ٹیسٹ کو جاری رکھتا ہے اور صرف معاملات کو الجھانے کا سبب بنا ہے۔' عدالت نے اپنے مشاہدے میں یہ بھی لکھا کہ اس نئے ہدایت نامے کے ساتھ لگے پرفارمے کو دیکھا جائے جو یہ کہتا ہے کہ آنکھ سے مشاہدے اور بقایا دونوں قسم کے معائنوں کے دوران یہ جانچنا ضروری ہے کہ کیا ہائمن اپنی جگہ موجود تھا یا نہیں۔ 'یہ جہاں ضرورت ہو وہاں پر وجائنہ کے معائنے کی اجازت دیتا ہے اور اس قسم کے معائنے کا مطلب ٹو فنگر ٹیسٹ ہی تصور کیا جاتا ہے۔' 'کردار پر مفروضے بنانا آسان، مٹانا مشکل ہوتا ہے' عدالت نے صوبائی حکومت کو واضح ہدایات بھی دی ہیں جن کے مطابق متاثرہ خاتون سے طبی معائنے کے لیے اس کی مرضی جاننے کے طریقہ کار میں شفافیت لانے، اس سے سوالات پوچھنے کا موزوں طریقہ رائج کرنے اور شواہد اکٹھا کرنے کے حوالے سے ہدایات موجود تھیں۔ عدالت نے ایک جگہ پر لکھا کہ متاثرہ خاتون کے طبی معائنے کی رپورٹ میں موزوں زبان کا استعمال کیا جانا چاہیے اور رپورٹ کو اس سے مکمل اجتناب کرنا چاہیے کہ آیا ریپ ہوا یا نہیں۔ اس نوعیت کے الفاظ اور الزامات کے متاثرین کے لیے دور رس نتائج نکل سکتے ہیں۔ 'اس کے کردار، اس کے کپڑوں، سرگرمی اور ماضی کے حوالے سے مفروضے قائم کرنا آسان مگر مٹانا مشکل ہوتا ہے۔' 'امید ہے کہ کنوار پن کا ٹیسٹ ٹیسٹ مکمل ختم ہو جائے گا' صوبہ پنجاب کے اسسٹنٹ ایڈووکیٹ جنرل جواد یعقوب کا کہنا تھا کہ حکومتِ پنجاب عدالت کے فیصلے کی روشنی میں دی گئی تمام تر تجاویز کو نئے ہدایت نامے میں شامل کرے گی۔ عدالت میں درخواست گزاروں کی نمائندگی کرنے والے وکیل سمیر کھوسہ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ عدالتی فیصلے میں ان تمام نکات کا احاطہ کیا گیا ہے جو دورانِ سماعت ان کی طرف سے اٹھائے گئے تھے۔ انھوں نے خصوصاً حکومتِ پنجاب کی طرف سے سنہ 2020 کے نئے ہدایت نامے میں موجود خامیوں کی طرف عدالت کی توجہ مبذول کروائی تھی۔ 'یہ عدالتی فیصلہ بہت واضح ہے اور عدالت نے ہر نکتے پر تفصیل سے روشنی ڈالی ہے۔ عدالت نے یہ تسلیم کیا ہے کہ ورجینیٹی ٹیسٹ کی کوئی فورینزک حیثیت نہیں ہے۔' سمیر کھوسہ کا کہنا تھا کہ انھیں امید ہے کہ تمام متعلقہ ادارے فوری طور پر عدالتی فیصلے پر عملدرآمد کریں گے اور 'کنوار پن کے ٹیسٹ جیسا طریقہ ہمیشہ کے لیے ختم کر دیا جائے گا۔'

آج بھی اس دھوئیں سے کبھی کبھی چنگاری نکلتی ہے جو کسی بھی وقت کسی بڑے حادثے کا پیش خیمہ بن سکتی ہے۔ اس آپریشن کے بارے میں محتلف وجوہات پیش کی جاتی ہیں۔ کچھ لوگ اس آپریشن کے حق میں بات کرتے ہیں تو کچھ لوگ اس معاملے کو کسی تادیبی کارروائی کے بغیر حل کرنے کا گلہ کرتے ہیں۔ اس فوجی آپریشن کے محرکات آخر کیا تھے؟ دارالحکومت کو 'بےحیائی سے پاک' کرنا مئی اور جون سنہ 2007 میں لال مسجد کی انتظامیہ کے زیر انتظام چلنے والے مختلف مدارس کے طلبا اسلام کی ترویج، ملک میں اسلامی نظام کے قیام اور وفاقی دارالحکومت کو 'بےحیائی سے پاک' کرنے کے لیے متحرک تھے۔ یہ افراد کبھی ویڈیو اور سی ڈیز کی دکانوں پر رکھی ہوئی سی ڈیز کو آگ لگاتے اور کبھی وہ شہر کے مختلف سیکٹرز میں قائم مساج سینٹرز میں بلا اجازت گھس کر وہاں پر کام کرنے والے عملے کو نہ صرف تشدد کا نشانہ بناتے بلکہ اُنھیں اغوا کر کے اپنے ساتھ بھی لے جاتے۔ لال مسجد انتظامیہ کے کرتا دھرتا یعنی مولانا عبدالعزیز اور مولانا عبدالرشید غازی کی طرف سے ایسے اقدامات میں ملوث افراد کی کبھی حوصلہ شکنی نہیں کی گئی تھی۔ یہ بھی پڑھیے 'مولانا عبدالعزیز لال مسجد میں خطابت نہیں کر سکتے' 'جراتمند کمانڈو' پاکستان کیوں نہیں آ رہا: چیف جسٹس لال مسجد، جامعہ حفصہ کے اردگرد سے سکیورٹی ہٹا لی گئی کیا ٹی وی بھی آلہِ قتل ہے؟ مداراس کے ان طالبعلموں کی طرف سے اسلام آباد کے مختلف علاقوں میں واقع مساج سینٹرز سے کچھ چینی باشندوں کو بھی اغوا کیا گیا جس پر چین نے پاکستانی حکومت سے احتجاج کیا تھا۔ کاروباری طبقہ بھی مدارس کے ان طالبعلموں سے خوف زدہ تھا۔ وہ یا تو اپنی دکانیں کھولتے ہی نہیں تھے اور اگر ایسا کرتے بھی تو وقت سے پہلے بند کرکے چلے جاتے۔ اسلام آباد کی پولیس ذمہ داروں کے خلاف کارروائی کرنے سے ڈرتی تھی اور ایسا نہ کرنے کی وجہ اسے ایک 'حساس معاملہ' قرار دیتی تھی۔ اسلام آباد کی پولیس ذمہ داروں کے خلاف کارروائی کرنے سے ڈرتی تھی اور ایسا نہ کرنے کی وجہ اسے ایک 'حساس معاملہ' قرار دیتی تھی پولیس حکام کے دعوؤں کے برعکس دو مرتبہ پولیس کی ٹیم جب ذمہ داروں کو گرفتار کرنے کے لیے لال مسجد پہنچی تو وہاں پر پناہ لیے ہوئے ملزمان نے ان پولیس اہلکاروں کو نہ صرف زردکوب کیا بلکہ انھیں یرغمال بھی بنایا لیا جس کے بعد اس وقت کے ڈپٹی کمشنر چوہدری محمد علی نے اپنا اثر و رسوخ استمعال کرتے ہوئے ان پولیس اہلکاروں کو ان کے چنگل سے آزاد کروایا۔ رہائی سے پہلے کچھ مسلح افراد نے اس عمارت کو بھی آگ لگا دی تھی جس میں ان پولیس اہلکاروں کو یرغمال بنا کر رکھا گیا تھا۔ 'زبردستی دین پھیلانے' اور مبینہ طور پر لوگوں کے گھروں میں گھسنے جیسے واقعات کو مدنظر رکھتے ہوئے اس دور میں اسلام آباد میں دنیا کے مختلف سفارت کاروں نے ان واقعات پر اپنے تحفظات کا اظہار کیا تھا۔ اس کے علاوہ ملک کے خفیہ اداروں نے بھی اس خدشے کا اظہار کیا تھا کہ جس طرح مدارس کے طلبا سرعام اپنی کارروائیاں کر رہے ہیں تو ایسے حالات میں اس امکان کو مسترد نہیں کیا جاسکتا کہ یہ طلبا اسلام آباد میں مختلف اور بالخصوص غیر مسلم ممالک کے سفارت خانوں کا رخ کر سکتے ہیں۔ اس طرح کے واقعات کے بعد اس وقت کے فوجی صدر پر دنیا کی طرف سے ذمہ داروں کے خلاف کارروائی کے لیے دباؤ بڑھتا چلا گیا۔ ان تمام واقعات کو دیکھتے ہوئے صدر پرویز مشرف، جو اس وقت آرمی چیف بھی تھے، نے ذمہ داران کے خلاف کارروائی کا فیصلہ کیا۔ لال مسجد آپریشن کی تیاری اسلام آباد پولیس کی سکیورٹی ڈویژن کے ایک اہلکار کے مطابق لال مسجد میں چھپے ہوئے مبینہ شدت پسندوں کے خلاف کارروائی سے پہلے پورے اسلام آباد اور بالخصوص لال مسجد کے قریب چار سیکٹرز کی ریکی کی گئی اور ریکی کے لیے نہ صرف متعلقہ تھانے کے انچارج سٹی سرکل کے ایس پی کے علاوہ اس کام کے لیے لاہور سے بھی خصوصی ٹیمیں بلوائی گئی تھیں۔ اس کے علاوہ اس 120 سپیشل گاڑیاں بھی لاہور سے منگوائی گئی تھیں۔ اہلکار نے بتایا کہ اسلام آباد پولیس نے ریکی کا کام مکمل کر کے کارروائی کے لیے لال مسجد سے کچھ فاصلے پر مختلف مقامات پر مورچے بھی بنائے تھے تاہم لال مسجد میں چھپے ہوئے لوگوں کو ان مورچوں کے بارے میں معلوم ہو گیا تھا جس کے بعد ان مورچوں میں کسی پولیس اہلکار کو نہیں بھیجا گیا۔ ان تمام واقعات کو دیکھتے ہوئے صدر پرویز مشرف، جو اس وقت آرمی چیف بھی تھے، نے ذمہ داران کے خلاف کارروائی کا فیصلہ کیا سیکیورٹی ڈویژن کے اہلکار کے مطابق پولیس نے پہلے اپنی مدد کے لیے رینجرز کو طلب کیا تھا لیکن جب لال مسجد کی طرف سے ہونے والی فائرنگ کے نتیجے میں ایک ریجنرز اہلکار ہلاک ہوا تو اس کے بعد فوج کو بلانا ناگزیر ہو گیا تھا۔ سیکورٹی ڈویژن کے اہلکار کے مطابق آپریشن شروع ہونے سے پہلے لال مسجد اور اسلام آباد کی ضعلی انتظامیہ کے ذمہ داران ایک دوسرے سے رابطے میں تھے اور جب فوج کو طلب کیا گیا تو اس آپریشن میں ہلاک ہونے والے عبدالرشید غازی نے ضلعی انتظامیہ کے افسر سے فوج بلانے کی وجہ پوچھی تو بتایا گیا کہ چونکہ بارشوں کا موسم شروع ہونے والا ہے اس لیے ممکنہ سیلاب کی تیاریوں کے سلسلے میں فوج کو طلب کیا گیا ہے۔ آپریشن شروع ہونے سے پہلے لال مسجد کی طرف جانے والے تمام راستوں کو خاردار تاریں لگا کر سیل کردیا گیا اور ان قریبی علاقوں میں رہنے والے افراد کو کچھ دنوں کا راشن اکھٹا کرنے اور گھروں سے نہ نکلنے کا حکم دیا گیا تھا۔ سکیورٹی ڈویژن کے اہلکار کے مطابق لال مسجد کے قریب سکول اور سرکاری عمارتوں پر سپیشل سروسز گروپ کے کمانڈوز اور ماہر نشانہ بازوں کو تعینات کیا گیا تھا جبکہ اس آپریشن کے لیے ٹرپل ون برگیڈ سے تین یونٹس بلائے گئے تھے۔ یہ فوجی آپریشن تین جولائی سے شروع ہوا اور 10 جولائی کو ختم کیا گیا۔ اس آپریشن کے دوران فوج کے ایک لیفٹیننٹ کرنل ہارون ہلاک ہوئے جبکہ اس آپریشن کے دوران لال مسجد میں ہلاک ہونے والوں سے متعلق متضاد دعوے ہیں۔ حکومت کا کہنا ہے کہ اس آپریشن میں ہلاک ہونے والوں کی تعداد ایک سو کے قریب ہے جبکہ لال مسجد کی انتظامیہ ابھی بھی یہ دعویٰ کرتی ہے کہ اس آپریشن کے دوران دو سو کے قریب طلبا اور طالبات ہلاک ہوئے تھے۔ اس آپریشن کے دوسرے روز یعنی چار جولائی کو لال مسجد میں پناہ لیے ہوئے مبینہ شدت پسند اور سکیورٹی فورسز کے درمیان فائرنگ کے تبادلے میں ایک نجی ٹی وی کے کیمرہ مین اور ڈرائیور کو کمر پر گولیاں لگیں جن میں سے ایک آج بھی بستر پر ہیں جبکہ دوسرے زندگی بھر کے لیے اپاہج ہو گئے ہیں۔ جب تک آپریشن جاری رہا تب تک کتنی ہلاکتیں ہوئیں کسی کو معلوم نہیں تھا تاہم یہ معلومات آپریشن ختم ہونے کے بعد ملیں۔ حکومت کا کہنا ہے کہ اس آپریشن میں ہلاک ہونے والوں کی تعداد ایک سو کے قریب ہے جبکہ لال مسجد کی انتظامیہ ابھی بھی یہ دعویٰ کرتی ہے کہ اس آپریشن کے دوران دو سو کے قریب طلبا اور طالبات ہلاک ہوئے تھے ہارون غازی کا مؤقف ہارون غازی اس فوجی آپریشن میں ہلاک ہونے والے عبدالرشید غازی کے صاحبزادے ہیں اور جس وقت یہ آپریشن شروع ہوا تو وہ اپنے خاندان کے ہمراہ اپنے گھر میں موجود تھے جو کہ لال مسجد سے ملحقہ تھا۔ اُن کا کہنا ہے کہ مولانا عبدالعزیز بھی ان کے ہمراہ رہتے تھے اور جس وقت آپریشن شروع ہوا تو دونوں بھائیوں یعنی مولانا عبدالعزیز اور عبدالرشید غازی کے خاندان وہاں پر موجود تھے۔ اُنھوں نے کہا کہ آپریشن شروع ہونے سے پہلے راشن اکھٹا کر لیا گیا تھا لیکن انتظامیہ کی طرف سے فوجی کارروائی سے پہلے لال مسجد اور اس سے ملحقہ عمارت جہاں طالبات کا مدرسہ جامعہ حفصہ واقع تھا، اور ان کے گھروں کی بجلی اور گیس منقطع کر دی گئی تھی۔ اُنھوں نے کہا کہ آپریشن کے دوسرے دن تین درجن سے زائد افراد کی لاشیں ان کے گھر کے صحن اور جامعہ حفصہ میں پڑی ہوئی تھیں۔ اُنھوں نے کہا کہ آپریشن کے دوسرے دن تین درجن سے زائد افراد کی لاشیں ان کے گھر کے صحن اور جامعہ حفصہ میں پڑی ہوئی تھیں ہارون غازی کے بقول اس آپریشن کے دوران وہاں پر تعینات سکیورٹی گارڈز کے پاس 14 کلاشنکوف اور دیگر اسلحہ موجود تھا جو کہ لائسنس یافتہ تھا۔ اُنھوں نے کہا کہ لال مسجد میں موجود ایک طالب علم نے واکی ٹاکی کے ذریعے اطلاع دی کہ اندر اسلحہ ختم ہو گیا ہے تاہم مولانا عبدالرشید غازی نے واکی ٹاکی کے ذریعے اس تاثر کو زائل کرنے کی کوشش کی تاکہ کہیں آپریشن میں شدت نہ آجائے۔ ہارون غازی کہتے ہیں کہ اس آپریشن کے دوران جب کرفیو میں نرمی کی گئی تو اس موقع پر ان گھروں میں مقید دونوں بھائیوں کی فیملی جن میں خواتین بھی شامل تھیں، وہاں سے نکلیں اور وہ یعنی ہارون غازی بھی اپنی والدہ کے ساتھ وہاں سے نکل گئے۔ اُنھوں نے کہا کہ اگر ضلعی انتظامیہ کو اس بات کا علم ہوتا تو وہ اُنھیں فوری گرفتار کرلیتے کیونکہ ان کے اور ان کی والدہ کے خلاف بھی مقدمات درج تھے۔ اُنھوں نے کہا کہ جس روز ان کے والد اس آپریشن میں ہلاک ہوئے تو اس سے پہلے بھی وہ اپنے بچوں کے ساتھ رابطے میں تھے۔ مولانا عبدالرشید غازی جس روز ہلاک ہوئے تو اس وقت کالعدم تنظیم القاعدہ کے رہنما اسامہ بن لادن کا ایک پیغام بھی آیا تھا جس میں اُنھوں نے عبدالرشید غازی کو اسلام کا ہیرو قرار دینے کے ساتھ ساتھ پاکستانی مسلح افواج کے خلاف اعلان جنگ بھی کیا۔ اس فوجی آپریشن میں ہلاک والے زیادہ تر افراد کی شناخت ڈی این اے ٹسیٹ کے ذریعے کروائی گئی تھی۔ یہ بھی پڑھیے حامد میر پر آئی ایس آئی کے مقتول اہلکار کے اغوا کا مقدمہ 'سیہون دھماکے میں لال مسجد کے خطیب کے قریبی رشتے دار ملوث' حکومت جامعہ حفصہ کےلیے دس مرلے کا پلاٹ دینے پر تیار 'برقعہ پہنا نہیں پہنایا گیا تھا' لال مسجد آپریشن کے مرکزی کردار مولانا عبدالعزیز نے مدارس کے طالب علموں کی طرف سے دین اسلام کی ترویج اور فحاشی کے خلاف کیے جانے والے اقدامات کو آپریشن کی وجہ قرار نہیں دیا بلکہ ان کے بقول ان کے خلاف آپریشن افغان جہاد کی حمایت کرنے کی بنا پر کیا گیا۔ اُنھوں نے کہا کہ لال مسجد آپریشن کے دوران اُنھیں مسجد کے باہر سے گرفتار کیا گیا اور وہاں پر موجود سکیورٹی فورسز نے وہاں پر ایک برقعہ منگوایا اور اُنھیں برقعہ پہننے پر مجبور کیا گیا۔ ان سے پوچھا گیا کہ گرفتاری کے بعد جب وہ سرکاری ٹی وی پر انٹرویو دے رہے تھے تو اس وقت اُنھوں نے برقعہ کیوں نہیں اتارا تو اس سوال پر مولانا عبدالعزیز خاموش رہے۔ مولانا عبدالعزیز کے دعوے کے برعکس اس وقت اسلام آباد پولیس کے حکام کا کہنا تھا کہ مولانا عبدالعزیز کو اس وقت گرفتار کیا گیا جب وہ برقعہ پہن کر جامعہ حفصہ کی ان طالبات کے ساتھ جانے کی کوشش کرر ہے تھے جنھیں سکیورٹی فورسز کی طرف سے جانے کی اجازت دی گئی تھی۔ پولیس حکام کے مطابق جب مولانا عبدالعزیز خواتین کے لیے بنائے گئے واک تھرو گیٹ سے گزرنے کی کوشش کر رہے تھے اور وہاں پر تعینات ایک لیڈی کانسٹیبل نے مشکوک جانتے ہوئے اس کی اطلاع وہاں پر موجود پولیس اہلکاروں کو دی جنھوں نے جب برقعہ اتارا تو اندر خاتون کی بجائے مولانا عبدالعزیز تھے۔ 'مشرف چاہتے تو آپریشن کے بغیر معاملات حل ہو سکتے تھے' صحافی اور اینکر پرسن حامد میر کا کہنا ہے کہ اگر اس وقت کے فوجی صدر پرویز مشرف چاہتے تو لال مسجد آپریشن کیے بغیر معاملات کو حل کیا جاسکتا تھا۔ اُنھوں نے کہا کہ اس وقت کے اطلاعات ونشریات کے وزیر مملکت طارق عظیم کے علاوہ اس وقت کے وزیر مذہبی امور اعجاز الحق کی مولانا عبدالعزیز اور مولانا عبدالرشید غازی سے ملاقات کے دوران وہ بھی موجود تھے اور ان کی موجودگی میں ہی فریقین اس معاملے کو مذاکرات کے ذریعے حل کرنے پر آمادہ ہو گئے تھے۔ حامد میر کا کہنا ہے کہ پرویز مشرف اس بات پر آمادہ نہیں تھے کہ آپریشن کو ملتوی کر دیا جائے۔ اُنھوں نے کہا کہ پرویز مشرف نے اُنھیں آرمی ہاؤس بلایا اور ان مذاکرات کی تفصیلات بھی بتائیں۔ حامد میر کا کہنا ہے کہ اُنھوں نے اس وقت کے آرمی چیف کو بتایا کہ لال مسجد میں پناہ لیے ہوئے کچھ شدت پسند شفٹوں میں کام کرتے ہیں اور ان میں سے کچھ افراد کو گرفتار کرکے پولیس کے حوالے کردیا گیا جنھیں بعدازاں جیل بجھوا دیا گیا۔ اُنھوں نے کہا کہ موجودہ وزیر داخلہ اور اس وقت کے انٹیلی جنس بیورو کے سربراہ برگیڈیئر ریٹائرڈ اعجاز شاہ بھی اس معاملے کو مذاکرات کے ذریعے حل کروانے کے حامی تھے۔ اُنھوں نے کہا جب وہ اعجاز الحق کے ساتھ مولانا عبدالعزیز اور عبدالرشید غازی مذاکرات کر رہے تھے تو اس دوران محکمہ اوقاف کی طرف سے ایک لفافہ آیا اور جب اس لفافے کو کھولا گیا تو وہ محکمہ اوفاف کی طرف سے ایک خط تھا جس میں لال مسجد سے ملحقہ جامعہ حفصہ کو گرانے کے بارے میں کہا گیا تھا۔ اُنھوں نے کہا کہ اعجاز الحق جن کے پاس محکمہ اوفاف بھی تھا، نے ایسے کسی بھی خط کے جاری ہونے سے لاعلمی کا اظہار کیا۔ اُنھوں نے کہا کہ اس وقت کی سول سوسائٹی اور سپریم کورٹ بار ایسوسی ایشن بھی اس معاملے کو مذاکرات کے ذریعے حل کرنے کے حق میں تھی۔ حامد میر کا کہنا تھا کہ مولانا عبدالرشید غازی کی صرف ایک شرط تھی کہ انھیں گرفتار کرنے کے بعد اُن کے کپڑے نہ اتارے جائیں۔ اس مذاکراتی عمل کے ایک اور عینی شاہد اور دینی جماعتوں کی سرگرمیوں کی کوریج کرنے والے صحافی علی شیر کے مطابق حکومتی مذاکراتی ٹیم اور لال مسجد کی انتظامیہ کے درمیان جس معاہدے پر اتفاق ہوا تھا اس میں یہ بات بھی شامل تھی کہ مولانا عبدالرشید غازی اپنے دیگر ساتھیوں کے ہمراہ اسلام آباد سے اپنے آبائی علاقے رجھان جمالی، جوکہ جنوبی پنجاب میں واقع ہے، میں چلے جائیں گے اور دوبارہ کبھی بھی وہ اسلام آباد کا رخ نہیں کریں گے۔ علی شیر کے مطابق سابق فوجی صدر نے اس معاہدے کی منظوری نہیں دی تھی جس کے بعد آپریشن شروع کیا گیا۔ عدالتی کارروائی اس آپریشن کے خاتمے کے بعد ایک طویل عدالتی جنگ کا آغاز ہوگیا اور لال مسجد آپریشن کی حقائق معلوم کرنے کے لیے ایک عدالتی کمیشن بھی تشکیل دیا گیا اور اس کمیشن میں پیش ہونے والے افراد کی ایک لمبی فہرست بھی موجود ہے۔ اس آپریشن میں ہلاک ہونے والے افراد کے ورثا کو معاوضے کے اعلان کے علاوہ اس آپریشن کے دوران منہدم ہونے والے خواتین کے مدرسے جامعہ حفصہ کی دوبارہ تعمیر کے لیے ضلعی انتظامیہ کی طرف سے سیکٹر ایچ ایٹ میں 20 کنال کا ایک پلاٹ بھی دیا گیا۔ لال مسجد انتظامیہ کا موقف ہے کہ اس آپریشن میں ہلاک ہونے والے کسی بھی شخص کے ورثا کو معاوضہ نہیں دیا گیا۔ اسلام آباد کی ضلعی انتظامیہ نے سپریم کورٹ کے حکم پر جامعہ حفصہ کی تعمیر کے لیے مختص کیا جانے والا پلاٹ منسوخ کردیا اور ضلعی انتظامیہ نے اُنھیں اسلام آباد کے نواحی علاقے ترنول میں خواتین کے مدرسے کے لیے 10مرلے کا پلاٹ دینے کی پیشکش کی ہے جسے لال مسجد کی انتظامیہ ابھی تک قبول نہیں کرررہی۔ لال مسجد آپریشن کے مرکزی کردار مولانا عبدالعزیز کے خلاف مقدمات محتلف عدالتوں میں چلائے گئے اور وہ ان تمام مقدمات میں باعزت بری ہوگئے۔ مبصرین کے مطابق لال مسجد آپریشن کو ایک دہائی سے زیادہ عرصہ گزرنے اور درجنوں افراد کی ہلاکتوں کے باوجود آج بھی لال مسجد کا مسئلہ موجود ہے۔ کبھی لال مسجد کی انتظامیہ اپنے حقوق کے لیے مظاہروں کے علاوہ سڑکیں بلاک کردیتی ہے اور کبھی ریاست لوگوں کی جان ومال کی حفاظت کی آڑ میں سڑکوں کو بند دیتی ہے جس کا خمیازہ عوام کو ہی بگھتنا پڑتا ہے۔

بی بی سی کو جنوبی تھائی لینڈ کے سمندر میں ملائشیا کے جزیرے لنگ کاوی کے قریب ماہی گیر کے بتانے پر ایک کشتی ملی برما سے آنے والے ناامید تارکین وطن سے بھری یہ کشتی انڈونیشیا کے ایک گاؤں پہنچی ہے۔ اس سفر کے دوران تھائی لینڈ کے قریب بی بی سی کی ایک ٹیم کی اس کے مسافروں سے ملاقات ہوئی۔ اطلاعات کے مطابق 13 مئی کو یہ کشتی جس پر 350 تارکین وطن سوار تھے اور جن میں سے زیادہ تر روہنجیا اقلیت سے تعلق رکھنے والے مسلمان تھے سمندر میں تنہا رہ گئی تھی۔ انھیں کشتی کا عملہ بنا پانی اور کھانے پینے کی اشیا کے چھوڑ کر چلا گیا تھا۔ اگلے ہی روز بی بی سی کو جنوبی تھائی لینڈ کے سمندر میں ملائشیا کے جزیرے لنگ کاوی کے قریب ماہی گیر کے بتانے پر ایک کشتی ملی اگلے ہی روز بی بی سی کو جنوبی تھائی لینڈ کے سمندر میں ملائشیا کے جزیرے لنگکاوی کے قریب ماہی گیر کے بتانے پر ایک کشتی ملی۔ بی بی سی کے جانتھن ہیڈ کو کشتی پر سوار تارکین وطن نے بتایا کہ وہ گزشتہ ایک ہفتے سے یہاں پھنسے ہوئے ہیں اور ان میں سے دس افراد ہلاک ہو چکے ہیں۔ ان میں بعض طبی امداد کے منتظر دکھائی دے رہے تھے اور وہ مدد کے لیے رو رہے تھے۔ ایک تھائی ہیلی کاپٹر وہاں آیا اور کھانے کی اشیا گرائیں ان میں سے بہت سے لوگوں نے پانی اور کھانے کے لیے کچھ مانگا۔ بعد میں ایک تھائی ہیلی کاپٹر وہاں آیا اور کھانے کی اشیا گرائیں۔ ملائشیا اور تھائی لینڈ نے اس کشتی کو اپنی اپنی بحری حدود میں لے جانے سے انکار کیا جسے مبصرین نے ' پنگ پانگ' میچ کہہ کر ان کے اس عمل کی مذمت کی۔ سنیچر کو ایک تھائی صحافی تیپ ہانی ایسترکائی کو اس وقت کشتی پر جا کر جائزہ لینے کی اجازت ملی جب فوج نے اس پر سوار ہو کر انجن کو مرمت کیا اور کشتی پر موجود چند افراد کو اسے چلانے کا طریقہ بتایا۔ اطلاعات کے مطابق 13 مئی کو یہ کشتی جس پر 350 تارکین وطن سوار تھے اور جن میں سے زیادہ تر روہیجیا اقلیت سے تعلق رکھنے والے مسلمان تھے بہت سے عینی شاہدین کے مطابق اس رات کشتی کو کھینچ کر بین الاقوامی پانیوں میں لے جایا گیا۔ تھائی لینڈ کا اس بات پر اصرار تھا کہ اس کشتی پر سوار افراد یہاں نہیں رہنا چاہتے جبکہ ایسترکائی نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ یہ بات واضح ہے کہ تارکین وطن کو مدد کی ضرورت تھی اور انھیں کہاں جانا چاہیے اس کا انھیں بالکل اندازہ نہیں تھا۔ جب انھیں کھینچ کر لے جایا رہا تھاتو یہ معلوم ہو گیا تھا کہ وہ ملائشیا کی جانب نہیں جا رہے ہیں بلکہ وہ مزید انڈونیشیا کی طرف بڑھ رہے ہیں۔ ان میں سے بہت سے لوگوں نے پابی اور کھانے کے لیے کچھ مانگا پیر کو موسمیاتی رپورٹ میں مون سون کی وجہ سے سمندر میں تلاطم کے امکان کی تنبیہ کی گئی تھی لیکن بی بی سی ٹیم کی اس خطے میں کشتی تلاش کرنے کی کوشش بے سود ثابت ہوئی۔ تاہم بدھ کے روز انڈونیشیا میں وسطی آچے کے ساحل پر اسے دیکھا گیا۔ یہ کشتی آخر کار میانمر سے نکلنے کے دس ہفتے اور پہلی بار تھائی لینڈ میں ملنے کے چھ دن بعد پہنچنے میں کامیاب ہوئی۔ یہ اعلان ان تارکین وطن کے لیے ایک امید کی کرن ہے جو سمندر میں ایک خطرناک سفر میں بچنے میں کامیاب ہو سکے ہیں تارکین وطن نے انسانی حقوق کے کارکنوں کو بتایا کہ ملائشیا کے حکام انڈونیشیا تک تقریباً تمام راستے ان کے ساتھ رہے۔ بی بی سی ٹیم نے دیکھا کہ تارکین وطن کئی ہفتوں تک شدید ہولناک حالات میں رہ رہے تھے۔ پروڈیوسر ژن یان یو نے بتایا کہ جب وہ بعد میں کشتی پر گئے تو وہاں شدید بد بو تھی اور ہر طرف کپڑے، پلاسٹک کی بوتلیں اور پلیٹیں بکھری پڑی تھیں۔ آچے پہنچنے کے بعد انھیں جولاک گاؤں میں عارضی پناہ گاہوں میں لے جایا گیا۔ آچے پہنچنے کے بعد انھیں جولاک گاؤں میں عارضی پناہ گاہوں میں لے جایا گیا تارکین وطن کو مزید کارروائی کے لیے بسوں پر سوار کرا کر قریبی قصبے لنگسا لے گئے تھے۔ ان کی آمد کے ساتھ ہی ملائشیا اور انڈونیشیا کی جانب سے یہ اعلان بھی سامنے آیا کہ وہ تارکین وطن کی کشتیوں کو نہ نکالیں گے اور نہ دھکیلیں گے۔ دونوں ممالک کا کہنا ہے کہ وہ تارکین وطن کو عارضی رہائش دیں گے اور ان کی آباد کاری کا عمل ایک سال میں مکمل ہو جائے گا۔ یہ اعلان ان تارکین وطن کے لیے ایک امید کی کرن ہے جو سمندر میں ایک خطرناک سفر میں بچنے میں کامیاب ہو سکے ہیں۔ تارکین وطن کو مزید کارروائی کے لیے بسوں پر سوار کرا کر قریبی قصبے لنگسا لے گئے تھے

چوہدری نثار امن و امان کی صورتحال کا جائزہ لینے کے لیے کراچی پہنچے ہیں ادھر طالبان سے مذاکرات کرنے والی حکومتی ٹیم نے طالبان کی نمائندہ کمیٹی کو باضابطہ طور پر اپنے ردعمل سے آگاہ کر دیا ہے اور کہا ہے کہ حالیہ دہشت گردی سے مذاکرات پر منفی اثرات مرتب ہو رہے ہیں۔ چوہدری نثار نے دورۂ کراچی کے دوران ہوائی اڈے پر صحافیوں سے بات کرتے ہوئے کہا کہ امن و امان کی بحالی ایک قومی مسئلہ ہے۔ انھوں نے کہا کہ 'ہم ایک طرف ان قوتوں کے خلاف سختی سے کاربند ہیں جو امن و امان میں خلل ڈالتی ہیں جب کہ مذاکرات کرنے والوں سے بھی بات ہو رہی ہے لیکن یہ بات واضح ہے کہ یہ نہیں ہو سکتا ایک طرف مذاکرات اور دوسری طرف دہشت گردی کارروائی چلتی رہیں۔' طالبان سے امن مذاکرات کرنے والی حکومتی کمیٹی نے بھی جمعرات کو طالبان کمیٹی کو تحریر کردہ خط میں کہا ہے کہ دہشت گردی کی حالیہ کارروائیوں سے مذاکرات پر بُرے اثرات پڑ رہے ہیں اس لیے طالبان کو ایسی کارروائیوں کو روکنا ہوگا۔ سرکاری ذرائع کا کہنا ہے کہ ملک میں حالیہ شدت پسندی کے واقعات کی وجہ سے حکومت کے لیے مشکلات پیدا ہور ہی ہیں۔ ذرائع کے مطابق حکومتی اور طالبان کی کمیٹی کے درمیان ہونے والے مذاکرات میں طالبان کی کمیٹی نے جو نکات پیش کیے تھے ان کی روشنی میں خط لکھا گیا ہے اور اس خط کے جواب کے بعد مشترکہ اجلاس طلب کیا جا سکتا ہے۔ سرکاری ذرائع کا کہنا ہے کہ دونوں کمیٹیوں کے پہلے مشترکہ اجلاس میں یہ فیصلہ کیا گیا تھا کہ وہ میڈیا سے دور رہیں گے لیکن اس کے برعکس طالبان کے ترجمان روزانہ کی بنیاد پر میڈیا پر انٹرویو دے رہے ہیں جس سے مذاکرات پر اثر پڑ رہا ہے۔ ذرائع کا کہنا ہے کہ طالبان کی طرف سے پیش کردہ نکات کو وزیر اعظم تک پہنچا دیا گیا ہے جس میں طالبان کی کمیٹی نے وزیراعظم سے ملنے کی خواہش کا اظہار کیا تھا۔ اس کے علاوہ ذرائع کا کہنا تھا کہ حکومتی کمیٹی بھی طالبان کی شوریٰ سے ملاقات کرنا چاہتی ہے۔ واضح رہے کہ طالبان کی طرف سے بھی یہ بات سامنے آئی ہے کہ وہ قیامِ امن کی خاطر حکومتی کمیٹی کے ارکان کو کسی بھی وقت خوش آمدید کہہ سکتے ہیں۔ خیال رہے کہ طالبان کی کمیٹی کے دو رکنی وفد نے گذشتہ ہفتے قبائلی علاقے شمالی وزیرستان میں طالبان شوریٰ سے مشاورت کی تھی۔ دوسری جانب پریس انفارمیشن ڈیپارٹمنٹ کی جانب سے جمعرات کو جاری کی جانے والی پریس ریلیز کے مطابق حکومت کی تشکیل کردہ امن مذاکراتی کمیٹی کا اجلاس بدھ کی شب اسلام آباد میں منعقد ہوا جس میں کمیٹی کے چاروں ارکان عرفان صدیقی، میجر(ر) محمد عامر، رحیم اللہ یوسفزئی اور رستم شاہ مہمند شریک ہوئے۔ بیان میں کہا گیا ہے کہ اس اجلاس میں حکومتی کمیٹی نے طالبان شوریٰ سے ملاقات کرنے والے طالبان کمیٹی کے ارکان کی طرف سے پیش کردہ رپورٹ پر تفصیلی غور کیا تاہم جاری ہونے والے اس بیان میں خط کے بارے میں مزید تفصیلات نہیں دی گئی ہیں۔

ایک سرکاری ترجمان کے مطابق یہ واقع مشرقی نیپال کے قصبے کرکی میں پیش آیا۔ ملک کے دارالحکومت کٹھمنڈو میں ہڑتال کے دوسرے روز بھی تمام تعلیمی ادارے، نجی دفاتر اور تجارتی مراکز بند رہے۔ بہت سے جگہوں پر سرکاری ملازمین کو پیدل دفتر جانا پڑا کیونکہ ہڑتال کی وجہ سے شہر میں ذرائع آمدورفت بھی معطل رہے۔ ملک کے بین الاقوامی ہوائی اڈّے پر بین الاقوامی پروازیں معمول کے مطابق چلتی رہیں جب کے ملک کے اندر پروازیں معطل رہیں۔ نامہ نگاروں کے مطابق ماؤ باغیوں کی طرف دی جانے والی ہڑتال کی اس کال کا عام لوگوں نے ممکنہ انتقامی ردعمل کی بنا پر احترام کیا اور دوکانیں اور کاروبارئی مرکز بند رکھے۔

سری دیوی 13 اگست سنہ 1963 میں تمل ناڈو میں پیدا ہوئیں ان کے خاندان کے مطابق اداکارہ سری دیوی اپنے شوہر بونی کپور اور بیٹی خوشی کے ساتھ شادی کی تقریب میں شرکت کے لیے دبئی میں موجود تھیں۔ سری دیوی 13 اگست سنہ 1963 میں تمل ناڈو میں پیدا ہوئیں اور سنہ 1978 میں اپنے فلمی کریئر کا آغاز فلم 'سولہواں ساون' سے کیا۔ حال ہی میں ریلیز ہونے والی 'مام' ان کی 300 ویں فلم تھی۔ سری دیوی کے بارے میں مزید پڑھیے سری دیوی فلموں کی کم بیک کوئن 'سری دیوی کے گیت پر رقص کرنا خودکشی کے برابر' 'ہم جھاڑیوں کے پیچھے کپڑے بدلا کرتے تھے' سری دیوی کی نقل نہیں کی ہے: سوناکشی سنہا 'سری دیوی کے گیت پر رقص کرنا خودکشی کے برابر' ان کے خاندان کے مطابق اداکارہ سری دیوی اپنے شوہر بونی کپور اور بیٹی خوشی کے ساتھ شادی کی تقریب میں شرکت کے لیے دبئی میں موجود تھیں انڈیا کے وزیر اعظم نریندر مودی نے سری دیوی کی موت پر ٹویٹ کیا: 'معروف اداکارہ سری دیوی کی بے وقت موت پر افسردہ ہوں۔ وہ فلم انڈسٹری کی بڑی اداکارہ تھیں اور اپنے لمبے فلمی کريئر میں انھوں نے مختلف اور یادگار کرادار ادا کیے۔ اس غم کے موقعے پر میں ان کے اہل خانہ کے غم میں شریک ہوں۔ ان کی روح کو سکون ملے۔' لندن کے ميئر صادق خان نے سری دیوی کو خراج عقیدت پیش کرتے ہوئے لکھا: 'انڈیا کے حالیہ دورے پر بالی وڈ کی ائیکون سری دیوی سے ملاقات بہت پرلطف تھی۔ ایسی باصلاحیت اداکارہ، فنکارہ اور فلم ساز کی موت کی خبر سن کر افسوس ہوا۔' سری دیوی نے فلم پروڈیوسر بونی کپور سے سنہ 1996 میں شادی کی تھی اور ان کی خوشی اور جھانوی کپور دو بیٹیاں ہیں۔ ان کی مشہور ترین فلموں میں 'چاندنی'، 'لمحے'، 'مسٹر انڈیا'، 'خدا گواہ' 'صدمہ' اور 'نگینہ' شامل ہیں۔ انھوں نے ہندی فلموں کے علاوہ تمل، تلیگو، ملیالم، اور کنٹر فلموں میں بھی کام کیا۔ سری دیوی کو سنہ 2013 میں حکومت کی جانب سے پدما شری اعزاز سے بھی نوازا گیا۔ وہ پانچ بار فیئر ایوارڈ بھی حاصل کر چکی ہیں سری دیوی کو 2013 میں حکومت کی جانب سے پدماشری اعزاز سے بھی نوازا گیا تھا۔ اس کے علاوہ وہ پانچ بار فلم فیئر ایوارڈ بھی حاصل کر چکی ہیں۔ انھوں نے جب 90 کی دہائی میں اپنے فلمی کریئر کو الودع کہا تھا تو اس وقت ان کی فلمیں اچھی طرح سے نہیں چل رہی تھیں۔ لیکن اس طویل وقفے کے بعد جب وہ واپس آئیں تو اپنی اداکاری سے ایک بار پھر سے ہنگامہ مچا دیا تھا۔ سری دیوی نے اپنے فلمی کریئر میں برسات میں فلمائے گئے نغموں سے کئی بار دھوم مچائی اور شہرت کی بلندیوں پر پہنچیں۔ فلم 'چاندنی' کا گيت 'لگی آج ساون کی پھر وہ جھڑی ہے'، فلم 'چال باز' میں 'نہ جانے کہاں سے آئی ہے' اور 'مسٹر انڈیا' میں 'کاٹے نہیں کٹتے' جیسے گانے بہت مقبول رہے ہیں۔ ان کے انتقال کی خبر آتے ہی سماجی رابطے کی ویب سائٹ پر بڑی تعداد میں اداکاروں اور دیگر شخصیات کی جانب سے تعزیتی پیغامات آنا شروع ہو گئے اور انڈیا میں Sridevi# ٹرینڈ کرنے لگا۔ اداکارہ پرینکا چوپڑا نے لکھا: 'میرے پاس الفاظ نہیں ہیں، ان سب سے تعزیت جو سری دیوی کو چاہتے تھے، یہ سیاہ دن ہے۔' بالی وڈ اداکار رتیش دیش مکھ نے ٹوئٹر پر لکھا: 'بری خبر، میں جس صدمےمیں ہوں بیان نہیں کر سکتا، سری دیوی جی نہیں رہیں۔' فلم فیئر کے آفیشل اکاؤنٹ سے اس خبر کی تصدیق کی گئی اور لکھا گیا: 'سری دیوی نہیں رہیں۔ ان کا دبئی میں حرکت قلب بند ہونے سے انتقال ہوا۔' ہدایت کار اور اداکار جاوید جعفری کا کہنا تھا 'حیران اور صدمے میں ہوں۔ زبردست ٹیلنٹ اور میری پسندیدہ پرفارمر انتقال کر گئیں۔ صنعت کا بڑا نقصان ہے، آپ کو بہت یاد کریں گے۔' ان کے علاوہ اداکارہ جیکلین فرنینڈس کا کہنا تھا: 'بے شک وہ ایک آئکون تھیں، بہت جلدی چلی گئیں، بہت جلدی۔' کامینٹیٹر ہرشا بھوگلے نے کہا: 'انھوں نے اپنے انداز میں سکرین کو منور کیا، یہ ان کے جانے کی عمر نہیں تھی۔' اپنی مزاحیہ اداکاری کے لیے مشہور معروف انڈین اداکار جانی لیور نے اس موقعے پر کہا: 'سری دیوی جی کے بارے میں سن کر انتہائی غمگین اور صدمےمیں ہوں۔ میری ان کے خاندان کے لیے دعائیں اور تعزیت ہے۔'

انہوں نے اس زمانے میں لندن کی ایک دکان سے سوفٹ ویئر خریدا تھا جب زیادہ تر ہندوستانیوں نے کمپیوٹر کے بارے میں سنا بھی نہیں تھا۔ کچھ سال پہلے جب 'یاہو' نے اپنا دفتر ممبئی میں کھولا تھا تو انہیں جیری یانگ (یاہو کے ایک بانی) کے طرف سے اس تقریب میں شرکت کی دعوت ملی تھی۔ لانچ کی تقریبات کے دوران کپور کی مشہور فلم 'جنگلی' کا گانا 'یاہو' بجایا گیا تھا جسے انہوں نے انٹرنیٹ کے آغاز سے کئی سال پہلے اپنی انوکھی پکار 'یاہو' کے ساتھ مشہور کیا تھا۔ یانگ نے کپور کو بتایا تھا کہ اس گانے نے ان کو کتنا جوش دلایا۔ انہوں نے ان کو بتایا تھا کہ وہ شمی کپور کی اس لفظ کی نا قابل تقلید استعمال سے بھی بہت متاثر ہوئے تھے۔ 'مجھے یہ بات بہت مسرت انگیز لگی تھی۔ میرے رشتہ دار آج بھی مجھے فون کر کے پوچھتے ہیں اگر میں یاہو کا مالک ہوں یا نہیں'۔ لیکن ان کے لیے یاہو کا لفظ کیا معنی رکھتا تھا؟ انہوں نے اس لفظ کو اتنے جوش کے ساتھ اور اتنی زیادہ فلموں میں کیوں استعمال کیا؟ شمی کپور کہتے ہیں 'یہ لڑکی کا دل جیتنے کے بعد ایک فرحت کے احساس کا اظہار ہے'۔شمی کپور کی بطور ہندوستان کے پہلے ناچتےگاتے اداکار کی پہچان ایسے ہی بنی تھی۔ اور شاید وہ انڈیا کے سب سے پہلے اداکار ہیں جنہوں نے اپنا انوکھا انداز قائم کیا تھا۔ اور فلموں کے مداحوں کپور کے یکتا کارنامے دیکھنے کے لیے سینما بڑی تعداد میں جاتے تھے۔ اس وقت ان سے بہتر اداکار موجود تھے لیکن کوئی بھی ان کے جوش اور ذاتی خوبیوں کا مقابلہ نہیں کر سکتا تھا۔ اور انہی خوبیوں نے انہیں بالی وڈ کا پہلا اصل فلم سٹار بنایا۔آشا پارکھ، کلپنا اور شرمیلا ٹیگور جیسی اداکاراؤں نے فلمی دنیا میں اپنے سفر کا آغاز ان کے ساتھ کام کر کے کیا۔ 'ان میں سے ہر اداکارہ بہت خوبصورت اور محنتی تھی۔ مجھے ان کے ساتھ کام کرنے سے بہت خوشی ہوئی'۔ لیکن شمی کپور ایک منکسر المزاج ادمی نہیں ہیں۔ 'میں نے اِن نئے اداکاروں کی صلاح اپنے پروڈیوسر کو صرف اس لیے دی تھی کیو نکہ مجھے احساس تھا کہ میری فلمیں صرف میرے ہی نام پر مشہور ہوتی تھیں۔ میں چاہتا تھا کہ یہ کام میری بناء پر ہو اور یہ صرف نئے اداکاروں کے ساتھ ممکن تھا'۔ لیکن عروج پر پہنچنے سے پہلے انہیں ناکامیوں کا سامنا بھی کرنا پڑا تھا۔ اِتنی ناکامیاں کہ انہوں نے فلمی دنیا کو چھوڑ کر چائے کا کاروبار کرنے کے بارے میں بھی سوچا تھا۔ 'کسی نہ کسی وجہ سے میری فلمیں نا کام ہوتی گیں۔ میری ہر فلم فلاپ ہوتی گئی اور 'تم سا نہیں دیکھا' کی آفر ملنے سے پہلے میں سوچ رہا تھا کے شاید فلم سٹار بننا میری تقدیر میں نہیں ہے۔ میں نے ایک چائے کے کاروبار میں مینیجر بننے کا بھی سوچا تھا۔ لیکن اس سب سے پہلے میں نے فیصلہ کیا تھا کہ میں اس فلم کے لیے اپنا امیج مکمل طور پر تبدیل کروں گا۔ میں نے اپنی موچھ منڈوالی اور میں نے طے کر لیا تھا کہ میں اور جارحانہ اور اور مردانہ انداز کو اپناؤں گا۔ اور میں ایک بے خوف ناچتےگاتے محبوب کے طرح سامنے آؤں گا جو ہر طرف بھاگتا اور کودتا ہے اور جو لڑکی کا دل جیتنے کے بعد یاہو پکارتا ہے'۔یہ طریقہ کامیاب ثابت ہوا۔ تم سا نہیں دیکھا ،جو 1950 کے آخری سالوں میں نمائش کے لیے پیش ہوئی تھی، ہِٹ ثابت ہوئی اور اگلے چند سالوں میں شمی کپور کی سب فلمیں کامیاب ہویں اور ان کی مقبولیت تیزی سے بڑھتی گئی۔ لیکن انہوں نے اپنی جدو جہد کے دنوں کو بھولا نہیں ہے وہ دن جب انہیں کئی ناکامیوں کا سامنا کرنا پڑا تھا۔ شمی کپور کا تعلق بالی وڈ کی مشہور ترین خاندانوں سے تھا جس کی وجہ سے ان کو اس نام کا بھی بوجھ اٹھانا پڑا۔ ان کے والد پرتھوی راج کپور، تھیٹر کے سب سے مشہور اداکار تھے جنہوں نے تھیٹر کے بعد فلموں میں بھی اپنا نام روشن کیا۔ اپنی پہلی فلم سائن کرنے سے پہلے ان کے بھائی راج کپور بھی ایک جانے پہچانے اداکار اور فلم میکر تھے۔ ان کے ابتدائی سالوں میں شمی کپور کی بیوی گیتا بالی بھی ان سے بڑی فلم سٹار تھیں۔ 'یہ ایک آسان وقت نہیں تھا۔ تنقید نگار اور مداحوں بھی میرا مقابلہ ہمیشہ میرے ارد گرد عظیم شخصیات سے کرتے تھے اور مجھ سے مایوس ہوتے تھے۔ یہ بہت مشکل وقت تھا۔ لیکن خوش قسمتی سے میرے قریبی رشتے متاثر نہیں ہوئے تھے اور آخر کار میں بھی کامیاب ہو گیا'۔ کپور نے بہت خوبصورت اداکاراؤں کے ساتھ کام کیا ہے لیکن ان کی پسندیدہ اداکارہ مدھوبالا رہی ہیں۔ 'وہ اتنی خوبصورت تھی کہ میں اپنی لائنز بھول جاتا تھا۔ اور وہ جانتی تھیں کہ وہ میرے اوپر کیسا اثر رکھتی تھیں۔ وقت کے ساتھ ساتھ ہم اچھے دوست بن گئے۔ ان کا انتقال اتنی کم عمر میں ہوا۔ ان سے زیادہ خوبصورت کوئی بھی نہیں ہو سکتا ہے'۔ کپور کے مطابق، ان کا پہلا اور آخری پیار ان کی مرحوم بیوی گیتا بالی ہیں۔ 'میں ان سے اتنا پیار کرتا تھا کہ ان کے گانے ریڈیو پر سننے کے بعد مجھے رونا آتا تھا۔ میں ہر صبح ان کو فون کر کے ایک ہی درخواست کرتا تھا کہ وہ مجھ سے شادی کریں۔ ایک دن انہوں نے میری بات مان لی لیکن ایک شرط پر۔ انہوں نے مطالبہ کیا تھا کہ میں ان سے اسی دن شادی کروں ورنہ شادی نہیں ہوگی۔ شادی ایک پیچیدہ اور الجھا ہوا معاملہ تھا لیکن ہم نے چوبیس گھنٹے کے اندر ایک مندر میں شادی کر لی'۔ ان کے گٹار بجاتے اور ناچتےگاتے امیج کے باعث انہیں انڈیا کا ایلوس پریسلی کہا جاتا ہے۔ لیکن شمی کپور مجھے ایک راز بتاتے ہیں جسے میں ابھی تک مان نہیں پائی ہوں۔ وہ کہتے ہیں: 'سچ کی بات یہ ہے کہ میں کبھی رقص سیکھ نہیں پایا ہوں۔ میں نے تربیتی کلاسز بھی لیں تھی لیکن میں سیکھنے میں ناکام رہا'۔ لیکن پھر وہ ایک قدرتی رقاصی کیوں نظر آتے تھے۔ 'مجھے ہمیشہ موسیقی اور تال کا اندازہ تھا۔ اس سے مجھے فائدہ ہوا۔ اگر اپ توجہ دیں گے تو آپ کو نظر آئےگا کہ ہیلن (انڈیا کی پہلی کیبرے رقاص) کے ساتھ میرے مشہور رقص میں انہوں نے مشکل سٹیپس کیے تھے اور آپ کواس بات کا اندازہ ہو گا کہ میں ان کے رقص کا جواب چہرے کے تاثرات اور جسمانی حرکتوں سے کرتا تھا'۔ ایک دن باکس آفس پر کامیابی کے باوجود شمی کپور نے فلمی دنیا چھوڑ دی۔ مگر کیوں؟ انہوں نے کہا: 'میرا وزن بہت بڑھ گیا تھا اور میں اسے کم نہیں کر پا رہا تھا۔ میں نے اپنی کرئیر کے دوران اوپر نیچے کودنے سے اتنی ہڈیاں توڑی تھیں کہ میرے پاس اتنی طاقت اور توانائی نہیں تھی کہ میں اپنے وزن کو کم کروں۔ اس وقت سے انٹرنیٹ میری زندگی بن گئی تھی۔ میں اس کی مدد سے پوری دنیا کو دیکھ سکتا ہوں اور اس سے میں مصروف رہتا ہوں'۔

موت اور زندگی کی کشمکش کے درمیان محمد افضل گرو دِلی کی تہاڑ جیل کی مخصوص وارڈ میں قید ہیں۔ ان کی پھانسی کے لیے تمام بند و بست ہوچکے ہیں۔ پھندے کے لیے رسی ریاست بہار سے آئی ہے اور جّلاد پڑوسی شہر میرٹھ سے لیکن اس پورے عمل میں افضل کی اہلیہ تبسم کی رحم کی اپیل حائل ہے جس پر صدر اے پی جے عبد الکلام نے کوئی فیصلہ نہیں کیا۔ تہاڑ جیل کےحکام نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ رحم کی اپیل پر جب تک ایوان صدر سے کوئی فیصلہ نہیں آتا افضل کی پھانسی ملتوی کر دی گئی ہے۔ اسی دوران خود افضل نے ذاتی طور پر بھی صدر سے رحم کی اپیل کرنےکا فیصلہ کیا ہے۔ افضل کی وکیل نندتا ہکسر نے بتایا ہے کہ وہ افضل کی رحم کی اپیل کامتن تیار کر رہی ہیں جسے جلد ہی صدر کو پیش کیا جائے گا۔ افضل کی اہلیہ کی رحم کی اپیل صدر نے وزارت داخلہ کے پاس حکومت سے رائے طلبی کے لیے بھیجی تھی جس کا جواب وزارت داخلہ نے ابھی تک نہیں دیا ہے۔ وزارت قانون کے مطابق حالات اور کوائف پوری طرح افضل کے خلاف تھے اور منصفانہ طریقے سے مقدمے کے بعد عدالت نے سزائے موت سنائی ہے۔ اصولی طور پر وزارت داخلہ وزارت قانون سے صلاح و مشورہ کرتی ہے پھر اپنی سفارشات کابینہ کو بھیجتی ہے اور تب حکومت اپنی رائے صدر کو دیتی ہے۔ صدر انہیں سفارشات کی بنیاد پر کوئی فیصلہ کرتا ہے لیکن وہ حکومت کے مشورے کا پابند نہیں ہے اور آئینی طور پر وہ اپنی مرضی سے فیصلہ کرنے کا مجاز ہے۔ فی الوقت قانونی پیچیدگیوں اور دفتری خانہ پری کی تاخیر کے سبب یہ معاملہ ٹل گیا ہے۔ دریں اثناء افضل نے جیل حکام سے پڑھنے کے لیے کچھ مذہبی کتابیں طلب کی ہیں۔

چین کے صدر ہوجنتاؤ اور ہندوستان کے وزیر اعظمم منمو ہن سنگھ کے درمیان بات چیت کے بعد 13 معاہد وں پر دستخط کئے گئے ہیں۔ دونوں رہنماؤں نے کہا ہے کہ تعلقات کو مزید وسعت دینے کے لئے سرحدی تنازعے کے حل کے عمل کو تیز کیا جائے گا۔ چین کے صدر ہو جنتاؤ اور ہندوستان کے وزیر اعظم منمو ہن سنگھ کے درمیان براہ راست بات چیت کے بعد ایک مشتر کہ اعلا میہ جاری کیا گیا جس میں دو نوں مما لک کے تعلقات کو وسعت دینے کے لئے دس نکاتی حکمت عملی سے اتفاق کیا گیا ہے۔ چین اور ہندوستان کے درمیان اقتصادی رشتے تیزی سے بدل رہے ہیں اور اس برس باہمی تجارت کی مالیت بیس ارب ڈالر تجاوز کر جانے کی توقع ہے۔ ایک مشترکہ نیوزکانفرنس میں وزیر اعظم منمو ہن سنگھ نے کہا کہ دونوں ممالک نے آئندہ چار برسوں میں اسے دوگنا کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ 'صدر ہواور میں نے اس بات پر اتفاق کیا ہے کہ دونوں ممالک کے درمیان وسیع تر تجارتی اور اقتصادی فروغ پر فوری اور خصوصی توجہ دی جائے۔ ہم باہمی تجارت کی مالیت کو 2010 تک40 ارب ڈالر تک پہنانے کی کوشش کریں گے'۔ دونوں ملکوں کے درمیان اقتصادیات، تجارت، اطلاعات، سائنس، ٹکنالوجی، مالیات، توانائی، زراعت ،تعلیم اور انسانی وسائل کے فروغ کے شعبے میں اشتراک و تعاون کے تیرہ معاہدوں پر دستخط کئے گئے۔ دونوں رہنماؤں نے سرحدی تنازعے پر بھی بات کی ہے اور اس میں ہونے والی پیش رفت پر اطمینان کا اظہار کیا ہے۔اس بات سے بھی اتفاق کیا گیا کہ سرحدی تنازعے کو اقتصادی اور تجارتی تعلقات کے فروغ میں رکاوٹ نہیں بننے دیا جائیگا۔ چین کے صدر ہوجنتاؤ نے کہا "دونوں فریقوں نے طے شدہ سیاسی اصولوں اور باہمی جذبے کے تحت سرحدی تنازعے کو حل کرنے کے لیے اپنی کوششیں تیز تر کر نے سے اتقاق کیا ہے تاکہ اسے منصفانہ اور باہمی طور پر قابل قبول طریقے سے حل کیا جا سکے۔ مشترکہ بیان میں کہا گیا ہے کہ دونوں ممالک کے درمیان آزاد تجارت کے معا ہدے کےعملی پہلوؤں کوحتمی شکل دینے کے لئے جوائنٹ ٹاسک فورس کو ایک سال کا وقت دیا گیا ہے۔ چین نے ہند امریکہ جوہری معاہدے کے پس منظرمیں ہندوستان کی جوہری صورتحال پربراہ راست کوئی تبصرہ کرنے سے گریز کیا ہے۔ چین کے صدر ہندوستان کے چارروزہ دورے پر ہیں۔ انہوں نے دلی میں اپنے قیام کے دوران کئی ہندوستانی رہنماؤں سے ملاقات کی اور سرمایہ کاروں سے خطاب کیا ہے۔ وہ ممبئي بھی جائیں گے۔اپنے دورے کے اختتام پر پاکستان کے لئے روانہ ہونے سے قبل صدر جنتاؤ آگرہ کا بھی سفر کریں گے۔

برطرف کیئے جانے والوں میں صوبائی وزیر کھیل اور بہبود آبادی راجہ فیصل زمان کے علاوہ ملک حیات خان شامل ہیں۔ راجہ فیصل زمان اکتوبر دو ہزار دو کے عام انتخابات میں ہری پور کے حلقہ پی ایف باون سے منتخب ہوئے تھے جبکہ ملک حیات کا تعلق دیر بالا سے ہے۔ اس بات کا اعلان جماعت اسلامی اور متحدہ مجلس عمل کے صوبائی سیکریٹری جنرل مشتاق احمد خان نے صوبائی دارالحکومت پشاور میں ایک اخباری کانفرنس سے خطاب میں کیا۔ اس سے قبل دینی جماعتوں کے اتحاد متحدہ مجلس عمل کے دوسری بڑی جماعت جعمیت علمائے اسلام فضل الرحمان گروپ نے بھی گزشتہ دنوں سینیٹ انتخابات میں دھاندلی کے الزام میں اپنے چار اراکین کو نہ صرف پارٹی سے نکالا بلکہ ان کی اسمبلی رکنیت بھی ختم کر دی تھی۔ مشتاق احمد خان کا کہنا تھا کہ ان دو اراکین کے استعفے اسمبلی میں جمع کر دئیے گئے تھے جن کی منظوری کا اعلامیہ بھی جاری کر دیا گیا ہے۔ جماعت اسلامی کے رہنماؤں نے اعلی عدالتوں سے ووٹ خریدنے والوں کے خلاف از خود کارروائی کا مطالبہ بھی کیا۔ ایوان بالا یا سینٹ کے گزشتہ مارچ میں منعقد ہونے والے انتخابات میں متحدہ مجلس عمل کو توقعات سے کافی کم ووٹ حاصل ہوئے تھے۔ اس موقعہ پر ایم ایم اے نے اس 'گڑبڑ' کی تحقیقات کا فیصلہ کیا تھا۔

یمن میں خانہ جنگی کے بعد سے دولتِ اسلامیہ نے ملک میں قدم جمائے اور کئی خطرناک حملے کیے ہیں۔ شدت پسند تنظیم دولتِ اسلامیہ یمن کی حکومت اور حوثی باغیوں کے خلاف ہے جنھوں نے دارالحکومت صنعا کے بیشترً علاقے پر قبضہ کر لیا ہے۔ یہ دھماکے ایسے وقت پر ہوئے ہیں جب یمن میں سعودی عرب کے کمان میں جاری فضائی آپریشن کو ایک سال مکمل ہو گیا ہے۔ ان دھماکوں میں فوجی سمیت عام شہری بھی ہلاک ہوئے ہیں اور درجنوں زخمی ہیں۔ حکام کا کہنا ہے کہ دو بم دھماکوں اُن سرحدی چیک پوسٹوں کے قریب ہوئے جو اتحادی افواج کے استعمال میں تھیں۔ دھماکے کے بعد مسلح حملہ آورں نے فائرنگ بھی کی۔ تیسرا دھماکہ اُس وقت ہوا جب بارودی مواد سے بھری ایمبولینس فوجی چیک پوسٹ سے ٹکڑانے کے بعد پھٹ گئی۔ گذشتہ برس سعودی عرب کے فضائی حملوں کے بعد حکومتی افواج نے عدن پر دوبارہ کنٹرول حاصل کر لیا تھا۔ یمن میں حکومت کو بحال کرنے اور دارالحکومت صنعا میں حوثی باغیوں کو پسپا کرنے کے لیے سعودی عرب نے گذشتہ مارچ میں فضائی کارروائیاں شروع کی تھیں۔ سعودی عرب کا کہنا ہے ایران حوثی باغیوں کو اسلحہ فراہم کر رہا ہے جبکہ ایران نے ان الزامات کو مسترد کیا ہے۔ یمن میں لڑائی شروع ہونے کے بعد سے اب تک 6200 سے زائد افراد ہلاک ہوئے ہیں۔ اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ یمن میں انسانی بحران پیدا ہو گیا ہے۔ دوسری جانب جزیرہ نما عرب میں شدت پسند تنظیم دولتِ اسلامیہ اور القاعدہ حالات کا فائدہ اُٹھاتے ہوئے اپنے زیر کنٹرول علاقوں کو وسعت دی رہی ہے۔

سائنسدان دو ماہ سے بحر اوقیانوس کے وسط میں پہاڑی چوٹی کے قریب تحقیق کر رہے تھے۔ اس تحقیقی مہم کی سربراہی ناروے کے سائنسدان کر رہے ہیں اور یہ انٹرنیشنل سینسس آف میرین لائف کا حصہ ہے۔ دس سالہ گنتی کا آغاز سن دو ہزار میں ہوا تھا اور اس کا مقصد تمام آبی حیات کی 'ڈومز ڈے بک' کے لیے فہرست تیار کر نا ہے۔ اس مہم میں آئیس لینڈ اور آذورز کے درمیان سمندر کے نیچے پہاڑی چوٹی پر تحقیق کرگئی ہے۔ آبی حیات کے سائنسدانوں کی ٹیم نے اس مہم کا آغاز پانچ جون کو کیا تھا۔ بحر اوقیانوس میں یہ پہاڑی چوٹی آئیس لینڈ اور آذورز میں سطح سمندر سے ایک اعشاریہ تین میل بلند ہوتی ہے لیکن درمیان میں پانی میں ڈوبی ہوئی ہے۔ اس مہم میں چار ہزار میل کا سفر کیا اور انتہائی جدید آلات کا استعمال کیا گیا۔ یہ اپنی نوعیت کی پہلی مہم ہے اور اس میں مچھلی کی تین سو اور طعمہ ماہی اور اکٹوپس کی پچاس نئی نسلیں دریافت کی گئی ہیں۔ نئی نسل کی ایک مچھلی جو سائنسدانوں نے پکڑی ہے وہ بنسی باز مچھلی کی طرح کی ہے جو اپنے منہ اور سر پر تاروں کی حرکت سے دوسری چھوٹی مچھلیوں کا شکار کرتی ہے۔

ابتدائی اطلاعات کے مطابق خالدیہ شہر میں کار بم حملے کا نشانہ بننے والے پولیس اسٹیشن سے دھوئیں کے سیاہ بادل اٹھتے دکھائی دے رہے تھے اور ایمبولینسز اور امدائی کارروائی کرنے والے اداروں کی گاڑیاں پولیس اسٹیشن کی طرف جارہیں تھیں۔ ایک اطلاع کے مطابق اس دھماکے میں سترہ افراد ہلاک ہوئے ہیں جبکہ زخمی ہونے والوں کی تعداد بیس بتائی جا رہی ہے۔ ان میں سے کئی زخمیوں کی حالت بہت تشویش ناک ہے۔ ہلاک اور زخمی ہونے والوں سے زیادہ تعداد عراقی پولیس اہلکاروں کی ہے۔ امریکی فوج نے بھی علاقے کا محاصرہ کر لیا ہے اور امریکی فوجی حکام کے مطابق کوئی اتحادی فوجی حملہ میں ہلاک یا زخمی نہیں ہوا۔ یہ بم حملہ امریکہ کے ساتھ تعاون کرنے والے عراقی عناصر کے خلاف ہونے والی تازہ ترین مسلح کارروائی ہے۔ گزشتہ ماہ امریکی فوج کے ساتھ تعاون کرنے والے عراقیوں کے خلاف ایک ہی رروز ہونے والے دو کار حملوں میں ایک درجن سے زیادہ افراد ہلاک ہو گئے تھے۔

ہلاک ہونے والا مصری نژاد ابو حمزہ رابیہ بتایا جاتا ہے۔ شمالی وزیرستان کے میرعلی علاقے میں ایک مکان میں گزشتہ بدھ کی رات پونے دو بجے ہونے والے ایک دھماکے میں تین غیرملکیوں سمیت پانچ افراد ہلاک ہوئے تھے جن میں ابو حمزہ رابیہ بھی شامل تھا۔ حمزہ کو اخباری اطلاعات کے مطابق القاعدہ کا آپریشنل کمانڈر بتایا گیا ہے۔ تاہم اس کا نام بظاہر القاعدہ کے امریکہ کو مطلوب بڑے رہنماؤں کی فہرست میں شامل نہیں ہے۔ حکام کے مطابق بدھ کے روز دھماکہ خیز مواد سے بم کی تیاری کے دوران دھماکے میں پانچ افراد ہلاک ہوئے تھے۔ تاہم مقامی قبائل کا کہنا تھا کہ یہ ہلاکتیں کسی طیارے سے داغے گئے میزائلوں سے ہوئی۔

بتایا گیا ہے کہ مراکش سے علیحدگی حاصل کرنے کی کوششوں میں مصروف پولیساریو فرنٹ کے چھبیس افراد بھی طیارے میں سوار تھے۔ اطلاعات کے مطابق فو جی طیارہ اڑان بھرنے کے تھوڑی دیر بعد گر کر تباہ ہو گیا۔ ٹی وی نیوز رپورٹ کے مطابق جائے وقوعہ پر 14 ایمبولینسوں کو دیکھا گیا ہے اور زخمیوں کو ہسپتال پہنچایا جا رہا ہے۔ یہ طیارہ حادثہ بدھ کی صبح دارالحکومت الجزائر کے قریب بوفاریک کے فوجی ہوائی اڈے پر پیش آیا۔ یہ ہوائی اڈے ملک کی فضائیہ کا اڈا ہے۔ جائے حادثہ کی ایک ویڈیو میں طیارے کے ملبے سے اٹھنے والا دھواں دیکھا جا سکتا ہے۔ چار سال قبل بھی الجزائر کے ایک فوجی طیارے کو حادثہ پیش آیا تھا جس میں فوجی اہلکار اور ان کے خاندان کے افراد سمیت 77 افراد ہلاک ہوئے تھے۔

تاہم انڈیا میں جلد ہی مردوں کے لیے ایک مانعِ حمل ٹیکہ متعارف کروایا جا رہا ہے۔ کیا یہ وہ مانعِ حمل طریقہ ہوگا جو مردوں کے لیے کامیاب رہے گا؟ دلی میں مقیم 78 سالہ بائیو میڈیکل انجنیئیر سوجوئے گاہا کا تیار کردہ یہ ٹیکہ ایک سنگل شاٹ ٹیکہ ہے جو کہ ان نالیوں میں لگایا جاتا ہے جو کہ سپرم کو عضوِ تناسل تک لے کر جاتی ہیں۔ لوکل انستھیزیا کے ساتھ لگایا جانے والا یہ ٹیکہ ہارمونل نہیں ہے اور محققین کا دعویٰ ہے کہ یہ ایک ٹیکہ 13 سال تک موثر رہے گا۔ کئی سالوں تک انسانوں پر ٹیسٹ کیے جانے کے بعد 'ریزگ` نامی یہ دوا اب مارکیٹ میں متعارف کروائی جانے کے لیے تیار ہے۔ یہ ٹیکہ ایک جِل ہے جو کہ سپرم کو غیر موثر کر دیتا ہے۔ اس دوا کے اثرات قابلِ واپسی بھی ہیں۔ تاہم اس پروسیجر کا دوسرا حصہ جس کے تحت اس دوا کے اثرات کو واپس کیا جا سکے، ابھی تک انسانوں پر ٹیسٹ نہیں کیا گیا ہے، اگرچہ وہ جانوروں میں کامیاب رہا ہے۔ یہ بھی پڑھیے 'مردوں کو باپ بننے سے روکنے والا انجکشن تیار' مردوں کے لیے مانع حمل لُعاب کا تجربہ مردانہ مانع حمل گولیاں بازار تک کیوں نہیں آ رہی ہیں؟ اور دوسرے طریقوں کی طرح مانع حمل انجیکشن بھی جنسی طور پر منتقل ہونے والی بیماریوں سے محفوظ نہیں رکھ پائے گا۔ دلی میں واقع انڈین کونسل آف میڈیکل ریسرچ کے تولیدی ماہر اور اس دوا کے مرکزی محقق ، آر ایس شرما کا کہنا ہے 'مردوں کے لیے بنایا گیا یہ مانع حمل انجیکشن عالمی معیار کا ہوگا۔ یہ محفوظ اور موثر ہے اور طویل عرصے تک کام کرے گا۔ ہمیں امید ہے کہ مستقبل قریب میں اس کی پیداوار کے لیے اجازت مل جائے گی۔' لیکن کیا یہ واقعی قابلِ واپسی مانع حمل دوا ہے؟ اس حوالے سے کافی سوالات کیے جا رہے ہیں۔ کچھ سائنسدانوں کا کہنا ہے کہ 'ریزگ' سرجیکل وسیکٹمی کا ایک ایسا متبادل ہے جس کی افادیت سے انڈین محققین پوری طرح انکار نہیں کرتے۔ واشنگٹن سٹیٹ یونیورسٹی کے ایک تولیدی ماہر مائیکل سکننر نے مجھے بتایا 'قابلِ واپسی مانع حمل دوا کے طور پر اس کا مزید جائزہ لینے کی ضرورت ہے۔ ابھی تو یہ صرف نس بندی کا ایک طریقہ لگا رہا ہے۔ انجیکشن کو مانع حمل دوا کے طور پر قابلِ استعمال بنانے سے پہلے اس کے قابلِ واپسی ہونے کا ثبوت دینا ہوگا۔' ڈاکٹر گاہا سنہ 1978 سے اس دوا پر کام کر رہے ہیں ڈاکٹر گاہا اس بات سے اتفاق کرتے ہیں۔ 'ہم ابھی اس کے قابلِ واپسی ہونے کا دعویٰ نہیں کریں گے تاہم مجھے یقین ہے کہ انسانوں پر ٹیسٹ کرنے کے بعد ہم ایسا کر سکیں گے۔ ابھی ہم اس دوا کو وسیکٹمی کا ایک بہتر حل کہہ رہے ہیں۔ یہ مردوں پر تکلیف دہ اثرات نہیں چھوڑے گا اور کوئی سرجری کا نشان بھی نہیں ہوگا۔' اسی سال ڈاکٹر شرما نے اس دوا کے کلینکل ٹرائلز کے نتائج شائع کیے تھے۔ 41 سال سے کم عمر کے کم از کم دو بچوں والے 139 شادی شدہ مردوں کو یہ ٹیکہ لگایا گیا اور چھ ماہ تک ان کی نگرانی کی گئی۔ ان میں سے 133 مردوں کی بیویاں سیکس کے بعد حاملہ نہیں ہوئیں۔ جن چھ مردوں پر یہ دوا کام نہیں کی، ان کیسز میں ٹیکے کی سرنج سے یا پھر سپرم لے جانے والی نالیوں سے لیکج کو ذمہ دار ٹھہرایا گیا۔ تاہم واشنگٹن یونیورسٹی کی محقق ڈاکٹر سٹیفنی پیج کے لیے یہ بظاہر انتہائی کم ناکامی کی شرح بھی اہم ہے۔ وہ کہتی ہیں 'یہ شرح اور اس دوا کے ممکنہ منفی اثرات شاید وسیکٹمی سے زیادہ مختلف نہ ہوں۔ اس حوالے سے اور ڈیٹا کی ضروت ہے۔' پروفیسر پیج کہتی ہیں کہ اگرچہ اب تک اس دوا پر کی جانے والی تحقیق مثبت ہے مگر ان کے خیال میں اس ٹرائل میں شریک ہونے والوں کی تعداد 139 قدرے کم ہے اور چھ ماہ کا عرصہ بھی ابھی ناکافی ہے۔ وہ کہتی ہیں 'یہ دوا ایک اگلا قدم ضرور ہے لیکن اسے گیم چینجر نہیں کہا جا سکتا۔' انڈین محقیقین کا کہنا ہے کہ ریزگ نے انسانوں پر تجربات کے تین مراحل پاس کر لیے ہیں۔ اور سنہ 1990 سے ملک بھر میں بنائے گئے بہترین پروسیجرز کا استعمال کرتے ہوئے 500 سے زیادہ رضاکاروں پر یہ تجربات کیے گئے ہیں۔ حمل روکنے میں اس دوا کی افادیت واضح کرنے کے لیے تین دہائیوں میں دوائیوں سے متعلق دو درجن سے زیادہ تحقیقتات کا حوالہ دیا گیا ہے۔ محققین کا کہنا ہے کہ یہ انجیکشن کم قیمت میں دستیاب ہو گا اور حمل روکنے کے لیے طویل عرصہ تک کارآمد ہو گا۔ ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ رضاکاروں نے لبیڈو کے ضیاع یا کسی اور سائیڈ افیکٹ کی شکایت نہیں کی ہے۔ توقع کی جارہی ہے کہ انڈیا کے ڈرگ ریگولیٹر جلد ہی اس دوا کو پیداوار اور فروخت کے لیے گرین لائٹ دے دیں گے اور زیادہ امکان اس بات کا ہے کہ انڈین حکومت خود یہ کام کرے گی۔ یہی وقت ہے کہ مرد بھی موثر مانع حمل طریقے اختیار کریں۔ دہائیوں سے عورتیں ہی بغیر منصوبہ بندی والے حمل کا بوجھ اٹھاتی آ رہی ہیں۔ محققین کا کہنا ہے کہ چونکہ حمل اور پیدائش کے خطرات برقرار ہیں۔ لہذا خواتین کے لیے محفوظ اور موثر مانع حمل دوا تیار کرنے کی ضرورت مردوں کے مقابلے میں زیادہ ہے۔ سائنسی اور معاشرتی کوششوں نے خواتین کے لیے مانع حمل طریقوں پر زیادہ توجہ دی ہے۔ امریکہ میں مانع حمل کی پہلی گولی دستیاب ہونے کے لگ بھگ 60 سال بعد آج خواتین بغیر منصوبہ بندی والے حمل کو روکنے کے لیے ایک درجن سے زائد طریقوں پر انحصار کرتی ہیں جن میں گولیاں، پیچز، انجیکشن، امپلانٹ، رنگز، اور کپ وغیرہ شامل ہیں۔ ریزگ میں بین الاقوامی دلچسپی بھی بہت زیادہ ہے۔ کچھ سائنسدانوں کا کہنا ہے کہ 'ریزگ' سرجیکل وسیکٹمی کا ایک ایسا متبادل ہے جس کی افادیت سے انڈین محققین پوری طرح انکار نہیں کرتے ڈاکٹر گاہا نے اس دوا کا لائسنس امریکی شہر برکلی میں قائم ایک غیر سرکاری فلاحی تنظیم پارسیمس فاؤنڈیشن کو دیا ہے تاکہ وہ اسے امریکہ میں متعارف کروا سکیں اور اس سے منسلک ایک اور مانع حمل دوا ویسل جل بھی قبل از کلینکل ٹرائلز میں ہے۔ ساتھ ساتھ اس دوا کے کلینکل ٹرائلز یورپ کے چھ ممالک میں جاری ہیں۔ بل اور ملنڈا گیٹس فاؤنڈیشن کی ایک گرانٹ کی مدد سے ڈاکٹر گاہا عورتوں کے لیے بھی ایک ایسی ہی دوا تیار کر رہے ہیں جو کہ ایک ٹیکہ ہو اور حمل کو روک دے۔ تو کیا مرد اس عمل میں اب اپنا کردار ادا کریں گے؟ انڈیا جیسے مرد پرست معاشرے میں مردوں میں مانعِ حمل ادویات کا استعمال کم ہی ہے۔ سرکاری اعداد و شمار کے مطابق 90 فیصد شادی شدہ جوڑے کونڈوم استعمال نہیں کرتے۔ مردوں کے وسیکٹمی کروانے کی شرح تو انتہائی کم ہے۔ آخر میں خواتین کی نس بندی ہی مانعِ حمل کا مقبول ترین طریقہ ہے۔ تاہم محققین کا ماننا ہے کہ دنیا بھر میں رویے تبدیل ہو رہے ہیں۔ ڈاکٹر پیج کہتی ہیں 'وقت اور رویے دنیا بھر میں بدل رہے ہیں۔ مردوں کے مانعِ حمل میں کردار کم ہونے کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ ان کے پاس ایسا کرنے کے راستے بہت کم ہیں۔ اس فیلڈ کا ہدف یہ ہے کہ مردوں کو اس سلسلے میں آپشنز دی جائیں۔ اس کے بعد ہی مرد اس کی ذمہ داری اپنی ساتھیوں سے ہٹا کر اپنے کندھوں پر لیں گے۔' اب یہ تو وقت ہی بتائے گا کہ کیا ریزگ وہ کامیاب دوا بن پائے گی جس کی مردوں کو اس وقت اشد ضرورت ہے۔

یہ ایک پیرس کی اداکارہ کا پورٹریٹ تھا جس کا نام بہار رکھا گیا تھا موسمِ بہار نامی اس پورٹریٹ کی قیمت نیو یارک میں کرسٹیز کی ایک نیلامی میں ساڑھے چھ کروڑ ڈالر لگی جو کہ ایدوار مینے کی اس سے پہلے کی مہنگی ترین پیٹنگ سے دگنی ہے جو کہ تین کروڑ تیس لاکھ ڈالر تھی۔ اس آئل پیٹنگ میں جو کہ گزشتہ سو سال سے زیادہ عرصے سے ایک ہی خاندان کے پاس تھی، اداکارہ ژان دیمارسی پھولوں والے ڈیزائن کا ایک ڈریس اور لچھے والی ٹوپی پہنے کھڑی ہیں۔ سنہ 1881 میں بنائے گئے اس شاہکار کے متعلق اندازہ تھا کہ یہ ساڑھے تین کروڑ ڈالر میں بک جائے گا۔ یہ پیٹنگ واشنگٹن کی نیشنل آرٹ گیلری کے پاس گذشتہ 20 سال سے ادھار پر تھی۔ اس کے متعلق کہا جاتا ہے کہ یہ ایک چار کی سیریز کا حصہ تھی لیکن ایدوار مینے ابھی بہار اور خزاں ہی بنا پائے تھے کہ ان کا 1881 میں 51 برس کی عمر میں انتقال ہو گیا۔ کرسٹیز پر ماڈرن اور تاثر پسند آرٹ کے نمونے اس ہفتے ساڑھے سولہ کروڑ ڈالر میں فروخت ہوئے ہیں۔ ایک ہفتہ قبل کرسٹیز کے حریف سودبیز نے اس طرح کی پینٹنگز 422 ملین ڈالر میں بیچی تھیں۔ کرسٹیز کے تاثر پسند اور ماڈرن آرٹ کے شعبے کے سربراہ بروک لیمپلے کہتے کہ سیل کی 'قیمتیں مناسب تھیں اور آج کل کی مارکیٹ کے مطابق تھیں۔' لیکن بدھ کو دوسری مہنگی ترین پینٹنگ لوگوں کی توجہ اپنی طرف نہ کھینچ سکی۔ فرانسیسی کیوبسٹ پینٹر فرناند لیگر کی پینٹنگ کے متعلق توقع تھی کہ وہ 22 ملین ڈالر میں فروخت ہو گی لیکن ایسا نہ ہو سکا۔ کیوبسٹ آرٹسٹ فرناند لیگر کی پیٹنگ میں لوگوں نے دلچسپی نہیں لی دوسرے فروخت ہونے والے شاہکاروں میں ایلبرٹ گیاکومیٹی کا بنایا ہوا مجسمہ نو کروڑ نو لاکھ ڈالر میں فروخت ہوا جبکہ جوان مرو کا شاہکار آٹھ کروڑ سات لاکھ ڈالر میں بک سکا۔ امریکہ میں کرسٹیز کے صدر ڈاگ وڈہیم کہتے ہیں کہ اس طرح کے مضبوط نتائج اس بات کے گواہ ہیں کہ 'تاثر پسند اور ماڈرن آرٹ میں لوگوں کی وسیع دلچسپی ہے۔'

یہ 1987 کے بعد انگلینڈ میں کھیلا جانے والا سب سے مختصر میچ تھا۔ موسمی حالات کی وجہ سے بار بار میچ روکے جانے کی وجہ سے میچ کا کسی بھی قسم کا مثبت نتیجہ اخذ کرنا ناممکن ہو گیا۔ خراب روشنی کی وجہ سے کھیل رک گیا اور کھلاڑیوں کو سٹیڈیم سے باہر جانے کو کہا گیا، لیکن حکام کی طرف سے کھلاڑیوں کو واپس میدان میں لانے پر سستی کرنے پر کافی بحث ہوئی ہے۔ اس صورتحال کے لیے کرکٹ شائقین اور تجزیہ کاروں نے 'حیران کُن' اور 'ذلت آمیز' جیسے الفاظ استعمال کیے ہیں۔ اس غم و غصے کی ایک بڑی وجہ یہ بھی ہے کیونکہ شائقین کورونا وائرس کی وجہ سے کرکٹ کے دوبارہ شروع ہونے کا انتظار کر رہے تھے اور کرکٹ کو دوبارہ شروع کرنے کے لیے بہت زیادہ جتن کیے گئے تھے۔ یہ بھی پڑھیے دوسرا ٹیسٹ میچ بارش کی وجہ سے برابر پاکستانی لیگ سپنرز: وکٹیں لینے کا مہنگا لیکن کامیاب سودا 'کم روشنی سے متاثرہ ٹیسٹ میچ میں گلابی گیند کا استعمال ممکن ہے' بے شک یہ کرکٹ کے لیے ایک اچھی صورتحال نہیں۔ لیکن اس مسئلے سے نمٹنے کے لیے کیا اقداممات کیے جا سکتے ہیں؟ زیادہ روشن فلڈ لائٹس کا استعمال خراب روشنی کرکٹ کی دنیا کا سب سے پرانا مسئلہ ہے۔ حالیہ برسوں میں اس مسئلے سے نمٹنے کے لیے فلڈ لائٹس یعنی کہ میدان میں لگی مصنوعی روشنی کا سہارا لیا گیا ہے۔ لیکن عجیب بات یہ ہے کہ اگر مصنوعی روشنی، قدرتی روشنی کے مقابلے میں زیادہ ہو جاتی ہے تب بھی کھیل روک دیا جاتا ہے۔ بی بی سی کے کرکٹ کے صحافی جانتھن اگنیو کہتے ہیں کہ مصنوعی روشنی کو بہتر بنانا اس مسئلے کو حل کرنے میں پہلا قدم ہونا چاہیے۔ جبکہ انگلش بیٹسسمین جو روٹ کہتے ہیں کہ مصنوعی روشنی کے حوالے سے دنیا بھر میں ایک معیار طے کیا جانا چاہیے۔ ایگنیو کہتے ہیں کہ 'جب مصنوعی لائٹیں لگائی گئی تھیں تب یہ اپنے طرز کی سب سے جدید تھیں لیکن ٹیکنالوجی میں تیزی سے بہتری آنے کے بعد اب ایسا نہیں ہے۔' ان کا کہنا ہے کہ 'ٹیسٹ میچوں میں جدید اور طاقتور فلڈ لائٹس ہونی چاہیے اور جنھیں آپ کھیل کو اپنے اختتام تک پہنچانے تک استعمال کرسکیں۔' ہیمپشائر کاؤنٹی کرکٹ کلب کے چئیرمین روڈ برینسگرؤ کہتے ہیں کہ میدان میں لگی فلڈ لائٹس موزوں ہیں لیکن انھوں نے ان میں 'واٹیج بڑھانے' کے بارے میں غور ضرور کیا ہے۔ واٹیج بڑھانے کا مطلب ہے کہ یہ زیادہ روشن ہوں گی۔ ان کا کہنا ہے کہ 'میں نے ان فلڈ لائٹس کے بارے میں براہ راست کوئی شکایت نہیں سنی۔ اصل مسئلہ ردعمل ہے یعنی کہ آپ کب انھیں استعمال کر رہے ہیں۔ کس نہج پر ہمیں ان کو چلائیں۔ یہی مسئلے کی جڑ ہے۔' کھیل کے اوقات میں لچک اور تبدیلی ویسے تو اس مسئلہ کا آسان حل یہ ہے کہ آپ کھیل کے اوقات میں تبدیلی کر کے زیادہ سے زیادہ فائدہ اٹھائیں۔ انگلینڈ میں موسم کو نظر انداز کرتے ہوئے کھیل کا آغاز عموماً صبح گیارہ بجے ہوتا ہے۔ اس کی وجہ، نشریاتی اداروں کے اوقات اور مداحوں کی کھیل کے میدان تک رسائی کا عمل بتایا جاتا ہے۔ لیکن ساؤتھیمپٹن میں پاکستان اور انگلینڈ کے درمیان چوتھے دن جب میدان میں کوئی نہیں تھا تو نو بجے سے گیارہ بجے تک کرکٹ کھیلی جاسکتی تھی کیونکہ موسم صاف تھا۔ دوپہر 12 بجے کے قریب بارش ہونا شروع ہو گئی اور کھلاڑی صرف دس اوورز کے کھیل کے بعد پوویلین واپس لوٹ گئے۔ اس کے بعد پورے دن بارش کی وجہ سے ایک بھی اوور نہیں ہو سکا۔ مائیکل وان کہتے ہیں کہ 'یہ کتنا اچھا ہو کہ حکام کہیں کہ کھیل کا وقت ضائع ہوا ہے اور کل ہم ساڑھے دس بجے کیھل شروع کریں گے۔' انگلش خواتین کرکٹ ٹیم کی سابق بولر ایسا گوہا کہتی ہیں کہ 'گالف میں موسم کو مدِ نظر رکھتے ہوئے کھیل کے اوقات میں تبدیلی کی جاتی ہے۔ اس ضمن میں نشریاتی ادارے بھی خاص طور پر موجودہ صورتحال میں لچکدار ہیں ہونا پسند کریں گے۔' 'یہاں پر یہ سوال اٹھ سکتا ہے کہ انگلش کنڈیشنز میں اوس پڑتی ہے۔ لیکن پھر بارش کے بعد بھی تو نمی ہوتی ہے۔ آپ کو اس سے نمٹنا ہو گا۔' مختلف گیند کا استعمال کرکٹ میں خراب روشنی کے مسئلے کو حل کرنے کے لیے جس چیز پر سب سے زیادہ بحث ہوتی ہے وہ ہے گیند کا رنگ۔ روایتی لال گیند کو کم روشنی والی صورتحال میں مصنوعی روشنی کی موجودگی میں بھی دیکھنا مشکل ہو جاتا ہے۔ ڈے نائٹ ٹیسٹ کرکٹ میں پنک بال یعنی کے گلابی رنگ والی گیند استعمال کی جاتی ہے۔اور سابق انگلش کپتان مائیکل وان کہتے ہیں کہ انھیں خراب رروشنی کی صورت میں ہر ٹیسٹ میں استعمال کیا جانا چاہیے۔ انگلش کامنٹیٹر سائمن مین کہتے ہیں کہ 'گلابی رنگ کی گیند کو خراب روشنی کی صورت میں استعمال کرنے کے طریقے کار کو تجرباتی طور پر استعمال کیا جانا چاہیے۔ جیسے ہی روشنی بہتر ہوئی آپ واپس لال رنگ کی گیند استعمال کریں۔' 'مجھے پتا ہے کہ اس بات کو سب پسند نہیں کریں گے لیکن خراب روشنی کا مسئلہ کل کی بات ہونی چاہیے۔ ہمیں وہ حل ڈھونڈنے چاہیے جس سے کھیل میں اضافہ ہو نا کہ کمی' انگلینڈ کی طرف سے سب سے زیادہ وکٹیں لینے والے بالرز سٹوئرٹ براڈ اور جیمز انڈرسن نے دوسرے ٹیسٹ کے دوران کہا کہ وہ گیند کو بدلنے کے حق میں نہیں۔ گلابی گیند پورے ٹیسٹ میں استعمال ہو یا کچھ دیر کے لیے، اس بارے میں جاری بحث ایک طرف۔ ایک بڑا مسئلہ یہ ہے کہ گلابی گیند، لال گیند کے مقابلے میں زیادہ نرم ہوتی جاتی ہے اور اس کی شکل تیزی سے بگڑتی ہے۔ اگنیو کہتے ہیں کہ ان کے خیال میں گلابی رنگ مسئلہ کا حل نہیں۔ 'لال گیند کے بارے میں یہ بات ثابت ہو چکی ہے کہ کھیل کا معیار اس سے بہت اچھا ہوتا ہے۔' سوچ میں تبدیلی کرکٹ امپائرز خراب روشنی کے دوران کھیل روکنے کی مرکزی وجہ جو بیان کرتے ہیں وہ یہ ہے کہ میچ جاری رکھنے سے کھیل 'خطرناک' ہو سکتا ہے۔ سابق انگلش سپنر فل ٹفنل کہتے ہیں کہ کھلاڑیوں کی حفاظت اولین ترجیع ہے لیکن کھلاڑیوں کے حفاظتی سامان کے بڑھتے ہوئے استعمال کی وجہ سے خراب روشنی میں کھیل جاری رکھنا چاہیے۔ 'اگر بہت زیادہ اندھیرا ہو گیا ہے تو کھیل روک دیا جانا چاہیے۔ بعض اوقات روشنی میں کمی ہو جاتی ہے اور اگر ایسا ہوتا ہے تو آپ کو کھیل جاری رکھنا چاہیے۔ ہم ایک خطرناک کھیل کھیلتے ہیں، جب میں صبح ساڑھے بارہ بجے کڑی دھوپ میں کرٹلے ایمبروز کا سامنا کرنے جاتا تھا تو یہ بھی خطرناک تھا۔' امپائر پہلے دن کے کھیل کے اختتام پر جب کھلاڑی میدان سے نکل رہے ہوتے ہیں تب اپنے لائٹ میٹر سے ریڈنگ لیتے ہیں اور پھر یہی معیار اگلے چار دن تک خراب روشنی کو جانچنے کے لیے استعمال کرتے ہیں۔ سابق انگلش ٹیسٹ کھلاڑی مارکس ٹریسکوتھک کہتے ہیں روشنی کو جانچنے کے معیار میں کمی کی جانی چاہیے۔ 'یہ بات بہت احمقانہ ہے کہ ہم ڈے نائٹ کرکٹ کھیلتے ہیں لیکن جب لال رنگ کی گیند سے کھیلتے ہوئے لائٹیں آن کی جاتی ہیں تو ہم کھیل ختم کر دیتے ہیں۔' ٹفنل کا کہنا ہے کہ امپائر اور کھلاڑیوں کی سوچ میں تبدیلی کی ضرورت ہے۔ وہ کہتے ہیں: پرانے دنوں میں ہم بہت زیادہ کرکٹ کھیل رہے تھے۔ ایک روزہ، ٹیسٹ اور تین روزہ کرکٹ۔ اتنی زیادہ کرکٹ کھیلنے کے بعد جیسے ہم تھوڑی بہت کم روشنی دیکھتے کھیل کے دوران تو ہم کہتے کہ 'چلو چلتے ہیں، ہم تھک گئے ہیں۔ لیکن سینٹرل کانٹریکٹ معتارف کروانے کے بعد اب ٹیسٹ کرکٹ مرکزی چیز ہے۔ اس کی بہت اہمیت ہے۔ رویے میں تبدیلی کی ضرورت ہے۔ انھیں تھوڑا زیادہ پرجوش ہونا چاہیے۔ باہر نکلیں اور کھیلنا شروع کریں۔ بس کھیلیں۔' مالی جرمانے عائد کیے جائیں گذشتہ ہفتے اس موضوع کے شے سرخیوں میں ہونے کے باوجور مائئکل وان کہتے ہیں کہ جب تک اس میں پیسہ شامل نہیں ہو گا تب تک کچھ نہیں کیا جائے گا۔ ان کا مشورہ ہے کہ اگر کھیل کا کچھ حصہ خراب روشنی کی وجہ سے مکمل نہیں ہو پایا تو منتظمین نشریاتی اداروں کو ہونے والے نقصان کا ازالہ کریں۔ ان کا کہنا ہے کہ نشریاتی اداروں کے ساتھ کیے گئے معاہدے بہت منافع بخش ہوتے ہیں۔ 'اگر ٹی وی کے سارے مالکان، جو رقم کی ادائیگی کے چیک پر دستخط کرتے ہیں، وہ ایک ساتھ مل کر یہ فیصلہ کریں کہ خراب روشنی کی صورت میں ہمیں ہمارا پیسہ واپس چاہیے تو میں آپ کو یقین سے کہتا ہوں کہ اس مسئلے کا حل بہت جلدی نکل آئے گا۔' اس مسئلے اور اس کے نتیجے میں ہونے والی بحث میں اتنا وقت ضائع ہو چکا ہے کہ ایک بات تو طے ہے، اس پہیلی کا حل اتنی آسانی سے نہیں ملے گا۔

فون ٹیپ کرنے کے الزامات کے بعد امریکہ اور جرمنی کے تعلقات میں کشیدگی پیدا ہوگئی تھی وفاقی استغاثہ ہارلڈ رینج کا کہنا ہے کہ این ایس اے قانونی چارہ جوئی کے جواز کے لیے شواہد فراہم کرنے میں ناکام رہا ہے۔ این ایس اے کی جانب سے فون ٹیپ کیے جانے کے الزامات سنہ 2013 میں سی آئی اے کے سابق اہلکار ایڈورڈ سنوڈن کی طرف سے امریکہ کی بڑے پیمانے پر نگرانی کرنے کے راز افشا کرنے کے بعد سامنے آئے تھے۔ جس کے بعد امریکہ اور جرمنی کے تعلقات میں کشیدگی پیدا ہوگئی تھی۔ جب یہ الزامات عائد کیے گئے تھے تو اس وقت وائٹ ہاؤس نے اس کی واضح تردید نہیں کی تھی۔ تاہم ان کا کہنا تھا کہ انگیلا میرکل کے فون کی اس وقت نگرانی نہیں کی جا رہی اور نہ ہی مستقبل میں کی جائے گی۔ گذشتہ برس چار جون کو ہارلڈ رینج کا کہنا تھا کہ 'اس حوالے سے مناسب حقائق موجود ہیں جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ امریکی انٹیلی جنس سروس کے نامعلوم ارکان نے چانسلر انگیلا میرکل کے فون کی جاسوسی کی تھی۔' تاہم دسمبر میں ان کا کہنا تھا کہ'یہ بات سامنے آئی ہے کہ تحقیقات ٹھیک طرح سے نہیں کی گئیں اور انھیں اس قدر شواہد نہیں ملے جس کی بنیاد پر عدالت میں انھیں کامیابی مل سکے۔'

ہنگامی امداد کے لیے اقوام متحدہ کے کوارڈینیٹر نے متنبہ کیا ہے کہ زلزلے کے نتیجے میں بے گھر ہونے والے کم و بیش تین لاکھ لوگوں کے اس وقت سب سے بڑا خطرہ موسمِ سرما ہے جو کچھ ہی دن میں شروع ہونے والا ہے۔ دوسری طرف بھارت نے کہا ہے کہ فی الحال کشمیر کے دونوں حصوں کے درمیان کنٹرول لائن کو کھولنے میں تاخیر ہو گی۔ ابھی کنٹرول لائن صرف ایک جگہ سے کھولی جائے گی جب کہ ایک اور مقام پر دو دن بعد کھلے گی۔ سرکاری طور پر اب تک زلزلے سے ہلاک ہونے والوں کی تعداد چوہتر ہزار بتائی گئی ہے۔ اقوام متحدہ کے کوآرڈینیٹر کا کہنا ہے کہ اب تک متاثرہ افراہ کو سردی سے بچانے کے لیے بہت کم پیش رفت ہو سکی ہے۔ ان کا کہنا ہے 'لیکن اب ہمیں جس معاملے پر اولین توجہ دینی ہو گی وہ سردی سے بچاؤ کو کوششیں ہیں۔ کوآرڈینیٹر کا کہنا ہے کہ ہم نے ٹینٹ کی شکل میں پناہ یاچھت فراہم کرنے پر بہت زور دیا ہے اور اس کا اچھا نتیجہ بھی نکلا ہے لیکن ان خیموں یا پناہ گاہوں میں حرارت کی ضرورت پوری کرنے پر بھی توجہ دینے کی ضرورت ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ اس کے لیے ہمیں گیس، مٹی کے تیل اور لکڑی یا تیل سے جلنے والے چولہوں کی ضرورت ہو گی۔

یہ 16 جولائی 2015 کی تاریخ ہے اور بین الاقوامی خلائی سٹیشن پر موجود تین خلا باز روسی ساختہ خلائی کیپسول میں سکڑ کر بیٹھ رہے ہیں جو کسی ہنگامی صورتحال میں لائف بوٹ کے طور پر کام کرتا ہے۔ عملے کے ممبران کو مشن کنٹرول کے ذریعے بتایا گیا ہے کہ ایک بہت بڑا اور ناکارہ سیٹلائٹ 14 کلومیٹر فی سیکنڈ کی رفتار سے ان کی جانب بڑھ رہا ہے اور نقصان پہنچا سکتا ہے۔ کنٹرولرز جانتے ہیں کہ یہ قریب آئے گا، لیکن وہ اس چیز کا بالکل درست طور پر اندازہ نہیں لگا سکتے کہ یہ صرف قریب سے گزر جائے گا یا کوئی بڑی تباہی لائے گا۔ امریکی خلاباز سکاٹ کیلی اور روسی خلا باز جنناڈی پڈالکا اور میخائل میشا تنگ کیپسول میں گھس کر دھات کے اس تیز گولے کے قریب آنے کا انتظار کر رہے ہیں، اس طرح کے واقعات سے نمٹنے کے لیے انھیں تیار کیا گیا تھا اور پہلے سے متعین کردہ طریقہ کار کے تحت انھیں مختصر نوٹس پر سٹیشن سے علیحدہ ہو کر اب زمین پر لوٹ جانا ہے۔ یہ بھی پڑھیے 'مجھے خلا میں کھٹکھٹانے کی آواز آئی' پیگی وِٹسن خلا میں جانے والی معمر ترین خاتون 'میں خلا باز نہیں بن سکتا کیونکہ میری ہڈیاں نازک ہیں' ایسا نہیں ہے کہ سابق فوجی پائلٹ کیپٹن کیلی زندگی میں پہلی بار ایسی خطرناک صورتحال سے دوچار ہوئے ہوں۔ لیکن اس تجربے نے انھیں خلابازوں کی اجتماعی بے بسی کے بارے میں غور کرنے پر مجبور کر دیا۔ اگر سیٹلائٹ ٹکرا جاتا تو انھیں وہاں سے بحفاظت دور جانے کا وقت نہ ملتا۔ اس واقعے کو یاد کرتے ہوئے وہ بتاتے ہیں کہ 'میشا، جنڈی اور میں سرد کیپسول میں ایک دوسرے سے چپکے ہوئے تھے، اگر یہ گولا واقعی ٹکرا جاتا تو ہم ایک ملی سیکنڈ میں ایک سو ملین ایٹموں کی صورت میں دھماکے کے ساتھ فضا میں بکھر جاتے۔' آئی ایس ایس پر عملے کی تبدیلی، زمین پر روزمرہ زندگی کی بہت ساری خصوصیات میں سے ایک ہے: ویڈیو کالز، صفائی ستھرائی اور کام پر مشکل دن وغیرہ، سب اس میں شامل ہیں۔ لیکن ہر موقع پر خلا میں اپنے آرام دہ ویسل کے اندر بیٹھے خلابازوں کو یہ احساس رہتا ہے کہ وہ کس سخت مشکل ماحول میں رہ رہے ہیں۔ سنہ 2007 کے بعد سے کیلی نے زمین کے مدار میں گھومنے والی پوسٹ کے تین الگ الگ دورے کیے ہیں۔ لیکن سنہ 2015 اور سنہ 2016 کے درمیان ان کی آخری پرواز کے وقت انھیں دنیا بھر میں پزیرائی ملی۔ میشا کورینینکو کے ساتھ انھیں ایک پورا سال سپیس سٹیشن پر گزارنے کی ذمہ داری دی گئی تھی، جو باقاعدہ قیام کی مدت سے دگنا وقت تھا۔ ایسا کرتے ہوئے انھوں نے کسی امریکی کی جانب سے سپیس فلائیٹ کے طویل دورانیے کا ریکارڈ توڑ دیا تھا۔ ان سے قبل امریکی خلاباز مائیکل لوپیز الیگریہ نے 100 دن خلا میں رہنے کا ریکارڈ قائم کیا تھا۔ لیکن کیلی کی وجہ شہرت ان کے ایک جڑواں بھائی مارک بھی ہیں جو ناسا میں خلاباز تھے۔ مارک کیلی اپنے بھائی سکاٹ کیلی سے چھ منٹ بڑے ہیں۔ سنہ 2020 کے امریکی انتخاب میں انھیں ریاست ایریزونا سے سینیٹر منتخب کیا گیا ہے۔ کولوراڈو میں اپنے گھر سے ویڈیو کال کے ذریعے مجھ سے بات کرتے ہوئے سکاٹ کیلی کہتے ہیں کہ خلا میں گزارے گئے ایک سال کے دوران ایسا کوئی لمحہ نہیں تھا جب انھیں جلدی گھر جانے کا خیال آیا ہو۔ 'میرا مقصد پرواز کے اختتام پر اسی توانائی اور جوش و خروش کے ساتھ پہنچنا تھا جس کے ساتھ میں نے یہ سفر شروع کیا تھا اور مجھے لگتا ہے کہ میں نے ایسا کر دکھایا۔' 'اگر کوئی ضروری وجہ ہوتی تو میں وہاں اس سے زیادہ دن بھی ٹھہر سکتا تھا۔ اور ایسا کرنے کے لیے میں نے اپنی صلاحیت پر کبھی شک نہیں کیا۔' اس حقیقت کے باوجود کہ خلاباز اور خلا نورد کی نفسیاتی صلاحیتوں کی جانچ کی جاتی ہے، وہ کہتے ہیں 'میں جانتا ہوں کہ دوسروں کو بھی مشکل وقت کا سامنا کرنا پڑا ہے۔ یہ مشکل کام ہے، لیکن یہ اتنا مشکل نہیں ہے کہ آپ یہ نہیں کر سکتے۔' وہ وضاحت کرتے ہیں: 'میں نہیں جانتا کہ یہ لازمی طور پر ایک انٹروورٹ (اپنی ذات کی طرف توجہ مرکوز رکھنے والا شخص) یا ایکسٹرورٹ (ایسا شخص جو باہِر کی چیزوں اور افراد میں زیادہ دِلچَسپی لیتا ہے) چیز ہے، لیکن آپ کو یقینی طور پر خود اپنے لیے تفریح کا سامان کرنا ہو گا۔' انھوں نے مزید کہا: 'اور ہر کوئی یہ کام نہیں کر سکتا۔' ان کا کہنا ہے کہ مشکل ترین چیز صرف یہ نہیں ہے کہ آپ باہر جا کر فطرت سے لطف اندوز نہیں ہو سکتے، خلائی سٹیشن کے کاموں کا ایک سخت یومیہ شیڈول ہوتا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ایک اور چیلنج، ایک چھوٹی سے جگہ پر، انھی لوگوں کے ساتھ طویل عرصے تک رہنا تھا۔۔۔۔ 'اگرچہ وہ سب بہت اچھے لوگ ہیں۔' وہ بتاتے ہیں کہ یہ ایک چیلنج تھا جسے کامیابی کے ساتھ پورا کیا گیا، کیونکہ اتنی چھوٹی جگہ پر ایک ساتھ رہنے سے بہترین دوستی قائم کرنے میں مدد ملی: 'میں (ناسا کی) کیجل لنڈگرن کے ساتھ ای میلوں کا تبادلہ کرتا رہا۔ میری بیوی اور میں نے اطالوی یورپی خلا باز سامانتھا کرسٹوفوریٹی کے ساتھ ویڈیو کانفرنس کی۔ میں میشا کورینیکو اور گناڈی پڈالکا سے بات کرتا رہتا تھا۔' امریکہ آئی ایس ایس کے لیے مزید چار سال کی مالی اعانت کا پابند ہے، لیکن اس کے بعد آربٹ لیب کے بارے میں غیر یقینی صورتحال برقرار ہے۔ یہ خلائی سٹیشن 1990 کے دہائی میں، امریکہ اور روس کے مابین سیاسی کشمکش کے دوران بنا تھا۔ وہ کہتے ہیں 'خلائی سٹیشن پروگرام پرامن طریقے سے بین الاقوامی تعاون کی ایک عمدہ مثال رہا ہے، سٹیشن پر موجود خلا نوردوں کے ساتھ میرا تجربہ ہمیشہ پیشہ ورانہ مہارت، احترام، اور ایک دوسرے پر بھروسہ کرنے والا رہا ہے۔' 'مجھے امید یہ ہے کہ جب بھی ہم بحر الکاہل میں خلائی سٹیشن لگانے کا فیصلہ کرتے ہیں تو اس کی جگہ لینے کے لیے کچھ نہ کچھ ضرور موجود ہو گا۔ گذشتہ 20 سالوں سے تمام انسان ایک ہی وقت میں زمین پر موجود نہیں رہے ہیں۔ میں چاہتا ہوں کہ یہ کام جاری رہے۔' کیلی نے اپنے پورے سال کے دوران مدار پر صرف کام ہی نہیں کیا۔ وہ انتہائی ضروری تفریحی اور کھیلوں کے لیے بھی وقت نکالنے میں کامیاب رہے۔ وائرل ہونے والی ویڈیو میں، انھوں نے گوریلا سوٹ میں ملبوس خلائی سٹیشن کے کسی حصے میں برطانوی خلاباز ٹم پیچ کا پیچھا کیا۔ پیچ نے خود کو ڈرا ہوا دکھانے کا بہترین مظاہرہ کیا۔ 'ویکیوم سے بھرا ہوا یہ سوٹ سپلائی فلائٹ کے ذریعے بھیجا گیا تھا۔ یہ مارک کی جانب سے سالگرہ کا تحفہ تھا اور میں نے سکاٹ سے پوچھا کہ کیا یہ بھائیوں کے درمیان کسی طرح کا مذاق تھا۔' کیلی نے مسکراتے ہوئے بتایا 'میرے بھائی نے کہا میں آپ کو گوریلا سوٹ بھیج رہا ہوں۔ میں نے کہا آپ مجھے گوریلا سوٹ کیوں بھیج رہے ہیں؟' انھوں نے کہا 'کیوں نہیں؟' بس اس سے زیادہ اس سوٹ کے بارے میں نہیں سوچا گیا۔' نیو جرسی کے نواحی علاقے میں ان بہن بھائیوں کی پرورش والدین نے کی تھی جو دونوں پولیس اہلکار تھے۔ ان کی والدہ ویسٹ اورنج کے علاقے میں پہلی خاتون افسر تھیں۔ وہیں ان کی پرورش ہوئی اور سکاٹ کے مطابق ان کے خلا باز بننے کے عزم میں والدہ کی کوششوں اور متاثر کن جذبے کا بڑا ہاتھ ہے۔ مارک اور سکاٹ کئی بار ایک ساتھ خطرے سے دوچار ہو کر اکثر زخمی حالت میں ہسپتال پہنچے۔ لیکن سکول میں مارک پڑھائی میں ان سے آگے نکل گئے جبکہ سکاٹ کا دھیان بڑی آسانی سے ادھر ادھر لگ جاتا تھا۔ کالج میں سکاٹ کی توجہ کے لیے باقاعدہ پارٹیوں کا اہتمام ہوتا۔ وہ مارک کے ساتھ فون پر ہونے والی ایک گفتگو کا حوالہ دیتے ہیں جس میں انھوں نے سکاٹ سے کہا کہ لوگوں سے ملنا ملانا تھوڑا کم کر کے تعلیم پر توجہ دیں اور اس گفتگو نے ان کے تعلیمی کیرئیر کا رخ موڑ دیا۔ انھوں نے بحریہ کے پائلٹ کی حیثیت سے تربیت حاصل کی۔ سکاٹ نے 90 کی دہائی میں ٹاپ گن فلم میں دکھائے گئے F-14 ٹام کیٹ جہاز کو اڑایا اور پہلی خلیجی جنگ کے دوران جنگی مشن سر انجام دیے تھے۔ تاہم کیلی خلائی شٹل اڑا چکنے والوں کے گروپ کا حصہ بننے کے لیے بے چین تھے۔ سنہ 1996 کی کلاس میں مارک کے ساتھ ناسا خلاباز کے طور پر منتخب ہونے کے بعد سکاٹ نے ایک شٹل مشن میں پائلٹ کی حیثیت سے خدمات انجام دیں اور پھر سنہ 2007 کے شٹل مشن کو کمانڈ کیا۔ شٹل میں کمانڈر ہی خلائی گاڑی کو چلاتا ہے اور مشکل لینڈنگ کا تجربہ رکھنے والے پائلٹ کے لیے ایسے وقت ماضی کی مہارت ہی کام آتی ہے۔ کیلی کا کہنا ہے کہ 'میں نے صرف ایک بار اس پر اڑان بھری ہے۔ یہ سوچنے کی بات ہے کہ آپ نے یہ پائلٹ ٹاسک انجام دینے میں کتنا وقت اور کوشش صرف کرنی پڑی اور پھر آپ کو ایک یا دو بار اور یہ کام کرنا پڑے گا۔' 'آپ کو اسے لینڈ کرانے کا ایک موقع ملا ہے۔ اگر آپ پہلی بار میں ایسا نہیں کرتے تو ایسا نہیں ہے کہ آپ ایک چکر لگا کر واپس آئیں گے اور دوبارہ ایسا کر سکیں گے۔ آپ کو پتا ہوتا ہے کہ ناصرف آپ کے ساتھی بلکہ باقی دنیا کا ایک بڑا بھی آپ کو دیکھ رہا ہے۔' شٹل شاندار تھا، اگر کوئی خرابی تھی تو وہ گاڑی تھی۔ اور یہ دنیا کو خلائی سفر کے بڑے خطرات کی یاد دلاتی تھی جب سنہ 2003 میں خلائی شٹل کولمبیا زمین پر لوٹتے ہوئے ٹوٹ گیا تھا۔۔۔ اور اس وقت سات خلاباز ہلاک ہو گئے تھے۔ چیلنجر اور کولمبیا دونوں آفات کے تناظر میں ہونے والی تحقیقات میں ناسا کے حفاظتی نقطہِ نظر تنقید کا نشانہ بنایا گیا۔ کولمبیا کے حادثے میں کیلی نے اپنے دوستوں کو کھو دیا۔ جب میں نے ان کا انٹرویو لیا تو اس وقت وہ چارلس 'سُلی' سلینبرگر اور ماحولیاتی مہم چلانے والے ایرن بروکووچ کے ساتھ ورچوئل سیفٹی کلچر سمٹ سے خطاب کرنے کی تیاری کر رہے ہے۔ انھوں نے مجھے بتایا 'جو کام ہم کرتے ہیں وہ انتہائی غیر معمولی اور خطرناک ہے۔ حفاظت کی ذمہ داری سب پر عائد ہونی چاہیے۔۔۔ سب کو یہ جاننے کی ضرورت ہے کہ اگر کوئی مسئلہ ہے تو وہ اس کے بارے میں بول سکتے ہیں۔' جب اصل میں یہ تجویز کیا گیا تھا کہ ایک جیسے جڑواں بھائیوں کو آئی ایس ایس پر ایک سال طویل قیام کے لیے مدار میں بھیج دیا جائے گا، تو سائنس دانوں کو انسانی جسم پر خلا کے اثرات کا مطالعہ کرنے کا انوکھا موقع حاصل ہوا۔ مارک کو زمین پر جینیاتی 'کنٹرول' کے طور پر استعمال کرنے سے سائنس دانوں کا خیال تھا کہ وہ سکاٹ میں جو بھی تبدیلیاں دیکھ رہے ہیں وہ خلائی ماحول کی وجہ سے ہیں۔ دونوں جڑواں بھائیوں کو ان کی فزیولوجی، علمی قابلیت اور ڈی این اے میں ممکنہ تبدیلیوں والے کئی ٹیسٹوں سے گزرنا پڑا۔ دوسری چیزوں کے علاوہ نتائج میں جینیاتی تبدیلیوں کا انکشاف ہوا جس نے تجویز کیا تھا کہ سکاٹ کا ڈی این اے کوسمک تابکاری سے ہونے والے نقصان کی وجہ سے خود ہی ٹھیک ہو رہا ہے۔ سائنس دانوں نے سکاٹ کے کروموسوم کے سروں پر 'کیپس' میں غیر متوقع تبدیلیاں بھی دیکھیں، جسے ٹیلیومیر کہتے ہیں، نیز ان کے خون کی کیمسٹری، جسمانی اجزا اور گٹ فلورا میں بھی تبدیلی آئی ہے۔ لیکن زمین پر واپس آنے کے بعد ان میں سے زیادہ تر تبدیلیاں واپس اپنی حالت میں آ گئیں۔ چار سال گزرنے کے بعد وہ کہتے ہیں: اب مجھ میں ویسی کوئی علامت موجود نہیں ہے جس کی وجہ خلا میں گزرا وقت ہو، لیکن میری آنکھوں میں کچھ ساختی اور جسمانی تبدیلیاں ہوئی ہیں لیکن یہ میری بصارت پر اثر انداز نہیں ہوئی ہیں۔' سائنس دان جانتے ہیں کہ کچھ لوگ دوسروں کے مقابلے میں خلائئ تبدیلیوں سے زیادہ متاثر ہوتے ہیں اور ان اختلافات کو ختم کرنے والے جینیات پر بھی کام جاری ہے۔ میں نے کیلی سے پوچھا کہ جیسے ہی ہم اس بارے میں مزید معلومات ملتی ہیں کہ خلائی ماحول میں مختلف افراد کیسے ردِعمل کا مظاہرہ کرتے ہیں کیا یہ چیزیں خلابازوں کے انتخاب میں ایک بڑا کردار ادا کرسکتی ہیں؟ وہ کہتے ہیں 'مجھے لگتا ہے کہ یہ ناسا ہی نہیں بلکہ عام طور پر ہمارے معاشرے کا مسئلہ ہے۔۔۔ یہ انشورنس اور پہلے سے موجود حالات کے متلعق ہے۔ جینیاتی حساسیت کو پہلے سے موجود حالت تصور کیا جا سکتا ہے یا نہیں لیکن یقیناً اخلاقی طور پر اس بارے میں بات ہو سکتی ہے۔' جڑواں بھائیوں سے متعلق تحقیقات خلائی ایجنسیوں کو یقین دلا رہی ہیں کہ انسانوں کو مریخ پر بھیجا جا سکتا ہے جو زمین سے 34 ملین میل دور ہے اور وہاں جانے میں نو ماہ لگ سکتے ہیں۔ لیکن خلابازوں کو زمین کے مدار کے مقابلے میں 10 گنا زیادہ تابکاری کا سامنا کرنا پڑے گا۔ کیلی کا کہنا ہے کہ 'آپ کو یا تو ڈھال کے لیے راستہ تلاش کرنا پڑے گا یا مریخ پر جلدی سے جانا پڑے گا۔ دوسرا آپشن یہ ہے کہ آپ خطرے کا سامنا کریں۔' یہ ایک مخمصہ ہے جس پر کیلی نے بھی احتیاط سے غور کیا ہو گا۔ وہ سنہ 2016 میں ناسا سے ریٹائر ہوئے، اور تب سے وہ اپنے تجربات کے بارے میں لکھتے اور بول رہے ہیں۔ اپنی اہلیہ کے ساتھ وہ ناسا کے ہیومن سپیس لائٹ پروگرام کے مرکز ڈینور سے ہیوسٹن چلے گئے ہیں۔ ان کے جانے کے بعد سے چار سالوں میں خلائی سفر کے لیے نئے مواقع کھلے ہیں اور ان جیسے ہنر مند افراد کی ضرورت ہے۔ امریکی خلائی مسافر، مائیکل لوپیز الیگریہ، جن کی طویل دورانیے کی سپیس فلائٹ کا ریکارڈ کیلی نے توڑا تھا، اب ریٹائرمنٹ سے واپس لوٹ آئے ہیں اور ایس ایس پر پہنچنے کے لیے نجی طور پر مالی اعانت سے چلنے والی ایلون مسک کی کریو ڈریگن گاڑی کی کمانڈ کرنے والے ہیں۔ اتنا کچھ حاصل کرنے کے باوجود یہ واضح ہے کہ کیلی ابھی سپیس فلائٹ کے بارے میں نہیں سوچ رہے۔ کیلی کا کہنا ہے کہ 'اگر کسی نے مجھ سے پوچھا: 'ارے کیا تم خلا میں واپس جانا چاہتے ہو؟' میں کہوں گا: 'ضرور، بالکل۔' لیکن اس کا انحصار اس پر ہے کہ کیا نیا لانچ ہونے جا رہا ہے۔ میں توپ میں گھس کر اس کے گولے کی طرح لانچ نہیں ہونا چاہوں گا۔' 'یہ کچھ ایسا ہونا چاہیے جس میں محفوظ ہونے کا احساس ہو۔ ہاں میں اسے بالکل مسترد نہیں کروں گا۔' 'اگر کسی شخص کے پاس راکٹ جہاز ہے تو انھیں پائلٹ کی ضرورت ہے جو اسے چلا سکے۔۔۔'

امدادی کارروائیوں میں پاکستانی فوج کے دو ہزار جوان شریک ہیں پاکستانی فوج کے شعبۂ تعلقاتِ عامہ کے ایک افسر نے بی بی سی اردو کو بتایا یہ واقعہ بدھ کو آواران کی تحصیل مشکے کے علاقے جلواری میں پیش آیا۔ امدادی کارروائیوں کی آڑ میں آپریشن نہیں ہوگا 'ایف سی کے بغیر امدادی آپریشن ممکن نہیں' افسر کے مطابق یہ فوجی علاقے میں جاری امدادی کارروائیوں میں شریک تھے کہ سڑک کنارے نصب بم کا نشانہ بنے اور اس دھماکے میں تین فوجی زخمی بھی ہوئے ہیں۔ پاکستان کے عسکری ذرائع کے مطابق یہ امدادی آپریشن میں مصروف فوجیوں پر ہونے والا ساتواں حملہ ہے، تاہم یہ پہلا موقع ہے کہ ایسے حملوں میں کوئی جانی نقصان ہوا ہے۔ اس سے قبل مشکے میں ہی گذشتہ جمعرات کو امدادی سرگرمیوں کی نگرانی کرنے والے پاکستانی فوج کے میجر جنرل شمریز سالک کے ہیلی کاپٹر پر راکٹ بھی داغے گئے تھے۔ بلوچ علیحدگی پسند تنظیم بلوچستان لبریشن فرنٹ نے اس حملے کی ذمے داری قبول کی ہے۔ متاثرہ علاقے میں ہیلی کاپٹر کے ذریعے امداد کی فراہمی منگل سے بند کر دی گئی ہے عسکریت پسند گروہ کے سربراہ ڈاکٹر اللہ نذر نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے دعویٰ کیا ہے کہ مشکے کے قریبی پہاڑوں میں پاکستان کی فوج کی دو گاڑیوں میں سوار اہلکاروں کا عسکریت پسندوں سے مقابلہ بھی ہوا ہے جس میں چودہ لوگ مارے گئے ہیں تاہم اس دعوے کی سرکاری ذرائع سے تصدیق نہیں ہو سکی۔ خیال رہے کہ مشکے ڈاکٹر اللہ نذر کا آبائی علاقہ ہے اور یہاں ان کے ساتھیوں کی گرفت خاصی مضبوط ہے۔ بلوچستان میں ستمبر کے آخری ہفتے میں آنے والے دو زلزلوں سے بڑے پیمانے پر تباہی ہوئی ہے اور وہاں امدادی کارروائیوں میں پاکستانی فوج کے دو ہزار جوان شریک ہیں۔ زلزلے سے متاثرہ علاقوں میں امدادی سامان کی تقسیم فرنٹیئر کور کی نگرانی اور حفاظت میں کی جا رہی ہے، جس کی مزاحمت کار مخالفت کر رہے ہیں۔ حال ہی میں ایک بلوچ علیحدگی پسند رہنما ڈاکٹر منان بلوچ نے بی بی سی اردو سے بات چیت میں کہا تھا کہ پاکستان کی ریاست اور فوج زلزلے میں امداد اور تعاون کے نام پر فنڈ بٹورنا اور سیاست کرنا چاہتی ہے اور وہ اس کی ہرگز اجازت نہیں دیں گے۔ تاہم بلوچستان کے وزیراعلیٰ ڈاکٹر عبدالمالک بلوچ نے کہا تھا کہ متاثرہ علاقوں میں امدادی کارروائیاں فرنٹیئر کور کی مدد کے بغیر ممکن نہیں ہیں۔ انہوں نے مزاحمت کاروں سے اپیل کی تھی مشکل حالات میں لوگوں کو مدد کی ضرورت ہے اور جو بھی ان کی مدد کرنا چاہے اسے کرنے دی جائے۔ بلوچ علیحدگی پسندوں نے یہ خدشات بھی ظاہر کیے تھے کہ پاکستانی فوج علاقے میں امدادی کارروائیوں کی آڑ میں اُن کے خلاف آپریشن کر سکتی ہے جس پر پاکستان میں ریاستی اور سرحدی امور کے وفاقی وزیر لیفٹیننٹ جنرل ریٹائرڈ عبدالقادر بلوچ نے ایسا نہ ہونے کی یقین دہانی کروائی تھی۔

فل کلے نے تخلیق ادب میں تعلیم حاصل کرنے سے قبل عراق جنگ میں اپنی خدمات دی تھیں ان کی کتاب کا موضوع عراق کی جنگ کے دوران امریکیوں کے تجربات پر مبنی واقعات اور ان کے تاثرات ہیں۔ سابق فوجی فل کلے کی مختصر کہانیوں پر مبنی کتاب 'ری ڈیپلوائمنٹ' کو سنہ 2015 میں یہ ایوارڈ دیا گیا ہے۔ اس ایوارڈ کی انعامی رقم 25 ہزار پاؤنڈ ہے۔ اس کتاب میں عراق میں ہونے والی جنگ کےاثرات کا ایک فوجی اور اس سے متعلق دیگر افراد کی نظر سے تجزیہ کیا گیا ہے۔ انعام دینے والی جیوری کی اعلیٰ جج، مصنف اے ایل کینیڈی کا کہنا ہے کہ یہ 'ایک انتہائی اثر انگیز کتاب ہے۔' انھوں نے مزید کہا کہ 'اس کتاب کے مصنف نے اپنے منفرد انداز بیان میں نزاکت اور جزئیات کا بھرپور خیال رکھا ہے اور ان کو کہانی کے کرداروں کی نفسیات اور ان کے اظہار کو الفاظ میں ڈھالنے پر قدرت حاصل ہے۔ 'مصنف نے اپنی معلومات کی بنا پر، مختلف لوگوں کے وسیع تجربات اور اپنی ذاتی معلومات کو جمع کرکے ایک جیتے جاگتے فکشن کی شکل دے دی ہے۔ ری ڈیپلوئمنٹ میں ہمارے عہد کے اہم تنازعات میں سے ایک کوانتہائی صاف گوئی اور شائستگی کے ساتھ بیان کیا گیا ہے۔ 'ہمیں خوشی ہے کہ ہم فل کلے کو یہ انعام دے رہے ہیں۔' فل کلے نے اپنی کتاب میں عراق کی جنگ میں شامل ایک فوجی کی غمزدہ بیوی، ایک فوجی پادری اور وہاں جنگ لڑنے والے فوجیوں کے تجربات اور ان کے تاثرات کو قلمبند کیا ہے۔ کتاب کے مصنف خود بھی تخلیقی ادب کی تعلیم حاصل کرنے سے قبل عراق کی جنگ میں حصہ لے چکے ہیں۔ امریکی صدر براک اوباما نے اس کتاب کے بارے میں کہا ہے کہ 'ری ڈیپلوئمنٹ میں عراق کی جنگ میں حصہ لینے والے ایک عام فوجی کے تجربات کی درد ناک کہانیاں بہت اثر انگیز اور طاقت ور ہیں۔' ادب کا وارک پرائز، یونیورسٹی آف وارک کی جانب سے ہر دو سال بعد انگریزی زبان میں مختلف موضوعات پر کسی نمایاں تحریر کو دیا جاتا ہے۔ اس سال انعام کے لیے موضوع انسٹنکٹ یعنی جبلت یا فطرت تھا۔ یہ ایک بین الاقوامی اورکثیر الجہتی ایوارڈہے، جو ادب کی ہر صنف کا احاطہ کرتاہے۔ اس ایوارڈ کے لیے دیگر نامزدگیوں میں کیرن جوائے فلاور، ریبیکا گوس، کارل اوو ناسو گارڈ، میریلین رابنسن، اور مارک وان ہونیکر کی تصانیف شامل تھیں۔ یہ ایوارڈ وارک یونیورسٹی کے چانسلر سر رچرڈ لامبرٹ کی جانب سے منعقد ایک تقریب میں دیا گیا۔

یہ واقعہ پونچھ کے ضلع میں منگل کے روز ہوا۔ بارڈر سیکورٹی فوس کے ایک سینئر اہلکار بنسی ڈھار شرما نے بی بی سی کو بتایا کہ منگل کے روز ہونے والا یہ واقعے اس سال عسکریت پسندوں کی طرف سے در اندازی کرنے کا پہلا بڑا واقعہ ہے۔ ایک پولیس اہلکار نے خبر رساں ایجینسی اے ایف پی کو بتایا ہے کہ لائن آف کنٹرول پار کرنے کی کوشش کرنے والوں کو پہلے سیکورٹی دستوں نے ہتھیار ڈالنے کو کہا لیکن انہوں نے فائرنگ شروع کردی جس کے رد عمال میں جوابی کارروائی کی گئی۔

جمعرات کو یہاں ایک بیان میں سیکریٹری الیکشن کمیشن کنور دلشاد نے بتایا کہ چیف الیکشن کمشنر جسٹس (ر) قاضی محمد فاروق نے اس سلسلہ میں احکامات جاری کر دیئے ہیں۔ یہ انتخابی فہرستیں ہر ضلعی ہیڈ کوارٹر میں رجسٹریشن آفیسرز اور اسسٹنٹ الیکشن کمشنرز کے دفاتر میں عام لوگوں کے معائنہ کیلئے آویزاں کی جائیں گی جبکہ صوبائی الیکشن کمشنرز اور رجسٹریشن آفیسرز کو ہدایت کر دی گئی ہے کہ وہ اس سلسلہ میں تمام ضروری انتظامات کو یقینی بنائیں تاکہ انتخابی فہرستیں آویزاں کرنے میں سہولت فراہم کی جا سکے۔ واضح رہے کہ پیپلز پارٹی کی سربراہ محترمہ بینظیر بھٹو کی درخواست پر گزشتہ ماہ سپریم کورٹ نے انتخابی کمیشن کو حکم دیا تھا کہ وہ ایک ماہ کے اندر اندر انتخابی فہرستوں میں ان تمام ووٹروں کے نام بھی شامل کرے جن کے نام قومی شناختی کارڈ نہ ہونے کی بناء پرشامل نہیں کئے جاسکے تھے۔ایک اندازے کے مطابق غائب ووٹروں کی تعداد کوئی دو کروڑ 20 لاکھ بنتی تھی۔ کمیشن کو خدشہ ہے کہ ایک آدمی کا نام اس کے ِ آبائی گاؤں یا علاقے سے بھی درج ہوسکتا ہے جبکہ جس شہر یا مقام پر وہ اپنے روزگار کے سلسلہ میں رہتا ہے وہاں بھی فہرست میں اس کا نام شامل ہوگیا ہو۔ دوسرا ایسے لوگوں کا پتہ چلانے کا کوئی قابل اعتماد ذریعہ نہیں ہے جو سابقہ فہرست کی اشاعت کے بعد سے انتقال کر چکے ہیں۔ واضح رہے کہ ایک ایسی فہرست جو ہر اعتبار سے قابل اعتماد ہو اور جس میں غلطیاں کم سے کم ہوں صرف قومی شناختی کارڈ جاری کرنے والے ادارے نادرہ کے تعاون سے ہی بنائی جاسکتی ہے اس لئے اس کا 'ڈیٹا بیس' خاصہ تفصیلی مانا جاتا ہے اوراس سے کسی بھی شخص کے بارے میں تازہ ترین معلومات حاصل کی جاسکتی ہیں لیکن اس سے انتخابی کمیشن کے اخراجات بہت بڑھ جاتے ہیں۔ بے نظیر بھٹو نے اپنی آئینی درخواست میں الزام لگایا تھا کہ الیکشن کمیشن کی طرف سے جاری ہونے والی کمپیوٹرائزڈ ووٹر لسٹ میں سے تین کروڑ اہل ووٹر غائب ہیں۔ انہوں نے کہا کہ غیر سرکاری اداروں، پلڈٹ، این ڈی آئی اور پیپلز پارٹی نے انیس اضلاع میں مشترکہ سروے کیا جس میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ درج ہونے والے ووٹروں میں چھبیس فیصد ووٹر بوگس ہیں۔ انہوں نے کہا کہ تین کروڑ اہل ووٹروں اور چھبیس فیصد بوگس ووٹروں کے اندارج کو ذہن میں رکھا جائے تو چھپن فیصد اہل ووٹر کو حق رائے دہی سے محروم کیا جا رہا ہے۔ ادھر صدر جنرل پرویز مشرف اور وزیراعظم شوکت عزیز نے جمعرات کو یہاں صدارتی کیمپ آفس میں ملاقات کی اور عام انتخابات کیلئے کئے جانے والے انتظامات، الیکشن کمیشن کی طرف سے جاری کردہ ضابطہ اخلاق کے مسودے اور انتخابات سے قبل سکیورٹی کو یقینی بنانے کی ضرورت کے بارے میں تبادلہ خیال کیا۔ ایک سرکاری بیان کے مطابق دونوں رہنماوں نے انتخابات کے شفاف، منصفانہ اور غیر جانبدارانہ انعقاد کو یقینی بنانے کے اقدامات پر بھی گفتگو کی۔

اپنے اس دورے میں وہ اپنے جرمن ہم منصب فرینک والٹر سٹینمائر سے بھی ملاقات کریں گے۔ اس ملاقات میں اقوامِ متحدہ کے پانچ مستقل اراکین اور جرمنی کی جانب سے ایران کو پیش کیئے جانے والے مراعاتی پیکج پر بات چیت کی توقع کی جا رہی ہے۔ اس پیکج میں ممکنہ طور پر ایران کو تجارتی رعایات کے علاوہ اقتصادی اور تکینیکی مراعات کی بھی پیشکش کی گئی ہے۔ جرمن وزارتِ خارجہ کے ایک ترجمان کے مطابق جرمنی پر امید ہے کہ ایران اس بین لاقوامی پیشکش کا جلد جواب دے گا۔ اپنے ایک حالیہ انٹرویو میں جرمن وزیرِ خارجہ نے کہا تھا کہ مراعاتی پیکج ایک نئی ڈیل کی بنیاد ثابت ہو سکتا ہے۔ تاہم ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ ایران سے مذاکرات صرف اسی صورت میں ممکن ہیں جب وہ یورینیم کی افزودگی معطل کر دے اور ایسا کرنے کی صورت میں اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل کے اراکین ایران کے خلاف قرارداد لانے کی کوششیں بھی روک دیں گے۔ یہی امید کی جا رہی ہے کہ ایرانی ہم منصب سے حالیہ ملاقات کے دوران بھی جرمن وزیرِ خارجہ انہی باتوں کا اعادہ کریں گے۔ یاد رہے کہ ایرانی وزیر خارجہ نےگزشتہ ہفتے روم میں اطالوی ہم منصب سے بھی اس سلسلے میں ملاقات کی تھی۔ بہت سے سفارتکاروں کا خیال ہے کہ ایران سینٹ پیٹرز برگ میں جی ایٹ کے اجلاس کے موقع پر مراعاتی پیکج کا باقاعدہ جواب دے گا۔ تاحال ایران اس پیشکش کا جواب دینے سے انکار کرتا رہا ہے تاہم ایرنی وزیر خارجہ نے اس مراعاتی پیکج کو 'ایک مثبت قدم' قرار دیا تھا۔

انہوں نے کہا کہ بھارت اپنے تمام پڑوسیوں کے ساتھ بہتر تعلقات چاہتا ہے اور انیس سو بہتر کے شملہ معاہدہ کے تحت پاکستان کے ساتھ بات چیت کرنے کو تیار ہے۔ وزیر خارجہ نے یہ بات اپنی آبائی ریاست راجستھان کے دورے کے دوران پریس کو دیئے گئے ایک بیان میں کہی۔ نٹور سنگھ نے کہاکہ پاکستان کے ساتھ تعلقات کی بنیاد شملہ معاہدہ ہوگا۔ بھارت دونوں ملکوں کے درمیان اعتماد بحال کرنے کے لئے کوششیں تیز کرے گا اور تمام مسائل بشمول کشمیر پر بات چیت کرنے کو تیار ہے۔ شملہ معاہدہ انیس سو بہتر میں اس وقت کے وزراء اعظم اندراگاندھی اور ذوالفقار علی بھٹو کے درمیان ہوا تھا۔ اس معاہدہ میں اس بات پر اتفاق کیا گیا تھا کہ دونوں ممالک بیرونی مدد کے بغیر اپنے باہمی معاملات طے کرنے کی کوشش کریں گے۔ لیکن پچھلے کچھ عرصے میں پاکستان یہ دلیل دیتے ہوئے امریکہ اور مغربی ممالک کو دونوں ملکوں کے درمیان ثالثی کے لئے کہتا رہا ہے کہ دونوں ممالک آپس میں اتفاق رائے نہیں کر سکے۔ وزیر داخلہ نے کہا کہ دونوں ممالک کو تجارت، قونصل خانے کھولنے اور کھیلوں کے بہتر تعلقات کے لئے بات چیت کرنا چاہیے۔ انہوں نے کہا کہ بھارت، ایران گیس پائپ لائن کو جو پاکستنان سے گزرتی ہے مکمل کرنے کی کو شش کرے گا کیونکہ اس سے نہ صرف بھارت بلکہ ایران اور پاکستان کو بھی فائدہ ہو گا۔

اس وقت بیس لاکھ کے قریب عراقی متعدد ممالک میں بطور پناہ گزین مقیم ہیں جبکہ اتنی ہی تعداد میں عراق ہی کے مختلف علاقوں میں پناہ لیے ہوئے ہیں اور صرف دو ماہ قبل ہیں یو این ایچ سی آر نے کہا تھا کہ عراق بڑے پیمانے پر پناہ گزینوں کی واپسی کے لیے تیار نہیں ہے'۔ یو این ایچ سی آر کے کمشنر انٹونیوگیوٹرز نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کا ادارہ اور عراقی حکومت مل کر حالات کا جائزہ لینے کا منصوبہ بنایا ہے۔ بغداد میں عراقی رہنماؤں سے بات چیت کے بعد انٹونیوگیوٹرز کا کہنا تھا کہ ان کا ادارہ بغداد میں اپنے بین الاقوامی عملے میں بھی اضافہ کر رہا ہے۔ انہوں نے کہا کہ پناہ گزینوں کی واپسی کا عمل شروع کرنے قبل نہ صرف یہ دیکھنا بہت ضروری ہے کہ آیا وہ خیر خیریت سے اپنے گھر لوٹ سکتے ہیں بلکہ یہ کہ ان کے معاشرے میں مدغم ہونے کے کیا امکانات ہیں۔انٹونیوگیوٹرز کا کہنا تھا کہ یہی وہ کام ہے جو ہم عراقی حکومت کی مدد سے سرانجام دے رہے ہیں۔ بی بی سی کے نامہ نگاروں کے مطبق اگرچہ عراق کے کچھ حصوں میں گزشتہ چھ ماہ کے دوران سکیورٹی صورتحال میں بہتری آئی ہے تاہم اب بھی اسے بالکل صحیح کہنا صحیح نہیں ہے۔

بھارتی الیکشن کمیشن ملک گیر سطح پر الیکٹرانک ووٹنگ مشینوں کا استعمال کرنے جا رہا ہے۔ کمیشن کو توقع ہے کہ الیکٹرانک ووٹنگ مشین یا ای وی ایم کےاستعمال سے انتخابی دھاندلیوں پر قابو پایا جا سکتا ہے مگر آئی اے افسر اور اب تک بہار کے چیف الیکٹرل افسر رہے افضل امان اللہ کا خیال ہے کہ سارا انحصار نیت پر ہے۔ اگر پریذائیڈنگ افسر کی ملی بھگت ہو توای وی ایم کے ذریعے بھی ووٹنگ اتنی ہی اچھی یا بری ہو سکتی ہے جتنی روائتی طریقے کی تھی۔ الیکشن کمیشن نےای وی ایم کی جو چند خاص خوبیاں بتائی ہیں اس میں بزور قوت قبضہ کو روکنے کا طریقہ پہلے سے زیادہ مؤثر معلوم ہوتا ہے۔ اگر کسی پریذائیڈنگ افسر کوقبضہ کا خدشہ ہو تو وہ ای وی ایم کے 'close' بٹن کو دبا کر اسے روک سکتا ہے۔ ظاہر ہے اس کے لئے بھی تھوڑی سی ہمت کرنا ہو گی ورنہ سر پر پستول رکھ کر کیا کچھ نہیں کرایا جا سکتا۔ راجھستان کے کئی پولنگ بوتھوں سے اطلاعات ملیں کہ انتخابی اہلکار یہ بتانے کے لئے کہ بٹن کیسے دبانا ہے پہنچتے اور اپنی مرضی کا بٹن دبا دیتے اور باقی ووٹروں کو بھی ایسا ہی کرنے کو کہتے۔ کئی جگہوں پر مشین کو ری سٹ کرنے کی آواز پر ہی ووٹر کو کہ دیا جاتا کہ اس کا ووٹ ڈالا جا چکا۔ اسی طرح مدھیہ پردیش میں ووٹروں کو ایک خاص نمبر والے بٹن کو دبانے کو کہا جاتا۔ یہی نہیں ان سے یہ بھی کہا گیا کہ اگر انہوں نے کوئی اور بٹن دبایا تو بجلی کا جھٹکا لگ جائے گا۔ دوسری جگہوں پر یہ بھی کہا گیا کہ بجلی گل رہنے کی وجہ سے ووٹر کے بٹن دبانےیا نہ دبانے سے کوئی فرق نہیں پڑے گا اس لئے اگر وہ چاہیں تو اپنی پسند بتا دیں بجلی آنے پر ووٹ ڈال دیا جائے گا۔ ای وی ایم کے استعمال پر ایک اور اہم سوال اس کے ذریعے معلوم ہو جانے والی اس جانکاری کی بابت ہے کہ کس علاقے نے کسے ووٹ دیا۔ بیلٹ پیپر کے ذریعے انتخاب میں تمام کاغذات کو ایک جگہ اکٹھا کر کے گنا جاتا تھا۔ سماجی کارکن اس سلسلے میں اس خدشہ کا اظہار کر رہے ہیں کہ اس طرح سے ووٹنگ مخفی نہ رہنے سے کمزور طبقے کو بعد میں دقتوں کا سامنا کرنا پڑ ساکتا ہے۔ سیاسی کارکن اس تکنیکی مسئلہ کی بھی نشان دھی کر رہے ہیں۔ ای وی ایم زیادہ سے زیادہ چونسٹھ امیدواروں کے نام درج کر سکتا ہے اگر تعداد اس سے بڑھ گئی تو بیلٹ پیپر کا سہارا لینا پڑ سکتا ہے۔ اونچی ذات کے پڑھے لکھے طبقے سے کوئی سرکاری اہلکار خاص بٹن دبانے کو نہیں کہ سکتا مگر ایک بڑا طبقہ جو مشین کے نام سے ہی گھبراتا ہے۔ جسے پہلے ذرا دھمکا کر ووٹنگ سے دور رکھا جاتا تھا اسے جٹھکے سے ڈرایا جائے تو کوئی تعجب کی بات نہیں۔ سیاسی اور سماجی کارکن ای وی ایم کو کارگر بنانے کے لئے جو باتیں بتا رہے ہیں اسکی عکاسی سابق چیف الیکشن کمیشنر جے ایم لنگدوہ کے خیال سے بھی ہوتی ہے ۔ ان کے مطابق مشین تو ٹھیک ٹھاک ہے لیکن ووٹر میں آگہی لانے کی ضرورت ہے۔ فی الوقت سرکاری اہلکار ٹریننگ لے رہے ہیں۔ ووٹروں کو جانکاری دینے کی ذمہ داری سیاسی کارکنوں پر چھوڑ دی گئی ہے۔ دوسری جانب اہلکاروں کی جانبداری روکنے کے لئے موجودہ چیف الیکشن کمیشنر ٹی ایس کرشنہ مورتی نے اعلان کیا ہے کہ انتخابی عمل کے لئے پچاس فیصد افسران دوسری ریاستوں سے ہوں گے۔

ہڑتال یا مظاہرے تو نہیں کیے گئے لیکن رائے عامہ پر گویا گھٹن کے بادل منڈلا رہے تھے۔اسی لیے لوگوں نے فیس بک اور ٹوئٹر پر دعمل ظاہر کیا۔ یہ ردعمل کہیں کہیں برملا مگر اکثر محتاط تھا۔ واضح رہے 9 فروری 2013 کو جب بھارتی پارلیمان پر حملے کی سازش کے لیے کشمیری قیدی افضل گورو کو خفیہ پھانسی کے بعد تہاڑ جیل میں دفنایا گیا، تو کشمیر میں کئی ہفتوں تک پرتشدد مظاہرے ہوئے تھے۔ اس باراکثر علیحدگی پسندوں نے یعقوب میمن کے معاملے پر خاموشی کو ہی ترجیح دی۔ تاہم 86 سالہ رہنما سید علی گیلانی نے محتاط ردعمل میں بھارت کے ان سماجی حلقوں کا حوالہ دیا جو سمجھتے ہیں کہ اس معاملے میں قانونی کارروائی مکمل نہیں ہوئی تھی۔ انھوں نے ایک بیان میں بتایا کہ 'یعقوب کو محض اس لیے تختہ دار پر لٹکایا گیا کیونکہ وہ مسلمان تھے۔' سابق وزیراعلیٰ عمرعبداللہ حساس معاملات پر بھی ٹویٹ کرنے کے لیے مشہور ہیں۔ ٹوٹر پر دس لاکھ سے زائد فالوورز رکھنے والے مسٹر عبداللہ نے اس بار کوئی ردعمل ظاہر نہیں کیا۔ چند سال قبل جب تمل ناڈو کی اسمبلی نے سابق وزیراعظم راجیوگاندھی کے مبینہ قاتلوں کو سنائی پھانسی کی سزا پر روک لگوانے کے لیے قرار داد منظور کی، تو عمرعبداللہ نے پوچھا تھا کہ اگر ایسا کشمیری افضل گورو کے معاملے میں کرتے تو ملک میں ہنگامہ برپا ہوجاتا۔ جس پر انھیں بی جے پی کی جانب سے سخت تنقید کا سامنا کرنا پڑا۔ سیاسی گروپوں نے تو یعقوب میمن کی پھانسی کو ایک غیر اہم معاملہ سمجھ کر خاموشی اختیار کرلی لیکن سماجی رابطے کی ویب سائٹس پر کشمیری نوجوانوں نے سخت ردعمل ظاہر کیا۔ اکثر نے اس واقعہ کو ایک 'عدالتی قتل' قرار دیا۔ چین سے تعلیم یافتہ رضاکار پیر جی این سہیل لکھتے ہیں: 'اس عدالتی قتل سے جناح صحیح ثابت ہوگیا۔ بھارت مسلمانوں کے لیے نہیں ہے۔' اکثر ٹویٹس اور فیس بک پوسٹوں پر اس پھانسی سے قبل ہوئی عدالتی کارروائی پر سوالات اٹھائے گئے ہیں۔ یہاں تک کہ میڈیا کے کردار کو بھی ہدفِ تنقید بنایا گیا۔ معروف صحافی مزمل جلیل نے حیرت کا اظہار کیا کہ ٹی وی چینلز پر اچھی سماعت کے لیے ججوں کی تعریف کی اور کہا گیا کہ یہ ہندوستان کے لئے عظیم دن ہے۔ 'کیا ان کی تعریف یعقوب کو لٹکانے کے لیے کی گئی۔' اکثر لوگوں نے فیس بک پر براہ راست ردعمل سے گریز کرتے ہوئے یاس کے رنجیدہ لہجے کے اشعار کو پوسٹ کیا۔ پھانسی کے چند منٹ بعد ہی صحافی نصیر اے گنائی کے وال پر فیض احمد فیض کا یہ شعر پوسٹ ہوچکا تھا: 'امید یار، نظر کا مزاج، درد کا رنگ۔۔۔۔۔۔تم آج کچھ بھی نہ پوچھو، کہ دل اُداس بہت ہے۔' دلچسپ بات ہے کہ ایک کشمیری پنڈت خاتون ریتو کول نے یعقوب کی روح کے لیے امان کی خواہش کا اظہار کیا۔ دریں اثنا سابق مسلح شدت پسند عثمان مجید، جو بعد میں بھارتی فوج کے لیے انسداد تشدد کی ٹیم میں شامل ہوئے تھے، نے یعقوب میمن کو بھارت لانے میں کسی بھی کردار سے انکار کیا ہے۔ واضح رہے ممبئی دھماکوں سے متعلق حسین زیدی کی کتاب 'بلیک فرائڈے' میں دعوی کیا گیا تھا کہ مسٹر عثمان نے ہی بھارتی خفیہ اداروں کو کراچی میں یعقوب کی موجودگی کی اطلاع دی تھی۔ عثمان مجید اب بانڈی پورہ سے منتخب رکن اسمبلی ہیں اور کانگریس پارٹی کے ساتھ وابستہ ہیں۔ انھوں نے کہا کہ 'بھارتی حکومت کا تو پاکستان میں اپنا سیٹ اپ ہے۔ انہِیں معلوم ہے ٹائیگر میمن کا گھر کہا پر ہے۔ پاکستان میں حکومت ہند کی موجودگی گہرائی تک ہے۔' واضح رہے یعقوب کو بھارتی ریاست مہارشٹر کے شہر ناگپور کی جیل میں جمعرات کو علی الصبح پھانسی دی گئی۔اس سے قبل بھارت کی سپریم کورٹ نے سزائے موت کے خلاف یعقوب میمن کی اپیل مسترد کر دی ہے جبکہ بھارتی صدر بھی ان کی رحم کی درخواست مسترد کر دی تھی ۔یعقوب میمن کو1993 کے ممبئی بم دھماکوں کے سلسلے میں پھانسی کی سزا سنائی گئی تھی۔ ان دھماکوں میں 257 افراد ہلاک اور تقریباً سات سو زخمی ہوئے تھے۔

مسٹر ملہوترا انڈیا کے دارالحکومت دہلی کے ایک شمشان گھاٹ میں مدد فراہم کررہے ہیں جہاں کورونا وائرس کے انفیکشن کے بے مثال اضافے کے تحت ہسپتال بھرے پڑے ہیں۔ ملک میں پیر کے روز لگاتار چھٹے دن نئے کیسز میں ریکارڈ اضافہ ہوا۔ یہ بھی پڑھیے انڈیا: 'بلیک مارکیٹ میں آکسیجن سیلنڈروں کی قیمت 10 گنا بڑھ گئی ہے' موت کے منڈلاتے سائے میں ڈری سہمی دلی کا آنکھوں دیکھا حال وہ تصاویر جو انڈیا میں کورونا بحران کی شدت کو بیان کرتی ہیں وہ شہر جہاں سانس لینا بھی عیاشی بن گیا ہے جہاں ایک طرف انڈیا میں وبا تیزی سے پھیل رہی ہے وہیں چین، امریکہ، مغربی یورپ کا بیشتر حصہ اور افریقہ اور جنوب مشرقی ایشیا کے کچھ حصوں میں 25 اپریل سے قبل دو ہفتوں کے دوران اب تک ہونے والی سب سے کم اموات درج ہوئی ہیں۔ کچھ ممالک لاک ڈاؤن کی پابندیاں ختم کر رہے ہیں۔ یورپی یونین نے حالیہ موسم گرما میں ویکسین لگائے جانے والے امریکی مسافروں کی واپسی کا اشارہ بھی کیا ہے۔ لیکن کیا انڈیا کی بدتر صورتحال پوری دنیا کے لیے ایک بڑا مسئلہ بن سکتی ہے؟ انڈیا کا کووڈ بحران کتنا بڑا ہے؟ کووڈ متاثرین کی لاشوں کی تعداد میں بدستور اضافے کے ساتھ ہی بڑے پیمانے پر آخری رسومات ادا کی گئیں فروری میں، یہاں یومیہ اموات کی تعداد گھٹ کر سینکڑوں میں اور متاثرین کی تعداد 12،000 تک آگئی تھی، جس سے انڈیا میں بہت سے لوگوں کو امید ہو چلی تھی کہ ملک وبا کی بدترین صورتحال سے بچ گیا ہے۔ لیکن اس ملک میں 17 اپریل سے روزانہ 200،000 سے زیادہ کووڈ کیس رپورٹ ہورہے ہیں یہ پچھلے سال ستمبر میں روزانہ 93،000 کیسز کے عروج سے دگنا سے بھی زیادہ ہے۔ اموات میں بھی اضافہ ہو رہا ہے 25 اپریل سے پہلے کے سات دنوں میں اوسطا 2336 افراد ہلاک ہوئے جو کہ پہلی لہر کے عروج کے دوران اوسط تعداد سے دگنا ہے۔ بی بی سی کے ہیلتھ اینڈ سائنس کے نمائندے جیمز گیلیگر کہتے ہیں: 'انڈیا واضح طور پر جدوجہد کر رہا ہے۔ خوف مجھے وبا کے آغاز کی یاد دلاتا ہے جب کورونا وائرس ایک انجان وجود تھا۔' 'کووڈ مکمل طبی نگہداشت کے باوجود بھی مہلک ثابت ہوسکتا ہے، لیکن جب پسپتال بھر جاتے ہیں تو پھر ایسی زندگیاں بھی ضائع ہوجاتی ہیں جن کو بچایا جاسکتا تھا۔' دہلی میں صورتحال خاص طور پر سنگین ہے جہاں آئی سی یو کے بیڈ خالی نہیں ہیں۔ کئی ہسپتالوں میں کووڈ کے مریض داخل نہیں کیے جا رہے بہت سارے ہسپتال نئے آنے والے مریضوں کو لوٹا رہے ہیں اور کم از کم دو ہسپتالوں میں آکسیجن کی فراہمی ختم ہونے کے بعد مریضوں کی اموات ہوئی ہیں۔ بیمار افراد کے لواحقین ہسپتال میں جگہ، آکسیجن کی فراہمی اور وینٹیلیٹرز کے لیے سوشل میڈیا پر اپیل کر رہے ہیں۔ وبا کے لیے کرائے جانے والے ٹیسٹ کے نتائج آنے میں تین دن کا وقت لگ رہا ہے۔ اس دوران شمشان (مردے کو نذر آتش کی جانے والی جگہ) چوبیس گھنٹے کام کر رہے ہیں۔ انڈیا میں کووڈ سے ہونے والی بیشتر ہلاکتیں رپورٹ نہیں ہو رہیں اسی طرح کے مناظر دوسرے بڑے شہروں میں بھی نظر آ رہے ہیں۔ مجموعی طور پر انڈیا میں تقریباً ایک کروڑ 79 لاکھ سے زائد افراد کے کورونا وائرس سے متاثر ہونے جبکہ دو لاکھ سے زائد اموات کی تصدیق ہوچکی ہے۔ اس بات کا قوی امکان ہے کہ بڑے پیمانے پر انفیکشن اور اموات رپورٹ ہی نہ ہوئے ہوں۔ ملک کی زیادہ آبادی اور لاجسٹیکل مسائل کووڈ کی جانچ کرنا یا اموات کے درست طور پر ریکارڈ کرنا واقعی مشکل بنا دیتے ہیں۔ جس کا مطلب یہ ہے کہ مثال کے طور پر یورپ یا امریکہ کی نسبت انڈیا میں بحران کے صحیح پیمانے کو جاننا کہیں زیادہ مشکل ہے۔ یہ کتنا برا ہوسکتا ہے؟ آکسیجن کی کمی سے کئی لوگ ہلاک ہو رہے ہیں جن کی جانیں بچائی جا سکتی تھیں گیلیگر نے خبردار کرتے ہوئے کہا کہ 'افسوسناک طور پر آئندہ چند ہفتوں میں صورتحال خاصی خراب ہوجائے گی۔' 'ایک چیز جو بارہا دیکھی گئی وہ یہ ہے کہ کیسز میں اضافے کے چند ہفتوں بعد اموات میں اضافہ ہوتا ہے۔' 'یہاں تک کہ اگر انڈیا راتوں رات اس وائرس کو پھیلنے سے روک سکتا ہے تو بھی اموات تیزی سے بڑھتی رہیں گی کیونکہ بہت سے لوگ پہلے ہی انفکشن سے متاثر ہوچکے ہیں۔ یقینا، انفیکشن کے خاتمے کی کوئی علامت نہیں ہے، کیسز کب تک بڑھتے رہیں گے اس کا انحصار لاک ڈاؤن کی کامیابی اور ویکسین لگائے جانے کی رفتار پر۔' یہ واضح رہے کہ عالمی سطح پر انڈیا میں ابھی تک سب سے زیادہ کیسز نہیں رپورٹ پوئے اور نہ ہی اموات ہوئی ہیں۔ جان ہاپکنز کورونا وائرس ریسورس سینٹر کے پیر (28 اپریل) تک مرتب کردہ اعداد و شمار کے مطابق ، امریکہ میں اب تک تین کروڑ بائیس لاکھ سے زائد کیسز اور 574308 اموات ہوچکی ہیں۔ لیکن یہ انڈیا کا حجم اور کیسز اور اموات میں ڈرامائی اضافہ ہے جو اس طرح کی تشویش کا باعث ہے۔ طبیعیات اور حیاتیات کے پروفیسر اور ماہر گوتم مینن نے بی بی سی کو بتایا: 'ہم نے اس سے پہلے کبھی ایسی صورتحال نہیں دیکھی، جہاں نئے کیسز میں مسلسل تیزی سے اضافے کے نتیجے میں صحت کا نظام موجودہ تعداد کے دباؤ سے نمٹنے کے قابل نہیں رہا۔ ' انڈیا میں صحت کی سہولیات فراہم کرنے والوں کے پاس بھی اپنی وسیع آبادی کا احاطہ کرنے میں کہیں زیادہ بڑے چیلینجز ہیں اور بہت سے شہریوں کو صحت کی سہولیات تک بالکل بھی رسائی حاصل نہیں ہے۔ باقی دنیا کے لیے اس کا کیا مطلب ہے؟ وبائی بیماری ایک عالمی خطرہ ہے۔ ابتدائی دنوں کے بعد سے، سائنس دانوں اور ماہرین صحت نے پتہ لگا لیا کہ کورونا وائرس کا انفیکشن ہوائی سفر کے ذریعے ایک ملک سے دوسرے ملک جاتا ہے۔ کووڈ کی روک تھام کے لیے قومی سرحدوں پر بہت کم رکاوٹیں لگائی گئیں اب تک وائرس کے پھیلاؤ میں قومی سطح پر بہت محدود رکاوٹیں کھڑی کی گئیں۔ اگر غیر معینہ مدت تک سفری پابندیاں اور سرحدیں بند کرنا ناممکن نہیں تھا تو یہ یقینا غیر حقیقت پسندانہ عمل ہے۔ جیمز گیلیگر نے مزید کہا: 'وبائی بیماری نے ہمیں یہ سکھایا ہے کہ ایک ملک کا مسئلہ ہر ایک کا مسئلہ ہے۔' 'کورونا وائرس کی نشاندہی پہلے چین کے ایک شہر میں ہوئی، اب یہ ہر جگہ ہے۔ انڈیا میں ریکارڈ کی جانے والی تعداد دوسرے ممالک تک پھیل سکتی ہے، اسی وجہ سے بہت سے لوگوں نے سفری پابندیاں متعارف کروائی ہیں اور انفیکشن کی بڑھتی ہوئی تعداد وائرس کی نئی اقسام کے لیے ایک افزائش گاہ ہیں۔ انڈیا میں پیدا ہونے والا ایک نیا خطرہ؟ انڈیا کے حالات کووڈ کے خلاف عالمی لڑائی کے لیے بہت بری خبر ہوسکتے ہیں۔ یونیورسٹی آف کیمبرج کے کلینیکل مائیکروبایولوجی کے پروفیسر روی گپتا کہتے ہیں کہ 'انڈیا کی زیادہ آبادی اور کثافت اس وائرس کے لیے خود میں تغیر لانے کے لیے بہترین انکیوبیٹرہیں۔' اگر اس طرح کے مثالی حالات میں وائرس کو تبدیلوں کا وقت ملا تو پوری دنیا میں یہ وبائي شدت کو طول دے سکتا ہے۔ انھوں نے کہا: 'وائرس کو تبدیل ہونے کے جتنے زیادہ مواقع ملتے رہیں گے اس سے یہ خدشتہ بڑھتا جائے گا کہ یہ ان لوگوں کو بھی متاثر کرے جو ویکسین لگوا چکے ہیں۔' انڈیا کی آبادی کے باعث وبا کے پھیلنے کا خطرہ بڑھا برطانیہ، برازیل اور جنوبی افریقہ کے وائرس کی نئی شکلیں اس وبائی امراض کے دوران پہلے ہی پریشانیوں کا سبب بنی ہوئی ہیں، جو پوری دنیا میں پھیل گیا ہے اور پروفیسر مینن نے انڈیا میں نئی ​​قسموں کی وارننگ دی ہے۔ انھوں نے کہا: 'ان میں سے کچھ سپائک پروٹین کے علاقوں سے وابستہ ہیں جو وائرس کو خلیوں سے بہتر طور پر منسلک کرنے کے ساتھ ساتھ اینٹی باڈیز کے تعلق کو کمزور کے قابل بناتے ہیں۔ 'واقعی مختلف حالتوں کے پھیلاؤ کو روکنا ممکن ہے۔ پہلے ہی B.1.617 مختلف حالت (جس کی شناخت انڈیا میں پہلی بار کی گئی تھی) کو انڈیا سے باہر متعدد ممالک میں پایا گیا ہے، امکان ہے کہ زیادہ تر یہ امپورٹ ہوا ہے۔' انڈیا (اور باقی دنیا) پھیلاؤ کو کیسےروک سکتا ہے؟ بین الاقوامی کوششیں جاری ہیں کہ انڈیا کو آکسیجن کی کمی اور کووڈ کے کیسز میں تباہ کن اضافے کو سنبھالنے میں مدد ملے۔ برطانیہ نے وینٹیلیٹرز اور آکسیجن کونسینٹریٹر ڈیوائسز بھیجنا شروع کر دا ہے اور امریکہ بیرون ملک خام مال بھیجنے پر پابندی ختم کر رہا ہے، جس سے انڈیا کو ویکسین بنانے میں مدد ملے گی۔ دہلی کے ہسپتالوں میں آکسیجن ختم ہونے پر لوگوں کی جانیں گئیں مختلف ممالک بھی مدد کے طبی عملہ اور پی پی ای کٹس بھیجنے کی پیش کش کر رہے ہیں۔ انڈین حکومت نے ملک بھر میں 500 سے زائد آکسیجن جنریشن پلانٹس کو سپلائی بڑھانے کے منصوبوں کی منظوری دے دی ہے۔ لیکن یہ وہ اقدامات ہیں جو بیماری لگنے سے نہیں، اموات کو روکنے کے لیے ہیں۔ دنیا کو جس چیز کی ضرورت ہے وہ اس کی آبادی کو ویکسین دینا اور اس وائرس کو پھیلنے سے روکنا ہے جو ڈرامائی انداز میں بڑھا رہا ہے۔ جب ویکسین تیار کرنے کی بات آتی ہے تو یہ ملک اس کا پاور ہاؤس ہے۔ یہ ملک ویکسین کا ایک وسیع پروگرام چلاتا ہے، دنیا کی 60 فیصد ویکسین بناتا ہے اور یہاں ایس آئی آئی سمیت نصف درجن بڑے مینوفیکچررز موجود ہیں۔ انڈیا میں ویکسینیشن کی سب سے بڑی مہم جاری ہے لیکن بی بی سی انڈیا کے نامہ نگار سوتک بِسواس کے مطابق: 'بڑے پیمانے پر بالغوں کی ویکسینیشن کا پروگرام جیسے سارس کووڈ 2 جو کووڈ 19 کا سبب بنتا ہے، کے خلاف ویکسینیشن پروگرامز کو غیرمعمولی چیلنجز کا سامنا ہے۔' انڈیا کی ویکسینیشن مہم، جو دنیا کی سب سے بڑی مہم ہے، 16 جنوری کو شروع ہوئی تھی اور اس کا مقصد جولائی تک 250 ملین افراد کو ٹیکے لگانا تھا۔ اب تک، یہ خیال کیا جاتا ہے کہ 118 ملین کے آس پاس کو 'صرف' پہلی خوراک موصول ہوئی ہے۔ یہ کل آبادی کا محض 9 فیصد سے بھی کم ہے۔ ابتدائی طور پر یہ صحت کی دیکھ بھال کرنے والے کارکنوں اور فرنٹ لائن عملے تک ہی محدود تھا، اس کے بعد اسے 45 سال سے اوپر والوں کے لیے مختلف مرحلوں میں بڑھایا گیا۔ لیکن اتنی بڑی آبادی اور ملک میں لاجسٹک اور انفراسٹرکچر کی دشواریاں اسے پیچیدہ عمل بنا رہی ہیں۔ ماہرین کا کہنا ہے کہ ویکسینیشن کے عمل کو اپنے ہدف کو پورا کرنے کے لیے بہت زیادہ رفتار سے کام کرنے کی ضرورت ہے۔ 'یہ واضح نہیں ہے کہ آیا ملک میں اس عمل کو تیز کرنے اور نوجوانوں کو شامل کرنے کے لیے کافی ویکسین اور ریاستی صلاحیت موجود ہے یا نہیں'۔ اندیا جولائی تک 25 کروڑ افراد کو ویکیسن لگانے کے ہدف پر عمل پیرا ہے جب تک کہ اتنی بڑی آبادی کو کامیابی کے ساتھ ویکسین نہیں لگائی جاتی یہ پوری دنیا کے لیے خطرہ ہے۔ پروفیسر مینن کا کہنا ہے کہ 'کووڈ 19 جیسی متعدی بیماریوں کا مسئلہ کسی ایک قوم یا یہاں تک کہ اقوام کے ایک چھوٹے سے گروہ کا مسئلہ نہیں ہے۔ 'ہمیں دنیا کی زیادہ سے زیادہ بھلائی کے لیے جانچ، ویکسینیشن، اور تحقیق کے بارے میں مزید بین الاقوامی تعاون کی ضرورت ہے۔' جیسا کہ صحت عامہ کے عہدیداروں اور سیاست دانوں نے وبائی مرض کے ابتدائی دنوں سے ہی کہا ہے کہ 'جب تک ہر شخص محفوظ نہیں ہوتا کوئی بھی محفوظ نہیں ہے۔'

ان کے انتقال پر اترپردیش کی حکومت نے ایک روز کے سرکاری سوگ کا اعلان کیا ہے اور پوری ریاست میں ایک دن کی تعطیل کر دی گئی ہے۔ بسم اللہ خان کی آخری رسومات وارانسی میں پورے سرکاری اعزاز کے ساتھ ادا کی جائیں گی۔ ان کے سیکرٹری جاوید احمد نے بی بی سی کو بتایا کہ پچھلے کچھ دنوں سے استاد بسم اللہ خان کی طبیعت خراب تھی اور انہیں ہسپتال میں داخل کرایا گیا تھا جہاں پیر کی علی الصبح انہیں دل کا شدید دورہ پڑا اور وہ جانبر نہ ہو سکے۔ بسم اللہ خان کے سیکرٹری کے مطابق اتوار کو وہ'اچھے موڈ'میں تھے اور انہوں نے دلی میں انڈیا گیٹ پر شہنائی بجانے کی خواہش ظاہر کی تھی۔ استاد بسم اللہ خان کو ہندوستان کے سب سے بڑے اعزاز 'بھارت رتن'سے بھی نوازا گیا تھا۔ شہنائی کے اپنے فن کے لیئے استاد بسم اللہ خان نے پوری دنیا میں شہرت حاصل کی۔ جہاں شہنائی روایتی طور پر شادی بیاہ اور مندروں میں عبادت کے وقت بجائی جاتی تھی وہیں استاد بسم اللہ خان نے اسے کلاسیکی موسیقی کی ایک ہیئت کی شکل میں اسے دنیا بھر میں ایک شناخت دلائی۔ استاد بسم اللہ خان کو گنگا جمنی تہذیب کا ایک اہم ستون تصور کیا جاتا تھا اور ان صحت کے لیئے جو لوگ دعائیں کر رہے تھے ان میں ہندو اور مسلم دونوں ہی شامل تھے۔ اتنی شہرت کے باوجود استاد بسم اللہ خان نے وارانسی میں اپنے چھوٹے سےگھر میں انتہائی سادگی کے ساتھ زندگی گزاری۔ چند ماہ قبل جب وارانسی کے ایک مندر میں بم دھماکے ہوئے تھے تو انہوں نے اس عمل کی کڑی مذمت بھی کی تھی۔

اسلام آباد میں خارجہ امور پر پاکستانی سفیروں کی کانفرنس کے بعد خواجہ آصف نے میڈیا کانفرنس سے خطاب میں امریکہ کے ساتھ مختلف معاملات پر پائے جانے والے مسائل کے حوالے سے بات کرتے ہوئے کہا کہ اس خطے میں جو ہو رہا ہے اس کے بارے میں امریکہ مکمل طور پر نہیں تو جزوی طور پر غافل ہے۔ ٭ دہشتگردوں کی پناہ گاہیں نہیں ہیں: بریکس اعلامیہ مسترد ٭ بریکس کی جانب سے لشکر طیبہ، جیش محمد کی مذمت ٭ 'لگتا ہے کہ تیسری افغان جنگ شروع ہونے والی ہے' ٭ 'دہشت گردوں کو پناہ دینا پاکستان کے لیے نقصان دہ ہوگا' ٭ 'پاکستان پر دباؤ ڈالنے کی امریکی صلاحیت محدود' خواجہ آصف نے اس بارے میں بات کرتے ہوئے مزید کہا ہے کہ 'پاکستانی قوم کو قربانی کا بکرا بنانے کو قبول نہیں کیا جائے گا اور یہ بات باقی دنیا پر بھی واضح ہونی چاہیے۔ ہم ایک باعزت اور خود دار قوم ہیں اور ہم اپنی حفاظت کرنا جانتے ہیں۔ اپنی علاقائی سالمیت اور قومی وقار پر کسی قسم کا سمجھوتہ نہیں کیا جائے گا۔' انھوں نے اس کے ساتھ امریکہ کے ساتھ بہتر تعلقات کی اہمیت کے بارے میں بات کرتے ہوئے کہا کہ'ہم ان کے ساتھ تعلقات بہتر کرنا چاہتے ہیں اور انھیں قائم رکھنا چاہتے ہیں لیکن انھیں ہماری بنیادی اہمیت کا احترام کرنا چاہیے۔' پاکستان کے وزیر خارجہ جمعے کو چین کے دورے پر روانہ ہو رہے ہیں اور یہ دورہ ایک ایسے وقت میں کیا جا رہا ہے جب صدر ٹرمپ کے افغانستان کے بارے میں پالیسی بیان میں پاکستان میں دہشت گردوں کی پناہ گاہوں کے معاملے پر سخت زبان میں تنبیہ کے بعد دونوں ممالک کے تعلقات کشیدگی کا شکار ہیں۔ حال ہی میں چین میں دنیا کی پانچ اہم ابھرتی ہوئی معیشتوں کی تنظیم برکس نے پہلی مرتبہ اپنے اعلامیے میں پاکستان میں پائی جانے والی شدت پسند تنظیموں لشکرِ طیبہ اور جیشِ محمد کا ذکر بھی کیا ہے۔ پاکستان نے برکس کے مشترکہ اعلامیے کو مسترد کرتے ہوئے کہا ہے کہ پاکستان میں کسی بھی دہشت گرد تنظیم کی محفوظ پناہ گاہ موجود نہیں ہے۔ چین کے دورے کے بارے میں ایک سوال کے جواب میں وزیر خارجہ نے کہا ہے کہ 'ہم دوست ہیں اور دوستوں کی ایک دوسرے سے ملاقات ہونی چاہیے اور ہم مختلف مسائل پر ایک دوسرے کی پوزیشن کو جانتے ہیں لیکن مشاورت جاری رہنی چاہیے اور یہ ہی ان کے دورے کا ایجنڈا ہے۔'

یہ مطالبہ ایمنسٹی انٹرنیشنل پاکستان کے صدر فیاض الرحمان نے ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے کیا۔انہوں نے صوبہ سرحد اور بلوچسان میں جاری لڑائی میں شامل تمام گروپوں سے اپیل کی کہ وہ انسانی حقوق اور ملک کے وسیع تر مفاد کو پیش نظر رکھتے ہوئے لڑائی بند کردیں۔ ایمنسٹی انٹرنیشنل پاکستان کے سربراہ نے پاکستانی علاقوں میں امریکی حملوں کی مذمت کی اور کہا کہ ایسے غیر ملکی حملے کسی بھی ملک کی سلامتی کو مجروح کرتے ہیں۔ان کے بقول جہاں ایسے حملوں سے بے گناہ انسانی جانوں کا ضیاع اور نقصان ہوتا ہے وہاں ان حملوں کی تمام آبادی کے لیے شدید خوف وہراس اور نفسیاتی دباؤ کا باعث ہوتے ہیں۔ فیاض الرحمان نے امریکی حکومت سے مطالبہ کیا کہ وہ فوری طور ان غیر انسانی حملوں کا سلسلہ بند کرے۔ ان کے بقول ایمنسٹی انٹرنیشنل پاکستان کا نقطہ نظر یہ ہے کہ حکومت پاکستان کی جنگ نہیں لڑ رہی بلکہ یہ بش کی جنگ پاکستان میں لڑی جارہی ہے جس سے انسانی حقوق بری طرح متاثر ہورہے ہیں۔انہوں نے حکومت پاکستان سے مطالبہ کیا کہ وہ فوری طور پر صدر بش کی جنگ سےعلیحدگی اختیار کریں۔ ایمنسٹی انٹرنیشنل کے صدر نے حکومت پاکستان سے مطالبہ کیا کہ وہ ملک کو درپیش مسائل کے پیش تمام سیاسی جماعتوں اور معاشرے کے مختلف طبقوں کے نمائندوں پر مشتمل ایک قومی کانفرنس کا انعقاد کرے تاکہ ایک عملی اور جامع پالیسی مرتب کی جائے۔

گزشتہ جولائی میں ریاستی حکومت نے تعلیمی اداروں اور سرکاری ملازمتوں میں غریب مسلمانوں کے لئے پانچ فیصد کوٹہ مختص کرنے کا فیصلہ کیا تھا جس کے خلاف عدالت میں اپیل کی گئی تھی۔ ملک میں مذہب کی بنیاد پر نوکریوں میں کوٹہ مختص کرنے کی یہ پہلی کوشش تھی۔ بھارت میں تمام مذاہب سے تعلق رکھنے والی نچلی ذاتوں کے لئے نوکریوں میں پہلے سے ہی کوٹہ مختص ہے جس کا فائدہ مسلمانوں کے نچلے طبقات کو ہوتا رہا ہے۔ یہ کوٹہ لگ بھگ ایک عشرے قبل وزیراعظم وشواناتھ پرتاپ سنگھ کی حکومت نے منڈل کمیشن کی سفارشت پر کیا تھا۔ ہائی کورٹ نے اپنے فیصلے میں کہا کہ آندھر پردیش کی حکومت کو مسلمانوں کے لئے ملازمتوں اور تعلیمی اداروں میں کوٹہ مختص کرنے کا فیصلہ کرنے سے پہلے پسماندہ طبقوں سے متعلق کمِشن سے رائے لینی چاہئے تھی۔ بھارت میں سخت گیر موقف رکھنے والی ہندو تنظیموں نے ریاستی حکومت کے اس فیصلے کے خلاف احتجاج کیا تھا اور عدالت کے سامنے یہ موقف اختیار کیا تھا کہ ملک کے آئین میں مذہب کی بنیاد پر کوٹہ مختص نہیں کیا جاسکتا۔

مگر جتنی بھی ہوئی ، وہ دو سال تک خارج ہونے والی گرین ہاؤس گیس میں اضافے کے بعد ہوئی ہے۔ اس وجہ سے اس کمی کو پیش رفت کی علامت سمجھا جا رہا ہے۔ ای ای اے کا کہنا ہے کہ یہ کیوٹومعاہدے کے تحت لاگو ہونے والی ذمہ داریوں کو پورا کرنے کی طرف یورپی یونین کا پہلا قدم ہے۔ مگر اس نے یہ بھی کہا ہے کہ ماحولیات کے بارے میں تمام ذمہ داریوں کو پورا کرنے کے لیے یورپی یونین کے ممالک کو مزید کوشش کرنے کی ضرورت ہے۔ گرین ہاؤس گیسوں کے متعلق ایک رپورٹ میں ای ای اے نے کہا ہے کہ یورپی یونین کے ممالک سے ماحول میں خارج ہونے والی گیسوں میں 2001 سے 2001 تک صفر اعشاریہ پانچ فیصد کمی ہوئی ہے۔ اس کمی کی وجوہات میں گرم موسم، صنعتی پیداوار میں کمی،اور کوئلے کی جگہ گیس کا استعمال شامل ہیں۔ اس کمی کے بعد خارج ہونے والی گیس 1990 کے مقابلے میں دو اعشاریہ نو فیصد کم ہو گئی ہیں مگر ای ای اے کا کہنا ہے کہ یورپی یونین کو مزید کوشش کرنے کی ضرورت ہے۔ ای ای اے کے مطابق سپین میں ماحول میں خارج ہونے والی گیسوں میں اضافہ ہوا ہے اور اسے اپنی بین الاقوامی ذمہ داریاں پوری کرنے کے لیے ضروری قدم اٹھانے ہوں گے۔ ای ای اے کا کہنا ہے کہ کیوٹو معاہدے کو پورا کرنے کے لیے کئی اقدامات کئے جا سکتے ہیں۔ ان میں جنوری میں شروع ہونے والی ایک نئی 'ٹریڈنگ سکیم' شامل ہے۔ ای ای اے کی رپورٹ کے مطابق2001 سے 2002 تک گاڑیوں کی وجہ سے ہونے والی آلودگی میں اضافہ ہوا ہے۔ کیوٹو معاہدہ ابھی تک قانونی طور پر لاگو نہیں کیا گیا ہے کیونکہ اب تک تمام ممالک نے اس کی توثیق نہیں کی ہے۔ امریکہ سب سے زیادہ گرین ہاؤس گیس خارج کرتا ہے مگر اس نے معاہدے کی توثیق کرنے سے انکار کر دیا ہے۔

دونوں ممالک کے درمیان جھگڑا امریکہ میں چین کی بڑھتی ہوئی ٹیکسٹائل درآمدات کے بارے میں ہے۔ جنوری 2005 میں ٹیکسٹائل کے لیے عالمی کوٹہ کا نظام ختم ہونے کے بعد چین کی درآمدات میں اضافہ ہوا ہے۔ امریکہ نے اس صورتحال سے نپٹنے کے لیے چین کی برآمدات پر کئی پابندیاں لگائی ہیں۔ چین نے اس کے جواب میں 80 سے زیادہ برآمداتی ٹیرفز کو ختم کر دیا ہے۔ امریکہ کا الزام ہے کہ چین جان بوجھ کر کرنسی کی قیمت کم رکھتا ہے۔ امریکہ کا کہنا ہے کہ کرنسی کی قیمت کم کرنے سے چین اپنی درآمدات بڑھا رہا ہے۔ اس کا کہنا ہے کہ چینی ین کی قیمت امریکی ڈالر کے مقابلے میں کافی کم ہے۔ امریکہ بیجنگ پر زور دے رہا ہے کہ وہ چیزوں کی جعل سازی کے خلاف اقدام لے۔ اس جھگڑے کے بارے میں بات چیت کرنے کے لیے امریکہ کے تجارت کے وزیر کارلوس گوٹیرز نے چین کے وزیرِ تجارت بو ایکسلائی سے سنیچرکوملاقات کی۔ امریکی وزیرِ تجارت سے اپنی پہلی ملاقات کے بعد چینی وزیرِ تجارت بو ایکسلائی نے مثبت خیالات کا اظہار کرتے ہوئے کہا 'چین امریکہ کا تیسرا بڑا تجارتی حلیف ہے اور کچھ مشکلات کا ابھرنا ایک قدرتی عمل ہے۔ ہم نے ٹیکسٹائل کے مسئلے پر کھلے دل سے بات چیت کی ہے'۔ چینی نائب وزیرِاعظم وو یی سے مزید مذاکرات کے لیے گوٹیرز کے ساتھ امریکی تجارت کے نمائندے رابرٹ پورٹمین بھی ہوں گے۔ چینی نائب وزیرِاعظم تجارت کے معاملات کی نگرانی کرتے ہیں۔ امریکی وزیرِ تجارت گوٹیرز نے اس سے قبل پُر زور امریکی تشویش کا اظہار کیا اور کہا کہ چین میں اس دباؤ کو مناسب انداز میں محسوس نہیں کیا جا رہا جس کا امریکہ کو باہمی تعلقات کی وجہ سے سامنا ہے۔ چینی وزیرِ تجارت بو ایکسلائی نے اس کے جواب میں کہا ہے کہ درآمدات پر امریکی پابندیاں تجارت کی عالمی تنظیم (ڈبلیو ٹی او) کے قوانین کی خلاف ورزی ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ یہ قدم آزاد تجارت کے خلاف ہے۔ پورٹمین نے چین کے الزامات کو مسترد کیا اور کہا کہ امریکی اقدام عالمی تجارتی قوانین کے مطابق ہیں۔ گوٹیرز نے واضع کیا کہ چین کو اپنی کھلی تجارت کے وعدوں پر عمل کرنا چاہیے ورنہ امریکہ میں اس کے خلاف مخالفت بڑھ سکتی ہے۔ انھوں نے زور دیا کہ بیجنگ کاپی رائٹ کی خلاف ورزیوں کو ختم کر نے کے لیے مزید کوششیں کرے۔ امریکی انڈسٹری کے نمائندوں کا کہنا ہے کہ چین میں تین اعشاریہ آٹھ بلین مالیت کی موسیقی، فلمیں اور سافٹ وئیر کی جعل سازی ہوتی ہے۔ امریکہ یہ بھی چاہتا ہے کہ چین اپنی کرنسی، ین، کی قیمت بڑھائے۔ امریکہ کا کہنا ہے کہ اس وقت ایک ڈالر کی قیمت آٹھ اعشاریہ دو آٹھ ین ہے جو تناسب کے اعتبار سے کم ہے اور اس سے چینی درآمدات کو غیر ضروری فائدہ ہوتا ہے۔ چین کے وزیرِ تجارت بو ایکسلائی کا کہنا ہے کہ کرنسی اور ٹیکسٹائل کے معاملات کو ایک دوسرے سے الگ رکھا جانا چاہیے۔ بیجنگ میں بی بی سی کے نمائندہ ڈینیل گرفتھس نے کہا ہے کہ دونوں ملکوں کے بہت سے مفادات داؤ پر لگے ہوئے ہیں اس لیے مذاکرات کی کامیابی دشوار دکھائی دیتی ہے۔

ان کا یہ بیان لیبر پارٹی کے پچاس اراکینِ پارلیمان کے دستخط شدہ اس خط کے سامنے آنے کے بعد آیا ہے جس میں وزیرِاعظم ٹونی بلیئر سے عہدہ چھوڑنے کی تاریخ مانگی گئی ہے۔ ابھی تک اس کچھ خط کے اقتباسات میڈیا کو ملے ہیں۔ لیبر پارٹی کے پچاس اراکین نے 'بی بی سی ریڈیو فور' کو بتایا تھا کہ وہ چاہتے ہیں کہ ٹونی بلیئر اپنا عہدہ چھوڑنے کی تاریخ کا اعلان کر دیں۔ لیبر پارٹی کی جانب سے اس خط کو بلیئر کو ہٹانے کی کوشش قرار دیا گیا ہے۔ چانسلر براؤن نے کہا کہ کھوئی ہوئی نشستیں دوبارہ حاصل کرنے کے لیئے لیبر جماعت میں تبدیلی کی ضرورت ہے تاہم یہ تبدیلی طریقے اور رواج کے مطابق آنی چاہیئے۔ ان کا کہنا تھا کہ 'صرف چہرے نہیں بلکہ پالیسیاں بھی بدلنے کی ضرورت ہے'۔ انہوں نے کہا کہ عہدہ چھوڑنے کی تاریخ کا فیصلہ کرنا وزیرِاعظم کا ذاتی کام ہے اور اس سلسلے میں کسی کو بات کرنے کی ضرورت نہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ وہ وزیراعظم کے خلاف بغاوت ہوتی نہیں دیکھنا چاہتے۔ گورڈن براؤن کا کہنا تھا کہ'میں بہت عرصے سے سیاست میں ہوں اور میں گزشتہ پچیس برس میں لیبر پارٹی میں ہونے والی تقسیم ، انتہاپسندوں کی بالادستی اور معتدل مزاج سیاستدانوں کی شکست کا شاہد ہوں۔ یہ ایک تباہی کی مکمل ترکیب ہے'۔ یاد رہے کہ اگرچہ ٹونی بلیئر پر اقتدار چھوڑنے کے لیئے دباؤ بڑھتا جار ہا ہے تاہم انہوں نے کابینہ میں اہم تبدیلیاں کر کے یہ پیغام دے دیا ہے کہ وہ اقتدار سے فوری طور پر الگ نہیں ہوں گے۔

ووٹنگ کے دوران کسی بھی ناخوشگوار واقعہ سے نمٹنے کے لیے سخت حفاظتی انتظامات کیے گئے ہیں۔ اطلاعات کے مطابق ووٹنگ کے دوران ابھی تک صورت حال مجموعی طور پر پُرامن ہے لیکن ابتدائی مراحل میں پولنگ کی رفتار سست رہی ہے۔ اس مرحلے کی پولنگ میں مشرقی اترپردیش کے فیض آباد، امبیڈکر نگر، گورکھ پور، مہاراج گنج، کوشی نگر، دےوریا، مؤو، اعظم گڑھ اور بلیا اضلاع میں ووٹنگ ہو رہی ہے۔ الیکشن کمیشن نے پرامن انتخابات کرانے کے لیے سینٹرل ریزرو پولیس فورسز کی چھ سو پچاس کمپنیاں تعینات کی ہیں۔ انتخابات میں کسی بھی قسم کی گڑبڑ پر قابو پانے کے لیے نو میں سے پانچ اضلاع میں خصوصی مبصر بھی مقرر کیے گئے ہیں۔ انسٹھ نشستوں کے لیے نو سو چوتیس امیدوار میدان میں ہیں جن میں ایک سو باسٹھ کے خلاف جرائم کے مقدمات درج ہیں۔ کانگریس، بھارتیہ جنتا پارٹی، حکمراں سماج وادی پارٹی اور بہوجن سماج پارٹی انتخابی میدان میں ہیں۔ اصل مقابلہ بہوجن سماج پارٹی، بی جے پی اور سماج وادی پارٹی کے درمیان ہے۔ ریاست میں کانگریس چوتھی اہم جماعت ہے۔ چھ مرحلوں پر محیط 'ایگزٹ پولز' کے مطابق کسی بھی جماعت کو واضح اکثریت ملنے کی توقع کم ہے۔ اس صورت میں حکومت کی تشکیل میں چھوٹی جماعتوں کی اہمیت بڑھ جائے گی۔ ریاست میں پہلی بار کل چار سو تین اسمبلی حلقوں میں سات مرحلوں میں پولنگ ہو رہی ہے۔ ان نشستوں پر کل چھ ہزار چھیاسی امیدوار حصہ لے رہے ہیں۔ ان میں سب سے زیادہ آزاد امیدوار ہیں۔ ساتوں مرحلوں کے ووٹوں کی گنتی گیارہ مئی کو ہوگی۔

دارالحکومت بغداد کے مرکزی حصے میں واقع ایک ہوٹل میں ہونے والے خودکش بم دھماکے میں کم از کم بارہ افراد ہلاک اور پندرہ زخمی ہو گئے ہیں۔ پولیس کا کہنا تھا کہ خودکش حملے کا نشانہ منصور ہوٹل میں ایک اجلاس میں شرکت کے لیے جمع ہونے والے سنی قبائلی عمائدین تھے۔ ابتدائی اطلاعات کے مطابق سنی قبائلی رہنما فصال القعود سمیت چھ رہنما ہلاک ہونے والوں میں بتائے جاتے ہیں۔ ایک عراقی صحافی رحیم المالکی جو 'العراقیہ' ٹی وی کے لیے کام کرتے تھے وہ بھی اس حملے میں ہلاک ہوئے ہیں۔ بم منصور ہوٹل کی لابی میں رکھا گیا تھا۔ اس ہوٹل میں زیادہ تر غیرملکی اور عراقی حکام ٹھہرتے ہیں۔ امریکی فوج نے ہوٹل کے آس پاس کے علاقے کو گھیرے میں لے لیا ہے۔ ہوٹل میں مغربی صوبے انبار کے سنی قبائلی عمائدین ایک اجلاس میں شرکت کے لیے جمع ہوئے تھے۔ ہلاک ہونے والے فصال القعود انبار سالویشن کونسل کے بانیوں میں سے تھے جس کے امریکی فوجی حکام سے قریبی روابط ہیں۔ منصور ہوٹل میں کام کرنے والے ایک شخص سیف الربائی نے خبر رساں ادارے اے پی کو بتایا کہ ہلاک ہونے والے عراقی ہیں اور زیادہ تر وہ لوگ ہیں جو اس وقت ہوٹل کے داخلی حصے میں موجود تھے۔ حملے کا نشانہ بننے والا ہوٹل دریائے دجلہ کےکنارے پر واقع ہے جو بغداد کے گرین زون سے قریب ہے جہاں زیادہ تر دارالحکومت آنے والے حکومتی اہلکار ٹھہرتے ہیں جبکہ غیر ملکیوں کی بھی بڑی تعداد ہوٹل میں موجود ہے۔ اس سے قبل جنوبی شہر حیلہ اور شمالی شہر بیجی میں ہونے والے دو مختلف خودکش حملوں میں کم از کم اٹھارہ افراد ہوگئے ہیں۔ بغداد کے جنوب میں سو کلومیٹر کے فاصلے پر واقع شہر حیلہ میں گورنر ہاؤس کے باہر پولیس میں بھرتی کے لیے جمع ہونے والے مجمع میں ایک خود کش حملہ ہوا جس میں کم از کم آٹھ افراد ہلاک ہوئے ہیں۔ تیسرا خودکش حملہ شمالی شہر بیجی میں ہوا۔ پولیس کے مطابق اس حملے میں کم از کم دس افراد ہلاک ہوگئے ہیں۔ پولیس نے بتایا کہ خودکش حملہ آور کا نشانہ پولیس ہیڈ کوارٹر تھا۔ حملہ آور جو دھماکہ خیز مواد کے ساتھ تیل سے بھرا ایک ٹرک میں چلا رہا تھا، اس نے ٹرک کو ہیڈ کوارٹر کی عمارت سے ٹکرا دیا جس سے عمارت کو کافی نقصان پہنچا ہے۔

فیصل بدوغیش کی اہلیہ نے ڈرائیونگ کی اس تربیت کو شاندار قرار دیا ہے فیصل بدوغیش مشرقی سعودی عرب کے علاقے ظہران میں قائم ایک تیل اور گیس کی کمپنی میں تجزیہ کار ہیں۔ انھوں نے اپنی اہلیہ کے ساتھ ایک خالی کار پارکنگ میں کھینچی گئی ایک تصویر ٹویٹ کی تھی۔ ٹویٹ میں لکھا تھا 'میں نے اپنی بیوی کو سکھانا شروع کردیا ہے کہ کیسے پرائیویٹ پارکنگ میں محفوظ اور قانونی طریقے سے گاڑی چلائی جا سکتی ہے، انتظار ہے کہ قانون نافذ العمل ہو'۔ ٭ سعودی عرب میں خواتین کی ابھی سے گاڑیوں میں دلچسپی * سعودی عرب میں 'تبدیلی کی لہر' * سعودی عرب: خواتین کے حقوق کی کارکن دوبارہ گرفتار بے چینی سے انتظار بی بی سی عربی کی لامیس الطالبی کے مطابق ہزاروں بار ری ٹویٹ کی جانے والی اس سیلفی پر جو رد عمل سامنے آیا اس سے پتہ چلتا ہے کہ خواتین کی ڈرائیونگ پر سے پابندی کا اٹھایا جانا کتنا متنازع ہے۔ چند لوگوں کا کہنا ہے کہ وہ فیصل کی اس تصویر کو ناپسند کرتے ہیں جس میں ان کی اہلیہ کا چہرہ نظر آرہا ہے۔ ایک صارف نے ان کی تصویر پر رد عمل ظاہر کرتے ہوئے کہا 'آپ کو شرم نہیں آتی اس کی تصویر پوسٹ کرتے ہوئے؟ شرم آنی چاہیے'۔ لیکن کئی خواتین نے اس ٹویٹ پر بڑے مثبت رد عمل کا اظہار کیا اور کہا کہ وہ بھی منتظر ہیں کہ ان کے خاندان کے مرد بھی انھیں گاڑی چلانا سیکھائیں۔ عمل ندھرین نامی خاتون نے کمنٹ کیا 'کل میرا بیٹا عضام مجھے گاڑی چلانا سکھائے گا'۔ چند مردوں نے جن میں فیصل الشہری بھی شامل ہیں ٹویٹ کیا 'ہم سب آپ کی قائم کی ہوئی مثال کی تقلید کریں گے'۔ البتہ، دوسری خواتین نے بتایا کہ شاہی فرمان کی وجہ سے ان کے اپنے خاندانوں کے اندر بحث شروع ہو گئی ہے۔ جلنار کے نام سے ٹویٹ کی گئی 'میں اپنے بیٹے سے تربیت حاصل کروں گی، حالانکہ میرے شوہر نے منع کیا ہے لیکن میں نہیں مانوں گی'۔ بی بی سی عربی سے بات کرتے ہوئے فیصل بدوغیش نے کہا کہ وہ اور ان کی اہلیہ 'بے چینی سے انتظار' کر رہے ہیں کہ سعبدی عرب کا قانون تبدیل ہو۔ انھوں نے امید ظاہر کی کہ ان کی سیلفی دیگر سعودی مردوں کی حوحلہ افزائی کرے گی کہ وہ بھی اپنی رشتہ دار خواتین کو گاڑی چلانا سکھائیں۔ ان کا کہنا تھا کہ وہ خواتین کو بھی متاثر کرنا چاہتے ہیں کہ وہ قانونی انداز میں تربیت حاصل کریں کیونکہ فی الحال اس کی اجازت نہیں ہے کہ خواتین سعودی عرب کی مرکزی شاہراہوں پر گاڑی چلانے کی مشق کریں۔ ان کی اہلیہ نے اس تربیت کو شاندار قرار دیا ہے۔ دعا بدوغیش نے بی بی سی کے باہر کے ذرائع کو بتایا کہ 'ڈرائیونگ سیکھنا کچھ مشکل ہے لیکن میں امید کر رہی ہوں کہ جلد ہی سیکھ لوں گی'۔ ٭ 'سعودی خواتین ڈرائیورز حادثات میں کمی لائیں گی' ٭ 'ڈرائیو کریں گی تو کنواری نہیں رہیں گی' فیصل کا کہنا ہے کہ ان کو موصول ہونے والے چند پیغامات تو دھمکی آمیز تھے جس کے بارے میں انھوں نے سعودی عرب کے سائبر کرائم کے شعبے کو آگاہ کر دیا ہے۔ اقوام متحدہ میں سعودی عرب کے مستقل مندوب نے وہ تاریخی اعلان کیا تھا جس میں سعودی خواتین کو گاڑی چلانے کی اجازت دی گئی تھی۔ سعودی خواتین جون 2018 میں گاڑی چلاسکیں گی۔ خلیجی ریاست دنیا میں واحد ملک ہے جہاں خواتین کو ڈرائیونگ کرنے کی اجازت نہیں اور صرف مردوں کو ہی لائسنس دیا جاتا ہے۔ ایسی خواتین جو عوامی مقامات پر گاڑی چلاتی ہیں انھیں جرمانے اور گرفتاری کا خطرہ رہتا ہے۔

فوج کے ترجمان پرساد سمارا سنگھے نے خبر رساں ادارے اے ایف پی کو بتایا کہ باغیوں نے سنہالی قوم سے تعلق رکھنے والے چودہ مزدوروں کو پیر کو اغوا کیا اور ان میں سے بارہ کو بعد ازاں ہلاک کر دیا گیا۔ ترجمان کا کہنا تھا کہ'دو افراد گولیاں لگنے سے زخمی ہونے کے بعد بچ نکلے اور انہوں نے ہی منگل کی صبح پولیس کو اس واقعے کی اطلاع دی'۔ یہ بات بھی واضح نہیں ہو سکی ہے کہ حکومتی تعمیراتی منصوبے پر کام کرنے والے ان مزدوروں کو کس بنیاد پر نشانہ بنایا گیا۔ تامل باغیوں نے فوج کے اس الزام کی تردید کی ہے اور اس واقعے سے لاتعلقی کا اظہار کیا ہے۔ ایک تامل باغی رہنما سیوارتنم پلیدیون کا کہنا تھا کہ' ہمارا اس قسم کے قتلِ عام سے کوئی تعلق نہیں'۔ یاد رہے کہ پیر کو یورپی یونین نے تامل باغیوں کی تنظیم کو ممنوعہ دہشت گرد تنظیموں کی فہرست میں شامل کر لیا تھا۔ سری لنکا میں تشدد کی حالیہ لہر میں ایک ہزار سے زائد افراد ہلاک ہو چکے ہیں۔

اس جائزے کی روشنی میں بدھ کو اس بات کا فیصلہ کیا جائے گا کہ29 اکتوبر کو کراچی میں ہونے والا پانچواں اور آخری ون ڈے انٹرنیشنل میچ طے شدہ پروگرام کے مطابق ہو یا اسے کسی دوسرے شہر منتقل کردیا جائے۔ پاکستان کرکٹ بورڈ کے ترجمان کے مطابق منگل کو پاکستان کرکٹ بورڈ اور جنوبی افریقی ٹیم منیجمنٹ کے درمیان اجلاس میں یہ فیصلہ کیا گیا کہ کراچی میں سکیورٹی کی تازہ ترین صورتحال کا جائزہ لینے کے لئے جنوبی افریقی ٹیم کے ساتھ آئے ہوئے سکیورٹی افسر کو وہاں بھیجا جائے۔ جنوبی افریقی ٹیم کے ساتھ تین سکیورٹی افسران آئے ہوئے ہیں۔ واضح رہے کہ 18 اکتوبر کو سابق وزیراعظم بے نظیر بھٹو کے جلوس میں ہونے والے بم دھماکوں کے بعد جنوبی افریقی کرکٹ ٹیم نے دورۂ پاکستان جاری رکھنے کا فیصلہ کیا تھا تاہم اس نے سکیورٹی کے بارے میں تحفظات بھی ظاہرکیے تھے۔ کراچی کے واقعے کے بعد جنوبی افریقی ٹیم کی سکیورٹی میں غیرمعمولی اضافہ کر دیا گیا ہے تاہم مہمان ٹیم کراچی میں ون ڈے کھیلنے کے لئے تیار نہیں ہے۔کراچی میں میچ نہ ہونے کی صورت میں اسے لاہور منتقل کیے جانے کا امکان ہے۔

مولانا گرفتاری کی صورت میں متبادل قیادت اور تین متبادل منصوبے پہلے ہی ترتیب دے چکے ہیں 27 اکتوبر کو کشمیری عوام انڈیا کے خلاف یومِ سیاہ کے طور پر مناتے ہیں۔۔۔ اس دن جگہ جگہ احتجاج کرتے ہوئے ریلیاں اسلام آباد کے شاہراہ دستور یا ڈی چوک کی طرف روانہ ہو جائیں گی۔ مولانا گرفتاری کی صورت میں متبادل قیادت اور تین متبادل منصوبے پہلے ہی ترتیب دے چکے ہیں۔ مولانا کیا چاہتے ہیں، کیوں چاہتے ہیں اور کیسے چاہتے ہیں یہ سوالات اہم ہیں؟ ایک سوال یہ بھی ہے کہ ماضی میں کوئی دھرنا یا لانگ مارچ اسٹیبلشمنٹ کی آشیر باد کے بغیر کامیاب نہیں ہوا۔ یہاں ابھی کل ہی آرمی چیف تاجروں سے ملے اور انھیں اخباری اطلاعات کے مطابق صاف کہا کہ تاجر برادری حکومت مخالفین کا ساتھ نہ دے۔ عاصمہ شیرازی کے دیگر کالم عزیز ہم وطنو! وقت کم، مقابلہ سخت روک سکو تو روک لو! سیاست کے کھیل کا بارہواں کھلاڑی کیا مولانا ایک کامیاب دھرنا دے سکتے ہیں؟ یہ بھی اہم ہے کہ دھرنے کی ناکامی کی صورت میں تحریکِ انصاف کی حکومت کو مزید طاقت ملی تو کیا ہو گا؟ پیپلز پارٹی اور ن لیگ کے مرکزی رہنماؤں کے مطابق مذہب کارڈ کے استعمال پر تحفظات سے متعلق تمام سوالات مولانا کے سامنے رکھے گئے ہیں جن پر کئی روز بحث مباحثہ جاری رہا، بلاآخر دھرنے کی تاریخ کے اعلان کے ساتھ ہی پیپلز پارٹی نے اس کا خیر مقدم اور ن لیگ کے سربراہ میاں نواز شریف نے چند اور روز سوچنے کا وقت مانگ لیا۔ دھرنے کی تاریخ کے اعلان کے ساتھ ہی پیپلز پارٹی نے اس کا خیر مقدم اور ن لیگ کے سربراہ میاں نواز شریف نے چند اور روز سوچنے کا وقت مانگ لیا اُدھر شہباز شریف اور نواز شریف کی میٹنگ میں نواز شریف نے مہنگائی کے علاوہ کسی بھی اور مارچ میں شرکت کی حامی تاحال نہیں بھری۔ نواز شریف اور بلاول اس معاملے میں ایک صفحے پر ہیں کہ کسی بھی طرح عوامی جذبات کی نمائندگی کے علاوہ بات نہ کی جائے۔ بظاہر مولانا فضل الرحمن، پاکستان مسلم لیگ نواز اور پیپلز پارٹی اس نتیجے پر پہنچ چکے ہیں کہ اس حکومت کو گھر بھجوانا ہے، البتہ طریقہ کار اور لائحہ عمل میں اختلاف ہے۔ حزب اختلاف کی جماعتیں اس دھرنے کو 'اینڈ گیم' قرار دیتے ہوئے تین نتائج کو بھانپ رہی ہیں۔ نمبر ایک: وزیراعظم استعفی دیں اور اسمبلی کو برخواست کر کے عام انتخابات کا اعلان کیا جائے۔ نمبر دو: وزیراعظم کے استعفے کی صورت میں اگر اُن کی جماعت سے کوئی اور وزیراعظم بننا چاہے تو اسے ایوان سے اعتماد کا ووٹ لینا ہو گا، ایسی صورت میں حزب اختلاف اتحادیوں سے رابطہ کرے گی اور انھیں یقین ہے کہ عوامی دباؤ اتحادیوں سے ان کی حمایت میں فیصلہ کروائے گا۔ نمبر تین: اپوزیشن کی کامیابی کی صورت میں ان کا نمائندہ وزیراعظم انتخابی اصلاحات پر پارلیمانی کمیٹی تشکیل دے گا اور اصلاحات کی تکمیل کے بعد عام انتخابات کا اعلان کیا جائے گا۔ اگلے تین ماہ میں متوقع چند ایک سیاسی و عدالتی واقعات خاصی اہمیت کے حامل ہوں گے یہ سب وہ نکات ہیں جن پر اپوزیشن سوچ بچار کر رہی ہے۔ دوسری جانب حکومت اس صورت حال سے نمٹنے کی کوششوں میں ہے۔ طاقت کا استعمال معاملات خراب کر سکتا ہے جبکہ مذاکرات کی صورت میں حکومت کو لے اور دے کی بنیادوں پر چلنا ہو گا۔ اس لین دین میں مذاکرات کون کرے گا اور کس سے ہوں گے یہ نکتہ انتہائی اہم ہے۔ البتہ غور طلب بات یہ ہے کہ اگلے تین ماہ میں متوقع چند ایک سیاسی و عدالتی واقعات خاصی اہمیت کے حامل ہوں گے۔ نواز شریف کی جانب سے اپیل پر تین ماہ کا وقت مانگا جانا، آصف زرداری کی جانب سے ضمانت کی درخواست کا دائر نہ کرنا اور حکومتی اتحادی سردار اختر مینگل کا حکومت کو آخری تین ماہ کی ڈیڈ لائن دینا، کئی اہم اشارے دیتے ہیں۔ ایسے میں کیا اگلے سال کا آغاز سیاسی سرپرائز دے سکتا ہے؟

پیرس حملوں میں 127 افراد مارے گئے یہ نہ صرف دولت اسلامیہ کی بڑھتی ہوئی طاقت اور اس کو حاصل رسائی کی طرف اشارہ کرتے ہیں بلکہ مغرب میں اس گروہ کے ہمدردوں کی تعداد میں اضافے کو بھی ظاہر کرتے ہیں۔ ماہرین نے اس خدشے کا اظہار کیا ہے کہ یہ حملے معاشرے کو مزید تقسیم کر دیں گے، جس سے اس جہادی گروہ کو یورپ میں نئے ارکان کو بھرتی کرنے میں مزید آسانی ہو گی۔ حملہ آوروں کی تین ٹیموں نے پیرس میں کارروائی کی پیرس حملوں کے بعد کی صورتحال کی لائیو اپ ڈیٹس ان حملوں میں ریستورانوں، بار، سٹیڈیم اور ایک کنسرٹ ہال کا انتخاب کیوں کیا گیا؟ ناروے کی وزارتِ دفاع کے تحقیقاتی ادارے 'ڈیفنس ریسرچ اسٹیبلشمنٹ' کے سینیئر رکن اور کتاب 'اسلامسٹ ٹیررزم ان یورپ' کے مصنف، ڈاکٹر پیتر نیسر نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ 'حالیہ عرصے میں یورپ میں دہشت گردی کے بلاتفریق حملوں کا ایک مقصد یورپ میں شدت پسندی کو فروغ دینا اور اس کا سٹریٹیجک مقصد یورپی ممالک کو مشرق وسطی میں فوجی مداخلت کرنے سے باز رکھنا بھی ہے۔' پیرس حملوں میں 300 افراد زخمی ہوئے مشرق وسطی اور جنوبی ایشیا کے ماہر کامران بخاری کے مطابق 'سافٹ ٹارگٹس' کے انتخاب کی وجہ سے ایک وقت میں ایک سے زیادہ جگہوں پر حملے کرنا زیادہ آسان ہو جاتا ہے۔ انھوں نے کہا کہ ایسے حملے نہ صرف بہیمانہ ہیں، بلکہ ان کا مقصد اپنی صلاحیتوں کی نمائش کرنا بھی ہے۔ 'دولت اسلامیہ نے ثابت کیا کہ وہ اپنے زیر قبضہ علاقوں سے باہر بھی کسی مقام پر اپنی عسکری صلاحیت کا مظاہرہ بھی کر سکتے ہیں۔' پیرس میں ہونے والے حملوں کو دیکھتے ہوئے کہا جا سکتا ہے کہ اس نے خود کو پہلے سے زیادہ منظم کیا ہے جس سے یہ زیادہ مہلک ہوگئی ہے اور کسی مقام پر شدت پسندی کی ایک بڑی کارروائی کی باقاعدہ منصوبہ بندی کر سکتی ہے۔ ڈاکٹر پیتر نیسر کا کہنا ہے کہ'عام طور پر تو اس قسم کے حملوں کے لیے تجربہ اور نفسیاتی تیاری چاہیے ہوتی ہے۔' تاہم کامران بخاری کہتے ہیں کہ اگر دولت اسلامیہ کی ذمہ داری قبول کرنے کے بیانات مصدقہ ہیں تو اب دولت اسلامیہ محض ایک دہشت گروپ نہیں رہا، بلکہ 'ایک منظم عسکری قوت 'بن کر سامنے آئی ہے جس کے پاس خفیہ معلومات سمیت دیگر عسکری صلاحیتیں موجود ہیں۔ 'اس قسم کے بین الابراعظمی حملے وسیع لاجسٹکس، تربیت، وسائل اور ایک انٹیلی جنس سروس کی موجودگی کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔ دولت اسلامیہ اب ایک بظاہر ریاست جیسا برتاؤ کر رہی ہے۔' یورپ میں شدت پسندی کے خدشات کافی عرصے ظاہر کیے جا رہے ہیں اور اسے زیادہ خطرہ انفرادی طور پر حملہ کرنے والے شدت پسندوں سے تھا لیکن پیرس کے حملوں نے اس رائے کو تبدیل کر دیا ہے اور پہلی بار کسی جہادی گروپ نے اس نوعیت کا منظم حملہ کیا ہے۔ پیرس حملوں کی عالمی سطح پر شدید مذمت کی گئی ہے کامران بخاری کہتے ہیں کہ 2008 کے ممبئی اور پیرس حملوں میں مماثلت پائی جاتی ہے کیونکہ دونوں کا مقصد مختلف گروپوں میں تقسیم ہو کر شہر میں دہشت پھیلا کر میڈیا کے ذریعے زیادہ سے زیادہ توجہ حاصل کرنا تھا۔ 'ان حملوں کا مقصد سماج میں تقسیم سے دہشت گردی کو فروغ دینا ہے' ایک بیان میں دولتِ اسلامیہ نے خبردار کیا ہے کہ 'فرانس اور وہ ممالک جو اس کے نقشِ قدم پر چل رہے ہیں انھیں معلوم رہے کہ وہ دولتِ اسلامیہ کے اہداف میں سرِفہرست ہیں۔ پیرس پر حملہ ایک طوفان کا آغاز ہے اور سننے اور سمجھنے والوں کے لیے ایک وارننگ ہے۔' تجزیہ کاروں کو یقین ہے کہ دولتِ اسلامیہ جیسے گروپوں کے آگے آنے، زمین پر بڑھتے ہوئے کنٹرول، غیر ملکی جنگجوؤں کے نیٹ ورک اور جنگ کے تجربے سے مستقبل میں پیرس جیسے دہشت گردی کی کارروائیوں کا امکان بڑھ گیا ہے۔ پیرس میں ایک وقت میں کئی جگہوں کو نشانہ بنایا گیا ڈاکٹر نیسر کہتے ہیں 'یورپ میں ایسے منصوبوں میں اضافہ ہو رہا ہے۔ اگرچہ یہ طے کرنا قبل از وقت ہے مگر اس بات کو نظر انداز بھی نہیں کیا جا سکتا کہ پیرس میں جو کچھ ہوا وہ یورپ میں دولت اسلامیہ کے حملوں کا آغاز ہو۔' ڈاکٹر نیسر کے مطابق جہادیوں کے دشمنوں کی فہرست میں فرانس بہت اوپر ہے۔ وہ اس سلسلے میں 1990 میں الجیریا میں فرانس کی وابستگی، مالی کے آپریشن اور شام میں فرانس کے کردار کا حوالہ دیتے ہیں۔ کچھ اندازوں کے مطابق یورپ میں اس برس 16میں سے سات واقعات فرانس میں ہوئے جبکہ چار منصوبے تکمیل کے مراحل تک پہنچ گئے۔ فرانس سے ہی سب سے زیادہ افراد لڑنے کے لیے باہر گئے ہیں جن میں شام اور عراق جانے والے شدت پسندوں کی تعداد لگ بھگ 1200 کے قریب ہے۔ کامران بخاری کے خیال میں پیرس کا حملہ جہادیوں کی طرف سے ایک طرح کی 'سرمایہ کاری' ہے جس کا مقصد ایسی صورتِ حال پیدا کرنا ہے جس سے مغربی حکومت کی جوابی کارروائی کے نتیجے میں جہادیوں کو مزید کارکن مل جائیں۔ وہ کہتے ہیں یہ حملے یورپ میں ان بڑھتے ہوئے ناراض نوجوانوں کی ترجمانی کرتے ہیں جنھیں عالمی جہادی نیٹ ورکس کی طرف سے ٹھکانہ مل رہا ہے اور یہ صورتِ حال اپنی بقا کی خود ضامن ہے۔ 'شدت پسند جانتے ہیں کہ ان حملوں سے وہ مسلمانوں اور مغربی ممالک کے درمیان خلیج کو مزید بڑھا سکتے ہیں، کشدیدگی کو ہوا دے سکتے ہیں اور مسلمانوں کے خلاف جذبات کو بڑھکا سکتے ہیں جس سے انھیں بڑے پیمانے پر تازہ خون مہیا ہو جائے گا۔' فرانس کی سیانس پو یونیورسٹی سے تعلق رکھنے والے ڈاکٹر اسیم الڈفرائی کا کہنا ہے کہ حملہ آور اور ان کے پروفائلوں پر توجہ کی کمی بھی ایک اہم مسئلہ ہے۔ 'جب بھی کوئی حملہ ہوتا ہے، تمام توجہ حملے آور کے بجائے حملے پر چلی جاتی ہے۔ حملہ آور آخر کون ہیں؟ ان میں سے بہت سے فرانسیسی معاشرے کا حصہ ہو سکتے ہیں۔ لیکن نظریاتی عوامل کو مستقل طور پر نظر انداز کر دیا جاتا ہے۔' وہ مزید کہتے ہیں کہ'تقسیم ، انتہا پسندی کے لیے انتہائی سازگار ہوتی ہے۔ حملہ آور چاہتے تھے کہ مسلمان بدنام ہوں چونکہ اس سے فرانسیسی معاشرے میں متضاد رجحانات بڑھیں گے۔افراتفری پھیلے گی اور دہشت گردی کو فروغ ملے گا۔' ان کے خیال میں فرانس میں مستقبل میں علاقائی انتخابات ہونے والے ہیں جن میں انتہائی دائیں بازو کی جماعتوں کی تاریخی جیت کا قوی امکان ہے اور یہ فتح معاشرے میں تقسیم کو بڑھانے میں مددگار ہوگی اور تازہ ترین حملے اس کو مزید ہوا دیں گے۔ ان کے مطابق ' دائیں بازوں کی جماعتوں کی جیت سے پریشان مسلمانوں کا انتہا پسند تنظیموں میں شامل ہونے کا امکان مزید بڑھ جائے گا'۔

جلال آباد پولیس کے سربراہ حاجی عجب شاہ منگل کو ایک بم دھماکے میں ہلاک ہو گئے تھے۔ بم دھماکہ پولیس سربراہ کے دفتر میں ہوا جس میں ان کے علاوہ دو اور سرکاری افسر بھی زخمی ہو گئے ۔ طالبان کے ترجمان عبدالطیف حکیمی نےبی بی سی کو نامعلوم مقام سے بتایا کہ بم پولیس سربراہ کی کرسی کے نیچے لگایا گیا تھا ۔ دھماکہ اس وقت ہوا جب وہ منگل کی صبح دفتر پہنچے۔ طالبان کے ترجمان نے کہا کہ کہ طالبان جلال آباد پولیس سربراہ کے حفاظتی حصار میں گھسنے میں کامیاب ہو گئے تھے اور انہی لوگوں کے ذریعے بم دھماکہ کرنے میں کامیاب ہوئے ہیں۔ طالبان کے ترجمان نے کہا کہ ان کو خوشی ہے کہ ان کی تنظیم نے ایک ایسے شخص کو ختم کیا ہے جو امریکہ کے لیے کام کر رہے تھے۔ حاجی عجب شاہ شمالی اتحاد کے کمانڈر حضرت علی کے ساتھی جانے جاتے تھے۔

انہوں نے مختلف مقامات پر انٹرویو میں کہا کہ عالمی سطح پر اب سمجھا جا رہا ہے کہ شام ان تبدیلیوں کی راہ میں رکاوٹ ہے جو امریکہ اور اس کے اتحادی مشرق وسطیٰ میں لانا چاہتے ہیں۔ کونڈولیزا رائس نے شام سے اپیل کی ہے کہ وہ اپنی کارروائیوں کی ذمہ داری قبول کرے۔ انہوں نے خبردار کیا کہ شام امن کو خطرے میں ڈال رہا ہے۔ انہوں نے شام پر الزام لگایا کہ وہ لبنان ، عراق اور فلسطینیوں کی خواہشات کے درمیان کھڑا ہے۔ دریں اثناء شام کے صدر نے کہا ہے کہ چند ماہ کے اندر اندر شام لبنان سے اپنی افواج واپس بلا لے گا۔ کونڈولیزا رائس نے لبنان میں آزادانہ اور منصفانہ انتخابات کرانے کی اپیل کی جہاں شام کی حمایت والی حکومت نے دو ہفتوں تک جاری رہنے والے احتجاجی مظاہروں کے بعد پیر کواستعفیٰ دے دیا تھا۔ امریکی وزیر خارجہ نے کہا کہ جب آپ یہ سوچتے ہیں کہ شام لبنان میں کیا کر رہا ہے تو آپ دیکھتے ہیں کہ لبنانی سڑکوں پر نکل کر احتجاج کر رہے ہیں اور شام سے کہہ رہے ہیں کہ وہ ان کے ملک کو چھوڑ کر جائے تاکہ وہ اپنا مستقبل خود بنا سکیں۔ شام کا لبنان میں فوجی عمل دخل 1976 میں شروع ہوا تھا۔ 1990 میں لبنان میں خانہ جنگی کو ختم کرکے امن قائم کرنےمیں شام کی افواج نے اہم کردار ادا کیا تھا۔ شام کی افواج کو نکالنے کا مطالبہ اس وقت زور پکڑ گیا جب 2000 میں اسرائیلی افواج کو واپس بلایا گیا۔ اقوام متحدہ کی قرارداد میں کہا گیا تھا کہ لبنان سے تمام غیر ملکی افواج ستمبر 2004 تک واپس بلا لی جائیں۔ کونڈولیزا رائس کا کہنا ہے کہ امریکہ شام پر دباؤ ڈالے گا کہ وہ لبنان سے اپنی افواج اور سکیورٹی گروپ دونوں واپس بلائے۔ شام کے صدر بشر الاسد نے ٹائم میگزین سے کہا ہے کہ اگلے چند ماہ میں لبنان سے افواج واپس بلا لی جائیں گی۔ تاہم انہوں نے اس بات پر زور دیا کہ یہ لبنان اور خود شام کی سکیورٹی کی صورتِ حال پر منحصر کرتا ہے۔ انہوں نے مزید کہا کہ لبنان میں حالات پہلے سے بہت بہتر ہیں، اب وہاں فوج ہے ، ادارے ہیں اور حکومت ہے لیکن اصل مسئلہ یہ ہے کہ لبنان سے فوج واپس بلاکر ہمیں اپنی سرحدوں کو مضبوط اور محفوظ کرنا ہوگا۔ شام کے صدر نے کہا کہ ہمیں اپنی سرحدوں کے بارے میں بات کرنی ہوگی کیونکہ جب 1982 میں اسرائیل نے حملہ کیا تھا تو وہ دمشق کے بہت نزدیک آگئے تھے۔ ادھر کونڈولیزا رائس کا کہنا ہے کہ شام عراق میں شدت پسندی کو بڑھاوا دے رہا ہے جو عراقی عوام کی خواہشات میں ایک بڑی روکاوٹ ہے جنہوں نے بہتر زندگی اور بہتر دنیا کے لیے ووٹ دیا ہے۔

اسی سیریز کے پہلے دو میچوں میں شاندار بیٹنگ کرتے ہوئے راہول ڈراوڈ نے ٹیسٹ رینکنگ میں جنوبی افریقہ کے جیک کیلس کو پیچھے چھوڑ دیا تھا لیکن آخری ٹیسٹ میں کم سکور کرنے کی وجہ سے وہ دوسرے نمبر پر آگئے۔ بھارت بنگلور ٹیسٹ جیت کر ٹیسٹ رینکنگ میں دوسرے نمبر پر آ سکتا تھا لیکن بھارتی ٹیم یہ رتبہ حاصل نہ کر سکی اور آسٹریلیا اور برطانیہ کے بعد تیسرے نمبر پر ہی رہی۔ بنگلور میں شکست سے بھارت کے پوائنٹس ایک سو آٹھ سے کم ہو کر ایک سوسات رہ گئے ہیں لیکن بھارتی ٹیم کی ٹیسٹ رینکنگ درجہ بندی وہی یعنی تیسرے نمبر پر رہی۔ پاکستان نے اس فتح سے ایک پوائنٹ حاصل کیا اور پاکستان جس کے ایک سو ایک پوائنٹس تھے اب ایک سو دو ہو گئے تاہم اس ایک پوائنٹ کے اضافے نے اس کی درجہ بندی میں کوئی فرق نہیں ڈالا اور وہ اپنی پرانی یعنی پانچویں پوزیشن پر ہی ہے۔چوتھے نمبر پر سری لنکا کی ٹیم ہے۔ بنگلور ٹیسٹ میں پاکستان کی فتح میں اپنے دونوں اننگز کے تین سو اکیاون رنز کے ساتھ اہم ترین کردار ادا کرنے والے یونس خان پہلی مرتبہ انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کی آفیشل رینکنگ میں پہلے دس بیٹسمینوں کی فہرست میں شامل ہوئے ہیں۔ یونس خان بہترین بلے بازوں کی فہرست میں ایک لمبی چھلانگ لگا کر چھبیسویں نمبر سے نویں نمبر پر پہنچ گئے ہیں۔ اپنے سوویں ٹیسٹ میں بہترین کارکردگی دکھانے والے پاکستان کے کپتان انضمام الحق بہترین بیٹسمنوں میں چودھویں نمبر سے چھلانگ لگا کر آٹھویں نمبر پر براجمان ہو گئے ہیں۔ پاکستان کے ان دو بیٹسمنوں کے پہلے دس بیٹسمنوں میں داخل ہونے سے بھارت کے سٹار بیٹسمن سچن تندولکر کی تنزلی ہو گئی۔ تندولکر کی کارکردگی نے ان کے تین پوائنٹس کم کر دیے اور وہ گیارہویں نمبر پر چلے گئے۔ بولنگ کے شعبے میں پاکستان ٹیم کے سپنر دانش کنیریا بھی پہلے دس بالرز کی فہرست میں شامل ہو گئے ہیں۔ آسٹریلیا نیوزی لینڈ کے خلاف دو صفر سے ٹیسٹ سیریز جیتنے کے بعد ٹیسٹ رینکنگ میں تمام ٹیسٹ کھیلنے والے ممالک پر اپنی برتری قائم کیے ہوئے ہے۔

لیکن تیمبیسیا کے ایک علاقے میں ایک خاتوں اپنی برادری کو چست رہنے کے لیے متاثر کر رہی ہیں۔ 63 برس کی کیتھرن ماتھیبے اپنے وزن کی وجہ سے بے ساکھیوں کے بغیر نہیں چل سکتی تھیں۔ لیکن ایک دن انھوں نے ریڈیو پر گانا سنا اور رقص کرنے کی کوشش کی جس کے بعد ان کی زندگی ہمیشہ کے لیے بدل گئی۔

آفریدی کے کھیل نے سٹڈیم خاموش کر دیا آٹھ مارچ کو ہونے والے فائنل میں پاکستان کا مقابلہ سری لنکا سے ہوگا۔ پاکستان کو میچ جیتنے کے لیے 327 رنز کا پہاڑ جیسا ہدف ملا تھا جو اس نے ایک گیند پہلے سر کرلیا۔ تفصیلی سکور کارڈ پاکستان بمقابلہ بنگلہ دیش، تصاویر 'میرے پاس لائسنس تھا اور مینں اونچی سٹاٹس کھیلیں' ون ڈے کرکٹ میں پاکستان نے اپنا سب سے بڑا ہدف عبور کیا ہے۔ شاہد آفریدی نے ایک بار پھر حریف بولنگ پر غضب ڈھایا۔ جب وہ کریز پر آئے تھے تو پاکستان کو جیت کے لیے صرف 51 گیندوں پر 102 رنز درکار تھے لیکن انھوں نے صرف 25 گیندوں پر سات چھکوں اور دو چوکوں کی مدد سے 59 رنز کی زبردست اننگز کھیل کرجیت کی دم توڑتی امیدوں کو زندہ کر دیا۔ لیکن ان کا ان فٹ ہونا بنگلہ دیش کو فائدہ پہنچاگیا کیونکہ تکلیف میں بھاگتے ہوئے وہ شکیب الحسن کی براہ راست تھرو سے پیچھے رہ گئے۔ شاہد آفریدی کے آؤٹ ہونے پر پاکستان کو جیت کے لیے 33 رنز درکار تھے۔ فواد عالم نے اپنی ذمہ دارانہ بیٹنگ جاری رکھی ۔وہ سّتر گیندوں پر چوہتر رنز بناکر رن آؤٹ ہوئے تو پاکستانی ٹیم جیت سے دو رنز کی دوری پر تھی اور دو ہی گیندیں باقی تھیں اس موقع پر عمراکمل کے چوکے نے قصہ تمام کردیا۔ شاہد آفریدی اور فواد عالم کی شاندار بیٹنگ نے احمد شہزاد کی سنچری کو بھی پس منظر میں ڈال دیا۔ احمد شہزاد اور محمد حفیظ کی اوپننگ شراکت میں 97 رنز بنے لیکن صرف آٹھ رنز کے اضافے پر تین وکٹیں گرچکی تھیں۔ حفیظ نے ایک بار پھر نصف سنچری بناکر وکٹ گنوائی۔ مصباح الحق تیسرے نمبر پر آئے اور چوکا لگانے کے بعد ہی شکیب الحسن کی گیند پر بولڈ ہوگئے۔ صہیب مقصود کی بدقسمتی کہ امپائر نائیجل لانگ نے انہیں وکٹ کیپر کے ہاتھوں کیچ آؤٹ دے دیا حالانکہ گیند بلے سے دور تھی۔ احمد شہزاد اور فواد عالم کی کوششیں سکور میں 105 رنز کا اضافہ کرنے میں کامیاب ہوئیں لیکن چوتھی ون ڈے سنچری سکور کرنے والے احمد شہزاد کا آؤٹ ہونا پاکستانی ٹیم کے لیے بڑا دھچکہ تھا۔ بیٹنگ آرڈر میں عبدالرحمن کی ترقی ٹیم کو فائدہ نہ دے سکی۔ اس سے پہلے بنگلہ دیش نے تین وکٹوں پر 326 رنز بنائے جو ون ڈے میں اس کا سب سے بڑا سکور بھی ہے۔ اس میچ میں پاکستان نے شرجیل خان اور جنید خان کی جگہ فواد عالم اور عبدالرحمٰن کو موقع دیا لیکن عبدالرحمٰن کے دو بیمر مہنگے پڑگئے اور امپائر نے تین گیندوں کے بعد ہی جو تینوں نوبال تھیں انہیں بولنگ سے ہی روک دیا جس نے مصباح الحق کی پریشانی بڑھادی اور انہیں فواد عالم اور صہیب مقصود کو بھی گیند دینی پڑی۔ ریگولر بولرز خاص کر سعید اجمل اور عمرگل کی درگت نے پاکستانی بولنگ میں افراتفری پھیلا دی۔ امرل کیس اور انعام الحق نے ڈیڑھ سو رنز کی اوپننگ شراکت سے ایک بڑے اسکور کی بنیاد رکھی۔ انعام الحق نے اپنی دوسری ون ڈے سنچری اسکور کی۔ عمروالقیس نے پہلے ہی اوور میں حفیظ کی گیند پر سلپ میں احمد شہزاد کے ڈراپ کیچ کا فائدہ اٹھاتے ہوئے 59 رنز بنائے۔ چالیسویں اوور میں بنگلہ دیش کی دوسری وکٹ گری تو اسکور 204 رنز بن چکے تھے اور رنز بنانے کی شرح 5.2 تھی لیکن آخری دس اوورز میں بولرز اپنی چوکڑی بھول گئے۔ آدھے فٹ عمرگل اور سو فیصد فٹ سعیداجمل مکمل طور پر بنگلہ دیشی بیٹسمینوں کے رحم و کرم پر تھے۔ عمرگل نے اس ٹورنامنٹ میں پہلی بار پورے دس اوورز کیے لیکن چھہتر رنز کی بھاری قیمت چکاکر بھی وہ وکٹ سے محروم رہے۔ سعید اجمل نے پہلے چھ اووروں میں صرف نو رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی تھی لیکن اگلے چار اوورز میں انہوں نے 52 رنز دے ڈالے۔ مومن الحق کی نصف سنچری کے بعد کپتان مشفق الرحیم نے بھی نصف سنچری بنائی اور تین میچوں کی پابندی کے بعد دوبارہ ٹیم میں آنے والے شکیب الحسن کے ساتھ ناقابل شکست شراکت میں 77 رنز کا اضافہ کرڈالا۔ شکیب الحسن صرف 16 گیندوں پر چھ چوکوں اور دو چھکوں کی مدد سے 44 رنز بناکر ناٹ آؤٹ رہے اس طرح 17 گیندوں پر نصف سنچری کے ریکارڈ میں وہ اپنا نام سنتھ جے سوریا کے ساتھ درج نہ کرا سکے۔

یورپی وزرائے ذرائع آمدورفت اس منصوبے کے اگلے مرحلے پر متفق ہو گئے ہیں۔ اس مرحلے میں خلائی جہاز کی تعمیر اور اس کا خلا میں بھیجا جانا شامل ہے۔ یہ امید کی جا رہی ہے کہ یورپی ممالک کے سیارچے 2008 تک خلا میں اپنی مقررہ جگہ پر موجود ہوں گے جس کے بعد اس منصوبے کا آغاز کیا جا سکے گا۔ گلیلیو سسٹم امریکی جی پی ایس سسٹم سے مطابقت رکھے گا اور اس کے نتیجے میں زمین کے تمام حصوں میں ' گلوبل پوزیشنگ' کے قابلِ اعتماد اورصحیح سگنل وصول کیے جا سکیں گے۔ یورپی کمشنر برائے ذرائع آمدورفت کا کہنا تھا کہ' یہ ٹیکنالوجی کا ایک حقیقی انقلاب ہے'۔ اس نظام کی مدد سے حادثات کی صورت میں متاثرہ گاڑیوں کے صحیح مقام کی نشاندہی، بنا رکاوٹ ٹریفک کے بہاؤ اور سیلاب اور آگ جیسی قدرتی آفات کا پتہ لگانےمیں مدد ملے گی۔ اس منصوبے پر دو اعشاریہ ایک بلین یورو لاگت آئے گی جس کا دو تہائی صنعتی ادارے برداشت کریں گے۔اس منصوبے کی تحقیق اور ترویج کے لیے پہلے ہی ایک بلین یورو جاری کیے جا چکے ہیں۔ منصوبے کی تکمیل پر اس کا تمام خرچ نجی شعبہ برداشت کرے گا۔ گلیلیو سسٹم کروڑوں یورو کی ایک ایسی صنعت کو جنم دے گا جس سے مختلف انواع کے کاروباروں کو فائدہ پہنچے گا۔ ان کاروباروں میں موبائل فون سے لے کر گائیڈڈ بسیں اور ٹرینیں شامل ہیں۔ حکام کا کہنا ہے کہ ' ہم ڈیڑھ لاکھ نئی نوکریوں اور صنعتی ترقی کے ایک نئے سلسلہ کے آغاز کی امید کر رہے ہیں'۔ گلیلیو نیوی گیشن سسٹم کی کہکشاں میں تیس سیارچے شامل ہوں گے جو کہ امریکی نظام میں موجود سیارچوں سے دوگنا ہیں۔ ان سیاروں سے زمین کے ہر کونے تک سگنلوں کی رسائی ممکن ہو جائے گی۔ اس یورپی نیوی گیشن سسٹم نے امریکی وزارتِ دفاع کو متفکر کر دیا ہے ۔ پینٹاگون کا خیال ہے کہ اس نظام کی فریکوئنسی امریکہ کے فوجی مقاصد کے لیے بھیجے گئے سیارچوں پر اثر ڈالے گی۔ لیکن امریکہ اور یورپ نے جون میں ایک معاہدہ پر دستخط کیے ہیں جس کے مطابق کوئی بھی فریق ہنگامی حالات میں ایک مقررہ علاقے میں دوسری فریق کے سگنل روک سکتا ہے۔اس مقصد کے لیے مکمل نظام کی بندش ضروری نہیں ہو گی۔ گلیلیو نظام کے حقوق حاصل کرنے کے لیے دو تجارتی گروہوں میں مقابلہ ہے اور یورپی وزراء آنے والے چند ماہ میں اس بات کا فیصلہ کریں گے۔ پہلا نمائشی سیارچہ اگلے برس خلا میں چھوڑا جائے گا۔ اگرچہ گلیلیو نظام کے ابتدا کے لیے 2008 کی تاریخ دی گئی ہے لیکن ماہرین کا کہنا ہے کہ اس میں مزید وقت لگ سکتا ہے۔

نیوزی لینڈ کی قدیم زبان ماؤری کے الفاظ 'کیا کاہا' یعنی ہمت نہ ہاریں ایک 48 سالہ افغان مرد نے بتایا کہ انھوں نے حملہ آور کا سامنا کیا اور اس پر کریڈٹ کارڈ والی مشین پھینکی۔ دیہاتی علاقے سے تعلق رکھنے والے دو پولیس افسران نے، جن میں سے ایک کے پاس صرف ہینڈ گن تھی، 28 سالہ حملہ آور برینٹن ٹیرنٹ کا پیچھا کیا اور اسے گرفتار کیا۔ ملک کی وزیر اعظم جاسنڈا آرڈرن نے بتایا کہ حملہ آور کی گاڑی میں مزید اسلحہ بارود بھی تھا اور اس روز اس کا شہر میں مزید حملے کرنے کا ارادہ تھا۔ انھوں نے اس حملے کو 'دہشت گردی' قرار دیا۔ حکام نے بتایا ہے کہ اس واقعے میں ہلاک ہونے والوں کی میتیں بدھ تک لواحقین کے حوالے کر دی جائیں گی۔ مزید پڑھیے کرائسٹ چرچ حملوں میں نو پاکستانی ہلاک: وزارت خارجہ نعیم رشید نے حملہ آور کو روک کئی جانیں بچائیں عبدالعزیز کئی برس پہلے افغانستان سے نیوزی لینڈ آئے تھے۔ انھوں نے بتایا کہ وہ لِنووڈ مسجد میں تھے، جو حملہ آور کا دوسرا نشانہ تھی جب انھوں نے شور سنا کہ کسی نے حملہ کر دیا ہے۔ انھوں نے کہا کہ جب انھیں احساس ہوا کہ مسجد پر حملہ ہوا ہے تو کریڈٹ کارڈ والی مشین کے ساتھ حملہ آور کی طرف دوڑے جو اس وقت اپنی گاڑی میں مزید اسلحہ لینے جا رہا تھا۔ انھوں نے بتایا کہ حملہ آور کی فائرنگ سے بچنے کے لیے وہ گاڑیوں کے درمیان چھپ گئے۔ عبدالعزیز نے، جو اپنے چار بچوں کے ساتھ مسجد میں موجود تھے، بتایا کہ انھوں نے حملہ آور کی پھینکی ہوئی بندوق اٹھا کر چلانے کی کوشش کی لیکن وہ خالی تھی۔ حملہ آور جب دوبارہ مسجد میں داخل ہوا تو وہ اس کے پیچھے گئے اور اس کا سامنا کیا۔ انھوں نے خبر رساں ایجنسی رائٹرز کو بتایا کہ حملہ آور نے ان کی ہاتھ میں شاٹ گن دیکھی تو وہ اپنی بندوق پھینک کر گاڑی کی طرف دوڑا اور وہ بھی اس کے پیچھے گئے۔ انھوں نے بتایا کہ جب حملہ آور گاڑی میں بیٹھا تو انھوں نے شاٹ گن نیزے کی طرح اس کی طرف پھینکی لیکن وہ گالیاں دیتا ہوا گاڑی پر وہاں سے نکل گیا۔ لنووڈ مسجد کی امام نے خبر رساں ایجنسی اے پی کو بتایا کہ اگر عبدالعزیز مداخلت نہ کرتے تو مرنے والوں کی تعداد کہیں زیادہ ہو سکتی تھی۔ دیہاتی علاقے کی پولیس کے دو افسران نے، جو قریب ہی موجود تھے، حملہ آور کا پیچھا کر کے اس کی کار روکی اور اسے گرفتار کیا۔ 'بہت تکلیف دہ ہے' نصیرالدین پولیس کی طرف سے لگائے گئے ناکوں کے پار ایک پارک میں کھڑے درختوں کی بیچ سے مسجد کے سنہری گنبد کو آنکھوں میں آنسوؤں کے ساتھ دیکھ رہے تھے۔ انھوں نے کہا کہ وہ بہت افسردہ ہیں۔ 37 سالہ نصیرالدین کا تعلق بنگلہ دیش سے ہے۔ نصیرالدین باقاعدگی سے مسجد جاتے ہیں اور اگر جمعہ کے روز وہ کام پر نہ ہوتے تو وہ بھی حملے کے وقت مسجد میں موجود ہوتے۔ حملے کا سن کر انھوں نے بہت سے لوگوں کو فون کیا لیکن کسی نے ان کا فون نہیں اٹھایا۔ ان کے دو دوست اس حملے میں ہلاک ہوئے۔ حملہ آور نے پہلے النور مسجد کو نشانہ بنایا تھا جہاں لوگ جمعہ کی نماز کے لیے جمع تھے۔ اس نے پورے واقعے کی لائیو وڈیو بھی بنائی اس میں پاکستان کے شہر ایبٹ آباد سے تعلق رکھنے والے 50 سالہ نعیم رشید کو دیکھا جا سکتا ہے کہ وہ کس طرح اس کا مقابلہ کرنے کی کوشش کر رہے ہیں اور اس کے نیتجے میں ان کی جان بھی چلی جاتی ہے۔ اس واقعے میں نعیم رشید کے 21 سالہ بیٹے طلحہ بھی ہلاک ہو گئے۔ ان کا خاندان سنہ 2010 سے نیوزی لینڈ میں قیام پذیر تھا۔ حُسن آرا اطلاعات کے مطابق 42 سالہ حسن آرا بھی حملے کے وقت النور مسجد میں موجود تھیں۔ وہ اپنے خاوند کو تلاش کرتے ہوئے ہلاک ہو گئیں جو وہیل چیئر استعمال کرتے ہیں اور حملے میں بچ گئے۔ فریدالدین نے بتایا کہ ان کی اہلیہ نے کئی عورتوں اور بچوں کی عمارت سے بحفاظت نکلنے میں مدد کی۔ انھوں نے کہا کہ 'ہمیں ان پر فخر ہے'۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کی اہلیہ 'وہی کر رہی تھیں جو انھیں اچھا لگتا تھا اور جو مجھے اچھا لگتا ہے۔' 'میں نے اپنی بیوی کھو دی لیکن میں حملہ آور سے نفرت نہیں کرتا۔ بحیثیت انسان میں اس سے پیار کرتا ہوں۔ میں اسے معاف کرتا ہوں اس کے لیے دعا گو ہوں۔' پولیس ایمرجنسی کال کے چھ منٹ کے بعد حملے نشانہ بننے والی مسجد میں پہنچی۔ پولیس کمشنر مائیک بش نے بتایا کہ حملہ آور کو 36 منٹ میں گرفتار کیا گیا۔ پولیس کمشنر کے مطابق اس واقعے میں صرف ایک ہی شخص کو چارج کیا گیا ہے اور خیال کیا جا رہا ہے کہ یہ کام اس نے اکیلے ہی کیا۔ حملہ آور کون تھا؟ آسٹریلیا کے وزیر اعظم سکاٹ موریسن نے نیوزی لینڈ کی مسجد پر حملہ کرنے والے شخص برینٹن ٹیرینٹ کو دائیں بازو کا ایک دہشت گرد قرار دیا ہے۔ نیوزی لینڈ کے پولیس کمشنر نے اس بات کی تصدیق کی ہے کہ نیوزی لینڈ اور آسٹریلوی پولیس یا سکیورٹی اداروں کے پاس اس شخص کے بارے میں کوئی تفصیلات یا اطلاعات نہیں تھیں۔ حملہ آور جس نے سر پر لگائے گئے کیمرے کی مدد سے النور مسجد میں نمازیوں پر حملے کو فیس بک پر لائیو دیکھایا، اس نے اپنے آپ کو 28 سالہ آسٹریلین برینٹن ٹیرینٹ بتایا۔ ال نور مسجد میں بڑی تعداد میں نمازیوں کی ہلاکت ہوئی نیوزی لینڈ کی وزیر اعظم جاسنڈا آرڈرن نے بتایا کہ حملہ آور نے ہتھیار کو مخصوص طریقے سے تبدیل کیا ہوا تھا اور اس کے پاس گاڑی میں مزید اسلحہ موجود تھا اور اس کا ارادہ تھا کہ وہ یہ حملہ جاری رکھے گا۔ ملک کی وزیر اعظم کا کہنا ہے کہ یہ واضح طور پر ایک دہشت گرد حملہ ہے۔ اپنی ایک ٹویٹ میں انھوں نے کہا کہ کرائسٹ چرچ کی مساجد میں جو بھی ہوا ہے وہ ایک نا قابلِ قبول عمل ہے اور ایسے واقعات کی نیوزی لینڈ میں کوئی جگہ نہیں ہے۔

کھینسر تھانے میں رینجرز کی جانب سے بھی مقدمہ دائر کیا گیا ہے سیشن جج مٹھی سید انعام الرحمان نے جمعرات کو یہ مقدمہ درج کرنے کا حکم جاری کیا تھا۔ 'رینجرز تو خود ایک مسئلہ ہیں' مقتول ناصر تالپور کے بہنوئی نور احمد نے عدالت میں ایک درخواست دائر کی تھی، جس میں موقف اختیار کیا گیا تھا کہ دوران شکار رینجرز نے فائرنگ کر کے ناصر تالپور کو قتل کر دیا جبکہ محمد علی تالپور زخمی ہوگئے، لیکن پولیس نے رینجرز کے خلاف مقدمہ درج کرنے سے انکار کر دیا ہے۔ چھاچھرو تحصیل کے تھانے کھینسر پر جمعے کی صبح میر نور محمد تالپور کی فریاد پر انسپکٹر عباس، اظہر حسین، کرامت حسین، محمد رزاق اور محمد خلیل کے خلاف مقدمہ درج کرلیا گیا ہے۔ ایس ایچ او محمد راہو نے بی بی سی کو بتایا کہ ایف آئی آر میں قتل، قاتلانہ حملے اور تشدد کے الزامات عائد کیے گئے ہیں۔ فریادی نے موقف اختیار کیا ہے کہ ان کا بیٹا عادل، رشتے دار سجاد، ناصر اور محمد علی حیدرآباد سے تھر کے گاؤں جئسے جوپار میں تعزیت کرنے اور شکار کی نیت سے گئے تھے اور ان کے پاس لائسنس یافتہ اسلحہ تھا۔ ہلاک ہونے والے تھر میں ہرن کا شکار کرنے گئے تھے ایف آئی آر کے مطابق سارے نوجوان جیپ میں رات کو 12 بجے کے قریب جیسے جو پار گاؤں سے نکلے اور تقریبا دو بجے پبنیو گاؤں کے قریب رکے، جہاں اچانک پیچھے اور سامنےسے ان کی گاڑی پرگولیاں چلنے لگی۔ ان کے مطابق سجاد تالپور نے دونوں ہاتھ اوپر اٹھاکر نو فائر نو فائر کی آوازیں لگائیں، جس کے بعد رینجرز نے انھیں گھیر لیا اور تشدد کا نشانہ بنایا۔ فریادی کا کہنا ہے کہ 'نوجوانوں سے لائسنس یافتہ اسلحہ، شکار کیے گئے چار ہرن، موبائل ٹیلیفون سمیت ہر چیز چھین لی گئی۔' اس فائرنگ میں میر ناصر اور محمد علی زخمی ہوگئے تھے، جنھیں لڑکوں نے کسی ہپستال پہنچانے کی درخواست کی لیکن وہ وہاں ایک گھنٹے تک وہاں پڑے رہے، بعد میں رینجرز اہلکار زخمیوں اور سجاد تالپور کو اپنی چوکی پر لے گئے، جہاں ان کے ڈاکٹر نے فرسٹ ایڈ دی۔ ایف آئی آر کے مطابق سجاد کو دوبارہ جائے وقوعہ پر لایا گیا جہاں ایک بار پھر انھیں تشدد کا نشانہ بنایا گیا۔ زخمی ناصر اور محمد علی کو چھاچھرو ہپستال اور بعد میں حیدرآباد منتقل کیا گیا، کچھ روز کے بعد ناصر کا کراچی کے ایک ہپستال میں انتقال ہوگیا۔ فریادی نور محمد تالپور کے مطابق وہ سمجھتے ہیں نوجوانوں پر بلاجواز فائرنگ کی گئی اور انھیں تشدد کا نشانہ بنایا گیا، لہٰذا رینجرز اہلکاروں پر مقدمہ درج کیا جائے۔ ایس ایچ او کھینسر کے مطابق مقدمہ درج کر لیا گیا ہے تاہم ابھی تک کوئی گرفتاری عمل میں نہیں آئی ہے۔ یاد رہے کہ کھینسر تھانے پر ہی رینجرز کے انسپکٹر عباس کی فریاد میں مقدمہ دائر ہے، جس میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ سات اپریل کو رات تقریباً ڈیڑھ بجے نائیک کرامت حسین، لانس نائیک مظہر حسین، محمد خلیل اور محمد رزاق کے ساتھ ہیڈ کوارٹر سے روانہ ہوئے تو اس دوران پبن گوٹھ کی طرف جاتے ہوئے ایک بغیر نمبر پلیٹ جیپ میں سوار کچھ لوگ سرچ لائٹس کی مدد سے ہرن کا شکار کر رہے تھے، قریب آنے پر انھوں نے ہم پر قاتلانہ حملے کی نیت سے فائرنگ کی جس پر ہم نے بھی جوابی فائرنگ کی۔ رینجرز کا موقف ہے کہ فائر جیپ کے پچھلے حصہ میں لگے اور بعد میں گھیراؤ کر کے گاڑی اور اس میں سوار لوگوں کو حراست میں لیا گیا۔ حراست میں لیے جانے والوں میں محمد علی تالپور اور میر ناصر علی تالپور زخمی تھے جن کو علاج کے لیے چھاچھرو ہپستال منتقل کیا گیا جبکہ میر سجاد انور، محمد حنیف راہموں اور محمد عادل کو گاڑی سمیت کھینسر تھانے کے حوالے کر دیا گیا۔ یاد رہے کہ صحرائے تھر میں نایاب نسل کا ہرن پایا جاتا ہے، جس کے شکار پر سندھ کی حکومت نے پابندی عائد کر رکھی ہے۔ محکمہ جنگلی حیات بڑے رقبے اور کم عملے کی وجہ سے اس غیر قانونی شکار کی نگرانی نہیں کرتا جبکہ رینجرز نے یہ ذمہ داری سنبھال رکھی ہے۔

اسی سلسلے میں ایک برطانوی تنظیم 'مائنز اویرنیس گروپ' یعنی ایم اے جی نے مقامی آبادی کے ساتھ کام کرنے کی لیئے اپنی ٹیم بھیجی ہے۔ اس ٹیم میں عراقی کرد شامل ہیں جو جنوبی لبنان میں لوگوں کو اس بارود سے نمٹنے کے طریقے سکھا رہا ہے۔ ایم اے جی کے ٹیکنکل آپریشنز کے منیجر نِک گیسٹ کا کہنا ہے کہ اس بارود سے روزانے لاکھوں شہریوں کو جان کا خطرہ ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ جنگ کے بعد سب سے اہم چیز ان بموں کو ہٹانا ہے اس سے پہلے کہ ان سے کوئی جانی نقصان ہو۔ ایم اے جی نے اس طرح کا پروگرام پہلی مرتبہ کوسوو میں جنگ کے بعد شروع کیا تھا جب انہوں نے کیمبوڈیا سے تعلق رکھنے والے ماہرین کو کوسوو میں لوگوں کی تربیت کے لیئے بھیجا تھا۔ اب انہوں نے انیس عراقیوں کو جنوبی لبنان بھیجا ہے۔ اس گروپ کے افراد سے میری ملاقات جنوب میں واقع یوہمر کے مالٹوں کے باغات کے قریب ہوئی۔ انہوں نے مجھے بتایا کہ 'عراق ہو، کیمبوڈیا یا لبنان، جہاں بھی جنگ ہو وہاں پر شہریوں کو درکار مسائل اور خطرات ایک جیسے ہوتے ہیں۔ اس لئیے ہم ان کی مدد کرنے آئے ہیں۔' چالیس سالہ عراقی سلام محمد نے بتایا کہ 'ہم نے عراق میں سنہ 2003 کی جنگ سے بہت کچھ سیکھا ہے۔ مثلاً یہ کہ ہنگامی صورت میں کس طرح سے کام کرنا ہے، بم کو کس طرح ہٹانا ہے، اس کا دھماکہ محفوظ طریقے سے کس طرح کرنا ہے۔' 'جنگ کے بعد لوگ اپنے گھروں کو لوٹ کر آتے ہیں تو ان کو یہ اندازہ نہیں ہوتا کہ ان کے گاؤں میں بم پڑے ہیں اور ان کی جان کو خطرہ ہے۔ ہماری عراقی ٹیم اب لبنانیوں کو اس سلسلے میں تربیت دے رہی ہے، تاکہ یہ لوگ اپنی حفاظت کر سکیں۔' جنوبی لبنان میں بکھرے ایسے بموں کی تعداد کے بارے میں مختلف اندازے لگائے جا رہے ہیں لیکن خیال ہے کہ یہ تعداد لاکھوں تک ہو سکتی ہے۔ اقوام متحدہ نے خبردار کیا ہے کہ ایسے بموں کو ہٹانے کے عمل میں دو سال لگ سکتے ہیں۔ اسرائیل کا کہنا تھا کہ جنگ میں اس نے حزب اللہ کو نشانہ بنایا تھا لبنان کے شہریوں کو نہیں۔ لیکن اس علاقے میں سڑک کنارے بھی یہ بم پڑے ہیں اور باغات اور کھیتوں میں بھی۔ یہ زیادہ تر چھوٹے بم ہیں اور اکثر ان کی موجودگی کا بھی تب ہی پتہ چلتا ہے جب یہ پھٹ جاتے ہیں۔ اس دھماکہ خیز مواد کو صاف کرنے والے ماہرین کے لیئے صورتحال انتہائی تشویشناک معلوم ہوتی ہے۔ جنوبی لبنان میں تقریباً ستر فتصد خاندان زراعات پر انحصار کرتے ہیں اور اب وہ جلد از جلد واپس کام شروع کرنا چاہتے ہیں لیکن ان کے کھیت اور باغات میں جگہ جگہ یہ بم پڑے ہیں۔ ان لوگوں کی روزگار کی راہ کی رکاوٹت جگہ جگہ بکھرے یہ بم ہیں۔ یہاں جنگ کے بعد سے ایسے بموں کے پھٹنے سے 18 لوگ ہلاک جبکہ 80 زخمی ہوئے ہیں جن میں ایک چوتھائی بچے تھے۔ کچھ روز پہلے ایک بچہ درخت پر چڑھ کر سیب توڑنے کی کوشش کر رہا تھا۔ سیب کو گرانے کے لیئے جب اس نے شاخیں زور سے ہلایئں تو اس درخت میں اٹکا ہوا بم اس کے سر پر گرا اور پھٹ گیا۔ دنیا کے دوسرے جنگ زدہ علاقوں کی طرح اب جنوبی لبنان میں بھی جنگ کے خاتمے کے بعد شہریوں کو جنگ کی بہت بھاری قیمت چکانی پڑ رہی ہے۔

یہ دونوں خواتین اردن میں جلاوطنی کاٹ رہی ہیں۔ حکام کو مطلوب ان مفرور افراد کی فہرست عراق میں قومی سلامتی کے مشیر موافق الرباعی کی جانب سے جاری کی گئی ہے۔ اس فہرست کو جاری کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ' ہم یہ فہرست اس لیئے جاری کر رہے ہں کہ عوام اپنے دشمنوں کو پہچان سکیں'۔ فہرست میں سابق عراقی نائب صدر عزت ابراہیم الدوری اور ملک میں القاعدہ کے نئے قائد ابو حمزہ المہاجر کے نام بھی شامل ہیں جن کو موافق الرباعی نے زیادہ تر ہلاکتوں اور بم دھماکوں کا ذمہ دار قرار دیا ہے اور جن کا مقصد بقول موافق الرباعی، ملک کی شیعہ اور سنی آبادی میں فرقہ ورانہ جنگ بھڑکانا ہے۔ مواقف الرباعی ہی نے یہ بھی بتایا کہ القاعدہ کے سابق سربراہ ابومصعب الزرقاوی کو ان کی ہلاکت کے بعد ایک خفیہ مقام پر دفن کیا گیا ہے۔ الرزقاوی کے خاندان نے ان کی لاش کو اردن میں ان کے آبائی قصبے میں دفنانے کی درخواست کی تھی تاہم اردنی حکومت نے اس کی اجازت نہیں دی۔

شہروں سے دور پہاڑوں کی چوٹیوں اور ڈھلوانوں پر گزشتہ کئی عشروں سے لوگ چھوٹے چھوٹے قطعاتِ زمین پر اپنے گھرتو تعمیر کرتے رہے ہیں مگر زمین کی ملکیت ان کے پاس نہیں ہوتی۔ مظفرآباد کی تحصیل پنچ کوٹ میں بسنے والے بہت سے خاندان اسی صورتحال سے دوچار ہیں۔ اور اب جبکہ حکومت نے یہ اعلان کررکھا ہے کہ مارچ کےاختتام تک متاثرین کی زیادہ تر خیمہ بستیوں کی بساط لپیٹ کر تعمیر نو کا بھر پور آغاز ہوگا تو یہ لوگ انتہائی بے یقینی اور پریشانی کی کیفیت میں مبتلا ہیں کہ گھر تعمیر کریں تو کہاں۔ برفیلی چوٹیوں کے دامن میں ایک قدرتی چشمے کے دونوں کناروں پر آباد تحصیل پنج کوٹ کبھی ایک خوبصورت بستی ہوگی مگر اب یہ کسی تاریک ویرانے کا منظر پیش کررہی تھی۔ پنج کوٹ تک کے سفر کو اگر میں اپنی زندگی کا ہولناک ترین سفر کہوں تو غلط نہیں ہوگا۔ مظفر آباد سے کوئی پنیتالیس کلومیٹر دور پنج کوٹ جانے والی سڑک زلزے میں بلکل تباہ ہوچکی ہے۔ اب اس کو سڑک کہنا مناسب نہیں ہوگا البتہ یہ ایک کچا اور بےحد مخدوش راستہ ہے اور خوفناک بھی۔ پہاڑ اپنی جگہ سے کھسک کر کئی جگہوں پر سڑک پر اتنے آگے آچکے ہیں کہ وہاں سے گاڑی گزرتے وقت کئی مرتبہ ایسا محسوس ہوا کہ کہیں یہ زندگی کا آخری سفر تو نہیں۔ کچھ مقامات پر میں نے دیکھا کہ بڑے بڑے تودے لڑھک کرسڑک کے بالکل قریب آچکے ہیں اور ایسا لگتا ہے کہ ذرا سا بھی جھٹکا لگا تو یہ تودے نیچے آ گریں گے اور یہاں چلنے والوں کو کچل ڈالیں گے۔ مگر مظفرآباد میں زلزلے کے بعد یونین کونسلوں تک جانے والی سڑکوں کی تعمیر کا مرحلہ ابھی آیا ہی نہیں۔ پنج کوٹ کی آبادی کوئی بیس پچیس ہزار نفوس پر مشتمل تھی مگر زلزلے کے بعد آبادی کا بیشتر حصہ آج کل مظفر آباد کے کیمپوں میں مقیم ہے۔ یہ لوگ اب لوٹنا چاہتے ہیں۔ کچھ خاندان محض اپنی ملکیت برقرار رکھنے کی خاطر شدید سردی، برفباری اور گھپ اندھیرے میں بھی اپنے اپنے مکانوں کے ملبوں پر بیٹھے رہے۔ انھوں نے بتایا کہ زلزلے سے پہلے بجلی اور پانی دستیاب تھا۔ زلزلے کو آئے پانچ ماہ ہونے کوآئے مگر یہ سہولتیں بحال نہیں ہوسکیں۔ کم از کم میں نے پنج کوٹ میں کوئی ایسا کام ہوتے نہیں دیکھا۔ یوں تو تعمیر نو کے لیے ان سہولتوں کی فراہمی بھی ایک لازمی شرط ہوتی ہے۔ مگر یہ سادہ لوح تومحض اپنے سر چھپانے کے ایک چھوٹے سے قطع اراضی کے طالب ہیں۔ اگر حکومت اس معاملے میں سنجیدگی سے مداخلت نہیں کرے گی تو شاید بہت سے متاثرین کے لیے گھروں کی تعمیر نو ممکن بھی نہ ہو۔

نیو یارک میں'انسانیت کے لئے دہشتگردی کے خلاف جنگ' کے موضوع پر ایک اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے انہوں نے کہا کہ گیارہ ستمبر کے بعد سے دہشتگردی کو القائدہ اور پھر اسلام کے ہم معنی تصور کیا جانے لگا ہے۔ 'دہشتگردی اور اسلام کے درمیان تعلق جوڑنا مصنوعی اور خطرناک ہے اور اب مسلمانوں میں یہ خیال زور پکڑتا جا رہا ہے کے اسلام کو بطور مذہب نشانہ بنایا جا رہا ہے'۔ جنرل مشرف نے کہا کہ اب القائدہ کے بجائے دہشتگردی پھلنے پھولنے کی وجوہات ختم کرنے پر زور دینا چاہئے۔ ان کا کہنا تھا کہ دنیا بھر میں مسلمان برادری کے مطالبات کو اکثر ہی نظر انداز کر دیا جاتا ہے۔ صدر نے یہ بھی کہا کہ دہشتگردی کی خطرناک ترین شکل ریاستی دہشتگردی ہے جس میں ان لوگوں کو نشانہ بنایا جاتا ہے جو بیرونی قبابض طاقتوں سے آزادی حاصل کرنا چاہتے ہیں۔ پرویز مشرف نے کہا 'وہ ریاستیں جو اس میں ملوث ہیں وہ حقِ خود ارادیت کی تحریک چلانے والوں کو دہشتگرد کہتی ہیں۔ مثال کے طور پر بھارت کے زیرِ انتظام کشمیر میں بھارتی پالیسی'۔ انہوں نے مزید کہا 'بھارت کے ہاتھوں کشمیریوں پر ہونے والے مظالم کے بعد کشمیریوں کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ بھارتی قبضے کے خلاف مزاحمت کریں'۔ صدر مشرف نے کہا کہ آزادی کی اس جدوجہد کو دہشتگردی کا نام دینا مضحکہ خیز ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ بھارت پاکستان پر یہ الزام عائد کرتا ہے کہ پاکستان ان افراد کو اسلحہ، تربیت اور فنڈز فراہم کرتا ہے لیکن پاکستان ان افراد کی محض اخلاقی اور سفارتی مدد کرتا ہے۔ انہوں نے کہا کہ بھارت کشمیر میں انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کا مرتکب ہے۔ جنرل مشرف نے کہا 'ہم مذاکرات کے لئے تیار ہیں۔ اب بھارت کی باری ہے کہ وہ مثبت ردِ عمل ظاہر کرے'۔ اجلاس میں شرکت کرنے والے اٹھارہ سربراہانِ مملکت یا حکومتی نمائندوں میں بھارت کا کوئی نمائندہ شریک نہیں تھا۔

مارچ میں امریکی تاریخ کا سب سے بڑا سائبر حملہ ہوا تھا اس حکمت عملی کا مقصد امریکہ میں سائبر خطرات اور حملوں سے بچنےکے حوالے سے صلاحتیوں میں اضافہ کرنا ہے۔ ڈپٹی سیکرٹری دفاع ویلیم لائن کے مطابق' اکسیویں صدی میں بائٹس اور بٹس گولیوں اور بموں کی طرح خطرناک ہو سکتے ہیں۔' امریکہ کو ڈیجیٹل فوج کی ضرورت ہے اس نئی حکمت عملی کے تحت پینٹاگون سائبر سپیس سے اسی طرح نمٹنے گا جس طرح زمینی، فضائی اور سمندری خطرات سے نمٹا ہے۔ نیشنل ڈیفنس یونیورسٹی میں تقریر کرتے ہوئے ویلیم لائن نے کہا کہ'مستقبل میں سائبر حملوں کی توجہ صرف معلومات چوری کرنے پر مرکوز نہیں ہو گی بلکہ اس سے امریکی دفاع کو نقصان پہنچایا جا سکتا ہے اور یہاں تک کہ اس کی وجہ سے ہلاکتیں بھی رونما ہو سکتی ہیں۔ انھوں نے کہا کہ اس سے پہلے سائبر چوروں نے میزائل ٹریکنگ اور جوائنٹ سٹرائک فائٹرز سے متعلق فائلز چوری کرنے کی کوششیں کی ہیں۔ اکسیویں صدی میں بائٹس اور بٹس گولیوں اور بم کی طرح خطرناک ہو سکتے ہیں: ویلیم لائن دریں اثناء پینٹاگون کا کہنا ہے مارچ میں اس پر ایک بڑا سائبر حملہ ہوا تھا۔ ڈپٹی سیکرٹری دفاع کے مطابق دفاعی انڈسٹری کے ایک کمپیوٹر سے پینٹاگون کے ڈیٹا کی چوبیس ہزار فائلیں چرائی گئی تھیں۔ اس کو امریکی تاریخ کا سب سے بڑا سائبر حملہ قرار دیا جا رہا ہے۔ انھوں نے کہا کہ چوری کی جانے والی عام نوعیت کی تھیں جن میں ٹینکوں کے چھوٹے پرزوں، جہازروں اور آب دوزوں کے چھوٹے آلات کی تفصیلات تھیں۔ انھوں نے اس بارے میں محدود معلومات فراہم کیں تاہم ان کا کہنا تھا کہ حملہ آوروں کا تعلق غیر ملکی حکومت سے ہے۔ اس سے پہلے الزام لگایا جا رہا تھا کہ اس سائبر حملے میں چین یا روس ملوث ہیں۔ امریکی خبر رساں ادارے اے پی کو دیے گئے ایک انٹرویو میں ڈپٹی سیکرٹری دفاع نے کہا کہ' ہمیں اس بارے میں بہت اچھی طرح اندازہ ہے کہ یہ کس نہ کیا۔'

ضلع سوات کے ایک حکومتی اہلکارنے بی بی سی کو بتایا کہ سنیچر کی دوپہر کوشدید بارش، آسمانی بجلی گرنے اور دریائے سوات میں سیلاب آنے کی وجہ سے تحصیل مٹہ کے علاقے بیدرہ کے بیجورہ گاؤں میں سولہ افراد ہلاک اور نو زخمی ہوگئے ہیں جبکہ کئی افراد سیلابی ریلےمیں بہہ گئے ہیں جن کی تلاش جاری ہے۔ اطلاعات کے مطابق زخمیوں میں کئی بچے بھی شامل ہیں جنہیں فوری طبی امداد کے لیے تحصیل مٹہ کے ہسپتال منتقل کر دیا گیا ہے۔ ایک عینی شاہد نے بی بی سی کو بتایا کہ پچیس کے قریب مکانات اورتقریباً بیس دکانیں بھی تباہ ہوگئی ہیں جبکہ گاؤں کے لوگوں نے محفوظ مقامات کی جانب نقل مکانی شروع کردی ہے۔ شدید بارش اور سیلاب کی وجہ سے بجلی اور ٹیلی فون کا نظام مکمل طور پر درہم برہم ہوگیا ہے۔ ضلعی انتظامیہ نے امدادی سرگرمیوں کے لیے پولیس اور فرنٹیئر کانسٹیبلری کی بھاری نفری متاثرہ گاؤں کی طرف روانہ کردی ہے۔

شہر کے اکثر علاقوں میں نوجوانوں نے دوپہر کے بعد ہی سے مکانوں کی چھتوں پر گانے اور موسیقی بجانے کا اہتمام کیا ہوا ہے اور ڈیک اور سٹیریو پر مقبول عام گانے لگے بج رہے ہیں۔ ایک ہنگامے اور ہلہ گلہ کا سماں ہے۔ پتنگ بازی شروع کردی گئی ہے۔ بسنت سے ایک روز پہلے یعنی سنیچر کو بچے یا تو اسکول گئے ہی نہیں یا اسکول سے آتے ہیں پتنگ بازی میں مشغول ہوگئے ہیں۔ شہر بھر میں جگہ جگہ پتنگوں کے خوبصورت بینرز لگے ہیں اور گاڑیوں پر اور کھمبوں پر چھوٹی چھوٹی کاغذ کی پتنگیں سجی ہوئی ہیں۔ پٹرول پم سجائےگۓ ہیں اور کئی پیٹرول کمپنیوں نے سجاوٹ کی پتنگیں بھی تقسیم کی ہیں۔ بسنت کی رات آتش بازی اور ڈھول کا اہتمام کیا گیا ہے اور چھتوں پر فلڈ لائٹس نصب کی جارہی ہیں۔ لاہور میں پیپلز پارٹی سے سیاستدان اور رکن اسمبلی اعتزاز احسن کے گھر پر مختلف ملکوں کے سفیر اسلام آباد سے بسنت منانے کے لیے پہنچ گۓ ہیں۔ ہندوستان سے رکن پارلیمینٹ نجمہ ہیبت اللہ اور صحافی کلدیپ نئیر بھی لاہور میں بسنت کے تہوار منانے کے لیے آئے ہوئے ہیں۔ ایئرپورٹ حکام کے مطابق اس وقت لاہو رمیں جو فلائیٹ آرہی ہے وہ مسافروں سے لدی ہوئی ہے۔ ملک کے دونوں فضائی اداروں ایرو ایشیا او رپی آئی اے نے بسنت کے لیے خصوصی طور پر کراچی سے مسافروں کو لانے کے لیے دو دو پروازیں چلائی ہیں۔ پاکستان ریلوے نے راولپنڈی سے لوگوں کو لاہور لانے کے لیے ایک خصوصی ٹرین چلائی ہے جو رات کو لاہور پہنچے گی۔ ایک اندازے مطابق دو لاکھ افراد دوسرے شہروں سے بسنت منانے کے لیے لاہور آتے ہیں۔ اس وقت لاہور کے نواحی شہروں گوجرانوالہ ، قصور اور شیخوپورہ سے لاہور آنے کے لیے بسوں اور ویگنوں کے اڈوں پر ہجوم کےہجوم کھڑے ہیں لیکن گاڑیاں اتنی تعدا دمیں دستیاب نہیں کہ لوگوں کو لاہور لاسکیں۔ بس کے اڈوں پر دوسرے شہروں سے آنے والوں کا کہنا ہے کہ لگتا ہے کہ ہر شخص کا رخ لاہور کی طرف ہے او رایک سیاب ہے کہ لاہور میں امڈا چلا آرہا ہے۔

پارک رینجر رچرڈ سوورے بدھ کے روز گشت کر رہے تھے جب انھوں نے شیروں کے ایک گروہ کو ایسی سڑک پر سوتے دیکھا جو عام طور پر سیاحوں سے بھری ہوتی ہے۔ بہت سے دوسرے وائلڈ لائف پارکس کی طرح کروگر بھی کورونا وائرس کی وبا کے پیش نظر لاک ڈاؤن کی وجہ سے 25 مارچ سے بند ہے۔ اس سے پہلے رینجرز بڑی بلیوں کو سڑکوں پر عام طور پر رات کے وقت ہی دیکھتے تھے۔ یہ بھی پڑھیے انسان بمقابلہ جانور، کون جیتا؟ پیلی بھیت: بھیڑ بکریاں کدھر جائیں گی؟ دنیا کے پانچ چالاک ترین جانور یہ تصاویر کیسے کھینچی گئیں؟ لاک ڈاؤن کے باوجود رچرڈ سوورے پارک کی دیکھ بھال کا کام سر انجام دے رہے ہیں۔ بدھ کی دوپہر دوران ڈرائیونگ انھوں نے سڑک پر یہ منظر دیکھا اور اپنے موبائل فون سے تصاویر کھینچ لیں۔ شیروں کو بظاہر اس سے کوئی فرق نہیں پڑا اور ان میں سے زیادہ تر شیر شاید سو رہے تھے۔ انھوں نے کہا: 'شیر گاڑیوں میں بیٹھے لوگ دیکھنے کے عادی ہوتے ہیں۔ تمام جانور چلتے پھرتے افراد کو دیکھ کر خوف محسوس کرتے ہیں تو اگر میں چل کر جاتا تو وہ مجھے اتنا قریب نہ آنے دیتے۔' 'اس گروہ میں سب سے بڑی مادہ شیر کی عمر 14 برس ہے جو ایک مادہ شیر کے لیے بہت زیادہ عمر ہے تو وہ گاڑیاں دیکھنے کے عادی ہوتے ہیں۔' عام طور پر رچرڈ سوورے نے پارک کی سڑکوں پر سوتے شیروں کو صرف سردیوں کی راتوں میں ہی دیکھا ہے جب سڑکوں کی تعمیر میں شامل تارکول گرمائش کو برقرار رکھتا ہے۔ تاہم رینجر یہ نہیں چاہتے کہ شیر یہ سوچنا شروع کر دیں کہ سڑکیں ان کے لیے محفوظ جگہ ہیں۔ لاک ڈاؤن پارک پر کیسے اثر انداز ہو رہا ہے؟ ان پرسکون اوقات میں شیروں کے ساتھ ساتھ جنگلی کتوں کو بھی پارک میں گولف کورس کی جانب جاتے دیکھا گیا ہے لیکن رچرڈ سوورے کے خیال میں لاک ڈاؤن سے جانوروں کے رویے پر ابھی تک کوئی بڑا اثر نہیں پڑا ہے۔ وہ کہتے ہیں: 'کروگر ایک بہت جنگلی جگہ ہے، یہ جنگلی رہی ہے اور ہمیشہ جنگلی رہے گی۔' وہ ایسے لوگوں کے ساتھ یہ تصاویر شیئر کر کے بہت خوش ہیں جو کورونا وائرس کی وبا کے باعث پارک میں نہیں آ سکتے۔' وہ کہتے ہیں: 'یہ سب کے لیے مشکل وقت ہے اور میرا مقصد لوگوں کو خوش کرنا تھا۔' جنوبی افریقہ میں کورونا وائرس سے اب تک 34 اموات ریکارڈ کی جا چکی ہیں اور اس سے متاثرہ مریضوں کی تعداد تقریباً 2506 ہے۔ بدھ کے روز یہاں لاک ڈاؤن میں دو ہفتے کی توسیع کی گئی ہے۔ میڈیا آفیسر آئزیک پھالا کا کہنا ہے 'ہر کوئی لاک ڈاؤن کی اہمیت جانتا ہے اور رینجر وہاں اپنا معمول کا کام کر رہے ہیں۔ انفراسٹرکچر کی دیکھ بھال میں کافی کام درکار ہوتا ہے تو جب پارک کھلے تو دوبارہ شروع سے کام نہ کرنا پڑے۔' انھوں نے مزید کہا: 'جہاں تک شیروں کی بات ہے تو وہ عام طور پر جھاڑیوں میں ہوتے ہیں اور اب وہ ہمارے بغیر پارک میں آزادی سے لطف و اندوز ہو رہے ہیں۔' لیکن پھر بھی شیر نرم گھاس کی جگہ سخت سڑک کو ترجیح کیوں دیں گے؟ آئزیک پھالا کہتے ہیں: 'شاید اس کی وجہ یہ ہے کہ منگل کی رات بارش ہوئی تھی تو سڑکیں گھاس کی نسبت خشک تھیں۔ بڑی بلیوں اور پانی کا کوئی جوڑ نہیں بنتا۔'

پاکستانی سینیٹ میں موجود آزاد اراکین کی کُل تعداد 11 ہے جن میں سے چھ ریٹائر ہو جائیں گے سرکاری ریڈیو کے مطابق وزیر اعظم نواز شریف نے بدھ کو مسلم لیگ نواز کے پارلیمانی بورڈ کے ساتھ مشاورت کے بعد ان امیدواروں کے ناموں کی منظوری دی۔ صوبہ پنجاب سے ٹیکنوکریٹوں کی نشستوں کے لیے راجہ ظفر الحق اور پروفیسر ساجد میر کو ٹکٹ دیا گیا ہے جبکہ پنجاب میں عام نشستوں کے لیے وفاقی وزیرِ اطلاعات و قانونی امور پرویز رشید، مشاہد اللہ خان، نہال ہاشمی، چوہدری تنویر، ڈاکٹر آصف کرمانی، عبدالقیوم اور ڈاکٹر غوث نیازی کا انتخاب کیا گیا ہے۔ پنجاب سے ہی خواتین کی مخصوص نشستوں کے لیے کرن ڈار اور نجمہ حمید کو ٹکٹ ملا ہے۔ مسلم لیگ ن نے صوبہ خیبرپختونخوا سے سینیٹ الیکشن کے لیے جنرل (ریٹائرڈ) صلاح الدین ترمذی کو ٹکٹ جاری کیا ہے۔ اسی طرح صوبہ سندھ میں سینیٹ کی عام نشست کے لیے سید ظفر علی شاہ کو میدان میں اتارا گیا ہے۔ صوبہ بلوچستان سے سردار یعقوب خان ناصر، عامر افضل خان مندوخیل اور میر نعمت اللہ زہری سینیٹ الیکشن میں عام نشستوں کے حصول کے لیے مسلم لیگ ن کے امیدوار ہیں۔ بلوچستان سے ہی اقلیتوں کے لیے مخصوص نشستوں پر دانش کمار کو ٹکٹ دیا گیا ہے، جبکہ خواتین کی مخصوص نشستوں کے لیے پارٹی نے کلثوم پروین کو نامزد کیا ہے۔ دارالحکومت اسلام آباد سے حکمران جماعت کے امیدوار ظفر اقبال جھگڑا ہیں جبکہ یہاں خواتین کی مخصوص نشست کے لیے مسلم لیگ نواز کی راحیلہ مگسی مقابلہ کریں گی۔ پاکستان کے ایوانِ بالا یعنی سینیٹ کی 52 نشستوں پر تین مارچ کو انتخابات ہوں گے۔ الیکشن کمیشن کے شیڈیول کے مطابق کاغذاتِ نامزدگی جمع کروانے کی آخری تاریخ 12 اور 13 فروری ہے۔ کاغذاتِ نامزدگی کی چھان بین 16 اور 17 فروری کو ہو گی جبکہ حتمی فہرست 25 فروری کو جاری کی جائے گی۔ ایوانِ بالا میں اس وقت سب سے زیادہ نشستیں پاکستان پیپلز پارٹی کے پاس ہیں جس کے اراکین کی تعداد 40 ہے اور اس کے 21 اراکین 11 مارچ کو ریٹائر ہو جائیں گے۔ پاکستان پیپلز پارٹی کے ریٹائر ہونے والوں سینیٹروں میں رحمٰن ملک، جہانگیر بدر اور چیئرمین سینیٹ نیّر حسین بخاری نمایاں ہیں۔ عوامی نیشنل پارٹی کے 12 میں سے چھ ارکان ریٹائر ہو رہے ہیں جن میں اہم نام پارٹی کے ترجمان زاہد خان کا ہے۔ بلوچستان نیشنل پارٹی عوامی بھی چار میں سے دو نشستیں کھو دے گی۔ پاکستانی سینیٹ میں موجود آزاد اراکین کی کُل تعداد 11 ہے جن میں سے چھ اراکین ریٹائر ہو جائیں گے۔ جمعیت علمائے اسلام فضل الرحمٰن گروپ کے پاس سینیٹ کی چھ نشستیں ہیں تاہم اس کے نصف سینیٹر ریٹائرڈ ہو رہے ہیں۔ اسی طرح ایم کیو ایم کے سات اراکین سینیٹ میں سے تین اپنے عہدوں سے سبک دوش ہو جائیں گے جن میں اہم نام بابر غوری کا ہے۔ سینیٹ میں نیشنل پارٹی کی اکلوتی نشست جماعت کے سربراہ حاصل خان بزنجو کے پاس ہے وہ بھی 11 مارچ کو ریٹائرڈ ہو جائیں گے۔ مسلم لیگ ق کے پاس سینیٹ کی پانچ نشستوں میں سے صرف ایک نشست خالی ہو گی جو پارٹی کے صدر چوہدری شجاعت حسین کی ہے۔ حکمران جماعت مسلم لیگ ن کے اراکینِ سینیٹ کی تعداد 16 ہے جن میں سے نصف نشستیں خالی ہو رہی ہیں، ان میں اہم نام وفاقی وزیر برائے اطلاعات و نشریات پرویز رشید کا ہے۔ سینیٹ میں پختونخوا ملی عوامی پارٹی کے پاس ایک نشست تھی تاہم وہ بھی خالی ہو جائے گی۔ مسلم لیگ فنکشنل کا شمار ان جماعتوں میں ہے جن کے پاس سینیٹ کے گذشتہ انتخابات میں ایک ہی نشست تھی جو اب بھی جماعت کے رہنما سینیٹر سید مظفر حسین شاہ کے پاس ہے جو سنہ 2018 میں ریٹائر ہوں گے۔

چیف جسٹس صبیح الدین احمد اور جسٹس گلزار احمد پر مشتمل بینچ کے سامنے بدھ کے روز الرشید ٹرسٹ پر پابندی کے خلاف دائر پٹیشن کی سماعت ہوئی۔ الرشید ٹرسٹ کے وکیل نے اس پابندی کو غیرقانونی قرار دیتے ہوئے اسے ہٹانے کا مطالبہ کیا ہے۔ عدالت نے ٹرسٹ پر پابندی کی تفصیلات اور سلامتی کونسل کے احکامات اور قرار داد پیش کرنے کی ہدایت کی ہے۔ انہوں نے یہ بھی استدعا کی کہ ٹرسٹ کے بند کیے گئے دفاتر میں جو ادویات اور غذائی چیزیں موجود ہیں انہیں نکالنے کی اجازت دی جائے، تاکہ وہ خراب نہ ہوجائیں ۔ وکیل صفائی نے اس کی مخالفت کی اور وقت طلب کیا تاکہ وفاقی وزارت داخلہ سے رابطہ کیا جاسکے۔ عدالت نے سماعت اٹھارہ اپریل تک ملتوی کردی ہے۔ یاد رہے کہ حکومت پاکستان نے رواں سال ماہ فروری میں ملک بھر میں الرشید ٹرسٹ کے اٹھائیس دفاتر بند کردیئے تھے۔ حکومت کا کہنا تھا کہ یہ کارروائی اقوام متحدہ کی ہدایت پر کی گئی ہے۔ الرشید ٹرسٹ پر الزام ہے کہ اس کے ذریعے دہشت گردوں کو رقومات فراہم مہیا کی جاتی تھیں۔ سن دو ہزار ایک میں حملوں کے بعد صدر بش نے ان تنظیموں اور افراد کی فہرست جاری کی تھی جنہیں امریکہ نے غیر قانونی قرار دیا تھا، اس فہرست میں الرشید ٹرسٹ کا نام بھی شامل تھا۔ سٹیٹ بینک آف پاکستان نے ستمبر دو ہزار ایک میں الرشید ٹرسٹ کے اثاثے منجمد کر دیے تھے، جس کے خلاف ٹرسٹ کے ایک اہلکار نے سندھ ہائی کورٹ میں درخواست داخل کی تھی۔ تاہم سندھ ہائی کورٹ نے اس فیصلے کو غیر قانونی قرار دیا تھا۔

میتھیو ہیڈن نے ہندوستانی سپنر ہربھجن سنگھ کو ناپسندیدہ قرار دیتے ہوئے انہیں ( obnoxious little weed) کہا تھا۔ آسٹریلیا کے کرکٹ بورڈ نے اس معاملے کو سنجیدہ قرار دیتے ہوئے اسے کرکٹ کے برتاؤ سے متعلق اصولوں کی خلاف ورزی قرار دیا تھا۔ اس معاملے کی شنوائی کے لیے ران بےزلے کو اپیل کا کمشنر مقرر کیا گیا تھا۔ ملبرن میں اس معاملے کی سنوائی کے بعد ران بےزلے نے میتھیو ہیڈن کو متبنہ کرتے ہوئے انہیں مستقبل میں ذمےداری سے پیش آنے کی ہدایت دے کر چھوڑ دیا ہے۔ بی سی سی آئی کے سیکرٹری نرنجن شاہ نے بی بی سی سے کہا 'جو کرکٹ آسٹریلیا کو اچھا لگا وہ انہوں نے کیا۔ ہم اس میں کچھ نہیں کر سکتے ہیں'۔ نرنجن شاہ نے مزید بتایا کہ انہوں نے اپنے کھلاڑیوں سے کہا ہے کہ وہ اس معاملے میں کوئی رد عمل ظاہر نہ کریں اور کرکٹ پر توجہ دیں۔ اس سے قبل خبر رساں ایجنسیوں کے مطابق کرکٹ آسٹریلیا کی جانب سے جاری کیے گئے ایک بیان میں کہا گیا تھا کہ ہیڈن کو آسٹریلیا کے کرکٹ بورڈ کے برتاؤ سے متعلق اصول کے تحت قصوروار قرار دیا گیا ہے۔اس اصول کے تحت کسی بھی اس کھلاڑی کے خلاف کچھ کہنا منع ہے جس کے ساتھ وہ کھلاڑی کھیل چکا ہے یہ پھر کھیلنے والا ہے۔ میتھیو ہیڈن نے برسبن کے ایک ریڈیو پروگرام میں کہا تھا 'ہربھجن سے لڑائی کافی لمبی ہو گئی ہے۔ وہ اب بھی ویسا ہی 'ناپسندیدہ' ہے جیسا وہ اس وقت تھا جب میں پہلی بار اس سے ملا تھا'۔ ہیڈن نے ہر بھجن سنگھ کو 'ویڈ' کہا ہے جو اس خود روگھاس پھوس کو کہتے ہیں جسے کاشتکار غیر ضروری سمجھ کر نکال دیتے ہیں۔ میتھیو ہیڈن نے مزید کہا تھا کہ 'ہربھجن کا ریکارڈ سب کچھ بیان کرتا ہے۔ اگر آپ نے ايک بار ہر بھجن کو کچھ کہہ دیا تو وہ ہر وقت آپ کو کچھ نہ کچھ کہتا ہی رہے گا'۔ ہيڈن کے اس بیان سے دونوں ممالک کی ٹیموں کے درمیان نیا تنازعہ کھڑا ہو گیا ہے۔ بی سی سی آئی کے سیکرٹری نرنجن شاہ کا کہنا ہے'دراصل آسٹریلیا کے کھلاڑی یہ سب شروع کرتے ہیں اور میں نہیں چاہتا کہ ہمارے کھلاڑی ان سب تنازعات میں پھنسيں'۔ آسٹریلیا کے کرکٹ بورڈ کو یہ اختیارات حاصل ہیں کہ اگر انہیں اس بات کا احساس ہوتا ہے کہ اگر ان کے کسی کھلاڑی نے حریف ٹیم کے خلاف ٹی وی یا ریڈیو پر کوئی غلط بیانی کی ہے تو بورڈ ان کو روک سکتاہے۔ آسٹریلوی اوپنر کا بیان ایک ایسے وقت ميں آیا ہے جب ہندوستان کے کرکٹ کنٹرول بورڈ یعنی بی سی سی آئی نے میچ ریفری جیف کرو کو تحریری شکایت کی ہے۔ اتوار کو سڈنی میں ون ڈے ميچ کے دوران آسٹریلوی کھلاڑیوں کی ہربھجن سنگھ اور ایشانت شرما کے ساتھ گرما گرمی ہو گئی تھی۔ سب سے پہلے ہربھجن سنگھ ، کپتان رکی پونٹنگ اور میتھیو ہیڈن کے درمیان ہلکی کہا سنی ہوئی تھی جس کی شکایت ہر بھجن سنگھ نے میدان پر موجود ایمپائروں سے کی تھی ۔ اس کے بعد ہندوستان کے کھلاڑیوں نے الزام عائد کیا کہ ہیڈن نے میدان پر ہربھجن سنگھ کو'میڈ بوائے' یعنی 'پاگل لڑکا' کہا تھا۔ ہیڈن نے اس الزام کی تردید کرتے ہوئے کہا کہ انہوں نے ہربھجن سنگھ کو 'میڈ بوائے' نہیں بلکہ 'بیڈ بوائے' یعنی برا لڑکا کہا تھا۔ اسی میچ کے دوران ایشانت شرما کی گیند پر بولڈ آؤٹ ہونے والے اینڈریو سیمنڈز نے بھی' کچھ' کہا تھا جس کے بعد ایشانت نے بھی جواب دیا تھا۔ تاہم شکایت درج ہونے کے بعد ایشانت شرما کو اپنی میچ کی فیس کا 15 فیصد حصہ جرمانے کے طور پر ادا کرنا پڑا تھا۔ اس کے بعد میچ کے ریفری جیف کرو نے دونوں ٹیموں کو آگاہ کیا تھا وہ میدان پر اپنا برتاؤ بہتر کریں۔ اس سے قبل سڈنی ٹسٹ کے دوران ہربھجن سنگھ پر الزام عائد کیا گیا تھا کہ انہوں نے اینڈریو سیمنڈز کو' بندر‎' کہا ہے۔ اس کے بعد ہربھجن پر تین میچوں کی پابندی بھی عائد کی گئی تھی لیکن بعد میں ناکافی ثبوت کے سبب یہ پابندی ہٹا لی گئی تھی۔

سمتھ اپنی 16ویں ٹیسٹ سنچری سکور کرنے کے بعد کھیل کے اختتام پر 110 رنز بنا کر ناٹ آؤٹ تھے سمتھ اپنی 16ویں ٹیسٹ سنچری سکور کرنے کے بعد کھیل کے اختتام پر 110 رنز بنا کر ناٹ آؤٹ تھے۔ ٭ تفصیلی سکور کارڈ پیٹر ہینڈزکومب 64 رنز پر ان کے ساتھ کریز پر موجود تھے اور دونوں نے چوتھی وکٹ کے لیے ناقابل شکست شراکت میں137 رنز کا اضافہ کیا ہے۔ سمتھ نے لگاتار چھ ٹیسٹ میچوں میں ٹاس ہارنے کے بعد پہلا ٹاس جیت کر آسٹریلیا کی تیز ترین سمجھی جانے والی وکٹ پر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا تو اوپنر میٹ رینشا اور ڈیوڈ وارنر نے اپنی ٹیم کو 70 رنز کا پراعتماد آغاز فراہم کیا۔ ڈیوڈ وارنر نے جو جارحانہ بیٹنگ کے لیے شہرت رکھتے ہیں، اپنے مخصوص انداز سے ہٹ کر بیٹنگ کی اور 70 گیندوں پر صرف دو چوکوں کی مدد سے 32 رنز بناکر محمد عامر کی گیند پرایل بی ڈبلیو ہوئے۔ آسٹریلوی ٹیم گذشتہ 28 سالوں سے برسبین کے میدان پر کوئی میچ نہیں ہاری ہے پاکستان میں پیدا ہونے والے عثمان خواجہ اپنے سابق ہم وطنوں کے خلاف بڑی اننگز کھیلنے میں ناکام رہے اور صرف 4 رنز بناکر یاسر شاہ کی گیند پر مڈوکٹ پر مصباح الحق کو کیچ دے گئے۔ اس کے بعد سمتھ اور رینشا نے تیسری وکٹ کی شراکت میں 76 رنز کا اضافہ کیا۔ رینشا نے اپنے دوسرے ٹیسٹ میں پہلی نصف سنچری مکمل کی تاہم اسے وہ تین ہندسوں میں تبدیل نہ کرسکے اور 71 کے انفرادی سکور پر وہاب ریاض کی گیند پر وکٹ کیپر سرفراز احمد کے ہاتھوں کیچ ہوگئے۔ سمتھ کی خوش قسمتی کہ 53 کے انفرادی اسکور پر سرفراز احمد نے اظہرعلی کی گیند پر ان کا کیچ گرادیا اور جب ان کا اکور 97 تھا محمد عامر کی گیند پر سرفراز احمد نے کیچ کی اپیل ہی نہیں کی حالانکہ ہاٹ اسپاٹ اور اسنیکو نےگیند بلے کو چھونے کی نشاندہی کی ۔ انھوں نے محمد عامر کو چوکا لگاکر سنچری مکمل کی جو اس سال اگست میں سری لنکا کے خلاف کولمبو کے بعد آٹھ اننگز میں ان کی پہلی سنچری ہے۔ رینشو نے 125 گیندوں میں نو چوکوں کی مدد سے 71 رنز بنائے ہینڈزکومب نے جو رینشا کی طرح اپنا محض دوسرا ٹیسٹ کھیل رہے ہیں بڑے اعتماد سے بیٹنگ کرتے ہوئے اپنی دوسری نصف سنچری چھ چوکوں کی مدد سے مکمل کی۔ پاکستانی بولرز کے لیے پہلا سیشن اس لحاظ سے قدرے اچھا رہا کہ اس میں وہ دو وکٹیں حاصل کرنے میں کامیاب رہے لیکن اس کے بعد آسٹریلوی بیٹسمین پاکستان بولنگ پر حاوی نظر آئے اور کسی بھی بولر کو ایک سے زائد کامیابی نہ مل سکی اور تین بولرز محمد عامر۔ یاسر شاہ اور وہاب ریاض کو ایک ایک وکٹ پر ہی اکتفا کرنا پڑا۔ آسٹریلیا نے اس ٹیسٹ میں اپنی اسی ٹیم کو برقرار رکھا ہے جس نے جنوبی افریقہ کو ایڈیلیڈ میں کھیلے گئے ڈے نائٹ ٹیسٹ میں شکست دی تھی۔ پاکستانی ٹیم میں کپتان مصباح الحق یاسر شاہ اور راحت علی کی واپسی کے لیے محمد رضوان۔ عمران خان اور سہیل خان کو جگہ چھوڑنی پڑی۔ مصباح الحق سلو اوور ریٹ پر ایک میچ کی معطلی کی وجہ سے ہیملٹن ٹیسٹ نہیں کھیل سکے تھے۔

آسٹریلیا کےمحققین کا کہنا ہے کہ یوکلپٹس کے درخت کے پتوں میں سونے کے ذرات سے ظاہر ہوتا ہے کہ اس زمین میں سونے کے ذخائر موجود ہیں۔ سائنسدانوں کا کہنا ہے کہ اس تحقیق سے سونے کے ذخائر کا پتا لگانے میں بڑی مدد مل سکتی ہے۔ یہ تحقیق حال ہی میں سائنسی جریدے جرنل آف نیچر کمیونیکیشن میں شائع ہوئی ہے۔ ڈاکٹر میل لنٹرن جیوکیمسٹ ہیں اور آسٹریلیا کے کامن ویلتھ سائٹیفک اور انڈسٹریل ریسرچ آرگنائزیش کے لیے کام کرتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ اب ایسی مشکل جگہوں پر سونے کے ذخائر دریافت کرنے کی کوشش کی جا رہی ہیں جن میں آبائی گزرگاہیں اور ریتلے میدان شامل ہیں جہاں پر انتہائی گہرائی میں سونے کے ذخائر موجود ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ اب ایسا کرنے میں درخت ان کی مدد کر رہے ہیں۔ یوکلپٹس درخت کے اردگرد زمین میں سونے کے ذرات پائے گئے اور محققین نے اس بات کی تصدیق کی کہ یہ درخت سونے کے ذرات کو جذب کر رہا ہے۔ آسٹریلیا میں بنائی گئی ایک مشین سے، جس میں ریڈیائی لہروں استعمال کی جاتی ہیں، پتہ چلا کہ درخت کی شاخوں، پتوں اور چھال میں سونے کے ذرات موجود ہیں۔ یہ درخت پانی کے ساتھ زمین سے سونے کے ذرات بھی جذب کرتا ہے۔ ڈاکٹر لنٹرن نے کہا کہ ان کے حساب کے مطابق کسی جگہ سونے کے ذخیرے کے بارے میں معلوم کرنے کے لیے پانچ سو درخت لگانے پڑیں گے۔

پولیس کا کہنا ہے کہ یہ بم اتوار بازار کے سامنے ایک خالی پلاٹ میں رکھا گیا تھا جس کی اطلاع ملنے پر پولیس نے علاقے کو گھیرے میں لے کر بم سکواڈ ڈسپوزل کی مدد سے اسے ناکارہ بنا دیا۔ لکی مروت کے ایس ایچ او عثمان غنی نے بی بی سی کو بتایا کہ بم اس مقام سے تقریباً ڈیڑھ سو گز کے فاصلے پر رکھا گیا تھا جہاں سنیچر کو ایک میوزک سنٹر کے سامنے ہونے والے دھماکے میں خودکش بمبار ہلاک ہوا تھا۔ ان کے مطابق بم ایک گیس سلنڈر پر رکھاگیا تھا جو تھوڑی سی حرکت دینے سے زودار دھماکے کے ساتھ پھٹ سکتا تھا۔ ان کا کہنا تھاکہ یہ دہشت گردی کی ایک کوشش تھی۔ لکی مروت کا علاقہ پاکستان کے قبائلی علاقوں سے ملحق ہے۔صوبہ سرحد میں پچھلے دنوں بم دھماکوں میں اضافہ ہوا ہے۔ سنیچر کو صوبہ سرحد کے جنوبی شہر ٹانک کے قریب پاکستانی فوجی قافلے پر کیے گئے ایک خود کش بم حملے میں دو فوجی ہلاک جبکہ چھ زخمی ہوگئے تھے۔

اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل میں شام پر پابندیاں لگانے کی ایک تجویز زیر غور ہے جو فرانس امریکہ اور برطانیہ کی طرف سے پیش کی گئی ہے۔ شام کے دیرینہ حلیف اور سلامتی کونسل کے مستقل ممبر روس کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ سلامتی کونسل کی کسی بھی قرار داد کو ویٹو کر سکتا ہے۔ شام نے لبنانی وزیراعظم کی ہلاکت میں ملوث ہونے کہ بارے میں سلامتی کونسل کی رپورٹ مسترد کر دی ہے اوریہ الزام بھی مسترد کر دیا ہے کہ وہ مزید تحقیقات کو روکنے کی کوشش کر رہا ہے۔ سلامتی کونسل میں شام کے سفیر نے کہا کے جرمنی کےمحقق ڈیلٹو مہلس کی قیادت میں کام کرنے والی ٹیم معتصب ہے اور کچھ ممالک نفرت کے شعلوں کو ہوا دینے کی کوشش کر رہے ہیں۔ اسرائیل کے دورے میں مصروف روسی وزیر داخلہ کے ترجمان نے کہا کہ روس شام پر پابندیوں کے خلاف ہے۔روسی وزیر داخلہ ان دنوں اسرائیل کے دورے پر ہیں۔ روس ہر ممکن کوشش کرے گا کے شام پر پابندیاں نہ لگائی جائیں۔ فرانس امریکہ اور برطانیہ کی طرف سے تجویز کردہ قرارداد کے مطابق شام پر زور دیا جائے گا کہ وہ اقوام متحدہ کے تحقیق کاروں کی نشاندہی پر اپنے مشتبہ شہریوں کو گرفتار کرے۔ اس دستاویز کہ مطابق شام کے عدم تعاون کی صورت میں سلامتی کونسل مزید اقدامات کر سکتی ہے جن میں ممکنہ پابندیاں بھی شامل ہیں- اقوام متحدہ کے صدر دفتر میں موجود بی بی سی کی نامہ نگار سوزانہ پرائس کے مطابق ابھی ان پابندیوں کی تفصیلات نہیں بتائی گئیں۔ اس قرارداد کہ مطابق مشتبہ افراد کے اثاثے منجمد کر دیے جائیں گے اوران کے سفر کرنے پر پابندی ہو گی۔ مزید یہ کہ مسٹر مہلس اور ان کی ٹیم کو تحقیق سے متعلق افراد اور شامی اہلکاروں سے پوچھ گچھ کرنے کی اجازت ہو گی۔ مسٹر مہلس نے یہ رپورٹ جس میں شام پر مسٹر حریری کے قتل پر ملوث ہونےکا الزام لگایا گیا ہے پندرہ اراکین پر مشتمل کمیٹی کے سامنے پیش کی جس کہ چند گھنٹوں کہ بعد ہی امریکہ اورفرانس نے یہ قرارداد پیش کر دی۔ لبنانی حکام نے پہلے ہی چار شامی جرنیلوں کو اقوام متحدہ کے کمیشن کے کہنے پر اور مزیدایک مشتبہ شخص کوایک لبنانی گروپ کےساتھ روابط پر گرفتار کر لیا ہے۔ ہمارے نامہ نگار کہ مطابق مسٹر مہلس نے یہ بتانے سے انکار کر دیا ہے کہ شامی صدر کے بہنوئی بھی مشتبہ افراد میں شامل ہیں۔

حکومت کی حمایت سے منظور ہونے والے قانون کے اس مسودے کو اب ہسپانیہ میں ایوان بالا یعنی سینیٹ کے سامنے رکھا جائے گا۔ توقع کی جا رہی ہے کہ سینیٹ آئندہ چند ہفتوں میں اس بِل کی حتمی منظوری دے دے گی۔ سینیٹ سے منظوری کے بعد ہسپانیہ یورپ کا تیسرا ملک بن جائے گا جہاں ہم جنس پرست تمام حقوق کے ساتھ شادی کر سکیں گے۔ مذہبی تنظیموں نے اس بِل کی مخالفت کی تھی۔ نامہ نگاروں کا خیال ہے کہ ہم جنس پرستوں کے درمیان شادیوں کے قانون کی منظوری سے ملک کی سوشلسٹ حکومت اور اور رومن کیتھولک چرچ کے درمیان تعلقات کشیدہ ہو جائیں گے۔ ہسپانیہ کے موجودہ وزیر اعظم نے دو ہزار چار میں اقتدار سنبھالنے کے بعد اس عزم کا اعادہ کیا تھا کہ وہ ملک میں کلیسا کو ملنے والے تحفظات کو ختم کریں گے، ملک کو سیکیولر ریاست کے طور پر چلائیں گے اور طلاق اور اسقاط حمل کے قوانین میں نرمی کریں گے۔ نئے قانون کا مسودہ ایک سو چھتیس کے مقابلے میں ایک سو تراسی ووٹوں سے منظور ہوا۔ چھ ارکان نے ووٹنگ میں حصہ نہیں لیا۔

ان کی زندگی قدیم داستانوں میں اس ہیرو کی مانند ہے جو منزل کی تلاش میں ہرمشکل سے ٹکراتا ہے اور بالآخر کامیابی اس کے قدم چومتی ہے۔ ایک دن ان کی تلاش میں اس سڑک پر پہنچا تو دیکھا کہ فٹ پاتھ پرٹاٹ بچھا ہے اور اس پر کاغذ کے کچھ ٹکڑے بکھرے پڑے ہیں۔ ادھیڑ عمر کے ایک آدمی کی آنکھوں پر موٹا سا چشمہ ہے بورے کے بچھونے پر بیٹھا کچھ لکھنے میں منہمک ہے اور پاس ہی ایک ٹوٹا پھوٹا ریڈیو بج رہا ہے۔ قریب ہی ایک پرانی سی سائیکل کھڑی ہے اور ذرا سے فاصلے پر ایک اسٹوؤ پر چائے پک رہی ہے۔ ان کے بہت قریب پہنچنے پر آواز آئی 'صاحب چاۓ دوؤں کیا ؟؟؟؟؟'۔ بات چیت کا سلسلہ یہیں سے شروع ہوا۔ چائے بیچنے والے لکشمن راؤ ہندی کے ادیب ہیں جواب تک سو لہ کتابیں لکھ چکے ہیں۔ پہلے ناول پھر آپ بیتی، ڈرامااور پھر سیاست سبھی مضوعات پر انہوں نے لکھا ہے اور کئی کتابیں مقبول بھی ہوئی ہیں۔ لکشمن نے بتایا کہ ان کی نئی کتاب اسی ماہ آنے والی ہے جس کے پہلے ہی بہت سے آرڈر مل چکے ہے۔ سیاست کے موضوع پر یہ ان کی پہلی کتاب ہے۔ پیشے سے ادیب ہیں لیکن روزی روٹی کے لیۓ چائے کی دکان چلاتے ہیں۔ لکشمن ایک غریب خاندان میں پیدا ہوئے تھے۔ آٹھویں جماعت تک تعلیم حاصل کرنے کے بعد پیٹ بھرنے کے لیے محنت مزدوری شروع کر دی تھی۔ لیکن تعلیم میں ان کی دلچسپی نے انہیں اس مقام تک پہنچا دیا۔ اپنے سفر کے متعلق ان کا کہنا تھا ' بچپن سے پریم چند اور مراٹھی ادیبوں کو پڑھنے کا شوق تھا کہ اچانک میرے گاؤں کا ایک دوست تالاب میں ڈوب کر ہلاک ہوگیا۔ اس سے قربت کے سبب مزدوری کرتے ہوئے بھی میں نے اس پر ایک کتاب لکھ ڈالی۔ تعلیم کا شوق تو تھا ہی اسے پورا کرنے کے لیے میں گھر سے بھاگا تو کئی شہروں میں پہنچا لیکن پناہ دلی میں ملی۔ ہوٹلوں میں پلیٹیں دھوئیں، بیرے کا کام کیا لیکن فٹ پاتھ پر رہتے ہوئے اسٹریٹ لائٹ میں پڑھنا ترک نہیں کیا۔ ایک وقت وہ آیا کہ میری خود کی بیڑی سگریٹ کی دکان ہوگئی اور دلی یونیورسٹی سے گریجویشن کی ڈگری بھی مل گئی۔ اس حقیقت کو میں نے قلم بند کیا 'نئی دنیا کی نئی کہانی' کے نام سے۔ اپنے پیسوں سے اسے شائع کیا اور پھر یہ سلسلہ آج تک جاری ہے۔ نئ دنیا کی نئی کہانی کے بعد انہوں نے تیسری کتاب 'ڈراما پردھان منتری' لکھی۔ یہ کتاب انہوں نے محترمہ اندراگاندھی کو پیش بھی کی تھی۔ 1992 میں ان کی بچپن میں لکھی کتاب جو ان کے دوست پر مبنی تھی 'رام داس' شائع کی۔ ان کا یہ ناول کافی مقبول ہوا ہے۔ اس کتاب کو ' بھارتیہ انوواد پریشد' اور اندرپرستھا ساہتیہ بھارتی' نے انعام سے بھی نوازا ہے۔ یہی کتاب سب سے زیادہ فروخت ہوئی ہے۔ کہانی کے اتار چڑھاؤ اور سلیس زبان کی حیثیت سے یہ ان کی بہترین تخلیق ہے۔ ایک دوسرے ناول 'نرمدا' کو ادبی طبقے میں کافی سراہا گیا ہے۔ لکشمن کا کہنا تھا ' 1999 میں میری دکان کو انتظامیہ نے منہدم کردیا تھا تب سے میں فٹ پاتھ پر چائے بیچتا ہوں۔ بہت سے لوگوں کو تعجب ہوتا ہے کہ کسی نے میری مدد کیوں نہیں کی؟ لیکن مجھے اس کی پرواہ نہیں ہے۔ گھر میں میرے دو بچے اور ایک بیوی ہے جن کاخرچ چاۓ کی دکان سے چلتا ہے۔ لیکن میری منزل ایک اچھا ادیب بننا ہے اور اس کی طرف میرا سفر کامیابی سے جاری ہے۔' کالج اور اسکول کے طلباء کو اب لکشمن راؤ کی زندگی کے بارے میں درس دیا جاتا ہے۔ تعلیمی میدان میں جدو جہد اور ان کی سادہ زندگی سبھی کے لیے ایک مثال ہے۔ وہ چاہتے ہیں کہ ادبی میدان میں وہ اعلی مقام حاصل کریں اور لوگ ان کی زندگي سے سبق حاصل کریں کہ تعلیم جیسے گوہر کواگر پانے کی تمنا ہو تو یہ مشکل نہیں ہے۔ مختلف انعامی رقمیں انہوں نے اپنی کتابیں شائع کرنے میں صرف کی ہیں اور میڈیا کی تشہیر کے سبب ان کی کتابیں بکنے بھی لگی ہیں۔ انہوں نے بتایا کہ وہ سب کچھ اپنی محنت سے حاصل کرنا چاہتے ہیں اور آخری سانسوں تک وہ اپنی ادبی سرگرمیاں جاری رکھیں گے۔ لکشمن کا کہنا تھا کہ ان کے لیے‎ سب سے بڑا انعام یہ ہوگا کہ ان کی تحریر کے اثرات پڑھنے والوں کے دل پر بیٹھ جائیں۔

ان دیہات کی آبادی کو عارضی طور پر محفوظ مقامات پر منتقل کیا جارہا ہے۔ حکام کا کہنا ہے کہ یہ عمل یکم جولائی سے پہلے مکمل کرنے کی کوشش کی جائے گی۔ حکام کا کہنا ہے کہ مظفرآباد کے گرد نواح میں واقع تئیس دیہات میں زلزلے کے باعث زمین کی صورت حال ایسی ہوگئی ہے کہ بارش ہونے پر وہاں تودے گرنے کا خطرہ ہے۔ حکام کا کہنا کہ مون سون کی بارشیں جولائی کے اوائل میں شروع ہونے کا امکان ہے اور وہ چاہتے ہیں کہ ان دیہاتوں کی آبادی کو اس سے پہلے ہی محفوظ مقامات پر منتقل کیا جائے۔ ان کا کہنا ہے کہ ان دیہات کی حال ہی میں جیولوجیکل سروے آف پاکستان نے نشاندھی کی تھی اور کہا تھا کہ یہ لینڈ سلائینڈنگ یعنی مٹی کے تودوں کی زد میں ہیں۔ حکام کا کہنا ہے کہ ان تئیس دیہات کے کوئی گیارہ سو خاندانوں کو منتقل کیا جارہا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ ان لوگوں کو پہلے سے موجود قریبی خیمہ بستیوں میں منتقل کیا جائے گا اور وہاں ان کے لئے نئے خیمے نصب کئے جائیں گے یا لوگوں کی سہولت کے مطابق ان کو اپنے دیہاتوں کے قریب محفوظ جگہ پر منقل کیا جائے گا۔ حکام کا کہنا کہ مون سون ختم ہونے کے بعد خالی کرائے جانے والے علاقوں کا دوبارہ جائزہ لیا جائے گا اور اگر یہ علاقے محفوظ قراردیئے گئے تو اس صورت میں لوگوں کو اپنے گھروں کو واپس جانے کی اجازت دی جائے گی بصورت دیگر ان لوگوں کو اگلے سال مارچ تک ان عارضی خمیوں بستیوں میں ہی رہنا پڑے گا۔ اس دوران حکام کا کہنا ہے کہ حکومت ان متاثرین کی مستقل بحالی کے لئے متبادل بندوبست کرے گی۔

تین کشمیری رہنمامیرواعظ مولوی عمر فاروق، عبدالغنی بٹ اور بلال غنی لون پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں زلزے کے متاثرین کے ساتھ ہمدردی کے اظہار کے لیے منگل کے روز مظفرآباد پہنچے۔ وہ گذشتہ روز دہلی سے لاہور پہنچے تھے۔ پاکستان کے صدر جنرل پرویز مشرف نے حال میں کشمیر کے معاملے کو حل کرنے کے لیے فوجوں کے انخلا اور خود حکمرانی کی تجویز دی تھی۔ میر واعظ عمر فاروق نے بی بی سی کو انڑویو دیتے ہوئے کہا کہ ہم سب سے مل رہے ہیں۔ ہم پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے رہنماؤں سے ملاقاتیں کر رہے ہیں ہم پاکستان کے صدر جنرل رویز مشرف اور وزیراعظم شوکت عزیز سے مل رہے ہیں۔ کشمیری رہنما نے کہا کہ آج ہم نئے تناظر میں مسئلہ کشمیر کو دیکھ رہے ہیں۔ نئی نئی تجاوئز سامنے آرہی ہیں فوجوں کے انخلا کی بات ہورہی ہیں، خود حکمرانی کی بات ہورہی ہے، یونائٹیڈ سٹیسں آف کشمیر کی بات ہورہی ہے ۔ انھوں نے کہا کہ' ان سب تجاویز پر بات کرنے کی ضرورت ہے۔ دونوں طرف کی کشمیری قیادت آپس میں بات کریں۔ ہندوستان اور پاکستان بات کریں۔ میرواعظ نے کہا کہ 'جنرل مشرف نے فوجوں کے انخلا کی جو تجویز ہے ہم یہ بھی جاننا چاہیں گے کہ پاکستان کس حد تک جانے کے لیے تیار ہے اور یہ بھی خود حکمرانی سے ان کی کیا مراد ہے'۔ انھوں نے کہا کہ اقوام متحدہ کی قراردادوں کے مطابق بھی دونوں ممالک کو کشمیر سے اپنی فوجیں نکالنی چاہیں۔ انھوں نے کہا کہ' اگر ہندوستان اور پاکستان کشمیر سے فوجیں نکالتے ہیں ہم سمجھتے ہیں یہ بڑی کامیابی ہوگی'۔ مولوی عمر فاروق نے کہا کہ 'ہمیں فوجوں کے انخلا اور خود حکمرانی کی تجویز کی کوئی زیادہ تفصیلات معلوم نہیں ہیں اور یہ کہ وہ پاکستان کے صدر جنرل پرویز مشرف سے ملاقات کے دوران اس کی تفصیلات جاننا چاہیں گے۔ البتہ ان کا کہنا تھا کہ ہم اس تجویز کو اصولی طور پر سمجھتے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ 'ہمارا موقف بالکل واضع ہے کہ کشمیر پر کوئی ٹھوس پیشرفت ہونی چاہیے اور یہ کہ ہم یہ سمجھتے ہیں کشمیر ایک پچیدہ اور مشکل معاملہ ہے یہ ایک دو اجلاسوں میں حل نہیں ہوگا'۔ انھوں نے کہا کم از کم کشمیر کے تنازعے کے حل کی طرف اقدامات اٹھائے جانیں چاہیں۔ انھوں نے کہا کہ بات چیت بامقصد ہو اور مسئلے کو حقیقی بنیاد بنا کر بات چیت ہونی چاہیے اور تنازعے کو حل کرنے کے لیے کوئی ٹائم فریم طے ہونا چاہیے۔ انھوں نے کہا کہ ہم کسی بھی تجویز پر بات کرنے کے لیے تیار ہیں لیکن اندرونی خودمختاری اور لائن آف کنڑول کو مستقل سرحد میں تبدیل کرنے اور جوں کی توں کی صورت حال ہمیں قابل قبول نہیں ہے۔

صفدر بیگ ریاست میں حزب اختلاف کی جماعت نیشنل کانگریس کے رہنما تھے جنہیں جمعرات کی سہ پہر ان کے گھر کے باہر گولی ماری گئی تھی اور وہ ہسپتال جاتے ہوۓ ہلاک ہوگۓ تھے۔ صفدر بیگ ریاستی سیاست میں تیس سال سے زیادہ سے سرگرم تھے اور انیس سو چھیاسٹھ میں ریاستی اسمبلی کے رکن منتخب ہوۓ تھے اور ریاستی حکومت میں جونئیر وزیر بناۓ گۓ۔ صفدر بیگ کا ایک محافظ بھی اس حملہ میں شدید زخمی ہوگیا۔ ابھی تک کسی عسکریت پسند گروہ نے اس حملہ کی ذمہ داری قبول نہیں کی۔ دوسری طرف ہندوستان کے زیر انتطام دورہ پر گۓ برطانیہ کے جنرل اسٹاف کے چیف جنرل سر مائک جیکسن نے کہا ہے کہ کشمیر میں جاری عسکریت پسندی سے صرف فوجی طریقوں سے نہیں نپٹا جاسکتا۔ بھارت کے زیرانتظام کشمیر کے دورہ کے موقع پر بات چیت کرتے ہوۓ انہوں نے کہا کہ اس صورتحال کا تقاضا ہے کہ سیاسی اور معاشی اقدامات بھی لیے جائیں۔ جنرل جیکسن نے برطانوی حکومت کی اس تجویز کو دہرایا کہ کشمیر بھارت اور پاکستان کے درمیان ایک دوطرفہ معاملہ ہے۔ توقع کی جارہی ہے کہ برطانیہ اور ہندوستان اگلے سال مشترکہ فوجی مشقیں کریں گے۔

'اب وقت آ گیا ہے کہ جو قاتل ہیں انھیں نام سے پہچاننے کی ضرورت ہے' سماجی کارکنوں کی جانب سے گذشتہ رات مولانا عبدالعزیز کی طرف سے انہیں دھمکائے جانے پر دفعہ 506 کے تحت ایک ایف آئی آر درج کی گئی ہے۔ اس مظاہرے کے منتظم سماجی کارکن جبران ناصر نے اس ایف آئی آر کی کاپی میڈیا کے سامنے لاتے ہوئے کہا کہ 'آج سے سول سوسائٹی کے لیے وہ مولانا عبدالعزیز نہیں بلکہ ملزم عبدالعزیز ہے۔ یہ وہ ایف آئی آر ہے جس کے کاٹے جانے پر انویسٹی گیشن آفیسر کی جانب سے مدعیوں کو فون آنا چاہیے تھا۔ مگر کسی نے اب تک رابطہ نہیں کیا۔' جبران ناصر نے مزید کہا کہ وہ 'حکومت سے مطالبہ کرتے ہیں کہ لال مسجد کے سامنے خالی پلاٹ میں پشاور میں مرنے والوں کے نام ایک میموریل بنایا جائے جس پر ایک ایک ہلاک ہونے والے بچے اور شخص کا نام درج ہو تاکہ لال مسجد کے اندر اور باہر آنے جانے والے اسے دیکھیں اور انہیں احساس ہو کہ پاکستان کے بچے مرے ہیں۔' احتجاج میں شامل طبیعات کے ماہر اور سکالر ڈاکٹر پرویز ہود بھائی نے کہا کہ 'اب وقت آ گیا ہے کہ جو قاتل ہیں انھیں نام سے پہچاننے کی ضرورت ہے۔ تحریک طالبان ہمارے بچوں کے قاتل ہیں اس لیے اب ہمیں وہ لوگ برداشت نہیں جو ایسے حملوں پر کہتے ہیں کہ ہمیں نہیں پتہ کہ کس نے کیا ہے' دوسری جانب وفاق المدارس کے کارکنان جن میں بچے بھی شامل تھے نے پشاور میں سکول پر طالبان کے حملے کے خلاف مظاہرہ کیا۔ وفاق المدارس کی جانب سے یہ واضح کیا گیا کہ وہ سول سوسائٹی کو یہ پیغام دینا چاہتے ہیں کہ پشاور سانحے کے بعد 'مدارس کے خلاف ان کی جانب سے جو پروپیگینڈا شروع کیا گیا ہے اسے بند کیا جائے'۔ بچوں اور کارکنان نے پلے کارڈز پکڑے ہوئے تھے جن میں سے کچھ پر 'پشاور حملے کی مذمت منجانب وفاق المدارس' اور ساتھ ہی بہت سے پلے کارڈز پر پیغام درج تھا کہ 'پشاور حملے کے بعد مدارس کے خلاف شروع کیا گیا پروپیگینڈا بند کیا جائے'۔

گل بی بی بلوچ نے بتایا کہ رفیق تین بہنوں کا اکلوتا بھائی ہے کراچی میں پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے گل بی بی نے بتایا کہ ان کے بھائی مقامی سرکاری ہپستال میں ملازم تھے اور 13 اکتوبر کی شام کو ڈیوٹی کے بعد گھر آ رہے تھے کہ بازار میں دوگاڑیوں میں سوار افراد ان کو اٹھا کر لے گئے جس کے بعد سے ان کا تاحال کوئی پتہ نہیں چل سکا ہے۔ انہوں نے بتایا کہ رفیق تین بہنوں کا اکلوتا بھائی ہے۔ انہوں نے مقامی پولیس تھانے سے بھی رابطہ کیا ہے لیکن پولیس نے لاعلمی کا اظہار کیا ہے۔ گل بی بی کا دعویٰ ہے کہ ان کے بھائی کا کسی سیاسی جماعت سے کبھی کوئی تعلق نہیں رہا۔ چار بچوں کے والد رفیق بلوچ کی ہمشیرہ نے خدشہ ظاہر کیا ہے کہ لاپتہ افراد کی مسخ شدہ لاشوں کے بارے میں پڑھ کر انہیں رفیق کی زندگی کے بارے میں خدشات لاحق رہتے ہیں کہ کہیں اس کا بھی دوسرے لاپتہ افراد کی طرح قتل نہ کر دیا جائے۔ دوسری جانب بلوچستان سے لاپتہ افراد کی بازیابی کے لیے لواحقین کا پیدل مارچ منگل کو لاڑکانہ میں داخل ہو رہا ہے۔ پاکستان پیپلز پارٹی کے چیئرمین بلاول بھٹو زرداری نے سماجی ویب سائٹ ٹوئٹر پر اپنے پیغام میں کہا ہے کہ ان کی جماعت لاپتہ بلوچوں کے اہل خانہ کے پیدل مارچ کا خیرمقدم کرے گی اور وہ ذاتی طور پر مارچ کے شرکا کے لیے رہائش، خوراک اور گرم کپڑوں کا بندوبست کر رہے ہیں۔ بلاول بھٹو زرداری کے مطابق پاکستان پیپلز پارٹی کے بھی دو بیٹے لاپتہ ہیں اور وہ مارچ کے شرکا کا درد محسوس کر سکتے ہیں۔ مارچ کے روح رواں عبدالقدیر بلوچ نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے ساتھ کوئی بھی یکہجتی کے لیے آ کر شامل ہوسکتا ہے۔ انہوں نے بتایا کہ ان سے پاکستان پیپلز پارٹی کی مقامی قیادت نے رابطہ کیا ہے، لیکن انہیں ان کی رہائش یا خوراک کی کوئی کی ضرورت نہیں تاہم یکہجتی کے لیے کسی کو روک نہیں سکتے۔ قدیر بلوچ کے مطابق مارچ کے شرکا جیسے جیسے پنجاب کے قریب پہنچ رہے ہیں، ان کے خدشات اور خطرات میں اضافہ ہو رہا ہے۔ انہوں نے بتایا کہ انہیں پریشان اور ہراساں کرنے کے لیے مشتبہ افراد اور گاڑیاں ساتھ ساتھ چلتی رہتی ہیں، سپریم کورٹ کے احکامات کے باوجود ان سے پولیس سیکیورٹی واپس لے لی گئی ہے۔ وائس فار بلوچ مسنگ پرسنز نے بلوچستان سے لاپتہ افراد کی بازیابی کے لیے ستائیس اکتوبر کو کوئٹہ سے اس مارچ کا آغاز کیا تھا جو 22 نومبر کو کراچی میں داخل ہوا، جہاں تین ہفتے کے قیام کے بعد 14 دسمبر کو اسلام آباد کے لیے مارچ کے دوسرے مرحلے کا آغاز کیا گیا۔ کراچی سے لے کر لاڑکانہ تک سندھ کی قوم پرست جماعتوں، ادیبوں اور شہریوں نے مارچ کا جگہ جگہ خیرمقدم کیا۔

بدھ کی شب پاکستان آمد کے بعد کراچی کلب میں بھارتی کھلاڑیوں کو پاکستان بلیئرڈز اینڈ سنوکر ایسوسی ایشن کے عہدیداران نے خوش آمدید کہا تو وہاں موجود ٹی وی چینلز کے کیمروں اور مائیک کا رخ سب سے زیادہ پنکج اڈوانی کی طرف ہی تھا۔ پنکج اڈوانی دوسال قبل پہلی پاک بھارت سنوکر سیریز کھیلنے کے لئے پاکستان آئے تھے اسوقت وہ سنوکر کے عالمی امیچر چیمپئن تھے۔ فائنل میں انہوں نے پاکستان کے صالح محمد کو شکست دی تھی اب جب وہ دوبارہ پاکستان آئے ہیں تو ان کے پاس سنوکر کا عالمی اعزاز تو نہیں لیکن اسوقت وہ بلیئرڈز کے عالمی چیمپئن ہیں۔ پنکج اڈوانی کا کہنا ہے کہ یہ سیریز اپنے منفرد فارمیٹ کی وجہ سے بہت دلچسپ رہے گی اور پھر سب سے اہم بات پاک بھارت مقابلوں کا روایتی پریشر بھی اپنی جگہ موجود ہوگا۔ کیا کرکٹ اور ہاکی کی طرح پاکستان اور بھارت کے درمیان ہونے والے سنوکرمقابلوں میں بھی یہ پریشر ہوتا ہے؟ پنکج اڈوانی کہتے ہیں بالکل ہوتا ہے۔ عام حالات میں ہر کھلاڑی پر اچھی کارکردگی دکھانے کا دباؤ ہوتا ہے اور جب مقابلہ پاکستان اور بھارت کا ہو تو اس میں غیرمعمولی اضافہ ہوجاتا ہے۔ بنگلور سے تعلق رکھنے والے پنکج اڈوانی کہتے ہیں کہ بھارت میں بلیئرڈز بہت کھیلی جاتی ہے لیکن سنوکر بھی بہت مقبول ہے۔ پنکج اڈوانی کا کہنا ہے کہ پاکستان میں کھیل کر انہیں اس لئے خوشی ہوتی ہے کہ یہاں کے شائقین سنوکر کی سمجھ بوجھ رکھتے ہیں۔ بھارت میں کرکٹ دوسرے تمام کھیلوں پر حاوی ہے اس بارے میں پنکج اڈوانی کا کہنا ہے کہ یہ بات افسوس کی ہے کہ دوسرے کھیلوں کو اتنی زیادہ توجہ نہیں ملتی جتنی کرکٹ کو ملتی ہے۔ اس سوال پر کہ اگر بلیئرڈز یا سنوکر میں سے کسی ایک کا انتخاب کرنے کے لئے آپ کو کہا جائے تو کسے ترجیح دیں گے پنکج اڈوانی نے سوچتے ہوئے کہا کہ بہت مشکل سوال ہے جس کا جواب ان کے پاس نہیں ہے۔

اسی کے ساتھ دنیا کی امیر ترین ہستیوں میں اب ان کا نام چوتھے نمبر پر پہنچ گیا ہے۔ مکیش امبانی سٹیل ٹائیکون اور غیر مقیم ہندستانی ( این آر آئی ) لکشمی متل سے اگے نکل گئے ہیں۔ مکیش سے پہلے اب تک لکشمی متل ہندستان کے امیر ترین صنعت کار مانے جاتے تھے۔ فوربیز میگزین نے مارچ میں دنیا کے امیر صنعتکاروں اور سرمایہ کاروں کی جو فہرست جاری کی تھی اس میں مکیش امبانی اپنی بیس ارب ڈالر سرمایہ کے ساتھ 14ویں نمبر پر تھے۔ چند ماہ میں اتنی تیزی کے ساتھ ترقی کے لیے حصص بازار میں حصص کی قیمتوں میں اضافے کو بتایا جا رہا ہے جس میں امبانی گروپ کی کمپنیوں کے حصص کی قیمتیں آسمان کو چھو رہی ہیں۔ حصص بازار میں ریلائنس انڈسٹریز لمیٹیڈ کی کمپنیاں آئی آر ایل، ریلائنس پیٹرولیم، آئی پی سی ایل اور ریلائنس انڈسٹریل انفراسٹرکچر کی بازار میں قیمت ایک سو تین بلین ڈالر یعنی تقریبا چار لاکھ نو ہزار تین سو پچیس کروڑ روپے ہے۔ سرمایہ کاری کے تجزیہ نگار ایس پی تلسیانی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ امبانی کی دولت میں اضافہ کا سبب حصص بازار میں حصص کے اچھال کی وجہ سے ہے ساتھ ہی انہوں نے یہ بھی کہا کہ ابھی اس بازار کا گراف اسی طرح اونچا ہو گا۔تلسیانی کے مطابق سالانہ پچیس فیصد کے حساب سے بازار میں تیزی آئے گی اور اسی کے ساتھ ریلائنس کے شیئر کی قیمتوں میں اضافہ ہونے کے امکانات ہیں اس لیے مستقبل میں امبانی کی دولت کتنی بڑھے گی اس کا اندازہ لگانا مشکل ہے۔ مسٹر تلسیانی کا کہنا تھا کہ ابھی پانچ سال تک تو انڈیا کے حصص بازار میں تیزی رہے گی اس لیے سرمیہ کاروں کے لیے یہ ایک اچھا موقع ہے۔ دنیا کے امیر ترین شخصیات میں اول نمبر پر سافٹ ویئرکمپنی کے مالک بل گیٹس ہیں، جبکہ دوسرے نمبر پر میکسیکو کے تاجر کارلوس سلم اور تیسرے نمبر پر سرمایہ کار وارن بوفیٹ ہیں۔لکشمی متل چوتھے نمبر پر تھے لیکن اب مکیش امبانی نے ان کی جگہ لے لی ہے۔ مکیش امبانی کی اس ترقی نے یہ ثابت کر دیا کہ ہندستان میں رہ کر بھی دولت کمائی جا سکتی ہے۔لکشمی متل انڈین ہیں لیکن انہوں نے اپنا بزنس انڈیا سے باہر رہ کر کیا۔ انڈیا میں ترقی کے روشن امکانات پر مسٹر تلسیانی کا کہنا تھا کہ ' اب انڈیا میں رہ کر ہی ترقی کی جا سکتی ہے۔یہ بات ان این آر آئی کی سمجھ میں آچکی ہے اور انہوں نے کئی بازار میں اپنا سرمایہ لگانا بھی شروع کر دیا ہے۔'

سکیورٹی کانفرنس میں عراق کی تمام بڑی سیاسی جماعتوں کے نمائندوں نے شرکت کی۔ عراق میں امریکی فوج کے ترجمان نے کہا ہے کہ اس نے دس مزاحمت کاروں کو ہلاک کر دیا گیا ہے۔ عراقی صدر نے کہا سیاسی جماعتوں کے ساتھ مشاورت انتہائی کامیاب رہی ہے۔انہوں نے کہا کہ پہلی مرتبہ تمام شرکاء نے کھل کر اپنی رائے کا اظہار کیا ہے اور ملک میں تشدد کو روکنے کے لیے ایک دوسرے کے ساتھ تعاون کی یقین دھانی کرائی ہے۔ عراقی صدر نے ایران کا طے شدہ دورہ ملتوی کر کے سیکورٹی کانفرنس کا انعقاد کیا تھا۔ ادھر عراق میں امریکی فوج نے کہا ہے کہ اس نے تاجی قصبہ میں دس مزاحمت کارروں کو ہلاک کر دیا ہے۔ ترجمان کے مطابق مزاحمت کارروں کی اسلحہ فیکٹری سے ہتھیاروں کی ایک بڑی تعداد جس میں راکٹ لانچر سے داغے جانے والے گرینیڈ ، مشین گن ، پائپ بم، اور اینٹی ایئر کرافٹ ہتھیار برآمد گئے ہیں۔ اسلحہ کی اس فیکٹری کو بعد میں بمباری کر کے تباہ کر دیا گیا۔ وائٹ ہاؤس نے عراق میں فرقہ وارانہ تشدد ہلاکتوں پر افسوس کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ معصوم لوگوں کو نشانہ بنایا جایا رہا ہے۔ وائٹ ہاؤس کے ترجمان نے کہا کہ متششدد گروہ معصوم لوگوں کو ہلاک کر کے جمہوری حکومت کو گرانا چاہتے ہیں۔ ترجمان نے کہا فرقہ وارانہ تشدد کے باوجود امریکی صدر عراقی وزیر اعظم نوری المالکی کے ساتھ اردن میں ملاقات کریں گے۔ ادھر عراق کی حکومت میں شامل شیعہ رہنماء مقتدہ الصدر کے حامیوں نے وزیراعظم نورالمالکی کو دھمکی دی ہے کہ اگر انہوں نے امریکی صدر جارج بش سے ملاقات کی تو وہ کابینہ اور پارلیمان سے مستعفی ہو جائیں گے۔ نوری المالکی اور صدر بش کے درمیان اگلے ہفتے طے شدہ پروگرام کے تحت ملاقات متوقع ہے۔ مقتدہ الصدر کے حامیوں کا کہنا ہے کہ عراق میں موجود امریکی فوجیوں کو جمعرات کو صدر سٹی میں ہونے والی ہلاکتوں کا ذمہ دار قرار دیا جائے۔

ان پر رحمت ہے۔ ان پر خدا کی رحمت ہے اور جن پر رحمت ہوتی ہے وہ کبھی ناکام نہیں ہوتے۔ لتا منگیشکر کے کیریئر میں کبھی کمی نہیں آئی۔ ان کے اور دوسرے بھارتی گلوکاروں کے درمیان کوئی موازنہ نہیں ہو سکتا۔ دوسرے گلوکار موسیقی کا پیچھا کرتے ہیں اور لتا کے کیس میں موسیقی ان کا پیچھا کرتی ہے۔ پچھتر برس کی عمر میں انہوں نے میری نئی فلم میں گانے گائے ہیں اور ہمیشہ کی طرح مجھے ان کی آواز میں خدا کی رحمت نظر آئی ہے۔ میں لتا کے سب گانے پسند کرتا ہوں لیکن ان میں سے میرا پسندیدہ گانا چننا بہت مشکل ہے۔ جب میرا نام نے بولی وڈ کی فلموں میں آنے لگا اس سے کہیں پہلے لتا منگیشکر اس نگری میں مشہور ہو چکی تھیں۔ مجھے یاد ہے کہ میں 1950 میں جب اسسٹنٹ ڈائریکٹر کے طور پر کام کرتا تھا تو انہیں سٹوڈیو میں گاتے ہوئے دیکھا کرتا تھا۔ میں ان سے ذرا دور رہتا، کیونکہ وہ میرے جیسے لوگوں کے حوالے سے بہت بڑی شخصیت تھیں۔ گانے کے بول تھے 'تیرے پیار کا آسرا چاہتا ہوں'۔ وہ ایک سحر انگیز گانا تھا۔ مجھے یقین نہیں آتا تھا کہ شہرۂ آفاق گلوکارہ میری فلم کے لیے گانا ریکارڈ کروا رہی ہیں۔ اس طرح ایک ڈائریکٹر اور گلوکارہ کے رشتے نے جنم لیا، لیکن اس میں وقت لگا۔ ہم ان کی اتنی عزت کرتے تھے کہ ہم ان سے بات کرتے ہوئے نروس ہو جاتے تھے۔ لیکن وقت کے ساتھ ہمارا رشتہ مستحکم ہوتا گیا۔ اب لتا مجھے یش بھائی کہتی ہیں اور میں انہیں دی دی کہہ کر پکارتا ہوں۔ میرا خیال ہے جن لوگوں کو لتا منگیشکر کے ساتھ کام کرنے کا موقع ملتا ہے، جو انہیں جاتے ہیں اور ان کے ساتھ وقت گزارتے ہیں، انہیں اپنے آپ کو خش قسمت سمجھنا چاہیئے۔ میری دعا ہے کہ وہ لمبی عمر جئیں اور ہمیں اپنے سحر انگیز گانوں سے نوازتی رہیں۔

لیکن کبھی آپ کو کوئی ایسی سزا ملی ہے جس میں آپ کو کارٹون دیکھنے پر مجبور کیا گیا ہو؟ امریکہ کی ریاست میزوری کے رہائشی ڈیوڈ بیری جونیئر کو بڑی تعداد میں ہرنوں کے غیرقانونی شکار کرنے کے جرم میں عدالت نے ایسی ہی سزا سنائی۔ عدالتی حکم کے مطابق ڈیوڈ کو ایک سال قید اور مہینے میں کم از کم ایک بار ڈزنی کی معروف فلم 'بیمبی' دیکھنے کا حکم دیا گیا ہے۔ یہ فلم جنگل میں بسنے والے ایک معصوم ہرن کی کہانی ہے۔ تاہم یہ ابھی تک واضح نہیں ہے کہ اس کارٹون دیکھنے سے ڈیوڈ کے اعصاب پر مطلوبہ اثر پڑے گا یا نہیں۔ لیکن یہ پہلا موقع نہیں ہے جب کسی کو اتنی انوکھی سزا سنائی گئی ہو۔ اسی حوالے سے مزید پڑھیے پانچ سب سے خطرناک جاسوس خواتین نوکری چھوڑنے کے عجیب و غریب انداز یادداشت کے بارے میں چھ دلچسپ و عجیب انکشافات گدھے کے ساتھ مارچ سنہ 2003 میں شکاگو کے دو نوجوانوں کو 45 دن قید کی سزا سنائی گئی اور شہر کے مرکز میں گدھے کے ساتھ مارچ کرنے کا حکم دیا۔ 19 سالہ جسیکا لینج اور برائن پیٹرک کو چلتے ہوئے ہاتھ میں 'احمقانہ حرکت کے لیے معافی' کا سائن بورڈ پکڑنے کا بھی حکم ملا۔ دس سال گرجا گھر میں دوسری جانب اوکلاہوما میں ایک ہائی سکول کے طالب علم کو قتلِ خطا کا مجرم قرار پانے کے باوجود جیل سے بچا لیا گیا۔ سنہ 2011 میں 17 سالہ ٹائلر ایلرڈ کا شراب نوشی کے باعث گاڑی کا حادثہ ہوا جس کے نتیجے میں ان کا ایک دوست چل بسا۔ جیل سے باہر رہنے کے لیے نوجوان کو بتایا گیا کہ وہ پہلے ہائی سکول سے اور بعد میں ویلڈنگ سکول سے گریجویٹ کریں، ایک سال تک منشیات، شراب اور نکوٹین کا ٹیسٹ دیں، منشیات اور شراب ترک کر دیں ایسی گفتگو کا حصہ بنیں جس میں نشے سے متاثرہ افراد پر مرتب ہوئے اثرات پر بات کی جاتی ہو اور اگلے دس سالوں کے لیے گرجا گھر میں ہونے والی سرگرمیوں کا حصہ بنیں۔ ملازمت حاصل کرو! سپین کے جنوب میں واقع اندلس کا رہائشی جیب خرچ بند ہونے پر والدین کو عدالت میں لے گیا۔ 25 سالہ نوجوان ماں باپ سے ماہانہ 355 یورو جیب خرچ مانگ رہا تھا۔ اس نوجوان کو جیب خرچ تو نہ ملا لیکن اس کے برعکس مالاگا کے فیملی کورٹ کے جج نے انھیں 30 دن میں گھر خالی کر کے اپنے پاؤں پر کھڑا ہونے کا حکم دیا۔ کلاسیکی موسیقی سننے کا حکم سنہ 2008 میں اینڈریو وکٹر کو گاڑی میں بےحد اونچی آواز میں گانے سننے پر 120 یورو کا جرمانہ ہوا۔ وہ اس وقت ریپ میوزک سن رہے تھے۔ جج نے جرمانہ 30 یورو کرنے کی پیشکش کی لیکن شرط یہ تھی کہ اینڈریو 20 گھنٹے تک بیتھ اوون، باخ اور شوپین کی کمپوز شدہ کلاسیکی موسیقی سنیں۔ جج چاہتی تھیں کہ وکٹر کو پتہ چلے کہ ناپسندیدہ موسیقی سن کر کیسا محسوس ہوتا ہے۔ لیکن ویکٹر صرف 15 منٹ تک ہی کلاسیکی موسیقی برداشت کر پائے!

پے در پے ناکامیوں کا ایک مثبت اثر یہ ہوا ہے کہ اب نئے نئے موضوعات کی تلاش جاری ہے اور سبھاش گھئی جیسے کمرشل فلم میکر کو بھی انیس سو سینتالیس کے زمانے سے استفادہ کرنا پڑا اور ایک مغربی حسینہ کو اپنی فلم 'کسنا' میں مرکزی کردار دینا پڑا۔ توآئیے اس برس نمائش کے لیے پیش کی جانے والی چند فلموں پر تفصیلی نگاہ ڈالی جائے۔ پری نیتا: معروف بنگالی ناول نگار سرت چندر چیٹر جی (1938-1876) کی بہت سی کہانیوں کو سیلولائیڈ پر منتقل کیا جا چکا ہے لیکن ان کی زنبیل میں اب بھی رنگ برنگی داستانوں کا ڈھیر لگا ہے اور بالی وڈ والے ابھی برسوں تک اس خزانے سے استفادہ کر سکتے ہیں۔ وِدھو ونود چوپڑا اس سے پہلے پرندہ، 1942 اے لو سٹوری اور منا بھائی ایم بی بی ایس جیسی کامیاب فلمیں بنا کر بالی وڈ میں نام پیدا کر چکے ہیں۔ فلم کی ہدایتکاری کے فرائض پردیپ سرکار کو سونپے گئے ہیں۔ یہ بات قابلِ ذکر ہے کہ سرت چندر چیٹر جی کا یہ ناول ہندی میں سب سے پہلے 1953 میں بمل رائے نے فلمایا تھا اور اس میں اشوک کمار اور مینا کماری نے کام کیا تھا۔ اس سے پہلے 1942 میں اِس پر بنگالی فلم بن چکی تھی جسے پشپا پتی چیٹر جی نے ڈائریکٹ کیا تھا۔ منگل پانڈے: مصنف فرخ ڈھونڈی نے برطانوی ٹی وی چینل فور کے لیے مزاحیہ سیریز تندوری نائٹس لکھ کر نام پیدا کیا تھا۔ اس کے بعد وہ چینل فور کے باقاعدہ ملازم ہو گئے اور ایک کمیشننگ ایڈیٹر کے طور پر انہوں نے بہت سے ڈرامے اور فلمیں دیگر مصنفین سے لکھوائیں۔ اس حیثیت میں ان کی شخصیت بہت متنازعہ بھی رہی لیکن خود ایک مصنف کے طور پر انہوں نے دوستوں، دشمنوں سبھی سے داد حاصل کی۔ ملازمت سے الگ ہونے کے بعد انہوں نے کُل وقتی فلمی مصنف کے طور پر کام شروع کر دیا ہے اور اس برس سامنے آنے والی دو فلمیں انہی کے زور قلم کا نتیجہ ہیں یعنی سبھاش گھئی کی کِسنا اور عامر خان کی منگل پانڈے جس کا انگریزی نام The Rising ہے۔ کہانی 1857 کی جنگ آزادی کے ایک ہیرو منگل پانڈے کے گرد گھومتی ہے جس کا کردار خود عامر خان نے کیا ہے۔ ہندوستانی لڑکی 'جوالا' کے لیے اصل میں ایشوریا رائے کو لیا گیا تھا لیکن کانٹریکٹ کی چند شقوں پر اسے اعتراض تھا چنانچہ اس کی جگہ امیشا پٹیل کو لے لیا گیا جسے عامر خان نے ٹی وی کے ایک کوئز شو میں دیکھا تھا اور اس کی ذہانت سے بھی بہت متاثر ہوا تھا۔ BLACK : ہم دل دے چکے صنم اور دیو داس میں رنگ و نور کی برکھا برسانے کے بعد ڈائریکٹر سنجے لیلا بھنسالی نے ایک بالکل متضاد قسم کا موضوع چنا ہے یعنی نابینا لوگوں کی دنیا۔ پرانے فلم بینوں کا خیال ہے کہ اس فلم پر گورو دت کی من چاہی لیکن کاروباری طور پر ناکام فلم ' کاغذ کے پھول' کی گہری چھاپ ہے۔ چونکہ BLACK کے مصنف بھی خود سنجے لیلا بھنسالی ہیں اس لیے فلم بینوں کی توقعات بہت اونچی ہیں۔ کاسٹ میں امیتابھ کے ساتھ اب رانی مکھرجی کو لیا گیا ہے جبکہ اصل کاسٹ میں ان کی جگہ کرینا کپور تھیں۔ لیکن ان کی بہن کرشما کپور سے امیتابھ کے بیٹے ابھیشیک کی منگنی ٹوٹ جانے کے بعد امیتابھ بچن نے کرینا کپور کے ساتھ کام کرنے سے انکار کر دیا تھا۔ کال: کرن جوہر نے اب تک بڑی کاسٹ کی مہنگی گھریلو کہانیاں فلمائی ہیں یا رومانوی ڈرامے پر انحصار کیا ہے (کچھ کچھ ہوتا ہے، کبھی خوشی کبھی غم، کل ہو نہ ہو) لیکن اب انہوں نے کال کے نام سے ایک تھرلر تیار کیا ہے۔ شاہ رخ خان اس فلم کے شریک پروڈیوسر ہیں لیکن انہوں نے فلم کے صرف ایک منظر میں مہمان اداکار کے طور پر کام کیا ہے۔ سرکار: پچھلے چند برس کے دوران بالی وڈ کے جس فلم میکر نے سب کو ششدر کر دیا وہ رام گوپال ورما ہیں۔ 'رنگیلا' کی ہلکی پھلکی تفریحی کہانی سے لے کر داؤد اور ستیہ کی جرم و سزا والی گھمبیر داستانوں تک رام گوپال ورما نے ہر گھاٹ کا پانی پیا اور پھر اچانک ایک مافوق الفطرت موضوع پر فلم بھوت بنا کر اپنے ناقدین کو بھی انگشت بدنداں کر دیا۔ بھانت بھانت کے ان تمام تجربات کے بعد اس برس رام گوپال ایک کلاسیکی موضوع کی طرف لوٹے ہیں یعنی گاڈ فادر کا خاندانی مافیا۔ ان کے دل میں یہ خیال غالباً امیتابھ بچن اور ان کے اداکار بیٹے ابھیشیک بچن کو پہلو بہ پہلو دیکھ کر آیا۔ مافیا کی میراث بھی اسی طرح باپ سے بیٹے کو منتقل ہوتی ہے۔ اور دونوںاداکاروں کا اصل زندگی میں باپ بیٹے کا رشتہ ناظرین کے ذہنوں میں حقیقت کی جھلک پیدا کرنے کا سبب بن سکتا ہے۔ فرانسس فورڈ کپولا نے اپنے بعد آنے والے سبھی ہدایتکاروں کو کسی نہ کسی سطح پر متاثر کیا ہے اور ان کی فلم گاڈ فادر آج بھی بہت سے فلم میکرز کے لیے فلمی بائیبل کا درجہ رکھتی ہے۔ لیکن رام گوپال ورما کا سابقہ کام دیکھنے کے بعد یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ فلم سرکار میں انہوں نے محض ایک فلمی گرو کو خراج عقیدت ہی پیش نہیں کیا ہو گا بلکہ جنوبی ایشیا کے ناظرین کو ایک انتہائی دلچسپ فلم بھی مہیا کی ہو گی۔ کاسٹ میں امیتابھ بچن اور ابھیشیک کے علاوہ تانیشا اور قطرینہ کیف بھی شامل ہیں۔

پولیس کی موبائل پر حملے کا واقعہ صوبہ خیبر پختونخوا کے ضلع توغر میں پیش آیا جب ایک قریبی چشمے سے پانی لینے کے لیے جانے والی گاڑی دھماکے کا نشانہ بنی۔ حکام کے مطابق اس دھماکے میں گاڑی تباہ ہوگئی اور اس میں چار اہلکار ہلاک اور تین زخمی ہوئے ہیں۔ قبائلی علاقے شمالی وزیرستان میں حکام کا کہنا ہے کہ حلقہ این اے 41 سے آزاد امیدوار مولانا جمال الدین کے دفتر کے باہر ایک دھماکا ہوا جس میں ایک شخص ہلاک اور تین زخمی ہوئے۔ مولانا جمال الدین اس حملے میں محفوظ رہے۔ دھماکے کا نشانہ وہ بس بنی جس میں ان کے حامی سوار تھے۔ پاکستان انسٹیٹیوٹ آف پیس سٹڈیز کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ پاکستان میں انتخابی سرگرمیوں کے دوران اب تک تشدد کے 77 واقعات پیش آئے ہیں جن میں کم از کم 110 افراد ہلاک اور 370 سے زائد زخمی ہوئے ہیں۔ رپورٹ کے مطابق تشدد کے ان واقعات میں سے 56 دہشتگردی اور 21 سیاسی مخالفت کی بنا پر تشدد کے تھے۔ پپس کا کہنا ہے کہ اپریل میں کے مہینے میں دہشتگردی کے واقعات میں سے خیبر پختونخوا اور بلوچستان میں انیس، انیس، سندھ میں گیارہ، فاٹا میں پانچ اور دو پنجاب میں رونما ہوئے جن میں 81 افراد کی جان گئی اور 348 زخمی ہوئے۔ ادارے نے خیبر پختونخوا، فاٹا اور کراچی میں ان واقعات کے لیے تحریکِ طالبان پاکستان جبکہ بلوچستان میں بلوچ مزاحمت کاروں کو ذمہ دار ٹھہرایا ہے۔ انتخابی مہم کا آخری دن الیکشن کمیشن کی جانب سے جاری کردہ الیکشن شیڈول کے مطابق ریڈیو، ٹی وی اوراخبارات اور جلسے جلوسوں کے ذریعے انتخابی مہم جمعرات کی رات بارہ بجے ختم ہو جائے گی جس کے بعد سیاسی جماعتوں اور امیدواروں پر الیکٹرانک اور پرنٹ میڈیا پر بھی انتخابی مہم چلانے پر پابندی ہوگی اور یہی پابندی اخبارات میں انتخابی مہم کے اشتہارات پر بھی عائد ہوگی۔ الیکشن کمیشن نے پولنگ عملے کے لیے ضابطہ اخلاق ملک بھر کے پولنگ سٹیشنوں پر بھیج دیا ہے اور کمیشن کے مطابق اس ضابطہ اخلاق کے مطابق خلاف ورزی کرنے والے کو نااہل قرار دیا جائے گا، ایک لاکھ جرمانہ ہو گا یا ریٹرننگ افسر نتائج روک دے گا۔ ضابطہ اخلاق میں کہا گیا ہے کہ پولنگ کا عملہ رائے دہندگان سے عزت اور احترام کے ساتھ پیش آئے۔ پریزائیڈنگ افسر ریٹرننگ افسروں کے سوا کسی دوسرے کے احکامات پر عمل نہیں کریں گے۔ اسی طرح پولنگ کا عملہ کسی سیاسی جماعت کے بیج نہیں لگائے گا۔ الیکشن کمیشن کے مطابق گیارہ مئی کو پولنگ صبح آٹھ بجے سے شام پانچ بجے تک جاری رہے گی اور پولنگ کے دوران کوئی وقفہ نہیں ہوگا۔ الیکشن کمیشن کی جانب سے تمام ڈسٹرکٹ ریٹرننگ آفیسرز، ریٹرننگ آفیسرز اور پریذائیڈنگ آفیسرز کو ہدایت کی گئی ہے کہ کسی بھی ووٹر کو ووٹ ڈالتے وقت موبائل فون رکھنے کی اجازت نہیں ہو گی۔ کمیشن نے ہدایت دی ہے کہ اگر کسی ووٹر کے پاس موبائل فون موجود ہے تو وہ ووٹ ڈالنے کے دوران اسے اپنے پاس رکھ لے اور موبائل فون کی پابندی پر عملدرآمد نہ کرنے والوں کو بیلٹ پیپرز جاری نہیں کیے جائیں گے۔ دریں اثناء پاکستان میں قومی ڈیٹا بیس کے ادارے نادرا کے چیئرمین طارق ملک نے کہا ہے کہ گیارہ مئی کے انتخابات ماضی کی نسبت بہت منفرد اور تاریخی ہوں گے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انہوں نے بتایا کہ دھاندلی روکنے کے لیے اہم اقدامات کیے گئے ہیں اور بیلٹ پیپر پر مقناطیسی سیاہی سے بائیں ہاتھ کا انگوٹھا لگانا ہوگا اور وہ سکین کرکے جعلی ووٹ پکڑنے میں مددگار ہوگا۔

ابتدائی رجحانات کے مطابق دوسری پوزیشن کے لیے عمران خان کی تحریکِ انصاف اور پاکستان پیپلز پارٹی کے درمیان مقابلہ ہے۔ مسلم لیگ نون کے سربراہ میاں نواز شریف نے لاہور میں پارٹی کارکنوں سے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ ابھی انتخابی نتائج آ رہے ہیں 'لیکن اب تقریباً تصدیق ہو چکی ہے کہ مسلم لیگ نون اس انتخاب میں سب سے بڑی جماعت ابھر کر سامنے آئی ہے دعا کریں کہ حتمی نتائج میں نون لیگ کی مطلق اکثریت ہو تاکہ مسلم لیگ بیساکھیوں کے بغیر حکومت بنا سکے کیونکہ مانگے ہوئے ووٹ ایک مضبوط حکومت نہیں بنا سکتے ہیں ۔' انہوں نے مزید کہا ہے کہ'ہم چاہتے ہیں کہ پاکستان کو مشکلات سے نکالیں۔ میں سب سے اپیل کروں گا کہ وہ آئیں اور میز پر بیٹھیں۔ میں اپنی ذات کے لیے نہیں قوم کی خاطر سب کو کہتا ہوں کہ وہ میرے ساتھ بیٹھیں۔ لوڈ شیڈنگ، مہنگائی اور بے روزگاری کے خاتمے کے لیے سب کو بلاتا ہوں'۔ سنیچر کو عام انتخابات میں بھرپور ٹرن آؤٹ رہا اور نوجوانوں کی ایک بڑی تعداد نے اپنا حق رائے دہی استعمال کیا۔ شدت پسندوں کی جانب سے پُرتشدد کارروائیوں کی دھمکیوں کے باوجود امن و امان کی صورتِ حال مجموعی طور پر قابو میں رہی اگرچہ کراچی میں بم دھماکے میں دس افراد ہلاک ہوئے جبکہ کوئٹہ اور پشاور میں اسی طرح کے دھماکوں میں کئی افراد زخمی ہوئے۔ ان انتخابات میں نوجوانوں کی بھر پور شرکت اور ووٹ ڈالنے کی شرح میں اضافے کے نتیجے میں الیکشن کمیشن نے پولنگ کے وقت میں ایک گھنٹے کا اضافہ کر دیا تھا جبکہ کراچی میں قومی اسمبلی کے سات حلقوں میں پولنگ کے وقت میں تین گھنٹے کا اضافہ کیا گیا۔ بلوچستان میں کچھ اضلاع میں پولنگ ہوئی لیکن کچھ علاقوں میں پولنگ نہیں ہو سکی۔ صوبے میں جمہوری وطن پارٹی نے انتخابات کے بائیکاٹ کا اعلان بھی کیا۔ بلوچستان کے علاوہ کراچی میں پولنگ کے دوران دھاندلی کی شکایات سامنے آئیں اور جماعتِ اسلامی کے امیر سید منور حسن نے ایم کیو ایم پر اسلحے کے زور پر دھاندلی کا الزام عائد کرتے ہوئے کراچی میں الیکشن کا بائیکاٹ کر دیا۔ بعدازاں اس بائیکاٹ میں سنی تحریک اور مہاجر قومی موومنٹ بھی شامل ہوگئیں۔ ایم کیو ایم نے ان الزامات کی تردید کی ہے جبکہ الیکشن کمیشن نے اعتراف کیا ہے کہ وہ کراچی کی حد تک صاف اور شفاف انتخابات کے انعقاد میں کامیاب نہیں ہوا اور اسی وجہ سے کراچی کے حلقہ این اے 250 میں 42 پولنگ مراکز پر پولنگ روک دی گئی۔ گیارہ مئی کے انتخابات میں بھرپور ٹرن آؤٹ پر مبصرین کہتے ہیں کہ سنہ انیس سو ستر کے بعد شاید پہلی بار ٹرن آؤٹ بہت زیادہ ہونے کا امکان ہے۔ الیکشن کمیش کا کہنا ہے کہ ٹرن آؤٹ ساٹھ سے اسی فیصد تک ہو سکتا ہے۔ اس انتخابی دنگل میں سو سے زیادہ نشستوں پر کانٹے کے مقابلے کی توقع ہے۔ جن نشستوں پر سخت مقابلے متوقع ہیں ان میں سے 74 پنجاب میں، 18 سندھ میں، 13 خیبر پختونخوا میں اور 5 بلوچستان میں ہیں۔ عمران خان کی تحریک انصاف نے پاکستان کی روایتی سیاست میں ہلچل مچا دی ہے تاہم مبصرین کے مطابق عمران خان کی فتح یا شکست سے کہیں زیادہ اہم وہ متوقع اثر ہے جو ان کی انتخابی مہم ٹرن آؤٹ پر ڈالے گی۔ الیکشن کمیشن کے مطابق مختلف عوامل کی وجہ سے ٹرن آؤٹ ساٹھ فیصد تک متوقع ہے۔ تاہم اس سے قطع نظر تحریک انصاف کے تبدیلی کے نعرے نے ملک کی روایتی سیاسی جماعتوں کو ووٹرز کے ساتھ اپنے رشتے کا تعین از سرِ نو کرنے پر مجبور کر دیا ہے۔ تمام سیاسی پنڈت اس بات پر متفق نظر آتے ہیں کہ عمران خان کی تحریک انصاف پنجاب میں سب سے زیادہ دائیں بازو کے ووٹ بینک کو متاثر کرے گی۔ خیبر پختونخوا، فاٹا سنیچر کو قومی اسمبلی کی 272 میں سے 268 نشستوں کے لیے ووٹ ڈالے گئے۔ چار میں سے تین نشستوں پر امیدواروں کے انتقال اور ایک حلقے میں امن و امان کی خراب صورتحال کی وجہ سے الیکشن ملتوی کر دیے گئے ہیں۔ پاکستان میں انتخابی حلقوں کا آغاز صوبہ خیبر پختونخوا سے ہوتا ہے اور اس مرتبہ صوبے میں قومی اسمبلی کی 35 نشستوں کے لیے کل 517 امیدوار انتخابات میں حصہ لے رہے ہیں جن میں 49 سیاسی جماعتوں کے امیدواروں کے علاوہ آزاد امیدوار بھی شامل ہیں۔ اس کے علاوہ وفاق کے زیرِ انتظام قبائلی علاقوں میں قومی اسمبلی کے 12 حلقے آتے ہیں۔ خیبر پختونخوا کے 35 حلقوں میں 13 سے حلقے ایسے ہیں جہاں امیدواروں کے مابین کڑے مقابلے کی توقع ظاہر کی جا رہی ہے جبکہ پانچ، پانچ حلقوں پر مسلم لیگ نواز اور جماعتِ اسلامی، چار، چار پر عوامی نیشنل پارٹی اور جمیعت علمائے اسلام، دو پر پیپلز پارٹی اور ایک، ایک پر پاکستان تحریکِ انصاف اور قومی وطن پارٹی کی پوزیشن مضبوط تصور کی جا رہی ہے۔ جن تیرہ حلقوں میں سخت مقابلے کا امکان ہے ان میں سے پشاور اور نوشہرہ کے دو، دو جبکہ مردان، صوابی، کرک، ایبٹ آباد، ہری پور، بٹگرام، ڈیرہ اسماعیل خان، بونیر اور سوات کے ایک، ایک حلقے شامل ہیں۔ پشاور کے این اے 1 میں پاکستان تحریکِ انصاف کے سربراہ عمران خان عوامی نیشنل پارٹی کے سابق وفاقی وزیرِ ریلوے غلام احمد بلور کے مدِمقابل ہیں۔ غلام بلورگزشتہ انتخابات کے بھی فاتح ہیں اور اس بار اس نشست پر ان دونوں امیدواروں کے مابین سخت مقابلے کا امکان ہے۔ ضلع نوشہرہ کے پہلے حلقے این اے 5 نوشہرہ میں جماعتِ اسلامی کے مرحوم امیر قاضی حسین احمد کے صاحبزادے آصف لقمان قاضی کا سامنا پاکستان تحریکِ انصاف کے سیکرٹری جنرل پرویز خٹک کر رہے ہیں جو ماضی میں یہاں سے منتخب ہوتے رہے ہیں۔ ایبٹ آباد کے حلقہ این اے اٹھارہ بھی کانٹے دار مقابلوں کی فہرست میں شامل ہے جہاں تحریکِ صوبہ ہزارہ کے سربراہ بابا حیدر زمان الیکشن لڑ رہے ہیں اور ان کا مقابلہ مسلم لیگ نواز کے مرتضیٰ جاوید عباسی اور تحریکِ انصاف کے سردار یعقوب سے ہے۔ ہری پور میں قومی اسمبلی کے واحد حلقے این اے 19 میں مشرف دور کے وزیرِ مملک برائے خزانہ اور سابق صدر ایوب خان کے پوتے عمر ایوب کو پی ٹی آئی کے راجہ عامر زمان سے سخت مقابلے کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔ جمیعت علمائے اسلام کے سربراہ مولانا فضل الرحمان اگرچہ قومی اسمبلی کے 3 حلقوں سے امیدوار ہیں لیکن انہیں سب سے کڑے مقابلے کا سامنا این اے 25 میں ہے جہاں وہ سابق ڈپٹی سپیکر قومی اسمبلی فیصل کریم کنڈی کے مدِمقابل ہیں۔ ادھر الیکشن کمیشن نے کرم ایجنسی کے حلقہ این اے 38 میں انتخابات ملتوی کر دیے ہیں۔ اس کی وجہ امن و امان کی خراب صورتِ حال بتائی گئی ہے۔ پاکستان ٹیلی ویژن کی اطلاع کے مطابق پولیٹیکل ایجنٹ نے امن و امان کی خراب صورتِ حال کی وجہ سے انتخابات ملتوی کرنے کی درخواست کی تھی۔ این اے 38 قبائلی علاقہ 3 کرم ایجنسی کے دیگر علاقوں کو کور کرتا ہے۔ یہاں سے گذشتہ بار مدمقابل امیدواروں کی تعداد 20 تھی جن میں منیر خان اورکزئی بھاری اکثریت سے کامیاب قرار پائے تھے تاہم اس بار وہ اس نشست کے لیے جے یو آئی (ف) کے امیدوار تھے۔ پنجاب پنجاب کی ایک سو اڑتالیس نشستوں میں سے نصف سے زیادہ پر کانٹے دار مقابلے متوقع ہیں جن میں بنیادی طور پر ان انتخابات کے تین بڑے سیاسی حریف، پاکستان پیپلز پارٹی، نواز لیگ اور تحریک انصاف مد مقابل ہونگے۔ ان میں سے کم از کم سترہ سیٹیں ایسی ہیں جن پر عمران خان کی تحریک انصاف کی جیت کے امکانات باقی جماعتوں کی نسبت قدرے بہتر ہیں۔ ان سترہ نشستوں میں سے بارہ شمالی اور وسطی پنجاب میں جبکہ پانچ جنوبی پنجاب میں ہیں۔ ان سیٹوں کی ایک دلچسپ بات یہ ہے کہ سترہ میں پانچ سیٹیں لاہور کی ہیں۔ اس کے علاوہ صوبہ بھر میں تئیس سیٹیں ایسی ہیں جن میں اگر بڑی تعداد میں شہری طبقے کا نوجوان ووٹ متحرک ہو گیا تو تحریک انصاف تجزیہ کاروں کے اندازوں کے برعکس ایک بڑی جماعت بن کر ابھر سکتی ہے۔ ان تئیس سیٹوں میں سے سولہ شمال اور وسطی پنجاب میں جبکہ سات جنوبی پنجاب میں واقع ہیں۔ لیکن تحریک انصاف کا موجودہ انتخابات پر اثر صرف ان کی جیت کے پیمانے پر ہی نہیں ناپا جا سکتا۔ گیارہ مئی کو پنجاب کے انتخابی معرکے میں چوالیس سیٹیں ایسی بھی جہاں تحریک انصاف کی فتح کی امید تو شاید ایک خواب ہی ثابت ہو لیکن اس کے حاصل کردہ ووٹ اس کی حامی جماعتوں کے نتائج پر براہ راست اثر انداز ہو سکتے ہیں۔ ان میں سے چونتیس سیٹیں شمالی اور وسطی پنجاب جبکہ دس جنوبی پنجاب میں ہیں۔ مبصرین کے مطابق اگر عمران خان کا ووٹ نظریاتی طور پر دائیں بازو کا ووٹ ہے تو ان سیٹوں پر وہ نواز لیگ کو سخت نقصان پہنچا سکتے ہیں۔ پنجاب کی باقی ماندہ اکسٹھ سیٹوں پر، کیونکہ ایک نشست پر انتخابات ملتوی ہو چکے ہیں، تحریک انصاف کی کامیابی تبھی ممکن نظر آتی ہے جب عمران خان جس سونامی کا ذکر کرتے ہیں وہ واقعی ان انتخابات کو بہا لے جائے۔ ایسی سونامی کے بغیر ان سیٹوں پر عمران خان کی فتح انتہائی مشکل نظر آتی ہے۔ نواز لیگ جسے پنجاب میں تحریک انصاف کا سب سے بڑا حریف سمجھا جا رہا ہے، صوبے کی ایک سو اڑتالیس سیٹیوں میں سے اکیس سیٹوں پر واضح طور پر مستحکم نظر آتی ہے۔ ان میں سے سترہ شمالی اور وسطی جبکہ چار جنوبی پنجاب میں واقع ہیں۔ دو ہزار آٹھ میں پنجاب سے ساٹھ سے زیادہ سیٹیں جیتنے والی نواز لیگ کو اپنی دو تہائی نشستوں پر غیر یقینی صورتحال کا سامنا ہے۔ ان میں سے انتالیس شمالی اور وسطی جبکہ سات جنوبی پنجاب میں واقع ہیں۔ پاکستان پیپلز پارٹی کی صورتحال بھی نواز لیگ سے کچھ زیادہ مختلف نہیں لیکن کانٹے دار مقابلوں میں اس کی فتح کے امکانات نواز لیگ کے مقابلے میں کم دکھائی دیتے ہیں۔ پیپلز پارٹی صوبے بھر میں صرف انیس سیٹوں پر پر اعتماد نظر آتی ہے جن میں سے چودہ جنوبی پنجاب میں ہیں۔ دو ہزار آٹھ میں چالیس سے زیادہ سیٹیں جیتنے والی اس جماعت کے حمایتی امید لگائے بیٹھے ہیں کے عمران خان کم از کم چوبیس سیٹوں پر نواز لیگ کے ووٹ کو اس قدر متاثر کریں گے کہ وہ سیٹیں پی پی پی کی جھولی میں آ گریں گی۔ اس کے علاوہ پیپلز پارٹی کو قاف لیگ سے بھی مدد کی امید ہے جس کے لیے اس نے صوبے میں چوبیس سیٹیں خالی چھوڑی ہیں جبکہ قاف لیگ نے پورے پنجاب میں صرف اٹھائیس امیدوار میدان میں اتارے ہیں۔ سندھ پاکستان کے صوبہ سندھ میں قومی اسمبلی کے کل 61 حلقے واقع ہیں جن میں سے 60 پر الیکشن ہو رہا ہے جبکہ ایک حلقے این اے 254 میں عوامی نیشنل پارٹی کے امیدوار صادق زمان خٹک کی ہلاکت کی وجہ سے الیکشن ملتوی کر دیا گیا ہے۔ ان 60 حلقوں میں 18 سے حلقے ایسے ہیں جہاں امیدواروں کے درمیان سخت مقابلہ متوقع ہے جبکہ صوبے میں پیپلز پارٹی کو چوبیس، ایم کیو ایم کو تیرہ، مسلم لیگ ف کو دو نشستوں پر برتری حاصل ہونے کا امکان ہے۔ اسی طرح پیپلز مسلم لیگ اور نیشنل پیپلز پارٹی کی بھی ایک ایک نشست پر پوزیشن مضبوط تصور کی جا رہی ہے۔ جن 18 حلقوں میں سخت مقابلہ متوقع ہے ان میں سے پانچ کراچی میں، دو دو دادو، نوشہرو فیروز اور عمرکوٹ میں جبکہ ایک ایک لاڑکانہ، جیکب آباد خیرپور، ٹنڈو الہ یار، تھرپارکر، سانگھڑ اور ٹھٹھہ میں واقع ہیں۔ ان حلقوں سے پیپلز پارٹی، متحدہ قومی موومنٹ اور مسلم لیگ کے اہم رہنما بھی الیکشن لڑ رہے ہیں۔ کراچی کے جن پانچ حلقوں میں سخت مقابلہ متوقع ہے ان میں این اے 249 میں ایم کیو ایم کے ڈاکٹر فاروق ستار کو پیپلز پارٹی کے عبدالعزیز میمن کا سامنا ہے۔ این اے 250 کراچی کا وہ حلقہ ہے جہاں سے سابق فوجی صد پرویز مشرف نے بھی الیکشن لڑنے کا فیصلہ کیا تھا تاہم ان کا کاغذات مسترد کر دیے گئے تھے۔ اس حلقے میں ایم کیو ایم کی خوش بخت شجاعت کا مقابلہ کراچی کے سابق ناظمِ اعلیٰ اور جماعتِ اسلامی کے رہنما نعمت اللہ خان اور تحریکِ انصاف کے رہنما ڈاکٹر عارف علوی سے ہے۔ این اے 253 میں ماضی میں ایم کیو ایم کے حیدر عباس رضوی کامیاب ہوئے تھے تاہم اس بار وہ دوہری شہریت کی وجہ سے الیکشن ہی نہیں لڑ رہے۔ یہاں ایم کیو ایم نے مزمل قریشی کو ٹکٹ دیا ہے جن کا مقابلہ جماعتِ اسلامی کے سابق صوبائی امیر اسد اللہ بھٹو اور پیپلز پارٹی کے محمد مراد بلوچ سے ہے۔ مہاجر قومی موومنٹ کے سربراہ آفاق احمد نے این اے 255 سےالیکشن لڑنے کا فیصلہ کیا ہے اور ان کے مدِمقابل ایم کیو ایم کے سابق ایم این اے آصف حسنین ہیں۔ سابق وزیراعلیٰ سندھ لیاقت علی جتوئی بھی دادو کے اس حلقے سے مسلم لیگ ن کے امیدوار ہیں جہاں سخت مقابلے کی توقع کی جا رہی ہے۔ این اے 233 میں ان کے مدِمقابل پیپلز پارٹی کے عمران ظفر لغاری ہیں۔ جیکب آباد کے حلقہ این اے 208 سے بھی دو اہم رہنما مسلم لیگ ن کے سابق سپیکر قومی اسمبلی الہی بخش سومرو اور پیپلز پارٹی کے سابق وزیرِ کھیل اعجاز جھکرانی مدِمقابل ہیں۔ این اے 212 نوشہرو فیروز کا وہ حلقہ ہے جہاں پی پی پی کے سابق ایم این اے ظفر علی شاہ کے مسلم لیگ ن میں شامل ہونے کی وجہ سے صورتحال دلچسپ رخ اختیار کرے گی۔ یہاں ان کا مقابلہ سادات برادری کے ہی اصغر علی شاہ سے ہوگا جو پی پی پی کے امیدوار ہیں۔ پاکستان تحریکِ انصاف کے سینیئر نائب صدر شاہ محمود قریشی سندھ میں قومی اسمبلی کی دو نشستوں این اے 228 اور این اے 230 سے الیکشن لڑ رہے ہیں۔ عمر کوٹ میں ان کا مقابلہ پیپلز پارٹی کے نواب یوسف تالپور سے ہے جبکہ تھرپارکر میں نور محمد جیلانی سے ہو گا۔ پاکستان مسلم لیگ نواز نے ٹھٹھہ سے قومی اسمبلی کے لیے ماروی میمن کو بھی ٹکٹ دیا ہے جنہیں علاقے کے بااثر شیرازی خاندان کے ریاض شاہ شیرازی کا سامنا ہے۔ شیرازی خاندان نے ابتدا میں پیپلز پارٹی کی حمایت کا اعلان کیا تھا تاہم بعدازاں انہوں نے یہ فیصلہ تبدیل کر لیا۔ بلوچستان پاکستان کے صوبہ بلوچستان میں قومی اسمبلی کی سب سے کم چودہ نشستیں ہیں جن میں سے پانچ پر سخت مقابلہ متوقع ہے۔ اس کے علاوہ تین نشستوں پر مسلم لیگ نون، پختونخوا ملی عوامی پارٹی کی دو جبکہ بلوچستان نیشنل پارٹی( مینگل) اور مسلم لیگ قاف کی ایک ایک نشست پر پوزیشن مضبوط تصور کی جا رہی ہے۔ جن علاقوں میں کانٹے کا مقابلہ متوقع ہے، ان میں جعفر آباد اور نصیر آباد پر مشتمل حلقہ این اے 266 بھی شامل ہے جہاں نیشنل پارٹی کے ڈاکٹر عبدالحئی بلوچ اور آزاد امیدوار سابق وزیراعظم میر ظفر اللہ جمالی کو پیپلز پارٹی کے میر چنگیز خان جمالی کا سامنا ہے۔ اس کے علاوہ خاران، واشک اور پنجگور پر مشتمل حلقہ این اے 271 میں مسلم لیگ نون کے امیدوار لیفٹٹنٹ جنرل (ر) عبدالقادر بلوچ کا مقابلہ پیپلز پارٹی کے احسان اللہ ریکی اور بلوچستان نیشنل پارٹی مینگل گروپ کے جہان زئی بلوچ سے ہو گا۔ اس کے علاوہ کیچ اور گوادر پر مشتمل حلقہ این اے 272 میں سابق وفاقی وزیر تعلیم ڈاکٹر زبیدہ جلال کا مقابلہ نیشنل پارٹی کے ڈاکٹر یاسین بلوچ اور بلوچستان نیشنل پارٹی )مینگل) کے سید عیسیٰ نوری کے ساتھ ہے۔

ایڈوکیٹ مجیب پیرزادہ کا موقف ہے کہ چیف جسٹس افتخار محمد چودھری کے خلاف کارروائی کی وجہ سٹیل ملز کی نجکاری سے متعلق سپریم کورٹ کا فیصلہ ہے۔ مجیب پیرزادہ نے کہا چیف جسٹس کے معاملے کو صیح انداز میں نہیں نپٹایا گیا اور معاملہ اگر آئی ایس آئی کے حوالے نہ کیا جاتا تو ریفرنس دائر ہونے کے بعد چیف جسٹس کے پاس سپریم کورٹ چھوڑنے کےعلاوہ کوئی دوسرا راستہ نہ بچتا۔ اس موقع پر چیف جسٹس کے وکیل اعتزاز احسن اٹھے اور کہا کہ مجیب پیرزادہ 'اطمینان رکھیں اب ملک میں مارشل لاء نہیں لگے گا اور اگر کسی نے مارشل لاء لگانے کی کوشش کی تو عوام مزاحمت کریں گے۔' بیرسٹر اعتزاز احسن نے کہا کہ جن لوگوں نے لاہور اور ایبٹ آباد میں چیف جسٹس افتخار چودھری کے والہانہ استقبال دیکھے ہیں انہیں معلوم ہو گیا ہے کہ عوام اب مارشل لاء کو کسی صورت میں برداشت نہیں کریں گے۔ اس پر مجیب پیرزادہ نے کہا کہ چودھری اعتزاز احسن بڑے صوبے سےتعلق رکھتے ہیں اور وہ ایسی باتیں کر سکتے ہیں۔' ہم تو چھوٹے صوبے کے لوگ ہیں اور ایسے دعوے نہیں کر سکتے۔' جب مجیب پیرزادہ نے دلائل دیتے ہوئے کہا کہ وہ حیران ہیں کہ سارے جج خاموش بیٹھے ہیں اور کوئی سوال بھی نہیں پوچھ رہا تو بینچ کے سربراہ نے کہا کہ تمام جج صاحبان گزشتہ پندرہ دنوں سے ایک جیسے ہی دلائل سن سن کر تھک چکے ہیں۔ اس موقع پر چیف جسٹس کے وکیل اعتزاز احسن نے عدالت سے کہا کہ متاثرہ فرد ان کے موکل ہیں اور دوسرے وکلاء کے دلائل اتنے اہم نہیں ہیں۔ اعتزاز احسن نے مجیب پیرزادہ سے کہا کہ آپ چیف جسٹس کی عبوری بحالی کی درخواست کر کے دیکھ لیں۔ جسٹس خلیل الرحمن رمدے نے کہا کہ وکلاء کو آپس میں بیٹھ کر طے کرنا چاہیے کہ کس نے کتنی دیر دلائل دینے ہیں۔ جسٹس خلیل الرحمن رمدے نے کہا کہ اگر عدالت نے فیصلہ کر لیا کہ درخواستیں سماعت کے قابل ہیں تو پھر وکلاء کو اتنی کھلی چھٹی نہیں ہوگی اور ہر وکیل کو ایک مقررہ وقت دیا جائے گا جس کے اندر اسے اپنے دلائل مکمل کرنے ہوں گے۔ جسٹس اعجاز احمد نے کہا کہ وکلاء کئی روز سے ماضی کے مقدموں کا حوالہ دے رہے ہیں جن کا کوئی فاہدہ نہیں ہوگا کیونکہ سپریم کورٹ نے اس مقدمے میں آئین کی دفعات کی تشریح کرنی ہے۔ مجیب پیرزادہ نے جب درخواست کے قابل سماعت ہونے سے متعلق اپنے دلائل ختم کر لیے تو عدالت نے ڈاکٹر فاروق حسن کو دلائل شروع کرنے کی دعوت دی۔ ڈاکٹر فاروق حسن نے کہا کہ چیف جسٹس کے خلاف ریفرنس دائر نہیں ہو سکتا۔ انہوں نے کہا کہ سپریم جوڈیشیل کونسل ایک عدالتی ٹرائبیونل نہیں ہے اور وہ سپریم کورٹ کے دائرہ کار میں آتی ہے۔ ڈاکٹر فاروق کا کہنا تھا کہ باوجود اس کے کہ انہوں نے سب سے پہلی درخواست دائر کی تھی لیکن اب عدالت بہت سارے وکلاء کو سن چکی ہے اس لیے وہ زیادہ وقت نہیں لیں گے۔ اس موقع پر کمونسٹ پارٹی کے صدر صدر انجنئیر جمیل ملک نے، جنہوں نے چیف جسٹس افتخار محمد چودھری کی معطلی اور جبری چھٹی کو چیلنج کر رکھا ہے، کہا کہ وہ صرف دس منٹ میں اپنا مدعا بیان کر لیں گے۔ انجنئیر جمیل ملک نے کہا عدالتیں کہتی ہیں کہ کوئی شخص قانون سے بالا تر نہیں ہے لیکن حقیت یہ ہے اس ملک کے جرنیل قانون سے بالا تر ہیں۔ انہوں نے کہا پاکستان میں تین دفعہ آئین کو پامال کیا گیا ہے اور عدالت کا فرض بنتا ہے کہ وہ اس آئین کو پامالی کو روکے۔ جب درخواست گزاروں کے وکلاء نے اپنے دلائل ختم کیے تو وفاقی حکومت کے چار وکیل کھڑے ہوگئے اور اصرار کرنے لگے کہ وہ درخواست گزاروں کے وکلاء کی طرف سے اٹھائے گئے نکات کا جواب دینا چاہتے ہیں۔ وفاقی حکومت نے چیف جسٹس افتخار محمد چودھری اور اس سےمتعلق دوسری درخواستوں کی پیروی کے لیے تیرہ وکیل مقرر کیے ہیں۔ جسٹس خلیل الرحمن رمدے نے کہا کہ چونکہ تمام وکلاء وفاقی حکومت کی نمائندگی کر رہے ہیں اس لیے وہ صرف وکیل ملک قیوم کو ہی سنیں گے۔جسٹس رمدے نے کہا کہ وہ وفاقی حکومت کے اتنے وکیلوں کو وقت نہیں دے سکتے۔ احمد رضا قصوری نے کہا کہ سپریم جوڈیشل کونسل در اصل ایک خصوصی عدالت ہے۔ اس پر جسٹس خلیل الرحمن رمدے نے کہا کہ وہ کسی ایک ایسی عدالت کا حوالہ تو دیں جو صرف سفارش کر سکتی ہے اور وہ فیصلہ دینے کی طاقت نہیں رکھتی۔ جب احمد رضا قصوری نے عدالت سے کہا سپریم جوڈیشل کونسل سپریم کورٹ سے بالا تر ہے اور سپریم کورٹ اس کے معاملات میں دخل دینے کی مجاز نہیں ہے، تو عدالت میں بیٹھے وکلاء نے ایک بے ساختہ قہقہ لگایا۔ تیرہ رکنی بینچ کے ایک رکن جسٹس جاوید بٹر نے کہا کہ ایسی دلیل صرف احمد رضا قصوری ہی دے سکتے ہیں۔ احمد رضا ابھی دلائل دے رہے تھے کہ عدالت کا وقت ختم ہو گیا۔ مقدمے کی سماعت کل (بدھ کو) بھی جاری رہے گی۔

زمبابوے فٹ بال ایسوسی ایشن اس وقت شدید مالی مشکلات کا شکار ہے فیفا کی طرف سے جاری ہونے والے بیان کے مطابق یہ اقدام 'واجب الادا بقایاجات کی عدم ادائیگی کے نتیجے میں کیا گیا۔' فیفا کے مطابق زمبابوے فٹ بال ایسوسی ایشن (زیفا) مقرر مدت میں ادائیگی کرنے میں ناکام رہی ہے۔ اس اقدام کے ساتھ ہی زمبابوے کی کوالیفائنگ راؤنڈ میں کوئی میچ کھیلے بغیر ہی روس میں ہونے والی عالمی کپ مقابلوں میں شرکت کی امیدیں دم توڑ گئی ہیں۔ افریقن زون کے کوالیفائنگ مقابلے اکتوبر میں منعقد ہوں گے اور اس کے لیے ڈراز جولائی میں روس کے شہر سینٹ پیٹرز برگ میں نکالے جائیں گے۔ زمبابوے کی فٹ بال ٹیم کبھی بھی عالمی کپ مقابلوں کے لیے کوالیفائی نہیں کر سکی ہے۔ والنہوس کے نام سے مقبول برازیلین نژاد کوچ جارجینی نے سنہ 2008 میں جنوری سے نومبر تک زمبابوے کی قومی ٹیم کے لیے خدمات سرانجام دیں تھیں۔ اس وقت سے زمبابوے کی جانب سے انھیں رقم کی ادائیگی نہیں کی گئی۔ سنہ 2012 میں فیفا کی جانب سے زمبابوے کی فٹ بال ایسوسی ایشن کو واجبات کی ادائیگی کا کہا گیا تھا۔ تاہم متعدد تنبیہہ کرنے اور مقررہ تاریخ کے باوجود واجبات ادا نہ کیے گئے۔ فیفا کے مطابق زمبابوے نے ٹیم خارج کیے جانے کے خلاف اپیل نہیں کی ہے۔ زمبابوے فٹ بال ایسوسی ایشن اس وقت شدید مالی مشکلات کا شکار ہے۔ اس پر تقریباً 40 لاکھ امریکی ڈالر کا قرض ہے اور حال ہی میں فیفا کی جانب سے قائم کیے گئے تربیتی مراکز کی فروخت سے سابق کوچ کے ساتھ قانونی تنازعہ حل کیا جائے گا۔

نواز شریف کو پیر اور منگل کی درمیانی شب سروسز ہسپتال میں داخل کروایا گیا تھا سروسز ہسپتال کے ڈاکٹر محمود ایاز نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ منگل کو انھوں نے نواز شریف کی طبعیت مستحکم کرنے پر توجہ مرکوز رکھی اور کل (بدھ کو) وہ اس بات کی تحقیق کریں گے کہ آخر پلیٹلیٹس کی مقدار میں کمی کیوں ہوئی۔ پلیٹلیٹس خون میں گردش کرتے ایسے زرات ہوتے ہیں جن گے گرد جھلی ہوتی ہے۔ یہ خون کی انجماد میں مدد دیتے ہیں یعنی ان کی غیر موجودگی میں کسی بھی زخم کی صورت میں خون بہتا رہے گا۔ ایک صحت مند شخص میں ان کی کم سے کم تعداد ڈیڑھ لاکھ ہونی چاہیے۔ ڈاکٹروں کے مطابق جب نواز شریف کو پیر کی رات نیب لاہور نے طبیعت ناساز ہونے پر سروسز ہسپتال منتقل کیا تو ان کے جسم میں پلیٹلیٹس کی تعداد 16 ہزار کے لگ بھگ تھی۔ منگل کو ان کی تعداد میں بتدریج کمی دیکھنے میں آئی۔ دن میں ایک موقعے پر پلیٹلیٹس کی یہ تعداد صرف دو ہزار رہ گئی تھی۔ تاہم سروسز انسٹیٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز اور نواز شریف کے معائنے کے لیے تشکیل دیے گئے ڈاکٹروں کے بورڈ کے سربراہ ڈاکٹر محمود ایاز نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ تعداد دوبارہ بحال ہو گئی تھی۔ 'اب نواز شریف کی حالت مستحکم ہے۔ ان کی پلیٹلیٹس کی تعداد کافی حد تک گر گئی تھی مگر ان کو پلیٹلیٹس لگائے گئے ہیں جس کے بعد ان کی تعداد بھی بڑھ گئی ہے اور نواز شریف کی طبیعت بھی بہتر ہو رہی ہے'۔ یہ بھی پڑھیے نواز شریف:'پہلے جھکے، نہ اب جھکیں گے' نواز شریف کی ضمانت میں توسیع کی درخواست مسترد 'ہائی کورٹ نواز شریف کی سزا ختم بھی کر سکتی ہے' سابق وزیرِاعظم نواز شریف کے ذاتی معالج ڈاکٹر عدنان جو نواز شریف کی ساتھ موجود تھے، انھوں نے ایک ٹویٹ میں بتایا کہ 'نواز شریف کو پلیٹلیٹس کے تین میگا یونٹس لگائے گئے تھے۔ ان کے جسم سے اندرونی یا بیرونی کسی قسم کے خون کا انخلا ہوا تھا اور نہ ہوا ہے'۔ ان کا کہنا تھا کہ اس کی بعد 'نواز شریف کی جسم میں پلیٹلیٹس کی تعداد میں اضافہ ہو رہا تھا تاہم منگل کی رات انھیں مزید پلیٹلیٹس لگانے کی ضرورت پیش آئے گی'۔ نواز شریف کی جسم میں پلیٹلیٹس کی کمی کیوں واقع ہوئی؟ اس حوالے سے سِمز کے سربراہ ڈاکٹر محمود ایاز نے بی بی سی کو بتایا کہ 'آج ہم نے ان کی طبعیت مستحکم کرنے پر توجہ مرکوز رکھی اور کل (بدھ کو) ہم وجہ کی تحقیق کریں گے کہ پلیٹلیٹس کیوں کم ہوئے'۔ اس سے قبل نواز شریف کے دو مرتبہ ڈینگی کی ٹیسٹ بھی کیے گئے مگر ڈاکٹروں کے مطابق ان میں ڈینگی کی تصدیق نہیں ہوئی۔ ن لیگ کے رہنماؤں کا ردعمل اس سے پہلے پاکستان مسلم لیگ نواز کے رہنماؤں احسن اقبال اور مریم اورنگزیب نے منگل کی شام اسلام آباد پریس کلب میں پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ 'انسان کے خون میں موجود پلیٹلیٹس دس ہزار سے نیچے آ جائیں تو پھر اندرونی بلیڈنگ ہونا شروع ہو جاتی ہے'۔ احسن اقبال نے کہا کہ سابق وزیر اعظم کے خون میں پلیٹلیٹس کی مقدار دس ہزار سے بھی کم ہوگئی تھی تاہم پلیٹلٹس کی منتقلی کے بعد ان کی 'طبعیت تھوڑی بہتر' ہوئی ہے۔ ان کے ذاتی معالج کے مطابق اس سے قبل نواز شریف کے خون کا پلیٹلیٹ کاؤنٹ 2000 تک پہنچ گیا تھا۔ ن لیگ کے رہنماؤں نے الزام لگایا کہ پاکستان تحریکِ انصاف کی حکومت وزیر اعظم عمران خان کی ہدایت پر نواز شریف کی بگڑتی صحت کو نظر انداز کرتی رہی ہے۔ احسن اقبال نے کہا کہ 'حکومت نے نواز شریف کی صحت کے بارے میں غفلت برتنے میں کوئی کسر نہیں چھوڑی'۔ انھوں نے نواز شریف کی صحت کی براہ راست ذمہ داری عمران خان پر عائد کرتے ہوئے کہا کہ 'اگر خدانخواستہ ان کی صحت کو کوئی نقصان پہنچا تو وزیراعظم ذمہ دار ہوں گے اور انھیں ہی کٹہرے میں کھڑا کیا جائے گا'۔ احسن اقبال نے الزام لگایا کہ نواز شریف کی صحت کے حوالے سے حکومت کو بروقت آگاہ کرنے کے باوجود سرکار کی طرف سے کوئی ایکشن نہیں لیا گیا۔ 'یہ مجرمانہ غفلت تھی یا خدانخواستہ ان کی صحت کو نقصان پہچاننے کی کوشش تھی۔ 'ہسپتال لے جا رہے تھے تو حکومت کی مشیرِ اطلاعات جس طرح کے تبصرے کر رہی تھیں۔۔۔ بیماری کے حوالے سے کوئی بھی ایسی بات نہیں کرتا۔ اس سے پہلے تحریک انصاف نے کلثوم نواز کی بیماری کا مذاق اڑایا۔ یہ پاکستانی سیاست کا سیاہ دھبہ ہے جو تحریک انصاف نے متعارف کرایا کہ مخالفین کی بیماری کا بھی مذاق اڑایا جائے۔' اس موقعے پر مسلم لیگ نواز کی ترجمان مریم اورنگزیب کا کہنا تھا کہ 'نیب ترجمان نے ڈاکٹر عدنان پر یہ جھوٹا الزام لگایا کہ کہ انھوں نے نواز شریف کو کوئی ایسی دوا دی جس سے ان کی طبعیت بگڑی۔' ان کا کہنا تھا کہ نواز شریف کے ذاتی معالج نے نیب حکام کو پہلے ہی بتا دیا تھا کہ نواز شریف کی طبعیت بہت خراب ہے۔ 'انھوں نے نیب کو خط لکھا کہ ٹیسٹ کرنے دیں۔ ان کے مطابق بعد میں نیب نے اپنی ٹیم بلائی اور اپنی تسلی کرنے کے بعد رات 12 بجے انھیں ہسپتال منتقل کیا گیا۔' نواز شریف کی صحت واضع رہے کہ اس وقت نواز شریف لاہور کے سروسز ہسپتال میں زیر علاج ہیں۔ انھیں پیر اور منگل کی درمیانی شب ہسپتال لایا گیا تھا۔ نواز شریف کے خون کے نمونوں میں پلیٹلیٹس کی تعداد انتہائی کم ہو گئی تھی۔ یاد رہے کہ نواز شریف کی طبیعت خراب ہونے کی اطلاعات کے ساتھ ہی مسلم لیگ ن کے صدر اور قائد حزب اختلاف شہباز شریف نیب دفتر لاہور پہنچے تھے جبکہ پارٹی کارکنان اور رہنماؤں کی ایک بڑی تعداد بھی نیب دفتر لاہور کے باہر جمع ہوئی اور ٹائر جلا کر سڑک کو بلاک کیا۔ ترجمان نیب نے میاں نواز شریف کو ہسپتال منتقل کرنے کی تصدیق کرتے ہوئے کہا تھا کہ نواز شریف کو مکمل طبی معائنے کے ساتھ ساتھ پلیٹلیٹس کی سطح میں اضافے کے لیے سروسز ہسپتال منتقل کیا گیا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ڈاکٹروں کی ایک ٹیم کو انھیں 24 گھنٹے طبی سہولیات مہیا کرنے کے لیے مقرر کر دیا گیا ہے۔ پاکستان مسلم لیگ (ن) کے صدر اور قائد حزب اختلاف شہبازشریف نے اپنے بیان میں حکومت کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے کہا تھا کہ نواز شریف کے خون کے نمونوں میں 'خطرناک علامات کے ظاہر ہونے اور سرکاری ٹیسٹ رپورٹس میں سنگین خطرات کی واضح نشاندہی کے باوجود انھیں ہسپتال منتقل نہ کرنا حکومتی بے حسی اور بدترین سیاسی انتقام پر مبنی پالیسی ہے۔' شہباز شریف کی جانب سے جاری بیان میں کہا گیا تھا کہ 'نواز شریف کی جان سے کھیلا جارہا ہے، اگر نواز شریف کو کچھ ہوا تو اس کے ذمہ دار وزیر اعظم عمران خان ہوں گے۔' انھوں نے حکومت پر الزام عائد کیا تھا کہ 'جیل مینوئل پر عمل نہ کر کے حکمران لاقانونیت کے مرتکب ہو رہے ہیں'۔ یاد رہے کہ سابق وزیراعظم نواز شریف چوہدری شوگر مل کیس میں نیب کی حراست میں ہیں جبکہ احتساب عدالت کی جانب سے انھیں العزیزیہ ریفرنس میں سات سال قید کی سزا سنائی گئی ہے۔ پیر کی رات مسلم لیگ ن کی سیکرٹری اطلاعات مریم اورنگزیب نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا تھا کہ میاں نواز شریف کا طبی معائنہ سروسز ہسپتال میں کیا گیا ہے۔ ان کے ساتھ مسلم لیگ ن کی صدر میاں شہاز شریف اور نواز شریف کے ذاتی معالج ڈاکٹر عدنان موجود ہیں۔ انھوں نے نیب حکام پر الزام عائد کرتے ہوئے کہا تھا کہ 'نواز شریف کے ذاتی معالج ڈاکٹر عدنان کو گذشتہ دو ہفتوں سے نواز شریف سے ملاقات کرنے کی اجازت نہیں دی گئی تھی۔' ان کا کہنا تھا کہ 'یہ زیر حراست شخص کے بنیادی حقوق کے خلاف ہے اور سرکاری طور پر کیے جانے والے ٹیسٹ کی رپورٹس بھی ہمارے ساتھ شئیر نہیں کی گئی تھی۔' مریم اورنگزیب کے مطابق پیر کو نواز شریف کے ذاتی معالج نے نیب دفتر لاہور میں نواز شریف سے ملاقات نہ کرنے پر احتجاج کیا اور نیب حکام کی جانب سے ملاقات کی اجازت ملنے پر نواز شریف کے خون کے نمونے لیے جنھیں دو آزاد لیبارٹریوں میں معائنے کے لیے بھیجا گیا۔ مریم اورنگزیب کا کہنا تھا کہ 'خون کے نمونوں کے ٹیسٹ رپورٹس میں نواز شریف کے خون میں پلیٹلیٹس کی تعداد انتہائی کم 16 ہزار آنے پر نیب حکام سے پانچ گھنٹے تک نواز شریف کو ہسپتال منتقل کرنے کی درخواست کرتے رہے لیکن نیب نے کوئی ایکشن نہیں لیا۔' ان کا کہنا تھا کہ 'نیب کی جانب سے کوئی ردعمل نہ ملنے پر ہم نے ان رپورٹس کو میڈیا اور سوشل میڈیا پر جاری کیا۔' ان کا کہنا ہے کہ کارکنان کے نیب دفتر کے باہر پہنچنے کے بعد نیب حکام نے مجبوری میں نواز شریف کو ہسپتال منقتل کیا۔ مریم اورنگزیب کا کہنا تھا کہ 'پانچ گھنٹے کی تاخیر کی ذمہ داری وزیر اعظم عمران خان پر عائد ہوتی ہے۔' ترجمان نیب کا موقف قومی احتساب بیورو کے ترجمان نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ 'نواز شریف کی حالت قابو میں ہے اور ان کا ڈینگی ٹیسٹ منفی آیا ہے'۔ ان کا دعویٰ ہے کہ پلیٹلیٹس میں کمی مبینہ طور پر ایک ایسی دوا کی وجہ سے ہوئی ہے جو خون کو پتلا کرتی ہے۔ ان کے مطابق اس دوا کو مبینہ طور پر ان کے ذاتی معالج ڈاکٹر عدنان نے تجویز کیا تھا۔ مسلم لیگ ن نے الزام لگایا ہے کہ نیب کی جانب سے نواز شریف کے ذاتی معالج ڈاکٹر عدنان کو ان سے ملنے نہیں دیا گیا جس کے ردعمل میں ترجمان نیب کا کہنا تھا کہ پیر کو نواز شریف کے ذاتی معالج ڈاکٹر عدنان ان کے ساتھ تین گھنٹے رہے۔ ترجمان نیب کے مطابق 'میڈیا میں یہ تاثر دیا جارہا ہے کہ نیب نے انھیں نواز شریف کو دیکھنے کی اجازت نہیں دی ہے یہ درست نہیں اور سراسر بے بنیاد ہے۔'

صدر جنرل پرویز مشرف نے کھیلوں کا افتتاح کیا ہے جو دس دن تک جاری رہیں گے۔ ان کھیلوں کا انعقاد پاکستان اور بھارت کے درمیان تعلقات بہتر ہونے کی وجہ سے ممکن ہوا ہے۔ دس روز تک جاری رہنے والے ان مقابلوں کا باقاعدہ آغاز منگل کے روز سے ہو گا۔ان مقابلوں میں پندرہ مختلف کھیل شامل ہیں جن میں جنوب مشرقی ایشیا سے تعلق رکھنے والے ملکوں کے کھلاڑی ایک دوسرے کا سامنا کریں گے۔ جنوب مشرقی ایشیا کے ملکوں پاکستان ، بھارت ، سری لنکا ، بنگلہ دیش، مالدیپ، نیپال اور بھوٹان علاوہ ان کھیلوں میں افغانستان کے کھلاڑی بھی خصوصی طور پر شرکت کر رہے ہیں۔ پاکستان اور بھارت کے کشیدہ تعلقات اور پاکستان میں سیکورٹی کی صورت حال پر رکن ملکوں کی تشویش کی بنا پر نویں سیف گیمز کو تین مرتبہ موخر کرنا پڑا۔

شفقت کے اہلِ خانہ ان کا برتھ سرٹیفکیٹ بھی پیش کر چکے ہیں خیال رہے کہ ایک بچے کے اغوا اور قتل کے مقدمے میں موت کی سزا پانے والے مجرم شفقت حسین کی سزا پر عمل درآمد کو اسلام آباد ہائی کورٹ نے گذشتہ منگل کو روک دیا تھا۔ شفقت حسین کی عمر کا معمہ پھانسی کے معاملے پر سیاست نہ کریں شفقت حسین کے مقدمے کی پیروی کرنے والی سماجی تنظیم جسٹس پروجیکٹ پاکستان کے اہلکار شہاب صدیقی نے بی بی سی کو بتایا کہ اسلام آباد ہائی کورٹ نے پیر کی صبح اپنا محفوظ فیصلہ سناتے ہوئے شفقت حسین کی عمر کے تعین کے لیے عدالتی کمیشن تشکیل دینے کی درخواست مسترد کر دی۔ انھوں نے بتایا کہ 'عدالت نے جمعے کو اپنا فیصلہ محفوظ کیا تھا، ہم نے تحریری اور زبانی دونوں دلائل مکمل کیے تھے، عدالت نے آج اپنے فیصلے میں کمیشن بنانے کی درخواست مسترد کر دی ہے۔' ان کا مزید کہنا تھا کہ ابھی معلوم نہیں کہ عدالت نے کمیشن نہ بنانے کی کیا وجہ بتائی ہے۔ 'اس کی وجوہات تفصیلی تحریری فیصلے میں سامنے آئیں گی جو ابھی ہمیں موصول نہیں ہوا، اس کے بعد ہی کچھ کہا جا سکتا ہے۔' مجرم کی عمر کا تعین کس کا کام شفقت کی والدہ مخنی بیگم پانچ مئی کو عدالت کے روبرو شفقت حسین کے وکیل ڈاکٹر طارق حسن نے انپے دلائل میں کہا تھا کہ ان کے موکل کے خلاف قتل کے مقدمے میں عدالتی کارروائی شروع کی گئی تو وہ کم عمر تھے اور ان کو سزا دینے سے متعلق یہ اہم معاملہ نظر انداز کر دیا گیا۔ اُنھوں نے کہا کہ سپریم کورٹ کے اس ضمن میں واضح احکامات ہیں کہ کسی بھی مجرم کی عمر کا تعین عدالت کرے گی۔ اس موقع پر اسلام آباد ہائی کورٹ کے جج اطہر من اللہ نے اس معاملے کی روزانہ سماعت کا حکم دیا تھا اور کہا تھا کہ مجرم کی عمر کا تعین ایگزیکٹیو آرڈر کے ذریعے نہیں بلکہ جوڈیشل کمیشن کے ذریعے کیا جا سکتا ہے۔ واضح رہے کہ اس سے قبل اسلام آباد میں توہینِ مذہب کے مقدمے میں غیر مسلم لڑکی رمشا مسیح کی عمر کے تعین کے لیے بھی عدالتی حکم پر ایک میڈیکل بورڈ تشکیل دیا گیا تھا جس نے رمشا مسیح کی ہڈیوں کا ٹیسٹ لے کر انھیں نوعمر قرار دیا تھا اور عدالت نے اُن کے خلاف توہین مذہب کا مقدمہ ختم کر دیا تھا۔

ہزاروں کی تعداد میں جماعت اسلامی کے کارکن جی ٹی روڈ ہشت نگری چوک میں جمع ہوئے جہاں سے ایک جلوس کی شکل میں مختلف بازاروں میں پیدل مارچ کیا اور بعد ازاں خیبر بازار میں ایک جلسہ عام کا انعقاد کیا گیا۔ مظاہرین نے پلے کارڈز اور بینرز اٹھارکھے تھے جس پر امریکی فوجوں کو سپلائی بند کرنے اور قبائلی علاقوں میں آپریشن بندکرنے سمیت امریکہ کے خلاف نعرے درج تھے۔ مظاہرین سے خطاب کرتے ہوئے جماعت اسلامی کے سربراہ قاضی حیسن احمد نے کہا کہ فاٹا میں آپریشن بندکرکے متاثرین کو فوری طور پر اپنے اپنے علاقوں میں واپس جانے دیا جائے۔ مظاہرے سے جماعت اسلامی کے صوبائی رہنماؤں نے بھی خطاب کیا۔ انہوں نے کہا کہ اگر قبائلی علاقوں میں امریکی جاسوس طیاروں کے حملے حکومت نے بند نہیں کراوئے تو عوام مجبوراً نیٹو کو سامان کی سپلائی روک دینگے کیونکہ عوام اتحادی افواج کو سامان کی سپلائی جاری رکھنے کے شدید مخالف ہیں۔ انہوں نے کہا کہ امریکہ 'ہمارے علاقوں پر حملے کررہا ہے اور اسے ہماری سرزمین سے سپلائی بھی ہورہی ہے، عوام اسے مزید برداشت نہیں کرینگے'۔ ریلی میں باجوڑ اور مہمند ایجنسی سے نقل مکانی کرنے والے متاثرین نے بھی بڑی تعداد میں شرکت کی جو جلوزئی اور کچھ کیمپوں میں مقیم ہیں۔ ایک اندازے کے مطابق ریلی میں چار سے پانچ ہزار افراد نے شرکت کی۔

این بی سی ٹی وی چینل کے ایک پروگرام میں انٹرویو کے دوران جب ٹام کروز سے ڈیپریشن کے خلاف استعمال کی جانے والی ادویات کے بارے میں پوچھا گیا تو بیالس سالہ اداکار نے سائیکائیٹری ( نفسیاتی علاج ) کو ایک 'سوڈو سائنس' یعنی جعلی سائنس قرار دیا ہے۔ اس کے علاوہ انہوں نے اداکارہ بروک شیلڈز کے زچگی کے بعد اینٹی ڈیپریشن دوائیں استعمال کرنے پر بھی تنقید کی۔ امریکن سائیکائیٹرسٹ ایسوسی ایشن نے کہا ہے کہ ٹام کروز نے اپنی فلم کی تشہیر کے لیے دیے جانے والے انٹرویو کواپنے ذاتی خیالات کے پلیٹ فارم کے طور پر استعمال کیا جو کہ ایک غیر ذمہ دارانہ بات ہے۔ کروز کی فلم 'وار آف دی ورلڈز `جس میں انہوں نے ایک چرچ آف سائنسٹولوجی کے پیروکار کا کردار ادا کیا ہے اور ڈیپریشن کی دواؤں کے استعمال کی سخت مخالفت کی ہے۔ وار آف دی ورلڈز ٹام کروز اور سٹیون سیپلبرگ کی مشترقہ پیشکش ہے اور امریکہ اور برطانیہ میں جولائی کے پہلے ہفتے میں نمائش کے لیے پیش کی جانے والی ہے۔ چھتیس ہزار سے زیادہ ماہرین کی نمائندہ تنظیم امریکن سائیکائیٹرسٹ ایسوسی ایشن نے کہا کہ یہ بدقسمتی ہے کہ سائنسی ترقی کے اس دور میں بھی ایسے لوگ اورگروپ موجود ہیں جو سائیکائیٹری کی سائنسی حیثیت پر سوال اٹھا رہے ہیں۔ اے پی اے نے اپنے بیان میں اس خدشے کا اظہار بھی کیا کہ ہالی وڈ کے اتنے بڑے اداکار کی باتوں میں آ کر ذہنی بیماریوں کے شکار لوگ کہیں دوائیں لینا چھوڑ نہ دیں۔

دنیا کا بڑے سے بڑا ماہر بھی آج سے ایک ہفتے قبل یہ پیشین گوئی نہیں کر سکتا تھا کہ اڈوانی کا دورہِ پاکستان انکی پارٹی کے صدر کےعہدے سے روانگی کی وجہ بنےگا۔ اڈوانی نے اپنے دورہِ پاکستان کے دوران قائد اعظم محمد علی جناح کی تعریف کی تھی اور ساتھ ہی موجودہ سیاسی جماعتوں کے سامنے ایک 'لبرل' رہنما کے طور پر آکر اپنی شبیہ یا امیج بدلنے کی کوشش کی تھی۔ یہ بات سبھی کی سوچ سے باہر تھی کا دائیں بازو کی جماعت اور سخت گیر ہندو مذہب کی حمایت کرنے والے لال کرشن اڈوانی کو ایک روز مسلمانوں کے حق میں نہ صحیح لیکن ان کو خوش کرنے کے لئے بی جے پی صدر کی کرسی چھوڑنی پڑےگی۔ یہ وہی شخص ہے جو اتر پردیش کے شہر ایودھیا میں رام رتھ پر سوار ہوا تھا اور وہاں رام مندر کی تعمیرکے حق میں ایک مہم چلائی تھی۔ اسی کے بعد 6دسمبر 1992 کے روز جب بابری مسجد کو منہدم کیا گیاتھا تو اس وقت لال کرشن اڈوانی وہاں موجود تھے۔ بحث اس بات پر نہیں ہے کہ اڈوانی کا محمد علی جناح کو ایک سکیولر رہنما کہنا صحیح ہے یا غلط۔ لیکن خاص بات یہ ہے کہ انکے اس بیان نے ہندوستان کی سیاسی جماعتوں ميں ایک زبردست ہلچل پیدا کر دی ہے ۔ انکے بیان کے سبب آر ایس ایس ، وی ایچ پی ، بجرنگ دل جیسی تنظیموں میں ہی نہیں بلکہ کانگریس بھی انکو کوسنے سے پیچھے نہیں رہی۔ ان تمام حالات کا جائزہ لیا جائے تو ایک سوال سامنے آتا ہے کہ کیا ہندوستان کی سیاسی جماعتیں ایسی غیر معتدل ہو گئی ہیں کہ انہیں زرا سی نا اتفافی برداشت نہیں ہے؟ اس کا جواب ہے۔ بالکل نہیں۔ آر ایس ایس اور ان سے جڑی ہوئی تنظیمیں پہلے ہی سے اڈوانی سے تنگ آچکی تھیں۔ انکا ماننا تھا کہ وزير ا‏عظم کے عہدے کی خاطر اڈوانی 'ہنددتوا' کے فلسفے سے پیچھے ہٹ رہے ہيں۔ ان خیالات کا پتہ اسی وقت چل گیا تھا جب چند مہینے قبل آر ایس ايس کے صدر کے سدرشن نے بی جے پی میں نوجوانوں کی 'لیڈرشپ' کی حمایت کی تھی۔ اور اب اڈوانی کے اس بیان نے انہیں اپنی مہم تیز کرنے کا ایک نیا بہانہ دے دیا۔ دوسری جانب اڈوانی بھی موقع کی نزاکت سمجھ رہے تھے اور انکے سامنے تصویر تب بالکل صاف ہوگئی جب انہوں نے دیکھا کہ جناح کے معاملے میں ہوئے شور شرابے پر بی جے پی کا ایک بھی رہنما انکی وکالت میں کھڑا نہیں ہوا۔ لہٰذا اڈوانی جی کے سامنے دو ہی راستے تھے۔ یا تو وہ معافی مانگتے اور اپنا بیان واپس لیتے یا پھر ایک اعتدال پسندی کی شبیہ کی خاطر اور تاریخ میں اپنی ایک خاص جگہ بنانے کے لیے 'شہادت' قبول کرتے۔ انہوں نے دوسرا راستہ اختیار کیا۔ جہاں تک کانگریس کا سوال ہے اس نے اس معاملے سے خوب فائدہ اٹھایا ہے۔ اڈوانی پر نکتہ چینی بھی کی اور ایسے ہندو راۓ دہندگان تک اپنی پکڑ مضبوط کرنے میں کامیاب بھی ہوئی جو اڈوانی کے خیال سے اتفاق نہیں رکھتے۔ کل ملا کر اڈوانی جی کی آج کی حالت پر اور ان پر ترس آرہا ہے۔ لیکن کچھ حد تک موجودہ حالات کے لیے وہ خود ذمہ دار ہیں۔ نا وہ سخت گیر ہندوتوا کی سیاست کرتے اور نا انہیں اپنی شبیہ بدلنے کی ضرورت پڑتی۔ اور نا ہی انکی یہ حالت ہوتی۔

سیکرٹری الیکشن کمیشن کنور دلشاد نے بی بی سی کو بتایا کہ اُمیدواروں کی طرف سے کاغذات نامزدگی جمع کروانے کے آخری دو روز میں کاغذات وصول کرنے کے اوقات میں چار گھنٹے کا اضافہ کر دیا گیا ہے۔ انہوں نے کہا کہ پاکستانی وقت کے مطابق شام سات بجے کے بعد کاغذاتِ نامزدگی وصول نہیں کیے جائیں گے۔ سیکرٹری الیکشن کمیشن کا کہنا ہے کہ چودہ مئی سے ان کاغذات کی جانچ پڑتال کا مرحلہ شروع ہوجائے گا جو کہ بیس مئی تک جاری رہے گا جبکہ کاغذات مسترد ہونے کی صورت میں ٹربیونل کو درخواستیں چوبیس مئی کو جمع کروائی جا سکتی ہیں۔ اس ضمن میں تشکیل دیئے گئے ٹربیونل اکتیس مئی تک ان درخواستوں پر فیصلے سنائیں گے۔ الیکشن کمیشن کے مطابق اُمیدوار دو جون کو اپنے کاغذات نامزدگی واپس لے سکتے ہیں اور اُسی روز ان ضمنی انتخابات میں حصہ لینے والے اُمیدواروں کے ناموں کی فہرست شائع کر دی جائے گا۔ پاکستان مسلم لیگ (ن) کے قائد میاں نواز شریف نے پیر کے روز حلقہ این اے باون سے اپنے کاغذات نامزدگی جمع کروائے ہیں یہ نشست چوہدری نثار علی خان نے خالی کی ہے۔ قومی اور صوبائی اسمبلی کی اڑتیس نشستوں پر ضمنی انتخابات ہو رہے ہیں جس میں سے قومی اسمبلی کی آٹھ اور ملک کی چاروں صوبائی اسمبلیوں کی تیس نشستیں شامل ہیں۔ پنجاب میں سب سے زیادہ حلقوں میں ضمنی انتخابات ہو رہے ہیں جن میں قومی اسمبلی کی چھ اور صوبائی اسمبلی کی سترہ نشستیں شامل ہیں۔

اطلاعات کے مطابق تازہ حملوں میں اسرائیلی طیاروں نے وادیِ بقا میں حزب اللہ کے ٹھکانوں کو نشانہ بنایا ہے۔ اسرائیلی فضائی حملوں میں نشانہ بننے والی آبادیوں میں بعلبک بھی شامل ہے جسے حزب اللہ کا گڑھ سمجھا جاتا ہے۔اس کے علاوہ اسرائیل نے لبنان کے دارالحکومت بیروت کے جنوبی حصے کو نشانہ بنایا۔ مقامی حکام کے مطابق تازہ اسرائیلی حملوں میں گیارہ لبنانی مارے گئے ہیں جن میں سے چھ ایک ہی خاندان سے تعلق رکھتے تھے۔ اس کے علاوہ اسرائیلی دستوں اور حزب اللہ جنگجوؤں کے مابین زمینی لڑائی بھی جاری ہے اور لبنان کے جنوبی علاقوں سے مزید جھڑپوں کی اطلاعات ملی ہیں۔ لبنان کے جنوبی قصبے ہُولہ سے بھی اسرائیلی دستوں اور حزب اللہ جنگجوؤں کے مابین لڑائی کی اطلاعات مل رہی ہیں۔ اس سے پہلے اتوار کو حزب اللہ کے راکٹ حملوں بارہ فوجیوں سمیت پندرہ اسرائیلی ہلاک ہوگئے۔ یہ جھڑپوں کے آغاز کے بعد سے ایک دن میں ہونے والا سب سے بڑا اسرائیلی جانی نقصان ہے۔ دوسری طرف نیویارک میں اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل کا اجلاس برطانوی وقت کے مطابق شام تین بجے شروع ہونے والا ہے جس میں مجوزہ قراردادِ امن میں لبنان کی پیش کردہ ترامیم پر بات ہوگی۔ اقوام متحدہ میں لبنان کے سفیر نے سلامتی کونسل سے کہا تھا کہ وہ مشرقِ وسطیٰ کے بحران سے متعلق قرارداد کے مسودے میں ترمیم کرے۔ نوہاد محمود نے کہا ہے کہ انہوں نے قرارداد کے مسودے میں ترمیم سلامتی کونسل میں داخل کر دی ہے جس میں اسرائیلی فوج کے لبنان سے انخلاء کا مطالبہ کیا گیا ہے۔انہوں نے کہا ہے کہ قرارداد کے موجودہ مسودے میں لبنان سے اسرائیلی فوجوں کے انخلاء کا کوئی ذکر نہیں ہے لہٰذا تصادم کی فضا ختم ہونا مشکل ہے لبنان کے وزیرِاعظم فواد سینیورا نے بھی سلامتی کونسل میں پیش کردہ قرارداد کو ناکافی قرار دیا ہے جبکہ لبنانی حکومت میں شامل حزب اللہ کے وزیر محمد فنیش کا کہنا ہے کہ حزب اللہ صرف اس وقت اپنی کارروائیاں روکے گی جب اسرائیل اپنے حملے بند کرے گا اور لبنان سے اپنی فوجیں نکال لے گا۔ دوسری طرف اسرائیل نےسلامتی کونسل میں پیش کردہ امریکہ۔فرانس مسودے کا غیر سرکاری طور پر خیر مقدم کیا ہے۔ اسرائیلی وزیرِ انصاف حائم رامون نے کہا ہے کہ انہیں امید نہیں کہ حزب اللہ اس مسودے کو تسلیم کرے گی۔ ان کا کہنا تھا کہ' اسرائیل حزب اللہ پر حملے جاری رکھے گا اور ہماری فوج اس علاقے میں تب تک رہے گی جب تک وہاں بین الاقوامی امن فوج کے دستے نہیں آ جاتے'۔ واضح رہے کہ اس وقت لبنان میں دس ہزار کے قریب اسرائیلی فوجی برسرِ پیکار ہیں اور ان کی کوشش ہے کہ دریائے لیطانی تک تیس کلومیٹر چوڑے علاقے پر کنٹرول حاصل کر لیا جائے۔

قبائلی علاقوں میں تعلیمی اداروں اور اساتذہ کی شدید کمی کے باعث فاٹا میں تعلیم کی شرح بھی نہ ہونے کے برابر ہے اساتذہ تنظیموں کی طرف سے اس سلسلے میں اسلام آباد میں احتجاجی دھرنے کا آغاز بھی کیا گیا ہے۔ بدھ کو فاٹا کے مختلف علاقوں سے ملنے والی اطلاعات کے مطابق اساتذہ کی طرف سے ہڑتال کے باعث زیادہ تر قبائلی علاقوں میں تعلیمی ادارے بند رہے۔ فاٹا کے محکمہ تعلیم کے اہلکاروں کا کہنا ہے کہ احتجاج کے باعث بیشتر مقامات پر اساتذہ نے کلاسوں سے مکمل بائیکاٹ کیا جس کی وجہ سے سکولوں میں طلبہ کی حاضری نہ ہونے کے برابر رہی۔ انھوں نے کہا کہ بعض مقامات پر اساتذہ نے پہلے سے طلبہ کو بتایا ہوا تھا کہ احتجاج کے باعث وہ سکول نہیں آئیں گے جس کے باعث طلبہ نے بھی سکولوں کا رخ نہیں کیا۔ ادھر آل فاٹا ٹیچرز ایسوسی ایشن کے عہدیداروں کی طرف سے بدھ کی صبح سے نیشنل پریس کلب اسلام آباد کے سامنے احتجاجی دھرنے کا آغاز کیا گیا ہے جس میں فاٹا بھر سے اساتذہ تنظیموں کے رہنما بڑی تعداد میں شرکت کر رہے ہیں۔ دھرنے میں موجود آل فاٹا ٹیچرز ایسوسی ایشن کے مرکزی صدر خان مالک خان محسود نے بی بی سی کو بتایا کہ گذشتہ چار سالوں سے فاٹا میں کام کرنے والے تمام اساتذہ کی ترقیاں اور اپ گریڈیشن رکی ہوئی ہیں اور حکومت کی جانب سے بار بار یقین دہانیوں کے باوجود ان کے مطالبات تسلیم نہیں کیے جا رہے۔ انھوں نے کہا کہ کچھ سال پہلے صدارتی آرڈیننس 1972 کے تحت فاٹا میں کام کرنے والے تمام اساتذہ اور ملازمین کو خیبر پختونخوا کے ساتھ منسلک کیا گیا تھا لیکن ان کو ترقیاں نہیں دی گئیں۔ ان کے مطابق خیبر پختونخوا حکومت نے چار سال پہلے اپنے تمام اساتذہ کی تنخواہوں میں اضافہ کیا اور انھیں ایک درجہ ترقی بھی دی گئی لیکن فاٹا کے تمام اساتذہ کو ان مراعات سے ابھی تک محروم رکھا گیا ہے۔ خان مالک خان محسود نے مزید کہا کہ گذشتہ سال بھی ان کی طرف سے اسلام آباد میں اپنے مطالبات کے حق میں احتجاجی دھرنا دیا گیا تھا۔ تاہم بعد میں سیفران کے وفاقی وزیر عبد القادر بلوچ اور سینیٹ کے چئیرمین رضا ربانی کی مداخلت اور یقین دہانیوں پر ان کی طرف سے احتجاج ختم کیا گیا تھا لیکن ان کا ایک مطالبہ بھی ابھی تک پورا نہیں کیا گیا۔ خان مالک خان محسود نے خبردار کیا کہ ان کا حالیہ دھرنا اس وقت تک جاری رہے گا جب تک حکومت کی طرف سے ان کے مطالبات کے پورا ہونے کا اعلامیہ ان کے سامنے جاری نہیں کیا جاتا۔ یاد رہے کہ فاٹا میں ایک اندازے کے مطابق 30 ہزار کے لک بھگ اساتذہ اور ملازمین تعینات ہیں۔ خیال رہے کہ قبائلی علاقے ملک کے دیگر علاقوں کی نسبت سب سے زیادہ پسماندہ سمجھے جاتے ہیں۔ ان علاقوں میں تعلیمی اداروں اور اساتذہ کی شدید کمی پائی جاتی ہے جس کی وجہ سے فاٹا میں تعلیم کی شرح بھی نہ ہونے کے برابر ہے۔ قبائلی علاقوں میں تعلیمی اداروں پر شدت پسندوں کی جانب سے حملوں کے باعث تعلیمی شرح مزید کم ہوگئی ہے۔

اکتیس مارچ کو ٹیگور ہال میں سنجے کاک کی اس فلم کی نمائش ہوئی تو پورا ہال ناظرین سے کھچا کھچ بھرا تھا۔ تاریخی لال چوک میں 15 اگست کے یوم آزادئ ہند کی تقریب فلم کا ابتدائی منظر ہے۔ اس میں مُٹھی بھر بی ایس ایف اہلکاروں کو بھارتی قومی ترانہ گاتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔ منظر میں اگر کوئی بغیر وردی کے ہے تو وہ ہیں پریس فوٹو گرافر اور ٹی وی چینلوں کے نامہ نگار۔ عام دنوں میں عوامی سرگرمیوں سے چہکنے والا لال چوک اس روز سنسانی کی فضا میں ڈوبا ہوا ہے۔ حقیقت میں بھی پندرہ اگست کے روز لال چوک کا منظر سنجے کی فلم کے منظر سے مختلف نہیں ہوتا ہے۔ دوسرے منظر میں سرینگر کے مزار شہداء کے بیچوں بیچ ایک عمر رسید ہ شخص کو دکھایا گیا ہے جو اپنے بیٹے کی قبر تلاش کر رہا ہے۔ اپنے بیٹے کا جنازہ دیکھ چکے اس بدنصیب باپ کے اشک آور مکالمے فلم کو انتہائی جذباتی بنا دیتے ہیں۔ سنجے کاک نے فلم کے ذریعہ کشمیریوں پر پچھلی بیس سالہ شورش کے نتیجہ میں پڑنے والے اثرات کا احاطہ کرنے کی کوشش کی ہے ۔ بی بی سی کے ساتھ بات کرتے ہوئے سنجے نے بتایا کہ 'ابھی تو کشمیر کی کہانی کسی نے نہیں کہی، میری فلم تو اس بہت بڑی کہانی کا صرف ایک منظر ہے۔' ناظرین میں شامل ایک یونیورسٹی طالب علم ارشد احمد نے بتایا کہ 'بالی وڑ کے پروپیگنڈا سےسنجے کی فلم کا مقابلہ کیا جائے تو یہ ایک شاہکار ہے۔' ارشد کا کہنا تھا کہ ہندوستان کی کمرشل فلموں میں کشمیر کی یکطرفہ تصویر اس انداز سے دکھائی جاتی ہے کہ تمام کشمیری ہندوستان میں مشکوک قرار پاتے ہیں۔ بعض حلقوں کا خیال ہے کہ سترہ سال قبل نامساعد حالات کے دوران کشمیر چھوڑ کر چلے گئے پنڈت فرقے کی موجودہ حالات سے سنجے نے صرف نظر کیا ہے۔ تاہم سنجے اس بارے میں کہتے ہیں: 'میں نے کشمیر کی سیاسی آرزوؤں پر فوکس کیا ہے۔ جہاں تک پنڈتوں کا تعلق ہے تو قومی میڈیا میں اس پر اتنی زیادہ توجہ مرکوز ہے کہ اب وہ مبالغہ لگتا ہے۔' کشمیر یونیورسٹی میں انسانی حقوق اور عالمی تعلقات کے پروفیسر ڈاکٹر شیخ شوکت حسین بھی ٹیگورہال میں فلم کی نمائش کے دوران موجود تھے۔ ڈاکٹر حسین کا کہنا ہے کہ فلم میں ہندوستانی فوج کی موجودگی سے پیدا شدہ مسائل کا احاطہ صحیح پس منظر میں نہیں کیا گیا ہے اور 'ناظرین کو محض جذباتی نعروں سے بہلانے کی کوشش کی گئی ہے۔' ان کا اشارہ آرمی کی طرف سے سرینگر کے نواح میں چلائے جارہے ایک یتیم خانہ 'مسکان' کی طرف تھا جسے فلم میں متعدد مناظر میں درشایا گیا ہے۔ ڈاکٹر حسین کہتے ہیں: 'روزانہ اسی ہزار بچوں کو خار دار تاروں سے ہوکر سکول جانا پڑتا ہے اور فوج روزافزوں سینکڑوں کنال اراضی پر قابض ہورہی ہے۔ اس ساری صورتحال سے یہاں کی زندگی جہنم بنی ہوئی ہے۔ سنجے نے آزادی کے تصور کو معاشرتی فکر کا ناقابل تنسیخ حصہ کے طور پیش کر کے، لوگوں کے جذبات کی قدر کی ہے۔' کشمیری ڈرامے اور ڈیجیٹل فیچر فلمدریں اثناء حالیہ فرضی جھڑپوں کے موضوع پر ڈرامہ نگار امین بٹ نے سرینگر کے ٹیگور ہال میں 'وائٹ پیپر' کھیل کا مظاہرہ کیا۔ اس ڈرامہ کے کردار نذیر احمد ڈیکا اور عبدالرحمٰن پڈر تھے جن کے بارے میں پچھلے ماہ پولیس نے انکشاف کیا تھا کہ انہیں گزشتہ برس دسمبر میں ٹاسک فورس نے فرضی جھڑپوں میں ہلاک کر کے غیرملکی جنگجو جتلایا تھا۔ ڈارمہ کے ہدایت کار امین بٹ کا کہنا ہے کہ 'کشمیر میں ہر طرف سچی کہانیاں بکھری پڑی ہیں۔ ہمیں کردار گھڑنے کی ضرورت بھی نہیں پڑتی، ہمارا سچ ہی اس قدر شدید ہے کہ ہمیں مبالغہ کی ضرورت نہیں پڑتی۔' مسڑ بٹ نے ہی پچھلے سال فوج اور نیم فوجی دستوں کی بے پناہ موجودگی کے نتیجہ میں بڑھ چکی شناختی کارڈ کی اہمیت کو اپنے ڈرامہ 'آئی کارڑ' کا ٹیگور ہال میں ہی مظاہرہ کیا تھا۔ حال ہی میں نوجوان فلم ساز اور تھیٹر ہدایت کار ارشد مشتاق نے اٹھارہویں صدی کے کشمیر پر مشتمل ایک عشقیہ کہانی کے ذریعہ کشمیری زبان میں بنی فلم 'اکھ دلیل لولچ' میں ڈوگرہ شاہی کے مظالم کی تصویر کشی کی تھی۔ 'اکھ دلیل لولچ' یعنی محبت کی ایک کہانی کشمیر میں بننے والی پہلی ڈیجیٹل فیچر فلم ہے جسے لوگوں نے کافی سراہا۔

بھارت میں روزانہ دو کروڑ 30 لاکھ افراد ریل گاڑیوں پر سفر کرتے ہیں۔ بھارتی ریلوے کے اہلکاروں کے مطابق یہ حادثہ جمعے کو کرناٹک اور تمل ناڈو کی سرحد پر ہوسر کے علاقے میں ہوا۔ ریلوے کے یونین وزیر سریش پھربھو کا کہنا ہے کہ حادثہ ریل گاڑی کے ٹریک پر گری چٹان سے ٹکرانے کے نتیجے میں پیش آیا اور بنگلور سے ارناکلم جانے والی انٹر سٹی ایکسپریس کی تین بوگیاں پٹڑی سے اتر گئیں۔ ایڈیشنل ڈی جی پی ریلوے، آر پی شرما نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے 11 ہلاکتوں کی تصدیق کی اور خدشہ ظاہر کیا کہ مرنے والوں کی تعداد بڑھ بھی سکتی ہے۔ حادثے میں زخمی ہونے والے 17 مسافروں کو بنگلور کے مختلف ہسپتالوں میں داخل کروا دیا گیا ہے۔ یونین وزیر نے ٹوئٹر پر اپنے پیغام میں کہا ہے کہ وہ حالات پر مسلسل نظر رکھے ہوئے ہیں اور متعلقہ حکام سے رابطے میں بھی ہیں۔ حادثے کا شکار ہونے والی ٹرین پر سوار ونے نامی ایک مسافر نے بتایا کہ 'میں كويبٹور جانے کے لیے صبح چھ بجے ٹرین پر سوار ہوا۔ میری آنکھ لگ گئی تھی کہ ایک جھٹکا لگا اور میں نے دیکھا کہ لوگ گر رہے ہیں۔ میں نے ایمرجنسی کھڑکی سے نکلنے کی کوشش کی، پر وہاں کافی دھواں بھرا تھا۔ میں کود کر ٹرین سے باہر نکلا۔' بھارت میں ریل کے نظام کا شمار دنیا کے سب سے بڑے ریل نیٹ ورکس میں ہوتا ہے اور روزانہ دو کروڑ 30 لاکھ افراد ریل گاڑیوں پر سفر کرتے ہیں۔ ملک میں ریل کے حادثات عام ہیں جن میں بڑی تعداد میں لوگ ہلاک ہوتے ہیں۔ گذشتہ برس کے دوران ہی بھارت میں ریل کے پانچ بڑے حادثے ہوئے تھے جن میں سینکڑوں افراد مارے گئے تھے۔ سنہ 2012 میں جاری کی جانے والی ایک سرکاری رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ بھارت میں ہر سال تقریباً 15 ہزار افراد مختلف حادثات میں ہلاک ہو جاتے ہیں۔ رپورٹ میں خراب حفاظتی معیار کی وجہ سے ہونے والی ان اموات کو ایک طرح کا قتل عام قرار دیا گیا تھا۔

انہوں نے مطالبہ کیا کہ آبادی والے علاقوں سے فوج کو واپس بلایا جائے تا کہ کشمیری عوام کو راحت مل سکے ۔ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے وزیراعظم سردار سکندر حیات خان نے یہ اپیل جمعہ کی رات کو بھارت کے زیر انتظام کشمیر سے آئے ہوئے رہنماؤں کو اپنی طرف سے دیئے جانے والے عشائیے کے دوران کی۔ لائن آف کنڑول کے دونوں جانب کے کشمیری رہنما بھارتی فوج پر اپنے زیر انتظام کشمیر میں انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کا الزام عائد کرتے ہیں لیکن ہمیشہ ہی یہ کشمیری رہنما بھارتی حکومت سے انسانی حقوق کی مبینہ خلاف ورزیاں بند کرنے کا مطالبہ کرتے آرہے ہیں لیکن اس بار پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے وزیراعظم نے اپیل جاری کی۔ ۔پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے وزیر اعظم سردار سکندر حیات خان نے کہا کہ' ہمیں خوشی ہے کہ بھارت کو یہ احساس ہوچکا ہے کہ تنازعہ کشمیر کو حل کرنے کے لئے لچک دکھانا ہے' ۔ انھوں نے کہا کہ بس سروس کے بعد حریت کانفرنس کے رہنماوں کو مظفرآباد آنے کی اجازت دینا بھارت کی طرف سے دوسرا بڑا اقدام ہے۔ انھوں نے کہا کہ ہم اس بات کا خیر مقدم کرتے ہیں لیکن اس ماحول کو برقرار رکھنے کے لئے بھارت کو کچھ اور اقدامات کرنے ہوں گے بالخصوص انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کو بند کرنا ہوں گی ۔ اس موقع پر سکندر حیات نے کہا کہ لائن آف کنڑول کے دونوں اطراف کے کشمیری امن پسند ہیں اور ہم نہیں چاہتے ہیں کہ ہندوستان اور پاکستان آپس میں لڑیں اور ہم یہ بھی نہیں چاہتے ہیں کہ کشمیری تکلیف میں رہیں انھوں نے کہا کے دونوں اطراف کے کشمیریوں کی خواہش ہے کہ ہم مل کر ہندوستان اور پاکستان کا ہاتھ بٹائیں تا کہ مسلہ کشمیر کے آبرومندانہ حل کی طرف یہ بڑھیں ۔ لیکن انھوں نے ساتھ یہ بھی کہا کہ کشمیر پر اقوام متحدہ کی قراردادوں سے ہٹ کر وہی حل دیرپا ہوگا جس میں دونوں طرف کے کشمیریوں کی رائے شامل ہو ۔البتہ انھوں نے کہا کہ لائن آف کنڑول کو مستقل سرحد میں تبدیل کرنا قابل قبول نہیں ہے اور نہ ہی کشمیر پر جوں کی توں صورت حال قابل قبول ہے ۔انھوں نے کہا اس موقع پر دونوں طرف کی کشمیری قیادت میں وسیع اتفاق رائے اور ہم آہنگی کی ضرورت پر زور دیا۔

ذوالفقارعلی بی بی سی اردو ڈاٹ کام، اسلام آباد لائن آف کنٹرول پر کشیدگی کی وجہ سے بس سروس معطل کر دی گئی تھی پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر میں حکام کا کہنا ہے کہ 59 مسافر لائن آف کنٹرول کے اس جانب سے دوسری طرف گئے جب کہ 89 افراد اُس پار سے اِس طرف آئے۔ حکام کا کہنا ہے کہ اِس طرف سے جانے والوں میں 40 افراد کا تعلق بھارت کے زیر انتظام کشمیر سے تھا اور ان کے اجازت ناموں کی معیاد ختم ہوچکی تھی جب کہ پندرہ افراد اپنے رشتہ داروں سے ملنے کے لیے لائن آف کنٹرول کے اس پار گئے۔ حکام کے مطابق اسی طرح سے بھارت کے زیر انتظام کشمیر سے آنے والے تمام مسافروں کا تعلق پاکستان کے زیر انتظام کشمیر سے ہے اور وہ بس سروس کی معطلی کی وجہ سے اس پار پھنس گئے تھے اور ان کے اجازت ناموں کی معیاد بھی ختم ہوچکی تھی۔ ہندوستان اور پاکستان کے درمیان طے پانے طریقہ کار کے مطابق بس پر آر پار سفر کرنے والے افراد زیادہ سے زیادہ 45 روز تک ایک دوسرے کے علاقے میں رہ سکتے ہیں۔ بٹے ہوئے کشمیری خاندان راولاکوٹ پونچھ بس سروس کی بحالی پر خوش ہیں۔ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر سے تعلق رکھنے والے ایک ٹیچر جاوید اقبال 57 دنوں بعد اپنے گھر واپس پہنچے ہیں۔ انھوں نے کہا 'بس سروس جاری رہنے چاہیے کیوں کہ کشمیر کےزیادہ تر خاندان بٹے ہوئے ہیں اور یہ ان کو آپس میں ملنے کا موقع فراہم کرتا ہے۔' 'بس سروس جاری رہنی چاہیے، امن کی طرف جو قدم بڑھے ہیں یہ قدم آگے چلنے چاہیئیں۔۔۔اس سے محبتیں بڑھیں گی، ایک دوسرے کو دیکھنے کا موقع ملے گا، ایک دوسرے سے بات کرنے کا موقع ملے گا اور یہ جو تناؤ پیدا ہوا یہ خود بخود ختم ہوجائےگا۔' اس ماہ کے اوائل میں لائن آف کنٹرول پر بھارت اور پاکستان کی فوجوں کے درمیان جھڑپوں کے بعد پاکستانی حکام نے راولاکوٹ پونچھ بس سروس اور تجارت معطل کردی تھی۔ "بس سروس جاری رہنی چاہیے، ان کی طرف جو قدم بڑھے ہیں یہ قدم آگے چلنے چاہیے۔۔۔اس سے محبتیں بڑھیں گی، ایک دوسرے کو دیکھنے کا موقع ملے گا، ایک دوسرے سے بات کرنے کا موقع ملے گا اور یہ جو تناؤ پیدا ہوا یہ خود بخود ختم ہوجائےگا۔" ٹیچر جاوید اقبال لائن آف کنٹرول پر دونوں ملکوں کے درمیان ہونے والی حالیہ جھڑپوں میں تین پاکستانی جب کہ دو بھارتی فوجی ہلاک ہوگئے تھے۔ اس سے پہلے پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے لائن آف کنٹرول کے آر پار سفر اور تجارت کے لیے قائم ادارے کے سربراہ بریگیڈیئر ریٹائرڈ محمد اسماعیل نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا تھا 'لائن آف کنٹرول پر کشیدگی کم ہوئی ہے، اور کچھ دنوں سے فائرنگ بھی نہیں ہوئی اس وجہ سے (راولاکوٹ پونچھ) بس سروس اور تجارت بحال کرنے کا فیصلہ کیا گیا۔' سردار محمد کسیم خان نے جو اسی راستے سے لائن آف کنٹرول کے آر پار تجارت کرتے ہیں کہا 'بہت اچھا اقدام ہے کہ تجارت بحال ہوئی ہے، لیکن خدشات اسی طرح سے برقرار رہتے ہیں،گولی اور تجارت ایک ساتھ تو نہیں چل سکتی ہے، بہرحال خوش آئند بات ہے کہ فائر بندی رہے اور تجارت اور سفری سہولت جاری رہے۔' ان کا کہنا ہے کہ تجارت معطل ہونے کی وجہ سے دونوں طرف کے تاجروں کو مجموعی طور پر پانچ کروڑ کا نقصان ہوا ہے۔ راولاکوٹ پونچھ بس سروس ہفتے میں ایک دن پیر کو چلتی ہے۔ ہندوستان اور پاکستان کے درمیان طے پانے والے معاہدے کے مطابق ایک طرف سے صرف 60 مسافر لے جاسکتے ہیں۔ لیکن ان میں وہ لوگ شامل نہیں ہوتے جو اپنے گھروں کو واپس جاتے ہیں۔ اسی طرح سے اس راستے سے منگل سے جمعے تک چار روز تجارت ہوتی ہے اور ایک دن 25 ٹرک مال لے کر ایک طرف سے دوسری طرف جاسکتے ہیں۔ گذشتہ سال جون میں بھی لائن آف کنٹرول پر ہندوستان اور پاکستان کی فوجوں کے درمیان گولہ باری اور فائرنگ کے تبادلے کے نتیجے میں راولاکوٹ اور پونچھ کے درمیان بس سروس اور تجارت دو ہفتوں تک معطل رہی تھی۔ البتہ ان جھڑپوں کے نتیجے میں مظفرآباد سرینگر بس سروس اور تجارت پر کوئی اثر نہیں پڑا تھا۔ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے سیاسی تجزیہ نگار ارشاد محمود نے کہا 'جو بھی حالات ہوں اور جو بھی مشکلات ہوں ہندوستان اور پاکستان کو لائن آف کنٹرول کے آر پار سفری اور تجارتی سہولتوں کو کسی بھی صورت معطل نہیں کرنا چاہیے، اس کی علامتی اہمیت ہے، یہ کشمیریوں کی یکجہتی کی علامت ہے اور یہ ریاست جموں کشمیر میں امن کی بھی علامت ہے۔' ارشاد محمود نے کہا کہ ہندوستان اور پاکستان کو لائن آف کنٹرول کے آر پار سفر کے طریقے کار کو مزید آسان بنانا چاہیے، کشمیر کے دونوں حصوں کے درمیان تمام روایتی راستے کھولے جانے چاہئیں اور لوگوں کے درمیان ملنے جلنے کے عمل کو کسی بھی صورت میں نہیں روکا جانا چاہیے۔ ان کا کہنا ہے کہ یہ اس سہولت کو صرف بٹے ہوئے کشمیری خاندانوں تک ہی محدود نہیں رہنا چاہیے بلکہ عام کشمیریوں کو بھی بس کے ذریعے بھی آر پار جانے دیا جائے۔ اسی بارے میں متعلقہ عنوانات

اس وقت وکٹ پر 41 رنز بنانے کے بعد عبدالرزاق موجود ہیں اور ان کا ساتھ دے رہے ہیں کامران اکمل جنہوں نے پانچ رنز بنائے ہیں۔ چوتھے روز کی خاص بات شاہد آفریدی کی سنچری تھی۔ انہوں نے نو چوکوں اور چھ چھکوں کی مدد سے 122 رنز بنائے اور پھر پاول کی گیند پر ایک اونچا شاٹ کھیلتے ہوئے چندرپال کے ہاتھوں کیچ آؤٹ گئے۔ واضح رہے کہ یہ شاہد آفریدی کی تیسری ٹیسٹ سنچری ہے۔ انہوں نے اس میچ میں ٹیسٹ کرکٹ میں اپنے ہزار رنز بھی مکمل کیے۔ اس سے قبل وہ سترہ ٹیسٹ میچوں میں دوسنچریاں اور چھ نصف سنچریاں بنا چکے ہیں۔ چوتھے روز آؤٹ ہونے والے پہلے کھلاڑی عاصم کمال تھے جو اپنی ففٹی بنانے کے پانچ سکور کے بعد ہی کرس گیل کی ہی گیند پر ڈیون سمتھ کے ہاتھوں کیچ آؤٹ ہوئے۔ انہوں نے اپنی اننگز میں آٹھ چوکے اور ایک چھکا لگایا۔ کل ویسٹ انڈیز کی ٹیم 371 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی تھی۔ اور اس طرح پاکستان کو میچ برابر کرنے کے لیے 572 رنز اور جیتنے کے لیے 573 رنز کا ٹارگٹ دیا تھا۔ پاکستان نے چوتھے دن کے پہلے گھنٹے میں ایک وکٹ کے نقصان پر 97 رنز بنائے۔ جبکہ لنچ تک دو وکٹ کھونے کے بعد 161 رنز بنائے۔ جب کھیل شروع ہوا تو دوسرا اوور ہی کرس گیل کو دے دیا گیا جن کی پہلی ہی گیند پر شاہد آفریدی نے ایک اونچا شاٹ کھیلا اور ڈیون سمتھ نے باؤنڈری لائن پر ایک آسان کیچ ڈراپ کر دیا۔ آفریدی نے اپنی ففٹی کولیمور کو ایک لمبا چھکا مار کر بنائی اور سنچری بھی ایک بڑی ہٹ لگا کر بنائی جو کچھ فاصلے سے چھکا ہوتے ہوتے رہ گئی۔ انہوں نے اپنی سنچری 78 گیندوں پر نو چوکوں اور چار چھکوں کی مدد سے بنائی۔ تیسرے دن کے اختتام پر شاہد آفریدی 32 رنز پر کھیل رہے تھے جبکہ ان کے ساتھ عاصم کمال نے 38 رنز بنائے تھے۔ پاکستان کی ٹیم: یاسر حمید، سلمان بٹ، شاہد آفریدی، بازید خان، یونس خان، عبدالرزاق، کامران اکمل، عاصم کمال، دانش کنیریا، رانا نوید، شبیر احمد اور شاہد نذیر بارہویں کھلاڑی ہیں۔ ویسٹ انڈیز کی ٹیم: کرسٹوفر گیل، ڈیون سمتھ، رام ناریش ساروان، برائن لارا، شیو نارائن، چندرپال، ویول ہائنڈز، کورٹنی براؤن، ڈیرن پاول، فیڈل ایڈورڈز، ریون کنگ، کوری کولیمور شامل ہیں جبکہ آئین بریڈشا بارہویں کھلاڑی ہیں۔

خودکش دھماکا اس وقت ہوا جب لوگ قبرستان میں تدفین کے لیے جمع تھے پولیس کے مطابق اس خودکش حملے میں بغداد سے 80 کلو میٹر کے فاصلے پر واقع مقدادیہ میں ایک سُنی جنگجو اور قبائلی رہنما کے بیٹے کے جنازے کو نشانہ بنایا گیا۔ پولیس نے خبر رساں ادارے اے ایف پی کو بتایا کہ سنی جنگجو مدہر الشلال العراقی ایک دن پہلے ہی اپنے گھر کے قریب سڑک کے کنارے نصب بم میں ہلاک ہوئے تھے۔ بغداد میں شیعہ زائرین پر حملہ، 51 افراد ہلاک خودکش دھماکا اس وقت ہوا جب لوگ قبرستان میں تدفین کے لیے جمع تھے۔ اے ایف پی کے مطابق العراقی کا تعلق 'سہوا' یا بیداری گروپ سے تھا جس میں زیادہ تر سُنی قبائل کے وہ سابق جنگجو شامل ہیں جو وفاداریاں تبدیل کرکے امریکی فوج کی پشت پناہی سے القاعدہ کے خلاف لڑ رہے ہیں۔ اس حملے کی ذمہ داری تاحال کسی گروپ نے قبول نہیں کی۔ 2008 کے بعد عراق میں تشدد میں بہت اضافہ دیکھا گیا ہے۔ اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ رواں برس اکتوبر کے مہینے میں پر تشدد واقعات میں 979 افراد ہلاک ہو چکے ہیں جن میں 158 پولیس اہلکار، 127 فوجی شامل ہیں۔ سال رواں میں اب تک 650 سے زیادہ شہری تشدد کے واقعات میں ہلاک ہو چکے ہیں۔ شام میں جاری تنازعے کے اثرات عراق میں بھی نمایاں ہیں جہاں جہادی باغیوں کا تعلق عراق میں سنی عسکریت پسند گروہ اسلامی ریاست سے ہے۔

پاکستان نیوی کے غوطہ خوروں نے چار افراد کو بے ہوشی کی حالت میں سمندر سے نکال کر پی این ایس ہمالیہ کے ہسپتال میں پہنچایا۔ کراچی کے علاقے لانڈھی نمبر ساڑھے پانچ سے شاہد کی فیملی پکنک منانے کے لیے ہاکس بے گئی تھی۔ پکنک منانے کے دوران صبح سات بجے سمندر میں نہاتے ہوئے ڈوب گئے۔ ان کو بچانے کے لیے بڑے بھی سمندر میں کود گئے۔ تمام افراد سمندر کی لہروں میں بہہ گئے۔ اطلاع ملتے ہی پاکستان نیوی کے غوطہ خور موقع پر پہنچ گئے۔ جنہوں نے چار افراد کو بے ہوشی کی حالت میں نکال لیا۔ ایدھی سینٹر کے مطابق پانچ لاشیں نکال لی گئیں تھیں۔ مرنے والوں میں تیرہ سالہ لڑکی شینا، اٹھائیس سالہ مزمل، پینتیس سالہ مظفر، بارہ سالہ شاہ زیب اور باون سالہ شاہد شامل ہیں۔ تین افراد فراز، احسن اور ممتاز لاپتہ ہیں۔غوطہ خوروں کا کہنا ہے کہ انکے زندہ رہنے کے کم امکانات ہیں۔ ڈاکس پولیسں کا کہنا ہے کہ سمندر کی تیز لہروں کے پیش نظر سمندر میں اترنے پر دفعہ 144 نافذ ہے۔ یہ لوگ اس کے باوجود سمندر میں اترے تھے۔

المقداد ایسا شامی قبیلہ ہے جس کا عسکری شعبہ بھی ہے المقداد نامی قبیلے نے بدھ کو دھمکی دی ہے کہ وہ ان سعودی عرب، قطر اور ترکی سمیت ان سنّی ممالک کے باشندوں کو اغواء کر لے گا جو شام میں باغیوں کے حامی ہیں۔ قبیلے نے بدھ کو یہ اعلان بھی کیا کہ اس نے بیس شامیوں کو اغواء کیا ہے جو کہ دمشق میں باغیوں کی جانب سے ایک لبنانی کو یرغمال بنائے جانے کا بدلہ ہے۔ باغیوں کا کہنا ہے کہ حسن المقداد نامی یہ شخص حکومتی افواج کا ساتھ دے رہا تھا اور وہ لبنانی تنظیم حزب اللہ کا رکن ہے لیکن حزب اللہ نے اس الزام سے انکار کیا۔ سعودی عرب کی سرکاری خبر رساں ایجنسی کے مطابق ملک کی وزارتِ خارجہ کے حکام نے سعودی شہریوں سے کہا ہے کہ وہ لبنان کے سفر سے گریز کریں۔ لبنان سعودی عرب اور دیگر خلیجی ریاستوں کے باشندوں میں تفریحی دوروں کے لیے مقبول ہے۔ متحدہ عرب امارات کی وزارتِ خارجہ نے بھی اپنے باشندوں کے لیے ایسی ہی ہدایت جاری کی ہے۔ وزارت کے اہلکاروں کے مطابق 'متحدہ عرب امارات کے سفارتخانے کو ایسی اطلاعات ملیں کہ ہمارے شہریوں کو ہدف بنایا جا رہا ہے اور یہ فیصلہ لبنان کے مشکل اور حساس حالات کی وجہ سے کیا گیا ہے'۔ لبنان کے دارالحکومت بیروت میں موجود بی بی سی کے نامہ نگار کیون کونولی کا کہنا ہے کہ خیال کیا جاتا ہے کہ المقداد قبیلے کے افراد سمگلنگ میں ملوث ہیں اور یہ ایک ایسا قبیلہ ہے جس کا عسکری شعبہ بھی ہے۔ شام کے دیگر ہمسایہ ممالک ترکی، عراق اور اردن کی طرح لبنان میں بھی شام سے نقل مکانی کرنے والے ہزاروں افراد نے پناہ لی ہے۔ لبنان کے شہر طرابلس میں حال ہی میں شام کے صدر بشارالاسد کے حامیوں اور مخالفین میں مسلح جھڑپیں ہوتی رہی ہیں۔ نامہ نگاروں کا کہنا ہے کہ دیگر ہمسایوں کی نسبت شام کے بحران سے لبنان کے داخلی حالات کے متاثر ہونے اور وہاں فرقہ وارانہ کشیدگی میں اضافے کے سب سے زیادہ امکانات ہیں۔ اسی بارے میں متعلقہ عنوانات

اتوار کے روز بی بی سی اردو سروس کو انٹرویو دیتے ہوئے انہوں نے کہا کہ دونوں رہنماؤں کی ملاقات میں 'انشااللہ اس تاریخی دستاویز پر جو جمہوریت کے لیئے سنگ میل ہے دستخط ہو جائیں گے'۔ ایک سوال کے جواب میں کہ آیا ایک دستاویز سے جمہوریت آ جائے گی؟ احسن اقبال نے کہا کہ 'یہ تاریخی اس لیئے ہے کہ یہ پاکستان میں ایک جمہوری اتفاق رائے کی علامت ہے'۔ انہوں نے کہا کہ انیس تہتر میں پاکستان میں آئینی اتفاق رائے ہو گیا تھا لیکن جمہوری اتفاق رائے نہیں پیدا ہو سکا جس کی وجہ سے معاشرہ انتشار کا شکار ہو گیا۔ ایک سوال کے جواب میں انہوں نے کہا کہ یہ سب چیزیں ضروری ہیں۔ انہوں نے کہا کہ مارشل لا کے سائے میں سب ادارے کھوکھلے اور کمزور ہو گئے ہیں جنہیں بحال کرنے کی ضرورت ہے۔ ایم ایم اے اور اے آر ڈی میں شامل دوسری جماعتوں کے ساتھ مفاہمت اور رابطوں کے بارے میں ایک سوال کا جواب دیتے ہوئے احسن اقبال نے کہا کہ 'آج ہم اس میثاق جمہوریت پر دستخط کے بعد آے آر ڈی میں شامل دوسری جماعتوں کو اعتماد میں لیں گے اور دو جولائی کو اے آر ڈی کی جماعتوں کا سربراہی اجلاس یہاں لندن میں ہی ہو رہا ہے۔ انہوں نے کہا کہ ان کی توثیق کے بعد ہم دوسری جماعتوں سے بھی جو آئین اور جمہوریت کی بحالی پر یقین رکھتی ہیں رابطہ کریں گے اور ان سے کہیں گے کہ وہ بھی اس پر دستخط کریں۔ عوام کا اعتماد حاصل کرنے کے بارے میں ایک سوال کے جواب میں انہوں نے کہا کہ پاکستانی عوام کی جمہوریت کے ساتھ وابستگی غیر متزلزل ہے۔ انہوں نے اس بات کی نفی کی کہ پاکستانی عوام کا سیاسی جماعتوں پر اعتماد نہیں۔

اس معاہدہے پر دستخط بھارتی وزیر دفاع پرناب مکھرجی کے دوراۂ امریکہ کے دوران واشنگٹن میں ہوئے۔ معاہدے پر دونوں ممالک کے وزرائے دفاع نے دستخط کیے۔ اس معاہدے کے تحت بھارت اور امریکہ ہتھیار بنانے کے مشترکہ منصوبوں کے علاوہ میزائل ڈیفنس اور ٹیکنالوجی کی منتقلی میں تعاون کریں گے۔ معاہدے کے بعد جاری کردہ ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ 'امریکہ اور بھارت ایک نئے دور میں داخل ہو گئے ہیں اور اپنے رشتے کو ایسے تبدیل کریں گے کہ اس سے دونوں ممالک کے مشترکہ اصولوں اور قومی مفاد کی عکاسی ہو۔' بیان میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ دونوں ممالک میں تعاون بڑھ کر ایسی سطح پر پہنچ گیا ہے جو ماضی میں کبھی نہیں ہوا۔ اس دفاعی معاہدے پر دستخط بھارتی وزیر اعظم کے امریکہ کے دورے کے کچھ ہی دن پہلے ہوئے ہیں۔ بھارتی وزیر اعظم من موہن سنگھ جولائی میں امریکہ کا تین روزہ دورہ کریں گے۔

ان کی میت کو اتوار کو کینیڈا سے کراچی منتقل کیا گیا تھا اور بعد میں کراچی سے میت سڑک کے ذریعے تمپ منتقل کی گئی۔ لاپتہ افراد کے رشتہ داروں کی تنظیم وائس فار بلوچ مسنگ پرسنز کے وائس چیئرمین ماما قدیر بلوچ نے بتایا کہ کریمہ بلوچ کی تدفین تمپ میں دوپہر کے بعد کی گئی۔ کریمہ بلوچ کی نمازجنازہ اور تدفین میں لوگوں کوشرکت سے روکنے کا الزام اطلاعات کے مطابق پاکستان کے صوبہ بلوچستان کے شہر کیچ، گوادر اور دیگر علاقوں سے بلوچ سیاسی رہنما کریمہ بلوچ کی جنازے میں شرکت کے لیے جانے والے افراد کو تربت سے آگے جانے سے روک دیا گیا تھا۔ اس حوالے سے موقف جاننے کے لیے بی بی سی نے مقامی انتظامیہ اور بلوچستان حکومت کے ترجمان سے متعدد مرتبہ رابطہ کرنے کی کوشش کی تاہم کوئی جواب موصول نہیں ہو سکا ہے۔ انتظامیہ کے ایک اعلیٰ اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا ہے کہ اس نوعیت کی کوئی پابندی عائد نہیں کی گئی ہے۔ ماما قدیر بلوچ نے الزام عائد کیا کہ حکومت کی جانب سے لوگوں کو کریمہ بلوچ کی نماز جنازہ اور تدفین میں شرکت سے روکا گیا۔ کوئٹہ میں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے بلوچستان نیشنل پارٹی کے رہنمائوں نے کریمہ بلوچ کی نماز جنازہ اور تدفین میں مبینہ طور پر لوگوں کو شرکت سے روکنے کے اقدام کی مذمت کی۔ پارٹی کے مرکزی رہنما ولی کاکڑ نے نواب اکبر بگٹی کے جنازے کا ذکر کرتے ہوئے کہا کہ بلوچستان میں یہ پہلا موقع نہیں کہ لوگوں کو شرکت سے روکا گیا ہو۔ بی این پی کے رہنما نوابزادہ لشکری رئیسانی نے سوال اٹھایا کہ ایک اسلامی فلاحی مملکت میں لوگوں کو نماز جنازہ میں شرکت سے کیسے روکا جا سکتا ہے۔ یہ بھی پڑھیے 'کریمہ کی آنکھیں اس کی چغلی کرتی تھیں' والدہ کے پڑھے اشعار جو کریمہ بلوچ کو ملک چھوڑنے سے روک سکتے تھے کریمہ بلوچ کی موت پر 'افواہیں، الزام تراشی، دھمکیاں اور خوشی' ٹورونٹو سے لاپتہ سیاسی کارکن کریمہ بلوچ کی لاش پانی میں سے ملی بی این پی کے رہنمائوں نے منگل کو کوئٹہ سمیت بلوچستان کے دیگر علاقوں میں کریمہ بلوچ کی غائبانہ نماز جنازہ کی ادائیگی کا اعلان کیا۔ گوادر سے تعلق رکھنے والے ایک شہری نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ وہ ان لوگوں میں شامل تھے جو گوادر زیرو پوائنٹ سے ان گاڑیوں میں شامل ہو گئے تھے جو کراچی سے کریمہ بلوچ کی میت کو تمپ لے کر جا رہی تھیں۔ اُن کا مزید کہنا تھا کہ جب اتوار کی شام کو یہ گاڑیاں تربت کے علاقے ڈی بلوچ چوک پہنچیں تو وہاں سیکورٹی فورسز کے اہلکاروں کی بھاری نفری بھی موجود تھی۔ انھوں نے بتایا کہ وہاں سے صرف ان پانچ چھ گاڑیوں کو تمپ جانے دیا گیا جو کہ میت کے ہمراہ تھیں۔ ان کے مطابق لوگوں کی بہت بڑی تعداد بھی وہاں موجود تھی جو اس قافلے کے ساتھ تربت جانا چاہتی جو کریمہ بلوچ کی میت لے کر تمپ جا رہا تھا لیکن یہاں سے کسی کو بھی تمپ اور مند کی جانب نہیں جانے دیا گیا۔ انھوں نے کہا کہ ڈی چوک سے آگے ان لوگوں کو بھی نہیں جانے دیا جا رہا تھا جو کہ اب اپنے اپنے گھروں کو واپس جانا چاہتے ہیں۔ سماجی رابطوں کی ویب سائٹس پر بہت سی ایسی ویڈیوز بھی زیر گردش ہیں جن میں لوگ اسی نوعیت کی شکایات کرتے دکھائی دے رہے ہیں۔ کچھ ویڈیوز میں لوگ سکیورٹی فورسز کے اہلکاروں سے درخواست بھی کرتے نظر آتے ہیں کہ انھیں جانے دیا جائے۔ بلوچستان کے شہر تربت میں آج شٹر ڈاؤن ہڑتال کی جا رہی ہے اس سے پہلے کراچی سے فون پر ماما قدیر بلوچ نے بتایا تھا کہ تمپ اور گردونواح کے علاقے میں موبائل فون نیٹ ورک سروس معطل کر دی گئی۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ تمپ اور دیگر علاقوں میں کرفیو جیسی صورتحال ہے۔ انھوں نے بتایا کہ اتوار کو کراچی میں مولوی عثمان پارک میں کریمہ بلوچ کی میت کو لانے اور وہاں نماز جنازہ کی ادائیگی کا پروگرام تھا لیکن ایئرپورٹ سے ہی ان کی میت کو لیاری نہیں لانے دیا گیا بلکہ کراچی ایئرپورٹ سے ہی بلوچستان کے علاقے حب منتقل کیا گیا۔ ان کا کہنا تھا کہ اس کے خلاف لیاری میں احتجاج بھی کیا گیا تھا۔ سوشل میڈیا پر کچھ ایسی تصاویر بھی سامنے آئی ہیں جس میں کریمہ بلوچ کے 'اغوا اور قتل' کے خلاف بلوچستان کے مختلف علاقوں میں مظاہرے اور شٹر ڈاؤن ہڑتال کی جا رہی ہے۔ کریمہ بلوچ کی تدفین تمپ بلوچستان کے ضلع کیچ میں واقع ہے اور اُن کی بہن کے مطابق یہاں پر تدفین کریمہ کی وصیت کے مطابق کی گئی ہے۔ کریمہ کی موت گذشتہ دسمبر کینیڈا میں واقع ہوئی تھی اور ٹورنٹو پولیس نے ان کی ہلاکت کے پیچھے کسی جرم کے امکان کو مسترد کیا تھا۔ تاہم خاندان کے افراد نے یہ تسلیم کرنے سے انکار کرتے ہوئے تحقیقات کا مطالبہ کیا تھا۔ ان کی بہن ماہ گنج بلوچ نے بتایا کہ کریمہ کی میت اتوار کی شب پاکستان پہنچی لیکن حکام نے چار گھنٹے کی تاخیر کے بعد اسے خاندان کے حوالے کیا۔ ان کا کہنا تھا کہ کریمہ بلوچ نے یہ وصیت کی تھی کہ ان کی تدفین بلوچستان میں کی جائے۔ انھوں نے کہا کہ ان کی وصیت کے مطابق کریمہ کی تدفین 25 جنوری کو ان کے آبائی علاقے تمپ میں کی جائے گی۔ کریمہ کے خاوند حمل بلوچ نے ٹوئٹر پر اس حوالے سے ان کا لکھا ایک نوٹ بھی شیئر کیا ہے۔ 'میت کے ہمراہ سکیورٹی اہلکاروں کی ایک بڑی تعداد تھی' کریمہ بلوچ کی میت اتوار کو کینیڈا سے پاکستان کے سب سے بڑے شہر کراچی پہنچی تھی۔ حوالگی کے بعد خاندان کے افراد میت کو لے کر بذریعہ روڈ اپنے آبائی علاقے کی جانب روانہ ہو گئے تھے۔ کریمہ بلوچ کی بہن ماہ گنج بلوچ نے بتایا تھا کہ میت کے ہمراہ سیکورٹی اہلکاروں کی ایک بڑی تعداد تھی۔ ماہ گنج بلوچ نے دعویٰ کیا تھا کہ میت کو پہلے ان کے حوالے کرنے میں رکاوٹ ڈالی گئی اور یہ بتایا گیا کہ اسے ایک خصوصی طیارے میں تربت پہنچایا جائے گا۔ 'ہم نے اس پر احتجاج کیا اور کہا کہ ہم میت کو بذریعہ روڈ اپنے آبائی علاقے لے جائیں گے جس پر یہ کہا گیا کہ اگر آپ لوگ نہیں مانتے تو لاش کو واپس ٹورنٹو بھیج دیں گے۔' انھوں نے بتایا تھا کہ خاندان کے افراد کے احتجاج پر میت کو چار گھنٹے بعد صبح سات بجے کے قریب حوالے کیا گیا 'لیکن ہمیں میت کو کراچی سے ہماری اپنی مرضی کے مطابق روٹس سے نہیں لے جانے دیا گیا۔' ان کا کہنا تھا کہ لوگوں نے کراچی میں مختلف علاقوں میں میت کی استقبال کا پروگرام بنایا گیا تھا 'لیکن ہمیں دیگر راستوں سے نکال کر بلوچستان کے علاقے حب پہنچایا گیا۔' جب صبح ساڑھے نو بجے ماہ گنج سے رابطہ ہوا تو ان کا کہنا تھا کہ وہ 'اس وقت بلوچستان کے علاقے وندر سے گزر رہے ہیں۔' انھوں نے دعویٰ کیا کہ ان کے علاقے میں پہلے ہی موبائل نیٹ ورک کو بند کیا گیا ہے۔ کینیڈا میں انھوں نے ایک سیاسی کارکن حمل سے شادی کر لی اور خود کو انسانی حقوق کے کارکن کے طور پر سرگرم رکھا کریمہ بلوچ کی موت کیسے ہوئی؟ کریمہ بلوچ کی موت گذشتہ سال دسمبر میں کینیڈا کے شہر ٹورنٹو میں ہوئی تھی۔ ٹورنٹو پولیس کو ان کی لاش پانی سے ملی تھی۔ٹورنٹو پولیس نے ان کی ہلاکت کے پیچھے کسی جرم کے امکان کو مسترد کیا تھا۔ لیکن کریمہ بلوچ کے خاندان کے افراد اور بلوچ قوم پرست جماعتوں نے یہ الزام عائد کیا تھا کہ ان کو ایک سازش کے تحت ہلاک کیا گیا۔ بلوچ سیاسی کارکن ڈاکٹر ماہ رنگ کے مطابق یہ جلاوطنی اختیار کرنے والے بلوچ سیاسی رہنمائوں اور دانشوروں کے ساتھ پیش آنے والا اپنی نوعیت کا دوسرا واقعہ تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ جس طرح گمشدگی کے بعد سویڈن میں بلوچ صحافی ساجد حسین کی لاش پانی سے ملی تھی اسی طرح گمشدگی کے بعد کریمہ بلوچ کی بھی لاش پانی سے ملی۔ کریمہ بلوچ کی بہن ماہ گنج بھی اس بات کو ماننے کے لیے تیار نہیں کہ ان کی موت حادثاتی تھی۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ماہ گنج بلوچ نے بتایا کہ ان کی بہن ایک بہادر اور مضبوط اعصاب کی مالک تھیں اور وہ خود کشی کو بزدلی سمجھتی تھیں۔ ان کا کہنا تھا کہ بلوچستان میں جب مرد سیاسی کارکنوں کے لیے اعلانیہ سیاسی جدوجہد کرنا مشکل تھا تو کریمہ بلوچ نے کالعدم بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائیزیشن (آزاد) کی قیادت کی تھی۔ کریمہ بلوچ کی موت کے بارے میں تحقیقات کا مطالبہ ماہ گنج بلوچ نے بتایا تھا کہ 'ہم نے نہ صرف کینیڈا کی حکومت سے مطالبہ کیا ہے کہ وہ کریمہ بلوچ کی موت کے بارے میں بڑے پیمانے پر تحقیقات کرے بلکہ اقوام متحدہ سے بھی یہ مطالبہ ہے کہ ان کی موت کے پیچھے مبینہ سازشوں کا پتا لگانے کے لیے تحقیقات کرے۔ کریمہ بلوچ کی ہلاکت کے خلاف بلوچ قوم پرست جماعتوں اور تنظیموں کی جانب سے بلوچستان میں احتجاج بھی کیا گیا تھا۔ ان کی جانب سے بھی کریمہ بلوچ کی موت کے بارے میں تحقیقات کا مطالبہ کیا گیا تھا۔ کریمہ بلوچ کون تھیں؟ بی بی سی کے نمائندے ریاض سہیل کے مطابق کریمہ بلوچ بلوچستان کے شہر تربت میں سنہ 2005 میں اس وقت پہلی بار سامنے آئی تھیں جب انھوں نے ہاتھ میں ایک لاپتہ نوجوان گہرام کی تصویر اٹھا رکھی تھی۔ یہ نوجوان ان کا قریبی رشتے دار تھا، نقاب پہنے ہوئے یہ نوجوان لڑکی کون تھیں، صرف چند ہی لوگ جانتے تھے۔ ضلع کیچ کی تحصیل تمپ سے تعلق رکھنے والی کریمہ بلوچ کے والدین غیر سیاسی تھے تاہم ان کے چچا اور ماموں بلوچ مزاحمتی سیاست میں سرگرم رہے ہیں۔ بلوچستان کی قوم پرست جماعتوں کی ماں سمجھی جانے والی طلبہ تنظیم بلوچستان سٹوڈنٹس آرگنائزیشن (بی ایس او) کے تین دھڑوں کا جب 2006 میں انضمام ہوا تو کریمہ بلوچ کو سینٹرل کمیٹی کا رکن منتخب کیا گیا۔ یہ سفر جاری رہا اور سنہ 2008 میں وہ جونیئر نائب صدر کے عہدے پر فائز ہوئیں جب بی ایس او کے سینیئر نائب صدر ذاکر مجید کی گشمدگی ہوئی تو کریمہ نے ان کا یہ عہدہ سنبھالا۔ بی ایس او رہنما زاہد بلوچ کی جبری گمشدگی کے بعد کریمہ نے تنظیم کے چیئرپرسن کے طور پر ذمہ داریاں سنبھالی تھیں اور وہ بی ایس او کی پہلی خاتون چیئرپرسن تھیں۔ تنظیمی طور پر یہ ایک کٹھن دور تھا جب تنظیم کے مرکزی رہنماؤں کی جبری گمشدگی ہو چکی تھی، بعض افراد پوشیدہ ہو گئے تھے اور کچھ نے سرے سے ہی اپنی راہیں علیحدہ کر لی تھیں۔ بلوچستان کی آزادی پر یقین رکھنے والی اس طلبہ تنظیم بی ایس او آزاد پر حکومت پاکستان نے مارچ 2013 میں پابندی عائد کردی تھی۔ ایسے میں کریمہ بلوچ نے اس تنطیم کو فعال رکھا اور بلوچستان کے دور دراز علاقوں میں جا کر تنظیمی مواد وہاں پہنچاتی رہیں۔ کریمہ بلوچ کا شمار ان پہلی خواتین طلبہ رہنما کے طور پر کیا جاتا ہے جنھوں نے نئی روایت قائم کی اور تربت سے لے کر کوئٹہ تک سڑکوں پر نکل کر احتجاج کیا۔ انھوں نے تربت سے بی اے کیا اور بعد میں بلوچستان یونیورسٹی میں ایم اے میں داخلہ لیا لیکن اپنی سیاسی سرگرمیوں کے باعث تعلیم جاری رکھ نہیں سکیں، پاکستان میں حالات ناساز گار ہونے کے بعد وہ کینیڈا چلی گئیں جہاں انھوں نے سیاسی پناہ حاصل کی۔ وہ یورپ سمیت جنیوا میں انسانی حقوق کے حوالے سے اجلاسوں میں شرکت کرتی رہیں اور ٹوئٹر اور فیس بک پر اپنے خیالات کا اظہار کرتی تھیں۔

سنہ 2012 کے بعد اسرائیل کی جانب سے حماس کے خلاف یہ پہلا بڑا حملہ ہے اسرائیل کا کہنا ہے کہ منگل کو اس نے غزہ کی پٹی میں 40 اہداف کو نشانہ بنایا جبکہ دوسری جانب سے اسرائیل پر 40 راکٹ فائر کیے گئے۔ قبل ازیں اسرائیل نے کہا تھا کہ اس نے حماس کی جانب سے اپنی سرحد کے اندر متعدد راکٹ حملوں کے بعد غزہ کی پٹی میں ایک بڑا فضائی آپریشن شروع کیا ہے۔ اسرائیلی جہازوں نے رات بھر کم سے کم 20 اہداف کو نشانہ بنایا جن میں اطلاعات کے مطابق کم از کم 14 افراد زخمی ہوئے ہیں۔ زخمی ہونے والوں میں ایک عورت اور دو بچے بھی شامل ہیں۔ ان حملوں کے جواب میں فلسطین کی جانب سے مزید راکٹ حملے کیے گئے ہیں۔ فلسطینی نوجوان کو'زندہ جلانے'پر متعدد یہودی گرفتار 'ابوخضیر کے قاتلوں کو انصاف کے کٹہرے میں لائیں گے' اسرائیل نے اپنی ریزرو فورس کے 1500 اہلکاروں کو طلب کر لیا ہے، اور غزہ کی سرحد کے ساتھ مزید فوج تعینات کر دی ہے۔ تاہم اسرائیلی کابینہ نے تاحال کسی زمینی کارروائی کی اجازت نہیں دی۔ اس سے پہلے اسرائیل کی جانب سے غزہ کی پٹی پر فضائی حملوں میں نو فلسطینی عسکریت پسند ہلاک ہوئے تھے اور فلسطینی عسکریت پسند تنظیم حماس نے جواباً جنوبی اسرائیل پر راکٹ برسائے تھے۔ حماس نے ایک بیان میں کہا ہے کہ یہ راکٹ 'صیہونی جارحیت' کے جواب میں داغے گئے ہیں۔ اسرائیلی کابینہ نے تاحال کسی زمینی کارروائی کی اجازت نہیں دی اسرائیل نے اس بات کی تردید کی ہے کہ اس نے نو فلسطینی ہلاک کیے ہیں لیکن خبردار کیا ہے کہ حالات 'بگڑ' سکتے ہیں اور 1500 ریزرو فوجیوں کو ڈیوٹی پر طلب کر لیا ہے۔ اسرائیل اور حماس کے درمیان تازہ کشیدگی اس وقت شروع ہوئی جب تین اسرائیلی اور ایک فلسطینی نوجوان کی ہلاکتیں ہوئیں۔ اسرائیلی فوج کا کہنا ہے کہ پیر کو حماس کی جانب سے ایک گھنٹے میں 40 راکٹ داغے گئے۔ اسرائیلی فوج کا کہنا ہے کہ سات راکٹوں کو جنوبی شہر اشدود میں فضا ہی میں تباہ کر دیا گیا جبکہ پانچ راکٹ نتيفوت میں تباہ کیے گئے۔ اسرائیلی حکام نے غزہ کی پٹی سے 40 کلومیٹر کے فاصلے میں تمام علاقوں میں سکول اور موسم گرما کیمپ بند کرنے کا حکم دیا ہے۔ اس سے قبل فلسطینی عسکریت پسند تنظیم حماس کی مسلح شاخ نے کہا تھا کہ شمال میں رفح کے قریب ایک فضائی حملے میں ان کے چھ عسکریت پسند مارے گئے ہیں۔ جبکہ غزہ سے اسرائیل پر کم از کم 20 راکٹوں حملوں کے جواب میں اسرائیل کی طرف سے فضائی کارروائی میں تین دیگر شدت پسند ہلاک ہو گئے۔ خیال رہے کہ سنہ 2012 کے بعد سے اسرائیل کی جانب سے اسلامی تنظیم حماس کے خلاف یہ پہلا بڑا حملہ ہے۔ ایمرجنسی سروس کے حکام نے رفح میں اسرائیلی فضائی حملوں میں دو افراد کی ہلاکت کی تصدیق کی ہے اور چار دیگر افراد کے بارے میں خیال کیا جاتا ہے کہ وہ منہدم عمارت کے ملبے تلے دبے ہوئے ہیں، جبکہ ساتواں شخص ایک اور فضائی حملے میں ہلاک ہوا۔ اس سے پہلے مرکزی غزہ میں مہاجرین کے کیمپ پر ایک علیحدہ فضائی حملے میں دو دیگر فلسطینی عسکریت پسند ہلاک ہوئے۔ اسرائیلی فوج کا کہنا ہے کہ یہ فضائی حملے جنوبی اسرائیل پر راکٹ حملوں کے جواب میں کیے گئے اور ان حملوں میں 'شدت پسندوں کے ٹھکانوں' اور پوشیدہ راکٹ لانچروں کو نشانہ بنایا گیا۔ لیکن حماس کی مسلح شاخ عزالدین القسام بریگیڈ نے اس عزم کا اظہار کیا ہے کہ اسرائیل کو ان حملوں کی 'بڑی قمیت چکانی پڑے گی۔' کئی دنوں سے غزہ کی سرحد پر فریقین کے درمیان راکٹ حملے اور جوابی فضائی حملے ہوتے رہے ہیں۔

پسنی پولیس کے مطابق کراچی سے گوادر آنے والی اور گوادر سے کراچی جانے والی بسیں آمنے سامنے ٹکرا گئی ہیں۔ زخمیوں اور ہلاک ہونے والے افراد کو پسنی اور گوادر کے ہسپتالوں میں پہنچایا گیا ہے۔ گوادر ہسپتال سے ڈاکٹر نذیر نے بتایا ہے کہ سات ہلاک شدگان اور پندرہ زخمی پسنی پہنچائے گئے ہیں جبکہ دو ہلاک شدگان اور تیرہ زخمی گوادر لائے گئے ہیں۔ گوادر میں زیادہ تر شدید زخمی لائے گئے ہیں جنھیں اب کراچی منتقل کیا جا رہا ہے۔ کوسٹ گارڈز کے ایک اہلکار نے بتایا ہے کہ ہلاک ہونے والے پانچ افراد کو کراچی بھیج دیا گیا ہے جبکہ ہلاک یا زخمی ہونے والے دیگر افراد کے بارے میں معلومات اکھٹی کی جا رہی ہیں۔

گھانا کے ایک دفاعی کھلاڑی جان پینٹسل نے عالمی کپ میں جمہوریہ چیک کے خلاف میچ جیتنے کے بعد اسرائیل کا جھنڈا لہرایا تھا۔جان پینسٹل اسرائیل میں کلب فٹ بال کھیلتے ہیں۔ گھانا فٹ بال ایسوسی ایشن کے ترجمان رینڈی ایبے نے کہا کہ گھانا فٹ بال اسرائیل اور فلسطین جھگڑے میں کسی کی طرف داری نہیں کر رہا ہے۔ فٹ بال ایسوسی ایشن کے ترجمان نے کہا کہ آئندہ گھانا کا کوئی کھلاڑی ایسی حرکت نہیں کرے گا اور جان پینسٹل کا یہ فعل نہ تو عربوں کے خلاف نفرتکا اظہار ہےاور نہ ہی وہ اسرائیل کی حمایت ہے۔ فٹ بال ایسوسی ایشن کے ترجمان نے جان پنسٹل نے یہ سب کچھ سادگی میں کیا اور اس کو سزا دینے کی ضرورت نہیں ہے۔' فیفا کے ایک ترجمان نےکہا کہ ان کو کھلاڑی کی اس حرکت پر کوئی اعتراض نہیں ہے۔ البتہ اسرائیل کے وزیر کھیل نے کہا ہے کہ جان پنسٹل نے اسرائیل کاجھنڈا لہرا کر اسرائیلیوں کے دل جیت لیے ہیں اور خود کو ایک اسرائیلی ثابت کیا ہے۔ اسرائیلی وزیر نے کہا اسرائیلیوں کی ایک بہت بڑی تعداد اب گھانا کی ٹیم کے حمایتی ہے۔

حکام کے مطابق حادثے میں 21 مسافروں کو معمولی چوٹیں آئی ہیں جنھیں طبی امداد کے لیے مقامی ہسپتال منتقل کر دیا گیا ہے حکام کے مطابق 21 مسافروں کو معمولی چوٹیں آئی ہیں جنھیں طبی امداد کے لیے مقامی ہسپتال منتقل کر دیا گیا۔ جیکسنول میں مئیر لینی کری نے حادثے کے بعد ایک ٹویٹ میں کہا ہے کہ 'کوئی ہلاکت رپورٹ نہیں ہوئی اور اس موقع پر ہم سب اکٹھے ہیں۔' میامی ایئر انٹرنیشنل کے چارٹرڈ بوئنگ 737 طیارے نے کیوبا میں گوانتاموبے سے اڑان بھری تھی اور اس کی منزل جیکسنول شہر میں واقع ایک فوجی فضائی اڈہ تھی۔ طیارے پر 136 مسافروں کے علاوہ عملے کے سات ارکان سوار تھے جنھوں نے حادثے کے بعد جہاز کے پروں سے ہنگامی اخراج کیا۔ یہ بھی پڑھیے بوئنگ طیاروں کی فیکٹری، حیرتوں کی انتہا بوئنگ 737 میکس طیارے دنیا بھر میں گراؤنڈ ہوائی سفر کرنے کے خوف سے کیسے نمٹا جائے؟ مسافروں کے مطابق طیارے نے طوفانی موسم میں مشکل لینڈنگ کی اور رن وے سے گھسٹ کر قریبی سینٹ جانز دریا میں جا گرا۔ کم از کم بیس افراد کو معمولی چوٹیں لگنے پر طبی امداد دی گئی۔ مسافر شیرل بورنمین نے سی این این ٹی وی نیٹ ورک کو اس 'ڈرا دینے والے' لمحے کے بارے میں بتایا کہ 'طیارہ زمین سے ٹکرایا اور ہوا میں واپس اچھلا۔ یہ واضح تھا کہ پائلٹ کو طیارے پر مکمل کنٹرول حاصل نہیں تھا، طیارہ دوبارہ جھٹکا کھا کر اُٹھا۔' انہوں نے مزید کہا کہ 'ہم پانی میں تھے۔ ہمیں یہ نہیں پتہ تھا کہ ہم کہاں ہیں، آیا ہم دریا میں ہیں کہ سمندر میں۔' انہوں نے یہ بھی بتایا کہ انہیں طیارے سے ایندھن کے دریا میں گرنے کی وجہ سے اس کی بو بھی آرہی تھی۔ طیارے میں 136 مسافروں کے علاوہ عملے کے سات ارکان سوار تھے مگر حادثے میں کوئی جانی نقصان نہیں ہوا جیکسنول کے مئیر کے مطابق صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے ہر طرح کی معاونت کی پیش کش بھی کی ہے۔ جیکسنول میں نیول ایئر سٹیشن چیف نے فیس بک پیغام میں کہا ہے کہ حفاظت کے خدشات کے پیشِ نظر جہاز میں سوار مسافروں کے پالتو جانوروں کو ابھی تک طیارے سے نہیں نکالا جا سکا ہے۔ 'اس مشکل گھڑی میں ہماری دعائیں پالتو جانوروں کے مالکان کے ساتھ ہیں۔' بعد ازاں ایک نیوز کانفرنس میں نیول ایئر سٹیشن جیکسنول کیپٹن مائیکل کونر کا کہنا تھا کہ یہ ایک 'معجزہ' تھا کہ اس حادثے میں کوئی ہلاکت یا کسی کو شدید نوعیت کی چوٹ نہیں آئی۔ حکام کا کہنا ہے کہ طیارے میں فوجی اور سویلین سوار تھے۔ بوئنگ نے ایک اعلامیے میں مسافروں کے لیے 'نیک خواہشات' کا اظہار کیا ہے۔

کونڈو لیزارائس کے بیان میں کہا کہ گیا کہ انہیں امید ہے کہ عراق کے ہمسایہ ممالک ایران اور شام اس موقع سے فائدہ اٹھاتے ہوئے خطے میں امن اور استحکام کے لیے اپنا کردار ادا کریں گے۔ سینیٹ کے سامنے دیئے جانے والے اس بیان کے کچھ حصے قبل از وقت ہی ذرائع ابلاغ کو جاری کر دیئے گئے ہیں۔ اس اعلان کو واشنگٹن میں عراق پر بش انتظامیہ کی نئی عالمی سفارتی کوششوں کے طور پر دیکھا جا رہا ہے۔ مجوزہ عالمی کانفرنس میں عراق کے ہمسایہ ملکوں اور سلامتی کونسل کے مستقل ارکان کے علاوہ بین الاقوامی اداروں کو بھی مدعو کیا جا رہا ہے۔ پہلی کانفرنس جو کہ نائب وزارتی سطح پر ہوگی، مارچ کے پہلے دو ہفتوں کے دوران بلائی جا رہی ہے۔ جبکہ دوسری کانفرنس جو کہ وزارتی سطح پرہوگی ایک مہینے کے اندر اپریل میں بلائی جائے گی۔ اس کانفرنس میں آٹھ امیر ملکوں کے گروپ جی ایٹ کو بھی شرکت کی دعوت دی جا رہی ہے۔ امریکی وزارتِ خارجہ کےمطابق کانفرنس بلانے کی تجویز عراقی قیادت کی طرف سے سامنے آئی اور عراقی حکومت ہی اس کی میزبانی کر رہی ہے۔ جبکہ امریکہ اس سفارتی کوشش کی بھرپور حمایت کر رہا ہے۔ امریکی حکومت کا اصرار ہے کہ کانفرنس کا محور عراقی سکیورٹی ہے اور بات چیت صرف اسی تناظر میں کی جائے گی۔ امریکہ میں دو ماہ پہلے عراق پر ریپبلیکن اور ڈیموکریٹس کے مشترکہ پینل عراق سٹڈی گروپ نے اپنی سفارشات میں بش حکومت پر زور دیا تھا کہ وہ عراق میں سکیورٹی کی صورتحال بہتر بنانے کے لیے خطے میں ایران اور شام جیسے ہمسایہ ملکوں کے ساتھ بات چیت کرے۔ لیکن بش حکومت نے یہ کہہ کر اس تجویز کو زیادہ اہمیت نہیں دی کہ ایران اور شام دونوں جانتے ہیں کہ امریکہ ان سے عراق میں کیا چاہتا ہے۔ بش انتظامیہ نے حال ہی میں الزام لگایا ہے کہ عراق میں امریکی فوجیوں کو نشانہ بنانے والے مہلک ہتھیار ایران سے فراہم کیے جا رہے ہیں۔ اپنی تقاریر میں صدر بش بارہا شام اور ایران کومتنبہ کرتے رہے ہیں کہ وہ عراق میں گڑ بڑ سے باز رہیں۔

بلوچستان اسمبلی کے سپیکر محمد اسلم بھوتانی نے بارہ نومبر کو قائم مقام گورنر بلوچستان کا عہدہ سنبھالنے کے اگلے روز اسمبلی کے اس اجلاس کو منسوخ کرکے ایک مرتبہ پھر وزیراعلیٰ بلوچستان نواب محمد اسلم رئیسانی کو ایک مشکل صورتحال سے دوچار کرنے کی کوشش کی تھی۔ اسلم بھو تانی نے قائم مقام گورنر کی حیثیت سے یہ اجلاس سپریم کورٹ کے اس عبوری حکم کی روشنی میں منسوخ کیا جس میں یہ قرار دیا گیا تھا کہ بلوچستان کی موجودہ حکومت لوگوں کی جان و مال کے تحفظ میں ناکام ہوکر اپنا حق حکمرانی کھو چکی ہے۔ سیاسی مبصرین کے مطابق سپریم کورٹ کے اس حکم کے بعد وزیراعلیٰ اور سپیکر کے اختلافات نہ صرف شدت اخیتار کر گئے ہیں بلکہ وہ اپنے اختیارات کے ذریعے ایک دوسرے کو نیچھا دکھانے کی کوششوں میں بھی مصروف ہیں۔ صحافی محمد کاظم کے مطابق اسلم بھوتانی ایک ایسے وقت میں وزیراعلیٰ کے لیے مشکلات پیدا کر رہے ہیں جب وہ پہلے ہی سے سپریم کورٹ کے اس عبوری حکم کے باعث ایک مشکل سے دوچار ہیں۔ سپریم کورٹ کے بارہ اکتوبر کے عبوری حکم کے بعد وزیراعلیٰ بلوچستان نے نو نومبرکو گوادر میں بلوچستان اسمبلی کا اجلاس طلب کرنے کی تجویز بھیجی تھی تاہم اسلم بھوتانی نے سپیکر کی حیثیت سے یہ اجلاس بلانے سے انکار کرتے ہوئے گورنر بلوچستان سے وضاحت طلب کی تھی کہ وہ سپریم کورٹ کے عبوری حکم کے بعد موجودہ حکومت کی آئینی حیثیت کا تعین کریں۔ وزیر اعلی کے لیے اسمبلی کا اجلاس اہم سیاسی مبصرین کے مطابق سپریم کورٹ کے عبوری حکم کے بعد بلوچستان اسمبلی کا یہ اجلاس وزیر اعلیٰ بلوچستان نواب اسلم رئیسانی کے لیے انتہائی اہمیت کا حامل ہے کیونکہ اس اجلاس کے ذریعے انہوں نے یہ ثابت کرنا ہے کہ انہیں بدستور اسمبلی کے اکثریت کی حمایت حاصل ہے اور انہوں نے اسے سپریم کورٹ میں اپنی حکومت کی آئینی اتھارٹی کے جواز کو ثابت کرنے کے لیے بھی استعمال کرنا ہے۔ سپیکر کی جانب سےگوادر میں اسمبلی اجلاس میں رکاوٹ کے بعد وزیراعلیٰ اسلم رئیسانی نے گورنر بلوچستان نواب ذوالفقار مگسی کو اسمبلی اجلاس طلب کرنے کے لیے ایڈوائس بھیجی تھی جس پر گورنر نے یہ اجلاس تیرہ نومبر کو کوئٹہ میں طلب کیا تھا لیکن بارہ نومبرکو گورنر مگسی کے متحدہ عرب امارات روانگی کے بعد جب سپیکر اسلم بھوتانی نے قائم مقام گورنر کا عہدہ سنبھالا تو انہوں نے جو پہلا حکم جاری کیا وہ اس اجلا س کی منسوخی کا تھا۔ سیاسی مبصرین کے مطابق سپریم کورٹ کے عبوری حکم کے بعد بلوچستان اسمبلی کا یہ اجلاس وزیر اعلیٰ بلوچستان نواب اسلم رئیسانی کے لیے انتہائی اہمیت کا حامل ہے کیونکہ اس اجلاس کے ذریعے انہوں نے یہ ثابت کرنا ہے کہ انہیں بدستور اسمبلی کے اکثریت کی حمایت حاصل ہے اور انہوں نے اسے سپریم کورٹ میں اپنی حکومت کی آئینی اتھارٹی کے جواز کو ثابت کرنے کے لیے بھی استعمال کرنا ہے۔ قائم مقام گورنر کی جانب سے اجلاس کی منسوخی کے بعد وزیر اعلیٰ بلوچستان نواب اسلم رئیسانی کی صدارت میں ایک اعلیٰ سطحی اجلاس میں تیرہ نومبر ہی کو اجلاس منعقد کرانے کا فیصلہ کیا گیا جس کے لیے مطلوبہ اراکین کی تعداد کی جانب سے ایک ریکویزیشن دی گئی جس پر قائم مقام سپیکر نے اس اجلاس کو رات گئے دوبارہ تیرہ نومبر کو طلب کر لیا۔ سیاسی مبصرین کے مطابق اگرچہ سپیکر بلوچستان اسمبلی وزیراعلیٰ بلوچستان کی مشکلات میں اضافہ کر رہے ہیں لیکن ابھی تک نواب اسلم رئیسانی کو بلوچستان اسمبلی کی جانب سے کوئی خطرہ درپیش نہیں ہے۔ نواب اسلم رییسانی کو نہ صرف اسمبلی میں پیپلزپارٹی کے ارکان کی اکثریت سمیت مخلوط حکومت میں شامل دیگر جماعتوں کی حمایت حاصل ہے بلکہ وفاقی حکومت نے بھی عبوری حکم کے حوالے سے نظرثانی کی درخواست دائر کرکے نواب اسلم رئیسانی کی حکومت کا دفاع کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ اسی بارے میں متعلقہ عنوانات

عام طور پر ایئر لائنز اس کچرے کو سمندر میں ہی پھینک دیتی ہیں پاکستان کے شعبہ ہوابازی کی جانب سے یہ احکامات رواں برس 21 جون کو جاری کیے گئے تھے تاہم رواں ہفتے ہوابازی ڈویژن کے جوائنٹ سیکرٹری نے موسمیاتی تبدیلی پر وزیرِ اعظم عمران خان کے مشیر ملک امین اسلم کو تفصیلات سے آگاہ کیا۔ ان احکامات کے مطابق تمام ایئرلائنز اور تمام مقامی ہوائی اڈوں پر 'سنگل یوز پلاسٹک' یعنی ایک مرتبہ استعمال کیے جانے والے پلاسٹک کو ترک کرنے کی بات کی گئی تھی۔ ہوابازی ڈویژن کے اعلیٰ اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ احکامات تمام مقامی اور بین الاقوامی ایئرلائنز کو جاری کیے گئے ہیں تاہم آغاز میں جرمانے عائد کرنے کی بجائے صرف یاد دہانی کرائی جائے گی۔ یہ بھی پڑھیے ہوائی اڈوں پر سامان کی پلاسٹک 'ریپنگ' کا حکم منسوخ کیا پولی تھین کے تھیلوں سے آزادی ممکن ہے؟ 'ایئرلائن مخصوص سائز کا لباس پہننے کا حکم نہیں دے سکتی' ان کا مزید کہنا تھا کہ کیونکہ صرف اسلام آباد میں پلاسٹک کے استعمال پر پابندی ہے اس لیے فی الحال اسلام آباد کے ایئرپورٹ پر ہی ان احکامات کا نفاذ ممکن ہو سکے گا۔ پاکستان کے دیگر ہوائی اڈوں پر ان احکامات کا اطلاق کیسے کیا جائے گا، اس حوالے سے صورتحال فی الحال واضح نہیں ہے۔ خیال رہے کہ اسلام آباد میں اس پابندی کا نفاذ 1997 کے ماحولیاتی تحفظ کے قانون کے تحت رواں برس 14 اگست سے کیا گیا تھا۔ بیزل کنونشن ایک بین الاقوامی معاہدہ ہے جو ترقی یافتہ ممالک سے غیر ترقی یافتہ ممالک کے درمیان نقصان دہ کچرے کی منتقلی کو روکنے کے لیے کیا گیا تھا تاہم چائنیز سدرن ایئرلائنز نے سوال اٹھایا ہے کہ ان احکامات کو کس قانون کے تحت جاری کیا گیا ہے۔ ہوابازی ڈویژن کے مطابق اس حوالے سے چینی ایئر لائن کو جواب ارسال کیا جا چکا ہے۔ بیزل کنونشن کیا ہے؟ بیزل کنونشن ایک بین الاقوامی معاہدہ ہے جو ترقی یافتہ ممالک سے غیر ترقی یافتہ ممالک کے درمیان نقصان دہ کچرے کی منتقلی کو روکنے کے لیے کیا گیا تھا۔ یہ معاہدہ سنہ 1992 میں عمل میں آیا اور اکتوبر سنہ 2018 تک اس معائدے پر یورپی یونین سمیت 187 ممالک نے دستخط کر لیے تھے۔ سنہ 1995 میں اس معائدے میں 'بین ایمینڈمینٹ' کی گئی تھی یعنی ایسے ممالک جو اپنا کچرا خود تلف کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں ان پر اسں کی منتقلی پر پابندی عائد کرنے کے لیے ترمیم کی گئی تھی۔ اقوامِ متحدہ کی جانب سے جاری کردہ اعداد وشمار کے مطابق اب تک سمندروں میں پھینکے گئے کچرے کا وزن 10 کروڑ ٹن ہے تاہم اس کے اطلاق کے لیے 75 فیصد ممالک کا اس ترمیم کو تسلیم کرنا ضروری تھا۔ رواں ماہ کی چھ تاریخ کو کروشیا اس ترمیم کو تسلیم کرنے والا 97واں ملک بن گیا جس کے بعد یہ ترمیم ان تمام ممالک پر لاگو ہوتی ہے جنھوں نے بیزل کنونشن کو تسلیم کر رکھا۔ اب اس ترمیم کا اطلاق دو دسمبر سے ہو جائے گا اور نقصان دہ کچرے کی منتقلی کی روک تھام کی جا سکے گی۔ پاکستان نے اس ترمیم کو تو اب تک تسلیم نہیں کیا تاہم پاکستان نے بیزل کنوشن پر دستخط ضرور کر رکھے ہیں۔ پلاسٹک پر پابندی کیوں؟ رواں برس ابو ظہبی کی ایئرلائن اتحاد ائیرویز نے انکشاف کیا تھا کہ ہر سال ان کی پروازوں میں استعمال کیے جانے والے کافی کپ کے ڈھکنوں کا مجموعی وزن دو کروڑ سات لاکھ ٹن ہوتا ہے۔ عام طور پر ایئر لائنز اس کچرے کو سمندر میں ہی پھینک دیتی ہیں تاہم موسمیاتی تبدیلی اور اس سے متاثر ہونے والے افراد کی بڑھتی تعداد کے باعث ایئر لائنز اس حوالے سے اقدامات اٹھا رہی ہیں۔ رواں برس اتحاد ائیرویز نے انکشاف کیا تھا کہ ہر سال ان کی پروازوں میں استعمال کیے جانے والے کافی کپ کے ڈھکنوں کا مجموعی وزن دو کروڑ سات لاکھ ٹن ہوتا ہے پرتگال کی ائیر لائن کے چیف اگزیکٹو افسر پالو میرپوری نے اس حوالے سے رواں برس کینیڈین ٹی وی سے بات کرتے ہوئے کہا تھا 'انسانوں کو لگتا ہے کہ سمندر خوراک اور راحت پانے کا ایک نا ختم ہونے والا ذخیرہ ہے اور ساتھ ہی ایک لامحدود کوڑے دان بھی۔' 'ہم پلاسٹک کی آلودگی اور اس سے انسانوں کی صحت پر ہونے والے اثرات کو نظر انداز نہیں کر سکتے۔' اقوامِ متحدہ کی جانب سے جاری کردہ اعداد وشمار کے مطابق اب تک سمندروں میں پھینکے گئے کچرے کا وزن 10 کروڑ ٹن ہے۔ گذشتہ برس دسمبر کے مہینے میں پرتگال کی ہائی فلائی نامی ائیر لائن نے پہلی 'پلاسٹک سے پاک' پرواز بھیجی دنیا میں ائیر لائنز کیا اقدامات اٹھا رہی ہیں؟ گذشتہ برس دسمبر کے مہینے میں پرتگال کی ہائی فلائی نامی ائیر لائن نے پہلی 'پلاسٹک سے پاک' پرواز بھیجی۔ اس تجربے کے دوران پرتگال کے دارالحکومت لسبن سے چار رٹرن پروازیں بھیجی گئیں۔ ایئر لائن کے مطابق ان پروازوں میں 700 مسافروں کے لیے تقریباً 350 کلو 'سنگل یوز' پلاسٹک بچایا گیا۔ ان پروازوں میں پلاسٹک کے کپ، چمچ، نمک اور کالی مرچ کی بوتلوں، ہنگامی شاپروں ،پلیٹوں اور ٹوتھ برشوں کی جگہ لکڑی اور کاغذ کے متبادل رکھ دیے گئے تھے۔ ہائی فلائی ایئر لائن کا دعویٰ ہے کہ وہ رواں برس کے آخر تک اپنی پروازوں کو مکمل طور پر ایک مرتبہ استعمال کیے جانے والے پلاسٹک سے پاک کر دے گی۔ ساتھ ہی آئرش ایئرلائن ریان ایئر نے سنہ 2023 تک 'گرینیسٹ ایئرلائن' بننے کے منصوبے کے تحت اپنی پروازوں اور دفتروں کو پلاسٹک سے پاک کرنے کا عہد کیا ہے۔ ریان ایئر کی حریف ایئر لائن ایزی جیٹ نے اپنی پروازوں میں ایک مخصوص پودے کی مدد سے بنے ایسے کپس متعارف کروانے کا فیصلہ کیا ہے جنھیں تلف کیا جا سکتا ہے۔ انٹرنیشنل ایئر ٹرانسپورٹ اسوسیئیشن (آئی اے ٹی اے) کی جانب سے جاری کردہ اعداد و شمار کے مطابق سنہ 2017 میں مسافروں کی جانب سے پیدا کیے جانے والے کچرے کا وزن 57 لاکھ ٹن تھا۔ ان کے مطابق اگر اس حوالے سے کوئی کارروائی نہ کی گئی تو اس کچرے میں دو گنا اضافے کا خدشہ ہے۔ اس کے علاوہ ایئر نیوزی لینڈ نے بھی اپنی پروازوں میں ایسی بہت ساری اشیا پر پابندی عائد کی ہے جن میں پلاسٹک استعمال کیا جاتا ہے اور ان کا دعویٰ ہے کہ آئندہ برس ایسی 14 مزید اشیاء پر پابندی عائد کر دی جائے گی۔

سری لنکا میں پچھلے تیس سالوں میں کسی مجرم کو پھانسی کی سزا نہیں دی گئی ہے۔ ہائی کورٹ کے جج ایم بی پتیا کے قتل کے ایک روز بعد ملک کی صدر چندریکا کمارا ٹنگا نے اعلان کیا ہے کہ زنا، قتل اور منشیات کی سمگلنگ جیسے جرائم کے لیے موت کی سزا دی جائے گی۔ سری لنکا میں سن انیس سو چھہتر سے سزائے موت معطل تھی۔ ملک کی صدر چندریکا کوماراٹنگا نے سزائے موت کی بحالی کا فیصلہ اعلی حکام کے ساتھ ایک ہنگامی اجلاس کے بعد کیا۔ انہوں نے کہا کہ اس فیصلے پر عمل درآمد فوری طور پر شروع کیا جائے گا۔ جج ایم بی پتیا کو جمعہ کو اس وقت ان کے گھر کے باہر قتل کر دیا جب وہ اپنی گاڑی سے اتر رہے تھے۔ اس حملے میں ان کا محافظ کوہلاک کر دیا گیاتھا۔ جج ایم بی پتیا نے اپنے کیرئر میں اور فیصلوں کے علاوہ تامل ٹائیگر کے رہنما پربھارکن کو دو سو سال قید کی سزا سنائی تھی۔ البتہ پولیس نے اس امکان کو رد کر دیا کہ جج ایم بی پتیا کو تامل ٹائیگرز نے ہلاک کیا ہے۔ ۔ پولیس کو شبہ ہے کہ جج کا قتل منشیات کا کاروبار کرنے والے گروہوں کی کارستانی ہے۔

یہ مطالبہ ہفتے کے روز لاہور ہائیکورٹ بار ایسوسی ایشن کے عہدیداروں نے ایک پریس کانفرنس میں کیا۔ لاہور ہائیکورٹ بار ایسوسی ایشن کے صدر چوہدری ذوالفقار علی نے دیگر عہدیداروں کے ہمراہ کہا کہ سپریم کورٹ کے فیصلے کے بعد اخلاقی طور پر نواز شریف کو وزارت عظمیٰ سے الگ ہو جانا چاہیے۔ 'پاناما ون ختم، پاناما ٹو شروع ہو گیا ہے' تلور سے پاناما تک! پاناما کیس: الزامات اور ان کے جوابات خیال رہے کہ پاکستان کی عدالتِ عظمیٰ نے جمعرات کو پاناما لیکس کے معاملے میں فیصلہ سناتے ہوئے وزیر اعظم میاں نواز شریف اور ان کے بیٹوں کے خلاف تحقیقات کے لیے مشترکہ تحقیقاتی ٹیم تشکیل دینے کا حکم دیا ہے۔ چودھری ذوالفقار علی نے خبردار کیا کہ اگر وزیر اعظم نے سات روز میں استعفیٰ نہ دیا تو عدلیہ بحالی سے بڑی تحریک چلائی جائے گی۔ لاہور ہائیکورٹ بار ایسوسی ایشن ملک کی پہلی وکلا تنظیم ہے جس نے پاناما پر سپریم کورٹ کے فیصلے کے بعد وزیر اعظم نواز شریف سے مستعفی ہونے کا مطالبہ کیا ہے۔ چودھری ذوالفقار علی نے اپنے مطالبے کے حق میں جواز پیش کرتے ہوئے کہا کہ ان کا مطالبہ اس لیے جائز ہے کیوں کہ وزیر اعظم کے ماتحت افسران وزیر اعظم کے خلاف غیر جانبداری سے تحقیقات نہیں کر سکتے۔ اس موقعے پر نائب صدر لاہور ہائیکورٹ بار راشد لودھی نے کہا کہ پہلی مرتبہ کرپشن سپریم کورٹ کا موضوع بنی ہے اور منی ٹریل پر سپریم کورٹ نے سنجیدہ سوالات اٹھائے ہیں جنھیں نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔ ان کا کہنا تھا کہ سپریم کورٹ نے وزیراعظم نواز شریف کا موقف مسترد کر دیا ہے اور اب وہ وزیر اعظم کے عہدے پر رہنے کا اخلاقی جواز کھو چکے ہیں۔ واضح رہے کہ لاہور ہائیکورٹ بار ایسوسی ایشن صوبہ پنجاب کی سب سے بڑی ایسوسی ایشن ہے اور پنجاب بھر میں اس کے ارکان کی تعداد 24 ہزار کے لگ بھگ ہے۔ لاہور ہائیکورٹ بار کے سیکریٹری عامر سعید راں نے کہا کہ'20 اپریل کے فیصلے نے وزیر اعظم کے خلاف فرد جرم عائد کر دی ہے۔ فیصلے میں دو ججوں نے واضح کر دیا ہے کہ وزیر اعظم صادق اور امین نہیں رہے۔' عامر سعید کا کہنا ہے کہ 'لگتا ہے حکمرانوں نے ماضی سے کوئی سبق نہیں سیکھا۔' لاہور ہائیکورٹ بار کے عہدیداروں نے یہ بھی اعلان کیا ہے کہ پاناما لیکس پر سپریم کورٹ کے فیصلے پر لائحہ عمل ترتیب دینے کے لیے وکلا کنونشن بھی بلایا جائے گا۔

ستمبر 2011 میں سعودی عرب میں کان کنی سے منسلک ایک کمپنی کے نائب سربراہ محمد ہانی نے کہا تھا کہ یہاں سونا ہے لیکن پانی نہیں ہے اور سونے کی طرح پانی بھی مہنگا ہے۔ 16ویں صدی کے شاعر رحیم کا وہ دوہا سعودی عرب پر اس معاملے میں فٹ بیٹھتا ہے: رحیم پانی رکھیے، بن پانی سب سون۔ یہ بھی پڑھیے دنیا کے بڑے شہر جو پانی کی کمی کا شکار ہیں 'سوا ارب افراد کو خوراک، پانی کی کمی اور افلاس کا خطرہ' سعودی عرب کے پاس تیل کا کتنا ذخیرہ موجود ہے؟ سعودی عرب تیل فروخت کر کے بے شمار کمائی کر رہا ہے لیکن اس کمائی کا بڑا حصہ سمندر کے پانی کو پینے کے قابل بنانے میں لگانا پڑ رہا ہے۔یہاں نہ دریا ہے نہ جھیل۔ کنوئیں بھی ہیں تو تیل کے نہ کہ پانی کے۔ پانی کے کنوئیں کب کے سوکھ چکے ہیں۔ 2011 میں ہی سعودی عرب میں اس وقت پانی اور بجلی کے وزیر نے کہا تھا کہ سعودی عرب میں پانی کی طلب ہر برس سات فیصد کی حد سے بڑھ رہی ہے اور اگلی ایک دہائی میں اس کے لیے 133 ارب ڈالر کی سرمایہ کاری کی ضرورت پڑے گی۔ سعودی عرب میں کھارا پانی کنورژن پلانٹ (ایس ڈبلیو سی سی) ہر دن 30.36 لاکھ کیوسک میٹر سمندر کے پانی سے نمک الگ کر کے پینے کے قابل بناتا ہے۔ یہ سنہ 2009 کے اعداد و شمار ہیں جو اب بڑھے ہی ہوں گے۔ اس کا روز کا خرچ 80.6 لاکھ ریال آتا ہے۔ اس وقت ایک کیوسک میٹر پانی نمک الگ کرنے کا خرچ 2.57 ریال آتا تھا۔ اس کے ساتھ ہی ٹرانسپورٹ کا خرچ 1.12 ریال فی کیوسک میٹر بن جاتا ہے۔ پانی کی کھپت کتنی؟ سعودی عرب نے سنہ 2015 میں ہی پانی کے کمرشل استعمال پر ٹیکس بڑھا دیا تھا۔سعودی عرب پانی پر ٹیکس اس لیے بڑھا رہا ہے تاکہ اس کا بے حساب استعمال روکا جا سکے۔ کئی تحقیقات کا کہنا ہے کہ سعودی عرب کا زیرزمین پانی اگلے 11 برسوں میں مکمل طور پر ختم ہو جائے گا۔ سعودی عرب کے عربی اخبار الوطن کی رپورٹ کے مطابق خلیجی ممالک میں فی فرد پانی کی کھپت دنیا بھر میں سب سے زیادہ ہے۔ سعودی عرب میں فی فرد ہانی کی کھپت ہر دن 265 لیٹر ہے جو کہ یورپی یونین کے ممالک سے دگنی ہے۔ سعودی عرب میں ایک بھی دریا یا جھیل نہیں ہے۔ ہزاروں سال سے سعودی عرب کے لوگ پانی کے لیے کنوؤں پر انحصار کرتے رہے ہیں لیکن بڑھتی ہوئی آبادی کی وجہ سے زیرزمین پانی کا استعمال بڑھتا گیا اور اس کی بھرائی قدرتی انداز سے نہیں ہوئی۔ دھیرے دھیرے کنوؤں کی گہرائی بڑھتی گئی اور وہ وقت بھی آ گیا جب سارے کنوئیں سوکھ گئے۔ سعودی عرب میں کتنی بارش ہوتی ہے؟ تلمیذ احمد سعودی عرب میں انڈیا کے چار سال سفیر رہے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ سعودی عرب میں ہر سال دسمبر جنوری میں طوفانی بارش ہوتی ہے لیکن یہ ایک یا دو دن ہی ہوتی ہے۔ مطلب سال میں ایک یا دو دن بارش ہوتی ہے۔ تاہم یہ سردیوں کے طوفان کی شکل میں آتی ہے اور اس سے گراؤنڈ واٹر پر کوئی فرق نہیں پڑتا۔ تلمیذ احمد کہتے ہیں کہ یہ بارش کوئی خوشحالی نہیں بلکہ بربادی لے کر آتی ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ اردن اور شام میں بارش ہوتی ہے تو سعودی عرب کے لوگ کافی خوش ہوتے ہیں کیونکہ وہاں کی بارش کے پانی سے سعودی عرب کے زیرزمین پانی پر فرق پڑتا ہے۔ سعودی عرب پانی پر کتنا خرچ کرتا ہے؟ سعودی عرب میں میٹھے پانی کا خوفناک مسئلہ ہے۔ سب سے پہلے سعودی عرب میں زیرزمین پانی کا استعمال کیا گیا لیکن یہ ناکافی ثابت ہوا۔ سعودی عرب ہی نہیں بلکہ پورے مشرق وسطیٰ میں پانی بہت قیمتی ہے۔ پانی کی کمی کی وجہ سے ہی سعودی عرب میں چاول کی فصل کی کاشت بند کرنا پڑی۔ سعودی عرب کو اپنے ماضی کی وجہ سے ڈر ستاتا ہے۔ سنہ 2010 میں وکی لیکس امریکہ کی ایک خفیہ دستاویز کو سامنے لایا تھا، جس میں بتایا گیا تھا کہ شاہ عبداللہ نے سعودی عرب کی فوڈ کمپنیوں سے بیرون ملک میں زمین خریدنے کے لیے کہا ہے تاکہ وہاں سے پانی مل سکے۔ وکی لیکس کے مطابق سعودی عرب پانی اور خوراک کے حوالے اس طرح سے سوچ رہا ہے تاکہ سیاسی عدم استحکام سے بچا جا سکے۔ عالمی بینک کی رپورٹ کے مطابق سعودی عرب ابھی اپنی جی ڈی پی کا دو فیصد حصہ پانی کی سبسڈی پر خرچ کرتا ہے۔ اسی رپورٹ کا کہنا ہے کہ سنہ 2050 تک مشرق وسطیٰ اور شمالی افریقہ کے ممالک کو اپنی جی ڈی پی کا چھ سے 14 فیصد حصہ پانی پر خرچ کرنا ہوگا۔ مشرق وسطیٰ اور شمالی افریقہ میں دنیا کی چھ فیصد آبادی رہتی ہے اور یہ علاقہ دنیا کا سب سے خشک علاقہ ہے۔ ان ممالک میں الجزائر، بحرین، کویت، اردن، لیبیا، اومان، فلسطینی علاقے، قطر، سعودی عرب، تیونس، متحدہ عرب امارات اور یمن شامل ہیں۔ ان ممالک میں اوسط پانی 1200 کیوسک میٹر ہے جو کہ باقی کی دنیا کے اوسط پانی 7000 کیوسک میٹر سے چھ گنا کم ہے۔ مشرق وسطیٰ اور شمالی افریقہ کے زیادہ تر ممالک پانی کی مانگ پوری کرنے سے قاصر ہیں۔ عالمی بینک کے مطابق سنہ 2050 تک ان ممالک میں پانی کی فی فرد دستیابی آدھی ہو جائے گی۔ پانی کا 943 فیصد استعمال کر چکا ہے سعودی عرب عالمی بینک کی تحقیق کے مطابق ان علاقوں میں بحیرۂ مردار میں موجود پانی جتنا میٹھا پانی ختم ہو چکا ہے۔ کہا جا رہا ہے کہ یہ اپنے آپ میں ریکارڈ ہے۔ گلف تعاون کونسل کے ممالک میں پانی کے استعمال کے بعد پانی کے ذخیرے دوبارہ بھرنے اور مانگ میں فاصلہ بڑھتا جا رہا ہے۔ بحرین اپنے میسر تازہ پانی کے ذخائر سے 220 فیصد سے زیادہ استعمال کر چکا ہے۔ سعودی عرب 943 فیصد اور کویت 2465 فیصد زیادہ استعمال کر چکا ہے۔ پچھلے 30 سالوں میں متحدہ عرب امارات میں فی فرد واٹر ٹیبل میں ایک میٹر کی گراوٹ ہوئی ہے۔ عالمی بینک کا اندازہ ہے کہ اگلے 50 برسوں میں متحدہ عرب امرات میں میٹھے پانی کے ذرائع ختم ہو جائیں گے۔ پانی ختم ہونے کے بعد کیا راستہ رہ جائے گا؟ سمندر کے پانی سے نمک کو الگ کرنا ایک راستہ ہے۔ اس عمل کو ڈیسیلینیشن کہا جاتا ہے۔ دنیا بھر میں یہ طریقہ معروف ہو رہا ہے۔ عالمی بینک کے مطابق مشرق وسطیٰ اور شمالی افریقہ کے ممالک میں ڈیسیلینیشن کی اہلیت پوری دنیا کی نصف ہے۔ دنیا بھر میں 150 ممالک میں سمندر کے پانی سے نمک الگ کر کے استعمال کیا جا رہا ہے۔ انٹریشنل ڈیسیلینیشن ایسوسی ایشن (آئی ڈی اے) کا خیال ہے کہ دنیا بھر میں 30 کروڑ لوگ پانی کی روز کی ضرورتیں ڈیسیلینیشن سے پوری کر رہے ہیں۔ تاہم یہ عمل بھی آسان نہیں ہے۔ توانائی کا انحصار بھی ان علاقوں میں ڈیسیلینیشن پاور پلانٹ پر ہے۔ اس سے کاربن کا اخراج ہوتا ہے۔ اس عمل میں فوسل ایندھن کا استعمال ہوتا ہے۔ سائنسدانوں کا کہنا ہے کہ اس عمل سے سمندری نظام حیات کو نقصان پہنچ رہا ہے۔ آئی ڈی اے کی سربراہ شینن میک کارتھا کا کہنا ہے کہ خلیجی ممالک میں ڈیسیلینیشن کے عمل سے پانی گھر گھر پہنچایا جا رہا ہے۔ میک کارتھا کے مطابق کچھ ممالک میں پانی کا انحصار ڈیسیلینیشن پر 90 فیصد تک پہنچ چکا ہے۔ میک کارتھی کا کہنا ہے کہ 'ان ممالک میں ڈیسیلینیشن کے علاوہ کوئی کوئی راستہ نہیں ہے۔ اس طرح کے غیر روایتی پانی پر کافی خرچ آتا ہے اور غریب ممالک کے لیے یہ آسان عمل نہیں ہے۔ ایسے میں یمن، لیبیا اور غرب اردن میں اب لوگ زیرزمین پانی پر ہی انحصار کرتے ہیں۔' تلمیذ احمد کا کہنا ہے کہ سعودی عرب بے شک امیر ملک ہے لیکن وہ اشیائے خورونوش کے معاملے میں پوری طرح سے عدم تحفظ کا شکار ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ 'کھانے پینے کا سارا سامان سعودی عرب بیرون ملک سے خریدتا ہے۔ وہاں کجھور کو چھوڑ کر کسی بھی اناج کی پیداوار نہیں ہوتی ہے۔' زیرزمین پانی کے بھروسے سعودی عرب تو چل نہیں سکتا کیونکہ وہ بچا ہی نہیں ہے۔ پچھلے 50 سال سے سعودی عرب سمندر کے پانی سے نمک الگ کر کے استعمال کر رہا ہے۔ یہاں ہر سال ڈیسیلینیشن پلانٹ لگائے جاتے ہیں۔ یہ بالکل سچ ہے کہ اس عمل میں بہت خرچ آتا ہے اور یہ غریب ملکوں کے بس کی بات نہیں ہے۔ یمن ایسا کرنے کی اہلیت نہیں رکھتا۔ سعودی عرب میں درخت کاٹنا جرم ہے نیوز ایجنسی رویٹرز کی ایک رپورٹ کے مطابق سعودی عرب کا شمار دنیا کے ان ممالک میں ہوتا ہے جو اپنے شہریوں کو پانی پر سب سے زیادہ سبسڈی دیتا ہے۔ سنہ 2015 میں سعودی عرب نے فیکٹریوں میں پانی کے استعمال پر ٹیکس فی کیوسک چار ریال سے بڑھا کر نو ریال کر دیا تھا۔ رپورٹ کے مطابق حکومت گھرو‌ں میں استعمال کے لیے پانی پر بھاری سبسڈی دیتی ہے اس لیے پانی مہنگا نہیں ملتا۔ تلمیذ احمد کہتے ہیں کہ سعودی عرب نے اپنی زمین پر چاول اگانے کی کوشش کی تھی، لیکن بہت مہنگا پڑا تھا۔ وہ کہتے ہیں کہ 'سعودی عرب نے چاول کے کھیت بنائے تھے۔ اس کے لیے سنچائی میں اتنا پانی لگنے لگا کہ زمین پر نمک پھیل گیا۔ کچھ ہی سالوں میں یہ زمین پوری طرح سے بنجر ہو گئی۔ وہ پورا علاقہ ہی زہریلا ہو گیا۔ پورے علاقے کو گھیر کر رکھا گیا ہے تاکہ کوئی وہاں پہنچ نہیں سکے۔ سبزی اگائی جاتی ہے لیکن بہت ہی پروٹیکٹڈ ہوتی ہے۔ کجھور یہاں کا عام درخت اور پھل ہے۔ کجھور ایک ایسا پھل ہے جس میں سب کچھ ہوتا ہے۔ تاہم زیادہ کھانے شوگر بڑھنے کا خطرہ رہتا ہے۔ یہاں درخت کاٹنا بہت بڑا جرم ہے۔' سعودی عرب نے جب جدید طور طریقوں سے کاشتکاری کرنا شروع کی تو اس کا زیرزمین پانی 500 کیوسک کلومیٹر نیچے چلا گیا۔ نیشنل جیوگرافک کے مطابق اتنے پانی میں امریکہ کی بڑی جھیل بھر جاتی ہے۔ اس رپورٹ کے مطابق کھیتی باڑی کے لیے ہر سال 21 کیوسک کلیومیٹر پانی نکالا گیا۔ نکالے گئے پانی کی بھرائی نہیں ہو پائی۔ لندن کے سکول آف اوریئٹنل اینڈ افریقن سٹڈیز نے سعودی عرب میں پانی نکالنے کے حوالے سے ایک رپورٹ تیار کی ہے۔ اس رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ سعودی عرب نے چار سے پانچ چوتھائی پانی استعمال کر لیا ہے۔ ناسا کی ایک رپورٹ کا کہنا ہے کہ سعودی عرب نے سنہ 2002 سے سنہ 2016 کے بیچ 6.1 گیگا ٹن زیر زمین پانی پر ہر سال کھویا ہے۔ موسمی تبدیلیوں کی وجہ سے عرب ممالک پر سب سے برا اثر پڑ رہا ہے۔ پوے مشرق وسطیٰ اور شمالی افریقہ میں پانی کے فقدان کا بحران گہرا رہا ہو رہا ہے۔ قیاس ہے کہ انسان پیٹرول کے بنا زندہ رہ لے لیکن پانی کے بنا تو انسان اپنا وجود بھی نہیں بچا پائے گا، اور سعودی عرب اس بات کو بخوبی سمجھتا ہے۔

چینی فوجی دستوں نے حال ہی میں ماسکو میں ایک مارچ میں بھی حصہ لیاہے چینی وزیرِ خارجہ اس منصوبے کو ایک 'چینی گردباد' سے تعبیر کرتے ہیں جس نے دنیا کو اپنی لپیٹ میں لے لیا ہے، جبکہ صدر شی جنگ پنگ اس حوالے سے 'چینی دورِ نو' کے خواب کی باتیں کر رہے ہیں۔ چین کے ان بڑے خوابوں کو بیجنگ میں جن سادہ الفاظ میں بیان کیا جاتا ہے وہ ہیں 'خطے کے ممالک کے درمیان مکمل ربط'۔ یعنی چین سرمایہ کاری، تجارت، سفارت کاری اور مالیات کو استعمال کرتے ہوئے ایشیا میں ذرائع آمدو رفت اور اداروں کا ایک ایسا جال بچھانا چاہتا ہے جس میں ہر ایک پالسیی ہر آنے والے منصوبے کو اس طرح تقویت دے کہ پورا خطہ چین کی باہوں میں سمٹ آئے۔ صدر شی کہتے ہیں چین ایک 'پرامن، ملسنار اور مہذب شیر' ہے۔ لیکن کون بےقوف ایسا ہوگا جو شیر کے پنجرے میں اتر جائے اور اس کے ہاتھ میں کوئی ہتھیار بھی نہ ہو۔' جس امتحان کا سامنا بھارتی وزیرِاعظم کو ہے وہ اس سے مختلف نہیں جس کا سامنا چین کے دیگر ہمسائیوں کو ہے، یعنی ایک سلجھے ہوئے شیر کے ساتھ بیٹھ کر مشترکہ مفادات پر کام کرنا لیکن ساتھ ساتھ یہ بھی یاد رکھنا کہ اگر شیر غصے میں آ گیا تو پھر کیا ہوگا۔ اس یقین کے ساتھ کہ اب چین کی ترقی کا راستہ کوئی نہیں روک سکتا، صدر شی اور ان کے رفقاء اس خارجہ پالسیی کو ترک کر چکے ہیں جس پر چینی حکومت گذشتہ تین دھائیوں سے عمل پیرا تھی، یعنی 'چُپ چاپ اچھے وقت کا انتظار کرو اور اپنی صلاحیتوں کو دنیا سے چُھپائے رکھو۔' چینی رہنما جس 'چینی بگولے' کی بات کر رہے ہیں اس کی بنیاد چار ٹریلین ڈالر کی وہ خطیر رقم ہے جو چین نے فارن ایکسچینج کی مد میں کما رکھی ہے۔ حال ہی میں وجود میں آنے والا 'ایشیئن انفراسٹرکچر بینک' اور چین کی سربراہی میں بننے والے دیگر مالیاتی ادارے آئندہ برسوں میں سبک رفتار ریل گاڑیوں، ایندھن کی پائپ لائینوں، سڑکوں، بندرگاہوں اور صنعتی پارکوں پر اربوں ڈالر خرچ کرنے کے لیے پوری طرح تیار ہیں۔ بھارت کی خواہش ہوگی کہ وہ چین کی سرمائے اور منصوبوں کی تعمیر میں اُس کی مہارت سے بھرپور فائدہ اٹھائے۔ دی ایشئن انفراسٹرکچر بینک 24 اکتوبر سنہ 2014 کو ایشیا کے 21 ممالک نے ایک ایسی یادداشت پر دستخط کر دیے تھے جس کے تحت چین کی سربراہی میں ایک بینک بنایا جائے گا جس کا صدر دفتر بیجنگ میں ہوگا۔ بھارت کی خواہش ہوگی کہ وہ چین کی سرمائے اور منصوبوں کی تعمیر میں اُس کی مہارت سے بھرپور فائدہ اٹھائے۔ توقع ہے کہ اس بینک کی تکمیل سنہ 2015 کے آخر تک ہو جائےگی اور یہ ادارہ ایشیا میں ایسے منصوبوں کے لیے سرمایہ فراہم کرے گا جن کے تحت نئی سڑکیں، بندرگاہیں، ریل کی پٹریاں اور ذرائع آمد ورفت کے دیگر وسائل تعمیر کیے جائے گے۔ 15 اپریل 2015 تک اس بینک کی بانی رکنیت کے لیے 57 درخواستیں موصول ہو چکی ہیں جن میں 37 ایشیا سے آئیں جبکہ 20 ممالک ایسے ہیں جو خطے سے باہر ہیں۔ خطے سے باہر سے آنے والی درخواستوں میں آسٹریا، برازیل، ڈنمارک، مصر، فرانس، جرمنی، آئس لینڈ، اٹلی، لگسمبرگ، مالٹا، ہالینڈ، ناروے، پولینڈ، پرتگال، جنوبی افریقہ، سپین، سویڈن اور برطانیہ شامل ہیں۔ ہنی مون ختم گذشتہ ستمبر میں صدر شی جب انڈیا گئے تھے تو اس وقت مسٹر مودی کو اقتدار سنبھالے صرف چار ماہ ہوئے تھے۔ اس لیے دونوں کی اس وقت کی ملاقات اور گپ شپ کو ایک نئے رشتے کا ہنی مون کہنا غلط نہ ہوگا۔ اس ہنی مون میں دونوں نے معاشی تعاون کے کئی منصوبوں کا اعلان کیا جن میں چین کی جانب سے 20 ارب ڈالر کی سرمایہ کاری بھی شامل تھی۔ آٹھ ماہ گزرنے کے بعد اگر دیکھا جائے تو ان منصوبوں پر پیشرفت سست رہی ہے۔ چینی سرمایہ کاروں کو شکایت ہے کہ اس تاخیر کی وجہ بھارت کا سرخ فیتہ ہے جبکہ بھارتی برآمدکندگان کہتے ہیں کہ چین کا درآمدات کا نظام رکاٹوں کا شکار ہے۔ اگرچہ بھارت کی شرح نمو میں اضافہ ہو رہا اور چین کی شرح نمو کم ہوتی جا رہی ہے، لیکن بھارت کی معیشت کا حجم چینی معیشت سے بہت ہی کم ہے اور بھارت ان کئی ممالک میں سے ایک ہے جو اپنے ہاں چینی سرمایہ کاری کے لیے آپس میں مقابلہ کر رہے ہیں۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ اپنی انتخابی مہم کے دوران مسٹر مودی بھارت کی تیز معاشی ترقی کی نوید سناتے رہے اور بیرونی سرمایہ کاروں کو بھارت کی جانب متوجہ کرنے کے لیے 'میک اِن انڈیا' کا نعرہ بھی لگاتے رہے، لیکن چینی سرمایہ کاروں کا کہنا ہے کہ بھارت میں زمینی حقائق میں کوئی خاص تبدیلی نہیں آئی ہے۔ لیکن دوسری جانب 'چینی گردباد' تھمنے کا نام نہیں لے رہا اور دن بدن طاقتور ہوتا جا رہا ہے۔ بھارت کے شمال میں 'شاہراہِ ریشم کی معاشی راہداری' کے منصوبے کے تحت چین کے پاس ذرائع آمدورفت، تجارت اورسٹریٹیجک اثاثوں کا ایک ایسا جال بنانے کا منصوبہ ہے جس کا سلسلہ وسطی ایشیائی ممالک تک پھیلا ہوگا۔ دوسری جانب بھارت کے جنوب میں چین کا منصوبہ یہ ہے کہ وہ اپنی 'ساحلی شاہراہِ ریشم' کو بحرِہند کے دوسرے کنارے تک لے جائے گا۔ دیکھتے ہی دیکھتے سری لنکا، مالدیپ اور سیشیلز میں چین بہت زیادہ سرمایہ کاری کر چکا ہے۔ اسی طرح وہ نیپال اور بھوٹان میں بھی سرمایہ کاری کر رہا ہے جو روایتی طور پر بھارت کے حلقۂ اثر میں رہے ہیں۔ چینی وزیرِ خارجہ اس منصوبے کو ایک 'چینی گردباد' سے تعبیر کرتے ہیں اس کے علاوہ چینی صدر گزشتہ ماہ پاکستان کا دورہ بھی کر چکے ہیں جہاں انھوں نے سڑکوں، ریلوے اور توانائی کے منصبوں میں 40 ارب ڈالر کی سرمایہ کاری کے اعلان کے ساتھ ساتھ دونوں ممالک کے درمیان ایک ایسی سٹریٹیجک شراکت داری کی نوید بھی سنائی جو بدلتے موسموں سے متاثر نہیں ہوگی۔ اسی لیے یہ کوئی حیرت کی بات نہیں کہ بھارت میں سکیورٹی کے تجزیہ کار شکایت کر رہے ہیں بھارت کے گرد گھیرا تنگ کیا جا رہا ہے۔کون تنگ کر رہا یہ گھیرا؟ لیکن بھارت بھی دفاعی حکمت عملی کا بڑا کھیل کھیل رہا ہے۔ چین آنے سے بہت پہلے مسٹر مودی جاپان کا دورہ بھی کر چکے ہیں۔ اس پر چین کے ایک سرکاری اخبار نے تمتلا کر لکھا تھا کہ 'جاپانی رہنما مسٹر مودی سے مل کر یقیناً خوش ہوں گے کہ اب دونوں مملک اکٹھے ہو کر چین کو لگام ڈالیں گے۔' 'لیکن مودی کی نظر صرف جاپانی ٹیکنالوجی اور جاپانی سرمایہ کاری پر ہے۔ بھارت اور جاپان اس شادی شدہ جوڑے کی مانند ہیں جو سوتا تو ایک بستر پر ہے لیکن دونوں کے خواب ایک دوسرے سے بالکل مختلف ہوتے ہیں۔' جاپان کے دورے کے چار ماہ بعد مسٹر مودی نے امریکی صدر براک اوباما کو دعوت دی کہ وہ بھارت کے یومِ جمہوریہ کی تقریبات میں مہمان خصوصی کی حیثیت سے شرکت کریں۔ اس موقع پر دونوں رہنماؤں نے ایک مشترکہ بیان میں 'ایشیائی بحرالکاہل اور بحیرہ ہند میں دفاعی مقاصد' کے منصوبے کا اعلان کیا جس میں چین کے بارے میں ایسی سطریں شامل تھیں جن کا تعلق ان سمندروں میں سکیورٹی کی اہمیت اور ساؤتھ چائنا کے پانیوں میں آزادانہ آمدو رفت کی ضمانت سے تھا۔ اس کے علاوہ اس بیان میں یہ بھی شامل تھا کہ تمام فریق ان پانیوں میں 'طاقت کے استعمال اور اس قسم کی دھمکی' سے گریز کریں گے۔ اور یہی وہ بات ہے جو مسٹر مودی کے لیے سب سے بڑا مسئلہ بنی ہوئی ہے۔ خطے میں چین کی دفاعی حکمت عملی کا محور یہ ہے کہ یہاں کس طرح امریکی اثر ورسوخ کو کمزور کیا جا سکتا ہے اور اس مقصد کے حصول کے لیے چین اپنی معاشی طاقت کو کیسے بروئے کار لا سکتا ہے۔ پچھلے سال صدر شی نے کہا تھا کہ 'یہ حق ایشیا کے لوگوں کا ہے کہ وہ ایشیا کے معاملات کو کیسے چلانا چاہتے ہیں۔' جب تک امریکہ چین کے ساتھ لین دین جاری رکھتا ہے اور چین مغربی بحرالکاہل میں امریکہ کی موجودگی پر اعتراض نہیں کرتا، اس وقت تک بھارت اور خطے کی دوسری طاقتیں چین اور امریکہ دونوں سے فائدہ اٹھا سکتی ہیں۔ معاشی تعاون کے لیے یہ ممالک چین کے ساتھ تعلقات بنا سکتے ہیں اور سکیورٹی کے لیے امریکہ سے فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔ لیکن اگر امریکہ اور چین کُھلے بندوں ایک دوسرے سے مقابلہ بازی پر اتر آتے ہیں تو خطے کے ہر ملک کے لیے یہ فیصلہ کرنا مشکل ہو جائے گا کہ وہ چین کا ساتھ دے یا امریکہ کا۔ تاریخ سے جڑے تنازعات جن ہمسائیوں کے ساتھ چین کے سرحدی نوعیت کے تنازعات نہیں ہیں وہ تو ان خدشات کو ذہن سے نکال سکتے ہیں لیکن بھارت ایسا نہیں کر سکتا۔ لداخ ہمالیہ کے پہاڑی سلسلے میں متنازع علاقہ ہے بیجنگ اور دہلی کے درمیان گذشتہ ایک دہائی میں سرحدوں کے تنازع کو حل کرنے کے مذاکرات کے اٹھارہ دور ہو چکے ہیں لیکن وہ کسی حل پر پہنچنے میں ناکام رہے اور اسی تنازع کی وجہ سے ان کے درمیان سنہ 1962 میں جنگ بھی ہوئی تھی۔ لداخ ہمالیہ کے پہاڑی سلسلے میں متنازع علاقہ ہے اور گزشتہ سال ستمبر میں بھی صدر شی کے دورہ بھارت سے پہلے اس علاقے میں چینی فوج کے گھس آنے سے کشیدگی پیدا ہو گئی تھی۔ اچھی بات یہ ہے کہ اب یہ معاملہ بھڑکتے ہوئے الاؤ سے سمٹ کر ایک چنگاری بن گیا ہے۔ جاپان، فلپائن اور ویتنام سے سرحدوں کے اختلاف پر چین کی سخت گیر پالیسی کے برعکس بھارت کے ساتھ سرحدی تنازع پر اس کا لہجہ بہت نرم ہے اور اسے چین نے تاریخ پر چھوڑ دیا ہے۔ کم از کم فی الحال چین اس معاملے پر ایک ایسے ہمسائے کے ساتھ جس سے تعلقات تعاون اور مسابقت میں تیزی سے تبدیل ہوتے رہتے ہیں، لچکدار رویہ اختیار کیے ہوئے نظر آتا ہے۔ چین کے وزیر اعظم لی کی یانگ نے کہا تھا کہ بھارت اور چین کی کل آبادی دنیا کی ایک تہائی آبادی کے برابر ہے اور'جب ہم بات کریں گے تو پوری دنیا سنے گی۔' اس ہفتے ہونے والے سربراہ اجلاس میں دونوں رہنما نہ صرف یک زبان ہو کر 'یوگا' اور 'تھائی چی، کے فوائد گنوائیں گے بلکہ دونوں اپنی قدیم تہذیب اور بدھ مت کی مشترکہ وراثت کے گُن بھی گائیں گے۔ لیکن جب یہ گرمجوشی ٹھنڈی پڑ جائے گی اور جام سے جام ٹکرائے جا چکے ہوں گے تو ایشیا کے ان دو ملکوں کے سامنے یہ سوال کھڑا ہوگا کہ آیا وہ مستقبل کا تعین کرنے والے اہم معاملات پر بھی یک زبان ہو سکتے ہیں؟

ہواوے کی فنانشل چیف کو 2018 میں امریکی وارنٹ پر کینیڈا میں گرفتار کر لیا گیا تھا امریکہ کے ذرائع ابلاغ میں شائع ہونے والی متعدد رپورٹس میں کہا گیا ہے کہ امریکی محکمہ انصاف منگ وینزاؤ کے وکلا کے ساتھ ایک ممکنہ ڈیل کے حوالے سے بات چیت کر رہا ہے۔ ہواوے کی چیف فنانشل آفیسر کو دو برس پہلے کینیڈا میں گرفتار کرلیا گیا تھا۔ اگر یہ ڈیل طے پا گئی تو منگ وینزاؤ واپس چین جا سکیں گیں۔ اس خبر کو سب سے پہلے رپورٹ کرنے والے وال سٹریٹ جنرل کے مطابق ہواوے چیف کو اپنے اوپر لگے الزامات تسلیم کرنے ہوں گے۔ منگ وینزاؤ پر ایران پر لگی امریکی پابندیوں کی مبینہ خلاف ورزی کی فرد جرم عائد کی گئی ہے۔ ان پر الزام ہے کہ انھوں نے ایچ ایس بی سی بینک کو ایسی غلط معلومات فراہم کیں جس سے ایران پر لگی امریکی پابندیوں کی خلاف ورزی ممکن ہو سکتی تھی۔ یہ بھی پڑھیے ایک پاور پوائنٹ پریزینٹیشن جو بین الاقوامی کشیدگی کا باعث بنی ہواوے پر امریکی پابندیوں سے کیا سام سنگ کو فائدہ ہو رہا ہے؟ ہواوے بحران: امریکہ اور چین کے درمیان نئی سرد جنگ؟ منگ وینزاؤ کو امریکی وارنٹ پر کنینڈا میں گرفتار ہوئے دو برس بیت چکے ہیں۔ ان کو اس وقت گرفتار کیا گیا تھا جب وہ وینکور سے چین کے لیے فلائٹ لینے والی تھیں۔ وہ گذشتہ دو برسوں سے امریکہ کو حوالگی کے خلاف قانونی جنگ لڑ رہی ہیں۔ وہ اس وقت ضمانت پر رہا ہیں لیکن انھیں وینکور سے باہر جانے کی اجازت نہیں ہے۔ منگ وینزاؤ کے مقدمے پر صرف چین اور کینیڈا میں ہی نہیں بلکہ دوسرے ممالک میں بھی نظر رکھی جا رہی ہے اطلاعات کے مطابق امریکہ میں صدارتی انتخاب کے بعد امریکی محکمہ انصاف اور ہواوے کی چیف فنانشل آفیسر کے وکلا کے مابین ہونے والی بات چیت میں تیزی آئی ہے۔ ہواوے اور اس کی چیف فنانشل آفیسر پر الزام عائد کیا جاتا ہے کہ انھوں نے 'سکائی کام' نامی کمپنی سے جو مبینہ طور پر ہواوے کی ایک فرنٹ مین کمپنی ہے، تعلق کے حوالے سے ایچ ایس بی سی کو صحیح معلومات فراہم نہیں کی تھیں۔ سیاسی محرکات امریکی حکام کا الزام ہے کہ 'سکائی کام' کمپنی نے ایسی اشیا کو ایران پہنچایا جن پر پابندی عائد ہو چکی تھی۔ منگ وینزاؤ ہواوے کمپنی کے مالک رین زینگفی کی بیٹی ہیں۔ انھوں نے ہمیشہ اپنے خلاف عائد کیے جانے والے الزامات کی تردید کی ہے۔ ان کا موقف ہے کہ ان کے خلاف کارروائی کے محرکات سیاسی ہیں۔ ٹرمپ انتظامیہ ہواوے کمپنی پر الزام عائد کرتی ہے کہ اس کے آلات کو چین کے لیے جاسوسی کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔ ہواوے نے اس کی بار بار تردید کی ہے۔ امریکہ نے چینی کمپنی کو گذشتہ برس بلیک لسٹ کر دیا تھا اور امریکہ دوسرے ممالک پر دباؤ ڈالتا رہا ہے کہ وہ ہواوے کمپنی کو فائیو جی نیٹ ورک کا حصہ نہ بننے دیں۔ ٹرمپ انتظامیہ نے امریکی کمپنیوں پر پابندی عائد کر رکھی ہے کہ اگر وہ آلات چین کو بیچنا چاہتی ہیں تو انھیں پہلے حکومت سے اجازت حاصل کرنا ہو گی۔ چین کینیڈا تعلقات کشیدہ ہواوے کی چیف فنانشل آفیسر منگ ہونزاؤ کی امریکی وارنٹ پر کینیڈا میں گرفتاری نے چین اور کینیڈا کے تعلقات کو کشیدہ کر دیا تھا۔ چین نے کینیڈا سے کینولا آئل کی درآمد پر پابندی عائد کر رکھی ہے اور اس کے دو کینیڈین شہریوں کو جاسوسی کے الزام پر گرفتار کر رکھا ہے جو اب بھی حراست میں ہیں۔ کینیڈا کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو نے کینیڈین شہریوں کی گرفتاری کی مذمت کرتے ہیں اور ان کا موقف ہے کہ امریکہ اور چین کے مابین سفارتی چپقلش میں کینیڈین شہریوں کو استعمال کیا جا رہا ہے۔

سابق امریکی صدر باراک اوباما چونکہ فرانس کے شہری ہی نہیں ہیں اس لیے وہ انتخاب میں حصہ نہیں لے سکتے اس مہم کے پوسٹروں پر صدر اوباما کی سنہ 2008 کی صدارتی مہم کا معروف نعرہ 'ہم کرسکتے ہیں' فرانسیسی زبان میں لکھا ہے جو پیرس کے آس پاس نظر آتے ہیں۔ سابق امریکی صدر براک اوباما چونکہ فرانس کے شہری ہی نہیں ہیں اس لیے وہ انتخاب میں حصہ لینے کے اہل ہی نہیں۔ لیکن اس شرارتی مہم کے چلانے والوں کا کہنا ہے کہ اس کا مقصد اس بات کو واضح کرنا ہے کہ ان انتخابات کے لیے متاثر کن امیدوار کی کمی نظر آتی ہے۔ اس مہم سے وابستہ ایک شخض نے بی بی سی کو بتایا کہ اس مہم سے امیدواروں کو یہ پیغام دینے کی کوشش کی جا رہی ہے کہ 'آپ لوگ ہمیں خواب دکھانے میں ناکام ہورہے ہیں۔' فرانس میں صدارتی انتخاب کے لیے 23 اپریل کو ووٹ ڈالے جائیں گے۔ اگر پہلے مرحلے کے انتخاب میں کسی ایک امیدوار کو 50 فیصد سے زیادہ ووٹ نہیں ملتے تو پھرسات مئی کو دوبارہ سبقت لے جانے والے امیدواروں کے درمیان مقابلہ ہوگا۔ اوباما کے لیے آن لائن مہم چلانے والی ویب سائٹ کا کہنا ہے کہ 'ابھی بھی ایک صدر کے لیے ووٹ ڈالنا اور کسی ایک امیدوار کے خلاف ووٹ نہ ڈالنا ممکن ہے۔' اوباما کے لیے مہم چلانے والوں کے مطابق اب تک کوئی موثر امید ثابت نہیں ہوا ہے اپنا نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر اس مہم سے وابستہ ایک شخص نے بتایا کہ کوئی سخت قدم اٹھائے بغیر بھی کچھ اور کیا جا سکتا ہے۔ انھوں نے کہا: 'ہم غیر سیاسی لوگ ہیں، ہم کسی ایک خاص امیدوار کے خلاف نہیں ہیں لیکن ہم ان میں کسی ایک کے بڑے مداح بھی نہیں ہیں۔ یہ مہم تو بس یہ کہنے کا ایک طریقہ ہے کہ اے لوگوں بیدار ہو جاؤ۔ آپ ٹھیک نہیں ہو، اور یہ مہم بھی درست نہیں ہے۔ تو ہم کیوں نہ اوباما کو رکھیں۔' اس آن لائن مہم کے وائرل ہونے سے وہ حیرت زدہ ہیں لیکن ان کا کہنا ہے کہ فرانسیسی میڈیا نے اس مزاحیہ مہم کو اتنی اہمیت نہیں دی۔ مہم چلانے والوں میں سے ایک شخض نے کہا کہ 'وہ تو اس سے خوش نہیں ہیں جبکہ لوگوں نے اسے بڑی سنجیدگی سے لیا ہے۔' فرانس کی انتہائی دائیں بازو کی رہنما ماری لی پین صدارتی انتخابات میں اب تک کہ سب سے ابھرتی امیدوار سنجھی جا رہی ہیں۔ ان کے حریف دائیں بازو میں میانہ روی برتنے والے امیدوار فرانسوا فیلن کو مالی سکینڈل کا سامنا ہے جس سے اس سے ماری لی پین کی برتری اور واضح ہوتی نظر آرہی ہے۔ لیکن بعض سروے کے مطابق لی پین انتخابات کا پہلا مرحلہ تو جیت سکتی ہیں تاہم اگر دوسرے مرحلے کی نوت آئی تو یہ ان کے لیے آسان نہیں ہوگا۔ سوشلسٹ رہنما اور موجودہ صدر فرانسووا اولاند دوسری بار انتخابات میں حصہ لینے کا ارادہ نہیں رکھتے۔

انڈین کھانوں میں برصغیر کے انواع اقسام کے کھانے شامل ہیں اپنی ٹویٹ میں بین الاقوامی امور کے پروفیسر ٹام نیکولس نے لکھا 'انڈین کھانے بد ذائقہ ہیں۔ ہم یہ تاثر دیتے ہیں کہ ایسا نہیں ہے لیکن یہ درست نہیں ہے۔' تاہم ناقدین ان کے بیان کو 'بے مزا جنرلائیزشن' کہہ رہے ہیں۔ اس تبصرے نے تارکین وطن کے وسیع تجربات پر بھی بحث چھیڑ دی ہے کہ امریکہ میں انھیں کس طرح کھانے کے معاملے میں نسل پرستی کا سامنا رہا ہے۔ ٹام نیکولس رھوڈ آئی لینڈ میں امریکی نیول وار کالج میں پڑھاتے ہیں۔ انھوں نے اپنا تبصرہ ایک دوسرے ٹوئٹر صارف کی درخواست پر تب پوسٹ کیا تھا جب انھوں نے صارفین سے 'کھانے کے متعلق متنازع رائے' جاننے کی کوشش کی۔ یہ بھی پڑھیے انڈین کشمیر میں پاکستانی بہو کے پکوان انڈین ٹوئٹر پر کھچڑی کی کھچڑی بن گئی! 'والدہ سے ڈوسا بنانا سیکھا، آج وہی کام آ رہا ہے' ناقدین نے فوری طور پر اس پر ردعمل ظاہر کیا۔ سیلبریٹی شیف پدما لکشمی نے پوچھا 'کیا آپ کے پاس ٹیسٹ بڈز نہیں ہیں؟' ایک دوسرے مبصر نے لکھا 'ذرا تصور تو کریں اس بد مزگی کے ساتھ زندگی گزارنا کیسا ہو گا۔' نیویارک سے ایک سابق وکیل استغاثہ پریت بھرارا نے ہیش ٹیگ #ButterChickenSummit کے ساتھ ٹویٹ کیا 'ٹام میں آپ کو ایک کھانے کی جگہ لے جاؤں گی۔ ہمیں ملک کو متحد کرنے کی ضرورت ہے۔' بہت سے صارفین کا خیال تھا کہ نکولس نے شاید انڈیا جیسے مختلف انواع، تہذیب و ثقافت والے ملک کے مختلف پکوانوں میں سے صرف ایک فیصد ہی چکھا ہوگا۔ بعد میں نکولس نے اعتراف کیا کہ انھوں نے صرف برطانیہ اور امریکہ کے ہندوستانی ریستورانوں میں ہی ایک آدھ بار کھانا کھایا ہے۔ نکولس کی ٹویٹ نے کھانے کے بارے میں تارکین وطن کے وسیع تر تجربات پر بھی ایک بحث شروع کر دی ہے۔ کچھ لوگوں کا کہنا تھا کہ امریکہ میں بین الاقوامی کھانوں کو بعض اوقات 'نسلی کھانے' یا ایتھنک فوڈز کہا جاتا ہے اور اسے عام طور پر 'سستے کھانے' کے نام پر فروخت کیا جاتا ہے۔ اس لیے بہت سے لوگ امریکہ میں بنائے جانے والے ایسے سٹریٹ کھانوں سے زیادہ متعارف ہیں جن میں اصلی اجزا کی کمی ہوتی ہے۔ ‏محترمہ پربھا نامی صارف نے لکھا 'انڈین فوڈ 'جیسی کسی چیز کا وجود ہی نہیں ہے۔ اس کے ساتھ انھوں نے یہ بھی لکھا کہ 'کری فلیور' اور 'چائے ٹی' جیسی بھی کوئی چیز نہیں ہوتی۔ اس سے ان کی مراد یہ تھی کہ ہندی میں 'ٹی' کے لیے 'چائے' کا لفظ کا استعمال ہوتا ہے جبکہ 'کری' کھانے پکانے کا طریقہ ہے نا کہ ذائقے کے لیے استعمال ہونے والی کوئی چیز۔ بعض نے اس بات کی جانب اشارہ کیا کہ کیسے بو اور ذائقہ ایک طویل عرصے سے اقلیتوں کے بارے میں نسل پرستانہ تبصروں میں شامل رہا ہے اور انھوں نے نکولس پر عدم رواداری کا الزام بھی عائد کیا۔ امریکہ آنے والوں کی پہلی نسل سے تعلق رکھنے والی سائرہ راؤ نے ٹویٹ کیا 'ایک ہندوستانی کے طور پر سفید فام افراد کی جانب سے ہندوستانی کھانے کو رد کرتے دیکھنا بہت زیادہ تکلیف دہ ہوتا ہے کیونکہ انڈینز کو کہا جاتا ہے کہ ان سے عجیب قسم کی بو آتی ہے، ان کے کھانے کی بو عجیب ہوتی ہے اور ہندوستانی سڑکوں پر رہتے ہیں اسی لیے ان کی ہر چیز بدبودار ہوتی ہے۔' جب اس مباحثے پر انڈین میڈیا کی نظر پڑی تو ہیش ٹیگ #MyFavouriteIndianFood یعنی میرا پسندیدہ انڈین کھانا ٹرینڈ کرنے لگا۔ زرد پلاؤ اور مرغ کا گوشت امریکہ میں صدارتی امیدوار کملا ہیرس جن کی والدہ جنوبی انڈیا سے تعلق رکھتی ہیں انھوں نے بھی ہیش ٹیگ استعمال کرتے ہوئے کامیڈین منڈی کالنگ کے ساتھ کھانا پکانے کی ایک ویڈیو کا ٹیزر شیئر کیا۔ بعض کھانے کے شوقین افراد نے اس مباحثے کو یہ کہتے ہوئے مسترد کر دیا 'میں دیکھ رہی ہوں کہ کچھ لوگ انڈین کھانوں کے متعلق ٹوئٹر پر نسل پرستانہ خیالات کا اظہار کر رہے ہیں۔ ایسا ہے تو میرے لیے اور کھانا لائیے۔' کچھ صارفین نے اے بی سی کے سینیئر رپورٹر ٹیری موران کے 'متنازع کھانوں' والی ٹویٹ پر اسی طرح کے سوالات کیے جس میں انھوں نے لکھا تھا 'چینی کھانے اچھے نہیں ہیں۔ یہ بورنگ، بہت نمک والے اور ایسے ہیں جنھیں بالکل بھولایا نہ جا سکے۔' ایک صارف نے ان کے ٹویٹ کا جواب دیتے ہوئے لکھا 'اوہ خدایا بلبلے میں رہنے والا ایک اور سفید فام شخص انواع و اقسام کے علاقائی کھانوں کے بارے میں اپنی افسوسناک لاعلمی کا اظہار کر رہا ہے۔' ایشیائی کھانوں کے شوقین افراد نے موران کو گھیر لیا اور ان پر الزام عائد کیا کہ انھوں نے ٹیک آوٹ ریستورانوں سے ہی کھانا کھایا ہے اور کبھی دنیا کی سب سے زیادہ آبادی والے ملک کا اصلی کھانا نہیں کھایا ہے۔

اتحادی فوج اور افغان حکام کے مطابق سنیچر کے حملے میں فوجی قافلے میں شامل ایک ٹرک تباہ ہوا ہے اور کم سے کم پانچ شہری بھی ہلاک ہوئے ہیں۔ اتحادی فوج کے ایک ترجمان کے مطابق امریکی فوجی حملے میں زخمی ہوگیا تھا اور بعد میں چل بسا۔ افغان وزارت داخلہ نے بتایا ہے کہ ہلاک شدگان کے علاوہ دھماکے میں پانچ شہری زخمی بھی ہوئے ہیں۔ یہ اس ہفتے کے دوران تیسرا خود کش حملہ تھا اور اس کے بارے میں بھی طالبان کا دعویٰ ہے کہ یہ ان کی کارروائی ہے۔ خبر رساں ادارے رائٹرز کو حملے کی تفصیل بتاتے ہوئے امریکی فوج کے ایک ترجمان لیفٹیننٹ کمانڈر کلنٹ لارسن نے بتایا کہ یہ دھماکہ کابل ائر پورٹ کے قریب اس وقت ہوا جب حملہ آور نے بموں سے بھری ایک چھوٹی وین کو قافلے میں شامل دو بکتر بند گاڑیوں سے ٹکرا دیا۔ جن غیر ملکی فوجیوں کو نشانہ بنایا گیا ہے ان کے بارے میں کہا جا رہا ہے کہ وہ افغان سکیورٹی فورسز کی تربیت پر مامور تھے۔ اس سے قبل کے دو حملوں میں افغان سکیورٹی فورسز کے عملے کی دو بسوں کو نشانہ بنایا گیا تھا جن میں چالیس سے زیادہ اہلکار مارے گئے تھے۔ فوجی قافلے پر حملے کے علاوہ سنیچر کو افغانستان کے مشرقی صوبے خوست میں بھی ایک خود کش حملہ ہوا ہے جس میں دو پولیس اہلکار ہلاک اور دو زخمی ہو گئے۔ طالبان جنگجوؤں کا کہنا ہے کہ انہوں نے رمضان کے مقدس مہینے میں غیر ملکی فوجوں پر حملےتیز تر کر دیے ہیں۔ طالبان اور سکیورٹی فورسز کے درمیان اس سال ہونے والی لڑائیوں میں لگ بھگ 3000 افراد مارے گئے ہیں۔

ڈینیل کریگ تیسری بار 007 کے کردار میں آ رہے ہیں جیمز بانڈ کے سیریز کے فلم سازوں نے بھی اعتراف کیا کہ اس کا عنوان کم سے کم لندن میں تو راز نہیں رہ گیا تھا۔ اس سال کے شروع میں جب ایک انٹرنیٹ سائٹ پر اس نام کو رجسٹر کرایا گیا تھا، اسی وقت سے اس نام کے بارے میں قیاس آرائی ہو رہی تھی. اس عنوان کا ایئن فلیمنگ کی کہانیوں سے کوئی تعلق نہیں ہے اور فلم ساز باربرا بروكلي صرف اتنا کہنے کے لئے تیار ہیں کہ اس کا کچھ 'جذباتی حوالہ' ہے جس پر فلم میں ہی روشنی ڈالی جائے گی۔ لندن کے كورینتھيا ہوٹل میں اس فلم کے آغاز کے موقع پر ڈائریکٹر سیم مینڈیس نے مداحوں کا یقین دلایا ہے کہ فلم کے سکرپٹ میں 'کلاسک بانڈ فلموں کے تمام عناصر موجود ہیں اور تمام افواہوں کے باوجود بہت زیاد ایکشن بھی ہے۔' ڈینیل کریگ تیسری بار 007 کے کردار میں ہیں جبکہ جیوير بارڈیم ولن کا رول ادا کر رہے ہیں۔ فرانسیسی اداکارہ بیرینكا مارلوہے کو فلم میں سیویران کا نام دیا گیا ہے اور وہ ایک دلکش اور پر اسرار کردار ادا کر رہی ہیں۔ ڈائریکٹر مینڈیس سنہ انیس سو ننانوے میں امریکن بیوٹی کی ہدایتکاری کرنے پر آسکر ایوارڈ جیت چکے ہیں۔ فلم کا منظر نامہ سابق بانڈ مصنف نیل پروس، رابرٹ ویڈ اور جان لوگان نے لکھا ہے۔ خراب معاشی ماحول کے باوجود بانڈ کے فلمسازوں نے اسکائی فال کے بجٹ میں کمی کے کوئی اشارہ نہیں دیے ہیں۔ پروڈیوسر مائیکل ولسن نے کہا کہ اس فلم کا بجٹ سنہ دو ہزار آٹھ میں آئی فلم كوانٹم آف سولیس کے قریب قریب ہے یعنی تقریباً بیس کروڑ ڈالر۔ اس فلم کی شوٹنگ لندن کے وائٹ ہال، اسکاٹ لینڈ ، چین اور ترکی میں ہوگی. اسکائی فال کی شوٹنگ شروع ہو چکی ہے اور برطانیہ میں اس فلم کو چھبیس اکتوبر سنہ دو ہزار بارہ کو نمائش کے لیے پیش کیا جائے گا۔

'نام نہاد کشتی کا ڈراما اب اپنے انجام کو پہنچ چکا ہے' یہ بات دفترِ خارجہ کی ترجمان تسنیم اسلم نے ہفتہ وار بریفنگ دیتے ہوئے کہی۔ انھوں نے کہا کہ پاکستان مذاکرات کے ذریعے ہی مسائل کے حل پر یقین رکھتا ہے۔ بھارتی وزیراعظم مودی کی جانب سے سیکریٹری خارجہ ایس جے شنکر کے دورہ پاکستان کے اعلان پر انھوں نے کہا کہ بھارتی سیکریٹری خارجہ کے دورے کی حتمی تاریخ طے نہیں ہوئی۔ 'ان کو خوش آمدید کہا جائے گا لیکن بات چیت کا ایجنڈا ابھی طے نہیں ہوا۔' دفتر خارجہ کی ترجمان تسنیم اسلم نے واضح کیا کہ پاکستان کی کوئی کشتی لاپتہ نہیں ہوئی اور بھارتی میڈیا نے کشتی کا ڈراما رچایا۔ 'نام نہاد کشتی کا ڈراما اب اپنے انجام کو پہنچ چکا ہے۔' ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ پاکستانی حکام نے کشتی کے واقعے کی تحقیقات کی تھیں اور بھارتی میڈیا کی حالیہ رپورٹس نے انھیں ثابت بھی کر دیا ہے۔ تسنیم اسلم نے مزید کہا کہ سمجھوتہ ایکسپریس واقعے کی تحقیقات سے پاکستان کو آگاہ نہیں کیا گیا اور آٹھ سال گزر جانے کے باوجود تاحال واقعے میں ملوث افراد کو سزا نہیں دی گئی۔ انھوں نے سمجھوتہ ایکسپریس کی برسی پر بھارتی حکومت سے مطالبہ کیا کہ پاکستان کو تفصیلات سے آگاہ کیا جائے۔ امریکہ اور افغان طالبان کے مذاکرات کی خبروں پر دفترِ خارجہ کی ترجمان کا کہنا تھا کہ پاکستان مفاہمی عمل کوآگے بڑھانے کے لیے کردار ادا کر سکتا ہے اور مذاکرات کو افعان قیادت کے تحت ہونا چاہیے۔ ان کا کہنا تھا کہ افغانستان میں امن کا قیام افغان حکومت کی ذمہ داری ہے ۔ 'افغان طالبان اور امریکہ کے مذاکرات کے حوالے سے پاکستان کا موقف واضح ہے۔ تاہم ہمسایہ ملک ہونے کی حیثیت سے ہماری کوشش ہے کہ وہاں امن واستحکام ہو۔' مہاجرین کی واپسی کے سوال پر انھوں نے کہا کہ افغان حکومت اور اقوام متحدہ کے ادارہ برائے مہاجرین کے ساتھ 31 دسمبر تک افغان مہاجرین کی واپسی کا معاہدہ ہے۔ ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ افغان مہاجرین کی وطن واپسی کے لیے افغان وفد بھی پاکستان کا دورہ کرے گا۔ تاہم ابھی افغان وفد کی آمد کی تاریخ طے نہیں کی گئی۔

ان کے خلاف پاکستان آرمی کے میجر جنید کی شکایت پر سات دسمبر کو مقدمہ درج کیا گیا تھا۔ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں برسراقتدار جماعت مسلم کانفرنس سے تعلق رکھنے والے رکن اسمبلی مرتضی گیلانی کا میجر جنید سے اس وقت جھگڑا ہوا تھا جب وہ ایک گاڑی میں بیٹھ کر مظفر آباد کی ایک سڑک سے گزر رہے تھے اور سادہ کپڑوں میں ملبوس پاکستان فوج کے میجر پر پانی کے چھینٹے پڑے تھے۔ مرتضی گیلانی جو اس واقعے کے بعد بی بی سی کو ٹیلی فون پر بتایا تھا کہ ان کے گھر پر چھاپے مارے جار رہے ہیں اور ان کے بھائیوں اور بہنویوں کو تھانے بٹھایا لیا گیا۔ واقعے کی تفصیل بتاتے ہوئے مرتضی گیلانی نے بتایا کہ زلزلے کے بعد ان کے حلقے کے لوگوں کو پانی کا مسئلہ درپیش تھا۔ لوگ ان کے گھر آئے تھے کہ پانی کے ٹینکروں کا بندوبست کر دیں۔ مرتضی گیلانی کے مطابق وہ ان افراد کو اپنی گاڑی میں بٹھا کر پانی کے لیے ایکس ای این کے دفتر جا رہے تھے تو سامنے سے کوئی صاحب سادہ کپڑوں میں آرہے تھے۔ مرتضی گیلانی نے کہا کہ ان کی گاڑی سے پانی کے چھینٹے اڑ کر ان صاحب کے لباس پر جا پڑے۔ 'چھینٹے پڑنے سے ان صاحب نے مجھے گالیاں دیں جو برداشت سے باہر تھیں'۔ مرتضی گیلانی نے کہ انہوں نے نیچے اتر کے سادہ کپڑوں میں ملبوس فوجی افسر سے کہا کہ ' آپ بڑے بدتمیز آدمی ہیں۔ یہ مال روڈ نہیں ہے۔ جس پر کہ آپ کو چھینٹیں نہیں پڑیں گی یہ زلزلے سےمتاثرہ علاقہ ہے۔اس میں اگرآپ پر چھینٹیں پڑ گئیں تو کوئی مسئلہ نہیں۔ میں آپ کے لباس کو ٹھیک کروا دوں گا'۔ اس دوران مرتضی کی ان صاحب کے ساتھ مبینہ طور پر چھوٹی موٹی تلخی کلامی ہوئی۔ ان کے ساتھ بھی سول کپڑوں میں چار آدمی تھے۔جنہوں نے مبینہ طور انہیں مارنا شروع کر دیا۔ اطلاعات کے مطابق مرتضی گیلانی کے ساتھ بھی کچھ لوگ ان کی گاڑی میں موجود تھے ان کی فریق مخالف سے ہاتھا پائی ہوئی۔

19 سالہ چارلی ولیمز اور 37 سالہ بو برائس مورس، ایک کتے کے ہمراہ مغربی آسٹریلیا میں مچھلیاں پکڑنے کے لیے گئے تھے کہ جمعے کے دن ان کی کار دلدل میں دھنس گئی۔ دونوں نے اس آزمائش کے دوران ایک دستاویز اور اپنے عزیزوں کے نام ویڈیو میسج ریکارڈ کیے۔ امدادی کارکنوں نے انھیں منگل کو بازیاب کیا۔ یہ بھی پڑھیے مگرمچھ کے حملے میں کشتی ناکارہ سے جزیرے پر محصور مگرمچھ کا حملہ: آسٹریلوی خاتون کی ہلاکت کا خدشہ ریسکیو کوآرڈینیٹر پولیس سارجنٹ مارک بیلفور نے بتایا 'وہ بہت تھکے ہوئے، پیاسے اور گرمی کے مارے ہوئے تھے۔ ظاہر ہے ہمیں دیکھ کر بہت خوش ہوئے۔' انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ اپنے پاس موجود خوراک اور پانی احتیاط سے استعمال کرنے کی وجہ سے بچ گئے لیکن جب انھیں بروم شہر سے 60 میل دور جزیرہ نما ڈیمپئر پہ بازیاب کرایا گیا تو اس وقت ان کے پاس کھانے پینے کی اشیا ختم ہو چکی تھیں۔ سارجنٹ بیلفور کا کہنا تھا کہ ان افراد نے کم از کم ایک مگرمچھ کو دیکھا جس کی وجہ سے وہ خوفزدہ ہو گئے۔ مقامی میڈیا پر دکھائی جانے والی ویڈیوز میں برایس مورس کا کہنا تھا: 'کل رات ہمارے ارد گرد مگرمچھ ہی مگرمچھ تھے جو میرے کتے پر حملہ کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔' انھوں نے بتایا کہ وہ دونوں ہی مثبت سوچ اپنائے رہے۔ انھوں نے بتایا کہ ہمیں احساس ہو رہا تھا کہ 'ہمیں کوئی نہیں ڈھونڈ سکتا۔ باربار طیاروں کی آوازیں آنا۔ آپ نہیں جان سکتے کہ جب وہ چلے جاتے تو حوصلہ ٹوٹ جاتا تھا۔ ہم نے امید قائم رکھی کہ کوئی آئے اور ہمیں بچا لے۔' منگل کو جب ان دونوں کے رشتہ داروں کو احساس ہوا کہ یہ لوگ گھر نھیں پہنچے، پولیس نے ان کی تلاش شروع کر دی اور انھیں اسی دن تلاش کر لیا گیا۔ سارجنٹ بیلفور نے بتایا کہ یہ سنسان بیابان علاقہ ہے اور اونچی لہروں کی وجہ سے مشہور ہے۔

دوسرا اے ایف سی پریذیڈنٹ کپ فٹبال ٹورنامنٹ بدھ سے ملایشیا میں شروع ہورہا ہے جس میں پاکستان کی نمائندگی قومی چیمپئن پاکستان آرمی کی ٹیم کررہی ہے۔ ایشین ممالک کی یہ کلب چیمپئن شپ کمبوڈیا میں ہونا تھی لیکن اب اسے ملائشیا منتقل کردیا گیا ہے جہاں یہ مقابلے ساراواک اسٹیڈیم میں ہونگے۔ اس ایونٹ میں پاکستان، کرغستان، تاجکستان، نیپال، بھوٹان، سری لنکا، کمبوڈیا اور چینی تائپے کی قومی کلب چیمپئن ٹیمیں حصہ لے رہی ہیں۔ پاکستان میں چونکہ کوئی قومی کلب چیمپئن شپ نہیں ہوتی لہذا قومی چیمپئن شپ کی فاتح ٹیم اس میں شرکت کرتی ہے۔ گزشتہ سال قومی چیمپئن بننے والی آرمی کی ٹیم پاکستان کی نمائندگی کرے گی۔ ایشین کلب مقابلوں کی39 سالہ تاریخ میں آرمی سے قبل پاکستان سے گیارہ ٹیمیں اس چیمپئن شپ میں شرکت کرچکی ہیں۔ چیمپئن شپ کے ڈراز کے مطابق پاکستان، بھوٹان، چینی تائپے اور کمبوڈیا کی ٹیمیں گروپ اے میں ہیں۔ پاکستان کی ٹیم پہلا میچ بدھ کو چینی تائپے کی ٹیم ٹاٹونگ سے کھیلے گی۔ بارہ مئی کو بھوٹان کی کلب ٹرانسپورٹ یونائٹڈ پاکستان کے مقابل ہوگی اور چودہ مئی کو آرمی کا مقابلہ کمبوڈیا کے کلب کھیمارا سے ہوگا۔ چیمپئن شپ کے سیمی فائنلز سترہ اور اٹھارہ مئی کو ہونگے جبکہ فائنل اکیس مئی کو کھیلا جائے گا۔

ڈپٹی انسپکٹر جنرل پولیس کوئٹہ رینج عبدالقادر تیبو نے بتایا ہے کہ یہ دھماکہ سائیکل میں نصب دھماکہ خیز مواد سے ہوا ہے اور سائیکل کو ایک ایسے ہوٹل کے قریب کھڑا گیا تھا جہاں حلوہ پوری خریدنے والے لوگوں کا رش ہوتا ہے۔ موقع پر موجود لوگوں نے بتایا ہے کہ ایک سائیکل پر کچھ سامان رکھا ہوا تھا اور ہوٹل کے اہلکاروں کو اس پر شک گزرا۔ سائیکل کو ہوٹل سے دور کھڑی کرکے پولیس کو اطلاع دی گئی لیکن پولیس کے پہنچنے سے پہلے ہی دھماکہ ہوگیا۔ دکانداروں نے کہا ہے کہ ان کا کاروبار متاثر ہو رہا ہے اور حکومت ان کو تحفظ فراہم کرے۔ پولیس حکام نے بتایا ہے کہ سائیکل کے قریب کھڑی ایک گاڑی میں سوار خاتون اور بچے زیادہ زخمی ہوئے ہیں باقی لوگوں کو معمولی چوٹیں آئی ہیں۔ غلام قادر تیبو نے کہا کہ دھماکہ دہشت گردی کی ہی واردات ہے لیکن اب تک یہ معلوم نہیں ہے کہ اس کا نشانہ کون تھا کیونکہ اتوار کے روز اس ہوٹل پر ناشتہ خریدنے والوں میں ہر علاقے کے لوگ شامل ہوتے ہیں۔ مبصرین کا کہنا ہے کہ ایسے واقعات کے ذریعے وہ لوگ فائدہ اٹھاتے ہیں جو بلوچستان میں کشیدگی میں اضافہ چاہتے ہیں اور صوبے میں جاری حالات کا فائدہ اٹھاتے ہیں۔ سول ہسپتال کوئٹہ میں موجود ڈاکٹروں نے بتایا ہے کہ اٹھارہ زخمی ہسپتال لائے گئے تھے جن میں سے تیرہ کو ابتدائی طبی امداد کے بعد فارغ کر دیا گیا جبکہ پانچ کو علاج کے لیئے ہسپتال میں داخل کیاگیا ہے۔ یاد رہے دو روز پہلے بارکھان کے علاقے رکھنی میں دھماکے سے چھ افراد ہلاک اور سترہ زخمی ہوگئے تھے۔ کوئٹہ میں پہلے بھی سائیکل میں نصب بموں کے دھماکے ہو چکے ہیں۔ کوئٹہ کے میزان چوک پر دسمبر دو ہزار چار میں فوجی ٹرک کے قریب دھماکے سے گیارہ افراد ہلاک ہو گئے تھے جن میں فوجی شامل تھے۔ اس کے علاوہ سریاب روڈ پر ایک ہوٹل کے قریب اس سال جون میں دھماکہ ہوا تھا جس میں کم سے کم تین افراد ہلاک ہو گئے تھے۔ نواب اکبر بگٹی کی ہلاکت کے بعد بھی بلوچستان میں دھماکوں کا سلسلہ جاری ہے۔ کوہلو کے علاقے کاہان سے گزشتہ رات یہ اطلاع موصول ہوئی تھی کہ سکیورٹی فورسز نے بعض مقامات پر حملے کیئے ہیں لیکن نقصانات کے بارے میں کچھ نہیں بتایا گیا۔ سرکاری سطح پر اس واقعے کی تصدیق نہیں ہو سکی۔ ادھر ڈیرہ مراد جمالی میں متحدہ حزب اختلاف سے تعلق رکھنے والے قائدین نے جلسہ عام میں کہا ہے کہ صوبے میں فوجی آپریشن فوری طور پر بند کیا جائے۔ اس احتجاجی جلسے سے اتحاد برائے بحالی جمہوریت چار جماعتی بلوچ اتحاد اپنے آپ کو محکوم کہلوانے والی قوم پرست جماعتوں کے اتحاد اور عوامی نیشنل پارٹی کے قائدین نے خطاب کیا ہے۔

جلدی جلدی گھر کا کام نمٹا کے وہ ایک بڑی سی چادر اپنے اردگرد لپیٹ کر سورج کی پہلی کرن کے ساتھ ہی کھیتوں کا رخ کرتی ہیں تاکہ کپاس کی چنائی شروع کر سکیں۔ جوں جوں سورج نکلتا ہے گرمی کی وجہ سے مقصودہ کا کام مزید مشکل ہوجاتا ہے۔ وہ پنجاب اور سندھ کے دیہات کی ہزاروں عورتوں کی طرح بچپن سے کپاس کی چنائی کا کام کر رہی ہیں، لیکن 50 برس کی اس مشقت سے بھی مقصودہ کے گھر کے حالات پر کوئی اثر نہیں پڑا۔ نہ وہ اپنے بچوں کو تعلیم دلوا سکیں اور نہ ہی اچھا کھانا۔ 'میں کوئی پڑھی لکھی نہیں کہ کوئی مجھے دفتر میں نوکری دے اور میں آرام سے بیٹھ کر کماؤں کھاؤں اور پیوں۔ میں تو فصلوں کا کام کر سکتی ہوں۔ کبھی سو کی دیہاڑی لگی تو کبھی 50 کی۔' مقصودہ کو مستقبل سے کوئی غرض نہیں انھیں فکر ہے تو بس اس کی کہ خراب فصل کے ساتھ روز کی روٹی کیسے پوری ہوگی پاکستان میں اس برس کپاس کی پیداوار توقع سے کم ہوئی۔ فصل بہتر نہ ہونے سے کسانوں اور ملکی معیشت پر تو جو منفی اثرات مرتب ہوں گے وہ اپنی جگہ۔ فصل ٹھیک نہ ہونے سے سب سے زیادہ مشکل مقصودہ اور ان کی طرح کی پانچ لاکھ خواتین کو ہے جن کا روزگار کپاس کی چنائی سے وابستہ ہے۔ کپاس کی چنائی کا کام روایتی طور پر خواتین ہی کرتی ہیں۔ سخت دھوپ میں سات گھنٹوں کی مشقت اور ایک کلو کپاس چننے کا معاوضہ سات روپے ہے۔ کپاس کی چنائی کا کام روایتی طور پر خواتین ہی کرتی ہیں گذشتہ برس کپاس چننے والی خواتین دن میں اوسطاً 30 سے 35 کلو تک کپاس چن لیتی تھیں لیکن اس برس خراب فصل کی وجہ سے بات 20 کلو سے آگے نہیں بڑھی۔ چونکہ کپاس چننے والی خواتین کی آمدنی کا انحصار چنی ہوئی کپاس کے وزن پر ہوتا ہے تو کم کپاس کا مطلب ہے کم معاوضہ۔ محمد ثنا اللہ اس زمین کے مالک ہیں جہاں مقصودہ اور درجن بھر اور خواتین کپاس کی چنائی کر رہی ہیں۔ثنا اللہ کو شدید دھوپ میں کی جانے والی اس مشقت کا احساس تو ہے لیکن وہ انھیں بہتر معاوضہ نہیں دے سکتے۔ ثنا اللہ کہتے ہیں کہ 'حکومت ہر سال کپاس کا ریٹ نکالتی ہے۔ اس میں تاجر برادری کا اپنا اتحاد ہے، فیکٹری والے اپنی مرضی کا ریٹ مقرر کرواتے ہیں۔ جب وہ ریٹ آتا ہے تو کپاس کی چنائی کی مزدوری طے ہوتی ہے۔ حکومت کسانوں سے تعاون نہیں کرتی، بیج سپرے، کھاد اور خرچہ اتنا زیادہ ہے کہ ہمیں خود بھی خاص آمدنی نہیں ہوتی۔ تو ہماری مجبوری ہے کہ ان خواتین کو بھی کم معاوضہ ادا کریں۔' حکومت ہر سال کپاس کا ریٹ نکالتی ہے۔ اس میں تاجر برادری کا اپنا اتحاد ہے، فیکڑی والے اپنی مرضی کا ریٹ مقرر کرواتے ہیں تاہم مسئلہ صرف کم معاوضے کا نہیں، شدید دھوپ، فصل پر کیے جانے والے سپرے اور چنائی کے دوران مناسب حفاظتی انتظامات نہ ہونے کے باعث ان خواتین کو صحت کے خطرات کا سامنا بھی رہتا ہے، لیکن کوئی اور ہنر اور مواقعے نہ ہونے کے باعث ان کے پاس کوئی اور چارہ نہیں۔ مقصودہ کا کہنا ہے : 'میں بہت تھک جاتی ہوں میرے ہاتھ زخمی ہیں میرے جسم میں ہر وقت درد رہتا ہے اور کبھی سانس لینے میں بھی دشواری محسوس ہوتی ہے۔ بس گھر جا کے میں چائے کے ساتھ ابلا ہوا انڈا اور سردرد کی گولی لیتی ہوں اور صبح پھر کام پر آ جاتی ہوں۔' مقصودہ کے گاؤں کی 18 سالہ شازیہ یہ سمجھتی ہیں کہ تعلیم ہی انھیں غربت سے باہر نکال سکتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ کپاس چننے کے ساتھ وہ اب تک اپنی پڑھائی جاری رکھے ہوئے ہیں۔ 'میری امی اور بہنیں سب کپاس چنتی ہیں۔ میرے علاوہ کسی نے پڑھائی نہیں کی۔ میری ماں نے مجھے بھی بہت مشکل سے پڑھایا ہے۔ میڑک کے بعد میں نے کپاس چن کر اپنی فیس ادا کی اور اب انٹر کر لیا ہے۔ اب یہ کام کرنے کو میرا دل نہیں چاہتا۔ میں ایم اے انگلش کر کے نوکری کروں گی تاکہ میری ماں آرام کر سکے۔' شازیہ کی دوہری جدوجہد علاقے کی عورتوں کی لیے یقیناً امید کی ایک کرن ہے لیکن مقصودہ کو مستقبل سے کوئی غرض نہیں انھیں فکر ہے تو بس اس کی کہ خراب فصل کے ساتھ روز کی روٹی کیسے پوری ہوگی۔ بی بی سی نے اپنے سنہ 2015 کے '100 خواتین' سیزن کے لیے دنیا بھر سے، زندگی کے تمام شعبوں اور عمر کے ہر حصے سے تعلق رکھنے والی ایسی خواتین کا انتخاب کیا ہے جو دیگر خواتین کے لیے زندگی میں باعثِ تحریک ہیں

کریملن کے کسی رہنما کا اسرائیل کا یہ پہلا دورہ ہے۔ روس اور اسرائیل کے درمیان 1991 میں سفارتی تعلقات بحال ہوئے تھے۔ ولادیمیر پوتن جمعرات کو اسرائیلی وزیراعظم ایریل شیرون سے بھی ملاقات کریں گے ۔ روسی صدر جمعہ کو فلسطینی اتھارٹی کے صدر محمود عباس سے مذاکرات کریں گے اور فلسطینی رہنما یاسر عرفات کی قبر پر پھول چڑھائیں گے۔ اسرائیل کے دورے کے دوران مسٹر پوتن کو اسرائیل کے حریف ملکوں شام اور ایران کے ساتھ روسی تعاون کے بارے میں سخت سوالوں کا سامنا ہو سکتا ہے۔ اسرائیل روس کی جانب سےایران کے جوہری پروگرام کی حمایت اور شام کو میزائلوں کی فروخت پر ناخوش ہے ۔ان دونوں ملکوں پر دہشت گردی کی حمایت کرنے کا الزام ہے۔ روسی صدر پہلے ہی کہہ چکے ہیں کہ روس ایران کی مدد جاری رکھے گا کیونکہ اس کے خیال میں ایران کا جوہری پروگرام پر امن مقاصد کے لیے ہے۔ انہوں نے یہ بھی کہا کہ شام کو میزائل کی فروخت سے اسرائیل کو کوئی خطرہ نہیں ہوگا۔ مسٹر پوتن مصر سے اسرائیل کے دورے پر پہنچے ہیں جہاں انہوں نے اس سال کے اواخر میں ماسکو میں مشرقِ وسطی میں قیام امن کے عمل پر ایک بین ا لاقوامی کانفرنس کرنے کی تجویز پیش کی ہے۔ فلسطینی اتھارٹی نے اس تجویز کا خیر مقدم کیا ہے لیکن اسرائیل کا کہنا ہے کہ وہ اس کے خلاف ہے۔ مسٹر شیرون کے مشیر آصف شارییو نے کہا کہ بین ا لاقوامی امن منصوبے میں کہا گیا ہے کہ فلسطین کی جانب سے شدت پسند گروپوں کو ختم کرنے کے بعد ہی کانفرنس طلب کی جا سکتی ہے۔ ماسکو میں بی بی سی کے نامہ نگار کا کہنا ہے کہ صدر پو تن مشرقِ وسطی میں روس کا اثر بحال کرنا چاہتے ہیں۔ روس فلسطین اور اسرائیل کے تنازعہ کو ختم کرنے کے لیے نقشہ راہ کی حمایت کرنے والے چار ممالک میں سے ایک ہے لیکن سرد جنگ کے زمانے کے بعد سے مشرقِ وسطی میں روس کا کوئی خاص اثر نہیں رہا۔ اس روڈ میپ کا مقصد اسرائیل کے ساتھ ساتھ ایک مستحکم اور آزاد فلسطینی ریاست کا قیام ہے۔ بدھ کو مصر کے صدر حسنی مبارک کے ساتھ قاہرہ میں ایک مشترکہ پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے روسی صدر نے کہا تھا کہ مشرقِ وسطی میں امن کے عمل کو آگے بڑھانے کے بارے میں وہ متعلقہ رہنماؤں سے بات کریں گے۔ جبکہ امریکہ کا کہنا ہے کہ مشرقِ وسطی کے بارے میں بین ا لاقوامی کانفرنس کا وقت ابھی مناسب نہیں ہے۔

صوبائی اسمبلی کا اجلاس اسپیکر نثار کھوڑو کی زیر صدارت شروع ہوا، جس میں وقفہ سوالات کے بعد وزیر قانون ایاز سومرو نے تمام کارروائی معطل کرنے کی گزارش کی ۔ صوبائی وزیر نے ایوان میں تحریک پیش کی، جس میں کہا گیا ہے کہ بینظیر بھٹو کی ہلاکت کے بعد آصف علی زرداری نے سیاسی دانشمندی کا مظاہرہ کیا اور مفاہمتی کوششوں سے وفاق اور چاروں صوبوں میں اتحادی حکومت قائم کی۔ اتحادیوں کی مدد اور سیاسی دانش اور مدبرانہ صلاحیت سے انہوں نے ملک میں حقیقی معنوں میں جمہوریت بحالی کی۔اس صورتحال میں آصف علی زرداری صدر کے دفتر کے لیے انتہائی موزوں امیدوار ہیں۔ صوبائی اسمبلی نے اس تحریک کو متفقہ طور پر منظور کرلیا۔ سابق صدر پرویز مشرف کی حمایتی سمجھی جانے والی جماعت متحدہ قومی موومنٹ کی جانب سے بھی اس تحریک کی حمایت کی گئی۔ متحدہ کے سینئر رہنما اور رکن اسمبلی شعیب بخاری کا کہنا تھا کہ بینظیر بھٹو کی ہلاکت کے بعد جب 'پاکستان نہ کھپے' کے نعرے لگ رہے تھے مگر آصف علی زرداری نے 'پاکستان کھپے' کا نعرہ لگایا اور حب الوطنی کا عملی مظاہرہ کیا۔ شعیب بخاری نے بتایا کہ صدارتی انتخاب کے لیے متحدہ قومی موومنٹ کے اراکین آصف علی زرداری کے تجویز اور تائید کنندگان ہوں گے۔ ان کا کہنا تھا کہ جغرافیائی طور پر سندھ چھوٹا اور قد کے حساب سے بڑا صوبہ ہے جو پورے پاکستان کو پال رہا ہے، صدارت پر سندھ کا حق ہے۔ انہوں نے سندھ کے عوام کو مبارک باد پیش کی کہ اس مرتبہ بھی صدر کا تعلق سندھ سے ہوگا۔ سندھ کے وزیر اعلیٰ سید قائم علی شاھ تمام اتحادی اور اپوزیشن جماعتوں کا حمایت پر شکریہ ادا کیا اور کہا کہ آصف علی زرداری صدارتی عہدے کے لیے موزوں ترین امیدوار ہیں، تین چار ماہ کے قلیل عرصے میں انہوں نے سیاسی مفاہمت کےلیے جن مدبرانہ صلاحیتوں کا اظہار کیا وہ سب کے سامنے ہے۔ انہوں نے بتایا کہ بینظیر بھٹو کی ہلاکت کے بعد مسلم لیگ ن کے سربراہ نواز شریف انتخابات کا بائیکاٹ کر رہے تھے کیونکہ ان کا خیال تھا کہ اب ان کا کوئی مقصد نہیں رہ جاتا مگر وہ آصف علی زردای ہی تھے جنہوں نے انہیں قائل کیا کہ سیاسی عمل کے ذریعے ہی ڈکٹیٹرشپ کا خاتمہ ہوسکتا ہے جس کے بعد انہوں نے انتخابات میں حصہ لیا۔ تحریک منظور ہونے کے بعد صوبائی اسمبلی کا اجلاس پیر کی صبح تک ملتوی کردیا گیا۔

پنچ جنیہ اخبار آر ایس ایس کے نظریات اور خیالات کی ترجمانی کرتا ہے لیکن تنظیم دعویٰ کرتی ہے کہ یہ اس کا اخبار نہیں ہے طفیل چترویدی نے بی بی سی سے بات چیت میں کہا: 'ویدوں میں صاف صاف لکھا ہے کہ گائے مارنے والے پاپی کو قتل کرنا کوئی گناہ نہیں ہے۔' تاہم انھوں نے یہ نہیں بتایا کہ یہ کس وید میں اور کہاں پر لکھا ہے۔ ہندوؤں کے مختلف ادوار پر مشتمل چار وید ہیں۔ بھارتی دارالحکومت دہلی سے متصل دادری کے بساہڑا گاؤں میں گائے کا گوشت کھانے کے افواہ پر ستمبر کے آخری ہفتے میں محمد اخلاق نامی ایک شخص کو مشتعل ہجوم نے پیٹ پیٹ کر ہلاک کر دیا تھا۔ اخلاق کے گھر میں فرج میں رکھےگوشت کو گائے کا گوشت کہا گیا تاہم بعد میں فورینسک جانچ کی رپورٹ سے پتہ چلا کہ دراصل وہ بکرے کا گوشت تھا۔ آر ایس ایس کے مطابق مدرسے اور بھارتی مسلم قیادت بھارت کے مسلمانوں کو اپنی ہر روایت سے نفرت کرانا سکھاتی ہے لیکن طفیل چترویدی اس سرکاری رپورٹ کو غلط قرار دیتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے ‎'یہ یقینی طور پر غلط ہے اور یہ حکومت کا کام ہے۔' انھوں نے مذکورہ اخبار میں شائع ہونے والے اپنے ایک مضمون میں لکھا ہے: 'مدرسے اور بھارتی مسلم قیادت بھارت کے مسلمانوں کو ہندوؤں کی ہر روایت سے نفرت کرانا سکھاتی ہے۔ انہی کرتوتوں کے نتیجے میں شاید اخلاق گائے کی قربانی کر بیٹھا۔' ہزاروں برس پہلے لکھے گئے ویدوں میں تحریر باتیں آج کے دور سے کتنی تعلق رکھتی ہیں؟ اس سوال کے جواب میں وہ کہتے ہیں 'یہاں ویدوں کا قانون نہیں چلتا، اس معنی میں ان کا تعلق نہیں ہے۔ لیکن ویدوں کا قانون کبھی نہیں چلا ہے۔' ان کے مطابق: 'معاشرے میں قاعدے قانون ویدوں کے مطابق نہیں بلکہ یادوں کی بنیاد پر چلتے چلے آئے ہیں۔' پنچ جنیہ اخبار کے ایک ادرایے میں دادری کے واقعے اور ملک میں تیزی سی پھیلتی منافرت کے خلاف ایوارڈ واپس کرنے والے سرکردہ ادیبوں کو 'خود ساختہ عقل کے ٹھیکیدار اور ‎سیکیولر بیماری میں مبتلا' افراد بتایا گیا ہے۔

غزنی میں لوگوں نے طالبان کے خلاف ہتھیار بھی اٹھائے ہیں۔ صوبہ غزنی کے گاؤں والوں نے اس سے پہلے دعوٰی کیا تھا کہ انہوں نے طالبان کے خلاف مسلح مزاحمت کے دوران سو کے لگ بھگ جنگجوؤں کو ہلاک کیا ہے۔ گاؤں والے طالبان سے اس بات پر ناراض تھے کہ انہوں نے علاقےمیں اسکول اور طبی مراکز کھولنے اور سڑکوں کی تعمیر کی اجازت دینے کی درخواستیں مسترد کردی تھیں۔ گاؤں والوں کا یہ بھی کہنا تھا کہ انہیں افغان سیکیورٹی دستوں کی کوئی مدد حاصل نہیں۔ طالبان نے ایک بیان میں کہا ہے کہ وہ تنازعے کے حل کے لیے علاقے میں ایک وفد بھیج رہے ہیں۔

چھوٹے قد و قامت کا سمارٹی جونز جسے ایک آنکھ سے دکھائی بھی نہیں دیتا، یہ ریس جیت کر ساڑھے سات لاکھ ڈالر انعام کا حقدار ٹھہرا جبکہ اس کے مالکان رائے اور پیٹریشیا چیپمین کے حصے پچاس لاکھ ڈالر بونس کی رقم آئی کیونکہ انہوں نے آرکنساس ڈربی اور ریبل سٹیکس کی فتوحات میں اضافہ کیا۔ ریس کے اختتامی مرحلے میں تیز بارش کے دوران گھڑ سوار سٹوورٹ ایلیٹ، لائن ہارٹ پر پونے تین لینگتھوں کی سبقت سے ریس جیت گئے۔ رائے چیپمین کا کہنا تھا کہ 'میرے پاس جذبات کے اظہار کے لئے الفاظ نہیں ہیں۔ مجھے سمارٹی جونز پر فخر ہے'۔ بارش کے باعث سوا میل کا بیضوی ریس ٹریک 'دی چِل ڈاؤنز' کیچڑ سے بھر چکا تھا لیکن جان سروس کا تربیت یافتہ تین سالہ سمارٹی جونز مسلسل ساتویں ریس جیتنے میں کامیاب رہا۔ اس موقع پر گھڑ سوار سٹوورٹ ایلیٹ کا کہنا تھا کہ 'میری خوشی کا احساس بیان سے باہر ہے۔ مجھے یقین نہیں آ رہا'۔

تنظیم کے مطابق خلیجی ریاستوں نے امریکہ کے ساتھ مل کر قانون اور بنیادی انسانی حقوق کی 'دھجیاں' اڑا دی ہیں۔ اس کے مطابق اس علاقے کا انسانی حقوق کا ریکارڈ بہتر ہو رہا تھا لیکن وہ اب اس جنگ کو جبرو تشدد کے لیے استعمال کر رہے ہیں۔ جنگ کی 'بائپروڈکٹ' تشدد اور ماورائے عدالت ہلاکتیں ہیں۔ ایمنسٹی نے کہا کہ خصوصاً امریکہ نے گوانتاناموبے میں لوگوں کو وکیل تک رسائی کے بغیر رکھا ہے، ان کے ساتھ برا سلوک کیا ہے، اور انہیں ان کے خاندان والوں سے ملنے اور خط و کتابت سے محروم رکھا۔ رپورٹ کے مطابق گوانتاناموبے کا اثر خلیجی ممالک میں زیادہ محسوس کیا گیا کیونکہ تین چوتھائی سے زیادہ زیرِ حراست افراد خلیجی ممالک سے یہاں آئے تھے۔ تمام خلیجی ریاستوں میں سے صرف کویت ہی ایسا ملک ہے جس کے کچھ مندوبین کو گوانتاناموبے تک رسائی کی اجازت دی۔ یہ اس وجہ سے ہے کہ کویت کے امریکہ سے بہت اچھے تعلقات ہیں۔

حراست میں لیےگئے ماہی گیروں اور ضبطی کی گئی کشتیوں کو جکھوا کے ساحل پر لایا گیا ہے جہاں حکام ماہی گیروں سے پوچھ گچھ کر رہے ہیں۔ کوسٹ گارڈ کے ایک کمانڈو پی راج کمار نے ذرائع ابلاغ کو بتایا ہے کہ پکڑے گئے ماہی گیر بھارت کے پانی میں تھے۔'ضبط کی گئی کشتیاں پاکستانی ماہی گیروں کی ہیں جو تقریباً پندرہ میل تک بھارتی حدود میں تھیں۔ اعتماد سازی کے اقدامات کے تحت پہلے ہم انہیں ایسے ہی یوچھ گچھ کے بعد چھوڑ دیتے تھے تاہم ان کشتیوں کی تلاشی اور پوچھ گچھ کے بعد ہی پتہ چل سکےگا کہ ان کے مقاصد کیا تھے۔' بھارتی تفتیشی ایجنسیوں کا کہنا ہے کہ ممبئی پر حملہ کرنے والے شدت پسند سمندری راستے سے آئے تھے اسی لیے حکومت نے اپنے تمام ساحلی علاقوں میں گشت بڑھا دیا ہے اور یہ گرفتاریاں اسی کا نتیجہ ہیں۔ ہندوستان اور پاکستان کے ماہی گیر کئی بار غیر ارادی طور پر انجانے میں دوسرے کے علاقے میں پہنچ جاتے ہیں۔ اس غلطی کی انہیں سزا یہ ملتی ہے کہ وہ سالوں جیل میں پڑے رہتے ہیں۔ دونوں ملکوں کے درمیان جب تعلقات بہتر تھے تو ایسے بہت سے مچھیروں کو خیر سگالی کے جذبات کے تحت جیل سے آزاد کیا گیا ہے۔

ایم سی سی اس بات کی تحقیق کرے گا کہ آیا پونٹنگ کا سکہ چڑھا بیٹ کرکٹ کے ان قوانین کے مطابق ہے جو بیٹ کے بلیڈ کی ساخت اور اس پر چڑھے مٹیریل سے متعلق ہوتے ہیں۔ اس بات کی بھی تحقیق ہو گی کہ اس سے کرکٹ کی گیند کو تو کوئی نقصان نہیں پہنچتا۔ ایم سی سی نے ایک بیان میں کہا کہ 'ایم سی سی نے یہ رپورٹ کرکٹ کی بین الاقوامی ادارے آئی سی سی کی درخواست پر تیار کی ہے'۔ 'ایم سی سی اس بات کی تسلی کرنا چاہتا ہے کہ ڈیزائن کرکٹ کے قوانین کے مطابق ہے اور اس کے بعد ادارہ آئی سی سی کو اس بارے میں آگاہ کرے گا'۔ ایم سی سی نے کہا اس نے ابھی تک بیٹ کی طاقت کے بارے میں کوئی اندازہ نہیں لگایا ہے۔ آئی سی سی اس رپورٹ کے متعلق اگلے ماہ فیصلہ کرے گا۔ پونٹنگ کوکابورا کمپنی کا بنایا ہوا بیٹ استعمال کرتے ہیں لیکن ایم سی سی کا کہنا ہے کہ یہی کمپنی انگلینڈ اور آسٹریلیا کے کئی دوسرے کھلاڑیوں کو یہ بیٹ فراہم کرتی ہے۔ پونٹنگ گیند کو زبردست ہٹ لگانے والے ایک بہترین کھلاڑی ہیں۔ انہوں نے ٹیسٹ میچوں میں چھپن اعشاریہ پانچ کی اوسط سے 6950 رنز بنائے ہیں۔

'اگر کسی بھی جارحیت کا سامنا کرنا پڑا تو ہم ملک کے دفاع کے لیے تیار ہیں' جمعے کو اسلام آباد میں وفاقی کابینہ کے اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ انڈیا کی جانب سے کسی جارحیت یا لائن آف کنٹرول کی خلاف ورزی کی صورت میں پاکستان اپنے عوام اور علاقائی سالمیت کے تحفظ کے لیے ہرممکن اقدامات کرے گا۔ ٭ 'پاکستان نے ایل و سی پر انڈین فوجی پکڑ لیا' کابینہ کا یہ اجلاس لائن آف کنٹرول پر انڈیا کی طرف سے فائرنگ اور سرجیکل سٹرائیکس کے دعوؤں کے نتیجے میں پیدا ہونے والی صورتحال کے تناظر میں بلایا گیا تھا۔ وزیرِ اعظم نے کابینہ کے علاوہ منگل کو قومی سلامتی کمیٹی اور بدھ کو پارلیمان کا مشترکہ اجلاس بھی طلب کیا ہوا ہے۔ کابینہ کے اجلاس کے بارے میں وزیرِ اعظم ہاؤس سے جاری ہونے والے بیان کے مطابق وزیرِ اعظم نواز شریف کا کہنا تھا کہ پاکستان اپنی توانائیاں عوام کی فلاح اور ملک کی ترقی پر مرکوز رکھنا چاہتا ہے تاہم ان اہداف کے حصول کے لیے امن لازمی ہے۔ انھوں نے کہا کہ 'تاہم اگر کسی بھی جارحیت کا سامنا کرنا پڑا تو ہم ملک کے دفاع کے لیے تیار ہیں اور پوری قوم فوج کے شانہ بشانہ کھڑی ہے۔' انھوں نے انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں انڈین فوج کے عام شہریوں پر تشدد کی مذمت کرتے ہوئے کہا کہ کشمیر برصغیر کی تقسیم کا نامکمل ایجنڈا ہے جسے نظرانداز نہیں کیا جا سکتا۔ ان کا کہنا تھا کہ انڈیا کی جارحیت علاقائی امن اور سلامتی کے لیے خطرہ ہے اور ملکی قیادت اور عوام انڈیا کی جانب سے کسی بھی اسے جارحیت کا مقابلہ کرنے کے لیے تیار ہیں۔ ایل او سی پر مارے جانے والے پاکستانی فوجیوں کو جمعرات کی شب سپردِ خاک کیا گیا کابینہ نے متفقہ طور پر انڈیا کی جانب سے لائن آف کنٹرول کے پار 'سرجیکل سٹرائیکس' کے دعوے کو مسترد کرتے ہوئے کہا کہ سرحد پار سے بلااشتعال فائرنگ سیز فائر معاہدے اور عالمی قوانین کی کھلی خلاف ورزی ہے۔ وفاقی کابینہ نے انڈین قیادت کی جانب سے بغیر کسی ثبوت کے پاکستان پر اوڑی کے حملے کا الزام عائد کرنے کی مذمت کرتے ہوئے انھیں مسترد کر دیا۔ کابینہ کا کہنا تھا کہ انڈین بیانات اور اقدامات اس کے زیرِ انتظام کشمیر کی صورتحال سے عالمی برادری کی توجہ ہٹانے کی کوشش ہے۔ خیال رہے کہ انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں تین ماہ سے جاری تشدد کے نتیجے میں جہاں 80 سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے ہیں وہیں پاکستان اور انڈیا کے باہمی تعلقات بھی شدید کشیدہ ہو چکے ہیں۔ اس کشیدگی میں مزید اضافہ رواں ماہ اوڑی کے علاقے میں انڈین فوج کے بریگیڈ ہیڈکوارٹر پر شدت پسندوں کے حملے کے بعد ہوا ہے جس میں 18 انڈین فوجی مارے گئے تھے۔ حالات بدھ کی رات سے اس وقت مزید خراب ہوئے جب انڈیا نے پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر میں پاکستانی پوسٹس پر فائرنگ کی جس سے دو پاکستانی فوجی مارے گئے۔ کشیدہ حالات کی وجہ سرحد کے دونوں جانب دیہات سے لوگوں کی محفوظ مقامات کی جانب نقل مکانی کی خبریں بھی موصول ہو رہی ہیں۔

لندن کا یہ ملینیئم بریج عموماً لوگوں سے کھچا کھچ بھرا ہوا ہوتا۔ برطانوی وزیراعظم بورس جانسن نے عوام سے کہا ہے کہ وہ غیر ضروری سفر یا نقل و حرکت سے گریز کریں۔ فرانس کے جنوبی شہر نیس کے ساحل پر سیاحوں کی ریل پیل ہوتی ہے۔ فرانس میں حکومت نے سختی سے مکمل لاک ڈاؤن نافذ کررکھا ہے۔ دبئی کے سیاحتی مقامات کو 30 مارچ تک عام لوگوں کے بند کر دیا گیا ہے۔ متحدہ عرب امارات نے غیر ملکی سیاحوں کو ایک محدود مدت تک ویزے بند کرنے کا بھی اعلان کر رکھا ہے۔ اٹلی کے شہر میلان میں پیاتزا دومو آج ویران ہے۔ ملک میں حکومت نے کھانے اور ادویات کی دکانوں کے علاوہ تمام دکانوں کو بند کرنے کا حکم دے رکھا ہے۔ انڈیا میں حکومت نے تمام قسم کے بڑے اجتماعات پر پابندی لگا دی ہے۔ کورونا وائرس نے جنوبی امریکہ کے ممالک بھی نہیں بچ پائے ہیں۔ وینزویلا میں فوجی لوگوں کو گھروں میں رہنے کی ترغیب کرنے کے لیے کراکس شہر میں بڑی شاہراوں پر گشت کر رہے ہیں۔ نیویارک میں ریستوران، سکولوں، بارز، اور دیگر عوامی مقامات کو بند کر دیا گیا ہے۔ سپین کے شہر مڈریڈ میں بھی فوجیوں کو خالی شاہراوں پر نگرانی کے لیے تعینات کیا گیا ہے۔ آسٹریا میں حکومت نے پانچ سے زیادہ لوگوں کے جمع ہونے پر پابندی لگا دی ہے۔ لبنان میں میڈیکل ہنگامی صورتحال ڈکلیئر کر دی گئی ہے تاہم کچھ لوگوں ابھی بھی سیر کے لیے گھروں سے باہر آ رہے ہیں۔ تھائی لینڈ میں سیاحوں کی تعداد میں بہت زیادہ کمی دیکھی گئی ہے۔ ۔

وزارتِ صحت کے وزیر نجدت اونوفار نے کہا کہ اس حادثے میں مزید 57 افراد زخمی ہو گئے ہیں۔ ابھی تک یہ معلوم نہیں ہو سکا کہ حادثہ کیوں پیش آیا۔ ایک مقامی صحافی کے مطابق ہر طرف لاشیں بکھری ہوئی ہیں جو ایک بہت ہولناک منظر پیش کر رہی ہیں۔ ترک ٹی وی کے مطابق استنبول سے انقرہ جانے والی ٹرین کا کوئی آخری ڈبہ پٹری سے اتر گیا جو شاید حادثے کی وجہ بنا۔ اطلاعات کے مطابق مقامی لوگ زخمیوں کی مدد کر رہے ہیں اور ٹرین کے ڈبوں کے شیشے توڑ کر زندہ لوگوں کو تلاش کر رہے ہیں۔ حادثے کے وقت ٹرین میں 230 افراد سوار تھے۔ ریلوے حکام کے مطابق ٹرین کی رفتار 80-70 کلومیٹر فی گھنٹہ تھی جبکہ حادثے کی شدت کو دیکھ کر ایسا لگتا ہے کہ بدقسمت ٹرین شاید تیز چل رہی ہو۔ ترکی میں بی بی سی کے نامہ نگار کا کہنا ہے کہ ترکی میں ایسے حادثے بہت کم ہوتے ہیں کیونکہ وہاں زیادہ لوگ ٹرینوں پر سفر نہیں کرتے۔

دولتِ اسلامیہ انتہا پسند نظریات کو چیلنج کرنے کی ضرورت بڑی شدت سے محسوس کی جا رہی ہے کیونکہ دنیا کےمختلف علاقوں اور ملکوں میں مختلف تنظمیں نفرت اور تشدد کو فروغ دینےکےلیے مذہب کا سہارا لے رہی ہیں۔ انتہا پسندی کا مقابلہ کرنے کی ضرورت اس لیے بھی اور شدید ہو گئی ہے کہ ہزاروں یورپی نوجوان عراق اور شام میں دولتِ اسلامیہ یعنی آ‏ئی ایس آئی ایس کے سنی دہشت گردوں کی طرف مائل ہو رہے ہیں۔ بین الاقوامی ادارے آئی سی ایس آر کے تازہ ترین مطالعے کے مطابق عراق اور شام میں اس وقت 20 ہزار سے زیادہ غیر ملکی عسکریت پسند دولتِ اسلامیہ کے شدت پسندوں کے ساتھ لڑ رہے ہیں۔ اس جائزے میں بتایا گیا ہےکہ کم از کم 50 ملکوں کے جنگجو نام نہاد دولتِ اسلامیہ کے علاقوں میں برسرِپیکار ہیں ۔ ان میں مغربی ملکوں کے تقریباً چار ہزار نوجوان بھی شامل ہیں۔ اس مطالعے کے مطابق یورپ کے تین بڑے ملکوں فرانس، برطانیہ اور جرمنی سے سب سےزیادہ جنگجو عراق اورشام گئے۔ مختلف ذرائع سےموصول ہونے والے اعدادوشمار کے مطابق فرانس کے 1200، برطانیہ کے500 اور جرمنی کے500 نوجوان آئی ایس کی طرف مائل ہو ئے ۔ غربی ممالک کے مسلمان نوجوان لرکے اور لڑکیاں دولتِ اسلامیہ سے متاثر ہو رہے ہیں عراق اور شام میں غیرملکی دہشت گردوں میں سب سے زیادہ 3000 دہشت گرد تیونس کے ہیں ۔ اسی طرح سعودی عرب کے 1500 سے 2500 جنگجو شورش زدہ خطےمیں لڑرہے ہیں ۔ اردن ، چیچنیا اور لبنان کے بھی سیکڑوں نوجوان عراق میں آئی ایس کی قتل و غارت گری میں شریک ہیں اور پاکستان کے بھی 500 نوجوان اس سنی دہشت گردتنظیم میں شامل ہو چکے ہیں 18 کروڑ کی آبادی کے ساتھ بھارت پوری دنیا میں مسلمانوں کی سب سے زیادہ آبادی والے ملکوں میں شامل ہے لیکن آئی سی ایس آر کی رپورٹ کے مطابق 18 کروڑ مسلمانوں میں سے ایک بھی بھارتی مسلمان عراق اور شام کے دہشت گردوں کے ساتھ شریک نہیں ہے ۔ دہشت گردی کےحوالے سے بھارت کے مسلمانوں کی طرف عالمی توجہ چند برس قبل پہلی بار اس وقت مبذول ہوئی جب یہ محسوس کیا گیا القاعدہ میں دنیا کے درجنوں ممالک کے دہشت گرد شامل ہیں لیکن وہ بھارت کے مسلمانوں کو اپنے پرتشدد تصورات کی طرف مائل نہ کر سکی۔ بھارت خود بھی ایک طویل عرصے تک دہشت گردی کا شکار رہا ہے۔ گذشتہ چند برسوں میں ملک کےمختلف علاقوں میں ہونے والے دہشت گردانہ حملوں کےلیے عموماً چند پاکستانی تنظیموں کا ہاتھ بتایا گیا ہے۔ حالیہ برسوں میں بھارتی مسلمانوں کی بھی ایک دہشت گرد تنظیم سامنے آئی ہے جس کے مقاصد ، فنڈنگ اور ڈھانچہ پراسرار رہا ہے۔ بھارت میں دنیا کے بہت سےدوسرے ملکوں کی طرح اسلام کے کئی مکاتب فکر ہیں لیکن ان میں سے کوئی بھی تنظیم اور مذہبی گروپ اور ادارہ انتہا پسند نظریات کو فروغ نہیں دیتا۔ بھارت کے تمام مذہبی ادارے اجتماعی طور پر ماضی میں کئی بار ہر طرح کی دہشت گردی اور تشدد کی مذمت کرچکے ہیں اور اسے غیر اسلامی فعل قرار دیتے رہے ہیں۔ 25 برس تک جاری رہنے والی کشمیر کی عسکری تحریک میں کسی بھی مرحلے پرکسی بھی شکل میں بھارت کا ایک بھی مسلمان بھی شریک نہیں ہوا بھارت کے زیر انتظام کشمیر میں پر تشدد علیحدگی پسندی کی تحریک 25 برس سے چلی آ رہی ہیں جس کےدوران ہزاروں لوگ مارےگئے۔ یہ محض اتفاق نہیں ہے کہ 25 برس تک جاری رہنے والی کشمیر کی عسکری تحریک میں کسی بھی مرحلے پر کسی بھی شکل میں بھارت کا ایک بھی مسلمان بھی شریک نہیں ہوا۔ بھارت کا مسلمان بھی دنیا کےکسی بھی ملک کے شہریوں کی طرح حساس ہے اور ملک اور دنیا میں ہونے والے واقعات کا اس پر بھی گہرا اثر پڑتا ہے لیکن اپنی تمام خامیوں اور کمیوں کے ساتھ بھارت کی جمہوریت اور ملک کا اجتماعی شعور بھارت کے مسلمانوں میں ایک مثبت سوچ پیدا کرتا ہے۔ غربت، افلاس، ہر طرح کے دباؤ اور چیلنجز میں بھی وہ مسائل کے جمہوری حل پر یقین رکھتا ہے ، تشدد اور انتہا پسندی نہیں اور یہ مثبت سوچ عام بھارتی مسلمانوں کے شعور کا محور ہے ۔

ان آٹھ افراد پر الزام ہے کہ انہوں نے امن عامہ خراب کرنے کی سازش کی تھی۔ ان افراد کے نام یہ ہیں: دھرن باروت، محمد نوید بھٹی، عبدالعزیز جلیل، عمر عبدالرحمن،جنید فیروز،ضیاءالحق، قیصر شفیع اور ندیم تارمحمد۔ سکاٹ لینڈ یارڈ پولیس کا کہنا ہےکہان پر فرد جرم بدھ کو عدالت عائد کی جائیں گی۔ ان آٹھ افراد سمیت تیرہ افراد کو تین اگست کو گرفتار کیا گیا تھا۔ دو کو بغیر کسی الزام کے چھوڑ دیا گیا تھا جبکہ دو کی دوبارہ تفتیش ہو رہی ہے اور ایک پر ممنوعہ ہتھار رکھنے کا الزام ہے۔ اس شخص کا نام میتھیو مونکس ہے۔ ان لوگوں کو لندن، لوٹن اور بلیکبرن کے شہروں میں چھاپوں کے دوران گرفتار کیا گیا تھا۔ یہ چھاپے پاکستان میں گرفتار کیے گئے کمپیوٹر کے ماہر نعیم نور خان کی گرفاتری کے بعد عمل میں آئے۔ خیال ہے کہ ان کے کمپیوٹر سے برطانیہ میں مقیم ان افراد کے نام اور پتہ معلوم ہو سکے۔ دھرن باروت پر یہ الزام بھی ہے کہ ان کے قبضے سے واشنگٹن میں آئی ایم ایف کی عمارت اور نیو یارک میں واقع سٹاک ایکسچینج اور سٹی بینک عمارتوں کے نقشے کے علاوہ دھماکہ خیز کیمیکل اور زہریلے مواد کے بارے میں بہت ساری معلومات برآمد ہوئی ہے۔ پولیس کا کہنا ہے کہ محمد شفیع کے قبضے سے امریکہ میں نیو جرسی میں پروڈینشل عمارت کے نقشے کے علاوہ دہشتگردوں کے دستی ہدایت نامے کی کاپی بھی برآمد ہوئی۔

ان کی عمر پچاسی سال تھی۔ شعیب ملک کے دو بھائی اور تین بہنیں ہیں۔ شعیب ملک کو اپنے والد ملک فقیرحسین کی وفات کے سبب سیالکوٹ واپس جانا پڑا اب وہ فیصل آباد ٹیسٹ میچ میں پاکستان کی دوسری اننگز میں نہیں کھیل سکیں گے۔ شعیب ملک کے والد ہیپاٹائٹس سی کے عارضے میں مبتلا تھے اور چار روز پہلے شدید علالت کے سبب انہیں ہسپتال لے جانا پڑا وہ بیماری کے سبب کومے میں چلے گئے تھے۔ شعیب ملک فیصل آباد ٹیسٹ میچ کے دوسرے دن اپنے والد کی بیماری کی خبر سن کر سیالکوٹ چلے گئے تھے لیکن ٹیم مینجمنٹ نے میچ کی صورتحال کے سبب انہیں واپس آنے کی درخواست کی توشعیب منگل کی شام سیالکوٹ سے روانہ ہو گئے لیکن بدھ کی صبح چار بجے ان کے والد کا انتقال ہو گیا اور انہیں فوری طور پر واپس سیالکوٹ روانہ ہونا پڑا۔ جب شعیب ملک اپنے والد کی بیماری کے سبب سیالکوٹ گئے تھے تو پاکستان کی ٹیم کے کوچ باب وولمر نے کہا کہ شعیب ملک کو سیالکوٹ سے بلانا درست نہیں لگتا لیکن پھر بھی انہیں ٹیم کے لیے کھیلنے کے لیے واپس بلایا گیا۔ چند حلقوں کا خیال ہے کہ ایسی صورتحال میں کہ جب شعیب کے والد کی حالت بہت خراب تھی شعیب کو واپس بلانا اچھا عمل نہیں تھا۔

پلوٹو کی تازہ تصویر جس میں اس بونے سیارے کے جنوبی حصے میں دل کی شکل کا علاقہ نظر آ رہا ہے خلائی جہاز سے ملنے والے پہلے پیغام سے معلوم چلا ہے کہ پلوٹو کے قریب سے 14 کلومیٹر فی سیکنڈ کی رفتار سے نیو ہورائزنز کا سفر مشن کے مطابق ہوا ہے۔ خلائی جہاز پلوٹو کے قریب پہنچ گیا نیو ہورائزنز کی جانب سے یہ پیغام میڈرڈ میں امریکی خلائی ایجنسی ناسا کے مواصلاتی اینٹینا کو ملا۔ یہ پیغام 4.7 بلین کلومیٹر دور سے زمین تک پہنچنے میں چار گھنٹے اور 25 منٹ لگے۔ اس مشن کے ہیڈکوارٹر میری لینڈ کے شہر لوریل میں سائنسدانوں اور انجینیئرز کے چہروں پر پریشانی عیاں تھی جب تک خلائی جہاز سے کوئی پیغام موصول نہیں ہوا۔ ظاہر ہے جب ایک بج کر 53 منٹ بی ایس ٹی پر پیغام ملا تو مشن ہیڈ کوارٹر میں خوشی کی لہر دوڑ گئی۔ مشن آپریشن کی مینیجر ایلس بومین نے کہا 'خلائی جہاز بالکل ٹھیک ہے، ہم نے پلوٹو نظام کی معلومات ریکارڈ کی ہیں اور اب خلائی جہاز پلوٹو نظام سے باہر کی جانب جا رہا ہے۔' سائنسدانوں کا کہنا ہے کہ جو معلومات ملی ہیں وہ صرف انجینیئرنگ کے حوالے سے ہیں اور اس کا مقصد مشن کنٹرول کو مطلع کرنا ہے کہ پلوٹو کے قریب سے سفر مشن کے مطابق ہوا ہے یا نہیں۔ نیو ہورائزنز کی جانب سے پلوٹو کی پہلی ہائی ریزولیوشن تصاویر آج کنٹرول سٹیشن کو موصول ہوں گی۔ یاد رہے کہ نیو ہورائزنز ساڑھے نو برس میں پانچ ارب کلومیٹر کا سفر طے کر کے پلوٹو تک پہنچا ہے۔ نیو ہورائزنز منگل 14 جولائی کو گرینچ کے معیاری وقت کے مطابق صبح 11 بج کر 50 منٹ پر اس سیارے کے قریب ترین پہنچا اور اس کا پلوٹو سے فاصلہ صرف 12500 کلومیٹر تھا۔ اس سے قبل خلائی ادارے نے اس بونے سیارے کے قریب سےگزرنے کے دوران کھینچی تفصیلی تصاویر نشر کیں۔ پلوٹو سے فاصلہ صرف 12500 کلومیٹر کے فاصلے سے گزرتے ہوئے نیو ہورائزنز اس بونے سیارے کی تفصیلی تصاویر کھینچیں اور اس کے بارے میں دیگر سائنسی معلومات اکٹھی کیں۔ نیو ہورائزنز کا 2370 کلومیٹر چوڑے پلوٹو کے قریب سے گزرنا خلا کو جاننے کی تاریخ کا انتہائی اہم لمحہ ہے۔ اس کی کامیابی کے نتیجے میں عطارد سے لے کر پلوٹو تک نظامِ شمسی کے تمام نو کلاسیکی سیاروں تک کم از کم ایک خلائی سفر کا عمل مکمل ہو گیا ہے۔

دریں اثناء پیپلز پارٹی کی چیئر پرسن بینظیر بھٹو نے اعلان کیا ہے کہ وہ سنیچر کوئٹہ پہنچ رہی ہیں۔ کوئٹہ میں حفاظتی انتظامات سخت کردیے گئے ہیں۔ کوئٹہ کے پولیس افسر محمد اکبر نے بتایا ہے کہ خود کش حملوں کی تحقیقات مختلف تحقیقاتی ٹیمیں کر رہی ہیں لیکن تاحال نہ تو خود کش حملہ آوروں کی شناخت ہوسکی ہے اور نہ ہی کوئی گرفتاری عمل میں آئی ہے۔ پولیس حکام نے بتایا ہے کہ جمعرات کی رات ایک مدرسے سمیت تین مقامات پر چھاپے مارے گئے ہیں لیکن وہاں سے کوئی گرفتاری عمل میں نہیں آئی ہے۔ اس کے علاوہ خود کش حملہ آوروں کی شناخت بھی نہیں ہوسکی ہے۔ پولیس حکام کے مطابق ڈی این اے ٹیسٹ کے بعد معلوم ہو سکے گا کہ حملہ آور کون تھے۔ یاد رہے گزشتہ روز کوئٹہ چھاؤنی میں دو خود کش حملوں میں فوجیوں سمیت آٹھ افراد ہلاک اور اٹھارہ زخمی ہوگئے تھے۔ بعض اطلاعات کے مطابق پانچ فوجیوں سمیت گیارہ افراد ہلاک ہوئے ہیں۔ اس واقعہ کے بعد شہر میں سخت حفاظتی انتظامات کیے گئے ہیں۔ یاد رہے کل پاکستان پیپلز پارٹی کے چیئر پرسن بینظیر بھٹو بارہ سال بعد کوئٹہ پہنچ رہی ہیں۔ پارٹی کے صوبائی صدر حاجی لشکری ریئسانی کے مطابق جلسۂ عام ہاکی سٹیڈیم میں ہوگا۔ پولیس حکام کے مطابق بینظیر بھٹو کے دورے کے حوالے سے حفاظتی انتظامات سخت کیے گئے ہیں اور ایئر پورٹ سے لے کر جلسۂ گاہ تک پولیس موبائل ان کے ہمراہ ہوگی۔ بے نظیر بھٹو نواب اکبر بگٹی کی فاتحہ خوانی کے لیے بگٹی ہاؤس جائیں گی اور جماعت کے امیدواروں میں ٹکٹیں تقسیم کریں گی۔

درخواست گزار محمد کامران نے عدالت عالیہ سے استدعا کی ہے کہ سیاسی جماعتوں کو لانگ مارچ اور مظاہروں سے روکا جائے لاہور ہائی کورٹ کے تحریری بیان کے مطابق اس درخواست کی سماعت لاہور ہائی کورٹ کے چیف جسٹس محمد خالف محمد خان کی سربراہی میں فل کورٹ کر رہی ہے۔ درخواست گزار محمد کامران نے عدالت عالیہ سے استدعا کی ہے کہ وہ سیاسی جماعتوں کو لانگ مارچ اور مظاہروں سے روکیں کیونکہ یہ کر کے وہ نہ صرف ملک کے امن بلکہ جمہوری نظام کو بھی کو تباہ اور ختم کر رہے ہیں۔ درخواست گزار کا یہ بھی کہنا ہے کہ مظاہروں اور احتجاج پر لگنے والا یہ پیسہ شمالی وزیرستان کے متاثرین پر لگانا چاہیے۔ تحریکِ انصاف کے سربراہ عمران خان، مسلم لیگ ق کے چوہدری شجاعت حسین اور چوہدری پرویز الٰہی اور عوامی تحریک کے سربراہ طاہر القادری اور عوامی مسلم لیگ کے سربراہ شیخ رشید کو عدالت میں طلب کیا گیا ہے۔ عدالت نے متعلقہ انتظامیہ کو حکم دیا کہ وہ تمام جواب دہندگان کو پرنٹ اور الیکٹرانک میڈیا کے ذریعے آگاہ کیا جائے تاکہ 12 اگست کو ان کی عدالت میں حاضری ممکن ہو سکے۔

عمران خان ایک نیا پاکستان بنانے کے سفر میں ہیں۔ پہلے لگتا تھا کہ یہ ایسا ہی ہے کہ اگر بازار میں ایک بٹ جیولرز کے نام سے دکان موجود ہے تو کوئی نیا آ کر نیو بٹ جیولرز کے نام سے دکان کھول لیتا ہے۔ لیکن عمران کا نیا پاکستان بنانے کا عزم جاری ہے اسی لیے ان کے چاہنے والے انھیں قائد اعظم ثانی کہتے ہیں۔ ویسے مماثلت بھی کافی ہے۔ دونوں کافی وجیہ ہیں۔ انگریزی ایسے بولتے ہیں کہ انگریز بھی 'واؤ، واؤ' کرنے لگتے ہیں۔ چھوٹی عمر میں ہی تعلیم کے لیے لندن چلے گئے۔ قائداعظم قانون کی تعلیم حاصل کر کے لوٹے۔ عمران خان نے پتا نہیں انگلینڈ میں کیا پڑھا لیکن اب وہ اسلامی تاریخ، ترکی ڈراموں کے عروج و زوال اور کرپشن کے فلسفے کے ماہر سمجھے جاتے ہیں۔ ٹیم بنانے کے تو اتنے ماہر ہیں کہ اپنے سیاسی مخالفین کو ہی جوڑ کر ٹیم بنائی اور اب بھی اس ٹیم کا بیٹنگ آرڈر آگے پیچھے کرتے ہیں اور اسی انتظار میں رہتے ہیں کہ وسیم اکرم پلس کو نہ جانے کب کس کا فون آ جائے اور گیم کا پانسہ پلٹ جائے۔ یہ بھی پڑھیے عمران خان کے استاد 'شکر ہے خان بچ گیا' تھپڑوں کا موسم بچپن میں معاشرتی علوم کے استاد قائداعظم کے قول سنایا کرتے تھے جن میں سے ایک یہ تھا کہ قائداعظم نے اپنے ساتھیوں کی نالائقی کے بارے میں کہا تھا کہ میرے جیب میں کھوٹے سکّے ہیں۔ اب یہ کھوٹے سکّے بڑھتے بڑھتے پوری قوم میں تبدیل ہو چکے ہیں اور قائداعظم ثانی کہتے تو نہیں لیکن ان کے لبوں پر اکثر عوام کا گلہ ہی رہتا ہے۔ کوئی سنتا ہی نہیں، کوئی ڈسپلن ہی نہیں۔ حاسدین یہ کہتے پائے جاتے ہیں کہ جس کی طاقت اے ٹی ام مشینوں سے آئے گی اسے تو عوام کھوٹے سکّے ہی لگیں گے۔ معاشرتی علوم کے استاد اکثر یہ کہا کرتے تھے کہ پاکستان مصیبتوں میں اس لیے گھرا ہے کیونکہ قائداعظم پاکستان بننے کے ایک سال بعد ہی انتقال فرما گئے تھے اور بھی کافی بزرگ یہ کہتے ہوئے پائے جاتے ہیں کہ کاش اگر قائداعظم زندہ ہوتے تو۔۔۔ ویسے کبھی کبھی یہ بھی سوچنا چاہیے اگر پرانا پاکستان محمد علی جناح کی بجائے اگر قائداعظم ثانی عمران خان بنا رہے ہوتے تو کیسے سب کے چھکے چھڑا دیتے۔ فرماتے یہ ماؤنٹ بیٹن تو سارا ملک لوٹ کر کھا گیا۔ یہ نہرو، یہ پٹیل یہ سارے کرپشن مافیا کا حصہ ہیں۔ پہلے انھیں نیب کے حوالے کرو نہیں تو میں باؤنڈری کمیشن کی کوئی بات نہیں مانوں گا۔ یہ گاندھی کو ننگا گھومنے کی اجازت کس نے دی ہے۔ اپنے آپ کو مہاتما کہتا ہے اور واسکٹ اس کے پاس ایک نہیں ہے۔ اور کچھ نہیں تو میری طرح کسی سے مانگ کر ہی پہن لے۔ یہ ابوالکلام آزاد ہے یہ تو ہے ہی قوم کا غدار اور گاندھی کا یار۔ مسلمان ہو کر مجھے لیڈر نہیں مانتا۔ پتا کرو کہ ختم نبوت کو بھی مانتا ہے یا نہیں۔ ہندوستان کے بٹوارے کے مذاکرات شروع ہوتے تو خان صاحب کو یاد آ جاتا کہ انھوں نے ایک دھرنا دیا ہوا ہے، ادھر بھی جانا ہے۔ کانگریسی لیڈر اور علاقہ مانگتے تو خان صاحب شاید یہ کہہ دیتے کہ چلو یہ اوکاڑہ ان کو دے دو اس میں ہے ہی کیا سوائے ایک ستلج کاٹن مل کے۔ اور مانگے تو کہتے ہاں یہ ٹیکسلا لے لو یہ تو ہے ہی ہندوؤں کا مکہ مدینہ۔ کوئی کہتا کہ نہیں خان صاحب بدھوں کا، تو کہتے ان دونوں میں کیا فرق ہے مجھے تو دونوں نہیں مانتے۔ شاید خان صاحب کی مذاکراتی ٹیم میں سے کوئی نقشہ نکال کر دکھاتا اور کہتا کہ سر یہ تو سرحد سے کافی دور ہیں تو شاید خان صاحب فرماتے کہ بلاؤ اسد عمر کو وہ اینگرو کو چلاتا رہا ہے یہ ملک تو وہ لنچ بریک میں ہی بنا لے گا۔ ویسے بھی میرا ورک آؤٹ کا ٹائم ہو گیا ہے۔ بندے کو فٹ رہنا چاہیے۔ آخر نیا ملک بنانا ہے کوئی مذاق نہیں ہے۔ اور پھر خان صاحب شاید یہ فرماتے کہ میں نے تو پاکستان کب کا بنا لینا تھا۔ یہ تو جو چیف منسٹر بیٹھے ہوئے ہیں مراد علی شاہ جیسے ڈکٹیٹر یہ مجھے بنانے ہی نہیں دیتے۔

چیمپئن شپ میں ضلع پشاور کی دو جبکہ کوہاٹ ، بنوں، لکی مروت، ڈیرہ اسمعیل خان ، نوشہرہ، مردان، بونیر، ملاکنڈ، سوات، صوابی، ہری پور اور ایبٹ آباد کی ایک ایک ٹیم حصہ لیں گی۔ پشاور میں پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے ہاکی ایسوسی ایشن ڈسٹرکٹ پشاور کے نائب صدر جہانزیب اورسرحد اولمپک ایسوسی ایشن کے صدر سید عاقل شاہ نے بتایا کہ چیمپئن شپ کے دوران روزانہ دو میچز کھیلے جائیں گے اور فائنل بارہ ستمبر کو کھیلا جائے گا۔ انہوں نے بتایا کہ چیمپین شپ کے مقابلوں کے لیئے تمام تر تیاریاں مکمل کر لی گئی ہیں اور ٹیموں کی رہائش وغیرہ کا بھی بندوبست کیا گیا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ کھلاڑیوں کو ڈیلی الاونسز بھی دیئے جائیں گے جبکہ مین آف دی میچ کو ایک ہزار روپے نقد ملیں گے۔ ہاکی کے عہدیداروں نے بتایا کہ اگر میزبان ٹیم پشاور نے چیمپئن شپ جیتا تو اسے ایک لاکھ روپے انعام دیا جائےگا۔

اتوار کے روز اقوام متحدہ کےصدر دفاتر کے سامنے بینظیر بھٹو کے قتل کی عالمی اور آزدانہ تحقیقات کے مطالبے کےسلسلےمیں پاکستان پیپلزپارٹی کے زیر انتظام ایک ریلی کا انتظام کیا گیا جس میں پاکستانی سیاسی پارٹیوں کےمقامی رہنماؤں اور کارکنوں کےعلاوہ سٹی آف نیو یارک کی کونسل کے منتخب اراکین نے بھی شرکت کی۔ مظاہرین بینظیر بھٹو اور ذوالفقار علی بھٹو کی تصاویر اور پی پی پی کے جھنڈوں کے ساتھ پی پی پی کے نئے شریک چیئر پرسن آصف علی زرادری کی بھی تصویر اٹھائے ہوئے تھے- نیویارک میں اقوم متحدہ کے ہیڈ کوارٹرز کے سامنے پی پی پی کی اس ریلی سے پاکستان پیپلز پارٹی کے لیڈر مخدوم امین فہیم نے پاکستان سے ٹیلیفون پر خطاب کرتے ہوئے کہا کہ ان کی پارٹی اور پاکستان کے عوام بینظير بھٹو کے قتل کی اقوام متحدہ سے آزادانہ تحقیقات کو تسلیم کریں گے کیونکہ انہیں حکومت پراعتبار نہیں ہے۔ انہوں نے کہا کہ ایسی حکومت جس نے ججوں کو قید کر رکھا ہے اس سے انصاف کی توقع نہیں کی جاسکتی۔ مخدوم امین فہیم نے کہا کہ بینظیر بھٹو کواس لیے قتل کیا گيا کہ وہ پاکستان میں جمہوریت کی بحالی، قانون کی بالادستی، امن امان اورغریب عوام کی خوشخالی چاہتی تھی-'وہ وقت جلد آنے والا ہے جب پیپلزپارٹی کی حکومت قائم ہوگی بشرطیکہ موجودہ حکومت انتخابات میں دھاندلیاں نہ کرے-' پاکستان پیپلزپارٹی کی ریلی سے سٹی آف نیویارک کی منتخب کونسل کے اراکین نے بھی خطاب کیا- نویارک سٹی کونسل رکن ڈیوڈ یانسکی نے کہا کہ اس غم کے وقت میں امریکہ کے عوام پاکستانی کمیونٹی کے ساتھ ہیں۔ رکن ڈیوڈ یانسکی نے کہا کہ بینظیر بھٹو پاکستانی عوام کےلیے شہری آزادیوں کی تحریک میں یوں زندہ جاوید رہے گی جس طرح امریکہ کےلیے مارٹن لوتھر کنگ جونئیر ہیں- سٹی کونسل کے خطاب کرنیوالے دیگر ارکین میں میں جان سی لو اور میتھیو یو جین شامل تھے جنہوں نے بینظیر بھٹو کے قتل کی تحقیقات اقوام متحدہ سے کرانے کے پی پی پی کے مطالبے کی حمایت کرتے ہوئے انہیں ہر طرح کی مدد اور تعاون کا یقین دلایا- پاکستان پیپلزپارٹی امریکہ کے ایک پرانے کارکن ڈاکٹر شفیق نے کہا کہ وہ مشرف حکومت جو امریکی سفیر کو اعتزاز احسن سے ملنے نہیں دیتی وہ کس طرح آزادانہ انتخابات اور بینظیر بھٹو کے قتل کی تحقیقات کروائے گی۔ پاکستان مسلم لیگ نواز شریف کے نیویارک کے صدر روحیل ڈار نے کہا کہ بینظیر بھٹو کا مشن جہموریت اور قانون کی حمکرانی کی بحالی تھی اور ایسا لگتا ہے کہ مشرف حکومت جمہوریت پسند لیڈروں اور کارکنوں کو ختم کرنے کے درپے ہے- ریلی کے شرکاء سے پاکتسان پیپلز پارٹی نیویارک کے صدر چوہدری سرور، خالد اعوان، اعجاز فرخ، چوہدری مشتاق، بلوچستان پیپلز پارٹی کے کونسل رکن اور پنجگور کے صدر محمد علی بلوچ، اور خیبر سوسائٹی کے صدر ڈاکٹر جمشید نے بھی خطاب کیا- ریلی کے شرکاء نے اقوام متحدہ سے ایک قرارداد کے ذریعے مطالبہ کیاہے کہ بینظیر بھٹو کے قتل کی فوری تحقیقات کروائے۔ریلی میں کئي شرکاء رو رہے تھے۔ ادھر امریکی دارالحکومت واشنگٹن کےمشہور فراگٹ سکوئر پر کئي ممالک سے تعلق رکھنے والے لوگوں کی ایک بڑی تعداد نے موم بتیاں جلا کر اور پھو ل رکھ کر پاکستان کی رہنما اور سابق وزیر اعظم کو خراج تحسین پیش کیا- وجل کے شرکاء کا یہ ہجوم ایک لمبی قطار کی صورت وائٹ ہاؤس کی طرف روانہ ہوا۔ اس موقع پر وجل کارکن کرس وان ہولین کا پیغام بھی پڑھ کر سنایا گیا جس میں انہوں نے کہا ہے کہ 'پاکستان کے بہادر عوام بہت ہی مشکل گھڑی سے گذر رہے ہیں اور اسوقت ہمیں ان کے ساتھ کھڑا ہونا چاہیے۔جب پاکسانی عوام جمہوریت کےلیے کوشاں ہیں- دوسری طرف پیر سے اراکین کانگریس و سینیٹ کے کرسمس اور نئے سال کی چھٹیوں سے واپسی پر کانگریس کی طرف سے بینطیر بھٹو کے قتل کی مذمت اور جمہوریت کی بحالی کے سلسلے میں ایک اہم متفقہ قرارداد متوقع ہے-

تپتی دھوپ میں مرد مچھیروں سے سودا بازی کرنے والی ان خواتین کوامید ہے کہ وہ مقامی بازار میں یہ مچھلی بیچ کر تھوڑا بہت منافع بنا لیں گیں تیلیپیا، پرچ اور کیٹ فِش سے بھری ان کشتیوں پر کھڑے مچھیرے تپتی دھوپ میں اپنےگاہکوں سے سودا بازی میں مصروف ہیں اور ان کے گاہکوں کی اکثریت خواتین کی ہے۔ ان خواتین کو امید ہے کہ وہ مقامی بازار میں یہ مچھلی فروخت کر کے اپنے لیے تھوڑا بہت منافع بنا لیں گیں۔ لیکن کینیا کے اس غریب ترین علاقے میں مچھیروں اور ان کی گاہکوں کے درمیان لین دین میں پیسے کا استعمال کبھی کبھار ہی ہوتا ہے۔یہاں چلنے والا سکہ سیکس یا جنسی تعلق ہے۔ یہاں عورتیں اس امید پر کہ واپسی پر ان کے پاس بیچنے کو بہت اچھی مچھلی ہوگی، اپنے جسم فروخت کر رہی ہیں۔ مچھلی لینے کے لیے جنسی تعلقات قائم کرنے کو مقامی زبان میں'جابویا' کہا جاتا ہے اور اطلاعات کے مطابق اس کی وجہ سے لیک وکٹوریہ کے علاقے میں ایچ آئی وی ایڈز پھیل رہی ہے۔ مچھلی حاصل کرنے کے لیے جنسی تعلقات کے اس رواج سے بیواؤں کے متاثر ہونے کا خدشہ زیادہ ہوتا ہے پینتیس سالہ لُوسی اوڈہامبو اس مچھلی کو صاف کر رہی ہے جو اس نے تھوڑی دیر پہلے ہی خریدی ہے۔ بیوہ اور پانچ بچوں کی ماں لُوسی کا کہنا ہے کہ یہاں عورتیں جنس فروخت کرنے پر مجبور ہیں۔' میں مچھلی کے بدلے میں سیکس بیچنے پر مجبور ہوں کیونکہ میرے پاس کوئی دوسرا راستہ نہیں۔ عموماّ ہر ہفتے میں ایک یا دو مچھیروں کے ساتھ سوتی ہوں۔ میں جانتی ہوں کہ میں بیمار ہو سکتی ہوں لیکن میرے پاس کوئی اور ذریعہ نہیں۔ مجھے اپنے بچوں کو سکول بھی بھیجنا ہے۔ جابویا ایک شیطانی کام ہے۔' کینیا کے دیگر علاقوں کی نسبت یہاں پر ایڈز کی شرح قومی اوسط سے دُگنی یعنی تقریباّ 15 فیصد ہے اور اس فرق کی بڑی وجہ ' جنس برائے مچھلی' ہی ہے۔ کچھ عرصے سے خواتین کے حقوق کے لیے کام کرنے والی تنظیموں نے اس مسئلے کی روک تھام کے لیے مہم شروع کی ہے جن میں کینیا کے تحقیق اور بین الاقوامی ماحولیاتی ترقی کے لیے کام کرنے والا ادارہ وکٹیوریا بھی شامل ہے۔ یہ ادارہ خواتین کو اپنی کشتی دیتا ہے، جس کی قیمت وہ مچھلی کا شکار کر کے ادا کر سکتی ہیں۔ ادارے کے اہلکار ڈین ابٹو کا کہنا تھا کہ' کشتیوں کی قیمت کے بدلے میں جو ادائیگی ہو گی اسے جمع کر کے مزید کشتیاں بنائی جائیں گی۔' انھوں نے اخبار دی سٹار کو بتایا کہ'اس مہم کا مقصد'جابويا' کو عوامی صحت کے لیے خطرہ قرار دینا، غربت کو کم کرنا ہے اور اس کے ساتھ معاشی حالت اور ماحولیات میں بہتری لانا ہے۔' مچھلی حاصل کرنے کے لیے جنسی تعلقات کے اس رواج سے بیواؤں کے متاثر ہونے کا خدشہ زیادہ ہوتا ہے، خاص طور پر اگر ان پر خاندان کا بوجھ بھی ہو۔ مجھے مردوں پر انحصار کی ضرورت نہیں۔ اب میں اپنا بچاؤ کر سکتی ہوں: اینگس اُوما خواتین کے حقوق کے لیے کام کرنے والی تنظیموں کا کہنا ہے خواتین کو کشیتاں دینے سے نہ صرف جنسی تعلقات قائم کرنے کی حوصلہ شکنی ہوگی بلکہ اس سے ایڈز کے پھیلاؤ میں بھی کمی آئے گی۔ بی بی سی کے نامہ نگار کے خیال میں جھیل وکٹوریہ کے ارد گرد بھی آہستہ آہستہ تبدیلی آ رہی ہے۔ 'اینگس اُوما نامی خاتون نے مجھے ایک کشتی دکھائی جس کی مالک وہ خود ہے اور اس نے مرد مچھیروں کو بطورِ ملازم رکھا ہے۔' اینگس جو مچھلی پکڑتی ہے اسے فروخت کر کے کچھ تو مچھیروں کی مزدوری کی شکل میں نکل جاتا ہے، کچھ اس قرضے کی ادائیگی میں جس سے اس نے یہ کشتی خریدی ہے اور باقی پیسے وہ اپنے لیے رکھتی ہے۔ اینگس کی کشتی ایک مقامی خیراتی ادارے 'وائرڈ' کی ایک سکیم کا حصہ ہے۔ مقامی خواتین کا کہنا ہے کہ امریکی امداد سے چلنے والا یہ ادارہ ان کی زندگی بدل رہا ہے۔ اینگس اُوما کا کہنا تھا کہ کہ 'اس پراجیکٹ کا مطلب یہ ہے اب اپنا کاروبار زندگی چلانے کے لیے مجھے مردوں پر انحصار کی ضرورت نہیں۔ اب میں اپنا بچاؤ کر سکتی ہوں۔ اور اب جب میں اپنی کشتی کی قسط ادا کرتی ہوں تو میرا ضمیر صاف ہوتا ہے۔'

عذرا نعمانی ڈینیئل پرل کے ساتھ پاکستان آئی تھیں اور ان کے قتل کے بعد قاتلوں کی تلاش کے منصوبے پر کام کرتی رہیں عذرا نے بی بی سی ورلڈ سروس کے ریڈیو پروگرام 'آؤٹ لُک' کے میزبان میتھیو بینسٹر سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ڈینیئل پرل کے اغوا اور اس کے بعد ان کے قتل کے معاملے میں خالد شیخ محمد پر مقدمے کے دوران وہ ان سے ملنے کے لیے گوانتانامو بے گئی تھیں: انہیں دیکھ کر مجھے تقریباً ایک دہائی پہلے کا وہ واقعہ پھر یاد آ گیا اور ڈینیئل پرل کے قتل والی ویڈیو میری آنکھوں کے سامنے گھوم گئی جس میں یہ شخص چاقو لیے میرے دوست کا گلا کاٹ رہا تھا۔ عدالت میں ایک ایسا لمحہ بھی آیا جب میں نے محسوس کیا کہ میں شیخ محمد کی آنکھیں دیکھنے نہیں آئی تھی بلکہ اس کے ان ہاتھوں کو دیکھنا چاہتی تھی جنہوں نے پرل کو قتل کیا تھا۔ میں نے ان ہاتھوں کو کیمرے میں قید کرنا چاہا اور عدالت میں جب اس نے ایک پنسل اٹھانے کے لیے ہاتھ بڑھائے تو میں نے اسی لمحے کو غنیمت جانتے ہوئے اس کے ہاتھوں کی تصویر کھینچ لی۔ قاتل کا اشارہ ڈینیئل پرل وال سٹریٹ جرنل کے لیے کام کرتے تھے دراصل اس معاملے میں امریکی تفتیشی ایجنسی ایف بی آئی کے حکام نے ڈینیئل پرل کے قتل کی ویڈیو میں دکھائے گئے قاتل اور جدید ترین ٹیکنالوجی کی مدد سے تفتیش کی تو معلوم ہوا کہ پرل کو خالد شیخ محمد ہی نے قتل کیا تھا۔ اس ٹیکنالوجی کو 'وین ٹیکنالوجی' یا رگوں کی ٹیکنالوجی کہا جاتا ہے اور اس کے ذریعے ہاتھ کی رگوں میں مماثلت ڈھونڈی جاتی ہے۔ میں خالد شیخ محمد کے ہاتھ کی ان رگوں کو دیکھنے کی کوشش کر رہی تھی جن کے ذریعے پرل کے اصلی قاتل کے طور پر اس کی شناخت ہو سکتی تھی۔ خالد شیخ محمد نام کے شخص ہی نے ڈینیئل پرل کو مارا تھا اور 11 ستمبر کے واقعے میں بھی اسی کا ہاتھ تھا۔ کراچی میں کئی ہفتے پرل کے قاتلوں کی تلاش میں بھٹکنے کے بعد میں امریکہ چلی گئی تھی لیکن وہاں بھی میں اپنے اس مقصد میں جٹی رہی۔ پرل پروجیکٹ ڈینیئل پرل کے قتل کی ویڈیو انٹرنیٹ پر جاری کی گئی تھی اسی مقصد سے 2007 میں جارج ٹاؤن یونیورسٹی کی ایک ٹیم کے ساتھ میں نے پرل پروجیکٹ پر کام کیا اور اس میں ہم پوری چھان بین کے بعد اس نتیجے پر پہنچے کہ پرل کا قتل قندہار سے اغوا کیے گئے طیارے سے رہا کیے گئے پاکستانی نژاد برطانوی شہری عمر شیخ نے نہیں، بلکہ خالد شیخ محمد نے کیا ہے۔ پہلے امریکی اہل کار اس معاملے میں کارروائی نہیں کر رہے تھے لیکن بعد میں خالد شیخ محمد نے خود پرل کے قتل کی ذمے داری قبول کر لی اور بعد میں انھیں گرفتار کر کے گوانتانامو بے بھیج دیا گیا۔ دراصل ہم لوگ کئی دوسرے صحافیوں کی طرح نو ستمبر کے واقعے کے حملہ آوروں کی تلاش میں نکلے اور پاکستان پہنچے۔ 23 جنوری 2002 کو ہم لوگ کراچی آ گئے۔ ڈیني کے ساتھ میری کئی یادیں وابستہ ہیں۔ اس کا مسکراتا چہرہ ہمیشہ سامنے آ جاتا ہے۔ جب آخری بار وہ ہم سے الگ ہوئے تھے تو میں نے ڈرائیور سے کہا تھا کہ ان کا خیال رکھنا۔ دراصل ڈیني اس شخص سے ملنے جا رہا تھا جو طالب علم تھا اور اس کا دعویٰ تھا کہ وہ شیخ محمد سے مل چکا ہے۔ ڈینی کی تلاش ڈینیئل پرل کے قتل پر فلم بھی بن چکی ہے جب ڈیني نہیں آئے تو ہم لوگ ساری رات نہیں سوئے اور اگلے دن میں اپنے دوست کامران کے ساتھ ڈیني کو تلاش کرنے گئی اور کراچی پولیس سے مدد مانگی۔ ہم لوگ بہت پریشان تھے اس وقت میں حاملہ بھی تھی۔ ڈینیئل کی تلاش میں میں نے پانچ ہفتے وہاں گزارے۔ ان کی تلاش میں کوئی کسر نہیں چھوڑی، کراچی کی سڑکوں پر ہم لوگ موٹر سائیکل پر بھی گھومے، ان کی ای میلز چیک کیں۔ ہم ہر اس جگہ گئے جہاں ہمیں لگتا تھا کہ ڈیني کے بارے میں کچھ پتہ لگ سکتا ہے۔ کچھ دنوں کے بعد انٹرنیٹ پر ڈینیئل کی موت کی خوفناک ویڈیو آئی تو میں اسے دیکھنا چاہتی تھی لیکن میں نے خود کو روک لیا اور تقریباً ایک سال کے بعد اسے دیکھا۔ گوانتانامو سے واپس لوٹنے کے بعد میں اس طرح غم میں نہیں ڈوبی جس طرح سے پرل کے قتل کے بعد ڈوب گئی تھی۔ وہاں سے واپس آنے کے بعد میں نے کوشش کی کہ میں اپنے خاندان اور اپنے دوستوں کے ساتھ حسبِ معمول زندگی گزاروں۔ (ڈینیئل پرل ایک امریکی صحافی تھے۔ وال سٹریٹ جرنل کے صحافی ڈینیئل پرل کو اس وقت اغوا کیا گیا تھا جب وہ 2002 میں ایک فیچر پر کام کرنے کے لیے کراچی میں تھے۔ انہیں اغوا کے بعد قتل کر دیا گیا تھا اور ان کی لاش کراچی کے مضافات سے ملی تھی۔)

یہ پہلا موقع ہے کہ ٹوئٹر پر اس طرح کا جرمایہ عائد کیا گیا ہے یہ پہلا موقع ہے کہ ٹوئٹر پر اس طرح کا جرمایہ عائد کیا گیا ہے۔ حکام کی جانب سے مذکورہ مواد کے بارے میں تفصیلات نہیں بتائی گئیں تاہم بی بی سی کے علم میں یہ بات آئی ہے کہ اس جرمانے کا تعلق ایک سیاسی اکاؤنٹ سے ہے جو ترک حکومت کا ناقد ہے۔ ٹوئٹر نے اس حوالے سے کوئی تبصرہ نہیں کیا ہے۔ ایسا پہلی بار نہیں ہوا کہ سماجی رابطے کی اس ویب سائٹ کے ترک حکام کے ساتھ مسائل پیدا ہوئے ہیں۔ ترکی میں رواں سال اپریل میں عوام کو ایک پراسیکیوٹر کو مسلح افراد کی جانب سے یرغمال بنائے جانے کی تصویر شیئر کرنے پر پابندی عائد کرنے کے ایک عدالتی حکم کے بعد ملک میں فیس بک اور ٹوئٹر دونوں کو بلاک کر دیا گیا تھا۔ جبکہ گذشتہ برس مارچ میں بھی ملک میں سماجی رابطے کی اس ویب سائٹ پر پابندی عائد کرنے کی اطلاعات سامنے آئی تھیں۔ مقامی انتخابات سے قبل اس وقت کے وزیر اعظم رجب طیب اردغان کی سیاسی جماعت کے بارے میں الزامات کی اس ویب سائٹ پر اشاعت کے بعد انھوں نے 'ٹوئٹر کو ختم' کرنے کا وعدہ کیا تھا۔

پولیس کے ترجمان کا کہنا ہے کہ گزشتہ چوبیس گھنٹوں میں 199 ملزمان کو گرفتار کیا گیا ہے کراچی میں جاری ٹارگٹڈ آپریشن کے دوران رینجرز نے پینتیس ملزمان کو گرفتار کرنے کا دعویٰ کیا ہے۔ رینجرز کے ترجمان کے مطابق یہ گرفتاریاں، سائٹ، اورنگی اور شیر شاہ سے کی گئی ہیں۔ رینجرز کے مطابق گرفتار ملزمان میں بھتہ خور اور سیاسی جماعتوں سے منسلک ٹارگٹ کلر بھی شامل ہیں جن سے خودکار ہتھیار اور دستی بم بھی برآمد کیے گئے ہیں۔ کنواری کالونی میں رینجرز کا چھاپہ، 'طالبان' گرفتار دوسری جانب پولیس کے ترجمان کا کہنا ہے کہ گزشتہ چوبیس گھنٹوں میں 199 ملزمان کو گرفتار کیا گیا ہے جن میں ساٹھ مفرور اور چار ڈاکو شامل ہیں، اس کے علاوہ ستائیس ملزمان کو غیر قانونی اسلحے سمیت حراست میں لیا گیا ہے۔ دریں اثناء نوابشاہ کے کچے کے علاقے سے پولیس نے بارہ مشتبہ افراد کو گرفتار کیا ہے، ڈی ایس پی اعجاز ترین کا کہنا ہے کہ گرفتار ملزمان افغان شہری ہیں جن سے ایک کلاشنکوف اور چھ ٹی ٹی پستول برآمد کیے گئے ہیں۔ ڈی ایس پی اعجاز کے مطابق ملزمان سہراب گوٹھ اور فیروز آباد تھانوں کو قتل اور دیگر مقدمات میں مطلوب ہیں اور وہ کراچی میں جاری آپریشن سے بچنے کے لیے نوابشاہ آ گئے تھے۔ یاد رہے کہ پاکستان کی وفاقی کابینہ نے گذشتہ ہفتے انسدادِ دہشت گردی ایکٹ میں ترامیم کی منظوری دی تھی جس کے تحت پیرا ملٹری فورس رینجرز کو نظربندی کے اختیارات بھی دینے کی بات کی گئی تھی تاہم وہ یہ اختیار صوبائی حکومت کی اجازت کے بعد استعمال کر سکیں گے۔ انسدادِ دہشتگردی ایکٹ میں دہشت گردی کے علاوہ ٹارگٹ کلنگ، اغوا برائے تاوان اور بھتہ خوری کو بھی شامل کیا گیا ہے جبکہ بھتہ خوری میں پولیس افسر اس مقدمے کا مدعی ہوگا۔ اس ترمیمی مسودے میں پیرا ملٹری فورسز اور قانون نافذ کرنے والے اداروں کو مزاحمت کی صورت میں شدت پسند، اغوا برائے تاوان اور بھتہ خوری کی وارداتوں میں ملوث افراد کو گولی مارنے کا بھی اختیار ہوگا۔

عدالت کا کہنا تھا کہ جب تک بجٹ باقاعدہ منظور نہیں ہوجاتا اُس وقت تک سیلز ٹیکس میں کیا گیا اضافہ واپس لیا جائے۔ یاد رہے کہ پاکستان مسلم لیگ نواز کی نو منتخب حکومت نے سنہ 2013، 2014 کے مالی سال کے بجٹ میں جنرل سیلز ٹیکس میں ایک فیصد اضافہ تجویز کیا ہے جس کے بعد جی ایس ٹی کی شرح 16 فیصد سے بڑھ کر 17 فیصد ہو جائے گی۔ چیف جسٹس افتخار محمد چوہدری کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے تین رکنی بینچ نے جمعہ کو جی ایس ٹی میں اضافے سے متعلق از خود نوٹس کی سماعت کی۔ ہمارے نامہ نگار نے بتایا کہ سپریم کورٹ کے رجسٹرار کی جانب سے ایک نوٹ عدالت میں پیش کیا گیا جس میں اس بات کی نشاندہی کی گئی کہ قومی اسمبلی میں پیش کردہ بجٹ میں جنرل سیلز ٹیکس میں اضافے کے بارے میں تجویز دی گئی ہے۔ اس نوٹ میں مذید کہا گیا ہے کہ چونکہ ابھی تک بجٹ کی باضابطہ طور پر منظوری نہیں دی گئی اور صدر مملکت نے اس پر دستخط بھی نہیں کیے اس کے باوجود جی ایس ٹی 16 فیصد سے بڑھا کر 17 فیصد کرنے کا نوٹیفکیشن بھی جاری کردیا گیا۔ عدالت کا کہنا ہے کہ اس بجٹ کی منظوری سے پہلے ہی آئل اینڈ گیس ریگولیٹری اتھارٹی نے پیٹرولیم کی مصنوعات میں اضافے کا نوٹیفکیشن جاری کردیا اور ایک ہی روز میں عوام کی جیبوں سے اربوں روپے نکال لیے گئے۔ چیف جسٹس نے ریمارکس دیتے ہوئے کہا کہ عدالت یہ حکم بھی جاری کرسکتی ہے کہ عوام کی جیبیوں سے نکالے گئے پیسے کو واپس لایا جائے۔ اس کے علاوہ عدالت اس نوٹیفکیشن کو معطل کرنے کے احکامات بھی جاری کرسکتی ہے۔ اٹارنی جنرل منیر اے ملک نے عدالت کو استدعا کی کہ اُنہیں حکومت سے اس ضمن میں ہدایات اور مشاورت کے لیے وقت دیا جائے جس پر سپریم کورٹ نے اس از خودنوٹس کی سماعت 18 جون تک کے لیے ملتوی کردی۔ دوسری جانب عوامی نیشنل پارٹی نے ایوان بالا یعنی سینیٹ میں جی یایس ٹی میں اضافے کے خلاف ایک تحریک التوا جمع کروائی ہے جس میں کہا گیا ہے کہ بل کی منظوری کے بغیر ہی جی ایس ٹی میں اضافہ کر کے پارلیمنٹ کی توہین کی گئی ہے لہذا اس اضافے کو فوری طور پر واپس لیا جائے۔

جب وہ پچاس کی دہائی میں دِلی کے شری رام کالج آف کامرس میں تعلیم حاصل کر رہے تھے تو انھیں سب سے بڑا ملال اس بات کا تھا کہ ان کے پورے کالج میں 800 لڑکوں کے درمیان صرف ایک لڑکی پڑھتی تھی۔ ان دنوں لڑکیوں کو ڈیٹ پر لے جانا تو بہت دور کی بات تھی، ان کا ہاتھ پکڑنا ہی 'بدنامی' کے لیے کافی ہوتا تھا۔ لڑکوں کے ہاسٹل میں لڑکیوں کا داخل ہونا تقریباً ناممکن تھا۔ بھائی چند کی لڑکیوں کے ساتھ وقت گزارنے کی خواہش تب پوری ہوئی جب وہ لندن سکول آف اکنامکس (ایل ایس ای) پہنچے۔ یہ بھی پڑھیے 'ہونٹوں سے لگائی تو ہنگامہ ہو گیا!' 'بیگم اختر کی آواز مدینہ میں بھی گونجی' بالی وڈ کے لیے انگلش ونگلش ضروری؟ بھائی چند پٹیل نے ان دنوں کا احوال اپنی کتاب 'آئی ایم اے سٹرینجر ہیئر مائی سیلف' میں لکھا ہے۔ انھوں نے بتایا ہے کہ 'ایل ایس ای کی لڑکیاں محنت کش طبقے سے آتی تھیں۔ وہ میک اپ اور کپڑوں پر زیادہ دھیان نہیں دیتی تھیں۔ لیکن جب میں انر ٹمپل میں قانون کی تعلیم کے لیے پہنچا تو مجھے لگا جیسے مجھے کسی کینڈی سٹور میں چھوڑ دیا گیا ہو۔' 'اس زمانے میں برطانیہ میں نسل پرستی اپنے عروج پر تھی۔ لیکن ان کی مائیں تب بھی ہم جیسے لڑکوں سے لڑکیوں کے ملنے پر اعتراض نہیں کرتی تھیں، بشرطیکہ وہ حاملہ نہ ہوں اور ہم جیسوں سے عشق نہ کر بیٹھیں۔' انڈین اور پاکستانی لڑکیوں کی صرف گوروں میں دلچسپی بھائی چند پٹیل نے اس دور کے بارے میں بتایا ہے کہ 'مزے کی بات یہ ہے کہ ہم جیسوں کے ساتھ پڑھنے والی انڈین اور پاکستانی لڑکیوں کو ہم میں کوئی دلچسپی نہیں تھی۔' 'ہم لوگ ان کے لیے مرے جا رہے ہوتے تھے۔ وہ گوروں کے ساتھ گھومتی تھیں۔ لیکن دلچسپ بات یہ ہے کہ اپنے ملک لوٹ کر وہ ہم جیسے دیسیوں سے شادی کرتیں۔' مشہور ہستیوں سے تعلقات بھائی چند پٹیل جب سنہ 1966 میں انڈیا لوٹے تو ممبئی میں کانگریس کے بڑے رہنما اور ملک کے نامی گرامی وکیل رجنی پٹیل کے معاون کے طور پر کام کرنے لگے۔ رجنی پٹیل کے ہاں کام کرنے کے دوران ان کی ملاقات مشہور اداکارہ مینا کماری سے ہوئی۔ ان دنوں مینا کماری کا ان کے شوہر کمال امروہی کے خلاف مقدمہ رجنی پٹیل لڑ رہے تھے۔ بھائی چند بتاتے ہیں کہ 'یہ میرا تجربہ ہے کہ کوئی جتنا بڑا سٹار ہو، اس کا بینک بیلینس اتنا ہی معمولی ہوتا ہے۔' 'مینا کماری کے ساتھ بھی ایسا ہی تھا۔ ان دنوں ان کے کریئر کا عروج ختم ہو چکا تھا۔ ان کا جسم موٹا ہو چلا تھا اور انھیں کام ملنا بند ہو گیا تھا۔' بھائی چند پٹیل کی ایک پرانی دوست نے ریکھا سے ان کی ملاقات کروائی تھی ریکھا اور بھائی چند کی ملاقات بھائی چند نے بتایا ہے کہ 'یہ وہ دور تھا جب ریکھا کی زندگی میں متعدد الجھنیں پیدا ہو چکی تھیں۔ امیتابھ بچن کے ساتھ ان کا افیئر ختم ہو چکا تھا۔' انھوں نے ایک میگزین کو دیے گئے انٹرویو میں کہا تھا کہ 'میں اپنے گھر میں کام کرنے والے الیکٹریشن تک سے شادی کر سکتی ہوں۔' بھائی چند کے مطابق 'انھوں (ریکھا) نے کسی سے سنا کہ میں اکیلا رہ رہا ہوں اور اقوام متحدہ میں میری اچھی نوکری ہے۔ وہ دلی آئیں اور ہم دونوں کی دوست بینا رمانی نے ایک فلیٹ میں ہم دونوں کی ملاقات کروائی۔' 'لیکن تھوڑی ہی دیر میں انھیں اندازہ ہو گیا تھا کہ میں ان کے لیے نہیں بنا ہوا۔ شکل و صورت سے میں دیو آنند تو تھا نہیں اور دوسری بات یہ کہ میری شادی بھی ہو چکی تھی۔' بھائی چند پٹیل نے آگے بتایا کہ 'میں چند روز بعد تاج پیلیس ہوٹل کے اوریئنٹل ایکسپریس بار میں موکیش اگروال سے ملا۔ وہ ایک کاروباری شخصیت اور میرے دوست تھے۔ موکیش نے بینا رمانی کو فون کر کے کہا کہ وہ ان سے ریکھا کا تعارف کروا دیں۔' 'سب کچھ بہت تیزی سے ہوا۔ دونوں کی شادی ہو گئی۔ لیکن ایک ہفتے میں ہی ریکھا کو اندازہ ہو گیا تھا کہ وہ دونوں بے حد مختلف قسم کے انسان ہیں۔ موکیش ریکھا کے فین تھے۔ دونوں کی کوئی بات ایک دوسرے سے نہیں ملتی تھی۔ اس رشتے کا انجام بہت برا ہوا۔ شادی کے چھ ماہ بعد موکیش اگروال نے خود کشی کر لی۔' بھائی چند پٹیل اپنی پارٹیوں کے لیے مشہور ہیں ابھی بھی فجی کا پاسپورٹ ہے بھائی چند پٹیل اس وقت 83 برس کے ہیں۔ زندگی کا آغاز بحرالکاہل کے ایک چھوٹے سے ملک فجی سے کرنے والے بھائی چند پٹیل کو کئی وزرائے اعظم، مہارانیوں، اداکاراؤں اور دلچسپ لوگوں کے ساتھ وقت گزارنے کا موقع ملا۔ وہ ایک مصنف، صحافی، فلم ناقد اور وکیل رہ چکے ہیں۔ انھوں نے اقوام متحدہ میں ایک بڑے عہدے پر کام کیا ہے۔ وہ اس وقت دلی کی ایک معروف سماجی شخصیت ہیں۔ انھوں نے اب تک اپنی فجی کی شہریت چھوڑی نہیں ہے۔

فواز الرابئی نامی اِس شخص کو پہلے دس سال قید کی سزاء دی گئی تھی۔ بعد میں استغاثہ کی مزید سخت سزاء کی اپیل کے بعد عدالت نے نہ صرف اِس قید کو سزائے موت میں تبدیل کردیا بلکہ اسی گروہ کے ایک دوسرے رکن کی سزائے موت کو برقرار رکھتے ہوئے مزید دو کی قید کی سزا میں بھی اضافہ کردیا ہے۔ فیصلہ سنائے جانے کے بعد اِن افراد نے نعرے لگائے کہ امریکہ خدا کا دشمن ہے۔ فواز الرابئی نے دسمبرمیں عدالت کو بتایا تھا کہ اُس نے اسامہ بن لادن سے امریکیوں پر حملہ کرنے کا عہد ہے ۔ لمبرگ نامی یہ جہاز یمن کی ایک بندرگاہ میں داخل ہونے کی تیاری کررہا تھا جب ایک دھماکہ خیز مواد سے بھری بوٹ کو جہاز سے ٹکرادیا گیا تھا۔ اِس حملے میں عملے میں شامل بلغاریہ کا ایک باشندہ ہلاک اور بارہ دوسرے زخمی ہوگئی تھے۔

آنند شرما نے کہا: 'ہم چاہیں گے کہ اعتماد کی بحالی اور تعلقات کو معمول پر لانے کا عمل جاری رہے۔ ساتھ ہی ہم امید کرتے ہیں کہ صدر مشرف اور ان کی حکومت وہاں سے سرگرم تنظیموں کے خلاف سخت اقدامات کریں۔' جونیئر وزیر خارجہ نے کہا: 'انہیں نتائج دکھانے کی ضرورت ہے۔ ہم ان سے اپیل کرتے ہیں۔' کسی تنظیم نے اب تک ان دھماکوں کی ذمہ داری قبول نہیں کی ہے۔ آنند شرما کا کہنا تھا کہ 'ہم یہ نہیں کہ رہے ہیں کہ یہ پاکستانی حکومت ہی ہے۔۔۔ کیوں کہ ۔۔۔ انڈیا کے اندر اور خود پاکستان کے اندر بھی عوام دہشت گرد طاقتوں کے شکار ہیں۔اور اسی لیے یہ پاکستان کی حکومت اور انتظامیہ کی ذمہ داری ہے کہ اس طرح کی تنظیموں کے خلاف پوری کارروائی کریں۔' ممبئی دھماکوں کے بعد ریاست مہاراشٹر کے علاوہ دہلی اور اترپردیش سمیت ملک کی کئی ریاستوں میں ریڈ الرٹ ہے اور پولیس نے اترپردیش اور مہاراشٹر میں کئی مقامات پر چھاپے مارے ہیں۔

قبرص کی فضائی کمپنی کا یہ 737 مسافر طیارہ جس میں ایک سو اکیس افراد سوار تھے ایتھنز کے شمالی مشرق میں گر کر تباہ ہو گیا ہے۔ اطلاعات کے مطابق جہاز زمین پر ٹکرانے سے تباہ ہو گیا اور اس کا ملبہ وسیع علاقے میں پھیل گیا۔ قبرص کی فضائی کمپنی اور یونانی حکام کا کہنا ہے کہ ان کو کسی کے بچ جانے کی کوئی امید نہیں ہے۔ حکام کا کہنا ہے کہ حاوثہ جہاز میں خرابی کے باعث پیش آیا۔ جہاز میں ہوا کا دباؤ مناسب حد میں رکھنے اور اکسیجن فراہم کرنے کا نظام خراب ہو گیا تھا۔ حادثے کے وقت طیارے کے دونوں پائلٹ بے ہوش ہو چکے تھے۔ ایتھنز کے ہوائی اڈے کے ائیر ٹریفک کنٹرول نے فرانسیسی خبررساں ادارے اے ایف پی کو بتایا کہ جہاز قبرص کے شہر لارناکا سے آ رہا تھا اور انوبیا کے جزیرے پرگر کر تباہ ہو گیا۔ انہوں نے کہا کہ جہاز کو صبح کو پہنچنا تھا لیکن جب اس کا رابطہ ہوائی اڈے سے منقطع ہو گیا تو اس کی تلاش میں دو لڑاکا طیاروں کو روانہ کیا گیا جنہوں نے اطلاع دی کہ وہ انوبیا کے اوپر پرواز کر رہا ہے۔ ان جہازوں نے اطلاع دی کہ پائلٹ کاک پٹ میں گرئے ہوئے تھے۔ یونانی حکام کا کہنا ہے کہ حادثہ کے وقت پائلٹ اپنی جگہ پر موجود نہیں تھا اور معاون پائلٹ بھی اپنی سیٹ سے نیچے گرگیا تھا۔ حادثے سے چند لمحوں قبل ایک مسافر نے ایک ٹیکسٹ پیغام دیا تھا جس میں اس نے اطلاع دی تھی کہ جہاز کے اندر درجہ حرارت انتہائی کم ہو گیا ہے اور جہاز کے پائلٹ سردی کی وجہ سے نیلے پڑ گئے ہیں۔ جہاز کا بلیک باکس بھی تلاش کر لیا گیا ہے۔

حکومت نے بلوچستان کے علاقے تربت اور گوادر کے سرحدی علاقے میں بم دھماکوں اور راکٹ باری میں ملوث افراد کی تلاش کے لیے کارروائی شروع کر رکھی ہے لیکن تاحال کسی قسم کی گرفتاری عمل میں نہیں آئی ہے۔ تربت سے آمدہ اطلاعات کے مطابق دشت گڈن میں بشولی کے پہاڑی علاقے کو فوج نے گھیرے میں لے رکھا ہے جہاں سے مسلح حملہ آوروں کے ساتھ فائرنگ کے تبادلے کی اطلاعات موصول ہوئی ہیں۔ اس کے علاوہ قریبی آبادی میں گھروں کی تلاشی لی جا رہی ہے۔ گوادر سے آمدہ اطلاعات کے مطابق انتظامیہ نے گوادر ہسپتال میں کسی بھی ایمرجنسی سے نمٹنے کے لیے بڑے پیمانے پر اقدامات کیے ہیں ہسپتال میں بستروں کی تعداد بڑھا دی گئی ہے اور مذید عملہ بھی تعینات کر دیا گیا ہے۔ ادھر ٹیلیفون پر اپنا نام آزاد بلوچ بتانے والے ایک شخص نے خود کو بلوچ لبریشن آرمی اور بلوچ لبریشن فرنٹ کا نمائندہ قرار دیتے ہوئے بتایا کہ گزشتہ چند روز کی کارروائی کے دوران سکیورٹی فورسز کا نقصان ہوا ہے جن میں ہلاکتوں کے علاوہ ایک ہیلی کاپٹر مار گرایا ہے اور گاڑیوں کو شدید نقصان پہنچا ہے۔ انھوں نے کہا ہے کہ وہ بلوچستان کے حقوق کی جنگ لڑ رہے ہیں لیکن سرکاری سطح پر ان تنظیموں کے بارے میں کسی قسم کی معلومات فراہم نہیں کی گئی ہیں۔ متعلقہ حکام ان تنظیموں کے بارے میں کچھ نہیں کہتے۔ اس کے علاوہ اس فوجی کارروائی کے بارے میں بھی مقامی اور صوبائی انتظامیہ مکمل طور پر خاموش ہے۔ اکثر افسران اس بارے میں لا علمی کا اظہار کرتے ہیں اور یا یہ کہہ دیتے ہیں کہ وہ مجبور ہیں کچھ نہیں بتا سکتے۔ بلوچستان اسمبلی میں قائد حزب اختلاف اور نیشنل پارٹی کے لیڈر کچکول ایڈووکیٹ نے گزشتہ روز ایک اخباری کانفرنس میں کہا تھا کہ ان کارروائیوں سے عوام کے دلوں میں وفاقی اور صوبائی حکومتوں کے خلاف نفرت بڑھے گی۔ انھوں نے کہا کہ بااثر قوتیں جان بوجھ کر حالات خراب کر رہے ہیں اگر لبریشن آرمی یا فرنٹ نام کی تنظیمیں کوئی وجود رکھتی ہیں تو اس کے لیے اسمبلی موجود ہے اس پر بحث کی جا سکتی ہے اور اس کے علاوہ خفیہ ادارے ان تنظیموں کے بارے میں معلومات اکٹھی کرکے لائیں تاکہ معلوم ہو سکے کے یہ تنظیمیں کیا ہے اور کون لوگ اس میں شامل ہیں۔

بِٹ کوائن عام کرنسی کا 'متبادل' ہے جو کہ اکثر آن لائن استعمال ہوتا ہے پیر کو شائع ہونے والے فتوے میں مفتی اعظم شوقی ابراہیم عبدالکریم نے کہا ہے کہ مسلمانوں کو خرید و فروخت کے لیے بِٹ کوائن کے استعمال کی اجازت نہیں ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ڈیجیٹل کرنسی کے استعمال سے فراڈ اور دھوکہ دہی کا خطرہ ہے اور اس کے تیزی سے اتار چڑھاو سے افراد اور اقوام کو نقصان پہنچ سکتا ہے۔ مفتی اعظم کا کہنا تھا کہ انھوں نے یہ فیصلہ کرنے سے پہلے معاشی ماہرین سے بھی مدد لی تھی۔ خیال رہے کہ گذشتہ برس نومبر میں ڈیجیٹل اور ورچوئل کرنسی بِٹ کوائن سے شکاگو کی سی بی او ای فیوچرز ایکسچینج میں پہلی بار خرید و فروخت کا سلسلہ شروع ہوا تھا۔ جس کے بعد سرمایہ کاروں کو یہ سہولت ملی کہ وہ اس کی قیمت کے بڑھنے یا کم ہونے پر بازی لگائیں۔ بِٹ کوئن کے متعلق معلومات

فغان طالبان کو اسلام آباد میں ہونے والی بات چیت میں شامل نہیں کیا گیا۔ چاروں ممالک نے اپنی ذمہ داریوں کا اعادہ اسلام آباد میں چار ملکی رابطہ کمیٹی کے اجلاس کے اختتام پر جاری ہونے والے اعلامیے میں کیا۔ افغان طالبان سے امن مذاکرات کی راہ ہموار کرنے کی حکمت عملی پر بات چیت کے لیے مشترکہ اجلاس پیر کو اسلام آباد میں منعقد ہوا۔ 'مذاکراتی پیشکش سے قبل طالبان میں تفریق نہ کی جائے' پاکستان اور افغانستان بحالی امن کے مشترکہ عمل پر متفق افغان طالبان کو اسلام آباد میں ہونے والی بات چیت میں شامل نہیں کیا گیا۔ ذرائع ابلاغ کو جاری کیے جانے والے بیان کے مطابق چار ممالک نے اتفاق کیا کہ افغانستان میں مصالحتی عمل کو آگے بڑھانے کے لیے جن باتوں پر ہارٹ آف ایشیا کانفرنس میں اتفاق ہوا تھا ان پر عمل درآمد کو یقینی بنایا جائے گا۔ بیان کے مطابق ' 9 دسمبر کو ہونے والے سہ فریقی اور چہار فریقی مذاکرات کو آگے بڑھاتے ہوئے چاروں ممالک نے اتفاق کیا ہے کہ افغانستان میں قیام امن اور مصالحت کی ان کوششوں کی مکمل حمایت جاری رکھی جائے گی جن کی قیادت افغانستان کے ہاتھ میں ہے تا کہ افغانستان اور خطے میں دیرپا امن اور استحکام قائم کیا جا سکے۔' مذاکرات میں شریک چاروں ممالک نے افغانستان میں جاری تنازعے کے خاتمے پر اتفاق کیا جس کی وجہ سے افغان عوام کو بےمعنی تشدد کا سامنا ہے اور پورے خطے میں بے چینی پائی جاتی ہے۔' اجلاس کے شرکاء نے افغان حکومت اور طالبان کے نمائندوں کے درمیان براہ راست مذاکرات کی ضرورت پر زور دیا تا کہ قیام امن کی ان کوششوں کو فروغ ملے جن کا مقصد افغانستان میں اتحاد، اس کی خود مختاری اور اس کی سالمیت کا تحفظ کرنا ہے۔ سرتاج عزیز کا کہنا تھا کہ تمام طالبان گروہوں کو مذاکراتی عمل کی پیشکش کی گئی ہے بیان کے مطابق اجلاس میں قیام امن اور مصالحت کے امکانات اور اس کی راہ میں حائل رکاوٹوں اور مشکلات کا حقیقت پسندانہ جائزہ لیا گیا تا کہ خطے میں تشدد پر قابو پایا جا سکے اور افغانستان میں قیام امن کو ممکن بنایا جا سکے۔ اس سے قبل وزیر اعظم پاکستان کے مشیر برائے خارجہ امور سرتاج عزیز نے کہا تھا کہ افغانستان میں مصالحتی عمل غیر مشروط ہو اور اعتماد کی بحالی کے لیے اقدامات ضروری ہیں۔ اجلاس کے آغاز میں سرتاج عزیز نے خطاب کرتے ہوئے کہا تھا کہ مذاکراتی عمل کے آغاز کے لیے کسی قسم کی شرائط نہ رکھی جائیں کیونکہ ایسا کرنا مدد گار ثابت نہیں ہو گا۔ سرتاج عزیز کا کہنا تھا کہ تمام طالبان گروہوں کو مذاکراتی عمل کی پیشکش کی گئی ہے اور طالبان گروہوں کی جانب سے اس پیشکش کے جواب سے قبل فوجی کارروائیوں کی دھمکی مثبت قدم نہیں ہو گا۔ 'مذاکرات کے لیے تیار گروہ اور وہ گروہ جو تیار نہیں ہیں کے بارے میں تفریق اور مذاکرات کے لیے تیار نہ ہونے والے گروہوں کو کیسے نمٹا جائے کے بارے میں اس وقت فیصلہ کیا جائے جب مذاکرات پر رضامند کرنے کی تمام تر کوششیں کی جا چکی ہوں۔'

شورس کا شکار شمال مشرقی علاقوں میں اس سال اب تک تقریبا 1،500 افراد ہلاک ہو گئے ہیں بورنو کے اسٹیٹ سینٹر احمد زناح نے کہا کہ یہ ہلاکتیں ریاست کے تین مختلف حصوں میں ہوئیں۔ خدشہ ظاہر کیا جا رہا ہے کہ حملہ آوروں کا تعلق اسلامی شدت پسند تنظیم بوکو حرام سے ہے۔ انسانی حقوق کی تنظیم ایمنسٹی انٹرنیشنل کے مطابق شورس کا شکار شمال مشرقی علاقوں میں اس سال اب تک تقریبا 1،500 افراد ہلاک ہو گئے ہیں، ان میں سے تقریبا نصف عام شہری ہیں۔ تنظیم کے مطابق ہلاکتوں کی بڑھتی ہوئی تعداد کے لیے 'بوکو حرام کی طرف سے ہونے والے حملوں میں اضافہ اور نائجیریا کی سیکورٹی فورسز کی طرف سے ہونے والی بدلے کی کارروائی' کو ذمہ دار ہے۔ ریاستی سینٹر زناح نے کہا کہ حملہ آوروں کا پہلا نشانہ ڈكوا شہر کا ٹیچر ٹریننگ کالج پر کیا گیا۔ انہوں نے کہا کہ حملہ آوروں نے وہاں پانچ لوگوں کو قتل کر دیا اور کچھ خواتین کو اغوا کر لیا۔ سینٹر زناح نے بتایا کہ حملہ آوروں نے جانے سے پہلے کالج کے لائبریری کو نذر آتش کر دیا۔ انہوں نے بتایا کہ اس کے بعد شدت پسندوں نے کیمرون کی سرحد کے قریب واقع دو گاؤں پر حملہ کرکے قریب 130 لوگوں کو قتل کر دیا۔ یہ حملے بدھ اور جمعرات کو ہوئے، ابتدائی اطلاعات میں 70 افراد کے ہلاک کا دعوی کیا گیا تھا۔ ابھی تک نائجیریا کی فوج نے ان حملوں پر کوئی تبصرہ نہیں کیا۔ نائجیریا کے شمالی مشرقی ریاستوں بورنو، يوبے اور اڈاماوا میں گزشتہ سال سے ایمرجنسی نافذ ہے۔ انسانی حقوق گروپوں نے شہریوں کی ہلاکتوں کے حوالےسے بوکو حرام اور نائجیریا فوج پر پر تنقید کی ہے۔ ایمنسٹی انٹرنیشنل نے بتایا کہ نائجیریا کی فوج نے گزشتہ ماہ بوکو حرام کے ایک حملے کے بعد 600 لوگوں کے قتل کر دیا تھا۔ نائجیریا حکومت کی امدادی ایجنسی کا کہنا ہے کہ ان حملوں کی وجہ سے تقریبا 2 لاکھ 50 ہزار لوگ اپنا گھر چھوڑنے پر مجبور ہوئے ہیں۔ بوکو حرام نامی تنظیم 2009 سے شمالی نائجیریا میں سخت گیر اسلامی ملک کے قیام کے لیے لڑ رہی ہے۔

پاکستانی اخبارات نے تو اس خبر کو بینر ہیڈلائنز، متعلقہ تصاویر اور کارٹونوں کے ساتھ سجایا ہے۔ اردو اخبار ایکسپریس کی سرخی ہے 'عوام کی جیت، مشرف نے ہتھیار ڈال دیے'۔ تاہم انگریزی اخبار دی نیوز نے شہ سرخی کے لیے عبارت چننے میں کافی سخت جملے کا انتخاب کیا اور وہ یہ کہ 'مش کوئٹس ود ٹیل بٹوین ہز لیگز' یعنی مشرف دم دبا کر بھاگ گئے۔ لاہور سے شائع ہونے والے انگریزی اخبار ڈیلی ٹائمز نے صدر کی رخصتی کو 'گوئنگ، گوئنگ، گان' جیسی عبارت سے ظاہر کرنے کی کوشش کی ہے۔ اسی اخبار نے اپنی ادارتی صفحے پر ایک کارٹون میں ہاؤس فل سینما گھر میں سکرین پر مشرف کی فلم کا 'دی اینڈ' ہوتے دکھایا ہے۔ آج کے اخبارات میں آج کی واحد خبر مشرف کے استعفی ہی ہے تو ایسا کہنا غلط نہیں ہوگا۔ خبر کے علاوہ اس تاریخی فیصلے پر رائے زنی اور اس کے تمام پہلوؤں کا احاطہ کرنے کی کوشش بھی کی گئی ہے۔ انگریزی اخبار ڈان نے اپنے اداریے 'ایگزٹ مشرف' میں لکھا ہے کہ سابق صدر مشرف نے معیشت کی بہتری کے لیے جو بھی اچھے برے اقدامات کیے ہوں لیکن وہ ریاستی اداروں جیسے کہ پارلیمان، عدلیہ اور نوکرشاہی کو مضبوط کرنے میں مکمل طور پر ناکام رہے جو بالآخر ان کے جانے کی بڑی وجہ بھی بنے۔ ڈیلی ایکسپریس نے اداریے میں حکمراں اتحاد کو خبردار کیا ہے کہ پرویز مشرف کے جانے سے اس کی ذمہ داریوں میں اضافہ ہوا ہے جس پر اب اسے بھرپور پوری توجہ دینی ہوگی۔ دی نیوز نے اپنے اداریے میں لکھا ہے کہ صدر کے جانے سے اب حکمراں اتحاد کے پاس ناکامی کی کوئی وجہ نہیں رہی۔ اخبار نے اس سارے تنازعے میں فوجی سربراہ جنرل اشفاق پرویز کیانی کے کردار کو بھی قابل تحسین قرار دیا۔ صدر کی سب سے بڑی حامی جماعت مسلم لیگ قاف کے رہنماؤں کے بیانات بھی شائع ہوئے ہیں جن میں انہوں نے اس فیصلے کو ملک، قوم اور عوام کے مفاد میں قرار دیا ہے۔ ایک اخبار کی خبر کے مطابق سابق وفاقی وزیر اور سینٹر نثار میمن کی بیٹی اور رکن قومی اسمبلی ماروی میمن کو استعفے کی خبر سن کر زاروقطار رونے لگیں۔ یاد رہے کہ ماروی میمن چند روز قبل ہی صدر سے ملی تھیں اور ان کے استعفے کی خبروں کو انہوں نے غلط قرار دیا تھا۔ ایک اور خبر کے مطابق پنجاب کے شہر صادق آباد میں ایک سابق فوجی نے صدر کے استعفے پر غصے میں اپنا ٹی وی بھی توڑ دیا۔ ڈان نے ایک کارٹون میں صدر کی جانب سے اپنی کرسی خالی کرنے پر مختلف لوگوں کے اس کی جانب لپکتے ہوئے دکھایا ہے۔ نیا صدر کون ہوگا اس بارے میں بھی اخبارات نے قیاس آرائیوں کا آغاز کر دیا ہے اور اس بابت مختلف نام سامنے آ رہے ہیں۔ ان میں آصف علی زرداری کی بہن فریال تالپور، فہمیدہ مرزا، آفتاب شعبان میرانی، استفندیار ولی، جسٹس ریٹائرڈ سعیدالزمان صدیقی اور بلوچ قوم پرست رہنما عطا اللہ مینگل پیش پیش ہیں۔ نیا صدر کون ہوگا؟ یہی سوال آئندہ چند روز تک اخبارات کے کالم بھرنے میں کافی معاون ثابت ہوگا۔

کلیئر ہینلی کہتی ہیں کہ انھوں نے دو بار اپنی جان لینے کی کوشش کی بعض مریضوں کے مطابق ان کے اندر خودکشی کے خیالات پیدا ہو رہے ہیں۔ ایسی ہی ایک مریضہ کلیئر ہینلی نے بی بی سی کو بتایا: 'مجھے مرگی جیسے دورے پڑنے لگے، میرے پٹھے خود بخود پھڑکنے لگتے تھے۔ دو ہفتوں کے اندر اندر میں نے دو بار اپنی جان لینے کی کوشش کی۔' کلیئر نے 20 برس قبل اینٹی ڈپریسنٹ ادویات استعمال کی تھیں لیکن ان کا اثر ابھی تک زائل نہیں ہوا۔ خیال کیا جاتا ہے کہ سو میں سے ایک مریض کو ایک خاص قسم کی اینٹی ڈپریسنٹ ادویات ایس ایس آر آئی کے شدید مضر اثرات کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ یہ ادویات دماغ میں سیریٹونن نامی مادے کی مقدار بڑھانے میں معاون ثابت ہوتی ہیں، جس سے ڈپریشن کی علامات میں کمی واقع ہوتی ہے۔ تاہم بعض ماہرین کے مطابق ان ادویات کے پہلے کے اندازے سے زیادہ لوگوں پر شدید مضر اثرات مرتب ہوتے ہیں۔ بینگور یونیورسٹی کے پروفیسر ڈیوڈ ہیلی کا خیال ہے کہ یہ ادویات 'چار میں سے ایک مریض کے اندر اور زیادہ بےچینی پیدا کر دیتی ہیں۔ اس سے کچھ لوگ ہیجان میں مبتلا ہو جاتے ہیں جب کہ دوسروں میں خودکشی کے خیالات پیدا ہونے لگتے ہیں۔' ادویات بنانے والے کمپنیوں نے اس پر تبصرہ کرنے سے انکار کر دیا ہے، لیکن ویسٹ لنڈن کی ڈاکٹر سارا جارویس کہتی ہیں کہ اینٹی ڈپریسنٹ ادویات ڈپریشن کا مقابلہ کرنے کے لیے موثر ہیں اور اگر ایسے مریضوں کا علاج نہ کیا جائے تو اس سے ان پر تباہ کن اثرات پڑ سکتے ہیں۔ ڈاکٹر سارا جارویس کے خیال میں ان ادویات کا فائدہ ان کے نقصان سے زیادہ ہے 'میرے خیال سے شدید ڈپریشن کا شکار مریضوں کو دو تین مختلف ادویات آزمانا پڑتی ہیں تاکہ یہ دیکھا جا سکے کہ ان کے لیے کون سی زیادہ فائدہ مند ثابت ہو سکتی ہے۔ لیکن بہت سے لوگوں کو ایسی ادویات سے مدد ملتی ہے اور ان کا فائدہ نقصانات سے زیادہ ہوتا ہے۔' لیکن بعض ماہرین کہتے ہیں کہ اینٹی ڈپریسنٹ ادویات کے مضر اثرات اس وقت بھی سامنے آتے ہیں جب کوئی ان کی خوراک کم کرنے کی کوشش کرے۔ 'بہت سے ایسے لوگ ہیں جنھیں خوراک کم کرنے میں مشکل پیش آتی ہے۔ اگر وہ علاج روک دیں تو ان میں سخت ہیجان پیدا ہو جاتا ہے اور وہ خودکشی پر مائل ہو سکتے ہیں۔' ایک اور مریضہ جیما کہتی ہیں کہ دوا چھوڑنے کے بعد ان پر اتنا شدید اثر ہوا کہ انھیں وہ دوا دوبارہ لینا پڑی۔ 'میں مصیبت کا شکار ہو گئی۔ میں ایک ایسے موڑ پر پہنچ گئی کہ میری زندگی حرام ہو گئی۔ میں شدید ہیجان میں تھی۔ میں ہر وقت تشویش کا شکار رہتی تھی اور میری نیند بالکل اڑ گئی تھی۔' جب جیما نے دوبارہ اینٹی ڈپریسنٹ ادویات لینا شروع کیں تو یہ علامات یک لخت دور ہو گئیں۔ ڈاکٹر جارویس کہتی ہیں کہ مریضوں کی ایک قلیل تعداد کو ایسے اثرات کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔ 'اگر آپ ان ادویات کے معلوماتی پرچے دیکھیں تو ان میں لکھا ہوتا ہے کہ سو میں سے ایک مریض پر شدید اثرات مرتب ہو سکتے ہیں۔ ڈاکٹروں کو اس بات کا احساس ہونا چاہیے کہ وہ ایک شخص ان کا مریض بھی ہو سکتا ہے۔'

جنوبی افریقہ کے ڈی کاک کو میچ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا بارش کی وجہ سے جب میچ کو روکا گیا تو اس وقت پاکستان نے 9.1 اوورز میں 2 وکٹوں کے نقصان پر 60 رنز بنائے تھے۔ پاکستان کی جانب سے ناصر جمشید نے 18 اور محمد حفیظ نے 13 رنز بنائے۔ رنگ برنگا کراؤڈ ، بلیک اینڈ وائٹ پرفارمنس میچ کا تفصیلی سکور کارڈ جنوبی افریقہ کی جانب سے سوٹسوبے اور ڈومنی نے ایک ایک کھلاڑی کو آؤٹ کیا۔ اس سے پہلے جنوبی افریقہ نے مقررہ 20 اوورز میں سات وکٹوں کے نقصان پر 153 رنز بنائے۔ جنوبی افریقہ کی جانب سے ڈی کوک نے 8 چوکوں کی مدد سے 43 جبکہ ہاشم آملہ نے 6 چوکوں کی مدد سے 31 رنز بنائے۔ پاکستان کی جانب سے جنید خان اور محمد حفیظ نے دو، دو جبکہ آفریدی اور بلاول بھٹی نے ایک ایک وکٹ حاصل کی۔ بدھ کو کھیلے جانے والے اس میچ میں پاکستان نے ٹاس جیت کر پہلے فیلڈنگ کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔ پاکستان جنوبی افریقہ کے خلاف دو ٹی ٹوئنٹی اور تین ایک روزہ میچ کھیلے گا۔ جنوبی افریقہ کے ڈی کوک کو میچ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔ اس سے قبل متحدہ عرب امارات میں جنوبی افریقہ نے ایک روزہ میچ اور ٹی ٹوئنٹی سیریز اپنے نام کی تھیں۔

رٹز ہوٹل میں زیوارات کی دوکان سے مسلح افراد نے لاکھوں ڈالر مالیت کے زیورات چوری کیے تھے۔ ذرائع کا کہنا ہے کہ پولیس کو چھاپہ مار کارروائی کے دوران ایک بیگ ملا ہے، جو پانچ افراد پر مشتمل گینگ میں شامل ایک شخص کے ہاتھ سے بھاگتے ہوئے گر گیا تھا۔ اس بیگ میں 54 لاکھ ڈالر مالیت کے زیوارت موجود تھے۔ پیرس میں چوریوں کے بارے میں مزید پڑھیے پیرس کے مشہور ہوٹل میں ڈکیتی، زیورات چوری ٹی وی سٹار کم کارڈیشیئن کو پیرس میں لوٹ لیا گیا پیرس میں تین ہیرے چوروں کو سزا پولیس نے تین افراد کو گرفتار کر لیا ہے جبکہ باقی دو مفرور ہیں۔ لگژری فائیو سٹار رٹز ہوٹل پیرس کے تاریخی علاقے میں دریا کے کنارے واقع ہے اور وزارتِ انصاف کا دفتر بھی اس سے متصل ہے۔ ہوٹل کے عقبی داخلی دروازے کے قریب خریداری کی جگہ مختص ہے جہاں پر پانچ دکانیں اور 95 شو کیسز ہیں جن میں جیولری، گھڑیاں اور مہنگے ملبوسات فروخت کیے جاتے ہیں۔ تحقیقات سے منسلک ایک شخص نے خبر رساں ادارے روئیٹرز کو بتایا کہ 'میں اس بات کی تصدیق کر سکتا ہوں کہ پولیس کو ملنے والے بیگ میں چوری کیے گئے تمام زیوارات موجود ہیں۔' حکام کا کہنا ہے کہ مسلح افراد نے کلہاڑیوں سے دوکان کی کھڑکی توڑی اور اندر داخل ہو گئے۔ مقامی اخبار پاریسی نے پولیس ذرائع کے حوالے سے بتایا ہے کہ چوروں کو ایک پولیس اہلکار نے روکا تاہم وہ سکوٹر پر فرار ہونے میں کامیاب ہو گئے۔ ذرائع کا کہنا ہے کہ چوری کرنے کے بعد مسلح افراد بھاگ رہے تھے اور ایک راہ گیر سے ٹکرانے کے بعد زیوارت سے بھرا بیگ زمین پر گر گیا۔

عباس اطہر، منوبھائی، نذیرناجی اور عبدالقادر حسن کا شمار ملک کے معتبر کالم نگاروں میں ہوتا ہے اور ان کی تحریریں رائے عامہ بنانے میں اہم کردار ادا کرتی ہیں۔ کامران خان کے ساتھ صدر مشرف کا انٹرویو پیر کو رات گئے نشر ہوا۔ہم نے ان چار ممتاز کالم نگاروں سے صدر مشرف کے انٹرویو پر ان کی رائے جاننے کی کوشش کی۔ کالم نگار اور روزنامہ ایکسپریس کے چیف ایڈیٹر عباس اطہر کے مطابق صدر صاحب نے کوئی ٹھوس بات نہیں کہی اور بیشتر ایسی باتوں کا ذکر کیا جو وہ پہلے بھی کہہ چکے تھے۔ عباس اطہر کے مطابق صدر مشرف کا انٹرویو ایک یکطرفہ کارروائی تھی۔ انہوں نے کہا کہ صدر مشرف ایک ایسے شخص (معطل چیف جسٹس) کو درمیان میں کھینچ لائے جو نہ تو بول سکتا ہے اور نہ ہی ان کے الزامات کا جواب دے سکتا ہے۔ 'صدر مشرف کو چاہیے تھا کہ وہ پی ٹی وی پر آتے اور قوم کے سامنے اپنا نقطہِ نظر رکھتے اور فیصلہ عوام پر چھوڑتے کہ وہ کس کو سچا سمجھتے ہیں اور کس کو جھوٹا'۔ منو بھائی کا کہنا ہے کہ صدر مشرف عوام کو عدلیہ کے بحران کے سلسلے میں مطمئن نہیں کر سکے۔ انہوں نے کہا کہ ملک کے عوام صرف اسی وقت مطمئن ہوں گے جب بات کھل کر ان کے سامنے آئےگی اور بات اسی وقت کھل کر سامنے آئے گی جب سپریم جوڈیشل کونسل کی کارروائی کھلی عدالت کی طرح ہوگی۔ بی بی سی کے ساتھ بات کرتے ہوئے منوبھائی نے کہا کہ صدر مشرف کے انٹرویو سے فوجی حکومت کی کمزوری کھل کر ظاہر ہو گئی ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ صدر مشرف نے اس بحران کے دوران بار بار اس بات کا ذکر کیا ہے کہ اپوزیشن اس معاملے میں سیاست کر رہی ہے۔ 'اب ان سے پوچھنے کی بات یہ ہے کہ سیاست کوئی بدکاری تو نہیں جس کا وہ اپوزیشن جماعتوں کو طعنہ دے رہے ہیں۔ اگر سیاست کوئی بری چیز ہے تو وہ تو ان کی حامی اور اتحادی جماعتیں بھی کر رہی ہیں'۔ نذیر ناجی نے صدر مشرف کے انٹرویو پر اپنے ردِ عمل میں کہا کہ صدر صاحب بھی تمام فوجی حکمرانوں کی طرح اتفاق رائے کی بجائے انفرادی حیثیت سے فیصلے کرنے کے شوقین ہیں اور جب آپ انفرادی حیثیت سے فیصلہ کرتے ہیں تو بہت سے معاملات جواب طلب رہ جاتے ہیں۔'اپنے انٹرویو میں صدر صاحب نے عدلیہ کے بحران کے سلسلے میں کئی ایسے سوالوں کے جواب تلاش کرنے کی کوشش کی ہے جن کے جواب ان کے پاس نہیں ہیں'۔ نذیر ناجی کے مطابق صدر صاحب فوجی آدمی ہیں اور اسی وجہ سے اتھارٹی کے ساتھ بات کرنے کی کوشش کرتے ہیں لیکن وہ اس بات سے ناواقف ہیں کہ وہ بہت سی اتھارٹی کھو چکے ہیں۔ ان کے مطابق ایک طرف حکومت اس بات پر زور دیتی ہے کہ معطل چیف جسٹس آف پاکستان کا معاملہ عدالت میں زیر سماعت ہے اور اس پر کسی بھی طرح کا تبصرہ توہین عدالت کے زمرے میں آتا ہے لیکن خود صدر مشرف کا پورا انٹرویو عدالتی بحران کے مختلف پہلوؤں پر تبصرے پر مبنی ہے۔ عبدالقار حسن نے کہا کہ انہیں صدر مشرف کا انٹرویو بہت کھوکھلا لگا ہے جس میں نہ تو صدر نے کھل کر بات کی جبکہ کامران خان بھی انہیں مسلسل رعایت دیتے رہے۔ انہوں نے کہا کہ صدر مشرف نے اب تک عدلیہ کے بحران سے متعلق کئی باتوں کی وضاحت نہیں کی ہے اور ان کے اس انٹرویو کے بعد بھی کئی سوالوں کا جواب آنا باقی ہے۔ 'صدر مشرف کے مطابق وہ ملاقات کے بعد نماز پڑھنے چلے گئے جبکہ معطل چیف جسٹس آف پاکستان ابھی تک ریفرنس سے متعلقہ مواد کا مطالعہ کر رہے تھے'۔ عبدالقادر حسن کے مطابق صدر مشرف کی باتوں سے ایسا دکھائی دیتا ہے کہ انہوں نے جسٹس افتخار محمد چودھری کا نقطۂ نظر سنے بغیر ہی انہیں سزا کے طور پر چیف جسٹس کے عہدے سے معطل کر دیا۔

دوسری طرف سینکڑوں افراد نے مظفرآباد میں اقوامِ متحدہ کے دفتر کے سامنے جماعۃ الدعوۃ پر پابندی کے خلاف مظاہرہ کیا ہے۔ خبر رساں ادارے اے ایف پی کے مطابق جمعہ کو جماعۃ الدعوۃ کی لاہور میں واقع مسجد میں جماعۃ الدعوۃ کے نظر بند امیر حافظ محمد سعید کے بیٹے طلحہٰ سعید نے کہا ہے کہ ان کا خیراتی ادارہ 'جماعۃ الدعوۃ' اپنے اوپر بندش ختم کرنے کے لیے قانونی چارہ جوئی کرے گا۔ یاد رہے اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی ایک کمیٹی نے پاکستان میں کالعدم تنظیم لشکر طیبہ کے 'رہنما' حافظ سعید سمیت چار افراد کے نام دہشت گردوں کی فہرست میں شامل کیے تھے اور پاکستان کی فلاحی تنظیم جماعۃ الدعوۃ پر یہ کہہ کر پابندی لگای دی تھی کہ دراصل یہ لشکر طیبہ کا دوسرا نام ہے۔ اس کے بعد پاکستان کے سٹیٹ بینک نے تمام کمرشل بینکوں کو جماعۃ الدعوۃ کے بینک اکاؤنٹس منجمد کرنے ہدایات جاری کر دی تھی۔ طلحہٰ سعید نے جمعہ میں نمازیوں سے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ 'الدعوۃ پاکستان میں فلاحی کام کر رہا ہے، لیکن اب یہ کام رک گیا ہے۔' انہوں نے کہا کہ 'اس (بندش) کا کوئی اخلاقی اور قانونی جواز نہیں ہے۔' کراچی سے بی بی سی کے نامہ نگار احمد رضا کے مطابق کراچی پولیس کے سربراہ وسیم احمد نے بتایا ہے کہ شہر میں پچھلے چوبیس گھنٹوں کے دوران جماعۃ الدعوۃ کی آٹھ عمارتوں کو سربمہر کیا گیا ہے۔ تاہم انہوں نے کہا ہے کہ جماعۃ الدعوۃ کے کسی کارکن یا عہدیدار کو حراست میں نہیں لیا گیا ہے کیونکہ حکومت کی جانب سے صرف اس تنظیم کے دفاتر اور دوسری املاک کو سربمہر کرنے کا حکم دیا گیا تھا۔ انہوں نے بتایا کہ کراچی میں جماعۃ الدعوۃ کی جن آٹھ عمارتوں کو سربمہر کیا گیا ہے ان میں تنظیم کے دفاتر، مدارس، سکول اور لائبریری وغیرہ شامل ہیں۔ پولیس کے مطابق جماعۃ الدعوۃ کے ارکان اور عہدیداروں کے خلاف کسی قسم کا کوئی مقدمہ داخل نہیں کیا گیا ہے۔ اس سے قبل سندھ کے صوبائی سیکریٹری داخلہ عارف احمد خان نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اب تک کی کارروائی کی تفصیل بتانے سےگریز کیا تھا تاہم اس بات کی تصدیق کی کہ جماعۃ الدعوۃ کے دفاتر سربمہر کیے جا رہے ہیں۔ 'میں اس کارروائی سے انکار نہیں کر رہا، بلاشبہ یہ کارروائی جاری ہے اور جلد ہی مکمل کرلی جائے گی۔' جماعۃ الدعوۃ کے ترجمان عبداللہ منتظر نے ٹیلی فون پر بی بی سی کرتے ہوئے بتایا کہ جماعۃ الدعوۃ کے امیر سمیت دیگر رہنماؤں کی نظربندی اور تنظیم کے دفاتر کو سربمہر کرنے کے اقدام کے خلاف عدالت سے رجوع کیا جائے گا۔ ان کے بقول اس ضمن میں باضابطہ درخواست جلد ہی عدالت میں دائر کردی جائے گی۔ انہوں نے کہا کہ پاکستانی حکومت نے تنظیم کے خلاف کرنے میں غیرمعمولی جلد بازی کا مظاہرہ کیا۔ مریدکے سے ہمارے نامہ نگار ذیشان ظفر نے بتایا کہ مریدکے میں واقع جماعۃ الدعوۃ کے مرکز کے انچارج نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ان کو چھاپوں اور دفاتر سیل ہونے کی خبریں تو آ رہی ہیں لیکن ان کے پاس تعداد نہیں ہے۔ اسلام آباد سے ہمارے نامہ نگار شہزاد ملک کو وزارت داخلہ کے ذرائع نے بتایا کہ جماعۃ الدعوۃ کے خلاف کارروائی میں ایک کو گرفتار کیا گیا ہے اور ایک نظر بند ہیں۔ انہوں نے تصدیق کی کہ جماعۃ الدعوۃ کے امیر حافظ سعید نظر بند ہیں جبکہ راولپنڈی میں واقع عسکری ولاز سے کرنل ریٹائرڈ نذیر احمد کو جمعرات کی شب گرفتار کیا گیا ہے۔ اس کے علاوہ اسلام آباد کے سیکٹر جی سکس میں جماعۃ الدعوۃ کا دفتر سیل کردیا گیا ہے۔ اسلام آباد ہی کے سیکٹر آئی ایٹ میں مسجد قباء پر چھاپہ مارا گیا اور دستاوازات قبضے میں لیے۔ تاہم اس مسجد کو سیل نہیں کیا گیا۔ اسلام آباد پولیس کے ڈی ایس پی شیخ زبیر احمد نے بی بی سی اردو سروس کو بتایا کہ ان کو جماعۃ الدعوۃ کے دفاتر سیل کرنے کے احکامات ملے ہیں گرفتاری کرنے کے نہیں۔ وزارت داخلہ کے ذرائع نے بتایا کہ انٹیلیجنس بیورو اور سپیشل برانچ میں قائم مذہبی سیل کو یہ کام سونپا گیا ہے کہ وہ ان افراد کی فہرست تیار کریں جن کا جماعۃ الدعوۃ کے دفاتر میں آنا جانا تھا۔ سکھر سے ہمارے نامہ نگار نثار کھوکھر کو ڈی پی او حیدر آباد غلام نبی میمن نے بتایا کہ حیدر آباد میں جماعۃ الدعوۃ کے دو دفاتر اور ایک کلینک سیل کیا گیا۔ انہوں نے کہا ان دفاتر میں کوئی موجود نہیں تھا۔ سکھر کے ڈی پی او شرجیل کھرل نے بتایا کہ جماعۃ الدعوۃ کا ایک دفتر سیل کیا گیا اور دو افراد کو حراست میں لیا ہے۔ اس کے علاوہ الرشید ٹرسٹ کا دفتر بھی سیل کیا گیا ہے۔ کشمیر میں کارروائیمظفر آباد سے ہمارے نامہ نگار ذوالفقار علی نے بتایا ہے کہ اقوام متحدہ کی طرف سے جماعۃ الدعوۃ پر پابندی کے خلاف جمعہ کو سینکڑوں افراد نے احتجاجی مظاہرہ کیا۔ مظاہرین نے مظفرآباد میں سنڑل پریس کلب سے اقوام متحدہ کے فوجی مبصرین کے دفتر تک مارچ کیا۔ مظاہرین اقوام متحدہ، امریکہ اور بھارت کے خلاف نعرہ بازی کررہے تھے۔ مظفرآباد شہر میں پولیس نے رات گئے جماعۃ الدعوۃ کا مرکزی دفتر اور سکول سربہر کر دیا۔ اس کے علاوہ ایک گاڑیوں کی مرمت کے لئے قائم کی گئی ورکشاپ بھی سیل کی گئی جو جماعت کے زیر انتظام چلتی تھی۔ پولیس کا کہنا ہے کہ دفتر اور اسکول میں کوئی رکن موجود نہیں تھا البتہ عینی شاہدین کے مطابق ورکشاپ سے جماعۃ الدعوۃ کے چار کارکنوں کو حراست میں لیا گیا۔ پولیس نے اس کی تصدیق کی لیکن تعداد بتانے سے گریز کیا۔ حکام کا کہنا ہے کہ جنوبی ضلع میرپور میں بھی تنظیم کا دفتر اور اس تنظیم کے زیر انتظام چلنے والی ڈسپنسری اور سکول پر بھی تالے ڈال دیے گئے ہیں۔ ان کا کہنا کہ کشمیر کے اس علاقے کے دیگر اضلاع میں بھی جماعۃ الدعوۃ کے دفاتر اور دیگر ادارے سیل کیے جارہے ہیں۔ درین اثنا مظفرآباد کے ڈپٹی کمشنر چوہدری امتیاز نے کہا کہ کشمیر کے اس علاقے کے جماعت الدعوۃ کے سربراہ عبدالعزیز علوی کو کل رات گھر میں نطر بند کرنے کا جو حکم دے دیا گیا تھا وہ آج واپس لے لیا گیا ہے۔ تاہم ان کو پیشگی اطلاع کے بغیر اپنے آبائی قصبے سے باہر جانے کی اجازت نہیں ہوگی۔ یاد رہے آٹھ اکتوبر سن دو ہزار پانچ کے تباہ کن زلزلے کے بعد اس تنظیم کے کارکنوں نے علاقے امدادی سرگرمیاں شروع کی تھیں۔ تنظیم کے عہدیداروں کے مطابق امدادی کاموں کے بعد وہ لوگوں کی بحالی اور تعمیر میں بھی مدد فراہم کر رہے تھے اور متاثرہ علاقوں میں فلاحی کاموں میں مصروف تھے۔

امریکی خبر رساں ایجنسی اے پی کے مطابق یہ دھماکہ ریموٹ کنٹرول کے ذریعے کیا گیا تھا۔ اے پی سے بات کرتے ہوئے پولیس افسر وزیر خان ناصر نے بتایا کہ یہ دھماکہ پولیس چوکی کے قریب کیا گیا۔ ان کا مزید کہنا تھا کہ ہلاک ہونے والا شخص اور زخمی ہونے والے عام شہری تھے۔ دھماکے کے بعد قانون نافذ کرنے والے اداروں نے علاقے کو گھیرے میں لے لیا ہے۔ زخمیوں کو سول ہسپتال منتقل کیا گیا ہے۔ اس دھماکے کی ذمہ داری کسی نے قبول نہیں کی ہے۔ واضح رہے کہ یہ دھماکہ ایسے وقت ہوا ہے جب چیف جسٹس آف پاکستان بلوچستان بدامنی کیس کی سماعت کوئٹہ رجسٹری میں کر رہے ہیں۔ سنیچر کو مقدمے کی سماعت کے دوران بینچ میں شامل جسٹس خلجی عارف نے بلوچستان کے چیف سیکریٹری سے صوبے میں امن و امان کی صورتحال پر رپورٹ طلب کی۔ انہوں نے سماعت کے دوران چیف سیکریٹری سے استفسار کیا کہ آیا ایف سی کی تعیناتی کے بعد صوبے میں امن و امان کی صورتحال بہتر ہوئی ہے۔ اسی بارے میں متعلقہ عنوانات

پریس کلب سے نکلنے والی اس ریلی کی قیادت کراچی پریس کلب کے صدر صبیح الدین غوثی، پاکستان فیڈرل یونین آف جرنلسٹ کے سکریٹری جنرل مظہر عباس اور ایسوسی ایشن آف ٹیلیویژن جرنلسٹ کے صدر جاوید صبا اور فیصل عزیز کر رہے تھے۔ مظاہرے میں شامل صحافی آزادی صحافت، میڈیا پر حملے نامنظور، حیات اللہ اور منیر سانگی کے قاتلوں کوگرفتار کرو، کے نعرے لگاتے ہوئے ریگل چوک پہنچے، جہاں مختلف این جی اوز کے کارکن اس احتجاج میں شامل ہوگئے۔ این جی اوز کے کارکن عراق پر امریکی قبضے کے خلاف احتجاج کر رہے تھے ۔ مظاہرین زیب النسا اسٹریٹ سے ہوتے ہوئے پریس کلب پہنچے جہاں ریلی کا اختتام کیا گیا۔ دوسری جانب نجی چینل جیو نیوز کے پروگرام' آج کامران خان کے ساتھ' سے حکومت نے پابندی ہٹا دی ہے۔ اس پروگرام میں پیر کو صدر جنرل پرویز مشرف کا انٹرویو نشر کیا جارہا ہے۔ واضح رہے کہ پروگرام کے میزبان کامران خان کا کہنا تھا کہ چیف جسٹس افتخار محمد چودھری کی معطلی اور اس پر ہونے والے احتجاج کی ویڈیو دکھانے پر حکومت نے تجزیوں اور تبصروں پر مشتمل اس پروگرام پر پابندی عائد کردی تھی۔

اس ٹورنامنٹ میں اب تک پاکستان کے بولروں خصوصاً محمد عامر نے عمدہ کارکردگی دکھائی ہے وہیں پاکستانی بلے باز ایک بار پھر ناکام رہے ہیں ڈھاکہ میں کھیلا جانے والا یہ میچ پاکستان کے مقامی وقت کے مطابق شام ساڑھے چھ بجے شروع ہوگا اور ٹورنامنٹ کے فائنل میں پہنچنے کا سفر جاری رکھنے کے لیے پاکستان کو اس میچ میں فتح یاب ہونا ضروری ہے۔ پاکستان نے اب تک اس ٹورنامنٹ میں دو میچ کھیلے ہیں اور جہاں افتتاحی میچ میں اسے بھارت کے ہاتھوں شکست ہوئی وہیں متحدہ عرب امارات کے خلاف میچ میں آغاز میں مشکلات کے بعد عمر اکمل اور شعیب ملک کی ذمہ دارانہ بلے بازی کی بدولت فتح پاکستان کا نصیب بنی۔ اس ٹورنامنٹ میں اب تک پاکستان کے بولروں خصوصاً محمد عامر نے عمدہ کارکردگی دکھائی ہے وہیں پاکستانی بلے باز ایک بار پھر ناکام رہے ہیں۔ پاکستان کے اوپنر اور ٹاپ آرڈر اب تک ٹیم کو ایک مستحکم آغاز دینے میں ناکام رہا ہے اور اب تک کھیلے گئے دونوں میچوں میں ٹاپ آرڈر کی ناکامی نے بعد میں آنے والے بلے بازوں پر شدید دباؤ ڈالا ہے۔ پاکستان سپر لیگ میں عمدہ کارکردگی کی بنیاد پر ٹیم میں شامل کیے جانے والے اوپنر شرجیل خان اس بلے بازی کا جلوہ دکھانے میں ناکام رہے ہیں جو ان کی سکواڈ میں شمولیت کی وجہ بنی تھی۔ ان کے علاوہ پہلی مرتبہ پاکستان کی ٹی 20 ٹیم کا حصہ بننے والے خرم منظور نے دو میچوں میں دس اور صفر کے سکور کے ساتھ اپنے انتخاب پر اٹھنے والی انگلیوں میں اضافہ ہی کیا ہے۔ آج کے میچ میں فتح کی صورت میں بنگلہ دیش کی ٹورنامنٹ کے فائنل تک رسائی کی راہ آسان ہو جائے گی پاکستان کے برعکس ٹورنامنٹ میں بنگلہ دیش کی کارکردگی بہتر رہی ہے اور افتتاحی میچ میں بھارت کے ہاتھوں شکست کے بعد اس نے متحدہ عرب اماراتاور سری لنکا کے خلاف فتوحات حاصل کی ہیں۔ آج کے میچ میں فتح کی صورت میں بنگلہ دیش کی ٹورنامنٹ کے فائنل تک رسائی کی راہ آسان ہو جائے گی۔ اس میچ کے لیے بنگلہ دیش کو اپنے ریگولر اوپنر تمیم اقبال کی خدمات بھی حاصل ہوں گی جو پاکستان سپر لیگ میں زخمی ہونے کے بعد اب تک ایکشن میں نظر نہیں آئے تھے۔ تاہم بنگلہ دیش بولر مستفیض الرحمان زخمی ہونے کی وجہ سے ٹیم کا حصہ نہیں ہوں گے۔ یہ دونوں ٹیمیں ایشیا کپ میں آخری مرتبہ چار مارچ 2014 کو مدِ مقابل آئی تھیں اور پاکستان نے یہ میچ تین وکٹ سے جیتا تھا۔ ایشیا کپ میں دونوں ٹیموں کا سب سے یادگار مقابلہ 2012 کا فائنل تھا جس میں پاکستان نے آخری اوور میں اعزاز چیمہ کی عمدہ بولنگ کی بدولت کامیابی حاصل کی تھی۔

آبادی اور غربت ٭ پاکستان کی مجموعی آبادی 19 کروڑ 54 لاکھ نفوس پر مشتمل ہے جبکہ ملک کی 29.5 فیصد آبادی خطِ غربت سے نیچے زندگی گزار رہی ہے۔ ٭ پاکستانیوں کی فی کس سالانہ آمدن 1560 ڈالر ہے۔ ٭ ملک میں اوسطً شرح افزائش تین اعشاریہ ایک فیصد ہے۔ پاکستان میں خواتین کی اوسطً عمر 67 سال اور سات ماہ ہے اور مردوں کی عمر 65 سال 5 ماہ ہے۔ ٭ اقتصادی سروے کے مطابق پاکستان کی 60 فیصد آبادی کی عمر 15 سے 64 سال کے درمیان ہے۔ ٭ ملک کی افرادی قوت کی تعداد 6 کروڑ 10 لاکھ ہے جس میں سے 36 لاکھ افراد بے روزگار ہیں۔ ٭ بےروزگاری کی شرح 5.9 فیصد ہے۔ آبادی کے لحاظ سے سب سے بڑے صوبے پنجاب میں بے روزگاری کی شرح سب سے زیادہ 2.23 فیصد ہے۔ پاکستان میں 1613 افراد کے علاج کے لیے ہسپتال میں ایک بستر موجود ہے۔ صحت ٭ اقتصادی سروے کے مطابق خام ملکی پیدوار کا 0.42 فیصد صحت کے شعبے پر خرچ کیا گیا۔ ٭ ملک میں رجسٹرڈ ڈاکٹر کی تعداد ایک لاکھ 84 ہزار 711 ہے۔ اقتصادی سروے میں کہا گیا ہے کہ 1038 افراد کے علاج معالجے کے لیے ملک میں محض ایک ڈاکٹر موجود ہے۔ ٭ ہسپتالوں میں علاج معالجے کے لیے درکار سہولیات بھی بہت کم ہیں اور 1613 افراد کے علاج کے لیے ہسپتال میں ایک بستر موجود ہے۔ ٭ پاکستان میں ایک لاکھ خواتین میں سے 178 خواتین زچگی کے دوران مر جاتی ہیں اور نوزائیدہ بچوں میں بھی اموات کی شرح زیادہ ہے۔ پاکستان میں ایک ہزار بچوں میں سے اوسطً 67 بچے پیدائش کے بعد پہلے پانچ برس میں فوت ہو جاتے ہیں۔ ٭ سال 2015 میں ملک بھر میں پولیو 54 کیسز رپورٹ ہوئے اور سال 2016 میں اب تک پولیو کے مجموعی طور پر نو کیسز رپورٹ ہوئے ہیں۔ پاکستان کی معیشت آبادی انیس کروڑ 54 لاکھ آمدن پاکستانیوں کی فی کس سالانہ آمدن 1560 ڈالر ہے صحت ملکی پیدوار کا 0.42 فیصد صحت کے شعبے پر خرچ کیا گیا۔ تعلیم پاکستان کی 60 فیصد آبادی لکھنا پڑھنا جانتی ہیں۔ مردوں میں شرح خواندگی 70 فیصد اور عورتوں میں 44 فیصد ہے تعلیم ٭ اقتصادی سروے میں کہا گیا ہے کہ پاکستان کی 60 فیصد آبادی لکھنا پڑھنا جانتی ہے لیکن عورتوں میں خواندگی کی شرح 49 فیصد اور مردوں میں 70 فیصد ہے۔ ٭ دیہاتوں میں رہنے والی آبادی میں سے 51 فیصد افراد خواندہ ہیں۔ ٭ پاکستان کی سب سے زیادہ تعلیم یافتہ 63 فیصد آبادی پنجاب میں ہے جبکہ بلوچستان کی شرح خواندگی محض 44 فیصد ہے اور بلوچستان میں خواتین میں خواندگی کی شرح 25 فیصد ہے۔ ٭ اس وقت سکول جانے والی عمر کے 4 کروڑ 39 لاکھ بچوں کا سکولوں میں اندراج ہے۔ ٭ ملک بھر میں 163 یونیورسٹیاں، 36 ہزار تکنیکی تربیت فراہم کرنے والے ادارے اور دو لاکھ 60 ہزار ڈگری کالج ہیں۔ ٭ ملک میں اساتذہ کی تعداد 16 لاکھ 24 ہزار ہے۔ ٹیکنالوجی کا استعمال ٭ پاکستان میں 13 کروڑ 14 لاکھ افراد موبائل فون استعمال کرتے ہیں۔ ٭ انٹرنیٹ استعمال کرنے والے صارفین کی تعداد تین کروڑ سے زیادہ ہے۔ دہشت گردی کے خلاف جنگ سے نقصان ٭ دہشت گردی کے خلاف جنگ پاکستان کو اب تک مجموعی طور پر 118 ارب ڈالر کا نقصان ہوا ہے۔ ٭ مالی سال 2015-2016 کے دوران دہشت گردی سے ہونے والے نقصانات کا خسارہ 5 ارب 56 کروڑ ڈالر رہا۔ ٭ گذشتہ مالی سال کے دوران پاکستان کی معیشت کو دہشت گردوں کے حملوں سے 9 ارب ڈالر سے زائد کا نقصان ہوا تھا۔

ریاست کے کپواڑہ ضلع میں ہندوستانی فوج نے چارعسکریت پسندوں کو ہلاک کر دیا ہے۔ ایک دوسرا واقعہ سرینگر کے جنوبی علاقے کلگام میں عسکریت پسندوں اور پولیس کے درمیان پیش آیا جس میں ایک پولیس اہلکار ہلاک ہوگیا۔ پولیس کے مطابق ترال علاقہ میں مشتبہ عسکریت پسند نے ایک پولیس اہلکار کو گلا کاٹ کر ہلاک کر دیا۔ اس کے علاوہ جمعرات کو ایک دستی بم حملے میں زخمی ہونے والے شخص کی موت ہو گئی ہے۔ سوپور میں مشتبہ عسکریت پسندوں نے ایک مسلم درویش فقیرعبدالاحد کے گھر کے پاس ان کے پیروکاروں کی بھیڑ پر ایک دستی بم پھینکا لیکن کسی بھی عسکریت پسند گروپ نے اس حملے کی ذمہ داری قبول نہیں کی تھی۔ اسی طرح ہفتے کے روز پٹن علاقے ميں ہندوستانی فوج کی گولیوں سے زخمی ہونے والی ایک خاتون کی بھی موت ہوگئی ہے۔ فوج کی کارروائی کے خلاف احتجاج کےطور پر ہزاروں کی تعداد میں لوگوں نے ایک جلوس نکالا ہے۔

ان پانچ میں سے دو افراد کی اولمپک کونسل آف ایشیا کی مختلف کمیٹیوں کی رکنیت بھی معطل کر دی گئی ہے۔ جن عہدے داروں پر پابندی عائد کی گئی ہے ان میں متوازی اولمپک ایسوسی ایشن کے صدر میجر جنرل (ریٹائرڈ ) اکرم ساہی، ظفر عباس لاک اور غلام علی شامل ہیں۔ خواجہ فاروق سعید اور میجر (ریٹائرڈ) محمد افضل کی کمیٹی رکنیت بھی معطل کی گئی ہے جو بالترتیب رولز اور فنانس کمیٹی کے رکن تھے۔ بی بی سی کے نامہ نگار کے مطابق اولمپک کونسل آف ایشیا کے اس فیصلے کے نتیجے میں ان پانچوں افراد کے ماتحت پاکستان ایشیا کی سطح پر کھیلوں میں حصہ نہیں لے سکے گا۔ اولمپک کونسل آف ایشیا کے صدر شیخ احمد الفہد الصباح کے دستخط سے جاری ہونے والے خط میں کہا گیا ہے کہ یہ عہدیداران پاکستان میں متوازی ایسوسی ایشن قائم کر کے اولمپک تحریک کو نقصان پہنچانے کے ذمہ دار ہیں اور یہ صورت حال آئی او سی کے لیے باعث تشویش ہے کیونکہ جنرل ( ریٹائرڈ ) عارف حسن کی سربراہی میں پاکستان اولمپک ایسوسی ایشن آئی او سی کے چارٹر کے مطابق موجود ہے۔ خیال رہے کہ انٹرنیشنل اولمپک کمیٹی نے پاکستان میں متوازی اولمپک ایسوسی ایشن کے قیام کا نوٹس لیتے ہوئے متعدد بار حکومت کو اس سے باز رہنے کے لیے کہہ چکی ہے تاہم گزشتہ کچھ عرصے سے مبینہ حکومتی مداخلت میں تیزی آئی ہے جن میں اولمپک ہاؤس سے پاکستان اولمپک ایسوسی ایشن کے عہدیداروں کو باہر نکالا جانا اور اکاؤنٹس کا منجمد کیا جانا قابل ذکر ہے۔ انٹرنیشنل اولمپک کمیٹی نئے صدر کے انتخاب کے بعد پاکستان اولمپک ایسوسی ایشن اور حکومتی نمائندوں کو دوبارہ طلب کرے گی جس کے بعد ہی وہ پاکستان کی رکنیت معطل کرنے کے بارے میں کوئی فیصلہ کرے گی۔

اس رپورٹ کے اجراء کے موقع پر پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے ہیومن رائٹس واچ کے ڈائریکٹر برائے ایشیائی امور بریڈ ایڈمز کا کہنا تھا کہ'اگرچہ کشمیر کے اس حصے کو آزاد کہا جاتا ہے لیکن وہاں کے لوگوں کو آزاد کے سوا کچھ بھی کہا جا سکتا ہے۔' ان کا کہنا تھا کہ پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر میں پاکستانی حکام بنیادی آزادیوں پر سخت پابندیوں کے ساتھ حکومت کرتے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ' آزاد کشمیر میں ایک دکھاوے کی منتخب حکومت موجود ہے لیکن پاکستان کی وفاقی حکومت، فوج اور خفیہ ادارے آزاد کشمیر کی سیاسی زندگی کے تمام تر پہلوؤں کو کنٹرول کرتے ہیں۔' رپورٹ کے مطابق گو کہ کشمیر کا یہ حصہ اقوامِ متحدہ کی قرارداد کے لحاظ سے'مقامی انتظامیہ' کے تحت ہے لیکن آج بھی پاکستان کے زیرِانتظام کشمیر میں کسی بھی سرکاری معاملے میں شرکت یاحکومتی عہدے کے حصول کے لیئے نظریۂ الحاقِ پاکستان سے وفاداری کا حلف اٹھانا پڑتا ہے اور یہی نہیں بلکہ اس نظریے کو نہ ماننے والوں اور خودمختار کشمیر کی حمایت کرنے والے افراد کو مقامی پولیس یا پاکستانی خفیہ اداروں کے ہاتھوں تشدد کا نشانہ بننا پڑتا ہے۔ مذکورہ رپورٹ میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ اظہارِ رائے پر بندشیں پاکستان کے زیرِ انتظام کشیر میں حکومتی پالیسی کا حصہ رہی ہیں اور یہی وجہ ہے کہ خبروں کے حوالے سے ایک زرخیز خطہ ہونے کے باوجود آج بھی کشمیر کے اس حصے میں نہ تو کوئی آزاد اخبار موجود ہے اور نہ ہی کوئی ایسا ذریعہ جس کی مدد سے اس علاقے کی خبروں کو آزادانہ طور پر باہر کی دنیا تک پہنچایا جا سکے۔ اس کے برعکس اسی علاقے میں سرگرمِ عمل کشمیر کے پاکستان سے الحاق کی حامی تمام جہادی تنظیموں کو مکمل آزادی اظہارِ رائے حاصل ہے۔ اس رپورٹ کے محقق علی دایان حسن کا کہنا تھا کہ پاکستان کے زیرِ انتطام کشمیر کے عوام انتہائی نگرانی کے تحت اپنی زندگی گزار رہے ہیں اور اس علاقے میں بہت حد تک پاک فوج کی ہی حاکمیت ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ تحقیق کے دوران انہوں نے اس امر کا بھی اندازہ لگایا کہ گزشتہ برس آنے والے زلزلے کے دوران کالعدم تنظیموں کی جانب سے امدادی کاموں میں پہل بھی فوج کے خفیہ حلقوں کی مرہونِ منت تھی کیونکہ ان علاقوں میں اتنی جلد امداد پہنچانا فوج کی جانب سے نقل و حمل کی سہولیات کی فراہمی کے بنا ممکن نہیں تھا۔ انہوں نے اس عمل کو فوج کی جانب سے ان تنظمیوں کو عوام کے سامنے ایک نئے روپ میں پیش کرنے کی کوشش قرار دیا۔ رپورٹ میں مطالبہ کیا گیا ہے کہ گرفتار شدہ کشمیری قوم پرستوں اور خود مختار کشمیر کے حامیوں کو رہا اور آزاد کشمیر میں آزادی تنظیم، اجتماع اور اظہار پر عائد پابندیوں کو منسوخ کیا جائے۔ اس کے علاوہ مقامی اور پاکستانی ذرائع ابلاغ پر خبروں کے حصول اور ان کی رپورٹنگ کے حوالے سے عائد روایتی اور غیر روایتی پابندیوں کے خاتمے، کتابوں اور دیگر مواد کی آزادنہ اشاعت، اور صحافیوں اور انسانی حقوق کی تنظمیوں کی پورے آزاد کشمیر میں آزادانہ نقل وحمل جیسے مطالبے بھی اس رپورٹ میں شامل ہیں۔

اس ہنگامہ خیز ارتقا کا طوفانی اعلان رواں برس اگست میں کیا گیا تو مسئلہ کشمیر کشیدہ اور کشمیری دم بخود رہ گئے۔ کرفیو تو ہٹ گیا مگر مواصلاتی رابطوں پر قدغن ہے اور زباں بندی کا غیر اعلانیہ قانون نافذ ہے۔ تعلیم امتحانات پر محیط ہو گئی اور تجارت صبح کے اوقات میں روٹی کپڑے کی خرید و فروخت تک سمٹ گئی۔ اس بیچ حکومتی اعلانات کا شور ہے اور سیاست خاموش ہے۔ اس تاریخی اعلان کو قانونی شکل 31 اکتوبر کو دی جائے گی۔ سرکاری حکم نامے پر واقعی ایک نیا کشمیر ابھرا ہے لیکن صورتحال جوں کی توں ہے۔ انڈین آئین کی دفعات 370 اور 35 اے کے باعث کشمیر کو 30 ریاستوں والے انڈین وفاق میں خصوصی درجہ حاصل تھا۔ جموں کشمیر کا علیحدہ سرخ پرچم تھا جو سرکاری عمارتوں اور سرکاری گاڑیوں پر انڈین ترنگے کے ساتھ لگانا آئینی فریضہ تھا۔ حکومت کو مقامی طور پر قانون سازی کا حق تھا، مرکزی قوانین کا اطلاق مقامی قانون سازی کی توثیق کے بغیر نہیں ہو سکتا تھا اور جموں کشمیر کی حدود سے باہر رہنے والا کوئی بھی انڈین یہاں زمین و جائیداد کا مالک نہیں بن سکتا تھا۔ اب یہ سب نہیں رہا لیکن پاکستان اپنے دعوؤں سے دستبردار نہیں ہوا اور کشمیری انڈین حکومت کو کوئی موقع نہیں دیتے جس سے وہ یہ ثابت کر سکے کہ کشمیر میں سب کچھ ٹھیک ٹھاک ہے۔ یہ بھی پڑھیے آرٹیکل 370 کا خاتمہ: کیا مسئلہ کشمیر حل ہو چکا ہے؟ 'کشمیریوں کی نئی نسل میں موت کا خوف نہیں ہے' کشمیر: 'معمول کی زندگی' کے پس پشت پیچیدہ حقائق مودی حکومت سمجھتی ہے کہ کشمیر کو نیم خود مختاری دینے والی ان دفعات کو انڈین آئین میں شامل کرنا ملک کے پہلے وزیر اعظم جواہر لعل نہرو کی 'تاریخی غلطی' تھی اور ان دفعات کی وجہ سے کشمیر میں علیحدگی پسند جذبات پیدا ہو گئے جنھیں پاکستان نے مزید بھڑکایا۔ لیکن اب نہ لال پرچم ہے نہ ہی سیاسی اختیارات۔ علیحدگی پسند رہنما اور ان کے کارکن جیلوں میں ہیں اور مسلح نوجوانوں کے خلاف فوج، نیم فوجی دستے اور مقامی پولیس مورچہ زن ہے۔ پانچ اگست کو پارلیمان میں اعلان ہوا تو کشمیر پر خوفناک خاموشی چھا گئی جو اب بھی جاری ہے۔ ہند نواز رہنما اور ان کے کارکن بھی مقید ہیں۔ کرفیو تو ہٹ گیا لیکن تجارتی اور تعلیمی سرگرمیاں ٹھپ ہیں، موبائل رابطے محدود اور انٹرنیٹ معطل ہے۔ ایک درجن خواتین نے گذشتہ ہفتے گرفتاریوں اور قدغنوں کے خلاف احتجاج کیا تو انھیں گرفتار کر کے دس ہزار روپے جرمانہ اور تحریری مچلکے کے عوض رہا کیا گیا۔ ان پر پابندی ہے کہ وہ نئی تبدیلی سے متعلق بات کریں گی تو جیل جائیں گی۔ نئی تبدیلی گذشتہ 70 برس کے دوران انڈیا کی کسی بھی ریاست کا درجہ کم کر کے اسے مرکزی انتظام والا علاقہ یا یونین ٹیریٹری قرار نہیں دیا گیا۔ تاہم کئی ریاستوں کے بعض خطوں کو ترقی دے کر ریاست کا درجہ دیا گیا۔ چھتیس گڑھ کو بہار سے الگ کر کے ریاست بنایا گیا، اترا کھنڈا کو اتر پردیش سے اور تیلنگانہ کو آندھرا پردیش سے علیحدہ کر کے ریاست کا درجہ دیا گیا۔ یہ سبھی تبدیلیاں ان ریاستوں کی مقامی اسمبلیوں کی آمادگی سے کی گئیں اور ان تبدیلیوں کے لیے عرصے سے لوگ مطالبہ کرتے رہے تھے۔ کشمیر میں آ رہی نئی تبدیلیوں کا خلاصہ پیش کرتے ہوئے معروف قانون دان سید ریاض خاور نے بی بی سی کو بتایا کہ کشمیر اب پانڈی چری کی طرح ہو گا جہاں اسمبلی تو ہو گی لیکن وہ اسمبلی لیفٹیننٹ گورنر کے ماتحت رہے گی۔ ان کا کہنا تھا 'کل کو اگر اسمبلی کے 100 ارکان بھی کوئی قانون بنا لیں یا کوئی ترمیم کر لیں اور لیفٹیننٹ گورنر اس قانون کی توثیق نہ کرے تو قانون میں ترمیم نہیں ہو سکتی۔ قانون سازی کا حق ہم سے چھین لیا گیا ہے۔' انھوں نے نئے انتظام کی تفصیلات کا تجزیہ کرتے ہوئے بتایا کہ ریاست کے پاس 420 قوانین تھے۔ جن میں سے صرف 136 کو باقی رکھا گیا اور باقی سب کچھ مرکزی قوانین کے تحت ہو گا بالکل اسی طرح جس طرح دلی یا پانڈی چری میں ہوتا ہے۔ یہ بھی پڑھیے کشمیر میں صحافیوں کے لیے کام کرنا 'تقریباً ناممکن' کشمیر ڈائری: کیا شناخت چھینی یا مٹائی جا سکتی ہے؟ آرٹیکل 370 کا خاتمہ: 'ہمیں انسانیت نہیں کھونی چاہیے' قانون دان ریاض خاور ریاض خاور کہتے ہیں 'جنوب ایشیائی ممالک میں سبھی قوانین انگریزوں نے بنائے تھے لہذا قانون کو ادھر ادھر کرنے سے کچھ نہیں ہو گا بلکہ میں کہوں گا کہ کچھ معاملات میں جموں کشمیر اسمبلی نے بہتر قانون بنائے تھے۔ 'مثلاً مسلمانوں کی وقف جائیداد سے متعلق جو ہمارا قانون تھا اس میں متولی یا مجاور اور رکن پارلیمان کو خانقاہوں کی آمدن کا شریک نہیں بنایا گیا لیکن جو مرکزی وقف ایکٹ اب لاگو ہو گا اس میں متولی اور مجاور اور اراکین پارلیمان بھی عوامی امانت کے حصہ دار ہوں گے۔' ان کے مطابق 'ہمارے وقف کے پاس لاکھوں کنال زمین، اربوں روپے مالیت کے شاپنگ مال، سکول اور 50 کلو سونا ہے۔ اس قومی امانت کا نئے قانون کے تحت کیا ہو گا آپ خود اندازہ کیجیے۔' حکام نے بتایا ہے کہ ریاست کو یونین ٹیریٹری بنانے اور لداخ و جموں کشمیر کے درمیان انتظامی امور اور اثاثوں کے بٹوارے کا طویل عمل تقریباً مکمل ہوچکا ہے۔ اب اڑیسہ کے گریش چندر مُرمُو جموں کشمیر اور رادھا کرشن لداخ کے لیفٹیننٹ گورنر ہوں گے۔ مُرمُو گجرات کیڈر کے آئی اے ایس افسر ہیں اور نریندر مودی کے خاص الخاص سمجھے جاتے ہیں۔ وہ وزارت خزانہ میں اخراجات کے سیکرٹری تھے۔ انتظامی سطح پر ہونے والی وسیع پیمانے کی انقلابی تبدیلیوں کو نافذالعمل کرنا اب مسٹر مُرمُو کے ذمہ ہو گا۔ اِن تبدیلیوں میں 20 لاکھ نوکریاں فراہم کرنا، کشمیر میں دس ہزار کروڑ روپے کی سرمایہ کاری، 24 گھنٹے بجلی کی فراہمی، گذشتہ تین ماہ کے دوران سیاحت، کاشت کاری اور تجارت کو پہنچے اربوں روپے کے نقصان کی بھرپائی اور کشمیر میں قیام امن اور سیاست کی بحالی سرفہرست ہیں۔ سرینگر میں ایک کالج کی طالبہ قرۃ رحمان سرینگر میں ایک کالج کی طالبہ قرۃ رحمان کہتی ہیں 'ہمیں یہ سب سمجھ ہی نہیں آتا۔ ہم کو صرف یہ سمجھ آیا ہے کہ ہماری اب کوئی حیثیت نہیں۔ تین مہینے سے کالج بند ہے، اچانک امتحانات کا اعلان ہوا ہے، انٹرنیٹ بند ہے اور گھر سے باہر نکلو تو والدین پریشان ہو جاتے ہیں۔ زندگی کی نہ سکیورٹی ہے نہ کوئی فیسِلٹی۔' مقامی افسران بات کرنے سے کتراتے ہیں اور جو آمادہ ہوتے ہیں وہ نام مخفی رکھنے پر اصرار کرتے ہیں۔ ایک اعلیٰ افسر نے بتایا 'دہائیوں سے یہاں ایک انتظامی ڈھانچہ ہم لوگوں نے تشکیل دیا تھا۔ سب اوپر نیچے کر دیا گیا۔ تنخواہوں میں اضافہ، بونس وغیرہ اس زخم کا مرحم نہیں ہو سکتا جو ہمیں کشمیری ہونے کی وجہ سے دیا گیا۔ ہمارا کلچر اب محفوظ نہیں اور ہمارے وسائل کو اغیار لوٹ لیں گے۔' براڈ کاسٹر اور کالم نویس جلیل راٹھور معروف براڈ کاسٹر اور کالم نویس جلیل راٹھور کہتے ہیں کہ کشمیر کی نیم خود مختاری کے خاتمے سے پہلے ہی کشمیر میں لوگوں کی بڑی تعداد نفسیاتی تناؤ کا شکار تھی۔ 'اب تو اس میں اضافہ ہو گا۔ سیاست جیسی بھی ہو سماجی استحکام کی ایک ایجنسی ہوتی ہے۔ کشمیریوں کو بے اختیار اور بے سیاست کر کے آپ ان سے جشن منانے کی توقع نہیں کر سکتے۔ انفرادی کہانیاں دکھ اور درد سے بھری ہیں لیکن اب ہم اجتماعی ڈپریشن کا شکار ہیں۔' نئی سیاست انڈیا کے شعلہ بیان وزیر داخلہ امت شاہ بار بار کہتے ہیں کہ کشمیر کو نئے چہروں والی نئی سیاست کی ضرورت ہے تاکہ دو خاندانوں کی سیاسی اجارہ داری کا خاتمہ ہو۔ ان کا اشارہ عبد اللہ اور مفتی خاندانوں کی طرف ہے۔ تین سابق وزرائے اعلیٰ سمیت 200 سے زیادہ سیاسی رہنماؤں اور ان کے کارکنوں کو قید کرنے اور علیحدگی پسند جماعتوں کو کالعدم قرار دے کر ان کے رہنماؤں اور کارکنوں کو جیل میں رکھنے کے بعد سیاست گویا حاشیے پر ہے۔ ایسے میں یہ بھی باتیں ہو رہی ہیں کہ عمر عبداللہ کی نیشنل کانفرنس اور محبوبہ مفتی کی پی ڈی پی کا زمانہ ختم ہو گیا۔ پی ڈی پی ترجمان محمد طاہر سعید تاہم پی ڈی پی کے ترجمان محمد طاہر سعید کہتے ہیں کہ سیاسی جماعتیں ختم نہیں ہوتیں۔ 'اندرا گاندھی نے بی جے پی کے سبھی لیڈروں کو جیل میں ڈال دیا تھا، آج وہی لیڈر انڈیا پر حکومت کر رہے ہیں۔ یہ وقتی دباؤ ہے اور ہم اسے جھیل لیں گے لیکن یاد رکھیں ہمارا ایجنڈا دلی والے طے نہیں کریں گے، ہم وہی بات کریں گے جو عوام کی بات ہو، پھر وہ بات کسی کو اچھی لگے یا بری۔' طاہر کہتے ہیں 'غیر معروف اور موقع پرست حوصلہ مندوں کو سیاسی خلا پر کرنے کا کام سونپ کر دلی والے ایک اور تجربہ کرنا چاہتے ہیں، ہمیں اعتراض نہیں، کر لیجیے تجربہ۔' 'سب ختم نہیں ہوا' جموں کشمیر ہائی کورٹ سے ریٹائر ہو کر جسٹس حسنین مسعودی گذشتہ برس نیشنل کانفرنس میں شامل ہو گئے۔ اس سال وہ جنوبی کشمیر سے پارلیمان کے لیے منتخب ہوئے۔ جسٹس حسنین مسعودی جسٹس مسعودی کہتے ہیں کہ نئی دلی جلد بازی سے کام لے رہی ہے۔ '370 کو ختم کرنے کے فیصلے پر سپریم کورٹ میں نصف درجن سے زیادہ درخواستیں ہیں۔ سپریم کورٹ نے درخواستوں کو معقول پا کر ان پر سماعت کے لیے آئینی بینچ قائم کر کے دو ہفتے بعد سماعت کا اعلان کیا ہے۔ ہونا یہ چاہیے تھا کہ حکومت سپریم کورٹ کے فیصلے کا انتطار کرتی۔ ایک تاریخی فراڈ ہوا ہے آئین کے ساتھ، کم از کم دیکھ لیا جاتا کہ عدالت کیا فیصلہ دے گی۔' جسٹس مسعودی کہتے ہیں کہ سپریم کورٹ میں نئے فیصلے کو چیلنج کرنے والے صرف کشمیری مسلمان نہیں ہیں۔ 'ہر فرقے کے لوگ ہیں جنھیں یہ منظور نہیں۔ مجھے عدلیہ پر یقین ہے اور میں سمجھتا ہوں سب کچھ ابھی ختم نہیں ہوا ہے البتہ مودی اور امت شاہ کہتے ہیں کہ 370 ہٹانے سے سرینگر اور دلی کی دوریاں ختم ہوئی ہیں، میں دعوے کے ساتھ کہتا ہوں کہ دوریاں مزید بڑھ گئی ہیں۔' آئندہ خطرات مبصرین کا کہنا ہے کہ کشمیر کے آئینی ڈھانچے کو اُلٹ پلٹ کر مودی حکومت نے مسئلہ حل نہیں کیا بلکہ کشمیر کو مزید بین الاقوامی فوکس میں لایا ہے۔ صحافی اور تجزیہ نگار پیرزادہ عاشق صحافی اور تجزیہ نگار پیر زادہ عاشق کہتے ہیں 'انڈیا اور پاکستان جوہری طاقتیں ہیں۔ معمولی بات پر اختلاف ہو جائے تو امریکہ سے یورپ تک جوہری جنگ کی تشویش ظاہر ہوتی ہے۔ یہ بات بہت اہم ہے لیکن دلی میں کوئی اس پر کان نہیں دھرتا۔' لیکن اگر فیصلہ اس قدر دُور رس نتائج کا حامل ہے تو کشمیریوں نے ردعمل کیوں نہیں ظاہر کیا۔ پیرزادہ عاشق کہتے ہیں 'اول تو یہ کہ کشمیر کی پیشگی ناکہ بندی کی گئی۔ دوسری بات یہ کہ آج تک جب بھی کشمیریوں نے احتجاج کیا ردعمل میں حکومت نے زیادتیاں کیں۔ اس بار حکومت نے پہل کی ہے، بہت بڑا فیصلہ کر ڈالا۔ کچھ زخم رِستے ہیں مگر بہت دیر تک دکھتے نہیں۔ کشمیر میں بھی یہی ہوا لیکن اگر جمہوری اداروں کی تذلیل کی جاتی رہی تو کشمیر میں کچھ ایسا ہو گا جس پر کل نہ پاکستان کا کنٹرول ہو گا نہ انڈیا کا۔'

حکام کے مطابق پال سکیلیسمین اور ڈینیئل کووارٹ نے 'قتل کی سازش کی جس کے تحت درجنوں سیاہ فام افراد کو ہلاک کیا جانا تھا اور باراک اوباما کو قتل کرنا سازش کا منتہائے مقصود تھا۔' مسٹر اوباما نے کہا ہے کہ انہیں اس خبر سے کوئی پریشانی نہیں ہوئی۔' انہوں نے صحافیوں سے بات کرتے ہوئے کہا 'اس طرح کے گروپ جنہیں نفرت سے کام رہتا ہے امریکی مستقبل کا حصہ نہیں ہیں۔' حکام کے مطابق گرفتار افراد کو جن کی عمریں اٹھارہ اور بیس برس ہیں پہلی مرتبہ پیر کو جیکسن کی عدالت میں پیش کیا گیا۔ حکام کے مطابق ان افراد سے ایک رائفل، ایک شارٹ گن اور تین پستول برآمد کیے گئے۔ ان افراد پر الزام ہے کہ انہوں نے صدارتی امیدوار کو دھمکیاں دیں، غیر قانونی طور پر اسلحہ رکھا اور ایک گن ڈیلر کو لوٹا۔ عدالتی دستاویزات کے مطابق اس منصوبے کے مختلف پہلوؤں سے اندازہ ہوتا ہے کہ سازش تیار کرنے والوں نے'باریکیوں' کو مدِ نگاہ نہیں رکھا تھا۔ اس سے قبل پولیس نے کہا تھا کہ گرفتار کیے جانے والے دونوں ملزم ڈیموکریٹک پارٹی کے صدارتی امیدوار باراک اوباما سمیت سو سے زیادہ سیاہ فام امریکیوں کے قتل عام کا منصوبہ بنا رہے تھے۔ گرفتارشدگان کا تعلق سفید فاموں کی ایک نسل پرست تنظیم سے ہے۔ تفتیشی ایجنسیوں کا کہنا ہےکہ وہ اس معاملے کو بہت سنجیدگی سے دیکھ رہی ہیں لیکن ان کے خیال میں ان باراک اوباما تک پہنچنا ان دونوں کے بس کی بات نہیں تھی۔ مقدمے کے مطابق ڈینیئل کووارٹ اور پال اسکیلیسمین انٹرنیٹ پر ایک مشترکہ دوست کے توسط سے ملے اور 'سفید فام طاقت یا وہائٹ پاور' اور نیو نازی 'سکن ہیڈ' فلسفے میں اپنے یقین پر بحث کرنے لگے۔ جیکسن ٹینیسی کے وفاقی ڈپٹی اٹارنی جنرل نے مزید تقصیلات جاری کرتے ہوئے بتایا ہے کہ ان دونوں نوجوانوں نے ٹینیسی میں واقع ایک افریقی امریکی یا سیاہ فام اکثریتی ہائي سکول میں قتل عام کرنے اور اپنے ارادے کے آخری عمل کے طور پر باراک اباما کو قتل کرنے کے منصوبے پر بات چیت کی تھی اور اپنی کارروائي کے دوران اپنی جانیں قربان کردینے کا بھی عہد کیا تھا۔ یہ لوگ اٹھاسی سیاہ فاموں کو گولی مار کر اور چودہ کے سر قلم کرکے قتل کرنا چاہتے تھے۔

اس سےقبل حصص، بانڈز اور روپیہ جمعرات کو ٹریڈنگ کے آغاز میں ہی اس تشویش کے بعد گر گئے تھے کہ اب ریاستی اثاثوں کی نیلامی اور اصلاحات کے عمل میں تاخیر ہو جائے گی۔ ووٹوں کی گنتی کے نتائج کے آتے ہی حصص گزشتہ دو ہفتوں کے مقابلے میں 10 فیصد گر گئے اور روپے کی قیمت میں 3 فیصد کمی آ گئی۔ جمعرات کو بمبئے سٹاک ایکسچینج کی سینسیکس انڈکس دن کے آغاز میں ہی 4 فیصد گرنے کے بعد 1.8 فیصد پر آ گئی۔ دنیا کی سب سے بڑی جمہوریت میں گزشتہ پیر کو ووٹنگ تین ہفتے جاری رہنے کے بعد ختم ہوئی تھی۔ انتخابات میں کل 675 ملین ووٹروں میں سے 56 فیصد ووٹروں نے ووٹ ڈالے۔ وزیراعظم اٹل بہاری واجپئی نے مقررہ تاریخ سے چھ مہینے قبل ہی انتخابات کروائے تھے جو فیصلہ ان کے خلاف گیا۔ بھارت کی حزبِ اختلاف کی جماعت کانگریس نے پورے نتائج آنے سے پہلے ہی جیت کی خوشیاں منانا شروع کر دی ہیں۔

اس بل میں چند تبدیلیاں کی گئی ہیں جو حکومتی ضمانت کی شقوں سے تعلق رکھتی ہیں اور کھاتے داروں کی بچتوں پر حکومتی ضمانت ایک لاکھ سے بڑھا کر ڈھائی لاکھ ڈالر تک کر دی گئی ہے۔ امریکہ کی مارٹگیج مارکیٹ میں بھاری سرمایہ کاری کے بعد ساری دنیا میں سرمائے کی مارکیٹیں شدید مشکلات کی شکار ہیں۔ بینکوں نے بڑے پیمانے پر گھروں کے لیے ایسے قرضے دے دیے جن کی واپسی کی توقعات غیر یقینی ہیں۔ بظاہر یہ معاملہ مقامی دکھائی دیتا ہے لیکن اب اس نے ساری دنیا کو اپنی لپیٹ میں لے لیا ہے۔ امریکی بینک اب یہ بتانے کی پوزیشن میں نہیں کہ انہوں نے جو قرضے دیے تھے ان کی حقیقی مالیت اب کتنی رہ گئی ہے، اس لیے ان قرضوں کو آگے فروخت نہیں کیا جا سکتا، اس ڈر سے کہ دوسرا مشکل میں پھنس جائے گا، بینک ایک دوسرے سے ان قرضوں کے سودے بھی نہیں کر رہے اور قرضوں کے اس بحران کے نتیجے میں امریکہ اور یورپ کے کئی بینک بیٹھ چکے ہیں۔ ترمیم شدہ بل پر پہلے سینیٹ میں ووٹنگ اس لیے کرائی گئی کیونکہ کانگریسی قیادت یہ سمجھتی ہے کہ اسے سینیٹ میں زیادہ حمایت حاصل ہے۔ ایوان نمائندگان کے ارکان کے برخلاف سینیٹ میں ہر سال ایک تہائی رکن انتخاب کا سامنا کرتے ہیں۔ اس لیے بیل آؤٹ پلان سے اگر لوگوں میں ناراضی پیدا ہو گی تو اس کا اثر سینیٹ پر کم پڑے گا۔ اس کے علاوہ سینیٹ میں نظریاتی تقسیم بھی ایوانِ نمائندگان کے برخلاف کم ہے اور ریپبلکن سینیٹر ایوانِ نمائندگان کے ارکان کے مقابلے میں زیادہ میانہ رو ہیں۔ اس لیے بیل آؤٹ منصوبے کے حامیوں کا خیال تھا کہ سینیٹ میں بل کی منظوری سے ایوان نمائندگان کے ارکان پر دباؤ بڑھ جائے گا اور اس کے ارکان باہمی اختلافات کو ایک طرف رکھ کر بل کی منظوری دے دیں گے۔ اس بل کے مخالف امریکہ کی دونوں سیاسی جماعتوں میں موجود ہیں اور انہوں نے مل کر کوشش کی کہ بل منظور نہ ہو۔ ان کا خیال ہے کہ بل انتہائی غیر منصفانہ ہے اور لالچی بینکاروں کو یہ تحفظ نہیں ملنا چاہیے۔ ان کا خیال ہے کہ اگر اس بل کی منظوری دے دی گئی تو اس سے ٹیکس دہندگان پر پڑنے والے بوجھ میں مزید اضافہ ہو گا۔ اس کے علاوہ اس بل سے فیضیاب ہونے والے اداروں کے سربراہوں اور اعلیٰ افسران کی تنخواہیں بھی اعتراض کا باعث ہیں اور ناقدین کا کہنا ہے کہ ان تنخواہوں کی بھی حد مقرر کی جانی چاہیے۔ ترمیمی منصوبے میں متعدد تبدیلیاں کی گئی ہیں تاکہ اس امر کو یقینی بنایا جا سکے کہ نہ صرف عوام کو اس مالیاتی امداد کا زیادہ فائدہ پہنچے بلکہ ٹیکس دہندگان کی رقم بھی کم خرچ ہو۔ ترمیم شدہ بل میں نہ صرف 'ڈپازٹر پروٹیکشن' کی حد میں اضافہ کیا گیا ہے بلکہ چھوٹے کاروباروں کی مدد اور رینیو ایبل انرجی کی تشہیر کے لیے کچھ ٹیکسوں میں چھوٹ بھی دی گئی ہے۔ اس کے علاوہ اس منصوبے میں چائلڈ ٹیکس کریڈٹ کے پھیلاؤ اور امریکہ کے کچھ علاقوں میں آنے والے حالیہ سمندری طوفان کے متاثرین کی مدد کی بات بھی کی گئی ہے۔ ایوانِ زیریں میں کچھ ڈیموکریٹس چاہتے ہیں کہ ان گھر مالکان کی مدد بھی کی جائے جنہیں دیوالیے کا سامنا ہے تاہم سینیٹ میں موجود ریپبلیکنز دیوالیہ ہونے کے قوانین میں کسی قسم کی تبدیلی کی شدید مخالفت کر رہے ہیں۔ یہ تجاویز بھی ہیں کہ اس مالیاتی امداد میں حکومت کا حصہ کم کر دیا جائے اور اس کے لیے بینکوں کے اکاؤنٹنگ قوانین میں تبدیلی کی جائے جنہیں موجودہ قانون کے تحت اپنے سب پرائم قرضوں کے ڈوبنے سے ہونے والے نقصانات کی کل مالیت دینی ہوتی ہے۔ تاہم اگر اس بل میں بڑے پیمانے پر تبدیلیاں کی جاتی ہیں تو اس پر اجماع کے امکانات کم سے کم ہو جائیں گے۔ ایوانِ نمائندگان کی جانب سے ابتدائی بل کی نامنظوری کے بعد دنیا بھر میں بازارِ حصص شدید مندی کا شکار اور متزلزل رہے۔ صرف امریکی ڈاؤ جونز ہنڈریڈ انڈیکس میں سات سو ستر پوائنٹس کی کمی دیکھنے میں آئی۔ یہی نہیں بلکہ تیل کی قیمتوں اور ڈالر کی قدر میں بھی کمی ہوئی اور یہ تمام عوامل سرمایہ کاروں کے لیے ایک بڑا دردِ سر ثابت ہوئے ہیں۔ بہت سے سرمایہ کاروں کا کہنا ہے کہ مرکزی مسئلہ مالیاتی نظام کی بحالی کے حوالے سے پیدا ہونے والی بے یقینی کی کیفیت ہے۔ بل منظور نہ ہونے کی صورت بینک باہمی قرضوں کی فراہمی سے کتراتے رہیں گے اور کریڈٹ مارکیٹیں منجمد رہیں گی۔ اس کے نتیجے میں بڑے اور چھوٹے کاروباری اداروں اور حتٰی کہ عام افراد کو بھی قرضوں کے حصول میں نہ صرف مشکلات کا سامنا ہوگا بلکہ جو لوگ یا کمپنیاں یہ قرضے حاصل کر بھی لیں گے انہیں زیادہ شرحِ سود ادا کرنا ہوگی۔ دونوں صدارتی امیدوارں، باراک اوبامہ اور جان میکین کی حمایت کے بعد یہ امید بڑھ گئی ہے کہ بل کی منظوری کے لیے مفاہمت کا کوئی نہ کوئی راستہ نکال لیا جائے گا۔ صدر بش متنبہ کر چکے ہیں کہ اگر بل منظور نہ ہو سکا تو اس کے سنگین نتائج برآمد ہو سکتے ہیں۔ انہوں نے سیاستدانوں پر زور دیا ہے کہ وہ مفاہمت کا راستہ تلاش کریں۔ بدھ کو سینیٹ میں ووٹنگ کے بعد امکان ہے کہ جمعرات کو ایوان نمائندگان میں بل پر بحث ہو گی اور توقع کی جا رہی ہے کہ سینیٹ میں بل کی منظوری ایوانِ نمائندگان میں بل کی منظوری کی راہ کو قدرے ہموار کر دے گی۔ منصوبے کے تحت امریکی وزیر خزانہ ہنری پولسن اس سرمائے سے بڑے مالیاتی اداروں کے مشکوک قرضوں کی خریداری کریں گے اور اس کے بدلے میں امریکی ٹیکس دہندگان کو ان بینکوں میں نان ووٹنگ اختیار حاصل ہو جائے گا جن کے قرضے خریدے جائیں گے۔ اس طرح اگر بینک اس بحران سے نکل کر منافع میں آئے تو ٹیکس دہندگان کو بھی منافع حاصل ہو سکے گا۔ تاہم اگر ٹیکس دہندگان کو خسارہ ہوا تو مالیاتی اداروں کو اس کی کچھ نے کچھ قیمت ادا کرنی ہو گی۔ بینکوں کے سربراہوں اور اعلیٰ عہدیداروں کی تنخواہوں اور مالیاتی فوائد پر پابندیاں لگا دی جائیں گی اور اب انہیں ملازمتیں چھوڑنے کے صورت میں نام نہاد گولڈن پیرا شوٹ اور ان جیسے بھاری معاوضے حاصل نہیں ہو سکیں گے۔ بینکوں اور مالیاتی اداروں کو مستقبل میں مارٹگیج قرضوں میں خساروں سے تحفظ کے لیے 'انشورنس پالیسیاں' خریدنا ہوں گی۔ امریکی حکومت عالمی مالیاتی مارکیٹوں سے قرضہ لینے کا ارادہ رکھتی ہے۔ مجوزہ منصوبے کے تحت وزارتِ خزانہ کو سات سو ارب ڈالر مالیت کی'ٹریژری سکیورٹیز' جاری کرنے کا اختیار مل جائے گا۔ منصوبہ یہ ہے کہ وزارتِ خزانہ ان ڈوبے ہوئے اثاثوں کو ہاؤسنگ مارکیٹ میں بہتری کے بعد دوبارہ مالیاتی مارکیٹ میں فروخت کر دے گی اور اسے کچھ نفع بھی ہوگا۔ یہ بھی خدشات ہیں کہ مزید حکومتی قرضوں کا اجراء اس مسئلے کا حل نہیں کیونکہ اس کے نتیجے میں بجٹ خسارہ قریباً دوگنا ہو جائےگا۔ اس سے غیر ملکی بینکوں پر امریکہ کو زیادہ انحصار کرنا پڑے گا کیونکہ ممکنہ طور پر یہی بینک ہی'ٹریژری سکیورٹیز' کے خریدار ہوں گے۔ اگر آپ امریکہ میں رہتے ہیں تو آپ کے حصہ کے قومی قرضے میں تیئیس سو ڈالر کا اضافہ ہو جائے گا۔ ان امدادی منصوبوں کی کل رقم ایک اعشاریہ آٹھ کھرب ڈالر ہونے کا امکان ہے اور یہ فی امریکی خاندان پندرہ ہزار ڈالر کے مساوی ہے۔

کوالا لامپور میں ہونے والی کانفرنس کے مندوبین نے دنیا بھر میں زمین اور سمندر میں 'محفوظ علاقوں' کا جال بنانے پر اتفاق کیا اور فیصلہ کیا کہ معاشی طور پر غریب ممالک کو ماحولیاتی تحفظ کے لئے مدد فراہم کی جائے گی۔ اقوام متحدہ کی زیر سرپرستی ہونے والی اس کانفرنس میں رات بھر بحث جاری رہی۔ معاہدے کے تحت دنیا بھر میں زیادہ سے زیادہ حیاتیاتی تنوع والے علاقوں کو 'محفوظ علاقے' قرار دیا جائے گا۔ تاہم کچھ ماہرین اس بات سے مایوس ہوئے کہ سمندروں کے تحفظ کے لئے اقدامات کا اعلان نہیں ہوا۔ ماحولیاتی تحفظ کے منصوبوں کے لئے وسائل جمع کرنا بھی ایک اہم مسئلہ ہے اور مستقبل میں اس کے بارے میں بحث جاری رہے گی۔ بظاہر امریکی ممالک کی طرف سے غریب ممالک کو امداد کی یقین دہانی کرائی گئی ہے۔

اس بات کا اعلان آج لاہور میں سرحدوں کی نگرانی کرنے والی پاکستان کی نیم فوجی تنظیم رینجرز اور بھارت کی بارڈر سیکیورٹی فورس (بی ایس ایف) نے ایک مشترکہ پریس کانفرنس میں کیا۔ یہ پریس کانفرنس جمعہ کو دونوں تنظیموں کے لاہور میں ہونے والے ششماہی اجلاس کے بعد منعقد کی گئی تھی۔ پریس کانفرنس سے بھارتی وفد کے قائد اور بی ایس ایف کے ایڈیشنل ڈائریکٹر جنرل نریندر پال اولکھ اور رینجرز پنجاب کے ڈائریکٹر جنرل حسین مہدی نے خطاب کیا۔ دو طرفہ بات چیت میں سندھ رینجرز کے ڈائریکٹر جنرل جاوید ضیاء بھی شریک ہوئے تھے۔ حسین مہدی نے کہا ہے کہ جموں سیالکوٹ سرحد پر مشترکہ گشت شروع کرنے کا مقصد یہ ہے کہ جن جگہوں پر تنازعات ہیں انہیں حل کیا جاسکے۔ انہوں نے کہا کہ اس اقدام سے دونوں ملکوں کے درمیان تناؤ مزید کم ہوگا۔ ان کے بقول فیصلہ کیاگیا ہے کہ جن علاقوں میں سرحدی تنازعے ہیں وہ سیکٹر کمانڈر اور ونگ کمانڈر کی سطح پر حل کیے جائیں گے۔ حسین مہدی نے کہا کہ سیالکوٹ اور جموں کی سرحد پر بھارت نے جو دفاعی تعمیرات کی ہیں اور خیمے لگائے ہیں ان پر پاکستان کو اعتراض ہے لیکن یہ تنازعہ ابھی تک حل نہیں ہوسکا اور اس پر کوئی پیش رفت نہیں ہوئی۔ بھارت کی بی ایس ایف کے ایڈیشنل ڈائریکٹر جنرل نریندر اولکھ نے کہا کہ بھارت کا موقف ہے کہ جموں اور سیالکوٹ کے درمیان بین الاقوامی سرحد ہے جبکہ پاکستان کے موقف کے مطابق یہ ورکنگ باؤنڈری ہے۔ حسین مہدی نے کہا کہ اجلاس میں یہ فیصلہ بھی کیا گیا کہ اگر کوئی شخص غلطی سے سرحد پار کر جائے اور متعلقہ فریق اس کی شناخت کرلے تو اسے بہتّر گھنٹوں میں واپس بھیج دیا جائے گا۔ پریس بریفنگ کے مطابق دونوں ملکوں نے ایک دوسرے کو اپنے قیدیوں کی فہرستیں بھی دی ہیں۔ رینجرز نے بھارت کی جیلوں میں قید اپنے دو سو دس شہریوں کی فہرست بی ایس ایف کو دی ہے تاکہ انہیں رہا کیا جائے جبکہ بی ایس ایف نے پاکستان میں قید اپنے بارہ قیدیوں کی فہرست مہیا کی ہے۔ بی ایس ایف کے ایڈشنل ڈائریکٹر جنرل نے تین ایسے قیدیوں کی فہرست بھی پاکستان کے حوالے کی ہے جو ان کے مطابق جنگوں میں پکڑے گئے قیدی ہیں۔ تاہم پنجاب رینجرز کے سربراہ کا کہنا تھا کہ اس بات کا پہلے ہی دو بار معائنہ کیا جاچکا ہے کہ پاکستان کی جیلوں میں کوئی بھارتی جنگی قیدی موجود نہیں ہے تاہم پاکستان ایک بار پھر اس کا جائزہ لے گا۔ پریس بریفنگ کے مطابق دونوں ملکوں نے سرحدوں پر اور دریائی علاقوں میں ستونوں کی تعمیر و مرمت اور اسمگلنگ روکنے کے اقدامات پر بھی اتفاق کیا۔ رینجرز نے کہا کہ بھارت نے سندھ کی سرحد پر اس کے مطالبہ کے مطابق روشنیوں کا رخ پاکستانی علاقہ سے موڑ دیا ہے۔ بی ایس ایف کے نریندر اولکھ نے کہا کہ پاکستان رینجرز نے اب اسے دوسرے علاقوں میں بھی سرحدی روشنیوں یا سرچ لائٹوں کی فہرست مہیا کی ہے جن کی سمت کے از سر نو تعین کی ضرورت ہے۔ رینجرز اور بی ایس ایف کا کہنا تھا کہ دونوں کی بات چیت دوستانہ اور مثبت ماحول میں ہوئی۔ بھارتی وفد گیارہ اپریل کو لاہور آیا تھا اور چودہ اپریل کو واپس چلا گیا۔ بات چیت کا اگلا دور اس سال ستمبر یا اکتوبر میں بھارت میں ہوگا۔

چینی صدر شی جن پنگ نے کہا کہ چین پاکستان کی مدد کو اپنی مدد سمجھتا ہے منگل کو پاکستانی پارلیمنٹ کے مشترکہ اجلاس سے خطاب میں چینی صدر نے خطے میں استحکام اور شدت پسندی کے خلاف پاکستانی کوششوں کی بار بار تعریف کی۔ 'گذشتہ چند سالوں میں پاکستان نے چین کے مغربی سرحدی علاقوں پر موجود تمام مشکلات پر قابو پا لیا ہے اور وہاں سکیورٹی اور استحکام قائم کرنے میں بہت اہم کردار ادا کیا ہے۔ یہ ایک ایسا کارنامہ ہے جو ہم کبھی فراموش نہیں کر سکیں گے۔' چینی صدر نے شدت پسندی کے خلاف لڑائی میں پاکستان کی حمایت کا اعلان کرتے ہوئے کہا کہ پاکستان نے اس لڑائی میں جتنی قربانی دی ہے، اسے چین میں بہت قدر کی نگاہ سے دیکھا جاتا ہے۔ 'پاکستان نے شدت پسندی سے لڑتے ہوئے جو قربانیاں دی ہیں انھوں نے خطے اور عالمی سطح پر امن کے قیام میں اہم کردار ادا کیا ہے۔' چینی صدر نے پاکستان میں سکیورٹی چیلنجوں سے نمٹنے میں پاکستان کو بھرپور مدد کا یقین بھی دلایا۔ 'چین پاکستان کی دہشت گردی کا مقابلہ کرنے کی صلاحیت میں اضافے کے لیے اس کی مدد کرے گا۔ ہم پاکستان میں بڑھتے ہوئے غیر روایتی سکیورٹی خطرات سے مقابلہ کرنے کے لیے پاکستان کے ساتھ مل کر کام کریں گے۔' چین کے صدر شی جن پنگ نے پارلیمنٹ کے مشترکہ اجلاس سے خطاب میں پاکستان کی جانب سے افعانستان میں مفاہمت کے لیے کی جانے والی کوششوں کو سراہتے ہوئے ان کی مکمل حمایت کا یقین دلایا۔ 'پاکستان اور چین کی دوستی اب دو طرفہ امور سے بہت آگے نکل چکی ہے۔ اب ہمیں علاقائی اور عالمی معاملات پر تعاون بڑھانا چاہیے۔ چین افغانستان میں پاکستان کے مثبت کردار کی حمایت کرتا ہے اور وہاں مفاہمت اور پر امن انتقالِ اقتدار کے لیے پاکستان کے ساتھ مل کر کام کرنے کا خواہاں ہے۔' خیال رہے کہ چین کے صدر نے پاکستان کے دورے کے دوران اقتصادی راہداری سمیت سرمایہ کاری کے 51 معاہدوں پر دستخط کیا ہے۔ شی جن پنگ دو روزہ دورے پر پیر کو اسلام آباد پہنچے تھے۔ یہ نو برس میں کسی چینی صدر کا پہلا دورۂ پاکستان ہے۔ انھوں نے کہا باہمی اعتماد پر مبنی یہ دوستی 'ہمالیہ سے بلند، سمندر سے گہری اور شہد سے میٹھی ہے' اور آئندہ نسلوں کے لیے اثاثہ ہے۔ شی جن پنگ نے کہا کہ 'پاکستان اچھا دوست، اچھا ہمسایہ اور اچھا بھائی ہے' اور وہ اسے اپنا دوسرا گھر سمجھتے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ چین پاکستان کی مدد کو اپنی مدد سمجھتا ہے۔ شی جن پنگ نے اپنے ملک کی خارجہ پالیسی کے لیے پاکستان کو اہم قرار دیا ہے چینی صدر کا یہ بھی کہنا تھا کہ پاکستان اور چین ہر شعبے میں تعاون بڑھانے کے لیے پرعزم ہیں اور چین پاکستان سے باہمی اقتصادی تعاون کو مکمل تحفظ دے گا۔ اقتصادی راہداری کے بارے میں بات کرتے ہوئے شی جن پنگ نے کہا کہ یہ باہمی ترقی کا منصوبہ ہے اور چین پاکستان میں معاشی ترقی اور استحکام کا خواہاں ہے۔ چینی صدر کا کہنا تھا کہ پاکستان اسے درپیش چیلنجز سے نمٹنے میں کامیاب ہو رہا ہے اور اقتصادی ترقی کی راہ میں درپیش ہر رکاوٹ دونوں ملک مل کر دور کریں گے۔ انھوں نے چین کی ون چائنا پالیسی کے لیے پاکستانی حمایت کا اعادہ بھی کیا۔ پاکستانی ارکانِ پارلیمان سے خطاب سے قبل شی جن پنگ نے پارلیمانی رہنماؤں کے وفد سے بھی ملاقات کی جس کی سربراہی قومی اسمبلی کے سپیکر ایاز صادق کر رہے تھے۔ پاکستان اور چین نے 51 معاہدوں اور مفاہمت کی یادداشتوں پر دستخط کیے ہیں اس موقع پر چینی صدر کا کہنا تھا کہ دونوں ملکوں کی دوستی نسلوں پرانی ہے اور اب سٹریٹیجک شراکت درای میں تبدیل ہو رہی ہے۔ شی جن پنگ نے پیر کو پاکستان کے وزیرِ اعظم نواز شریف سے ملاقات کی تھی جس کے بعد دونوں ممالک کے حکام نے 46 ارب ڈالر کی سرمایہ کاری کے حوالے سے 51 معاہدوں اور مفاہمت کی یادداشتوں پر دستخط کیے۔ چینی صدر اور پاکستانی وزیرِ اعظم نے ملاقات کے بعد پیر کی شام مشترکہ پریس کانفرنس سے بھی خطاب کیا۔ اس موقع پر شی جن پنگ نے اپنے ملک کی خارجہ پالیسی کے لیے پاکستان کو اہم قرار دیا۔ ان کا کہنا تھا 'ہم پاکستان کے ساتھ تعلقات کو چین کی خارجہ پالیسی میں ہمیشہ ترجیحی مقام پر رکھتے ہیں۔' چین کے صدر نے اعلان کیا کہ ان کا ملک بلوچستان کی تعمیر و ترقی کے لیے میں مفت معاشی مدد فراہم کرے گا۔ انھوں نے بتایا کہ اس سلسلے میں گوادر پورٹ، قراقرم ہائی وے کی اپ گریڈنگ کے پروجیکٹ کا دوسرا مرحلہ، کراچی اور لاہور موٹر وے سمیت توانائی کے شعبے کے مختلف منصوبے شامل ہیں۔ ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ پاکستان اور چین کے درمیان طے پانے والے منصوبوں میں 30 سے زائد منصوبے اقتصادی راہداری سے متعلق ہیں۔ چینی صدر نے پارلیمنٹ ہاؤس سے خطاب کے بعد ایوان صدر میں صدر پاکستان ممنون حسین سے وفود کی سطح پر اور تنہائی میں ملاقات کی۔ اس ملاقات کے بعد ایوان صدر سے جاری ہونے والے بیان میں کہا گیا کہ صدر پاکستان اور مہمان صدر کے درمیان باہمی دلچسپی کے علاوہ عالمی امور پر بھی گفتگو ہوئی۔ صدر پاکستان نے پاکستان کی جانب حالیہ بھارتی رویے کا ذکر کرتے ہوئے کہا کہ پاکستان نے بھارت کے ساتھ ہمیشہ مخلصانہ طور پر تعلقات کو بہتر بنانے کے لیے کوششیں کیں لیکن بھارت کی جانب سے غیر ضروری بیان بازی کی گئی۔ صدر مملکت نے بھارت کی جانب سے حال ہی میں اسلحے کی خریداری پر تشویش کا اظہار کیا اور کہا کہ بھارت کے اس عمل سے خطے میں اسٹٹریٹیجک عدم استحکام پیدا ہو گا۔ صدر مملکت نے چینی کہا کہ پاک فوج کا دہشت گردوں کے خلاف آپریشن ضرب عضب پوری قوت کے ساتھ جاری ہے اور اس کے مثبت نتائج سامنے آ رہے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ دہشت گرد تنظیموں کے خلاف کسی تفریق اور وابستگی سے بالا تر ہو کر کارروائی کی جارہی ہے۔ صدر پاکستان نے کہا: 'ایسٹ ترکستان موومنٹ سے نہ صرف چین بلکہ پاکستان کے استحکام کو بھی خطرہ ہے۔ پاکستان دہشت گردی، انتہاپسندی اور علیحدگی پسندی جیسی برائیوں کے خلاف چین کی کوششوں کی مکمل حمایت جاری رکھے گا۔' چینی صدر کے دورۂ پاکستان کے موقع پر سکیورٹی کے انتہائی سخت انتظامات کیے گئے ہیں اسلام آباد میں سخت سکیورٹی چینی صدر کے پارلیمان سے خطاب کے موقع پر بھی سکیورٹی کے انتہائی سخت انتظامات کیے گئے۔ صدر نے پارلیمان سے صبح ساڑھے نو بجے خطاب کرنا تھا لیکن ارکان ِ پارلیمان میں ایک گھنٹہ قبل ہی آنے کی ہدایت کی گئی۔ قانون نافذ کرنے والے اداوں کے اہلکاروں نے پارلیمان کی طرف جانے والے تمام راستے سیل کر دیے تھے۔ خیال رہے کہ شی جن پنگ اور اُن کے وفد میں شامل افراد کی سکیورٹی کی ذمہ داری فوج کے 111 بریگیڈ کو سونپی گئی تھی جبکہ رینجرز اور اسلام آباد اور راولپنڈی کی پولیس بھی اس ضمن میں فوج کی معاونت کرے گی۔منگل کی سہ پہر اپنا دو روزہ دورہ پاکستان مکمل کر کے وطن واپس لوٹ گئے۔

یوسین بولٹ نے ایک نئی تاریخ رقم کی اولمپکس کے 14 ویں دن کے اختتام پر امریکہ بدستور سر فہرست ہے، برطانیہ نے اپنی دوسری پوزیشن برقرار رکھی ہے تاہم اسے چین سے سخت مقابلے کا سامنا ہے کیونکہ چین مجموعی طور پر برطانیہ سے پانچ تمغے آگے ہے لیکن طلائی تمغوں کی دوڑ میں چین برطانیہ سے دو تمغے پیچھے ہے۔ ٭ یوسین بولٹ کا اولمپکس میں نواں طلائی تمغہ ٭ ریو اولپمکس: بیڈمنٹن میں انڈیا کا چاندی کا تمغہ خواتین کے پانچ ہزار میٹر کی دوڑ میں اس وقت اپ سیٹ ہوا جب کینیا کی ویوین چیریوٹ اور ہیلن اوبیری نے دس ہزار میٹر میں ریکارڈ بنانے والی اور اس مقابلے کی فیورٹ الماز ایان کو کانسی کے تمغے پر مجبور کر دیا۔ حسن یزدانی نے ایران کو تیسرا طلائی تمغہ دلایا تاجکستان کے دلشاد نظاروف نے ہیمر پھینکنے کے مقابلے میں طلائی تمغہ حاصل کیا جب کہ بیلاروس کے ٹیسیخان کو چاندی اور پولینڈ کے نویکی کو کانسی کے تمغے ملے۔ خواتین کے پول والٹ مقابلے میں یونان کی ایکاترینی سٹیفانیڈی نے طلائی جیتا۔ تائیکونڈو کے 60 کلو وزن والے مقابلے میں آئیوری کوسٹ کو طلائی تمغہ ملا جب کہ برطانیہ کو چاندی پر اکتفا کرنا پڑا۔ حالانکہ لتالو محمد آخر میں دو پوائنٹ سے آگے تھے لیکن صلاح سییے کی ایک کک نے انھیں چار پوائنٹ کے ساتھ طلائی تمغہ بھی دلا دیا۔ تاجکستان کے دلشاد نے ہیمر تھرو میں طلائی تمغہ حاصل کیا خواتین کے 20 کلو میٹر واک میں چین نے طلائی اور کانسی کے تمغے حاصل کیے جب کہ میکسیکو کو چاندی کا تمغہ ملا۔ حسن یزدانی نے ایران کو تیسرا طلائی تمغہ دلوایا۔ یہ تمغہ ایران کو پہلوانی میں ملا ہے۔ اس سے قبل اسے ویٹ لفٹنگ میں دو طلائی تمغے ملے تھے۔ بیڈمنٹن میں مردوں کے ڈبلز مقابلے میں چین نے ملائشیا کو شکست دے کر طلائی تمغہ حاصل کیا جب کہ انڈیا کی پی وی سندھو نے خواتین کے سنگلز میں چاندی کا جیتا۔ وہ سپین کی کیرولینا میرن سے دو کے مقابلےایک سیٹ سے ہار گئیں۔ انڈیا کی پی وی سندھو نے چاندی کا تمغہ حاصل کیا تیراکی کے سنکرونائزڈ مقابلے میں روس نے چین کو شکست دے کر طلائی تمغہ حاصل کیا۔ ہاکی میں برطانیہ کی خواتین ٹیم نے طلائی تمغہ حاصل کیا جب کہ فٹبال میں جرمنی کی خواتین ٹیم نے سویڈن کو ہرا کر طلائی تمغہ اپنے نام کیا۔

ایک لمحے کے لیے ذرا خود کو دنیا کے سب سے طاقتور ملک کے فوجی ادارے میں بیٹھا ہوا تصور کیجئے اور یہ بھی سوچئے کے دنیا پر مکمل سیاسی اور اقتصادی تسلط ہی آپ کا خواب ہے۔ اس دوران دنیا کے کسی بھی حصے میں دہشت گردی کی کوئی بھی کارروائی کی خبر کیا افسردگی کا باعث ہوگئی یا آپ خوشی سے اچھل پڑیں گے کہ بلی کے بھاگوں ایک اور چھینکا ٹوٹا۔ اب کوئی بھی یہ سوال نہیں کرسکے گا کہ دہشت گردی سے نبٹنے کے نام پر فوجی بجٹ میں اربوں ڈالر کے اضافے کا آخر کیا جو| ز ہے، محدود تباہی پھیلانے والے جوہری ہتھیاروں کی تحقیق کو کیوں زور شور سے آگے بڑھایا جا رہا ہے اور دنیا کے ہرشہری کی ای میل، بینک کے کھاتوں اور ٹیلی فون گفتگو سننے اور جانچنے کا اب کیا جواز ہے۔ دنیا کے ایک سو ملکوں میں فوجی سہولتوں کے ساتھ ساتھ ان ممالک میں سی آئی اے اور ایف بی آئی کو کھلی چھوٹ کیوں حاصل نہ ہو۔ اگر آپ ان میں سے کوئی بھی سوال اٹھائیں گے تو اس کا ایک ہی جواب ہوگا۔ اس دنیا کو مٹھی بھر دہشت گردوں سے محفوظ رکھنے کے لیے یہ سب کرناضروری ہے اگر آپ ان اقدامات کے خلاف ہیں تو آپ دہشت گردوں کے حامی ہیں اور اگر ایسا ہے تو آپ کا مہذب دنیا سے کوئی تعلق نہیں۔ نیویارک کے ورلڈ ٹریڈ ٹاور کی تباہی سے لے کر استنبول کے دھماکوں تک ہونے والی ہر ایسی واردات جس میں عام شہریوں کو سب سے زیادہ نشانہ بنایا گیا اس نے ہر سطح پر ترقی پذیر اور مسلمان ممالک کو اسقدر نقصان پہنچایا ہے جتنا امریکہ کا پورا انٹیلیجنس نیٹ ورک اور اربوں ڈالر کا دفاعی بجٹ بھی پہچانے سے قاصر رہا۔ ورلڈ ٹریڈ ٹاور سے لے کر استنبول پچھلے تین برس میں جتنی بھی اس نوعیت کی وارداتیں ہوئی ہیں اسکے نتائج دیکھ کر یوں لگتا ہے کہ القاعدہ یا اس جیسے دیگر گروہ امریکہ دشمن نہیں بلکہ سی آئی اے سے زیادہ امریکہ کے وفادار ہیں۔ امریکی انتظامیہ کو شکرگزار ہونا چاہیے کہ ایسے تمام گروہوں کہ جن کا ہر قدم دنیا کی واحد سپر پاور کی اس سیادت کو مضبوط کرتا جارہا ہے۔ سرد جنگ کے خاتمہ کے نتیجے میں نیٹو، پینٹاگون اور ایم آئی سکس جیسی تنظیمیں اپنی بقا کا جواز تلاس کرنے کے لیے سخت پریشان تھیں خدا کا شکر ہے کچھ ہی عرصے بعد القاعدہ ظہور میں آ گئی اور ان تمام اداروں میں کام کرنے والے اگلے کئی برسوں تک اپنی نوکریوں کے بارے میں چین کی بنسری بجا سکتے ہیں۔

پروین شاکر کی شاعری کا مرکزی نقطہ عورت رہی ہے۔ جی ہاں، ایسا پاکستان کی ایک مشہور شاعرہ پروین شاکر کے ساتھ ہوا۔ انہوں نے انیس سو بیاسی میں سینٹرل سُپیریئر سروسز یعنی سی ایس ایس کا امتحان دیا تھا۔ نو برسوں تک استاد رہنے کے بعد پروین شاکر سول سروسز میں منتخب ہو گئیں اور انہیں محکمہ کسٹم میں نوکری دی گئی۔ پروین شاکر کی شاعری میں ایک نسل کی نمائندگی ہوتی ہے اور ان کی شاعری کا مرکزی نقطہ عورت رہی ہے۔ فہمیدہ ریاض کہتی ہیں، پروین شاکر کے اشعار میں لوک گیت کی سادگی اور کلاسیکی موسیقی کی نزاکت بھی ہے۔ ان کی نظمیں اور غزلیں بھولے پن اور نفاست کا دل آویز سنگم ہیں۔ انیس سو ستتر میں ان کا پہلا شاعری مجموعہ 'خوشبو' شائع ہوا جس کے دیباچے میں انہوں نے لکھا تھا 'جب ہولے سے چلتی ہوئی ہوا نے پھول کو چُوما تھا تو خوشبو پیدا ہوئی تھی۔' ان کے اشعار کو غور سے پڑھنے پر احساس ہوتا ہے کہ اس میں سے اکثر آب بیتی ہے۔ زندگی کے مختلف موڑوں کو انہوں نے ایک ربط دینے کی کوشش کی ہے۔ ان کے اشعار میں ایک لڑکی کو بیوی، ماں اور آخر میں ایک عورت تک کے سفر کو صاف دیکھا جا سکتا ہے۔ وہ ایک بیوی کے ساتھ ساتھ ماں بھی تھیں، شاعرہ بھی اور روزی روٹی کمانے کی ذمہ دار بھی۔ انہوں نے ازدواجی محبت کو جتنے مختلف پہلوؤں سے چھوا اتنا کوئی مرد شاعر اگر چاہے بھی تو نہیں چھوسکتا۔ انہوں نے جنسی تعلقات، حمل، بچوں کی پیدائش، وصال اور طلاق جیسے موضوعات کو چھوا جس پر ان کے ہم عصر مرد شاعروں کی نظر کم ہی پڑی ہے۔ ماں بننے کے تجربے پر تو خواتین شاعروں نے لکھا ہے لیکن باپ بننے کے احساس پر کسی مرد شاعر کی نظر نہیں پڑی ہے۔ ایک نظم میں پروین شاکر نے اپنے جوان بیٹے سے مخاطب ہوتے ہوئے لکھا کہ انہیں اس بات پر شرم نہیں آنی چاہیے کہ آپ ایک شاعرہ کے بیٹے کے طور پر معروف ہیں نہ کہ ایک والد کے بیٹے کے طور پر۔ اکیسویں صدی کے بچوں کے شعور پر تبصرہ کرتے ہوئے وہ لکھتی ہے۔ جگنو کو دن کے وقت پرکھنے کی ضد کریں بچے ہمارے عہد کے چالاک ہو گئے شعروں میں ان کی زبان سادہ ہو یا ادبی لیکن ان کی شاعری میں صبر و تحمل کو کافی ترجیح دی گئی ہے۔ ان کے اشعار سے فیض اور فراز کی جھلک ضرور ملتی ہے لیکن انہوں نے ان کی نقل نہیں کی۔ انہوں نے پہلے انگریزی اور پھر بینک مینیجمنٹ میں ایم اے کیا اور اس کے بعد انہوں نے ہارورڈ یونیورسٹی سے پبلک ایڈمنسٹریشن میں ایم اے کی ڈگری حاصل کی۔ انہوں نے نصیر علی نامی شخص سے شادی کی لیکن وہ شادی زیادہ عرصے تک نہیں چل پائی۔ کیسے کہہ دوں کہ مجھے چھوڑ دیا ہے اس نے بات تو سچ ہے مگر بات ہے رسوائی کی پروین شاکر نے شروع میں 'بنی' کے نام سے لکھا کرتی تھیں۔ احمد ندیم قاسمی ان کے استاد تھے اور انہیں وہ 'اموجان' کہہ کر پکارتی تھیں۔ پروین شاکر اس دنیا میں صرف بیالیس سال تک رہ سکیں۔ چھبیس دسمبر انیس سو چوراسی کو جب وہ اپنی کار میں دفتر جا رہی تھیں تو ایک بس نے انہیں ٹکر مار دی۔ اسلام آباد کی جس سڑک پر ان کا حادثہ ہوا، اس سڑک کو انہیں کا نام دیا گیا ہے۔ چوبیس نومبر کو پروین شاکر کی سالگرہ منائی گئی۔

پولیس ذرائع کے مطابق یہ واقعہ بدھ کی شام چار باغ کے علاقے میں پیش آیا۔ عینی شاہدین کے مطابق جمعیت علماء اسلام (ف) کے سابق رکن صوبائی اسمبلی اور اٹھارہ فروری کو ہونے والے انتخابات میں سوات کے دو حلقوں سے آزاد حیثیت میں الیکشن میں حصہ لینے والے امیدوار مفتی حسین احمد اپنی گاڑی میں انتخابی مہم سے واپس آ رہے تھے کہ چار باغ کے علاقے میں سڑک کے کنارے نصب بم پھٹنے سے گاڑی میں سوار دو افراد ہلاک جبکہ تین دیگر زخمی ہوگئے۔ یاد رہے کہ مفتی حسین احمد دو ہزار دو کے انتخابات میں سوات سے ایم ایم اے کے ٹکٹ پر صوبائی اسمبلی کے امیدوار منتخب ہوئے تھے۔ لیکن اٹھارہ فروری کے انتخابات میں وہ سوات کے دو حلقوں این اے تیس اور پی ایف چھیاسی سے آزاد حیثیت سے حصہ لے رہے ہیں۔ واضح رہے کہ تقریباً ایک ماہ قبل سوات میں چار باغ ہی کے علاقے میں پاکستان مسلم لیگ (ق) کے صوبائی اسمبلی کے امیدوار اور سابق صوبائی وزیر اسفندیار امیرزیب ایک انتخابی ریلی پر بم حملے میں آٹھ افراد ہلاک ہوگئے تھے جس میں اسفندیار امیرزیب خود بھی شامل تھے۔

میگن مارکل وہ پہلی شاہی دلہن بن گئیں جو شادی کے چبوترے کی جانب تنہا بڑھیں۔ آدھے راستے میں ان کا استقبال شہزادہ چارلز نے کیا جو انھیں ساتھ لے کر شہزادہ ہیری کی جانب بڑھے اور پھر میگن شہزادہ ہیری کے برابر جا کر کھڑی ہو گئیں۔ شہزادہ چارلز ان کے ہمراہ اس لیے ہوئے کہ میگن کے والد طبیعت ناساز ہونے کے باعث ہسپتال میں ہیں۔ 73 سالہ تھامس مارکل نے اپنی بیٹی کی شادی کیلیفورنیا کے ایک ہسپتال میں دیکھی۔ شاہی شادی تصاویر میں ہیری اور میگن کی شادی: کب کیا ہوا شادی کی تقریب میں سیاستدانوں بشمول برطانوی وزیر اعظم ٹریسا مے کو مدعو نہیں کیا گیا تھا کیونکہ یہ سرکاری تقریب نہیں تھی۔ شادی کے بعد انھوں نے انٹرٹینمنٹ کی ویب سائٹ ٹی ایم زی سے بات کرتے ہوئے کہا 'میری بیٹی بہت خوبصورت لگ رہی تھی اور وہ بہت خوش لگ رہی تھی۔' میگن مارکل کے ہمراہ دس برائیڈز میڈز اور پیج بوائے آئے بشمول شہزادہ ولیم اور کیٹ مڈلٹن کے بیٹے شہزادہ جارج اور بیٹی شہزادی شارلٹ کے شادی کے بعد ان کو ڈیوک اور ڈچز آف سسیکس کہلایا جائے گا۔ مہمانوں میں اداکار جارج کلونی اور ان کی اہلیہ امل کلونی، اوپرا ونفری، سابق فٹ بالر ڈیوڈ بیکہم اور ان کی اہلیہ وکٹوریہ اور سر ایلٹن جان شامل تھے۔ شہزادہ چارلز میگن کی والدہ کے ہمراہ شادی کی تقریب کے بعد چیپل سے باہر آتے ہوئے میگن مارکل کے ہمراہ دس برائیڈز میڈز اور پیج بوائے آئے بشمول شہزادہ ولیم اور کیٹ مڈلٹن کے بیٹے شہزادہ جارج اور بیٹی شہزادی شارلٹ کے۔ میگن نے ملکہ میری کا ہیرے کا تاج پہنا ہوا تھا جو ملکہ برطانیہ نے ان کو شادی میں پہننے کے لیے دیا تھا۔ میگن مارکل کا لباس برطانوی ڈیزائنر کلیئر ویٹ کیلر نے تیار کیا ہے۔ شہزادہ ہیری نے شاہی رواج کی خلاف ورزی کرتے ہوئے شادی کی انگوٹھی پہننے کا فیصلہ کیا۔ شہزادہ ہیری کا شادی کا چھلا پلیٹینم کا ہے جبکہ میگن کا چھلا ویلش گولڈ سے بنا ہوا ہے۔ شادی کی تقریب کے بعد ملکہ برطانیہ نے تمام 600 مہمانوں کو سینٹ جارج ہال میں ظہرانے کے لیے مدعو کیا۔ اس ظہرانے میں میگن نے شاہی رواج کے خلاف اپنے شوہر اور سسر کے ہمراہ تقریر کی۔ شادی کی تقریب میں مدعو دیگر ستاروں میں ٹینس کھلاڑی سیرینا ولیمز، ٹی وی کی مشہور شخصیت جیمز کورڈن، گلوکار جیمز بلنٹ، اداکار کیری ملیگن اور رگبی کے مشہور کھلاڑی جانی وکنسن شامل تھے۔

کمرے کے اندر با لکل اندھیرا تھا، تھوڑی دیر کے بعد مجھے جلے ہوئے گوشت کی بو محسوس ہوئی جب میں نے غور کیا تو ایک بچہ فرش پر پڑا ہوا نظر آیا جس کا پاؤں تیل کے چولہے سے جل گیا تھا لیکن علاج نہ ہونے کے باعث وہ زخم خراب ہوچکا تھا۔ میں نے اس بچے کو ہسپتال میں داخل کیا، اس کا علاج کرایا اور بعد میں وہ بالکل ٹھیک ہوگیا۔ میں زندگی میں سب کچھ بھول سکتی ہوں لیکن اس بچے کے جلے ہوئے زخم کو کبھی نہیں بھول سکتی۔ یہ پشاور کا دارالاطفال تھا جہاں پر لاوارث، بے سہارا اور لاچار بچوں کی پرورش ہوتی ہے۔ میری کوئی اولاد نہیں تھی اور میرے دو بچے پیدائش سے قبل ہی ضائع ہو چکے تھے۔ اس لاوارث بچے کا علاج کرنے کے بعد اللہ تعالیٰ نے مجھے بھی ایک بیٹے کی نعمت سے نوازا۔ میری پیدائش پشاور میں ہوئی لیکن چونکہ میرے والد فوجی افسر تھے اور ان کی پوسٹنگ ترکی میں تھی اسی وجہ سے میں نے ابتدائی تعلیم انقرہ ترکی میں حاصل کی- 1963 سے 1966 تک ہم ترکی میں رہے اس کے بعد پاکستان آگئے۔ خیبر میڈیکل کالج پشاور سے میں نے ایم بی بی ایس کی ڈگری حاصل کی اور پھر رائل پوسٹ گریجویٹ میڈیکل اسکول آف لندن سے میں نے خون کی بیماریوں میں اسپشلائزیشن کیا۔ 1983 میں پہلی پاکستانی خاتون ڈاکڑ بن گئی جس نے بون میرو میں مہارت حاصل کی۔ گیارہ سال تک میں لندن میں رہی بعد میں پاکستان آگئی۔ 2001 میں، میں نے حیات آباد پشاور میں اپنا ایک پرائیویٹ ہسپتال بنادیا۔ بنیادی طورپر ہم مسلم لیگی ہیں۔ میرے ماموں یوسف خٹک قائداعظم اور لیاقت علی خان کے ساتھ رہے۔ میں کالج کے زمانے سےہی سیاست میں سرگرم تھی۔ 1983 میں بچوں سے جبری مشقت کے سلسلے میں بڑا کام کیا۔ اس دوران میں پاکستان فیڈریشن آف بزنس اینڈ پروفیشنل ویمن کی جنرل سیکرٹری بھی تھی- خواتین کے حوالے سے میں نے بڑاکام کیا۔ میں نے پشاور میں پہلا ورکنگ ویمن ہاسٹل بنایا جس پر بعد میں مجھے ایک بین الااقوامی اعزاز بھی ملا- میں نے زیادہ تر ترقیاتی کاموں میں حصہ لیا جن کو مکمل کرنے میں مجھے اکثر اوقات مشکلات کا سامنا کرنا پڑتا۔ اپنا پرائیویٹ ہسپتال بنانے میں مجھے جن مصائب سے گزرنا پڑا وہ مجھے ہی پتہ ہے۔ ان حالات میں مجھے محسوس ہوا کہ رفاہ عامہ کے کاموں کو انجام تک پہنچانے کے لئے پارلیمنٹ کا ممبر بننا ضروی ہے۔ اسی طرح جب اکتوبر 2002 میں عام انتخابات ہوئے تو مجھے اپنی پارٹی نے خواتین کی مخصوص نشست پر منتخب کرلیا اسی طرح میں ایم پی اے بن گئی۔ ہمارے ملک میں عورتوں کے مسائل بہت زیادہ ہیں۔ موجودہ حکومت نے خواتین کے حقوق کےحوالے سے جو کمیشن بنایا ہے اس کو مزید فعال بنایا جائے اور جو متنازعہ فیملی قوانین ہیں ان کو ختم کیا جائے۔ حدود آرڈیننس ایک امتیازی قانون ہے جو ضیاءالحق کے دور میں لاگو ہوا تھا ان میں تبدیلی اب ناگزیر ہوچکی ہے۔ بعض لوگ ان کو اللہ تعالی کی حدود کہتے ہیں۔ جہاں تک مجھے پتہ ہے قرآن شریف میں تو کوئی آرڈیننس نہیں ہے۔ طلاق بھی ہمارے ملک میں کھیل بن کر رہ گیا ہے۔ شوہر ان کا غلط استعمال کرتے ہیں۔ آپ الجزائر کی مثال لیں وہ بھی ایک اسلامی ملک ہے لیکن وہاں کوئی اپنی بیوی کو طلاق نہیں دے سکتا۔ لیکن اگر کوئی طلاق دے گا تو اسے اپنی ساری جائیداد پہلی والی بیوی کے نام کرنی ہوگی اور بچے بھی ماں کے پاس ہی رہیں گے۔ اسی طرح مصر میں بھی کوئی دوسری شادی اس وقت تک نہیں کرسکتا جب تک وہ اپنی ساری جائیداد پہلی والی بیوی کے نام نہ کردے۔ ہمارے مذہب 'اسلام' میں عورتوں کو جو حقوق حاصل ہیں وہ نہ تو عیسائیت میں ہیں اور نہ یہودیت میں۔ قرآن مجید میں واضع طور پر لکھا ہے کہ جنت ماں کے پاؤں تلے ہے اور مائیں کون ہیں؟ عورتیں ہی ہیں جن پر ظلم ہوتا ہے اور مختلف قوانین کے نام پر ان کے تمام بنیادی حقوق غصب کردیے جاتے ہیں۔ مجھے خواتین کے حقوق اور طب کے شعبہ میں گراں قدر خدمات کے صلے میں دو بین الاقوامی اعزازات ملے ہیں۔ ایک اعزاز مجھے 1988 میں ورلاڈ جونیئر چیمبر آف کامرس کی طرف سے دیا گیا۔ یہی ایوارڈ سابق امریکی صدر جان کِنیڈی کو بھی ملا تھا جبکہ دوسرا اعزاز انٹرنیشنل ہال آف فیم کا ملا جو مجھے پشاور میں پہلا ورکنگ ویمن ہوسٹل بنانے، پشاور ہی میں فاطمید فاونڈیشن کا دفتر کھولنے اور خواتین اور بچوں کے لئے کام کرنے کے اعتراف میں دیا گیا۔ نوٹ: ڈاکڑ سیمی محمود جان نے یہ گفتگو ہمارے نمائندے رفعت اللہ اورکزئی سے کی۔ اگر آپ بھی اپنی آپ بیتی ہمارے قارئین تک پہنچانا چاہیں تو ہمیں لکھ بھیجیں۔

چاہے شاہین باغ کی دادیاں ہوں، پولیس کا سامنا کرتی کالج کی لڑکیاں یا زرعی قوانین کے خلاف گاؤں سے ملک کے دارالحکومت نئی دہلی تک کا سفر طے کرنے والی خواتین۔ خواتین اب خاموشی سے سب کچھ ہوتے ہوئے نہیں دیکھتیں بلکہ اب وہ تبدیلی کا حصہ بنتی ہیں۔ کبھی وہ خاموش مظاہرین ہوتی ہیں تو کبھی حکومتوں سے ٹکرا جاتی ہیں اور پولیس کی لاٹھیوں کا مقابلہ کرتی ہیں۔ یہ بہت مضبوط خواتین ہیں۔ خواتین کی اس طاقت کو اب میڈیا اور سوشل میڈیا بھی پہچان گیا ہے۔ وہ گھروں سے باہر آ رہی ہیں، کھل کر آزادانہ گفتگو کر رہی ہیں اور کوئی بھی انھیں نظر انداز نہیں کر پا رہا۔ یہ بھی پڑھیے کوئٹہ کی سڑکوں پر اتنی خواتین کیوں احتجاج کر رہی ہیں؟ عورت مارچ کی قیادت اور فنڈنگ پر اعتراضات کی وجہ کیا؟ فن لینڈ میں مکمل طور پر خواتین کی زیرقیادت حکومت کیسی چل رہی ہے؟ انڈیا میں شہریت سے متعلق متنازع قانون اور زرعی قوانین کے خلاف ہونے والے احتجاج میں خواتین نے بھرپور حصہ لیا ہے۔ ان معاملات پر احتجاج ہونا چاہیے یا نہیں اس بارے میں مختلف آرا ہو سکتی ہیں لیکن اس بات سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ ان مظاہروں کو خواتین سے طاقت ملی ہے۔ تاہم مظاہروں کے علاوہ خواتین کی اس طاقت کا استعمال کہاں تک ہوا ہے؟ کیا خواتین کا یہ عزم اور حوصلہ معاشرے میں کسی تبدیلی کی علامت ہے اور یہ تبدیلی کہاں تک جا سکتی ہے؟ خواتین کی ایک تعلیم یافتہ نسل مظاہروں میں خواتین کی بڑھتی ہوئی شرکت کے بارے میں سینیئر صحافی گیتا شری کا کہنا ہے کہ 'خواتین اپنے آس پاس کے معاشرے کے بارے میں زیادہ سے زیادہ باشعور اور بیدار ہو چکی ہیں اور اب انھیں یہ محسوس ہونے لگا ہے کہ ان کا دائرہ صرف گھر میں ہی نہیں ہے بلکہ ان کی دنیا میں بھی وسعت آ چکی ہے۔ اب وہ باشعور اور ذہین ہیں اور پورے معاشرے کے بارے میں اپنی آرا رکھتی ہیں۔' گیتا شری کا کہنا ہے کہ خواتین کی پوری نسل تعلیم یافتہ ہو کر تیار ہو چکی ہے اور اس نسل کو نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔ وہ ان تبدیلیوں کے ساتھ پیدا ہوئی ہے جو خاموشی سے ہر چیز کو قبول نہیں کرتی ہے۔ ان تعلیم یافتہ خواتین کی صحبت میں پرانی نسل بھی بدل رہی ہے۔ آل انڈیا پروگریسو ویمن ایسوسی ایشن کی سکریٹری کویتا کرشنن کا کہنا ہے کہ خواتین نے احتجاج میں ہمیشہ سے حصہ لیا ہے لیکن اس دور میں وہ زیادہ نظر آتی ہیں۔ اب میڈیا اور سوشل میڈیا ان کو زیادہ اہمیت دیتے ہیں اور ان کی قیادت بھی زیادہ واضح طور پر دکھائی دیتی ہے۔ وہ کہتی ہیں 'خواتین آج ایک مشکل وقت میں لڑ رہی ہیں۔ انھیں دھمکیاں ملتی ہیں، گرفتاری کا خوف بھی ہے لیکن پھر بھی وہ بڑی دلیری کے ساتھ آگے آ رہی ہیں۔' نربھیا ریپ کیس سے کسان مارچ تک خواتین میں یہ شعور اور حوصلہ اس سے پہلے بھی بہت سارے مواقعوں پر دیکھنے میں آیا ہے۔ دسمبر 2012 میں نربھیا ریپ کیس کے بعد انڈیا گیٹ پر خواتین نے اپنے حوصلے اور عزم کے ساتھ حکومت کو جنسی تشدد کے خلاف ایک مضبوط قانون بنانے پر مجبور کیا تھا۔ مارچ 2018 میں مہاراشٹر میں کسانوں نے ناسک سے ممبئی تک ایک لمبی ریلی نکالی۔ خواتین کاشتکاروں نے بھی اس میں بڑے پیمانے پر حصہ لیا۔ ان خواتین کے زخمی ننگے پیروں کی تصاویر اب بھی انٹرنیٹ پر پائی جاتی ہیں۔ اس کے بعد نومبر 2018 میں ملک کے مختلف حصوں سے کسان خواتین قرض معافی کے مطالبے کے لیے احتجاج کرنے دہلی پہنچ گئی تھیں۔ خواتین کی اس طاقت میں عمر کی کوئی حد نہیں ہے۔ جوان، بوڑھی ہر عمر کی خواتین کے حوصلے بلند نظر آتے ہیں۔ سبریمالا مندر ہو یا حاجی علی درگاہ متعدد خواتین پرتشدد مظاہرین کے سامنے اپنی جانوں کو خطرے میں ڈال کر مندر میں پہنچ گئیں۔ نوجوان لڑکیوں کی شرکت 23 سالہ سماجی کارکن نیہا بھارتی بہت سے مظاہروں میں شامل رہی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ وہ بہت سے مظاہروں میں اپنے دوستوں کے ساتھ جاتی رہی ہیں۔ تعلیم اور کریئر پر توجہ دینے والی نوجوان لڑکیوں کی شرکت کے بارے میں نیہا کا کہنا ہے 'تعلیم اور کریئر اپنی جگہ ہے لیکن جب آپ دیکھتے ہیں کہ لوگوں کی ایک بڑی تعداد کسی مسئلے سے متاثر ہو رہی ہے تو آپ خاموش نہیں رہ سکتے۔ ہم محسوس کرتے ہیں کہ ہمیں اس کا حصہ بننا چاہیے۔ اس کے ساتھ ساتھ بزرگ خواتین جو دن رات احتجاج میں شامل رہتی ہیں وہ ہماری تحریک کا حصہ بن جاتی ہیں۔' وہ کہتی ہیں 'ہمارے لیے بھی سب کچھ آسان نہیں ہوتا۔ مثال کے طور پر کچھ لڑکیوں کے اہل خانہ احتجاج کے نام پر خوفزدہ ہو جاتے ہیں۔ لیکن سب سے بڑی پریشانی خواتین کو دھمکیاں ملنا ہیں۔ مجھے بار بار ریپ اور اغوا کی دھمکیاں موصول ہوئی ہیں۔ لیکن ہم اس کے بعد بھی نہیں رکے۔' سینئر صحافی نیرجا چوہدری کا یہ بھی کہنا ہے کہ 'کالجوں اور یونیورسٹیوں کی جو لڑکیاں احتجاج میں آتی ہیں آج جتنی جارحانہ ہیں اتنی پہلے کبھی نہیں دیکھی گئیں۔ ان نوجوان لڑکیوں میں بہت زیادہ جوش ہے اور وہ تبدیلی کی ہوائیں چلا سکتی ہیں۔ وہ بہت پر عزم ہیں اور ایسا لگتا ہے کہ وہ کچھ بھی کر سکتی ہے۔' ان کا کہنا ہے کہ خواتین نے بھی تحریک آزادی میں حصہ لیا۔ ان کے بغیر انگریزوں کو بے دخل کرنا ناممکن سمجھا جاتا تھا۔ لیکن آزادی کے بعد انھیں سیاسی اور معاشرتی طور پر وہ سب نہیں ملا جس کی وہ مستحق تھیں لیکن اب ان کے تیار رہنے کا وقت آ گیا ہے۔ وہ سکرین پر تھی، تعلیم اور دیگر حقوق کے لیے جدوجہد کر رہی تھی، لیکن 80 کی دہائی میں خواتین کے ریزرویشن کا مطالبہ اٹھا حالانکہ اس سے کچھ نہیں ہو پایا لیکن اب تو ہم ایک الگ ہی ماحول دیکھ رہے ہیں۔ خواتین میں ان تبدیلیوں سے کیا بدلے گا؟ ماہرین کا یہ بھی خیال ہے کہ خواتین جس طرح سڑکوں پر آتی ہیں وہ صرف احتجاج تک ہی محدود نہیں ہیں۔ اس کے دور رس نتائج ہیں۔ اس سے نہ صرف ان کی اندرونی طاقت میں اضافہ ہوا ہے بلکہ وہ دوسری خواتین کو بھی طاقت بخش رہی ہیں اور حوصلہ افزائی کر رہی ہیں۔ جب وہ پولیس اور انتظامیہ کو للکار کر بہادری کے ساتھ کھڑی ہوتی ہے تو وہ ہمت ان کی شخصیت کا حصہ بن جاتی ہے۔ لڑکیاں اور خواتین انھیں ٹی وی پر دیکھتے ہوئے عورت کی ایک مختلف شبیہہ دیکھتی ہیں۔ گیتا شری کا کہنا ہے 'اب آپ خواتین پر آسانی سے پابندیاں اور بندشیں نہیں لگا سکتے۔ آنے والے وقت میں مزید حوصلہ مند لڑکیاں تیار ہو رہی ہیں جن کی ہر موضوع پر اپنی رائے اور سمجھ ہے، ان کا اپنا انتخاب ہے۔ اب مظاہروں میں خواتین کی شرکت میں مزید اضافہ ہو گا اور وہ قیادت میں آئیں گی۔ وہ کہتی ہیں 'اس سے قبل معاشرہ خواتین کے بارے میں بڑے خواب نہیں دیکھتا تھا۔ لیکن اب ان کے بارے میں معاشرے، خاندان اور خواتین کے خواب بدل چکے ہیں۔ لڑکیوں کے عزائم بڑھ چکے ہیں اور والدین بھی بیٹی کو آگے بڑھتے دیکھنا چاہتے ہیں۔ لوگوں نے بیداری یا مالی ضرورت کے تحت اسے قبول کیا ہے۔ یہی سوچ اب مضبوط تر ہو گی۔' اسی دوران، کیویتا کرشنن کا کہنا ہے کہ خواتین کے مختلف تحریکوں میں شرکت کے سیاسی اور معاشرتی اثرات پائے جاتے ہیں۔ وہ کہتی ہیں 'جدوجہد کے بغیر آپ پدرانہ ذہنیت کا خاتمہ نہیں کر سکتے جب ہم خواتین کو لڑتے ہوئے دیکھتے ہیں تو ایک طرح کی طاقت اور زیادہ لڑنے کی خواہش ہوتی ہے۔ اسی کے ساتھ ساتھ خواتین کے لیے قیادت کی راہ بھی ہموار ہو جاتی ہے۔' خواتین کا استعمال؟ خواتین کے احتجاج میں حصہ لینے کے بارے میں کئی بار یہ کہا جاتا ہے کہ انھیں جان بوجھ کر احتجاج کا چہرہ بنایا گیا ہے۔ کیونکہ پولیس خواتین پر سخت کارروائی سے گریز کرتی ہے اور میڈیا بھی ان پر خصوصی توجہ دیتا ہے۔ کویتا کرشنن واضح طور پر اس کی تردید کرتی ہیں وہ کہتی ہیں یہ ان لوگوں کی سوچ کو ظاہر کرتی ہے کہ وہ خواتین کو کتنا بیکار سمجھتے ہیں۔ خواتین بھی پولیس کی لاٹھی کھاتی ہیں اور انھیں گرفتاری کا سامنا بھی کرنا پڑتا ہے۔ 'اگر آپ ان خواتین سے بات کریں گے تو آپ کو پتا چل جائے گا کہ وہ اس معاملے کو سمجھتی ہیں یا نہیں۔ کیا وہ کسی کے فریب کے تحت کئی دن تک اس تحریک میں شامل رہیں گی؟ یہ ان کی اپنی سمجھ بوجھ ہے۔' وہیں گیتا شری کا کہنا ہے کہ ایسا پہلے بھی ہو چکا ہے۔ سیاسی جماعتوں نے کئی بار ایسا کیا ہے۔ تاہم یہ بھی نہیں ہے کہ وہ خواتین نہیں جانتی ہیں کہ وہ کسی احتجاج میں کیوں آئی ہیں۔ اگر وہ اس مسئلے سے متفق نہیں ہیں تو پھر وہ لاٹھی کھانے کیوں آئیں گی؟ یہ استعمال کی بات نہیں ہے کیونکہ مرد بھی سمجھتے ہیں کہ خواتین کو شامل کیے بغیر کوئی بھی تحریک کامیاب نہیں ہو سکتی ہے۔ ان کا خیال ہے کہ یہ بھی مثبت ہے۔ اور اگر وہ کسی وجہ سے باہر آئی بھی ہیں تو انھیں اپنی طاقت کا بھی پتہ چل رہا ہے۔ خواتین اپنی طاقت سے بھی واقف ہیں کہ وہ کیا کر سکتی ہیں۔ وہ صرف چولہا ہی نہیں جلا سکتیں بلکہ حکومت کی نیندیں بھی اڑ سکتی ہیں۔

اگر آپ اس سال حج کے لئے جا رہے ہیں یا اس سے قبل جا چکے ہیں تو حج کے اپنے مشاہدات و تجربات ہمیں لکھ بھیجئے۔ آپ ان تجربات کو انگریزی، اردو یا roman urdu mein bhej sakte ہیں۔ میری عمر ابھی بائیس سال ہے اور میں نے سن دوہزار ایک میں اپنی دادی کے ساتھ حج ادا کیا تھا۔ آپ یقین کریں کہ جوانی کے دوران میں نے کبھی نہیں سوچا تھا کہ میں اللہ کے گھر کو کبھی اتنے قریب سے دیکھوں گا اور جب میں نے وہاں جاکر سب سے پہلی دعاء مانگی تو وہ ساری کی ساری قبول ہوگئی۔ مکہ اور مدینہ کی بات ہی الگ ہے، میں وہ بیالیس دن کبھی نہیں بھول سکتا اور دعاء کرتا ہوں کہ اللہ مجھے توفیق دے کہ میں اپنی امی اور ابو کو حج پر لےکر جاؤں۔ عدنان مبین، کراچی خانہ کعبہ کے غلاف کو تھام کر سب کچھ بھول جاتا ہے۔ ہر انسان ایک نئے پیدا ہونے والے بچے کی طرح خود کو محسوس کرتا ہے، کچھ انجان، کچھ پاگل دیوانہ سا۔ یقین نہیں آتا کہ ساری زندگی جس طرف چہرہ کرکے نماز ادا کی آج وہ مقام انکھوں کے سامنے ہے شاہدہ اکرام، ابوظہبی زندگی میں بہت سفر کئے ہیں لیکن چودہ سال پہلے انیس سو نوے میں جب میں اپنے شوہر کے پاس ریاض گئی تو سب سے زیادہ خوشی اسی بات کی تھی کہ عمرہ اور حج کی سعدت ملے گی۔ عمرہ تو اسی مہینے کر لیا۔ میری بیٹی کی عمر اس وقت دو سال تھی۔ میرے شوہر نے کہا کہ ہمارا نام حج کے لئے آ تو گیا ہے لیکن اتنی چھوٹی بچی کے ساتھ تم حج کر سکو گی؟ میں نے کہا کہ اگر اسے سر پر اٹھا کر بھی کرنا پڑا تو کروں گی۔ اس سال حج تیس جون کو شدید گرمی میں ہوا تھا لیکن ایمان اتنا تازہ تھا کہ ایک پل کو بھی چھوٹی بچی کے ساتھ کی وجہ سے میل ہا میل چلنے کے باوجود تکلیف کا احساس نہیں ہوا تھا۔ کعبہ کو پہلی دفعہ دیکھنے کے جذبات الفاظ میں بیان کرنا ممکن نہیں۔ ایک مسلمان کے لئے اس سے بڑی سعادت کوئی ہو ہی نہیں سکتی۔ خانہ کعبہ کے غلاف کو تھام کر سب کچھ بھول جاتا ہے۔ ہر انسان ایک نئے پیدا ہونے والے بچے کی طرح خود کو محسوس کرتا ہے، کچھ انجان، کچھ پاگل دیوانہ سا۔ یقین نہیں آتا کہ ساری زندگی جس طرف چہرہ کرکے نماز ادا کی آج وہ مقام انکھوں کے سامنے ہے۔ دل چاہتا ہے کہ لکھتی ہی جاؤں کہ لکھنے سے ہی دل نہیں بھرتا۔ دعا ہے کہ ہر مسلمان کو زندگی میں ایک بار ضرور یہ سعادت نصیب ہو اور ہم بھی ایک بار پھر اس مقام کی زیارت حاصل کر سکیں۔ شاہدہ اکرام، ابوظہبی حج سے انسان میں عاجزی پیدا ہوتی ہے اور میں خوش قسمت ہوں کہ مجھے سال دو ہزار دو میں اس کی ادائیگی کا فریضہ حاصل ہوا۔ یہ تجربہ آپ کو روحانی قوت دیتا ہے تاہم آپ کومیزبانوں کے رویئے کو درگزر کرنا پڑتا ہے۔ سعودی حکام انتہائی سخت گیر ہیں اور مقدس مقامات کے لئے آنے والے زائرین کے ساتھ اچھی طرح پیش نہیں آتے، سو خبردار رہئے۔ عدیل، امریکہ میں ایک ہندو ہوں لیکن میں نے ہمیشہ مسلمانوں کو حج کے لئے جاتے ہوئے بہت خوش دیکھا ہے کیوں کہ ان کا ایمان ہے کہ وہ خوش قسمت ہیں اور خدا نے انہیں موقع عطا کیا ہے کہ وہ اپنی زندگی کا آغاز ایک نئے باب سے کر سکیں۔ دھرم، کراچی، پاکستان میں نے خود کو خدا کے انتہائی نزدیک محسوس کیا اور یہ کہ وہ تاریخ جس نے اس مقام پر چودہ سو برس پہلے جنم لیا میری پیدائش کے ملکوں یا میرے ورثے سے کہیں زیادہ میری ہے۔ یہاں تک کہ ہم جیسے ہی واپس گھر پہنچے میں لوٹ کر وہیں چلے جانا چاہتی تھی۔ لیکن آپ تبھی جاتے ہیں جب خدا آپ کو بلاتا ہے ، مجھے صرف اس لمحے کا انتظار کرنا ہے۔ عائشہ، میری لینڈ، امریکہ مجھے یاد ہے کہ وہ ہر قومیت کے لوگ موجود تھے جن میں سے کچھ کو ہم صرف وہ مسکراہٹیں بانٹ سکتے تھے جو ہمارے دلوں سے اترتی تھیں اور یا وہ عربی کے چند الفاظ جو تمام مسلمانوں کے لئے ایک ہیں۔ مجھے اپنے والدین کے وہ آنسو بھی یاد ہیں جو کعبے کو پہلی دفعہ دیکھنے پر ان کی آنکھوں میں آگئے تھے۔ لیکن سب سے زیادہ بات جو مجھے یاد ہے کہ میں نے خود کو خدا کے انتہائی نزدیک محسوس کیا اور یہ کہ وہ تاریخ جس نے اس مقام پر چودہ سو برس پہلے جنم لیا میری پیدائش کے ملکوں یا میرے ورثے سے کہیں زیادہ میری ہے۔ یہاں تک کہ ہم جیسے ہی واپس گھر پہنچے میں لوٹ کر وہیں چلے جانا چاہتی تھی۔ لیکن آپ تبھی جاتے ہیں جب خدا آپ کو بلاتا ہے ، مجھے صرف اس لمحے کا انتظار کرنا ہے۔ عائشہ، میری لینڈ، امریکہ میری جب کعبہ پر پہلی دفعہ نظر پڑی، میرا دل دھڑکنا بھول گیا۔ میں نے جتنی بھی تصاویر دیکھی تھیں، وہ اصل کے مقابلے میں کچھ نہ تھیں۔ اور جب میں نے کعبے کی خوشبو سونگھی تو وہ گویا بہشت کی خوشبو تھی۔ اب تک یہ میری زندگی کا سب سے بہتر تجربہ تھا۔ میں نے کبھی اللہ کے اس قدر قریب محسوس نہیں کیا۔ یہ کیفیت مجھے بہا لے گئی۔ میں نے دس برس کی عمر میں ہی ایک ایسا تجربہ کر لیا جو بہت کم لوگوں کو نصیب ہوتا ہے۔ اب میری عمر بارہ برس ہے اور میں اس کیفیت کو بیان کر سکتا ہوں۔طوبہ عباسی، لیک فاریسٹ، امریکہ

برازیل کے رونالڈینو اور رابرٹو کارلوس لیژر لیگ میں شرکت کے لیے پاکستان پہنچ گئے ہیں بی بی سی کے نامہ نگار عبداللہ فاروقی کے مطابق برازیل کے سٹار فٹبالر رونالڈینو اور رابرٹو کارلوس سمیت سات کھلاڑی فی الحال اسلام آباد میں ہیں جہاں وہ پاکستان کی بری فوج کے سربراہ جنرل قمر جاوید باجوہ کی جانب دیے جانے والے ظہرانے میں شرکت کریں گے۔ پاکستان آنے والے فٹبالر کون رونالڈینو، گگز سمیت مشہور بین الاقوامی فٹبالرز پاکستان میں پاکستان آنے والے فٹ بالرز میں برازیل کے رونالڈینو اور رابرٹو کارلوس کے علاوہ برطانیہ کے رائن گگز، فرانس کے رابرٹ پیریز اورفرانسس نکلولس اینلکا، ہالینڈ کے جارج بواٹینگ اور انگلینڈ کے ڈیوڈ جیمز بھی اُن کھلاڑیوں میں شامل ہیں جو پاکستان پہنچے ہیں۔ ساتوں کھلاڑی سنیچر کی صبح دبئی سے خصوصی طیارے کے ذریعے اسلام آباد پہنچے ہیں۔ مانچسٹر یونائیٹڈ کے سابق کھلاڑی اور کوچ رائن گگز بھی اس لیگ کا حصہ ہیں ظہرانے میں شرکت کے بعد تمام کھلاڑی کراچی جائیں گے جہاں عبدالستار ایدھی ہاکی سٹیڈیم میں وہ اپنا پہلا نمائشی میچ کھیلیں گے۔ اتوار کے روز لاہور میں یہی کھلاڑی اپنا دوسرا نمائشی میچ کھیلیں گے۔ میچز سیون اے سائیڈ ہیں جن میں ایک ٹیم رونالڈینو کی ہوگی جب کہ دوسری کی قیادت رائن گگز کریں گے۔ ایک جانب فٹبال شائقین ان میچوں کے لیے کافی پرجوش نظر آتے ہیں اور اپنے پسندیدہ کھلاڑیوں کی پاکستان آمد پر بھی خوش ہیں تو دوسری جانب تجزیہ کار اِن کھلاڑیوں کی پاکستان آمد اور ملک کے دو بڑے شہروں میں نمائشی میچوں کے انعقاد کو پاکستان میں بین الاقوامی کھیلوں کی آمد کی راہ میں بڑا سنگِ میل عبور کرنے سے تشبیح دے رہے ہیں۔

جمعرات کو جٹ برادری کی جانب سے بہتری ملازمت اور تعلیم کے مطالبات کے لیے نکالی گئی ریلی نے پرتشدد صورت حال اختیار کر لی تھی جس میں 15 افراد زخمی ہو گئے تھے۔ مظاہرین نے اہم شاہراہیں بند کر دیں تھیں اور دیگر نسلی گروہوں کے ساتھ تصادم کے بعد ریلوے کا نظام بھی متاثر ہوا تھا۔ جاٹ برادری سرکاری ملازمتوں میں کوٹے کا مطالبہ کر رہی ہے جبکہ دیگر نسلی گروہ اس کی مخالفت کرتے ہیں۔ پولیس کی جانب سے موبائل انٹرنیٹ سروسز بھی معطل کر دی ہیں اور چار سے زائد افراد کے اکٹھا ہونے پر پابندی عائد ہے۔ روہتک کے سپرنٹینڈنٹ پولیس ششانک آنند کا کہنا ہے یہ اقدامات ضلعے میں 'امن او امان کی صورت حال' کو قابو میں کرنے کے لیے کیے گئے ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ شہر میں امن و امان کے لیے نیم فوجی دستے بھی تعینات کیے گئے ہیں۔ ہریایہ کی ریاستی انتظامیہ نے ہمسایہ قصبوں سونی پت اور جھجر میں بھی سکیورٹی بڑھا دی ہے۔ ریاست کے وزیراعلیٰ منوہر لال کٹر نے جمعرات کی شب کی حالات کا جائزہ لینے کے لیے ہنگامی اجلاس بلایا تھا۔ فی الحال جاٹ برادری کو اعلیٰ ذات کی حیثیت حاصل ہے تاہم وہ دیگر نچلی ذاتوں کے لیے متعین کردہ حیثیت کا مطالبہ کر رہے ہیں۔ جاٹ برادری کے رہنماؤں کا کہنا ہے کہ نچلی ذاتوں کے لیے مختص کوٹے کی وجہ سے ان کی برادری کو تعلیمی اداروں اور سرکاری ملازمتوں کے حصول میں ناانصافی ہوتی ہے۔

پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق معین علی نے بتایا ہے کہ وہ خاندانی مصروفیات کے سبب ٹورنامنٹ کے دنوں میں دستیاب نہیں ہو گے۔ معین علی کو ایک دن پہلے ہی پیر کو لاہور میں منعقدہ ڈرافٹ کے ذریعے کوئٹہ گلیڈی ایٹرز میں شامل کیا گیا تھا۔ دوسری جانب سپر لیگ کی ٹیم پشاور زلمی میں بھی ایک تبدیلی ہوئی ہے اور اب بنگلہ دیش کے بلے باز تمیم اقبال کی جگہ انگلینڈ کے آل راؤنڈر سمیت پٹیل کو شامل کیا گیا ہے۔ تمیم اقبال اپنی ٹیم کی مصروفیات کی وجہ سے سپر لیگ میں پشاور زلمی کے تمام میچوں کے لیے دستیاب نہیں ہو گے اور ان کے واپس جانے کے بعد سمیت پٹیل ان کی جگہ لیں گے۔ پاکستان سپر لیگ 2 کا آغاز رواں سال نو فروری سے متحدہ عرب امارات میں ہوگا اور فائنل سات مارچ کو کھیلا جائے گا۔ رواں سال ہونے والی پاکستان سپر لیگ میں گذشتہ سال کے مقابلے میں میچز کی تعداد بھی 16 سے بڑھا کر 18 کر دی گئی ہے۔

کراچی کے آغا خان ہسپتال کے مطابق حامد میر کی طبیعت کافی سنبھل چکی ہے اور انھوں نے اپنے اہلخانہ سے بات چیت بھی کی ہے اتوار کو وزیراعظم ہاؤس سے جاری ہوالے بیان کے مطابق عدالتی کمیشن تین رکنی ہو گا اور سپریم کورٹ کے چیف جسٹس سے کمیشن کی تشکیل کے لیے درخواست کی جائے گی۔بیان میں حامد میر پر قاتلانہ حملے کی تحقیقات میں مدد کرنے والے کے لیے ایک کروڑ روپے انعام کا اعلان بھی کیا گیا۔ 'میڈیا کی چپقلش، نتائج کارکن بھگتتے ہیں' 'میڈیا مالکان بے حس ہیں اور بک چکے ہیں' واقعے کو چوبیس گھنٹے گذرنے کے باوجود حامد میر پر حملے کا مقدمہ درج نہیں کیا جاسکا ہے جبکہ پولیس کا کہنا ہے کہ ان کے پاس ابھی کوئی فریادی نہیں آیا ہے۔ دوسری جانب وفاقی وزیر اطلاعات پرویز رشید نے حامد میر پر صوبہ سندھ کے شہر کراچی میں ہونے والے قاتلانہ حملے کے حوالے سے کہا ہے کہ کچھ افراد اپنا ایجنڈا بندوق کے ذریعے نافذ کرنا چاہتے ہیں۔ اتوار کو میڈیا سے بات کرتے ہوئے پرویز رشید نے کہا کہ حامد میر کے بھائی کی جانب سے خفیہ ادارے آئی ایس آئی کو اس حملے کا ذمہ دار قرار دینے کے بارے میں ان کو اطلاع میڈیا کے ذریعے ملی ہے۔ انہوں نے کہا 'حامد میر پر حملے کی تفتیش سے پہلے کچھ کہنا قبل از وقت ہو گا۔' وفاقی وزیر کے مطابق واقعہ کراچی میں پیش آیا اور اس کی ذمہ داری سندھ حکومت کی ہے تاہم ان کا کہنا تھا کہ وفاقی حکومت سندھ حکومت سے تعاون کے لیے تیار ہے۔ دوسری جانب حامد میر پر قاتلانہ حملے کے خلاف پاکستان فیڈرل یونین آف جرنلسٹ کی کال پر ملک بھر میں صحافی برادری نے مظاہرے کیے۔ حامد میر ہفتے کو قاتلانہ حملے میں زخمی ہوگئے تھے۔ ان کے ادارے جیو نیوز اور حامد میر کے بھائی نے پاکستان کے خفیہ ادارے آئی ایس آئی کو اس حملے کا ذمہ دار قرار دیا ہے جب کہ فوج کے ترجمان نے اس واقعے پر افسوس کا اظہار کرتے ہوئے آزادانہ انکوائری کا مطالبہ کیا تھا۔ اس الزام کے بعد فوج کے ترجمان ادارے آئی ایس پی آر کی جانب سے جاری ہونے والے بیان میں کہا گیا تھا کہ بغیر کسی ثبوت آئی ایس آئی یا اس کے سربراہ کو حملے کا ذمہ دار قرار دینا 'افسوسناک' اور 'گمراہ کن' ہے۔ بیان میں حملے کی مذمت کرتے ہوئے آزاد انکوائری کمیشن کا مطالبہ کیا گیا ہے۔ سندھ کے وزیراعلیٰ سید قائم علی شاہ نے حملے کی تحقیقات کا حکم جاری کرتے ہوئے کہا ہے کہ آئی جی سندھ اور ایڈیشنل آئی جی کی سربراہی میں کمیٹی غیر جانبدارانہ تحقیقات کرے گی اور ملزمان کو بے نقاب کیا جائے گا۔ حامد میر سنیچر کی شام کراچی کے ہوائی اڈے سے اپنے دفتر کی جانب جا رہے تھے کہ راستے میں نامعلوم افراد نے ان کی گاڑی پر فائرنگ کی جس سے وہ زخمی ہو گئے۔ ان کے ڈرائیور نے حملے کے بعد گاڑی کو نجی ہسپتال پہنچایا جہاں ابتدائی طبی امداد کے بعد حامد میر کا آپریشن کیا گیا اور اب ان کی حالت خطرے سے باہر بتائی جا رہی ہے۔ نیوز چینل جیو نے الزام عائد کیا ہے کہ حامد میر نے جنگ انتظامیہ، اپنے خاندان اور حکومت کے کچھ لوگوں کو تحریری طور پر آگاہ کر دیا تھا کہ اگر ان پر حملہ ہوا تو پاکستان کا خفیہ ادارہ آئی ایس آئی اور اس کے سربراہ جنرل ظہیر الاسلام اس کے ذمے دار ہوں گے۔ جیو نیوز سے بات کرتے ہوئے حامد کے بھائی عامر میر نے کہا کہ ان کے بھائی نے انھیں بتایا تھا کہ آئی ایس آئی نے ان کے قتل کا ایک منصوبہ بنا رکھا ہے۔ عامر میر کے مطابق حامد میر نے کمیٹی تو پروٹیکٹ جرنلسٹ کے لیے ایک پیغام ریکارڈ کرا رکھا ہے جس میں انھوں نے آئی ایس آئی کے سربراہ ظہیر السلام اور کچھ کرنل رینک کے افسران کو نامزد کیا ہے۔ ایکسپریس ٹریبیون کے چیف ایڈیٹر ایم ضیاء الدین کے مطابق میڈیا اداروں کے مالکان بے حس اور کاروبار کے نام پر بک چکے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ 'پاکستان کے صحافتی اداروں میں اتحاد نہ ہونے کا نتیجہ ہے کہ صحافیوں کو چن چن کر مارا جا رہا ہے۔' انھوں نے کہا 'ہمارے ادارے پر کئی بار حملے ہوئے مگر ان کی رپورٹنگ اس طرح کی گئی کہ جیسے کسی اور جزیرے پر یہ واقع ہوا ہو۔' ایم ضیاالدین کا کہنا تھا کہ وہ نہیں سمجھتے کہ اس واقع کے بعد میڈیا متحد ہو پائےگا۔'اب بھی دیکھ لیں اے آر وائی نے جیو کے حوالے سے بلیک آؤٹ کیا ہوا ہے۔ تو یہ تھوڑے دن تک بات چلے گی۔' حامد میر کے ڈرائیور نے جیو نیوز کو بتایا کہ وہ ایئرپورٹ سے باہر سڑک پر آئے تو موڑ پر گاڑی کی رفتار کم ہو گئی اور اس دوران سفید کپڑوں میں ملبوس موٹر سائیکل سواروں نے ان کا پیچھا کرتے ہوئے پستول سے فائرنگ کی۔ ڈرائیور نے بتایا کہ انھوں نے گاڑی کی رفتار بڑھا دی لیکن حملہ آور پیچھا کرتے رہے۔ ایک ماہ پہلے ہی صوبہ پنجاب کے شہر لاہور میں نجی ٹی وی چینل ایکسپریس نیوز کے اینکر پرسن اور بلاگر رضا رومی کی گاڑی پر فائرنگ سے ان کا ڈرائیور ہلاک ہوگیا تھا۔ اس سے پہلے سنہ 2012 میں بھی اسلام آباد میں حامد میر کی گاڑی میں بارودی مواد نصب کیا گیا تھا جسے بعد میں ناکارہ بنا دیا گیا۔ رواں سال بین الاقوامی تنظیم رپورٹرز ساں فرنٹیئرز کی سالانہ رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ پاکستان میں طالبان اور فوج دونوں ہی صحافیوں کے لیے خطرہ بنے ہوئے ہیں اور منتخب حکومت ان دونوں کے سامنے بے بس نظر آتی ہے۔

آسٹریلوی ماہرین کے مطابق اسقاط حمل ہونے سے کئی ہفتے پہلے ہی عورتوں کے جسم میں ایک کیمیاوی مادے ایم آئی سی ون کی کمی واقع ہوجاتی ہے۔ سائنسی جریدے دی لینسٹ کے مطابق خواتین کے جسم سے خون کے نمونے لئے جاتے ہیں جن کا کیمیاوی تجزیہ یہ ظاہر کرتا ہے کہ ان کے خون میں ایم آئی سی ون کتنی مقدار میں ہے۔ دنیا بھر میں ہرسال لاکھوں خواتین اسقاط حمل کا شکار ہوتی ہیں لیکن اس کی وجوہات اب تک نامعلوم رہی ہیں۔ اکثر یہ مسائل نسل دو نسل منتقل ہوتے ہیں۔ مورثی طور پر کئی خواتین کے اندر یہ صلاحیت نہیں ہوتی کہ حمل ٹھہرنے کے بعد بچے کی نشوونما ہوسکے۔ تاہم دوسرے بچے کی دفعہ عموماً ایسا نہیں ہوتا۔ کئی بار مسئلے کا سبب جنین کی اپنی موروثی کمزوری ہوتی ہے۔ آسٹریلیا کی موناش یونیورسٹی کے ماہرین کے مطابق ماہرین نے اپنی تحقیق سے یہ بھی ثابت کیا ہے کہ کئی مرتبہ عورت کا اپنا مدافعتی نظام جنین کو نہیں پہچانتا بلکہ اس سے ایک 'بیرونی دشمن' کی طرح کا سلوک کرتے ہوئے اس کا دفاع کرنے کے بجائے اسے رد کردیتا ہے۔ سائنسدانوں کا کہنا ہے کہ اب یہ جاننے کی کوشش کی جارہی کہ کیا اسقاط حمل کا زیادہ امکان رکھنے والی خواتین کے جسم میں ایم آئی سی ون مادے کی مقدار بڑھا کر اسقاط حمل کا امکان کم کیا جاسکتا ہے۔ یونیورسٹی کے ایک ماہر ایسوسی ایٹ پروفیسر یواین ویلیس نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ اس تحقیق کے نتائج اخذ کرتے ہوئے نہایت احتیاط سے کام لینا ہوگا کیونکہ یہ نتائج اتنے واضح نہیں ہیں جتنا انہیں سمجھا جارہا ہے۔ تاہم ان کا کہنا ہے کہ اگر ان نتائج کی تصدیق ہوگئی تو پھر اسقاط حمل کی پیشن گوئی اور پھر اس کا علاج ممکن ہوسکے گا۔

جی ہاں ایسا کرنا بہت ضروری ہے مگر یہ بہت سے افراد کے لیے مشکل ہو سکتا ہے کیونکہ آپ کو کیسا لگے گا کہ مباشرت سے قبل کے پُرلطف لمحات میں خلل ڈال کر آپ اپنے پارٹنر سے یہ پوچھنے بیٹھ جائیں 'کیا آپ نے ہاتھ دھوئے ہیں؟' تاہم ماہر جنسیات (سیکسولوجسٹس) کا اصرار ہے کہ میاں بیوی کے مباشرت کے تعلقات سے قبل یہ جسمانی صفائی کا پہلا اور بنیادی اصول ہے اور اعضائے مخصوصہ میں ہونے والے انفیکشن سے بچنے کا انتہائی آسان اور سادہ سا حل۔ تھامارا مارٹنیز فارینیس ایسپل انسٹیٹیوٹ سے وابستہ ایک ماہر نفسیات و جنسیات ہیں۔ بی بی سی منڈو سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ 'جنسی عمل سے قبل ہاتھوں، منھ اور دانتوں کی صفائی ضروری ہے کیونکہ جماع کے دوران یہ اعضا آپ کے پارٹنر کے اعضا سے مس ہوتے ہیں۔' انھوں نے بتایا کہ اپنے ہاتھوں کے علاوہ آپ کو روزانہ اپنے اعضائے مخصوصہ کو بھی صاف ستھرا کرنا چاہیے۔ انھوں نے کہا کہ صرف 'کوئیک واش (یعنی جلدبازی میں صفائی)' کافی نہیں۔ یہ بھی پڑھیے سہاگ رات: 'جنسی تعلق اہم ہے، جلدی یا دیر اہم نہیں' سیکس کی خواہش ہی نہ ہو تو زندگی کیسی ہوتی ہے؟ نوجوان نو عمری میں سیکس نہ کرنے کا مشورہ مان جائیں گے؟ کیا عورت کا جسم جنسی تعلق قائم کرنے کے لیے ہمیشہ تیار ہوتا ہے؟ ماہر نفسیات و جنسیات وائسینٹ بریٹ کہتے ہیں کہ 'جنسی حفظانِ صحت بہت اہمیت کی حاصل ہے کیونکہ یہ جنسی طور پر منتقل ہونے والے انفیکشن (ایس ٹی آئی) کو روک سکتی ہے۔' وہ کہتے ہیں کہ جنسی حفظان صحت قائم رکھنا نہ صرف آپ کو جنسی طور پر طاقتور بناتا ہے بلکہ آپ کی خواہش مباشرت میں بھی اضافہ کرتا ہے۔ انھوں نے کہا کہ بدن اور جنسی اعضا کو باقاعدگی سے صاف ستھرا رکھنا ہی کسی جوڑے کے جنسی تعلق کو مزید مضبوط بنانے کی بنیاد فراہم کرتا ہے۔ مرد حضرات کے لیے ہدایات برطانیہ کے پبلک ہیلتھ سروس (این ایچ ایس) نے اپنی ویب سائٹ پر یہ وضاحت کی ہے کہ مرد اور خواتین کو کس طرح اپنے اپنے اعضائے مخصوصہ کی مناسب صفائی ستھرائی کا بندوبست رکھنا چاہیے۔ مردوں کے لیے ضروری ہے کہ وہ شاور یا غسل کرتے وقت ہر روز اپنے عضو تناسل کو گرم پانی سے اچھی طرح دھوئیں خاص طور پر عضو کے ان حصوں کو جو جلد سے ڈھکے ہوتے ہیں تاکہ اس جگہ سمیگما یعنی لیس دار مادہ جمع نہ ہو پائے۔ سمیگما ایک لیس دار اینٹی بیکٹیریل ایجنٹ ہے۔ ڈاکٹر بریٹ کا کہنا ہے کہ 'سمیگما کے اکھٹے ہونے سے بچنے کا بنیادی علاج مرد کے عضو تناسل اور اس کے ارد گرد کی اچھے سے صفائی کرنا ہے۔' اگر اس جگہ سمیگما اکھٹا ہو جائے اور صفائی نہ کی جائے تو یہ مضر صحت بیکٹیریا کی افزائش نسل کے لیے مثالی ماحول فراہم کر سکتا ہے جبکہ یہ جسم میں بدبو پیدا کرنے کا باعث بھی بن سکتا ہے۔ ان جگہوں کی صفائی نہ کرنا جسم کے اس حصے میں سوجن کا باعث (ورم حشفہ) بھی بن سکتا ہے۔ این ایچ ایس کی ویب سائٹ پر طبی ماہر پیٹرک فرنچ لکھتے ہیں کہ 'یہ بہت حیرت کی بات ہے کہ بہت سے مرد اپنے عضو کے ان حصوں کو نہیں دھوتے جو کھال سے ڈھکے ہوتے ہیں۔ اور اس حوالے سے حفظان صحت کا خیال نہ رکھنا مردوں کے لیے نہ صرف طبی پیچیدگیوں کا باعث بن سکتا ہے بلکہ اس صورتحال کے ان کے پارٹنر پر بھی ناخوشگوار اثرات پڑتے ہیں۔' وہ اس بات سے متفق ہیں کہ 'مرد حفظان صحت کے ان اصولوں پر توجہ نہیں دے پاتے۔' انھوں نے بی بی سی کو بتایا 'معلومات کی کمی یا لاعلمی کی وجہ سے کچھ مرد اپنے مخصوص عضو کو صحیح طریقے سے نہ دھونے کی غلطی کرتے ہیں اس کے باوجود کہ اس کے منفی نتائج ہوتے ہیں جیسا کہ بدبو پیدا ہو جاتا، تکلیف اور انفیکشن۔' وہ وضاحت کرتے ہیں کہ مردوں کے جسم کا یہ حصہ انفیکشن اور دیگر یورولوجی مسائل کے پیدا ہونے کے لیے سب سے موزوں جگہ ہے۔ انھوں نے کہا کہ مرد کے جسم کا یہ وہ حصہ پیشاب اور مادہ منویہ کے اخراج کی جگہ ہے، جن کے جسم میں اکھٹے ہونے سے انفیکشن ہو جاتا ہے، بلکہ یہ وہ جگہ بھی ہے جو بہت زیادہ حساس ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ اس کے علاوہ اگر ہم ان جگہوں پر پسینہ اکھٹا ہونے دیں گے اور انھیں باقاعدگی سے اچھی طرح دھوئیں گے نہیں تو ہمارا یہ عمل بیکٹیریا اور فنگس کے پھیلاؤ کو آسان بنا دے گا۔ این ایچ ایس مرد کے عضو مخصوصہ کے حصوں پر بہت سارا صابن اور شاور جیل کا استعمال نہ کرنے کا بھی مشورہ دیتا ہے اور ماہرین کے مطابق صرف صاف پانی سے اچھی طرح دھونا ہی کافی ہو سکتا ہے۔ این ایچ ایس کے مطابق اگر صابن استعمال بھی کرنا ہے تو ایسے 'ہلکا یا غیرخوشبودار ہونا چاہیے۔' یعنی صابن ایسا نہ ہو جو اپنے اندر موجود کیمیکلز کے باعث حساس جلد کے لیے تکلیف کا باعث بنے۔ 'عضو تناسل کے پوشیدہ حصوں کو وافر مقدار میں پانی اور کم کیمیکل والے صابن کے استعمال سے صاف کیا جا سکتا ہے۔' خواتین کے لیے ہدایات طبی ماہرین کا کہنا ہے کہ اگرچہ بہت سی کمپنیاں اور صنعتیں خواتین کی اندام نہانی کی حفظان صحت کے لیے کام کر رہی ہیں تاہم اس حوالے سے غلط معلومات بہت زیادہ عام ہیں۔ این ایچ ایس ویب سائٹ کے مطابق 'قدرتی طور پر اندام نہانی خواتین کے جسم سے نکلنے والی رطوبتوں (وجائینل ڈسچارج) کی مدد سے اپنی صفائی خود کر لیتی ہے۔ اور مزید صفائی کے لیے اسے وجائینل وائپس کی ضرورت نہیں ہوتی۔' 'اندام نہانی کے اندر قدرتی طور پر ایسا بہت سارے محفوظ بیکٹیریا موجود ہیں جو اس کی حفاظت کرتے ہیں۔' درحقیقت اندام نہانی کی صفائی کے لیے بازار میں دستیاب بہت سی کاسمیٹک مصنوعات کو طبی ماہرین اور ماہرین جنسیات نہ صرف غیر ضروری بلکہ خطرناک سمجھتے ہیں۔ تھامارا مارٹنیز کہتی ہیں کہ 'فرج (اندام نہانی کا انتہائی بیرونی حصہ) کو صابن دیگر دستیاب مصنوعات سے صاف ستھرا کیا جا سکتا ہے مگر پھر بھی ان اشیا کا استعمال اس بات پر منحصر ہے کہ کیا ایسا کرنے سے آپ کو جلن تو نہیں ہوتی یا انفیکشن تو نہیں ہو جاتا۔ میں تجویز کرتی ہوں کہ خواتین کے جسم کے اس حصے کو دن میں کم از کم ایک مرتبہ لازماً پانی سے دھوئیں۔' تاہم ماہرین جنسیات اس بات پر متفق ہیں کہ فرج کے علاوہ اندام نہانی کے اندر کے حصوں بازار میں دستیاب مصنوعات سے صاف کرنے کے خطرات فوائد سے کہیں زیادہ ہو سکتے ہیں اسی لیے وہ ان مصنوعات کو استعمال کرنے کی ہرگز سفارش نہیں کرتے ہیں۔ ایسی مصنوعات کو استعمال کرنے سے درج ذیل ممکنہ خطرات یا منفی ردعمل ہو سکتے ہیں: ماہرین صحت کا کہنا ہے کہ قدرتی طور پر 'ہمارا جسم اتنا عقلمند ہے کہ وہ اپنی داخلی حفظان صحت کو برقرار رکھنے کا طریقہ جانتا ہے۔' یعنی ہمیں صرف باقاعدگی سے بیرونی حصوں کی صفائی کو یقینی بنانا ہوتا ہے۔ برائٹ کا کہنا ہے کہ خواتین کے عضو مخصوصہ اور اس کے ارد گرد کے حصے پر خارش سے نمٹنے کے لیے نمدار کر دینے والی کریمیں موجود ہیں تاہم ایسی تمام مصنوعات سے دور رہنا چاہیے جن کا استعمال اس حصے کو خوشبودار بنانے کے لیے کیا جاتا ہے جیسا کہ خوشبودار صابن یا ڈیوڈرینٹس وغیرہ کیونکہ ان کے استعمال سے جسم کے اس حصے میں بیکٹیریا کے ممکنہ حملوں کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔ برائٹ ڈوچنگ یا خوشبو والے پیڈ استعمال کرنے کے خلاف بھی مشورہ دیتے ہیں۔ انھوں نے واضح کیا 'اندام نہانی عام طور پر خود کو صاف کرتی ہے۔ اس کی اندرونی جلد خود سے سیال مادہ پیدا کرتی ہیں جو مردہ خلیوں اور دیگر خرد نامیوں کو جسم سے باہر لے جاتا ہے۔' انھوں نے کہا کہ ایام ماہواری میں تو خواتین کو اس حوالے سے انتہائی احتیاطی تدابیر اختیار کرنی چاہییں۔ مرد اور خواتین، دونوں کے لیے ہدایات ماہرین جنسیات کا مرد اور خواتین دونوں کے لیے پہلا مشورہ یہ ہے کہ وہ مباشرت سے پہلے اور بعد میں رفع حاجت (پیشاب) ضرور کریں۔ مارٹنز کہتے ہیں 'ناپسندیدہ انفیکشن سے بچنے کے جنسی جماع کے بعد پیشاب کرنا ایک بہترین اقدام ہے۔' 'جنسی جماع کے اختتام پر باتھ روم جانا اور پیشاب کرنا جسم سے ہر اس مضر صحت چیز کو خارج کر دیتا ہے جو اس عمل کے دوران پیدا ہوتی ہیں۔ اور ایسا کرنا ان مضر صحت اشیا کو جسم کے اندر حساس حصوں تک نہیں پہنچنے دیتا۔' 'جبکہ مباشرت سے قبل پیشاب کرنا اس لیے اہم ہے کیونکہ بنیادی طور پر یہ اطمینان بخش تعلقات اور جنسی عمل کے دوران غیر آرام دہ احساس کو دور کرتا ہے۔' برائٹ نے مزید کہا کہ یہ مشق 'پیشاب کی نالی کی کچھ بیماریوں کے انفیکشن کی ایک اچھی روک تھام ہے۔' انھوں نے کہا کہ ہمیں جنسی تعلقات قائم کرنے کے فوراً بعد پیشاب کرنا چاہیے تاکہ ہم بیماریوں سے بچ پائیں اور انفیکشن کا شکار ہونے کے امکانات کو کم کریں۔ 'اور درحقیقت ایسا کرنے میں ناکامی، پیشاب کی نالی کی بیماریوں کے لگنے کی سب سے عام وجوہ میں سے ایک ہے۔' برائٹ کے مطابق خواتین کو اس قسم کے انفیکشن کا زیادہ خطرہ ہوتا ہے اور مباشرت کے 15 منٹ کے اندر اندر پیشاب کرنے کی عادت اپنائیں۔ جرنل آف فیملی پریکٹس کی سنہ 2002 میں شائع ہونے والی تحقیق میں کہا گیا ہے کہ صحتمند خواتین جو جماع کے 15 منٹ کے اندر پیشاب کرتی ہیں ان خواتین کے مقابلے میں پیشاب کی نالی کے انفیکشن کا کم شکار ہوتی ہیں جو ایسا نہیں کرتیں۔ اہم سفارشات:

پیر کی شام کو ہونے والے اجلاس میں جنوبی وزیرستان میں آپریشن کے خلاف حزب اختلاف کی تمام جماعتوں نے بحث کرنے کے لیے علیحدہ علیحدہ چار تحاریک التویٰ پیش کیں۔ حکومت کی جانب سے ان تحاریک کی مخالفت کی گئی اور سپیکر نے انہیں خلاف ضابطہ قرار دیتے ہوئے مسترد کردیا۔ سپیکر کی رولنگ کے بعد پاکستان پیپلز پارٹی پارلیمینٹیرینز، متحدہ مجلس عمل اور مسلم لیگ نواز اور دیگر جماعتوں کے اراکین اسمبلی اپنی نشستوں پر شیم شیم (یعنی شرمندہ ہو) کے نعرے لگاتے ہوئے کھڑے ہوکر احتجاج کرتے رہے۔ اراکین نے "ظالموں جواب دو، خون کا حساب دو، وانا آپریشن بند کرو، لاٹھی گولی کی سرکار نہیں چلے گی" جیسے نعرے لگائے اور واک آؤٹ کرکے ایوان سے باہر چلے گئے۔ قبل ازیں جب وقفۂ سوالات ختم ہوا تو حزب اختلاف کے اراکین لیاقت بلوچ اور اعتزاز احسن نے نکتۂ اعتراض پر کہا کہ صدر جنرل پرویز مشرف کی جانب سے سترہویں ترمیم کے مطابق وردی اتارنے کو لازم قرار نہ دینے کے بیان کے متعلق تحاریک استحقاق اور جنوبی وزیرستان میں فوجی کاروائی کے خلاف تحاریک التویٰ پیش کرنے کی اجازت دی جائے۔ سپیکر نے اجازت دی جس کے بعد تمام جماعتوں کے نمائندوں بشمول جنوبی وزیرستان کے اراکین اسمبلی نے تحاریک التویٰ کے ضابطے کے مطابق ہونے کے بارے میں بات کی۔ انہوں نے کہا کہ یہ انتہائی اہم مسئلہ ہے اور حکومت نے فضائی حملے کر کے درجنوں افراد کو ہلاک کیا ہے اور لڑائی ابھی جاری ہے لہٰذا اس پر بحث کرائی جائے۔ حزب احتلاف کے اراکین نے الزام لگایا کہ امریکہ کو خوش کرنے کے لیے پاکستانی فوج اپنے ہی شہریوں کو ہلاک کر رہی ہے۔ ان کے مطابق اس سے فوج اور عوام میں کشیدگی بڑھے گی اور پاکستان کمزور ہوگا۔ انہوں نے فوری آپریشن بند کرنے اور مذاکرات کے ذریعے مسائل حل کرنے پر زور دیا۔ لیاقت بلوچ نے تجویز پیش کی کہ ایوان کی خصوصی کمیٹی بنائی جائے جو حقائق معلوم کرکے ایوان میں رپورٹ پیش کرے۔ حکومت کی جانب سے وزیر پارلیمانی امور ڈاکٹر شیر افگن نیازی اور وزیر قانون وصی ظفر نے تحاریک التویٰ کی مخالفت کی اور کہا کہ قواعد کے مطابق جس معاملے پر چند ہفتے قبل بحث ہوچکی ہو اس پر دوبارہ بحث نہیں ہوسکتی۔ اس دوران وزیر داخلہ آفتاب احمد شیرپاؤ کھڑے ہوئے اور انہوں نے کہا کہ جنوبی وزیرستان میں شدت پسند فوج پر حملے کر رہے ہیں اس لیے فوج جوابی کاروائی کر رہی ہے۔ انہوں نے کہا کہ نو ستمبر کو ایک عسکری تربیت کی کیمپ پر بمباری کی گئی تھی جس میں لوگ بم چلانے کی تربیت لے رہے تھے۔ وزیر داخلہ نے امریکی مفاد میں آپریشن کرنے اور بےگناہ افراد کے مارے جانے کے حزب اختلاف کے دعوے مسترد کردیے۔ وزیر کے بیان کے بعد حزب اختلاف کے رکن اسمبلی اعتزاز احسن نے کہا کہ قواعد کے مطابق جب کوئی وزیر کسی مسئلے پر بیان دے تو وہ ازخود مفاد عامہ کا معاملہ قرار پاتا ہے اور مفاد عامہ کے کسی بھی معاملے پر قواعد معطل کرکے بحث کی جاتی ہے۔ سپیکر نے ان کا نکتۂ نظر مسترد کردیا۔ حزب اختلاف کے واک آؤٹ کے بعد حکومت نے اجلاس کی کاروائی جاری رکھی تو حزب اختلاف کے رکن راجا پرویز اشرف نے کورم کی نشاندہی کردی۔ سپیکر نے گنتی کرائی اور کورم پورا نہ ہونے کے باعث اجلاس کی کاروائی ملتوی کردی۔

وزیرِاعلیٰ سندھ کے مشیرِداخلہ وسیم اختر نے بی بی سی سے باتیں کرتے ہوئے اس بات کا انکشاف کیا کہ بم دھماکوں میں کئی افراد کے اعضاء بکھر گئے تھے جنہیں ہسپتال پہنچایا گیا تھا اور ان انسانی اعضاء میں ایک سر ملا ہے جبکہ چہرہ بری طرح مسخ ہو چکا ہے۔ انہوں نے بتایا کہ اب اس چہرے کو سرجری کے ذریعے قابل شناخت بنانے کی کوشش کی جارہی ہے۔ ایک سوال کے جواب میں ان کا کہنا تھا کہ 'دوسرا سر ملنے کے بعد اس بات کو اگرچہ تقویت ملتی ہے کہ دونوں بم دھماکے خودکش حملے ہوسکتے ہیں کیونکہ بظاہر ایسا ہی لگتا ہے تاہم اس مرحلے پر یقین سے کچھ نہیں کہا جا سکتا، اور ابھی اس سلسلے میں تفتیش کی جارہی ہے'۔ بم دھماکوں کی تفتیش کے بارے میں انہوں نے کہا کہ ابھی تفتیش میں کوئی خاص پیش رفت نہیں ہوئی ہے اور تفتیشی عمل جاری ہے۔ انہوں نے کہا کہ پہلے جو چہرہ ملا تھا، جس پر خودکش حملہ آور ہونے کے شبہ کا اظہار کیا جارہا ہے، اس کی بھی اب تک شناخت نہیں ہو سکی ہے اور اس بابت نادرا یعنی نیشنل ڈیٹا بیس رجسٹریشن اتھارٹی سے بھی مدد حاصل کی گئی ہے۔ سابق وزیرِاعظم بینظیر بھٹو کی اٹھارہ اکتوبر کو وطن واپسی پر ان کے استقبالیہ قافلے میں شارع فیصل پر کارساز موڑ کے قریب دو بم دھماکے ہوئے تھے جن میں 139 افرد ہلاک اور سینکڑوں زخمی ہوئے تھے جبکہ ان حملوں میں بینظیر بھٹو بال بال بچ گئیں تھیں۔ کراچی پولیس کے سربراہ اظہر فاروقی کا کہنا ہے کہ اب تک بم دھماکوں کے سلسلے میں کسی بھی فرد کو گرفتار نہیں کیا گیا ہے جب کہ تفتیش کے دوران چند اہم نکات ضرور ملے ہیں اور انہی خطوط پر تحقیقات کی جارہی ہیں۔ تاہم انہوں نے کہا کہ تفتیش میں اب تک کی پیش رفت کے بارے میں اِس وقت کچھ بتانے سے تفتیش متاثر ہوسکتی ہے۔

ایک خاص تقریب میں دلی میں پاکستان کے ڈپٹی ہائی کمشنر منور بھٹی نے 'ہاف دی اسکائی' کا اجراء کیا ۔ اس کتاب میں پاکستان کی چھبیس خواتین کی مختصر کہانیاں شامل ہیں ۔ بعض افسانے زاھدہ حنا جیسی مشہور خاتون ادیبوں کے ہیں۔ لیکن زیادہ تر کہانیاں نوجوان اور ہم عصر مصنفین کی ہیں۔ 'ہاف دی اسکائی' میں شامل افسانے اردو ، پنجابی ، سندھی ، بلوچی ، پشتو اور سرائیکی جیسی زبانوں سے انگریزی میں ترجمہ کیے گئے ہیں۔ کتاب کے اجراء کے موقع پر مسٹر منور بھٹی نے کہا کا اس طرح کی کوشیشیں بڑی اہم ہیں۔ کیونکہ اس سے آپسی غلط فہمیوں کا ازلہ ہوگا اور ہندوستان اور پاکستان کی عوام کے درمیان رشتے بھی مضبوط ہوں گے۔ کتاب کی مدیر ہندوستان کی مشہور پنجابی ادیبہ نروپما دتّہ ہیں۔ محترمہ دتّہ نے اس موقعے پر کہا کہ اس کتاب کو پیش کرنے کا مقصد یہ ہے کہ پاکستانی خواتین کے مختلف پہلوؤں کے متعلق ہندوستانی قارئین بھی واقفیت حاصل کریں۔ انہوں نے کہا کہ 'ہاف دی اسکائی ' میں شامل زیادہ تر مصنفہ سماجی کارکن ہیں۔ ان کی تحریروں میں صنف نازک کے احساسات و خیالات کا اظہار انوکھے انداز میں ہوا ہے۔ اور وہ سر حدوں سے بالاتر ہیں۔' ہاف دی اسکائی ' ہندوستانی بک اسٹالز پر بک رہی ہے اور پاکستان میں اسے فروخت کے لیے جلدی ہی ریلیز کیا جائے گا۔

دونوں ممالک کے نمائندوں کے درمیان بات چیت کے بارے میں وزارتِ خارجہ کی ترجمان کی بریفنگ سے ایسا لگ رہا ہے کہ کسی بھی تجویز پر تاحال کوئی ٹھوس پیش رفت نہیں ہوئی۔ دفتر خارجہ کی ترجمان تسنیم اسلم نے نیوز بریفنگ میں بتایا کہ پاکستان کی توانائی کی ضروریات پوری کرنے کے لیے جوہری، پانی اور کوئلے سے بجلی پیدا کرنے اور گیس کی فراہمی پر بات چیت کی گئی لیکن ان کے مطابق ایران سے گیس پائپ لائن کے معاملے پر بات چیت نہیں ہوئی۔ ایک روزہ دورے پر پیر کے روز پاکستان پہنچنے والے امریکی توانائی کے وزیر سیموئل بوڈمین کی سربراہی میں وفود کی سطح پر بات چیت ہوئی۔ پاکستانی وفد کی قیادت وزیر خارجہ خورشید محمود قصوری نے کی۔ امریکی وفد میں اسلام آباد میں تعینات ان کے سفیر اور دیگر حکام شامل تھے جبکہ پاکستانی وفد میں خارجہ، پیٹرولیم اور پانی و بجلی کی وزارتوں کے سیکرٹری اور جوہری توانائی کے کمیشن کے سربراہ بھی شامل تھے۔ امریکہ کے توانائی کے وزیر کا حالیہ دورۂ پاکستان امریکی صدر جارج ڈبلیو بش اور صدرِ پاکستان جنرل پرویز مشرف کی ملاقات میں طے پانے والے معاملات کو آگے بڑھانے کے لیے تھا۔ مہمان وزیر نے بعد میں وزیراعظم شوکت عزیز سے بھی ملاقات کی اور وہ اسلام سے ماسکو کے لیے روانہ ہورہے ہیں۔ دو صفحے کے طویل مشترکہ بیان میں دونوں ممالک کے بہتر تعلقات کا تفصیل سے ذکر موجود ہے اور بتایا گیا ہے کہ امریکی توانائی کے وزیر نے پاکستانی وزیرِ خارجہ کو واشنگٹن کے دورے کی دعوت بھی دی ہے۔ بیان میں بتایا گیا ہے کہ پاکستان نے دو ہزار پانچ سے تیس تک پچیس سالہ 'انرجی سکیورٹی پلان' بنایا ہے اور اس کے مطابق موجودہ بجلی کی کھپت سے آٹھ گنا زیادہ ضرورت ہوگی اور اسے پورا کرنے کے لیے حکومت کوشش کر رہی ہے۔ بیان میں یہ بات زور دے کر کہی گئی ہے کہ 'امریکی وزیر کو اس دورے میں توانائی کے مختلف معاملات پر کام کرنے والے پاکستانی اعلیٰ حکام سے بات چیت کا موقع فراہم ہوا'۔ واضح رہے کہ امریکی حکام ماضی میں ایران سے گیس پائپ لائن بچھانے کے خلاف بیانات دیتے رہے ہیں لیکن صدر بش نے چار مارچ کو کہا تھا کہ انہیں اس پر اعتراضات نہیں۔ امریکی حکام سے منسوب ان بیانات میں کہا جاتا رہا ہے کہ وہ چاہتے ہیں کہ ایران کے بجائے قطر یا ترکمانستان سے گیس لی جائے۔ پاکستان کہتا رہا ہے کہ قطر سے گیس پائپ لائن سمندر سے لانی ہوگی اور اس پر لاگت بہت آئے گی اور ترکمانستان سے پائپ لائن افغانستان سے آنی ہے اور وہاں امن و امان کا مسئلہ ہے۔ ایسی صورتحال میں قیمت اور لاگت سمیت پاکستان ایران سے پائپ لائن لانے کو ترجیح دیتا رہا ہے۔ بھارت اور امریکہ کے درمیان شہری جوہری پروگرام میں تعاون کے معاہدے کے بعد پاکستان کی بھی خواہش اور کوشش ہے کہ امریکہ اس شعبے میں اس سے تعاون کرے لیکن ڈاکٹر قدیر خان کے جوہری پھیلاؤ میں ملوث ہونے کی وجہ سے امریکہ کو اس بارے میں تحفظات ہیں جس کا امریکی وزیر خارجہ کونڈولیزا رائس کھل کر اظہار کر چکی ہیں۔

والٹ ڈزنی کمپنی کے مطابق اداکارہ کا انتقال ریاست کیلی فورنیا کے شہر گلینڈیل میں جمعے کے روز ہوا (فائل فوٹو) والٹ ڈزنی کمپنی کے مطابق اداکارہ کا انتقال امریکی ریاست کیلی فورنیا کے شہر گلینڈیل میں جمعے کے روز ہوا۔ سنہ 1986 سے ٹیلر نے اینیمیٹڈ ٹی وی کارٹون، فلموں اور تھیم پارکس میں مکی ماؤس کی تیکھی اور کھلکھلاتی آواز والی ساتھی منی ماؤس کا کردار نبھایا تھا۔ انھوں نے دی سمپسنز کے بھی چند کردار نبھائے جس میں انھوں نے بارٹ کی ہم جماعت مارٹن کا کردار بھی نبھایا تھا۔ اپنے کردار کی طرح ٹیلر نے مکی ماؤس کو آواز دینے والے فنکار وین آلوائن سے شادی کی تھی جن کا انتقال سنہ 2009 میں ہوا تھا۔ اپنے کردار کی طرح ٹیلر نے مکی ماؤس کو آواز دینے والے فنکار وین آلوائن سے شادی کی تھی جن کا انتقال سنہ 2009 میں ہوا تھا (فائل فوٹو) ڈزنی کے چیئرمین باب اگر نے سنیچر کے روز ایک اعلامیے میں ٹیلر کو زبردست خراجِ تحسین پیش کیا۔ '30 برس سے زائد عرصے تک منی اور روسی نے مل کر دنیا بھر میں لاکھوں افراد کو محظوظ کیا۔ اس شراکت نے منی کو ان سے پیار کرنے والے مداحوں کی بدولت عالمی شہرت بخشی اور روسی کو ایک ڈزنی لیجنڈ بنا دیا۔' ہمیں اس بات پر اطمینان ہے کہ ان کا کام آنے والی نسلوں کو بھی اپنے سحر میں مبتلا رکھے گا۔ ٹیلر چار مئی سنہ 1944 کو امریکہ کی ریاست میساچوسٹس کے شہر کیمبرج میں پیدا ہوئیں۔ انھیں سنہ 1986 میں مِنی ماؤس کے کردار کی آواز کے لیے 200 امیدواروں میں سے چنا گیا۔ جب نوجوانی میں ٹیلر ڈزنی لینڈ گئیں تو ان کی ملاقات منی اور مکی کی تب کی آواز والٹ ڈزنی سے ہوئی۔ ڈزنی کے مطابق ٹیلر نے انھیں بتایا کہ 'ہماری بات چیت کے دوران ایک موقع پر انھوں نے مجھ سے پوچھا کے تم بڑے ہو کر کیا کرنا چاہتی ہو تو میں نے کہا کہ میں آپ (ڈزنی ) کے لیے کام کرنا چاہتی ہوں تو انھوں نے کہا ٹھیک ہے اور اب میں یہاں کام کر رہی ہوں۔' ڈزنی کے مطابق 'ٹیلر نے آل وائن سے سنہ 1991 میں شادی کی تھی اور دونوں وائن کی وفات تک اپنے کرداروں کی طرح ساتھ رہے' ڈزنی کے مطابق 'ٹیلر نے آل وائن سے سنہ 1991 میں شادی کی تھی اور دونوں وائن کی وفات تک اپنے کرداروں کی طرح ساتھ ساتھ رہے۔' جب انھیں سنہ 2008 میں ڈزنی لیجنڈ کا خطاب دیا گیا تو ٹیلر نے کہا تھا کہ وہ امید کرتی ہیں کہ 'میرے اور میرے شوہر کی جگہ جو بھی ان کرداروں کو نبھائے وہ ان سے اتنی ہی محبت کرے جتنی ہم نے کی۔' ٹیلر سے پہلے جن آوازوں نے منی کا کردار نبھایا ان میں مارسیلائٹ گارنر (سنہ 1930)، تھیلما بورڈ مین (سنہ 1940) اور رتھ کلفورڈ (سنہ 1940 اور 1950)۔ ڈزنی کے کرداروں کے علاوہ ٹیلر نے اپنی آواز ٹیلی ویژن کے کلاسک سلسلہ وار کارٹون ٹیل سپن، دی لٹل مرمیڈ، بز لائٹ ایئرآف سٹار کمانڈ اور کم پوسیبل کے کرداروں کو بھی دی۔ انھوں نے کہا تھا کہ 'میں کبھی مشہور نہیں ہونا چاہتی تھی۔ جو کردار میں نبھاتی ہوں وہ مقبول ہیں اور میں اس حوالے سے مطمئن ہوں۔'

فلنٹاف تین ماہ کے بعد ٹیم میں واپس آئے ہیں۔ اس دوران ان کے ٹخنے کا تیسرا آپریشن ہوا ہے۔ فلنٹاف کے علاوہ روی بوپارہ اور کرس ٹریملٹ کو بھی ٹیم میں شامل کیا گیا ہے جبکہ جوناتھن ٹراٹ، مائیکل یارڈلے اور لیام پلنکٹ ٹیم میں جگہ نہیں بنا سکے۔ ٹیم میں پہلے چار میچوں کے بعد اضافہ ہو سکتا ہے جس کا مطلب مائیکل وان اور اینڈریو سٹراس کی ٹیم میں واپسی ہو سکتا ہے۔ ٹیسٹ میچوں میں انگلینڈ کی ٹیم کے کپتان وان ایک روزہ میچوں کے لیے کپتانی چھوڑ چکے ہیں جبکہ سٹراس اچھی فارم میں نہیں۔ سلیکٹرز کے سربراہ ڈیوڈ گریونی کا کہنا ہے کہ فلنٹاف کو ٹیم میں شمولیت کے باوجود ممکن ہے کچھ میچوں میں باہر بیٹھنا پڑے۔ فلنٹاف نے چند روز پہلے ہی دوبارہ کھیلنا شروع کیا ہے اور انہیں مزید آرام کی دوبارہ ضرورت پڑ سکتی ہے۔

سروے کے نتائج میں انتقامی پورن کے مرتکبین میں مردوں کی زیادہ تعداد ہونے کی بات کہی گئی ہے قومی سطح پر کیے جانے والے ایک سروے میں 4200 افراد کو شامل کیا گیا تھا جس میں یہ معلوم ہوا کہ خواتین اور مرد دونوں ہی یکساں طور پر 'انتقامی پورن' کا شکار ہیں۔ آسٹریلیا میں اس موضوع پر کیے جانے والے اس پہلے جامع سروے میں پایا گیا کہ انتقامی کارروائی کے مرتکبین میں مردوں کی شمولیت کے امکانات زیادہ ہو سکتے ہیں جبکہ خواتین کو حفاظت کے متعلق زیادہ خدشات تھے۔ ٭ فیس بک انتقامی پورن کو دوبارہ پوسٹ کرنے سے روکے گا ٭ انٹرنیٹ، خواتین اور بلیک میلنگ محققین کا کہنا ہے کہ اس سروے کے نتائج میں یہ پایا گیا کہ 'انتقامی پورن' کے شکار لوگوں کی تعداد اندازے سے کہیں زیادہ ہے۔ آر ایم آئی ٹی اور موناش یونیورسٹی کے سروے میں حصہ لینے والے 20 فیصد لوگوں کا کہنا تھا کہ ان کی مرضی کے بغیر ان کی جنسی نوعیت کی یا برہنہ تصویر کھینچی گئی۔ تحقیق میں یہ بات بھی سامنے آئی کہ 11 فیصد افراد کی تصاویر ان کی مرضی کے بغیر شیئر کی گئی جبکہ نو فیصد افراد کو یہ دھمکی دی گئی کہ ان کی تصویر کو سیئر کر دیا جائے گا۔ انتقامی پورن کا ذکر پہلی بار فلموں میں نظر آيا پھر چند برس قبل فیس بک کے اقدامات سے اس پر سنجیدگی سے توجہ دی گئی اقلیتی برادریوں بشمول دیسی اقلیتوں، معذوروں اور ہم جنس پرستوں کے انتقامی پورن کا شکار ہونے کے زیادہ خطرات ہیں۔ تحقیق کرنے والوں نے تصاویر پر مبنی جنسی استحصال کو وفاقی سطح پر جرم قرار دینے کی تجویز دی ہے۔ انھوں نے برطانیہ کی طرز پر اس بابت ایک ہیلپ لائن بنانے کی بھی تجویز دی ہے۔ اس سروے کے محققین کے سربراہ ڈاکٹر نکولا ہنری نے کہا کہ 'تصاویر پر مبنی ناجائز چیزیں ایک مسئلے کے طور پر اس قدر تیزی سے ابھری ہیں کہ ہمارے قانون اور پالیسیوں کو ناگزیر طور پر اس سے نمٹنے میں مشکلات کا سامنا ہے۔' 'یہ صرف انتقامی پورن کی بات نہیں۔ لوگوں کو قابو میں کرنے، ان کا استحصال اور ان کی تذلیل کرنے کے لیے تصاویر کا استعمال ہو رہا ہے اور یہ بات صرف رشتوں کے تلخ ہو جانے کے دائرے سے باہر چلا جاتا ہے۔' آسٹریلیا میں صرف وکٹوریا اور جنوبی آسٹریلیا ہی ایسے صوبے ہیں جہاں بغیر رضامندی کے تصاویر مشترک کرنے کے متعلق مخصوص قوانین ہیں۔

اگرچہ اس حادثہ کو کوئی بھی نہیں بھلا پایا ہے لیکن اب اس معاملے نے ایک نئی راہ اختیار کر لی ہے۔ اس سانحہ کے بہت سے متاثرین کو ہرجانے کی رقم مل گئی ہے اور وہ اسے بے دریغ خرچ کر رہے ہیں۔ علاقے کے بینک اور فنانس کمپنیاں ان متاثرین کو مختلف اقسام کی پیشکشیں کر رہی ہیں۔ یہ پیشکشیں اس تین سو اڑتالیس ملین ڈالر کی رقم کی وجہ سے ہیں جس میں سے ان متاثرین کو ہرجانے کی ادائیگی شروع کر دی گئی ہے جن کے کلیم منظور ہو گئے ہیں۔ اس حادثہ کے پانچ لاکھ ستر ہزار متاثرین ہرجانے کی دوسری قسط کی انتظار میں ہیں۔ ہر جانے کی رقم انیس سو نواسی میں یونین کاربائیڈ کمپنی نے ایک معاہدے کے بعد فراہم کرنے کا اعلان کیا تھا۔ ایک اندازے کے مطابق اس حادثے کے متاثرین کو فی کس 2200 سے 6600 امریکی ڈالر ملنے کی امید ہے۔ بھوپال کے لوگ معاوضے کی رقم سے اپنی ضروریاتِ زندگی خریدنے کا ارادہ رکھتے ہیں۔ زیادہ تر لوگ حکومت کی جانب سے جاری کیے گئے ' کمپنسیشن کارڈ' کو قرضوں کے حصول کے لیے ضمانت کے طور پر استعمال کر رہے ہیں۔ بابولال نامی ایک مزدور نے اس کارڈ کو بطور ضمانت استعمال کرتے ہوئے موٹر سائیکل خریدنے کے لیے قرضہ لیا ہے۔ علاقے کے ایک موٹر سائیکل ڈیلر ایم میتھیو نے کہا کہ ' ہمیں امید ہے کہ زرِ تلافی کا قریباً تیس فیصد موٹر سائیکلوں اور کاروں کی خریداری پر خرچ ہو گا'۔ ایک مقامی فنانس کمپنی نے علاقے کے لوگوں کے لیے قرضوں پر سود کی شرح میں کمی کا اعلان کیا ہے۔ بھارتی بنک بھی زرِ تلافی حاصل کرنے والے متاثرین میں دلچسپی لے رہے ہیں۔ایک حکومتی بنک نےعلاقے میں اکاؤنٹ کھولنے کی شرائط میں نرمی کر دی ہے۔ بہت سے متاثرین کو جو کہ بنک اکاؤنٹ نہیں رکھتے، اب اکاؤنٹ کھولنے کی ضرورت ہوگی کیونکہ زرِ تلافی بذریعۂ چیک ادا کیا جائے گا۔ علاقے کے اسٹیٹ ایجنٹ بھی اس بہتی گنگا میں ہاتھ دھونے میں دلچسپی رکھتے ہیں۔ایک نجی ایجنٹ صحارا ہاؤسنگ متاثرین کے لیے دس ایکڑ پر مشتمل رہائشی سکیم بنانے کا ارادہ رکھتا ہے۔ علاقے میں گھروں کی خریداری کے بڑھتے ہوئے رجحان کو دیکھتے ہوئے ایک حکومتی ہاؤسنگ کمپنی نے پینتیس ایکڑ زمین خریدی ہے جہاں پر ایک ہزار نئے اپارٹمنٹ بنائے جائیں گے۔ ایک سینئیر حکومتی اہلکار ستیہ پرکاش نے کہا کہ ہم چاہتے ہیں کہ لوگ فضول خرچی کے بجائے اپنی رقم سرمایہ کاری میں استعمال کریں'۔

انگلینڈ نے اپنی پہلی اننگز میں 232 رنز بنائے تھے انگلینڈ کی طرف سے جے ای روٹ اور ٹراٹ نمایا بیٹس مین رہے۔ انہوں نے بالترتیب 71 اور 56 رنز بنائے۔ نیوزی لینڈ کی جانب سے سوتھی نے تین، بولٹ، ویگنر اور ویلیمسن نے ایک ایک وکٹ حاصل کی۔ انگلینڈ کو205 رنز کی برتری حاصل ہے اور ان کے چار کھلاڑی باقی ہیں۔ میچ کا تفصلی سکور کارڈ اس سے پہلے نیوزی لینڈ اپنی پہلی اننگز میں 207 رنز بنا کر آؤٹ ہو چکی ہے۔ انگلینڈ نے اپنی پہلی اننگز میں 232 رنز بنائے تھے۔ انگلینڈ کی جانب سے جونی بیر سٹو نے 41 جبکہ جو روٹ نے 40 رنز بنائے تھے۔ نیوزی لینڈ کی جانب سے سوتھی نے چار اور ویگنر نے تین وکٹیں حاصل کیں تھیں۔ جمعہ کو شروع ہونے والے ٹیسٹ میچ میں انگلینڈ نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا تھا۔

دریں اثنا امریکہ کی قیادت والی اتحادی فوج نے کہا ہے کہ اس نے جنوبی افغانستان میں ایک جھڑپ میں بیس مشتبہ طالبان ہلاک کر دیئے ہیں۔ فوج کا کہنا تھا کہ عسکریت پسندوں نے ہلمند کے قریب ان کی ایک گشتی پارٹی پر حملہ کیا تھا۔ اتوار کے روز قندھار شہر کے قریب ایک امریکی ہیلی کاپٹر گِر کر تباہ ہو گیا تھا جس میں ایک شخص ہلاک اور ایک زخمی ہوا۔ طالبان نے اس ہیلی کاپٹر کو نشانہ بنانے کا دعویٰ کیا لیکن امریکی اس سے انکار کرتے ہیں۔ گزشتہ ہفتے حملہ آور فوج نے کہا تھا کہ انہوں نے مشرقی نورستان صوبے میں چودہ طالبان جنگجو ہلاک کیئے تھے۔ افغانستان میں طالبان کی طرف سے غیر ملکی فوجوں کو باہر نکالنے کے اعادے کے بعد سے تشدد میں بہت اضافہ ہوا ہے۔ اتوار کو ہلمند میں دو برطانوی فوجی ہلاک ہو گئے تھے۔

ان خیالات کا اظہار انہوں نے کرکٹ سیمینار میں کیا جس کا اہتمام پاکستان کرکٹ بورڈ نے ایشیا کپ کے موقع پر کیا تھا۔ 'ایشین کرکٹ ماضی حال اور مستقبل' کے موضوع پر ہونے والے سیمینار میں تقریر کرتے ہوئے سری لنکن کرکٹ بورڈ کے سربراہ ارجنا راناتنگا نے کہا کہ وہ ذاتی طور پر ٹوئنٹی ٹوئنٹی کرکٹ کے بڑے مداح نہیں ہیں ۔ ضرورت اس بات کی ہے کہ کرکٹ ایڈمنسٹریٹرز اس طرز کی کرکٹ کو ترقی دینے میں احتیاط سے کام لیں۔ واضح رہے کہ ارجنا رانا تنگا 1996 ورلڈ کپ جیتنے والی سری لنکن ٹیم کے کپتان بھی تھے۔ رانا تنگا نے کہا کہ ایشین کرکٹ کو جو وسائل میسر آرہے ہیں ان کا درست استعمال کرنا ہوگا وہ ضائع نہیں ہونے چاہئیں۔ پاکستانی کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان وسیم اکرم نے اپنی تقریر میں کرکٹ بورڈز پر زور دیا کہ وہ روایتی ٹیسٹ کرکٹ کو بچانے کے لئے ٹوئنٹی ٹوئنٹی کرکٹ کو ذہانت سے استعمال کریں۔ انہوں نے کہا کہ ایڈمنسٹریٹرز کو یہ ذہن میں رکھنا چاہئے کہ ٹوئنٹی ٹوئنٹی کرکٹ محض ایک تفریح ہے اور اسے اسی انداز میں پرکھنا چاہئے۔ وسیم اکرم نے کہا کہ کرکٹ کو دنیا بھر میں مقبول کرنا اچھی بات ہے لیکن اس بات کا بھی خیال رکھا جائے کہ ٹوئنٹی ٹوئنٹی کرکٹ کی بہتات ون ڈے اور ٹیسٹ کرکٹ کو نقصان نہ پہنچائے۔ وسیم اکرم نے کہا کہ ایشیائی کرکٹ کی بنیاد بہت مضبوط ہے، اسے عبدالحفیظ کاردار اور لالہ امرناتھ جیسے عظیم کرکٹرز ملے جنہوں نے اس خطے میں کرکٹ کے فروغ میں کلیدی کردار ادا کیا۔ انہوں نے کہا کہ اس وقت بھی ایشیائی کرکٹ مہارت جوش وخروش اور پیسے کے اعتبار سے اہم کردار ادا کر رہی ہے، لہذا ایشین کرکٹ بورڈز کے حکام کی یہ ذمہ داری ہے کہ وہ ٹیسٹ ون ڈے اور ٹوئنٹی ٹوئنٹی میں توازن قائم کریں۔ سری لنکن کرکٹ ٹیم کے اوپنر کمار سنگاکارا نے خیالات کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ ٹوئنٹی ٹوئنٹی تماشائیوں کو میدان میں واپس لانے کا ذریعہ بنی ہے جو اکتادینے والی کرکٹ سے بیزار ہوگئے تھے۔ انہوں نے خاص طور پر آئی پی ایل کا ذکر کیا اور اسے ایشین کرکٹ کی بڑی کامیابی قرار دیا۔ انہوں نے کہا کہ کئی کھیلوں میں وقت کے ساتھ ساتھ تبدیلیاں آئی ہیں اور کرکٹ کو بھی ایسا ہی کرنا چاہئے۔ پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین ڈاکٹر نسیم اشرف نے کہا کہ یہ تاثر درست نہیں کہ بین الاقوامی کرکٹ ایشیائی اور یورپی بلاک میں بٹی ہوئی ہے۔ انہوں نے کہا کہ اس وقت ہر کوئی کرکٹ کے فروغ کے لئے ہی کام کر رہا ہے۔

ان پولیس اہلکاروں سمیت تئیس ملزمان کے خلاف پچیس جولائی سن دوہزار تین کو جیل میں یرغمال بنائے جانے والے چار ججوں کی ہلاکت کے بعد فوجداری مقدمہ درج کیا گیا تھا۔ جمعہ کے روز گوجرانوالہ کی عدالت میں ڈی آئی جی ملتان ملک اقبال ، ضلعی پولیس افسر گجرات راجہ منور، اس وقت کے ضلعی پولیس افسر سیالکوٹ امجد سلیمی کےعلاوہ سیالکوٹ جیل کے افسران اور ایلیٹ فورس کے بارہ اہلکار اور دو ڈاکٹر بھی موجود تھے ۔ عدالت کے فرد جرم عائد کرنے کے بعد جیل کے دو افسروں نے فرد جرم پر دستخط کرنے سے یہ کہہ کر انکار کر دیا کہ انہیں ضابطے کے مطابق فرد جرم عائد کرنے سے دوہفتے پہلے مثل کی نقل فراہم نہیں کی گئی تھی۔ پولیس افسروں کا کہنا تھا کہ انہوں نے جیل میں آپریشن بالکل نیک نیتی سے کیا تھا اور اس دوران انہوں نے پینتس بےگناہ افراد کی جانیں بچائیں جن میں بچے اور خواتین بھی شامل تھے۔ ملزمان کا یہ بھی کہنا تھا کہ اور اس دوران جو جج ہلاک ہوئے انہیں ان سے کوئی ذاتی عداوت نہیں تھی ۔انہوں نے عدالت سے کہا کہ اس سیشن جج کو بھی ملزم قرار دیا جانا چاہیے جو ضلعی پولیس افسر اور ڈی سی او کو بتائے بغیر گیارہ ججوں کو اچانک جیل کے معائنہ کے لیے لے گئے تھے۔ عدالت نے بتایا کہ سیشن جج کو بھی عدالت میں شہادت کے لیے بلایا جاۓ گا اور اس دوران ان سے جرح کی جا سکے گی۔ عدالت نے سیالکوٹ کے دو ڈاکٹروں کے خلاف تعزیرات پاکستان کی دفعہ تین سو بائیس کے تحت فرد جرم عائد کی ہے ان پر الزام ہے کہ انہوں نے زخمی ججوں کے علاج میں غفلت کا مظاہرہ کیا جس کے سبب جج شہر یار بخاری اور ان کا ایک ساتھی دم توڑ گئے۔ عدالت اس مقدمے کی سماعت اب روزانہ کرے گی۔تمام پولیس افسران پہلے سے ضمانت پر ہیں۔تقریبا ڈیڑھ سال پہلے ہونے والے اس سانحہ میں چار ججوں کے علاوہ انہیں یرغمال بنانے والے پانچ قیدی بھی ہلاک ہوگئے تھے۔

آئی ایم ایف کے بورڈ نے 1015.5 ملین ایس ڈی آر کی منظوری دی ہے۔ ایس ڈی آر (سپیشل ڈائنگ رائٹس) آئی ایم ایف کی خصوصی کرنسی ہے جس کی قیمت دنیا کی پانچ بڑی کرنسیوں کی قیمت پر منحصر ہوتی ہے جن میں امریکہ ڈالر، برطانوی پاؤنڈ، یورو، چینی رنمنبی، اور جاپانی ین ہوتے ہیں۔ 1015.5 ملین ایس ڈی آر تقریباً 1.386 ارب ڈالر بنتے ہیں اور یہ پاکستان کے کوٹے کا نصف ہے۔ اس موقعے پر آئی ایم ایف کے ایگزیکٹوو بورڈ کے ڈپٹی مینجنگ ڈائریکٹر جعفری اوکاموٹو کا کہنا تھا کہ 'کووڈ 19 کی وبا کے پھیلنے سے پاکستانی معیشت کو بہت نقصان ہو رہا ہے۔ داخلی طور پر پھیلاؤ کو روکنے کے اقدامات اور عالمی سطح پر مندی کی وجہ سے معیشت پر شدید اثر پڑ رہا ہے اور بیرونی قرضوں پر دباؤ بڑھ رہا ہے۔ اسی وجہ سے ملک میں بیلنس آف پیمنٹ کراسز پیدا ہو گیا ہے۔' 'اسی تناظر میں آئی ایم ایف نے یہ فائنینسنگ دی ہے تاکہ حکام کو صحت کے شعبے پر خرچ کرنے، معیشت میں بھروسہ لانے اور دیگر ڈونرز کی حمایت حاصل کرنے کی جگہ مل سکے۔' اسی حوالے سے مزید پڑھیے آئی ایم ایف کورونا سے نمٹنے کے لیے قرضہ دے گا: شاہ محمود قریشی کیا پاکستان آئی ایم ایف سے قرض کی شرائط نرم کروا سکتا ہے؟ 'دنیا کو سنہ 1930 کی دہائی کے بعد بدترین مندی کا سامنا' پاکستان کو آئی ایم ایف سے کس قسم کا قرض ملے گا؟ یاد رہے کہ حال ہی میں وزیرِ اعظم عمران خان نے کورونا وائرس کے کمزور معیشتوں پراثرات کو مدّنظر رکھتے ہوئے آئی ایم ایف اور اقوامِ متحدہ سے غریب ممالک کے لیے قرضے معاف کرنے کی اپیل کی تھی۔ گذشتہ روز وزارتِ خارجہ سے پریس کانفرنس کرتے ہوئے شاہ محمود قریشی نے کہا تھا کہ آئی ایم ایف نے اس اپیل کی منظوری دے دی ہے، جس کے نتیجے میں ملنے والا قرضہ کورونا وائرس کی وجہ سے ہونے والے معاشی نقصان کے لیے استعمال کیا جائے گا۔ پاکستانی معیشت کہاں کھڑی ہے؟ کورونا وائرس کی وجہ سے پیدا ہونے والی صورتحال نے فیکٹریوں کی بندش کی وجہ سے برآمدی آرڈرز کی تکمیل میں رکاوٹیں پیدا کر دی ہیں اور اس کے ساتھ ملک میں بیرون سرمایہ کاری کی آمد بھی رک چکی ہے۔ سوائے روزمرہ اور سبزی و فروٹ کی دکانوں کے ہر کاروبار بند کر دیا گیا ہے۔ پاکستان سٹاک ایکسچنج میں رجسٹرڈ لارج سکیل مینوفیکچرنگ کمپنیوں میں سے 60 فیصد سے زائد کمپنیاں اس وقت مکمل بند ہیں اور باقی چالیس فیصد میں جزوی طور پر کام جاری ہے۔ مکمل طور پر بند کمپنیاں آٹو، ٹیکسٹائل، انجنیئرنگ، سیمنٹ، کیمیکلز وغیرہ کے شعبوں سے متعلق ہیں۔ ان حالات کی وجہ سے حکومتی ادارے بھی لاکھوں افراد کے بیروزگار ہونے کے خدشات کا اظہار کر رہے ہیں۔ پاکستان میں منصوبہ بندی کی وزارت کے ذیلی ادارے پاکستان انسٹیٹیوٹ آف ڈویلپمنٹ اکنامکس نے کورونا وائرس کی وجہ سے معاشی سرگرمیوں پر منفی اثرات کا جائزہ لیتے ہوئے ایک کروڑ سے زائد افراد کے بیروزگار ہونے کے خدشے کا اظہار کیا ہے۔ کورونا وائرس کی وجہ سے پیدا ہونے والے معاشی بحران سے لاکھوں افراد کے بیروزگار ہونے کے خدشات کے بارے میں بات کرتے ہوئے پاکستان کے سابق وزیر خزانہ اور ماہر معیشت ڈاکٹر حفیظ پاشا کہہ چکے ہیں کہ موجودہ صورتحال کی وجہ سے ملک میں ایک خوفناک معاشی منظر نامہ جنم لے رہا ہے۔ ان کے تجزیے کے مطابق اگر کورونا وائرس کے پھیلاؤ کے حالات مزید خراب ہوتے ہیں اور حکومت موجودہ حکمت عملی پر کاربند رہتی ہے تو محتاط اندازے کے مطابق تیس سے پچاس لاکھ افراد کا روزگار داؤ پر لگ سکتا ہے۔ اگر لاک ڈاؤن کی مدت بڑھتی ہے اور اسے تین مہینے تک بڑھایا گیا تو یہ ایک کروڑ افراد کی ملازمتوں کو خطروں سے دوچار کر سکتا ہے۔ ڈاکٹر پاشا کے مطابق کورونا وائرس کا پیدا کردہ معاشی بحران ملک میں تین شعبوں کو بری طرح متاثر کر سکتا ہے جن میں بیروزگاری کی شرح زیادہ ہو سکتی ہے۔ ان میں بڑی اور درمیانی صنعتیں، ہول سیل و ریٹیل کاروبار اور ٹرانسپورٹ کے شعبے شامل ہیں۔

کیا کمال بات ہے کہ جس سپریم کورٹ میں صدر اور وزیرِ اعظم کے اختیارات و اقدامات سمیت پورا آئین چیلنج ہو سکتا ہے اسی سپریم کورٹ کے دائرہِ اختیار سے آرمی ایکٹ کی مجوزہ ترامیم خارج کرنے کی تجویز ہے اور حزبِ اختلاف بھی مجوزہ بل کی اس شق کو چیلنج کرنے کے موڈ میں نہیں۔ حالانکہ سپریم کورٹ نے اس معاملے کو چھ ماہ کے اندر سیدھا کرنے کی جو قانونی مہلت دی ہے وہ آرمی ایکٹ میں اس سقم کو چیلنج کرنے والے ایک شہری کی درخواست پر ہی دی۔ اس پر طرہ یہ ہے کہ جس حکومت نے سپریم کورٹ کے فیصلے کی روشنی میں اس بابت قانون سازی کا بیڑہ اٹھایا ہے اسی حکومت نے اسی فیصلے کے خلاف اسی سپریم کورٹ میں نظرِثانی کی درخواست بھی دائر کر رکھی ہے اور پھر اس نظرِثانی کی درخواست پر فیصلے کا انتظار کیے بغیر گولی کی رفتار سے قانون میں ترامیم پر بھی کمر بستہ ہے۔ وسعت اللہ خان کے دیگر کالم: کوئی پتھر سے نہ مارے میرے دیوانے کو اتنا سناٹا کیوں ہے بھائی؟ جھوٹ سچ اور حق ناحق کا ڈرامہ ویل ڈن انکل سیربین مجھے ہمدردی ہے ان سب سے جو 'ووٹ کو عزت دو' کے بانی نواز شریف میں کوئی لینن تلاش کر رہے ہیں اور حزبِ اختلاف کی سرکردہ جماعتیں بھی اس نکتے کو خاطر میں لائے بغیر سرکاری ترمیمی بل کو اسی ہفتے دو ایوانی پارلیمان سے چند گھنٹے کی رسمی بحث کے بعد منظور کروانے کے لیے حکومت کی ہمنوا ہیں۔ جمعیت علمائے اسلام، نیشنل پارٹی، پشتونخوا ملی عوامی پارٹی اور پی ٹی ایم کے حمایت یافتہ ارکانِ اسمبلی اور سینیٹرز نے مجوزہ بل کی مخالفت کرنے کا عندیہ دیا ہے۔ مگر فراست کا تقاضا تو یہی ہوگا کہ یکسر مخالفت یا واک آؤٹ کا آسان راستہ اختیار کرنے کے بجائے اس بل کو زیادہ سے زیادہ حقیقت پسندانہ اور جمہوری روح سے ہم آہنگ کرنے کے لیے ٹھوس متبادل تجاویز سیر حاصل بحث کے ذریعے بل میں شامل کروانے کی بھرپور کوشش کی جائے۔ حزبِ اختلاف کو یہ شکایت تو ہے کہ اتنے اہم معاملے پر حکومت نے انھیں پیشگی اعتماد میں نہیں لیا مگر خود حزبِ اختلاف کے اندر باہمی ہم آہنگی کا عالم یہ ہے کہ اس بارے میں کوئی متفقہ پارلیمانی لائحہ عمل اختیار کرنے یا بل پر تفصیلی غور و غوض کے لیے اب تک کسی نے کل جماعتی اپوزیشن اجلاس طلب کرنے کی بات نہیں کی۔ حزبِ اختلاف بھی آرمی ایکٹ کے مجوزہ بل کو چیلنج کرنے کے موڈ میں نہیں سب سے آسان تو یہ ہوتا کہ جیسے سپریم کورٹ میں سینیئر ترین جج کا چیف جسٹس بننے کا استحقاق تسلیم کیا جاتا ہے یہی فارمولا مسلح افواج کی سربراہی پر بھی لاگو کر کے مدتِ ملازمت کو باضابطہ بنانے کا فرض انجام پا جاتا۔ مگر ہم چونکہ ہمیشہ سے ہر اہم معاملے میں مشکل پسندی کی پگڈنڈی سے گزر کے کسی سہل سرائے میں بستر بچھانے کے عادی ہیں لہذا سیدھے، آسان اور کامن سینس والے راستے پر چلنے میں لطف نہیں آتا۔ ہمیں تو کسی کو سجدہِ تعظیمی بھی کرنا ہو تو اس کی تصویر بنوانے کی علت ہے۔ رہی بات عوامی اور سوشل میڈیا کے واویلے کی کہ ہائے ہائے نواز شریف کیسے مان گیا یا بلاول کی کیا مجبوری تھی۔ ان قومی جماعتوں نے اپنے جمہوری انقلابی موقف سے تیز رفتار یو ٹرن کیوں لے لیا، چند ذاتی مفادات و سہولتوں کے لیے جمہوری روح کو ایک بار پھر نیلامی کے ٹھیکے پر کیوں چڑھا دیا۔ سپریم کورٹ نے اس معاملے کو چھ ماہ کے اندر سیدھا کرنے کی قانونی مہلت دی ہے ایسے معصومانہ عوامی ردِعمل پر صرف پیار ہی آ سکتا ہے۔ مجھے ہمدردی ہے ان سب سے جو 'ووٹ کو عزت دو' کے بانی نواز شریف میں کوئی لینن، انگشتِ شہادت کو آواز کی رفتار سے ہلانے والے شہباز شریف میں کوئی منڈیلا، سلیکٹڈ پرائم منسٹر کے گردانی بلاول میں کوئی کاسترو، اسفند یار ولی میں کوئی ولی، مولانا فضل الرحمان میں کوئی ماؤزے تنگ، عمران خان میں کوئی آیت الله خمینی، اینکروں میں کوئی ڈیوڈ فراسٹ و رویش کمار اور کالم بازوں میں کوئی محمد علی جوہر تلاش کر رہے ہیں۔ ان سب سادہ لوحوں سے زیادہ حقیقت پسند تو اپنے شیخ رشید احمد ہیں۔ فرق ہے تو بس یہ کہ اگر شیخ رشید نیوز پرنٹ پر شائع ہونے والی پیش گوئی ہیں تو باقی مرغِ راہ نما چکنے کاغذ پر چھپے ہوئے شیخ رشید ہیں۔

دوسرا منظر کوئی سو سال بعد 2015 کا ہے جب ہم سب 'ترقی یافتہ'ہو چکے ہیں۔ سڑکوں پر موجود گداگر، بے گھر افراد اور دیگر پیدل چلنے والے ہانپ رہے ہیں، نڈھال ہو کر گر رہے ہیں۔ سورج سوا نیزے پر کھڑا ہے۔ دور دور تک نہ کوئی سایہ دار درخت ہے اور نہ کہیں پینے کا پانی۔ چاروں جانب بے ہنگم ٹریفک کا دھواں، اڑتی ریت، جسموں کو پگھلاتی دھوپ اور گرمی سے غش کھا کر گرتے انسان اور پھر سڑکوں پر دوڑتی ایمبولینس جن کے سائرن سے فضا گونج رہی ہے۔ یہ دونوں منظر کراچی کے ہیں۔ سو سال میں کراچی نے خوب تر سے بدتر کا یہ سفر کیسے طے کیا، یہ ایک لمبی روداد ہے۔ یہ بھی پڑھیے کراچی میں گرمی کا علاج صرف 'درخت لگاؤ' مہم؟ نواب شاہ میں گرمی کا عالمی ریکارڈ کیسے بنا؟ پاکستان میں حالیہ خشک و شدید گرمی ہیٹ ویو یا کچھ اور؟ کچھ دہائیوں پہلے تک بھی کراچی کی خوبصورتی برقرار تھی۔ اس شہر دلربا کا شمار ہرے بھرے صاف ستھرے شہروں میں کیا جاتا تھا۔ اس کی سڑکیں روز دھلا کرتیں اور سڑکوں کے کنارے گھنے اور بلند اشجار جھومتے رہتے۔ اس کا موسم، اس کی تو کیا ہی بات تھی۔ 1955: کراچی کے مشرق میں لگائے گئے پپایا اور ناریل کے درختوں کا منظر تمام عمر تدریس کے شعبے سے وابستہ بزرگ خاتون شاعرہ پروین شہباز کے مطابق: 'اس شہر کے موسم کی تو مثالیں دی جاتیں۔ کہا جاتا کہ کراچی کے موسم اور محبوب کے مزاج کا کچھ بھروسا نہیں۔ جی ہاں کراچی کے موسم ایسے ہی تھے، ابھی تیز دھوپ تھی اور ابھی کالے بادلوں نے آسمان کو ڈھانپ لیا، ہلکی ہلکی بوندا باندی بھی شروع ہو گئی۔ خصوصاً جون جولائی اگست میں تو کراچی کے موسم ملکہ کوہسار مری کے موسموں کا مقابلہ کرتے۔ ہلکی ہلکی بوندا باندی تو گاہے بگاہے تیز بارش بھی ہو جاتی۔ مجھے یاد ہے اندرون سندھ سے ہمارے رشتے دار ان مہینوں میں موسم کے مزے لوٹنے کراچی آجاتے کیونکہ وہاں شدید گرمی ہوتی۔' کراچی کے ایک شہری سید انور فراز اپنی یادیں کچھ اس طرح تازہ کرتے ہیں: 'ہم نے پچپن میں جس کراچی کو دیکھا وہ بہت سرسبز تھا۔ اس وقت پرانے اور گھنے درخت ہر جگہ موجود تھے۔ بندر روڈ پر نمائش، گرو مندر اور ٹاور تک دونوں جانب برگد، نیم، پیپل زیادہ سے زیادہ دس سے بیس گز کے فاصلے پر لگے ہوئے تھے۔ یہ درخت اتنے گھنے اور سایہ دار تھے کہ لوگوں نے ان کے نیچے اپنی دکانیں لگا رکھی تھیں (کچھ دکانیں آج بھی موجود ہیں)۔ صدر میں بھی فٹ پاتھوں پر درخت اور ان کے نیچے دکانیں تھیں۔ صدر سے نکل کر فریئر ہال کی طرف جاتے تو وہ گرین ٹاپ علاقہ تھا۔' ناظم آباد کے بزرگ حمید اللہ اور ان کی بیگم ٹھنڈی آہ بھر کر اس پرانے کراچی کو ایسے یاد کرتے ہیں: 'اس علاقے میں چھوٹا بڑا کوئی گھر ایسا نہ ہوتا جس میں دو چار درخت نظر نہ آتے۔ ان اشجار میں املی، پیپل، نیم، املتاس، سوہانجنا، چمپا، برگد، لیگنم، آم، امرود، جنگل جلیبی، چیکو، پپیتا، جامن، شریفہ اور گل مہر جگہ جگہ جھومتے نظر آتے۔ درختوں کے علاوہ آنگن میں کچھ حصہ کچا چھوڑا جاتا، وہاں کیاریوں میں سبزیاں اگایا جاتیں۔ درختوں کا پھل اور سبزیاں محلے دار مل بانٹ کر کھاتے۔ ان دنوں اڑوس پڑوس کے لوگ خاندان جیسے ہوتے تھے۔' مصنف سعید جاوید اپنی کتاب 'ایسا تھا میرا کراچی' میں لکھتے ہیں کہ اس دور میں کم از کم صدر کے علاقے کی تمام بڑی اور مرکزی سڑکیں صبح صبح دھلا کرتی تھیں۔ پانی کے ٹینکر آتے اور سڑک پر پانی گراتے جسں سے خاکروب جھاڑو سے سڑکوں کو اچھی طرح دھو کر چمکاتے اور یہ سارا کام کاروبار زندگی شروع ہونے سے قبل ہی پایہ تکمیل تک پہنچ جاتا تھا۔' کسی زمانے میں کراچی میں اس طرح کے پانی کے تالاب یا 'پیاؤ' جگہ جگہ ہوا کرتے تھے جہاں انسان اور جانور دونوں کے لیے پانی دستیاب ہوتا تھا پرانے کراچی میں جانوروں تک کا خیال رکھا جاتا اور ان کے پینے کے لیے شہر میں 30 پیاﺅ موجود تھے جسے ہم جانوروں کی سبیلیں بھی کہہ سکتے ہیں۔ یہ پیاﺅ جنھیں انگریزی میں واٹر ٹروف بھی کہا جاتا ہے، پاکستان چوک، گرومندر، لی مارکیٹ، کھارادر، ڈاؤ میڈیکل کالج اور گارڈن میں گھنے سایہ دار درختوں کے نیچے تعمیر کیے گئے تھے۔ وقت آگے بڑھا اور سب کچھ بدلنے لگا۔ لالچ اور ہوس نے انسان کو یوں گھیرا کہ اس نے اپنے ہی ہاتھوں اپنے گلشن کو اجاڑ لیا۔ کراچی کے سرسبز درخت کٹنے لگے، خالی میدان اور پارکوں پر قبضے کا چلن عام ہوا۔ تجارتی سرگرمیاں پھیلنے لگیں۔ کولتار کی سیاہ سڑکیں کالے ناگ کی طرح شہر بھر میں پھیل گئیں۔ پتھر اور مٹی کی جگہ سیمنٹ کی بلند و بالا عمارات فلک کو چھونے لگیں۔ بڑے پلاٹوں کی تو بات ہی چھوڑیں ایک سو بیس گز کے چھوٹے پلاٹ پر بھی کئی منزلہ عمارات تعمیر ہونے لگیں۔ ایک طرف کراچی اپنی بربادی کی داستاں لکھ رہا تھا تو دوسری جانب دنیا بھر میں موسمیاتی تبدیلی نامی بلا نے اپنے پر پھیلائے اور کراچی اور اس جیسے دیگر شہروں نے اس بلا کو اڑ کر گلے لگایا۔ پرانی عمارات پتھر اور مٹی کی ہوا کرتی تھیں۔ ان کے اندر درازیں ہوتی جن سے ہوا اور ٹھنڈک گزر سکتی۔ یہ عمارات گرمیوں میں ٹھنڈی اور سردیوں میں گرم رہتی لیکن سیمنٹ سے بننے والی بلند و بالا عمارات اس کے برعکس تھیں۔ فریئر ہال کراچی کی پُرانی ہوادار عمارتوں کی ایک عمدہ مثال ہے ان عمارات نے ایک تو سمندری ہوا کا راستہ روک دیا اور وہ پروائی جو کراچی کی پہچان تھی اس کی آمد و رفت بند ہوئی تو دوسری جانب سیمنٹ کے ڈھانچے بہت زیادہ گرمی جذب کرنے لگے اور یوں شہر کا درجہ حرارت بڑھتا چلا گیا۔ درختوں کی کمی نے مزید بدترین اثرات مرتب کیے۔ 2015 میں پڑنے والی قیامت خیز گرمی (ہیٹ ویو) کراچی کے شہریوں کے لیے کسی ڈراﺅنے خواب سے کم نہیں تھی جس میں سیکڑوں شہری جان سے ہاتھ دھو بیٹھے اور ہزاروں بیمار ہوئے۔ سایہ دار درختوں کی عدم موجودگی اور شہر میں کوئی ایسی نہر، ندی نالا یا پانی کا تالاب نہیں تھا جہاں لوگ اس گرمی میں خود کو ٹھنڈا کرسکتے۔ ایسے میں پہلی بار لوگوں نے 'اربن ہیٹ آئی لینڈ ایفیکٹ' یا حرارت کے گرم جزیروں کے بارے میں سنا اور وائے افسوس کہ کراچی کا وہ موسم جس کی مثالیں محبوب کے مزاج سے دی جاتیں، ہیٹ ویوز کے حوالے سے دنیا بھر کی شہہ سرخیوں کی زینت بنا۔ حرارت کے گرم جزیرے ایسے علاقے جہاں سیمنٹ کی بلند و بالا عمارات قریب قریب ہوں وہاں یہ سیمنٹ کے ڈھانچے سارا دن سورج سے حرارت اپنے اندر جذب کرتے رہتے ہیں اور پھر جب سورج ڈھل جاتا ہے تو یہ حرارت باہر خارج کرنا شروع کر دیتے ہیں۔ یہ حرارت ارد گرد پھیلنے لگتی ہے اور ہوا کو گرم کر دیتی ہے اور اب اگر ہوا کی نکاسی کا راستہ نہ ہو، عمارتیں ایک دوسرے سے جڑی ہوں تو یہ حرارت وہیں پھنس جاتی ہے اور اس علاقے کا درجہ حرارت دیگر علاقوں سے کم از کم دس سے بارہ ڈگری بڑھ جاتا ہے۔ حرارت کے جزیرے یا اربن ہیٹ آئی لینڈ کا ماڈل سیمنٹ وہ عنصر ہے جو حرارت جذب کر کے عمارات کو ایک تپتی ہوئی بھٹی یا تندور کی شکل دے دیتا ہے۔ شہروں میں ہیٹ ویوز کے اسباب میں سیمنٹ کی عمارات ایک بڑا سبب ہیں۔ ان ہی سے 'ہیٹ آئی لینڈ' تشکیل پاتا ہے۔ اب کراچی کی عمارات کنکریٹ کا وہ جنگل بن چکی ہیں جس نے رہائشیوں پر سانسیں تنگ کر دی ہیں۔ کراچی یونیورسٹی کے انسٹی ٹیوٹ آف انوائرنمنٹل سٹڈیز سے وابستہ پروفیسر ڈاکٹر ظفر اقبال شمس نے اس حوالے سے 2019 میں ایک ریسرچ کی تھی۔ یہ تحقیق رنگوں اور مختلف تعمیراتی اشیا کے درجہ حرارت سے تعلق پر کی گئی تھی۔ ڈاکٹر ظفر کا کہنا ہے کہ ہم نے سیاہ، سرخ، سفید، سبز اور ہلکے پیلے رنگ والی سطح پر کام کیا۔ اس تحقیق سے انکشاف ہوا کہ سب سے زیادہ درجہ حرارت سیاہ رنگ کا تھا گویا یہ سطح سب سے زیادہ حرارت جذب کرتی ہے۔ دوسرے نمبر پر سرخ رنگ تھا جو سیاہ سے تھوڑا ہی کم تھا۔ ہلکے رنگوں کا درجہ حرارت بتدریج کم ہوتا چلا گیا اور سب سے کم سفید رنگ کا تھا یعنی یہ رنگ سب سے کم حرارت جذب کرتا ہے۔ اسی پروجیکٹ میں مختلف تعمیراتی اشیا کا بھی جائزہ لیا گیا۔ ان کا کہنا ہے کہ زیادہ تر تعمیراتی اشیا یعنی سیمنٹ، کنکریٹ، لوہا اور سڑکوں کا کولتار سبھی گہرے رنگوں کے ہیں جو حرارت زیادہ جذب کرتے ہیں۔ درجہ حرات کو بڑھانے کا ایک بڑا سبب سیمنٹ کی تعمیرات کے علاوہ شہر میں پھیلی ہوئی کولتار کی سیاہ سڑکیں بھی ہیں کیونکہ سیاہ رنگ زیادہ حرارت جذب کرتا ہے۔ ان کی تحقیق کے مطابق شہر کے وہ گنجان علاقے جہاں بلند و بالا، ایک دوسرے سے جڑی عمارات واقع تھیں اس علاقے کا درجہ حرارت دیگر علاقوں سے کم از کم 10 ڈگری زیادہ تھا اور وہاں ہیٹ آئی لینڈ ایفیکٹ موجود تھا۔ محض درخت لگانے سے ہیٹ ویو معاملہ حل ہوجائے گا یا اس وقت کراچی میں گرمی میں اضافے کی اور بھی وجوہات ہیں؟ دنیا بھر میں تعمیراتی صنعت گرین ہاﺅس گیسوں کے چالیس فیصد اخراج کی ذمے دار ہے اور اس میں سیمنٹ کا حصہ آٹھ فیصد ہے۔ ترقی یافتہ ممالک اس کا ادراک کر چکے ہیں اور وہ بتدریج سیمنٹ کے متبادل پر کام کر رہے ہیں۔ معروف آرکیٹیکٹ اور پلانر فرحان انور کے مطابق 'اگر عمارات سے سیمنٹ، لوہے اور شیشے کا استعمال ختم کر دیا جائے تو ہر گھر ماحول دوست اور غریب طبقے کی قوت خرید میں آسکتا ہے لیکن اس کے لیے ایک قومی تعمیراتی پالیسی کی ضرورت ہو گی۔ اگر قانون بن جائے گا تو ایسے متبادل بھی زیر غور آئیں گے جن کا گیسی اخراج کم ہو گا۔ دنیا اسی طرف جارہی ہے اور ہمیں بھی جانا ہو گا۔ ایسے متبادل میں مٹی، چونا، بانس، کوئلے کی راکھ اور ہیمپ( بھنگ کا پودا) کے درخت کے اندر موجود فائبر وغیرہ دنیا میں عام استعمال ہو رہے ہیں۔' عام لوگ خودکو کیسے محفوظ رکھیں؟ شہروں میں تعمیر شدہ عمارات تو گرائی نہیں جاسکتیں اور نہ موسمیاتی تبدیلیوں کے تحت گرمی کو روکنے کا کوئی آسان راستہ ہے مگر ماہرین کے مطابق گرم موسم کے اثرات کم کرنے اور محفوظ رہنے کی تدابیر ضرور موجود ہیں۔ توفیق پاشا موراج شجرکاری اور باغبانی کے حوالے سے ایک جانا پہچانا نام ہیں۔ وہ بھی ڈاکٹر ظفر اقبال شمس کی رنگوں کے حوالے سے رائے سے متفق نظر آتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ 'بہت کم پیسوں میں آپ اپنے گھر کو ایک ماحول دوست گھر بنا سکتے ہیں۔ چھتوں پر چونا پھیر کر سفید رنگ کر دیں، ایک فٹ اوپر کوئی چادر باندھ دیں تاکہ دھوپ رک جائے مگر ہوا گزرتی رہے۔ دیواروں پر کوئی بھی ہلکا رنگ کریں اور ان دیواروں پر بیلیں چڑھا دیں جس کے لیے زیادہ جگہ کی بھی ضرورت نہیں ہے۔' 'ان چھوٹے چھوٹے لیکن پراثر اقدامات سے آپ اپنے گھر کے درجہ حرارت میں 8 سے 10 ڈگری کا فرق پیدا کر سکتے ہیں۔ جہاں بھی جگہ ملے ایسے درخت لگائیں جو بلند ہوں اور جن کی چھتری گھنی ہو تاکہ ہوا بھی ملے اور دھوپ سے بچاﺅ ہو سکے۔ کونو کارپس جیسی جھاڑیوں سے گریز کریں جن کی قطاریں ہوا کے سامنے دیوار بن گئی ہیں۔ کراچی پر تو اللہ کا خاص کرم ہے کہ یہاں نو دس ماہ سمندری ہوا چلتی ہے۔ اس ہوا کے راستے میں بلند عمارتیں اور کونو کارپس جیسے درخت رکاوٹ بن گئے ہیں۔' انھوں نے مزید کہا کہ 'گرمی کی شدت میں چھتری اور چھجے والی ٹوپی (کاﺅ بوائے نما) کا استعمال کریں، آخر جن ممالک میں تیز بارشیں ہوتی ہیں تو وہ اپنے بچاﺅ کے لیے یہ سب کرتے ہی ہیں نا تو ہم دھوپ سے بچاﺅ کے لیے ان اشیا کا استعمال کیوں نہیں کرسکتے۔' توفیق پاشا کے خیال میں کراچی شہر کی بربادی کے اصل قصوروار بلڈرز اور آرکیٹکٹ ہیں۔ 'یہ عمارتیں ان کا گناہ ہیں جن کا خمیازہ معصوم شہری بھگت رہے ہیں۔ انھوں نے انسانوں کی بجائے صرف پیسوں کے بارے میں سوچا۔ اب سخت قانون سازی کی ضرورت ہے کہ جو بھی عمارت بنے وہ ماحول دوست ہو ورنہ ان کے لائسنس معطل کیے جائیں۔' شجر کاری کے ضمن میں ڈاکٹر ظفر اقبال شمس سڑکوں کے کنارے گھنے درخت لگانے کی تجویز دیتے ہیں تاکہ ان درختوں کی چھاﺅں سڑکوں کے سیاہ رنگ کو ڈھانپ لے اور وہ حرارت جذب نہ کرسکے۔ کراچی کے بیچوں بیچ جنگل اگانے کا منصوبہ اب شہر میں جنگل ممکن ہے شہزاد قریشی، پیشے کے اعتبار سے انجینئر اور ایک ماحول دوست شہری ہیں جنھوں نے کلفٹن کراچی میں تین ایکڑ پارک پر شہری جنگل (اربن فاریسٹ) بنا کر شہریوں کو ماحول کی بہتری کی ایک نئی راہ سجھائی ہے۔ اس تین سالہ نوزائیدہ جنگل میں آپ دسیوں پرندوں، تتلیوں،شہد کی مکھیوں اور بہت سی حیاتی گونا گونی کا لطف اٹھا سکتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ اس جنگل کے اندر اور باہر کے درجہ حرارت میں پانچ سے چھ ڈگری کا واضح فرق دیکھا گیا ہے۔ ایسے بہت سے پارک کراچی کے ماحول کو بہتر بنا سکتے ہیں۔ لیکن سوال یہ ہے کہ دو کروڑ سے زائد کی آبادی میں ایسے کتنے شہری ہیں جن کے گھر ایکڑوں پر مشتمل ہیں؟ شہزاد کا کہنا ہے کہ 'ایکڑوں کی ضرورت نہیں اگر آپ کے پاس سو گز یا اس سے بھی کم صرف پچاس گز زمین ہو تو بھی ایک چھوٹا سا اربن فاریسٹ اگایا جاسکتا ہے جس پر خرچ بھی بہت کم ہو گا۔' وہ کراچی میں ایسے چھوٹے چھوٹے مزید شہری جنگل اگا چکے ہیں۔ چند جنگل مسجدوں کے باہر بھی لگائے گئے ہیں جن کے لیے وضو کا استعمال شدہ پانی ہی دوبارہ استعمال کیا جا رہا ہے۔ پاکستان جیسے غریب ملک میں موسمیاتی تبدیلی کی روک تھام کا صرف خواب ہی دیکھ سکتا ہے مگر ماہرین کے بتائے ہوئے یہ آسان طریقے یعنی رویہ تبدیل کرنے سے ہیٹ آئی لینڈ افیکٹ کے ڈراﺅنے خواب میں زندگی کو سہل بنا سکتے ہیں۔

مصر میں سڑکیں اور ریلوے غیر محفوظ ہونے کے لیے مشہور ہیں جمعے کی صبح ہونے والا یہ واقعہ مقبول سیاحتی مقام شرم الشیخ سے تقریباً 50 کلومیٹر دور پیش آیا۔ زخمی ہونے والوں میں یوکرینی، سعودی اور یمنی شہری ہیں اور ان میں سے چند کی حالت نازک ہے۔ مصر میں سڑکیں اور ریلوے غیر محفوظ ہونے کے لیے مشہور ہیں۔ حادثے کے جائے وقوع کی جانب 30 ایمبیولینسیں بھیجی گئی تھیں اور زخمیوں کو مقامی ہسپتالوں میں منتقل کر دیا گیا ہے۔ مصر کے ریاستی خبر رساں ادارے کا کہنا ہے کہ ایک بس شرم الشیخ سے قاہرہ جا رہی تھی کہ سامنے سے آنے والی بس سے اس کا تصادم ہوگیا۔ ابتدائی اطلاعات میں روسی شہریوں کے زخمی ہونے کی طرف اشارہ کیا گیا تھا تاہم بعد میں یوکرینی شہریوں کی شناخت کی گئی۔ مصر میں اس سے پہلے بھی سڑکوں پر انتہائی مہلک حادثے ہوتے رہے ہیں۔ گذشتہ نومبر میں قاہرہ کے جنوب میں ایک منی بس اور ٹرین کے تصادم میں 26 افراد ہلاک اور 28 زخمی ہوگئے تھے۔ 2012 میں قاہرہ میں ہی ایک سکول بس اور ٹرین کی ٹکر میں 50 بچے ہلاک ہوگئے تھے۔ اطلاعات کے مطابق اس واقعے میں ٹرین کا سگنل آپریٹر کام کے وقت سو گیا تھا۔ اس واقعے کے بعد وزیرِ ٹرانسپورٹ کو اپنا عہدہ چھوڑنا پڑا۔ 2002 میں مصر کی تاریخ کا بدترین ٹرین حادثہ ہوا تھا جس میں قاہرہ میں ایک ٹرین کو آگ لگنے سے 373 لوگ مارے گئے تھے۔

زلزلے کی وجہ سے عمارت کو نقصان پہنچنے کے بعد قریب ہی دو عمارتیں بھی کرائے پر لی گئی تھیں سوات یونیورسٹی کے ترجمان آفتاب احمد نے بی بی سی کو بتایا کہ یونیورسٹی کے پراکٹر حضرت بلال نے چند روز پہلے وائس چانسلر کے نوٹس میں لائے بغیر اپنے طور پر ایک اعلامیہ جاری کیا تھا جس کے تحت کیپمس کی حدود اور اس سے باہر طلبا و طالبات کے ایک دوسرے کے ساتھ بیٹھنے پر پابندی لگائی گئی تھی۔ انھوں نے کہا کہ یونیورسٹی انتظامیہ نے اس معاملے کا سختی سے نوٹس لیتے ہوئے اسے غیر قانونی قرار دیا ہے اور اس غیر ذمہ دارانہ اقدام پر یونیورسٹی کے پراکٹر کو ان کے عہدے سے برطرف کر دیا گیا ہے۔ انھوں نے کہا کہ یونیورسٹی کے وائس چانسلر کی طرف سے ایک تین رکنی کمیٹی بھی بنائی گئی ہے جو اس معاملے کی مزید تحقیقات کرے گی۔ انھوں نے کہا کہ حضرت بلال یونیورسٹی کے اسسٹنٹ پروفیسر ہیں جبکہ پراکٹر کا عہدہ انہیں اضافی طور پر دیا گیا تھا تاہم وہ اسسٹنٹ پروفیسر کے عہدے پر اپنے فرائض سرانجام دیتے رہیں گے۔ ترجمان کا کہنا تھا کہ سوات میں خواتین کی کوئی یونیورسٹی نہیں ہے اس لیے یونیورسٹی انتظامیہ کی جانب سے ہر سال خواتین کو داخلوں میں ترجیح دی جاتی ہے تاکہ زیادہ سے زیادہ خواتین اعلی تعلیم حاصل کریں۔ سوات میں زلزلے اور دہشت گردی سے پہلے ہی تعلیمی ڈھانچے کو بہت نقصان پہنچا ہے انھوں نے مزید بتایا کہ سوات میں چھ ماہ پہلے آنے والے زلزلے کی وجہ سے سوات یونیورسٹی کی عمارت کو شدید نقصان پہنچا تھا جس کی وجہ سے یونیورسٹی کو کرائے کی دو عمارتوں میں منتقل کیا گیا تھا۔ انھوں نے کہا کہ جس کیمپس میں اعلامیہ جاری کیا گیا وہاں قریب ہی عام لوگ بھی رہتے ہیں۔ جہاں لوگوں کی طرف سے کچھ شکایات بھی کی گئی تھیں کہ کیمپس کی حدود میں طلبا و طالبات کلاسز سے نکل کر گھروں کے سامنے بیٹھ کر گپیں مارتے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ شاید پراکٹر کی طرف سے ان شکایات کا نوٹس لیتے ہوئے اعلامیہ جاری کیا گیا تھا لیکن اس فیصلے میں انتظامیہ کو لاعلم رکھاگیا تھا۔ خیال رہے کہ پانچ دن قبل سوات یونیورسٹی کے پراکٹر کی طرف سے یونیورسٹی کیمپس کے اندر اور باہر طلبا و طالبات کے ایک دوسرے کے ساتھ بیٹھنے پر پابندی لگائی گئی تھی جبکہ خلاف ورزی کرنے والوں پر پانچ سو سے لے کر پانچ ہزار روپے تک جرمانہ عائد کرنے کا اعلامیہ جاری کیا گیا تھا۔ اس اعلامیہ کو طلبہ اور لوگوں کی طرف سے سماجی رابطے کی مختلف ویب سائیٹس پر شیئر کیا گیا تھا۔ تاہم یونیورسٹی انتظامیہ نے اس وقت اس اعلامیہ سے مکمل طور پر لاعلمی کا اظہار کیا تھا۔

وزیراعظم وکرماسنگھے نے یہ بیان امریکی دارالحکومت واشنگٹن میں جاری کیا ہے جہاں وہ صدر بش کو سری لنکا میں تامل ٹائیگر باغیوں کے ساتھ جاری امن مذاکرات سے آگاہ کرنے گئے ہیں۔ خود تامل باغیوں کا کہنا ہے کہ صدر کے اقدامات سے امن کے امکانات معدوم ہو جائیں گے۔ وزیراعظم اور تامل باغیوں کے یہ تبصرے صدر چندریکا کماراتنگا کی جانب سے حکومت کے تین مضبوط ترین وزراء کو برطرف کرنے اور پارلیمان کو دو ہفتہ کے لئے معطل کردینے کے بعد سامنے آئے ہیں۔صدر کے اس قدم سے سری لنکا ایک آئینی بحران میں مبتلا ہوگیا ہے۔ صدر نے امن و امان کی صورتحال پر قابو رکھنے کے لئے دارالحکومت کولمبو میں اہم مقامات پر فوج بھی تعینات کردی ہے ۔ وزراء کی برطرفی کا اقدام تامل باغیوں کی جانب سے حکومت کے ساتھ مشترکہ اختیارات کی باقاعدہ تجویز داخل کرنے کے چند ہی دن بعد کیا گیا ہے۔ برطرف کئے گئے وزراء میں وزیرِ دفاع تلک ماراپانا، وزیرِ اطلاعات جان اماراتنگا اور وزیرِ داخلہ امتیاز بکیر مارکر شامل ہیں۔ ایک صدارتی ترجمان کے مطابق اس اقدام کا مقصد ملک کے سیکورٹی کے نظام میں پیدا ہونے والے بگاڑ کو دور کرنا ہے۔ کولمبو میں بی بی سی کے نامہ نگار کے مطابق چندریکا کماراتنگا اور وزیرِ اعظم رنیل وکرما سنگھے کے درمیان سری لنکا میں امن کےقیام کے لئے کئے جانے والے اقدامات پرکافی عرصے سے شدید اختلاف پایا جاتا ہے۔ صدر کا الزام ہے کہ وزیرِ اعظم تامل باغیوں کو بہت چھوٹ دے رہے ہیں۔

سپریم کورٹ میں بلوچستان بدامنی کیس کی سماعت چیف جسٹس افتخار محمد چوہدری کی سربراہی میں تین رکنی بینچ نے کی۔ چیف جسٹس نے سماعت میں صوبے میں بڑھتے ہوئے پرتشدد واقعات پر تشویش کا اظہار کیا ہے۔ چیف جسٹس نے صوبائی حکومت سے لاپتہ افراد اور اغوا برائے تاوان کے واقعات کی تفصیلات طلب کیں۔ جسٹس افتخار محمد چوہدری نے سماعت کے دوران انسپکٹر جنرل بلوچستان سے استفسار کیا کہ صوبے میں تعینات کیے گئے تیس پولیس افسران کی ابھی تک تقرریاں کیوں نہیں ہوئیں۔ انگریزی اخبار ڈان کے مطابق چیف جسٹس نے کہا کہ صوبے کے پشتوں علاقوں میں امن و امان کی صورتحال بہتر ہے۔ انہوں نے احکامات دیے کہ نئے پولیس افسران کو بلوچستان کے شورش زدہ علاقوں میں تعینات کیا جائے۔ چیف جسٹس نے اس امر پر حیرت کا اظہار کیا کہ بلوچستان سے تعلق رکھنے والے کئی پولیس افسران کی تقرری کبھی بھی صوبے میں نہیں ہوئی۔ بینچ میں شامل جسٹس خلجی عارف نے بلوچستان کے چیف سیکریٹری سے صوبے میں امن و امان کی صورتحال پر رپورٹ طلب کی۔ انہوں نے سماعت کے دوران چیف سیکریٹری سے استفسار کیا کہ آیا ایف سی کی تعیناتی کے بعد صوبے میں امن و امان کی صورتحال بہتر ہوئی ہے۔ اسی بارے میں متعلقہ عنوانات

پیپلز لبریشن آرمی (پی ایل اے) کے 90 ویں یوم تاسیس کے موقع پر آرمی پریڈ نکالی گئی اور چینی صدر شی جن پنگ فوجی لباس میں اس پریڈ میں شریک ہوئے اور چین کی طاقت کا اظہار کیا۔ انھوں نے کہا کہ دراندازی کرنے والی قوتوں سے نمٹنے کے لیے چین پوری طرح تیار ہے۔ چین کے شمالی صوبے اندرونی منگوليا میں منعقد پریڈ میں 12 ہزار فوجیوں نے حصہ لیا اور جدید ترین ہتھیاروں کی نمائش کی گئی۔ ٭ 'انڈین 1962 کی شکست سے نکل نہیں سکے' ٭ کیا چین اور انڈيا جنگ کے دہانے پر ہیں؟ ٭ چین کی انڈین سرحد پر اصلی گولہ بارود سے مشقیں کیا یہ بھارت سمیت باقی دنیا کے لیے کوئی اشارہ تھا؟ بی بی سی کی نمائندہ ہریتا کانڈپال نے بیجنگ میں موجود سینئر صحافی سیبل داس گپتا سے بات کی۔ انھوں نے کہا کہ یہ چین کے لیے دنیا کو یہ بتانے کا موقع تھا کہ ان کے پاس کون کون سے جدید ہتھیار ہیں۔ انھوں نے بطور خاص میزائلوں کی کارکردگی کا مظاہرہ کیا۔ ان میں جوہری ہتھیار لے جانے والی میزائلوں کے ساتھ موبائل میزائلی بھی شامل تھے جنھیں آپ ٹرک میں لے جا کر دوسری جگہ سے داغ سکتے ہیں۔ اس دوران سو سے زیادہ جنگی طیارے آسمان میں گشت کر رہے تھے۔ چھ ہزار سے زیادہ ٹینک اور توپیں اور دوسرے ہتھیار پریڈ میں پیش کیے گئے۔ چینی وزارت دفاع کے مطابق ان میں سے نصف پہلے کبھی دکھائے نہیں گئے تھے۔ چینی کے فوجی طاقت کے مظاہرے میں 12 ہزار فوجیوں نے شرکت کی شی جن پنگ نے کہا کہ پی ایل اے کسی بھی دراندازی کو ناکام کر سکتی ہے۔ صحافی سیبل کا کہنا ہے کہ 'یہ بیان ایسے وقت میں آیا ہے جب ڈوكلام میں انڈین فوجی تعینات ہیں اور دونوں فوجیں آمنے سامنے ہیں۔ چین کا خیال ہے کہ انڈین فوج ان کی سرحد میں گھس آئی ہے۔' دوسری طرف شمالی کوریا نے بین براعظمی بیلسٹک میزائل کا تجربہ کیا ہے جس سے امریکہ کو بھی قدرے تشویش لاحق ہے۔ شی جن پنگ نے براہ راست ان دونوں واقعات کا ذکر نہیں کیا۔ لیکن ان کی باتوں سے یہ اندازہ لگانا مشکل نہیں کہ وہ دنیا اور اپنے فوجیوں کو یہ اشارہ دے رہے تھے کہ ہم پوری طرح تیار ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ یہ باتیں صرف چین کی اپنی سرحد تک ہی محدود نہیں کیونکہ شی جن پنگ نے کہا کہ دنیا میں بدامنی پھیلی ہوئی ہے اور امن لانے کے لیے دنیا کو چین کی ضرورت ہے۔ شی جن پنگ نے کہا کہ وہ چین کا 'عظیم قوم' کا خواب پورا کر کے دکھائیں گے۔ چین کی پیپلز لبریشن آرمی دنیا کی اہم ترین افواج میں سے ایک ہے چین کے بارے میں یہ بھی کہا جاتا ہے کہ اس کا دفاعی بجٹ کافی ہے۔ لیکن چین یہ کہتا ہے کہ امریکہ کے مقابلے اس کا دفاعی بجٹ کافی کم ہے۔ اس سلسلے میں سیبل چیٹرجی نے کہا: 'سوال یہ ہے کہ آپ دفاعی بجٹ کا اندازہ کس طرح لگائیں گے؟ فوج کے لیے جو ریلوے اور سڑک جیسی چیزیں بنائی جاتی ہیں، وہ ایسی ناقابل رسائی پہاڑی مقامات پر بنائی جاتی ہیں، جہاں فوج کے سوا کوئی نہیں جاتا۔ اس کو بھی اگر آپ ریلوے کے بجٹ میں شامل کر دیں اور جہاز کے بجٹ کو بھی فوج کا بجٹ نہ مانیں تو ظاہر ہے کہ فوج کا بجٹ کم نظر آئے گا۔'

بنگلہ دیش کی بیٹنگ ایک بار پھر ریت کی دیوار ثابت ہوئی اور پاکستانی بولرز نے صرف166 رنز پر اس کی بساط لپیٹ دی۔ بین الاقوامی کرکٹ میں بنگلہ دیشی بیٹسمینوں کی جانب سے اسطرح کی مایوس کن کارکردگی کوئی نہیں بات نہیں یہ نظارے اکثر دیکھنے کو ملتے رہتے ہیں۔ پاکستان نے مطلوبہ اسکور 4 وکٹوں کے نقصان پر 41 اوورز میں پورا کرلیا جس میں شعیب ملک کے48 رنز نمایاں تھے۔ اس ٹورنامنٹ میں اس نوجوان آل راؤنڈر نے9 وکٹیں حاصل کرنے کے ساتھ ساتھ دوسنچریوں کی مدد سے316 رنز بنائے۔ میچ میں کسی قسم کا پریشر نہ ہونے کے باوجود یوسف یوحنا بڑی اننگز کھیلنے میں کامیاب نہ ہوسکے اور39 رنز بناکر آسان کیچ تھماگئے۔ انہوں نے بنگلہ دیش اور بھارت کے خلاف پچھلے میچوں میں29 اور 29 ہی بنائے تھے جبکہ سری لنکا کے خلاف وہ کوئی رن بنائے بغیر آؤٹ ہوگئے تھے۔ عمران نذیر نے بھی ایک بار پھر مایوس کیا وہ صرف27 رنز اسکور کرسکے۔ عمران فرحت کے ان فٹ ہونے کے بعد انہیں خود کو منوانے کا اچھا موقع ملا تھا لیکن وہ اس سے قطعاً فائدہ نہ اٹھاسکے۔ بنگلہ دیش کے خلاف پچھلے میچ میں سنچری بنانے والے یاسرحمید محض11 رنز بناکر آؤٹ ہوئے اسطرح ایک معمولی ہدف تک پہنچنے کے لیے پاکستان ٹیم نے وکٹیں گنوادیں۔ ٹاس بنگلہ دیشی کپتان حبیب البشر نے جیتااور پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا لیکن سترہویں اوور تک اس کی چھ وکٹیں صرف75 رنز پرگرچکی تھیں۔ محمد سمیع نے پہلے ہی اوور میں اشرفل کو صفر پر ایل بی ڈبلیو کردیا لیکن اپنے دوسرے اوور میں محمد سمیع کی حالت بہت بری رہی اور انہوں نے اپنا یہ اوور سترہ گیندوں میں مکمل کیا جس میں سات وائیڈ اور چار نوبال سمیت بائیس رنز دیئے۔ یہ ون ڈے انٹرنیشنل کرکٹ کا سب سے طویل اوور تھا اس سے قبل2000ء میں نیروبی میں بنگلہ دیش کے حسیب الحسین نے انگلینڈ کے خلاف 14گیندوں کا اوور کرایا تھا۔ بنگلہ دیش کی بیٹنگ کو بکھیرنے والے طویل قامت شبیراحمد تھے جنہوں نے سات اوورز پر مشتمل پہلے اسپیل میں ہی سولہ رنز دے کر تین وکٹیں حاصل کرڈالی تھیں۔شعیب اختر نے اپنی موجودگی کا احساس دو وکٹوں کے ساتھ دلایا محمد سمیع اور عبدالرزاق نے بھی دو وکٹیں حاصل کیں جبکہ شعیب ملک نے ایک کھلاڑی کو آؤٹ کیابنگلہ دیش کی طرف سے وکٹ کیپر خالد مشہود نے ایک اینڈ سنبھالتے ہوئے نصف سنچری پانچ چوکوں کی مدد سے مکمل کی سری لنکا کے خلاف گزشتہ میچ میں وہ ون ڈے انٹرنیشنل کرکٹ میں ہزار رنز مکمل کرنے والے پہلے بنگلہ دیشی بیٹسمین بھی بنے تھے۔اوپنر راجن صالح نے23 رنز بنائے اشرفل فیصل حسین اور منجورالاسلام رانا کوئی رن نہ بنائے۔بنگلہ دیشی ٹیم 94 میں سے صرف5 ون ڈے انٹرنیشنل میچ جیت سکی ہے جبکہ30 میں سے 27 ٹیسٹ میچوں میں اسے شکست کا سامنا کرناپڑا ہے اور وہ بدستور پہلی جیت کی منتظر ہے۔

اس طرح کے سوالات اور مطالبات کا سامنا قطر کو گذشتہ سات برسوں سے ہے جب سے اس نے کھیلوں کی دنیا کے سب سے بڑے اجتماع یعنی سنہ 2022 کے فٹ بال کے عالمی مقابلوں کی میزبانی کے لیے بولی لگائی تھی اور جیت گیا۔ ٭ 'تمام دوحہ میرے آرٹ کی نمائش کرتی ایک آرٹ گیلری ہے' ٭ 'قطری مریضوں کو بھی ہسپتالوں سے نکال دیا گیا' ٭ قطری بحران: 'سینکڑوں جوڑے علیحدہ رہنے پر مجبور' ٭ سعودی عرب میں پھنسے غیر ملکی ملازم رواں برس کے آغاز ہی میں شاید قطر کو کچھ امید ہو چلی تھی کہ میزبانی کے حقوق اب اس سے واپس نہیں لیے جا سکتے، کیونکہ وقت شاید کم بچا ہے۔ اسی وقت تاہم قطر کو ایک نئی مشکل آن پڑی۔ چار ماہ قبل ہمسایہ ممالک سعودی عرب، بحرین، متحدہ عرب امارات اور ساتھ ہی مصر نے اس کے ساتھ روابط ختم اور مکمل قطع تعلقی کا اعلان کر دیا۔ سعودی عرب کے ساتھ اس کا واحد زمینی رابطہ تھا جو متحدہ عرب امارات تک جاتا تھا۔ ورلڈ کپ کے لیے تعمیر کیے جانے والے آٹھ میں سے سات سٹیڈیم کے لیے تعمیراتی مواد قطر اسی راستے سے منگواتا تھا۔ بحران کے وقت زیادہ تر تعمیراتی کمپنیوں کے پاس محض دو ماہ کا اضافی مواد میسر تھا جبکہ بحران ختم ہونے کے تاحال امکانات نظر نہیں آتے۔ یہ بھی خدشات تھے کہ بحران کے طوالت اختیار کرنے کی صورت میں قطر کا محاصرہ کرنے والے ممالک کے ساتھ وفادار یا مواد کی قلت سے تنگ کمپنیاں قطر میں منصوبے ختم کر دیں گی۔ ایسے میں 2022 کے عالمی فٹبال مقابلوں کے مستقبل پر سوالیہ نشان لگ گیا؟ قطری حکومت کو شاید اس کا اندازہ تھا۔ 2022 کا ورلڈ کپ منعقد کروانے کی ذمہ دار قطر کی سپریم کمیٹی برائے ڈلیوری اینڈ لیگیسی کے سربراہ حسن ال تھوادی کہتے ہیں انھوں نے جلد اور موثر اقدامات اٹھائے۔ بی بی سی سے ایک حالیہ انٹرویو کے دوران انھوں نے بتایا کہ بحران کی نظر ہونے والے تجارتی راستوں کے متبادل تلاش کر لیے گئے جہاں سے قطر کو تمام تر تعمیراتی مواد کی ترسیل جاری ہے۔ 'ہم نے فوری طور پر چائنا، ملائیشیا، ترکی اور اومان سے یہ مواد منگوانا شروع کر دیا ہے۔ آرائشی سامان جو ہم پہلے متحدہ عرب امارات سے لاتے تھے اب اومان سے آتا ہے، اسی طرح سٹیل یا سریا چین اور ملائیشیا سے منگوایا جا رہا ہے۔' قطر کی حمد نامی بندرگاہ اور پاکستان میں کراچی کی بندرگاہ کے درمیان راستہ کھول دیا گیا ہے جس کے ذریعے ضرورت کا تعمیراتی سامان قطر میں منگوایا جاتا ہے۔ 'یہ اقدامات قطر کی کسی بھی مسئلے سے عہدہ برا ہونے کی صفت کو ظاہر کرتے ہیں۔ اس طرح قطر میں 2022 ورلڈ کپ کی تیاریوں پر بحران کا کوئی منفی اثر نہیں پڑا۔' حال ہی میں آٹھ میں سے پہلا سٹیڈیم 'خلیفہ سٹیڈیم' دوحہ میں تیار ہونے کے بعد کھول دیا گیا تھا۔ ال تھوادی کے مطابق دو مزید سٹیڈیم آئندہ ماہ کھول دیے جائیں گے جبکہ قطر سنہ 2020 تک تمام سٹیڈیم کی تعمیر مکمل کرنے کا ارادہ رکھتا ہے۔ تاہم بی بی سی کی ٹیم کو ان میں سے ایک زیرِ تعمیر الخور کے علاقے کے پاس واقع 'بیت سٹیڈیم' کا مختصر دورہ کروایا گیا۔ 40 ہزار تماشائیوں کی گنجائش والے بدوؤں کے خیمہ کی شکل والے اس سٹیڈیم میں 2022 ورلڈ کپ کا سیمی فائنل میچ کھیلا جائے گا۔ تکمیل کے قریب اس سٹیڈیم پر کام بظاہر جاری تھا جہاں مزدور بھاری آلات کی مدد سے آخری مراحل کے کام میں مشغول دکھائی دیے۔ ال تھوادی کے مطابق نہ تو کسی کمپنی نے کسی منصوبے کو چھوڑنے کا ارادہ ظاہر کیا اور نہ ہی انہیں مواد یا افرادی قوت کی قلت کا سامنا ہے۔ یاد رہے کہ قطر کو 2022 ورلڈ کپ کے میدانوں، ان سے ملحقہ سہولیات اور دیگر منصوبوں کی تکمیل کے لیے سالانہ تقریباً 30000 افرادی قوت کی ضرورت ہے جو وہ زیادہ تر جنوبی ایشیائی ممالک سے پوری کرتا ہے جہاں سے لاکھوں کی تعداد میں تارکینِ وطن فی الوقت قطر میں مقیم ہیں۔ قطر ان مزدوروں کے بنیادی انسانی حقوق کی پامالی خصوصاً ورلڈ کپ کے منصوبوں پر کام کرنے والوں کو مناست حالاتِ زندگی فراہم نہ کرنے جیسے الزامات میں آ کر دنیا کی تنقید کا نشانہ بنتا رہا ہے۔ یہ الزامات اب بھی پوری طرح ختم نہیں ہوئے۔ تاہم ال تھوادی کا دعویٰ ہے کہ قطر میں گذشتہ چند برسوں میں قوانین میں تبدیلیوں کے ساتھ زمینی حقائق بدل چکے ہیں۔ قطر نے کفالا کا نظام ختم کر دیا ہے، ملک میں قوانین پر سختی سے پاسداری کروانے کے لیے انسپکٹروں کی تعداد بڑھا دی گئی ہے اور بینک کے ذریعے ہر مزدور کو تنخواہ کی ادائیگی جیسے نئے قوانین لاگو کیے گئے ہیں۔ ٭ قطر میں کفالہ کی جگہ نیا قانون کتنی بڑی تبدیلی؟ ال تھوادی کے مطابق سپریم کمیٹی برائے ڈلیوری اینڈ لیگیسی کی جانب سے دیگر اقدامات کے علاوہ حال ہی میں اِمپیکٹ نامی ایک آزاد برطانوی محتسب کمپنی کی خدمات حاصل کی گئیں ہیں جو انہیں تعمیراتی معیار اور اس پر کام کرنے والے مزدوروں کے حالات کی بہتری کے حوالے سے سالانہ رپورٹ جاری کرتی ہے جس تک عوام کی رسائی ہوتی ہے۔ تاہم بین الاقوامی میڈیا یا بیرونی مبصرین کے لیے تاحال قطر میں قائم مزدوروں کے کیمپوں تک آزادانہ رسائی ممکن نہیں۔ تاہم ال تھوادی کا کہنا ہے قطر خطے میں واقع ان چند ممالک میں سے ایک ہے جہاں ہیومن رائٹس واچ، ایمنسٹی انٹرنیشنل اور دیگر بین الاقوامی اداروں کو بلا روک ٹوک رسائی حاصل ہے اور وہ قطر کے اندر رہ کر قطری حکومت کو تنقید کا نشانہ بنا چکے ہیں۔ 'یہ ایک غلط فہمی ہے کہ قطر بین الاقوامی مبصرین کو روکتا ہے۔ شفافیت کے معاملے میں قطر کے کردار پر انگلی نہیں اٹھائی جا سکتی۔ ہم علاقے میں وہ واحد ملک ہیں جو بلا روک رسائی دیتا ہے۔' ان کا کہنا تھا کہ صحافیوں کا معاملہ دوسرا ہے۔ ان کے لیے چند قوانین ہیں جن کی پاسداری کرنا ان پر لازم ہے۔ 'ماضی میں کچھ صحافیوں نے ان قوانین کی خلاف ورزیاں کیں جس کی وجہ سے انہیں مسائل کا سامنا کرنا پڑا تاہم جو قوانین پر عمل درآمد کرے اس کو مکمل اجازت ہے۔' تاہم ایسے قوانین میں ایک صحافی کا آزادانہ بغیر نگرانی کے آج بھی مزدوروں کے کیمپوں تک جانا اور ان سے بات کرنا تقریباً ناممکن ہے۔

شمالی کوریا کا ریکارڈ آزادی صحافت کے حوالے سے سب سے برا بتایا گیا ہے اور اسی لیے یہ فہرست میں سب سے نیچے یعنی ایک سڑسٹھویں نمبر پر ہے۔ پاکستان آزادی صحافت کے حوالے سے شمالی کوریا کے علاوہ جن ملکوں سے بہر حال بہتر ریکارڈ رکھتا ہے ان میں ایران، لیبیا، ترکمانستان، چین، ایریٹریا، سعودی عرب، نیپال، کیوبا اور عراق جیسے ممالک آتے ہیں جہاں صحافت مجموعی طور پر سرکاری کنٹرول میں ہے۔ آزادی صحافت کے حوالے سے آر ایس ایف کی رینکنگ کے مطابق جنگوں اور اندرونی ریشہ دوانیوں سے تباہ حال افغانستان بھی پاکستان سے نسبتاً بہتر ریکارڈ کا حامل ہونے کے سبب ایک سو پچیسویں نمبر پر ہے۔ صحافتی آزادی کے حوالے سے بہتر ریکارڈ کے حامل دس سر فہرست ممالک میں ڈنمارک، ہالینڈ، ناروے، سوئٹزرلینڈ اور چیک ریپبلک شامل ہیں۔ برطانیہ چوبیسویں جبکہ امریکہ چوالیسویں نمبر پر ہیں۔برطانیہ پچھلے سال تیسویں جبکہ امریکہ تئیسویں نمبر پر تھا۔ تاہم آر ایس ایف کے مطابق امریکہ کی یہ رینکنگ صرف امریکہ کے اندر ہے کیونکہ عراق میں امریکہ آزادی صحافت کے حوالے سے ایک سو سینتیسویں نبمر پر ہے۔ آر ایس ایف کے مطابق آزادی صحافت ک حوالے سے فرانس کا ریکارڈ اس سال اخبارات کے دفاتر پر چھاپوں، صحافیوں سے تفتیش اور نئے پریس قوانین کے باعث خراب ہوا جس کی وجہ سے فرانس جو پچھلے سال بیسویں نمبر تھا اب تیسویں نمبر پر ہے۔ رپورٹرز ود آؤٹ بارڈز آزادی صحافت کے حوالے سے ملکوں کی سالانہ درجہ بندی سال دوہزار دو سےکر رہی ہے۔ دوہزار دو میں پاکستان کا نمبر ایک سو انیس، دوہزار تین میں گر کر ایک سو انتیس اور سال دو ہزار چار میں مزید کم ہو کر ایک سو پچاس ہوا ہے۔ تاہم اس سال مسلسل 'گراوٹ' کا رحجان قابو میں رہا اور پاکستان نے آر ایس ایف کی رینکنگ میں پچھلے سال والی پوزیشن برقرار رکھی۔ جبکہ بھارت جو سال دو ہزار چار میں ایک سو بیسویں نبمر پر تھا اس سال آزادی صحافت کے حوالے سے اپنا ریکارڈ بہتر کر کے ایک سو نویں نمبر پر آ گیا ہے۔ آر ایس ایف کے مطابق آزادی صحافت کی یہ درجہ بندی صحافیوں اور نیوز میڈیا آرگنائزیشنز کو درپیش مسائل کی بنیاد پر کی جاتی ہے۔ ان مسائل میں پُرتشدد کارروائیاں، قید و بند اور آزادی اظہار پر پابندیاں وغیرہ شامل ہیں۔ مزید برآں پریس کو خاموش کرانے کے لیے قانون سازی، ریاستی اجارہ داری اور میڈیا ریگولیٹری باڈیز کا قیام وغیرہ کو بھی کسی ملک میں آزادی صحافت کی صورتحال کا تعین کرنے کے حوالے سے خاص طور پر دیکھا جاتا ہے۔اس حوالے سے حکام کا ریاستی سرپرستی میں چلنے والے میڈیا اور غیر ملکی پریس کے ساتھ رویے کا بھی موازنہ کیا جاتا ہے۔ تاہم آر ایس ایف کے مطابق آزادی صحافت کی رینکنگ کا متعلقہ ممالک میں صحافت کے میعار سے کوئی تعلق نہیں۔ رپورٹرز ود آؤٹ بارڈرز کو آزادی اظہار کے لیےکام کرنے پر یورپین پارلیمان کی طرف سے سال دو ہزار پانچ کا سخاروف پرائز برائے آزادی فکر دیا جارہا ہے۔

فلنٹوف 2005 اور 2009 میں ایشز سیریز جیتنے والی انگلش کرکٹ ٹیم کے رکن بھی رہے انگلینڈ کی قومی کرکٹ ٹیم کے سابق آل راؤنڈر 36 سالہ فلنٹوف نے سنہ 2009 سے پیشہ ورانہ کرکٹ نہیں کھیلی اور حال ہی میں وہ لنکاشائر کے تربیتی میدان میں دکھائی دیے تھے۔ اطلاعات کے مطابق فلنٹوف ٹی ٹوئنٹی بلاسٹ ٹورنامنٹ میں شرکت کے علاوہ ٹیم کے لیے کوچنگ کی ذمہ داریاں بھی نبھائیں گے۔ لنکاشائر کے ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ 'ہم کلب میں فلنٹوف کے ممکنہ کردار کے بارے میں ان سے رابطے میں ہیں۔' اینڈریو فلنٹوف نے کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لینے کے بعد باکسنگ بھی کی اور اپنے کریئر کے واحد مقابلے میں رچرڈ ڈاسن کے خلاف پوائنٹس پر فتح یاب ہوئے۔ فلنٹوف نے کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لینے کے بعد باکسنگ بھی کی انھوں نے 1998 سے 2009 کے دوران 11 برس پر محیط کرکٹ کرئیر میں انگلینڈ کے لیے 79 ٹیسٹ، 114 ون ڈے اور سات ٹی ٹوئنٹی میچ کھیلے۔ وہ 2005 اور 2009 میں ایشز سیریز جیتنے والی انگلش کرکٹ ٹیم کے رکن بھی رہے تاہم جب انھیں 07_2006 میں کپتان بنایا گیا تو انھیں ایشز میں آسٹریلیا کے ہاتھوں پانچ صفر کی شکست کی ہزیمت اٹھانا پڑی۔ فلنٹوف نے مختلف چوٹوں کی وجہ سے چار برس قبل کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی تھی لیکن اب انگلینڈ کی مقامی کرکٹ میں ان کی واپسی کے لیے شائقین کو زیادہ انتظار نہیں کرنا پڑے گا۔

حال ہی میں ٹوئنٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جیتنے والی بھارتی ٹیم کو فتح کے لیے ایک سو سڑسٹھ رن کاہدف ملا تھا جو اس نے انیسویں اوور میں صرف تین وکٹ کے نقصان پر حاصل کر لیا۔ ممبئی میں کھیلے جانے والے میچ میں آسٹریلیا نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا تاہم اوپنر ایڈم گلکرسٹ پہلے ہی اوور میں ردراپرتاپ سنگھ کی گیند پر بولڈ ہوگئے۔ ان کی جگہ آنے والے آسٹریلوی کپتان رکی پونٹنگ نے عمدہ بلے بازی کا مظاہرہ کیا اور ترپّن گیندوں پر چھہّتر رن کی شاندار اننگ کھیلی۔ انہوں نے اپنی اننگز میں چودہ چوکے لگائے۔ پونٹنگ کے علاوہ کوئی بھی آسٹریلوی بلے باز بڑی اننگز کھیلنے میں ناکام رہا اور آسٹریلوی ٹیم مقررہ بیس اوور میں پانچ وکٹ کے نقصان پر ایک سو چھیاسٹھ رن بنا سکی۔ ہدف کے تعاقب میں بھارت کو ابتداء میں ہی نقصان اٹھانا پڑا جب اوپنر وریندر سہواگ صرف پانچ رن بنا کر بریٹ لی کی گیند پر وکٹوں کے پیچھے کیچ ہوگئے۔ تاہم تیرسے نمب رپر کھیلے کے لیے آنے والے رابن اتھپا نے اوپنرگوتم گمبھیر کے ساتھ مل کر بیاسی رن کی پارٹنر شپ بنائی۔ اتھپا پینتیس رن بنا کر آؤٹ ہوئے۔ گوتم گمبھیر آؤٹ ہونے والے تیسرے بھارتی کھلاڑی تھے۔ انہیں تریسٹھ کے انفرادی سکور پر ہلفینہس نے آؤٹ کیا۔ گمبھیر کے آؤٹ ہونے کے بعد یوراج سنگھ اور کپتان مہندر سنگھ دھونی نے مزید کسی نقصان کے بغیر اپنی ٹیم کو منزل پر پہنچا دیا۔ یوراج اکتیس جبکہ دھونی نو رن بنا کر ناٹ آؤٹ رہے۔ آسٹریلیا کی جانب سے بریٹ لی سب سے مہنگے بالر ثابت ہوئے اور انہوں نے تین اعشاریہ ایک اوور میں پینتیس رن دے کر ایک وکٹ حاصل کی۔ اس میچ کو دیکھنے کے لیے بھارتی کرکٹ ٹیم کے متعدد سابق کھلاڑیوں کے علاوہ بالی وڈ کی کئی جانی مانی ہستیاں بھی موجود تھیں۔

زخمیوں کو میرانشاہ سکاؤٹس ہسپتال میں داخل کردیاگیا جبکہ دھماکے میں گاڑی مکمل طور پر تباہ ہوگئی ہے۔ شمالی وزیرستان کی مقامی انتظامیہ کا کہنا ہے کہ بدھ کی سہہ پہر افغان سرحد سے متصل علاقہ دتہ خیل سے میرانشاہ جانے والے قافلے میں شامل ایک گاڑی بویا کے مقام پر ایک بارودی سرنگ سے ٹکراگئی جس کے نتیجہ میں سکیورٹی فورسز کے دو اہلکار ہلاک جبکہ دو زخمی ہوگئے۔ حکام کے مطابق دھماکے کے بعد سکیورٹی فورسز نے جوابی کارروائی کی جس میں کئی مشکوک ٹھکانوں کو نشانہ بنایا تاہم اس کارروائی میں کسی جانی نقصان کی اطلاع نہیں ملی۔ سکیورٹی فورسز نے دتہ خیل میرانشاہ شاہراہ کو ہر قسم کے ٹریفک کے لیے بند کردیا ہے۔ ادھر شمالی وزیرستان میں مقامی طالبان کے ترجمان احمد اللہ احمدی نے ایک بار پھر کہا ہے کہ حکومت کے ساتھ اس وقت تک جنگ بندی پر بات نہیں ہوسکتی جب تک علاقے میں قائم فوجی چیک پوسٹوں کو ختم نہیں کیا جاسکتا۔ ترجمان نے کہا کہ حکومت اور قبائلی مشران کی جانب سے علاقے میں جو امن کمیٹیاں بنائی جا رہی ہیں ان کی کوئی حیثیت نہیں ہے۔ انہوں نے خبردار کیا کہ جو شخص نے ان کمیٹیوں میں شرکت کرے گا وہ ان کا نشانہ بنے گا اور علاقے میں امن معاہدہ ہو جانے کی صورت میں بھی امن کمیٹیوں کے ممبران کو معاف نہیں کیا جائے گا۔

ملک میں کورونا وائرس کی وبا شدت اختیار کرنے سے پہلے وہ وینٹیلیٹر تیار کرنے کا کام مکمل کرنا چاہتے ہیں تاکہ ہزاروں قیمتی زندگیوں کو بچایا جا سکے۔ انڈیا کے مشہور تعلیمی اداروں سے فارغ التحصیل ہونے والے ان انجینیئرز کا تعلق بمشکل دو سال قبل بننے والی ایک سٹارٹ اپ کمپنی سے ہے جو شمسی توانائی کے پلانٹس کی صفائی کے لیے خود کار روبوٹس بناتی ہے۔ گذشتہ سال 'نوکو روبٹکس' نامی اس کمپنی کی سالانہ آمدن 27 لاکھ انڈین روپے تھی۔ اس میں کام کرنے والے مکینیکل، الیکٹرانک اور ایرو سپیس انجینیئرز کی اوسطً عمر 26 برس ہے۔ ایک اندازے کے مطابق انڈیا کے پاس صرف 48 ہزار وینٹیلیٹر ہیں۔ کورونا کے بارے میں آپ کے سوال اور ان کے جواب کورونا وائرس کی علامات کیا ہیں اور اس سے کیسے بچیں؟ کیا آپ صحت یابی کے بعد دوبارہ کورونا کا شکار ہو سکتے ہیں؟ کورونا وائرس: انڈیا میں لاک ڈاؤن ایک انسانی بحران بن گیا کورونا وائرس: بھوپال کے ڈاکٹر کی تصویر کیوں وائرل ہو گئی مصنوعی ذریعے سے مریضوں کی سانسیں بحال رکھنے والی ان 48 ہزار مشینوں میں کتنی قابل استعمال اور کتنی ناکارہ ہیں، اس کا کسی کو علم نہیں ہے۔ لیکن یہ فرض کرنا غلط نہیں ہو گا کہ یہ مشینیں انتہائی نگہداشت کے یونٹس میں مختلف بیماریوں میں مبتلا مریضوں کے علاج میں کام میں لائی جا رہی ہوں گی۔ کووِڈ 19 کی لپیٹ میں آنے والے چھ مریضوں میں سے ایک مریض کا مرض شدید نوعیت کا ہوتا ہے۔ شدید مرض میں مبتلا مریضوں کو سانس لینے میں بہت دشواری پیش آتی ہے۔ دنیا بھر کی طرح انڈیا کے ہسپتال بھی مشکل صورت حال سے نمٹنے کی کوشش میں ہیں اور ڈاکٹر یہ تلخ فیصلے کرنے پر مجبور ہیں کہ کس مریض کو بچایا جا سکتا ہے اور کس کو نہیں۔ انڈیا میں اس وقت صرف دو کمپنیاں وینٹیلیٹرز تیار کرتی ہیں اور وہ بھی درآمد شدہ پرزوں اور آلات سے۔ ایک وینٹیلیٹر ڈیڑھ لاکھ روپے میں پڑتا ہے۔ ان میں سے ایک کمپنی 'اگوا ہیلتھ' 20 ہزار وینٹیلیٹر ایک ماہ میں تیار کرنے کا ارادہ رکھتی ہے۔ انڈیا نے 10 ہزار وینٹیلیٹرز چین سے خریدنے کا آرڈر دے رکھا ہے لیکن جتنی تعداد میں ان کی ضرورت پڑ سکتی ہے اس کو پورا کرنے کے لیے یہ سب انتہائی ناکافی ہوں گے۔ نوکو روبوٹکس میں تیار کیے جانے والے وینٹیلیٹر پر 50 ہزار روپے کی لاگت آئے گی۔ پانچ دن کے اندر ہی سات انجینیئرز پر مشتمل ایک ٹیم نے تین تجرباتی مشینیں بنا لی ہیں جنہیں ایک جگہ سے دوسری جگہ باآسانی لے جایا جا سکتا ہے۔ تجرباتی طور پر تیار کی گئی ان مشینوں کو مصنوعی پھیپھڑوں کے طور پر استعمال کیا جا رہا ہے۔ مصنوعی پھیپھڑے بھی اصلی پھیپھڑوں کی طرح خون میں آکسیجن شامل کرنے اور کاربن ڈائی آکسائڈ صاف کرنے کا کام کرتے ہیں۔ ان کے خیال میں سات اپریل تک یہ مشینیں انسان پر استعمال کرنے کے لیے تیار ہو جائیں گی۔ انڈیا کے شہر بنگلور میں دل کے امراض کے ایک مرکز سے وابستہ ڈاکٹر دیپک پدمانبھن کا کہنا ہے کہ یہ یقینی طور پر قابل عمل ہے۔ انھوں نے کہا کہ اس کا تجربہ مصنوعی پھیپھڑوں پر کر لیا گیا ہے اور یہ ٹھیک ٹھاک کام کر رہے ہیں۔ متاثر کر دینے والی کہانی ملک کے اندر کم لاگت سے ان مشینیوں کو تیار کرنے کی یہ کہانی بلاشبہ بہت حوصلہ افزا ہے اور سرکاری اور غیر سرکاری شعبے میں تعاون اور سرعت سے کام کرنے کی ایک عمدہ مثال، جو انڈیا میں کم ہی دیکھنے اور سننے کو ملتی ہے۔ انڈین انسٹیٹیوٹ آف ٹیکنالوجی (آئی آئی ٹی) میں بائیولوجیکل سائنسز اور بائیوانجینیئرنگ کے شعبے سے تعلق رکھنے والے پروفیسر امتابھ بنڈو پانڈیا کا کہنا ہے کہ یہ عالمی وبا لوگوں کو اتنے قریب لے آئے گی اس کے بارے میں وہ سوچ بھی نہیں سکتے تھے۔ نوجوان انجینیئرز نے انٹرنیٹ سے وینٹیلیٹر بنانے کی تمام معلومات حاصل کیں۔ اجازت ملنے کے صرف آٹھ گھنٹوں بعد انھوں نے ایک تجرباتی مشین تیار کر لی تھی۔ ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ ان کا ڈیزائن ایم آئی ٹی کے انجینیئرز نے خود تیار کیے ہیں۔ درآمدات میں مشکلات کی وجہ سے انجینیئروں نے پریشر سینسر، جو ان مشینوں کا اہم ترین جزو ہوتا ہے اور پھیپھڑوں کو ایک مخصوص پریشر پر آکسیجین فراہم کرتا تاکہ یہ زخمی نہ ہو جائیں، مقامی طور پر حاصل کیے ہیں۔ مقامی مارکیٹ میں ڈرونز میں استعمال ہونے والے پریشر سنسرز دستیاب تھے۔ مقامی حکام نے ان کمپنیوں جن کے پاس یہ آلات موجود تھے ان کو کھلوانے میں مدد کی۔ ہر ایک مشین میں ڈیڑھ سو سے دو سو آلات لگتے ہیں۔ حکام نے اس بات کو بھی یقینی بنایا کہ جو انجینیئر لاک ڈاؤن کے بعد اپنے گھروں کو چلے گئے تھے وہ اس مشین کو تیار کرنے کے لیے پونے واپس لوٹ سکیں۔ انڈیا کی چند بڑے بڑے صنعتی اداروں نے جن میں طبی آلات تیار کرنے والی کمپنیاں بھی شامل ہیں انھوں نے ان مشینیوں کو وسیع پیمانے پر تیار کرنے کی پیشکش کی ہے۔ ارادہ یہ ہے کہ ہر روز ڈیڑھ سے دو سو وینٹیلیٹر بنائے جائیں اور اس حساب سے مئی کے وسط تک 30 ہزار ویٹیلیٹرز دستیاب ہو جائیں گے۔ سوشل میڈیا کی بااثر شخصیات بھی اس کاوش میں شریک ہو گئی ہیں۔ آئی آئی ٹی کے سابق طالب علم اور لیتھیم بیٹریاں بنانے والی کمپنی کے مالک راہول راج نے 'کیئرنگ انڈیا' کے نام سے سوشل میڈیا پر ایک گروپ بنایا ہے تاکہ لوگ اجتماعی طور وسائل مہیا کر سکیں اور وبا سے نمٹنے کے لیے وسائل اور تجربے کو اکھٹا کیا جا سکے۔ صرف 24 گھنٹوں میں ایک ہزار لوگ اس گروپ میں شامل ہوئے ہیں۔ راہول راج نے بتایا کہ انھوں نے مقامی منتخب نمائندوں اور پولیس حکام کو ٹوئٹر پیغامات بھیجے جن میں ان سے وینٹیلیٹرز بنانے والوں کی بھرپور مدد کرنے اور ان لوگوں سے رابطہ کرانے کا کہا گیا جو اس منصوبے میں مدد کرنا چاہتے ہیں۔ 'بنیادی مشین' بیرونی ممالک میں مقیم ڈاکٹروں اور انجینیئروں، جنھوں نے آئی آئی ٹی سے ہی تعلیم حاصل کی تھی اور جن میں گوگل کمپنی کے سربراہ سندر پچائی شامل ہیں، نے وینٹیلیٹرز تیار کرنے والے نوجوان انجینیئروں سے 'زوم' کے ذریعے کانفرنس کالز کر کے اس مشین کے بارے میں معلومات حاصل کیں اور مشورے بھی دیے ہیں۔ گوگل کمپنی کے چیف نے ان انجینیئروں کو 90 منٹ تک لیکچر دیا کہ کس طرح مشینوں کی پیداوار کو منظم کیا جا سکتا ہے۔ آخر میں ڈاکٹروں کے ایک گروپ نے ان مشینیوں کی تیاری کا جائزہ لیا اور سخت سوالات پوچھے۔ اس کے علاوہ ایک درجن سے زائد ماہرین، جن میں کارڈیالوجسٹ، پلمونولوجسٹ، سائنسدان، تخلیق کار اور سرمایہ کار شامل تھے، نے اس ٹیم کو رہنمائی فراہم کی۔ ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ ان کا مقصد ایسی مشین تیار کرنا ہے جو انڈیا کے حالات کے لیے موزوں ہو۔ وینٹیلیٹرز کا انحصار پریشرائزڈ آکسیجن کی فراہمی پر ہوتا ہے جو ہسپتالوں میں لگے پلانٹس سے آتی ہے۔ لیکن اس ملک میں جہاں بہت سے شہروں اور دیہاتوں میں پائپوں کے ذریعے آکسیجن فراہم کرنے کا نظام موجود نہیں ہے وہاں انجینیئرز کے سامنے یہ سوال بھی ہے کہ کیا ایسی مشین بنائی جا سکتی ہے جو آکسیجن کے سلینڈروں پر چل سکے۔ ڈاکٹر پدمانبھن نے کہا کہ ایک طرح سے وہ جدید مشینیوں کو دوبارہ اس سطح پر لے جا رہے ہی جہاں وہ 20 سال قبل تھیں۔ نوکا روبوٹکس کے بانی اور سربراہ 26 سالہ نکہل کیرلے کا کہنا ہے کہ 'ہم تجربہ کار نہیں ہیں۔ لیکن ہم مصنوعات بنا سکتے ہیں۔ جو روبوٹ ہم بناتے ہیں وہ کافی پیچیدہ ہیں۔ یہ انسانی جان بچانے کی مشین ہے اور یہ ایک حساس کام ہے لہذا ہم بہت احتیاط سے کام کر رہے تاکہ ایک بہترین مشین بنائی جا سکے جو سب کے معیار پر پوری اترے۔'

پاکستان میں مذید چار مختلف جوہری بجلی گھر زیر تعمیر ہیں (فائل فوٹو) پاکستان اٹامک انرجی کمیشن کے ممبر انجنیئرنگ سید ضیاالدین نے یہ بات کافی عرصے بعد فعال ہونے والی تنظیم 'پاکستان نیوکلیئر سوسائٹی' کے زیرِ اہتمام پاکستان میں جوہری توانائی کے منظرنامے کے عنوان پر منعقد ہونے والے ایک سیمینار میں بتائی۔ سید ضیاالدین نے بتایا کہ پاکستان جوہری بجلی گھروں کی تعمیر میں جگہ کے انتخاب سے لے کر اُس کے کام شروع کرنے تک کے کئی مراحل طے کرنے میں خود کفیل ہوگیا ہے اور چھوٹے بڑے پانچ سو پُرزے ملک میں موجود مخلتف ذرائع سے بناتا ہے لیکن اُس کے باوجود زیادہ تر پرزے پاکستان کو درآمد کرنے پڑتے ہیں۔ سیمینار سے خطاب کرتے ہوئے پاکستان نیو کلیئر سوسائٹی کے نومنتخب صدر ڈاکٹر جاوید خورشید نے کہا کہ موسمیاتی تبدیلیوں کے مضر اثرات سے بچاؤ میں جوہری صنعت کا بڑا حصہ ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ وہ یہ سمجھتے ہیں کہ جوہری بجلی گھروں کے ذریعے توانائی حاصل کر کے پاکستان کاربن کے اخراج کو کم کرنے کے ساتھ ساتھ بڑے پیمانے پر بجلی کی ترسیل کو برقرار رکھ سکتا ہے۔ پاکستان اٹامک انرجی کمیشن کے چیئرمین محمد نعیم کا کہنا تھا کہ 'پاکستان میں تین مختلف جوہری بجلی گھر گذشتہ ساٹھ سالوں سے کامیابی سے چل رہے ہیں جس نے ادارے کی ہمت بڑھائی اور اب مزید چار مختلف جوہری بجلی گھر زیر تعمیر ہیں جن میں 1000 میگا واٹ کے دو منصوبے کراچی میں زیر تعمیر ہیں جو 2020 تک کام شروع کر دیں گے۔ محمد نعیم نے کہا کہ حکومت پاکستان نے اٹامک انرجی کمیشن سے 2030 تک 8800 میگا واٹ بجلی پیدا کرنے کا ہدف دیا ہے۔ پاکستان اٹامک انرجی کمیشن کے سابق چیئرمین ڈاکٹر انصر پرویز کا کہنا تھا کہ 'کے ٹو' اور 'کے تھری' نامی جوہری بجلی گھر، جن کی تعمیر کراچی میں جاری ہے، تھرڈ جنریشن پاور پلانٹس ہیں اور اِن میں حفاظتی اقدامات دورِ جدید کے تقاضوں کے مطابق ہیں۔ اُن کے مطابق کسی بھی حادثے کی صورت میں یہ جوہری بجلی گھر خودکار نظام کے تحت بند ہوجانے کی صلاحیت کے علاوہ کئی دیگر حفاظتی اقدامات سے لیس ہے۔ نئے ایٹمی بجلی گھروں میں سے ایک چشمہ کے مقام پر قائم کیا جا رہا ہے (فائل فوٹو) ڈاکٹر انصر پرویز کا کہنا تھا کہ دنیا بھر میں جہاں قومی فیصلوں میں سول سوسائٹی اور میڈیا کا کردار شامل ہوتا ہے وہاں جوہری بجلی گھروں کی تعمیر میں مشکلات پیش آتی ہیں لیکن پاکستان کو اپنی ضرورتوں اور وسائل کو مدِ نظر ضرور رکھنا چاہیے۔ انھوں نے پاکستان میں کیے جانے والے ایک جائزے کا حوالہ دیا جس میں ان کے بقول بتایا گیا تھا کہ یونیورسٹی کے طلبا، گھریلو خواتین اور سیاست دانوں کے خیال میں جوہری بجلی گھروں سے تباہی پھیلنے کا خدشہ ہے، اگرچہ تاجر، سرمایہ دار اور اعلیٰ تعلیم یافتہ طبقہ یہ سمجھتا ہے کہ زیادہ تباہی کے اسباب دہشت گردی، ماحولیاتی آلودگی اور ٹریفک حادثات ہو سکتے ہیں۔ سیمینار میں پاکستان اٹامک انرجی ریگولیٹری اتھارٹی کے چیئرمین انور حبیب نے بتایا ہے کہ کسی بھی جوہری بجلی گھر کی تعمیر میں آغاز سے لے کر اُس کے کام شروع کرنے تک چھ سے سات سال کا عرصہ درکار ہوتا جس میں ہر مرحلے پر جوہری توانائی کے عالمی ادارے کے وضع کیےگئے اصولوں کے مطابق پاکستان کا جوہری نگرانی کا ادارہ خود بھی نگرانی کرتا ہے۔ اس دوران عالمی ادارے کے کیمرے بھی نصب کیے جاتے ہیں جن کے ذریعے عالمی نگرانی کا عمل جاری رہتا ہے۔ پاکستان نیو کلیئر سوسائٹی کے انتخابات حال ہی میں ہوئے ہیں اور یہ تنظیم کئی سالوں بعد ایک بار پھر فعال ہوئی ہے۔ تنظیم کے صدر ڈاکٹر جاوید خورشید نے کہا اِس کا مینڈیٹ ملک میں نیوکلیئر سائنس کے شعبوں میں تحقیق وترقی، ٹیکنالوجی اور اُس کا پُر امن استعمال عام کرناہے اور اِس کے ساتھ ساتھ عوام کے ذہنوں میں جوہری توانائی اور جوہری بجلی گھروں کے بارے میں پائے جانے والے ابہام کو دور کرنا ہے۔

ان چار انجیئرز میں سے دو این ای ڈی انجینئرنگ یونیورسٹی کراچی جبکہ دو پشاور انجینئرنگ یونیورسٹی میں درس و تدریس میں مصروف ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ڈاکٹر قیصر نے بتایا کہ انکے علاوہ پشاور انجینئرنگ یونیورسٹی کے ڈاکٹر نعیم اور این ای ڈی انجینیئرنگ یونیورسٹی کے ڈاکٹر لودھی اور ڈاکٹر صاحبزادہ رفیقی وہ ماہرین ہیں جو زلزلہ انجینیئرنگ کے شعبے میں مہارت رکھتے ہیں۔ انکے بقول پاکستان میں اس وقت کم سے کم آٹھ سو زلزلہ انجینیئروں کی ضرورت ہے۔ ڈاکٹر قیصر نے اس بات کا انکشاف بھی کیا کہ پاکستان کے انجینئرنگ یونیورسٹیوں کے نصاب میں زلزلہ سے متعلق مضامین شامل نہیں ہیں جسکی وجہ سے فارغ ہونے والے طلباء کی ڈیزائن کردہ عمارات زیادہ پائیدار نہيں ہوتیں۔ انکے بقول پشاور انجینئرنگ یونیورسٹی بہت جلد زلزلے سے متعلق مضامين نصاب میں شامل کرنے کا ارادہ رکھتی ہے۔ ڈاکٹر قیصر علی کی کوششوں سے پاکستان کے ہائر ایجوکیشن کمیشن نے اسلام آباد میں دنیا کے نامور ماہرین کی ایک کانفرنس منعقد کی تھی جنہوں نے زلزلہ زدہ علاقوں کی تعمیر نو اور بحالی کیلیئے چار نکاتی سفارشات پیش کی تھیں جسکو آجکل وہ آخری شکل دینے میں مصروف ہیں۔ دوسری سفارش کے مطابق ملک میں سائنسی اور جامع بنیادوں پر بلڈنگ کوڈ(تعمیراتی سفارشات) بننا چاہیے اور کوڈ پاکستان میں موجود تعمیراتی میٹریل کی بنیاد پر بننا چاہیے۔ اسکے علاوہ حکومت پر زور دیا گیا ہے کہ سفارشات کو عملی جامہ پہاننے کیلیئے نچلی سطح پر عام لوگوں کے علاوہ منتخب نمائندگان کو شامل کیاجائے تاکہ وہ عمارات کی تعمیر کے وقت لوگوں اور ٹھیکیداروں پر کڑی نگاہ رکھیں۔ حکومت کو چوتھی سفارش یہ کی گئی ہے کہ ایک ایسا ادارہ بننا چاہیئے جو زلزلہ کے بعد فوری طور پر نقصانات کے پیمانے کو کم کرنے کیلیئے ایسے زلزلہ پروف ہسپتال اور سکول بنائیں جو ایمر جنسی میں علاج اور پناگاہ کے طور پر استعمال ہوسکیں۔ بعض ذرائع سے معلوم ہوا ہے کہ زلزلہ زدہ علاقوں کی تعمیر نو اور بحالی کے ادارہ کے سربراہ جنرل زبیر ان سفارشات کی روشنی میں دنیا کے نامور انجینئروں کی ایک ٹاسک فورس بنارہے ہیں جنکا کام زلزلہ زدہ علاقوں کی تعمیر نو کیلیئے قلیل المدت پلان بناناہے۔ ٹاسک فورس کیلیئے ترکی کے بلڈنگ کوڈ بنانے والے مصطفیٰ اردک، سلوانیا کے بلڈنگ کوڈ کے رکن اور دنیا میں اینٹوں کے تعمیرات کے نامور ماہر لپھا ٹومازوچ، کیلیفورنیا کے بلڈنگ کوڈ کے رکن پاکستانی نژاد امریکی انجینئر سیف حسین، اٹلی کے پروفیسر کلوی اور امپیرئل کالج لندن کےپروفیسر جولیان پومر کے نام زیر غور ہیں۔

پاکستان کے ایک نجی چینل جیو ٹی وی کی ویب سائیٹ پر جاری ہونے والی خبر کے مطابق ٹی وی کو ایک انٹرویو میں صدر نے کہا ہے کہ حملے میں پاکستان آرمی اور ایئرفورس کے جونیئر رینکنگ اہلکار ملوث تھے اور انہیں گرفتار کر کے اب ان سے پوچھ گچھ کی جا رہی ہے۔ خبر رساں ادارے رائیٹرز کے مطابق صدر نے کہا ہے کہ اس کارروائی میں فوج کے سینیئر اہلکار ملوث نہیں ہیں 'اس کا مجھے سو فیصد تو کیا دو سو فیصد یقین ہے'۔ انہوں نے کہا 'کچھ لوگ ملٹری اور ایئر فورس کے یونیفارم میں ہیں، جونیئر سطح کے لوگ، جوکہ مجھ پر کیے گئے پہلے حملے میں براہ راست ملوث تھے'۔ صدر کا کہنا ہے کہ راولپنڈی میں ہونے والے دوسرے حملے میں وہ براہ راست طور پر ملوث نہیں تھے۔ صدر مشرف نے کہا کہ 'ہم نے مکمل تحقیقات کی ہیں، ہم اچھی طرح جانتے ہیں کہ اس کارروائی میں کون ملوث ہے، اب ہمارے سامنے تصویر واضح ہو چکی ہے، ہم ملوث افراد کے نام، چہرے، شناخت، ان کے خاندان حتیٰ کے ان کے بارے میں سب جانتے ہیں'۔ انہوں نے بتایا کہ حملوں میں استعمال ہونے والا دھماکہ خیز مواد قبائلی علاقوں سے ملتان اور پھر وہاں سے اسلام آباد لایا گیا تھا۔ انہوں نے کہا حکومت کو معلوم ہے کہ حملوں کی منصوبہ بندی اور عمل درآمد کیسے کیا گیا۔ اسلام آباد سے بی بی سی کے نامہ نگار کے مطابق جنرل مشرف نے ان کے ملوث ہونے کی تفصیل بتائے بغیر کہا کہ ان پر مقدمہ تو فوجی عدالت میں چلے گا لیکن کارروائی کو اوپن رکھا جائے گا۔ انہوں نے کہا کہ اس حملے کے ماسٹر مائنڈ یا سرغنہ ابھی تک مفرور ہیں اور انہیں گرفتار کرنے کی کوششیں کی جا رہی ہیں۔ صدر کے الفاظ میں اس حملے کا ماسٹر مائنڈ 'نہایت چالاک' ہے۔ انہوں نے کہا کہ گروہ کا سرغنہ ایک پاکستانی ہے۔ تاہم انہوں نے اس کا نام بتانے سے اجتناب کیا۔ نامہ نگار کے مطابق یہ پہلی مرتبہ ہے کہ صدر نے حملے میں فوج کے ملوث ہونے کی بات کی ہے اس سے قبل قبائلی علاقوں میں چھپے غیرملکیوں پر ہی حملے کے شبہے کا اظہار کیا جاتا رہا ہے۔ اس سال مارچ میں صدر مشرف نے کہا تھا کہ ان پر حملے میں القاعدہ سے تعلق رکھنے والا ایک لیبیائی شخص ملوث تھا۔ انہوں نے اس شخص کا نام تو نہیں بتایا البتہ ان کا کہنا تھا کہ اس شخص نے ان پر حملوں کے لئے انتہا پسندوں کو پندرہ سے بیس لاکھ روپے کی رقوم دی تھی۔ انہوں نے کہا کہ اس شخص کے رابطہ کار کوگرفتار کر لیا گیا ہے اور جلد اسے بھی گرفتار کر لیا جائے گا۔ صدر مشرف گزشتہ برس دسمبر میں دس روز کے وقفے سے دو قاتلانہ حملوں میں بال بال بچے تھے۔ صدر نے ان افراد کے بارے میں مزید معلومات بھی سرکاری ٹی وی کے ذریعے عوام کے سامنے لانے کا وعدہ کیا تھا لیکن اس انٹرویو میں فوج کے جوانوں کے ملوث ہونے کی بات کی گئی ہے۔ رائیٹرز کے مطابق پاکستان کے ملٹری ترجمان میجر جنرل شوکت سلطان نے یہ بتانے سے گریز کیا کہ ان حملوں میں ملوث فوجی اہلکاروں کی تعداد کتنی ہے تاہم انہوں نے کہا 'یہ تعداد دس سے کم ہے۔ ان میں سے کوئی بھی آفیسر رینک کا نہیں ہے'۔ صدر مشرف نے جیو ٹی وی کو بتایا کہ 'جو لوگ براہ راست ملوث ہیں ان کو گرفتار کر لیا گیا ہے اور جو بالواسطہ ملوث ہیں ان پر نظر رکھی جا رہی ہے'۔ صدر مشرف نے یہ بھی کہا ہے کہ مشتبہ افراد کے عزائم کا کوئی 'مذہبی مقصد' نہیں تھا۔

نیوزی لینڈ کے بیرسٹر ٹِم کیسل نے اس مقدمے کی سماعت ملتوی کرنے کا فیصلہ کیا اور اب امید کی جاتی ہے کہ کانپور میں کھیلے جانے والے ٹیسٹ میچ کے بعد پچیس نومبر کو گنگولی کے مقدمے کا فیصلہ سنایا جائے گا۔ سوروگنگولی پر دو ٹیسٹ میچ نہ کھیلنے کی پابندی سنیچر کے روز کلکتہ میں انڈیا اور پاکستان کے درمیان پلیٹینم جوبلی میچ میں سست اوور ریٹ کی وجہ سے لگائی گئی تھی۔ بھارتی کپتان نے ٹِم کیسل سے جمعرات کو ملاقات کی اور پھر دو گھنٹے پریکٹس کی۔ بیرسٹر ٹیم کیسل کو ابھی آئی سی سی کی جانب سے سنیچر کے میچ کا وڈیو ملنا ہے جس کے دیکھنے کے بعد وہ تمام لوگوں سے ٹیلیفون کے ذریعے کانفرنس کریں گے تاکہ کسی فیصلے پر پہنچ سکیں۔ گنگولی پر انہی وجوہات سے ماضی میں کراچی اور سِڈنی میں ایک کھیل کے دوران دو بار جرمانہ عائد کیا گیا تھا۔

امریکی صدر کے اس بل کو ویٹو کرنے کی دھمکی دینے کے بعد اس بات کا فیصلہ بل پر کئی ہفتوں تک جاری رہنے والی بحث و تکرار کے بعد ہوا۔ ڈیموکریٹس نے اس اقدام کو وائٹ ہاؤس کی فتح قرار دینے سے انکار کرتے ہوئے کہا ہے کہ اس بل میں داخلی استعمال کے لیے بھی اضافی فنڈ شامل کیےگئے ہیں۔ یہ فیصلہ ایک اس دستاویز کے سامنے آنے کے بعد ہوا ہے جو پہلے خفیہ تھی لیکن اب عام ہو گئی ہے۔ اس دستاویز میں اسامہ بن لادن کو عراق میں القاعدہ کے رہنما کوامریکہ پر حملہ کرنے کا حکم دینے کو کہا گیا ہے۔ امریکہ کی داخلی سکیورٹی کے مشیر فرانسز ٹاؤن سینڈ نےکہا ہے کہ ابو مصعب الزرقاوی کو امریکہ میں ایک سیل کھولنے کا کہا گیا تھا، جو جون سن دو ہزار چھ میں ایک امریکی حملے میں مارے گئے تھے۔ مس ٹاؤن سینڈ نے کہا ہے کہ یہ بات سامنے آئی ہے کہ عراق 'شدت پسندوں کا گڑھ رہ چکا ہے اور القاعدہ وہاں سے باآسانی امریکہ پر حملہ کر سکتی تھی'۔ دونوں سیاسی پارٹیوں کا کہنا ہے کہ انہیں امید ہے کہ عراق کے لیے فنڈ کا بل جمعہ تک تیار ہوجائےگا۔ امریکی صدر جارج بش نے پہلے ہی جنگ کے لیےفنڈِنگ کے ایک بِل کو ویٹو کردیا ہے کیونکہ کانگریس نے اس کی منظوری اس شرط پر دی تھی کہ امریکی فوجیوں کو عراق سے ایک ٹائم ٹیبل کے تحت واپس آنا ہوگا۔ کانگریس میں اکثریتی رہنما سٹینی ہوئیر کا کہنا ہے کہ 'جارج بش نے صاف الفاظ میں کہا ہے کہ امریکی فوج کے انخلاء کا وقت مقرر کرنے کی شرط پر وہ فنڈِنگ کے بل پر دستخط کرنے کے لیے تیار نہیں۔اس لیے ہم بھی ان کے ویٹو کرنے کے بعد فوجیوں کے انخلاء کا بل پاس نہیں کر سکتے'۔ لیکن ریپبلکنز کا کہنا ہے کہ ڈیڈلائن کے معاملے پر کئی ہفتوں کی جدوجہد کے بعد کا فیصلہ ان کی جیت ثابت کرتا ہے۔ ہاؤس کے ریپبلکن رہنما جان بوئنر کا کہنا تھا کہ ڈیموکریٹس نے بالاخر فوجیوں کے انخلاء سے متعلق تاریخ کے تعین کا فیصلہ کر کے اپنی شکست تسلیم کر لی ہے اس لیے چار ماہ میں پہلی مرتبہ معمولی سے کوئی پیش رفت ہوئی ہے۔ تاہم پہلی مرتبہ ایک مفاہمتی سمجھوتہ کیا گیا ہے جس کی رو سے غیر فوجی تعمیرات کے لیے امداد کو ملک میں تشدد کی کمی کے لیے عراق کی کوششوں سے مشروط کیا گیا ہے۔ سینیٹ میں ڈیموکریٹ پارٹی کے ایک اکثریتی رہنما ہیری ریڈ کا کہنا ہے کہ ان کی پارٹی انخلاء سے متعلق معاملے کو ایک الگ بل کی صورت میں اس سال موسم گرما میں پیش کرےگی۔

سال کا پہلا ٹینس گرینڈ سلیم مقابلہ آسٹریلین اوپن میں حصہ لینے والے کھلاڑی سخت گرم موسم سے شدید پریشان ہیں اس سے قبل میلبرن میں جاری آسٹریلین اوپن کے منتظمین نے ٹورنامنٹ روک دیا تھا۔ میلبرن میں تیسرے روز یعنی بدھ کو بھی درجہ حرارت 40 ڈگری سینٹی گریڈ سے زیادہ رہا جبکہ جمعرات کو درجہ حرارت 41 ڈگری ریکارڈ کیا گیا۔ آسٹریلین اوپن کے منتظمین کا کہنا ہے کہ شدید گرمی کے باعث میچ کے آخری سیٹس میں میچ روک دیے تھے۔ منتظمین کا کہنا تھا کہ میچ روکنے کے فیصلے میں درجۂ حرارت، ہوا کی رفتار اور ہوا میں نمی کے تناسب کو پیش نظر رکھا گیا۔ میلبرن میں بی بی سی کے نامہ نگار جون ڈونیسن کا کہنا ہے کہ میچ روکنے کا اعلان دوپہر کے وقت کیا گیا جب گرمی سب سے زیادہ تھی۔ سال کے پہلے ٹینس گرینڈ سلیم مقابلے آسٹریلین اوپن میں حصہ لینے والے کھلاڑی سخت گرم موسم سے شدید پریشان ہیں۔ منگل کو کینیڈا سے تعلق رکھنے والے کھلاڑی فرینک ڈانکے وِچ کو اس وقت طبی امداد دینا پڑی جب وہ پہلے راؤنڈ کے میچ میں گرمی کی وجہ سے بےہوش ہوگئے۔ ان کا کہنا تھا کہ اس قسم کے موسم میں کھلاڑیوں کو کھیلنے دینا 'غیرانسانی' ہے۔ برطانوی ٹینس کھلاڑی اینڈی مری نے بھی کہا تھا کہ اس قسم کے واقعات ٹورنامنٹ کی ساکھ کے لیے نقصان دہ ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ 'اگر لوگ بےہوش ہوتے رہیں گے تو یہ کھیل کے لیے اچھا نہیں۔' انھوں نے کہا کہ 'زیادہ تر کھلاڑی اس قسم کے موسم کے لیے تیاری کرتے ہیں لیکن تین سے چار گھنٹے اسے برداشت کرنا مشکل ہے۔' منگل کو میلبرن پارک میں گرم موسم کی وجہ سے جہاں سابق عالمی نمبر ایک خاتون کھلاڑی کیرولائن ووزنیاکی کی پانی کی بوتل کی شکل بگڑگئی تھی وہیں فرانسیسی کھلاڑی جو ولفریڈ تسونگا کے جوتوں کا تلا نرم پڑ گیا تھا۔ گرمی کی وجہ سے ہی کورٹ پر موجود گیند اٹھانے والے لڑکے اور لڑکیوں کی شفٹ بھی ایک گھنٹے سے کم کر کے 45 منٹ کر دی گئی۔ کینیڈین کھلاڑی فرینک ڈانکےوچ پہلے راؤنڈ میں فرانس کے بینوا پیئر کے مدِمقابل تھے اور یہ میچ کورٹ نمبر چھ پر کھیلا گیا جس پر چھت موجود نہیں۔ وہ گرمی کی شدت کی وجہ سے اس میچ کے دوسرے ہی سیٹ میں بےہوش ہوگئے۔ طبی امداد لینے کے بعد 29 سالہ ڈانکےوچ کا کہنا تھا: 'جب تک کوئی مر نہیں جاتا، یہ لوگ اسی طرح سلسلہ جاری رکھیں گے اور اتنی دھوپ میں میچ کھلواتے رہیں گے۔'

اشیائے خورد و نوش کی بڑھتی ہوئی قیمتوں کی وجہ سے چند ملکوں میں فسادات بھی ہو چکے ہیں۔ صدر بش کا کہنا ہے کہ وہ کانگریس سے کہہ رہے ہیں کہ وہ اس سلسلے میں ان کی درخواست کی منظوری دے۔ اشیائے خورد و نوش اور پیٹرول کی بڑھتی ہوئی قیمتوں کی وجہ سے اندرونِ ملک اور بیرونِ ملک کئی خاندانوں کی گزارہ کرنا مشکل ہو چکا ہے اور کئی حلقوں کی طرف سے وائٹ ہاؤس پر دباؤ ڈالا جا رہا ہے وہ اس سلسلے میں اپنا کردار ادا کرے۔ خوراک کے عالمی بحران کی وجہ سے کوئی ترقی پذیر ملکوں میں فسادات پھوٹ چکے ہیں جبکہ آنے والے دنوں میں حالات مزید خراب ہونے کا اندیشہ ہے۔ صدر بش نے کہا ہے کہ وہ عالمی برادری کو واضح پیغام دینا چاہتے ہیں کہ آنے والے سالوں میں بھوک کے خلاف جنگ میں امریکہ پیش پیش ہو گا۔ یہ امدادی رقم اس بیس لاکھ ڈالر کی ہنگامی امداد کے علاوہ ہو گی جس کا اعلان صدر بش نے دو ہفتے پہلے کیا تھا۔ ساتھ ہی مسٹر بش نے یہ بھی تھا کہ ابھی مزید بہت کچھ کرنے کی ضرورت ہے۔ انہوں نے کہا کہ دنیا کے چند غریب ترین ملکوں میں اشیائے خورد و نوش کی بڑھتی ہوئی کا مطلب یہ ہے کہ یا تو دن بھر صرف ایک وقت کی روٹی کھا کر گزارہ کیا جائے یا پھر بھوکا رہا جائے۔

رپورٹ کے مطابق میوزیم میں موجود قدیم اور تاریخی سکوں کی آخری دستاویز بندی 2004 میں ہوئی ۔قدیم نمائشی سکوں میں سے لگ بھگ 80 سکے جعلی پائے گئے۔ (رپورٹ میں ان ٹریز کے نمبر بھی دئیے گئے ہیں جن میں جعلی سکوں بغرضِ نمائش رکھے گئے ہے) جعلی سکوں سے بدلے گئے اصل سکے برٹش راج میں میوزیم کے ذخیرے میں شامل کیے گئے۔ ایک سکہ جس کا اصل غائب ہے، آج کی بین الاقوامی نوادراتی مارکیٹ میں اس کی قدر پچاس ہزار ڈالر کے لگ بھگ بنتی ہے۔ رپورٹ کے مطابق کسٹم حکام جو سمگل شدہ نوادرات پکڑتے ہیں ان میں سے بہت سے کسٹمز سے مقامی محکمہ پولیس تک اور پولیس سے میوزیم کو حوالے کرنے کے دوران غائب ہو جاتے ہیں۔ پشاور میوزیم کے پاس ان ضبط شدہ نوادرات کی وصولی کا ریکارڈ بھی نامکمل پایا گیا۔ رپورٹ کے مطابق اس وقت پشاور میوزیم میں مختلف نوعیت کے پندرہ منصوبوں پر کام ہو رہا ہے۔ لیکن ان میں دکھائے گئے دس فیصد ملازمین بوگس ہیں جو گھر بیٹھے تنخوا لیتے ہیں یا پھر میوزیم کے ملازمین کے رشتے دار ہیں۔ منصوبوں کے کئی ٹھیکے دار بھی کاغذی ہیں۔ کچھ ملازم دیگر سرکاری محکموں میں ملازم ہیں مگر میوزیم پروجیکٹس سے بھی محنتانہ سمیٹ رہے ہیں۔ رپورٹ کی بابت خیبر پختون خوا کے مشیرِ اطلاعات مشتاق غنی نے روایتی ردِعمل ظاہر کرتے ہوئے کہا ہے کہ ان بے قاعدگیوں کا سنجیدگی سے نوٹس لے کر سخت کارروائی کی جائے گی۔ بیرونی دنیا لاہور میوزیم کو گندھارا تہذیب کی علامت 'فاسٹنگ بدھا' کے سبب جانتی ہے۔ فاقہ کش بدھا اٹھارہ سو چورانوے سے اس میوزیم میں تپسوی ہے۔ یہ بدھا اپنے پیروکاروں کو اس قدر عزیز ہے کہ جب میں اپریل انیس سو نو میں تبت کے روحانی پیشوا دلائی لامہ سے دھرم شالہ میں ملا تو انھوں نے کہا کہ پاکستان تو خیر میں اپنی زندگی میں کبھی نہ جا سکا اور نہ آئندہ امکان ہے مگر میں نے لاہور میوزیم کے فاسٹنگ بدھا کو کئی برس پہلے ٹوکیو میں ضرور دیکھا جہاں اسے ایک نمائش میں بطورِ خاص لایا گیا تھا'۔ اس فاسٹنگ بدھا کے ساتھ یہ ہوا کہ چار برس (اپریل دو ہزار بارہ) قبل پہلی بار معلوم ہوا کہ اس کے دائیں ہاتھ کی دو انگلیاں غائب ہیں اور بائیں بازو میں صفائی کے دوران کریک پڑ چکا ہے جسے میوزیم کی کنزرویشن لیب کے عملے نے چھپانے کے لیے جلد بازی میں ایپوکسی (صمد بانڈ ٹائپ گوند) سے جوڑ دیا۔ یوں بازو پر کریک کا نشان مزید نمایاں ہوگیا۔ موقر انگریزی روزنامہ ڈان کی (جون دو ہزار چودہ) کی ایک رپورٹ کے مطابق دو ہزار نو کے بعد سے لاہور میوزیم کو کوئی کوالیفیائیڈ کنزرویشنسٹ نصیب نہ ہو سکا۔ لیب کا قائم مقام چارج ایک سادہ ایم اے آرکیالوجی کو دے دیا گیا۔ لیب ٹیکنیشن گذشتہ ڈائریکٹر کی ڈرائیوری پر مامور رہا اور ایک چوکیدار اس کی جگہ لیب کنزرویشنسٹ بنا رہا۔ ان حالات میں فاسٹنگ بدھا کا مزید خراب نہ ہونا بھی ایک معجزہ ہے۔ گندھارا نوادارت کا بہت بڑا کلیکشن انیس سو اٹھائیس سے قائم ٹیکسلا میوزیم میں ہے۔ آج تک جتنے غیر ملکی مہمانوں کو اسلام آباد کی قربت کے سبب ٹیکسلا میوزیم لے جایا گیا، یہ عزت پاکستان کے کسی اور میوزیم کے حصے میں نہ آ سکی۔ انیس سو اٹھانوے میں میری ملاقات ٹیکسلا میوزیم کے باہر موجود سووینئرز کی دکانوں میں سے کسی ایک پر ایک سنگتراش بابے سے ہوئی۔ دو ڈھائی گھنٹے کی گفتگو کے بعد بابا کھلا۔ اس نے انکشاف کیا کہ وہ کلاسیک بدھا تراشتا ہے اور پھر انھیں مختلف کیمیاوی جتن کر کے ڈھائی ہزار سال پرانا بھی کرتا ہے۔ اگر کاربن ڈیٹنگ نہ کی جائے تو بڑے سے بڑا جاپانی پھنے خان بھی اصل اور نقل نہیں پہچان سکتا۔ میں نے بابے سے پوچھا کہ اس میوزیم میں اصلی مال کتنا رہ گیا ہے؟ بابے نے ادھر ادھر دیکھتے ہوئے علامتی انداز میں بتایا 'یہاں بڑی لمبی کارروائیاں ہوئی ہیں صاحب، گائے کے تھنوں میں بہت کم دودھ بچا ہے، مگر جب خدا عیب ڈھاپنے والا ہے تو میں بھی کسی کا نام کیوں لوں'۔ اس کے بعد بابے نے موضوع ہی بدل دیا۔

محمد آصف اپنے وکیل شاہد کریم کے ہمراہ سوئٹزر لینڈ میں ہیں جہاں ان کے سامنے ان کے بی نمونے کی سیل توڑ کر ٹیسٹ لیا گیا۔ ان کے وکیل شاہد کریم نے ذرائع ابلاغ کو بتایا ہے کہ ان کی بی نمونے کی رپورٹ بھی پازیٹو آئی ہے۔ تاہم قابل ذکر بات یہ ہے کہ محمد آصف کے ایک ہی وقت میں لیے گئے اے اور بی نمونوں میں ممنوعہ دوا کی مقدار مختلف آئی ہے۔ اے نمونے میں ممنوعہ دوا نیندرولون کی مقدار چھ اعشاریہ دو نینو گرام تھی جبکہ بی نمونے میں یہ مقدار پانچ اعشاریہ چار نینو گرام بتائی گئی ہے۔ نجی ٹیلی ویژن پر محمد آصف کے حوالے سے یہ بیان آیا ہے کہ ایک ہی وقت میں لیے گئے دونوں نمونوں میں مقدار کا یہ فرق حیرت انگیز ہے اور انہوں نے مقدار کے اس فرق کو چیلنج کرنے کا عندیہ دیا ہے۔ محمد آصف کی رپورٹ انڈین پریمیر لیگ میں ہونے والے ڈوپ ٹیسٹ میں پازیٹو آئی تھی اور انہوں نے فیصلہ کیا تھا کہ وہ بی نمونے کا ٹیسٹ بھی کروائیں گے تاہم وہ اس ٹیسٹ میں بھی ناکام ہو گئے۔ اس رپورٹ سے پہلے محمد آصف دبئی میں ممنوعہ شے برآمد ہونے پر انیس دن حراست میں رہے اور پاکستان کرکٹ بورڈ کی کوششوں کے سبب انہیں وہاں سے رہائی ملی۔ پاکستان کرکٹ بورڈ نے اس سلسلے میں حقائق جاننے کے لیے ایک تحقیقاتی کمیٹی تشکیل دی تھی اور اس کمیٹی نے حقائق جان کر اپنی سفارشات دے دیں۔ یہ سفارشات کیا تھیں ان کا اعلان کرکٹ بورڈ کے چئرمین ڈاکٹر نسیم اشرف نے پاکستان واپس آ کر کرنا تھا لیکن جس دن وہ واپس آئے انہوں نے اپنے عہدے سے استعفی دے دیا اب ان حقائق سے پردہ نئے چیئرمین کے آنے کے بعد ہی اٹھے گا۔ محمد آصف کا 2006 میں ہونے والے چمپئنز ٹرافی کرکٹ ٹورنامنٹ سے پہلے ہونے والا ڈوپ ٹیسٹ بھی پازیٹو آیا تھا اور ان پر ایک سال کی پابندی بھی لگی تاہم ایپلیٹ ٹریبیونل نے یہ سزا ختم کر دی تھی۔اس فیصلے کو ورلڈ ڈوپنگ ایجنسی واڈا نے ثالثی کی عالمی عدالت میں چیلنج کیا تاہم عالمی عدالت نے محمد آصف کے حق میں فیصلہ دیا تھا۔

یہ کہنا تھا پاکستان سپر لیگ کا نیا گانا گانے والی نصیبو لال کا۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا 'اس سے پہلے میں نے ایک بسکٹ کی کمپنی کا گانا 'میرے دیس کا بسکٹ۔۔۔' گایا تھا۔ اس کے بعد میں نے 'گروو میرا' گایا۔ بڑا اچھا لگ رہا ہے مجھے یہ، کیونکہ میرا پہلا یہ گانا ہے جو میں نے پاکستان کے لیے گایا ہے۔' 'ہمارے پاکستان کی شان ہے یہ گانا' نصیبو لال کا کہنا ہے کہ یہ گانا ہمارے پاکستان کی شان ہے کیونکہ کافی لوگ فون کر کے انھیں مبارکباد دے رہے ہیں کہ یہ گانا بہت اچھا گایا ہے۔ 'لوگ اس گانے کو بہت پسند کر رہے ہیں اور مجھے اس بات کی بہت خوشی ہو رہی ہے۔' یہ بھی پڑھیے پی ایس ایل کا نیا گانا: 'نصیبو کا پارٹ سٹیڈیم میں بجے گا تو شائقین پاگلوں کی طرح چیخیں گے' پی ایس ایل میں تماشائی کیوں نہیں آتے؟ پی ایس ایل کیا کیا بیچے گی؟ 'میں بڑی حیران ہوئی کہ اتنا بڑا گانا مجھے مل گیا' نصیبو لال کے مطابق جب اس گانے کے لیے جب پی ایس ایل کی پروڈکشن ٹیم نے ان سے رابطہ کیا گیا تو انھیں بہت اچھا لگا۔ ان کے بقول یہ کوئی معمولی گانا نہیں ہے۔ 'یہ گانا میں نے جن کے لیے گایا ہے وہ پاکستان کا سرمایہ ہیں۔ میں بڑی حیران ہوئی کہ اتنا بڑا گانا مجھے مل گیا۔' گانے کی موسیقی اور گائیکی کے حوالے سے ان کا کہنا تھا 'اس گانے کے سُر بہت اونچے ہیں۔ یہ گانا گاتے ہوئے مجھے بڑی مشکل بھی ہوئی۔' نصیبو کے مطابق اس گانے کی فلم بندی کے دوران بھی انہیں کافی گھبراہٹ ہو رہی تھی۔ 'ایک نیا گانا تھا یہ اور سب پڑھے لکھے لوگ تھے، ان کا بات کرنے کا ایک الگ انداز تھا، تو ان کو دیکھ کر میں بڑی حیران بھی ہوئی کہ کہیں مجھ سے کوئی غلطی نہ ہو جائے۔ تو تھوڑی سی مجھے کنفیوژن بھی ہوئی تھی۔' 'لیکن وہ سب بہت پیار کرنے والے تھے۔ تو میں نے بولا یہ تو بہت اچھے ہیں۔' نصیبو لال کے نزدیک وہ اس لیے بھی فکر مند تھیں کہ اتنی اچھی پیشکش کرنے والوں کو کہیں ناراض نہ کردیں۔ 'پھر میں نے بھی پوری کوشش کی کہ کچھ ایسا کروں کہ اچھا ہو جائے، تا کہ یہ خفا نہ ہوں اور مجھ سے یہ خوش ہو جائیں۔' نصیبو لال کا کہنا تھا کہ پروڈکشن ٹیم نے بہت محنت کی اور 'تھوڑی سی محنت میں نے بھی کی۔' 'اس گانے نے میری نئی پہچان بنائی' نصیبو لال کے مطابق اس گانے نے انھیں نئی پہچان دی ہے۔ اب لوگ انھیں نئے انداز اور ایک نئی سوچ کے ساتھ دیکھ رہے ہیں۔ ان کے بقول انھیں فرط جذبات سے رونا بھی آ گیا۔ نصیبو لال کے مطابق اس گانے نے انھیں ایک نئی 'لُک' بھی دی ہے۔ ان کا کہنا تھا 'اس گانے کے لیے میرا پورا 'ڈریس اپ' بھی چینج کیا گیا۔ 'میں نے تھوڑا سا ڈانس بھی کیا ہے۔ ڈانس کی تو مجھے ویسے بھی عادت بھی ہے، عام سے گانے میں بھی میں ہلتی رہتی ہوں۔' نصیبو کے مطابق 'لُک کے بارے میں 'مجھے انھوں نے پہلے نہیں بتایا تھا، یہ ایسا ہی تھا جیسا کہ سرپرائز دیتے ہیں اور انھوں نے مجھے سرپرائز ہی دیا تھا۔' نصیبو کا کہنا ہے کہ اس گانے میں ہیوی میک اپ نہیں کیا گیا اور اس گانے کی ٹیم نے ان کا ہلکا سا میک کیا تھا۔ 'ان کا اپنا ہی ایک طریقہ تھا اور مجھے بہت اچھا لگا۔ ان کا کوئی بھی کام ہو گا اب میں انکار نہیں کروں گی۔' نصیبو لال کو پی ایس ایل کی پروڈکشن ٹیم بہت پسند آئی ان کے بقول 'اب پی ایس ایل کا کوئی بھی کام ہوگا تو میں حاضر ہوں کیونکہ یہ اچھے ہیں، انھوں نے جو میرے لیے کیا ہے وہ میں سوچ بھی نہیں سکتی۔' نصیبو کے بقول اس کام کی وجہ سے فلمی حلقوں میں بھی ان کی تعریف کی جا رہی ہے۔ ان کے مطابق اس گانے کے بعد جب وہ ایک اور گانا گا رہی تھیں تو انھیں وہاں موجود فلمی لوگوں نے کہا کہ 'بلے بلے نصیبو کمال ہو گیا، تم تو بہت بڑی سنگر ہو۔' نصیبو اب اپنے گانے کے ساتھ ساتھ پی ایس ایل کی کامیابی کے لیے بھی دعاگو ہیں۔ ان کے مطابق یہ ان کا پہلا ایسا گانا ہے جس نے اسے پی ایس ایل کا ایمبیسیڈر بنا دیا ہے۔

یہ شرمیلی خواتین اپنی دھیمی آواز میں وہ تفصیلات بتا رہی ہیں کہ ان کے سابقہ شوہروں نے کس طرح انہیں برے سلوک کا نشانہ بنایا، انہیں چھوڑ دیا اور انہیں تک طلاق دے دی۔ انتالیس برس کی شریفہ کسی ساتھی کے بغیر زندگی گزار رہی ہیں۔ وہ خواتین کو مشورے دیتی ہیں اور تین ہزار مسلم خواتین پر مشتمل ایک نیٹ ورک کی روح رواں ہیں۔ شریفہ اس بات پر زور دیتی ہیں کہ خواتین اپنے لئے علیحدہ عبادت گاہ کریں اور شادی، طلاق، گھریلو مسائل اور بچوں کے تحویل کے معاملے میں کئے جانے والے فیصلوں میں شرکت کریں۔ لوگ بغور ان کی بات سنتے ہیں اور حامی بھرتے ہوئے سر ہلاتے ہیں۔ روایتی اعتبار سے مردوں کے غلبے والے بھارت کی اس جنوبی ریاست میں خواتین کے حق کے لئے آواز اٹھانے والی شریفہ ایک غیر عمومی شخصیت ہیں۔ انہوں نے خواتین کی علیحدہ مسجد کا نکتہ اٹھا کر حکومت میں ہلچل مچا دی ہے۔ بی بی سی نیوز آن لائن سے بات کرتے ہوئے شریفہ نے کہا کہ 'ہمیں عبادت کرنے، اپنے دکھ بانٹنے اور ایک دوسرے سے بات چیت کے لئے ایک علیحدہ جگہ کی ضرورت ہے۔ ہم چاہتے ہیں کہ معاشرے میں ہماری بات بھی سنی جائے۔' بھارتی مسلم خواتین عموماً مساجد سے ملحقہ عمارتوں میں عبادت کرتی ہیں یا پھر چند بڑی مساجد میں خواتین کے لئے علیحدہ احاطے قائم کئےگئے ہے۔' تامل ناڈو کے وقف بورڈ کی سربراہ اور چنائی میں کام کرنے والی وکیل بدر سید کہتی ہیں کہ 'بیشتر مساجد میں خواتین کو نماز پڑھنے کی اجازت نہیں ہے۔' ان کا کہنا ہے کہ یہ بات بہت ضروری ہے کہ خواتین بھی مساجد میں ہونے والے اجتماع کا حصہ بنیں کیونکہ بعض اوقات ان مساجد میں جاری خطبات کا تعلق خواتین سے ہوتا ہے اس لئے کیا ہی اچھا ہو اگر خواتین مذہبی حوالے سے اپنے حقوق کے بارے میں جانکاری حاصل کر سکیں۔ شریفہ نے بتایا کہ خواتین کے لئے علیحدہ مسجد بنانے کی تجویز اس لئے پیش کی گئی ہے کیونکہ مذہبی رہنماؤں کے جانبدارانہ فیصلوں کے بارے میں مقامی خواتین کی شکایات میں اضافہ ہوتا جا رہا ہے۔ انہوں نے کہا کہ خواتین کو غیر ضروری طور پر دبایا جا رہا ہے اور بیشتر فیصلے ان کے خلاف ہی کئے جاتے ہیں۔

مجلس عمل نے اتوار کو کراچی کے جلسہ میں اعلان کیا ہے کہ دو اپریل کو صدر مشرف کی پالیسیوں کے خلاف ملک گیر پہیہ جام ہڑتال کی جائے گی۔ کراچی جلسہ کے بعد امیر جماعت اسلامی قاضی حسین احمد نے فون پر جدہ میں میاں نواز شریف سے رابطہ کیا اور کہا کہ وہ مشرف مخالف تحریک میں مجلس کا ہر ممکن ساتھ دیں اور اس سلسلے میں وہ یعنی نواز شریف اے آر ڈی کا تیئیس مارچ کا لاہور کا جلسہ ملتوی کرانے کے لیے اپنا اثرورسوخ استعمال کریں تاکہ اس روز حزب اختلاف کی بیشتر بڑی جماعتیں مجلس عمل کے لاہور میں ہونے والے جلوس میں شامل ہوں اور صدر مشرف کےخلاف اپوزیشن کی یک جہتی کا مظاہرہ کیا جاسکے۔ میاں نواز شریف نے مسلم لیگ نواز کی مقامی قیادت کو اے آر ڈی کا اجلاس بلانے کی ہدایت کی ہے تا کہ اس حوالے سے کوئی لائحہ عمل طے کیا جاسکے۔مسلم لیگ نواز کی مقامی قیادت نے اس رابطے کی تصدیق کی ہے۔ مبصرین کا کہنا ہے کہ اے آر ڈی یعنی اپوزیشن جماعتوں کے اتحاد برائے بحالی جمہوریت میں شامل ایک بڑی جماعت پیپلزپارٹی کو مجلس عمل کا ساتھ دینے کے سلسلے میں تحفظات رکھتی ہے اور ان کا کہنا ہےکہ مجلس عمل نے ماضی میں بھی میں احتجاج چھوڑ کر حکومت سے مذاکرات شروع کر دیے تھے جس کے نتیجے میں سترہویں آئینی ترمیم وجود میں آگئی۔ اس سلسلے میں مجلس عمل کے قائدین کا کہنا ہےکہ پیپلزپارٹی پارلیمنٹرین کے رہنما مشرف حکومت سے مذاکرات کر رہے ہیں اور کوئی سیاسی ڈیل کرنا چاہتے ہیں اسی لیے وہ مجلس عمل کی حکومت مخالف تحریک میں شمولیت سے احتراز کا راستہ اپنائے ہوئے ہیں۔

اطلاعات کے مطابق لنکاشائر پولیس نے لندن کی طرف سفر کرنے والے دو مشتبہ افراد کو انسداد دہشت گردی ایکٹ کے تحت گرفتار کر لیا ہے۔ یہ ٹرین نیو کاسل سے لندن کے گنگ کراس سٹیشن آ رہی تھی۔ ٹرین میں سوار دو پولیس افسروں کی اطلاع پر ٹرین کو برطانیہ کے وقت کے مطابق منگل کی رات گیارہ بجے گرانڈہم کے سٹیشن پر روک کر تمام لوگوں کو ٹرین سے اتار لیا گیا۔ دو گھنٹے کی تاخیر کے بعد ٹرین کو جانے کی اجازت مل گئی لیکن ٹرین سے دو لوگوں کو گرفتار کر لیا گیا۔ ٹرین کے ایک مسافر نے بی بی سی کو بتایا کہ ٹرین جب روکی گئی تو مسافروں کو بتایا گیا کہ ریلوے لائن پر کوئی مسئلہ ہے لیکن تھوڑی دیر بعد ہر طرف پولیس اور سراغ رساں کتے نظر آ رہے تھے۔ جو شپلی نے بتایا کہ ٹرین کو روکے جانے پر ایک 'عجیب خاموشی' تھی اور مسافر غصے میں ہونے کی بجائے خوش نظر آ رہے تھے۔ انہوں نے کہا کہ انہوں نے ان دو افراد کو دیکھا جن کو پولیس نے ٹرین سے گرفتار کیا اوریہ دونوں غالباً ٹرین پر پہلے چڑھے تھے۔

ضمنی انتخابات میں 1840 پولنگ سٹیشن کو حساس قرار دیا گیا ہے الیکشن کمیشن کے عہدیدار خورشید عالم نے بی بی سی کو بتایا کہ اس حلقے میں امن و امان کی خراب صورتحال کی وجہ سے یہ فیصلہ کیاگیا۔این اے 25 ڈیرہ اسماعیل کا حلقہ ہے اور یہ نشست جمعیت علمائے اسلام ف کے سربراہ مولانا فضل الرحمان نے خالی کی تھی۔ ضمنی انتخابات: فوج کو عدالتی اختیارات پشاور:ضمنی انتخابات کے لیے سیاسی جوڑ توڑ ضمنی انتخابات:پارٹی ٹکٹس پر اختلافات خیبر پختونخوا میں قومی اسمبلی کے پانچ اور صوبائی اسمبلی کے چار حلقوں پر بائیس اگست کو پولنگ ہونا تھی۔جس کے لیے بائیس سو سے زیادہ پولنگ سٹیشنز قائم کیے گئے ۔ان میں ساڑھے سات سو حساس اور کوئی تین سو پینتالیس پولنگ سٹینز انتہائی حساس قرار دیے جا چکے ہیں۔ ان انتہائی حساس پولنگ سٹیشنز میں این اے پچیس ٹانک کم ڈیرہ اسماعیل کا حلقہ تھا جہاں سکیورٹی وجوہات کی بنا پر انتخابات ملتوی کر دیے گئے ہیں۔ٹانک اور ڈیرہ اسماعیل خان شدت پسندوں کے حملوں اور بم دھماکوں کی زد میں رہے ہیں۔ جولائی میں مسلح شدت پسندوں نے ڈیرہ اسماعیل خان کی سینٹرل جیل پر حملہ کر کے 243 قیدیوں کو رہا کروا لیا تھا جن میں 30 انتہائی خطرناک قیدی بھی شامل تھے۔ وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا کے ترجمان شیراز پراچہ نے بی بی سی کے نامہ نگار عزیز اللہ خان کو بتایا ہے کہ صوبائی حکومت منصفانہ انتخابات کے انعقاد کے لیے الیکشن کمیشن کے ساتھ ہے۔ انہوں نے کہا کہ وزیراعلیٰ سیکریٹریٹ کو موصول ہونے والی اطلاعات کے مطابق خیبر پختونخوا کے تمام پولنگ سٹیشنز پر فوج تعینات ہوگی تاکہ کسی قسم کا کوئی ناخوشگوار واقعہ پیش نہ آئے۔ شیراز پراچہ نے کہا کہ انتہائی حساس پولنگ سٹیشنز کے اندر بھی کم سے کم دو فوجی اہلکار موجود ہوں گے تاکہ ووٹرز کو یہ یقین ہو کہ حکومت نے سکیورٹی کے تمام اقدامات کیے ہوئے ہیں۔ پشاور میں ایسی اطلاعات بھی موصول ہوئی تھیں کہ پشاور میں پولنگ سٹیشنز پر تعیناتی کے لیے نامزد خواتین عملے نے ڈیوٹی سرانجام دینے سے انکار کر دیا تھا۔ ان کی تعداد سینکڑوں میں بتائی جاتی ہے اور ان کا تعلق محکمۂ تعلیم سے ہے ۔ اس بارے میں الیکشن کمیشن کے حکام نے بتایا کہ یہ مسئلہ پیدا ہوا تھا لیکن مسئلے کو خوش اسلوبی سے حل کر دیا گیا ہے اور تمام عملے کو تربیت بھی دی جا چکی ہے ۔ خیبر پختونخوا میں ضمنی انتخابات قومی اسمبلی کے حلقہ این اے ون پشاور ون ، این اے پانچ نوشہرہ این اے تیرہ صوابی اور این اے ستائیس لکی مروت میں منعقد ہوں گے۔ صوبائی اسمبلی کے چار حلقوں پر ضمنی انتخاب ہونا ہے۔ خیبر پختونخوا میں ضمنی انتخابات کے لیے امیدواروں کی انتخابی مہم جاری ہے لیکن کہیں کوئی زیادہ گہما گہمی نظر نہیں آ رہی ہے ۔ صوبے میں قومی اسمبلی کےتین حلقوں پر تحریک انصاف کا مقابلہ جمعیت علماء اسلام (ف) اور دو حلقوں پر عوامی نیشنل پارٹی کے امیدواروں سے ہے۔ قومی اسمبلی کے حلقہ این اے ون پشاور ون پر پہلی مرتبہ انتخابات میں حصہ لینے والے تحریک انصاف کے امیدوار گل بادشاہ کا مقابلہ تجربہ کار سیاستدان غلام احمد بلور سے ہے جبکہ این اے پانچ نوشہرہ پانچ وزیرِعلیٰ پرویز خٹک کے داماد عمران خٹک کا مقابلہ عوامی نینشل پارٹی کے امیدوار داؤد خٹک سے ہوگا۔ اسی طرح این اے تیرہ صوابی اور این اے ستائیس لکی مروت پر تحریک انصاف اور جمعیت علماء اسلام کے امیدوار مدِ مقابل ہیں۔ لکی مروت کے حلقے پر جے یو آئی کی جانب سے مولانا فضل الرحمان کے بھائی انتخاب میں حصہ لے رہے ہیں۔ بظاہر اس وقت مخلوط حکومت میں شامل جماعتیں تحریک انصاف کے امیدواروں کی حمایت کر رہی ہیں جبکہ حزب اختلاف کی جماعتوں نے اپنا اپنا اتحاد بنایا ہوا ہے ۔ ایک جانب پاکستان تحریک انصاف ، جماعت اسلامی اور قومی وطن پارٹی کا اتحاد ہے ۔ دوسری جانب عوامی نیشنل پارٹی ، جمعیت علماء اسلام (ف)، پاکستان پیپلز پارٹی اور پاکستان مسلم لیگ متحد نظر آتی ہیں۔

ویب سیریز میں شیفالی نے اہم کردار ادا کیا ہے اس زمرے میں دیگر نامزدگیاں جرمنی کی سیریز 'چیریئٹ'، برطانیہ کی سیریز 'کریمنل' اور ارجنٹائن کی سیریز 'دی برونز گارڈن -2' تھیں۔ لیکن ان سب کے مقابلے میں انڈین سیریز کو فاتح قرار دیا گیا۔ اس کی اطلاع ملتے ہی اس سیریز میں مرکزی کردار ادا کرنے والی شیفالی شاہ نے سوشل میڈیا پر ویڈیو پوسٹ کر کے خوشی کا اظہار کیا۔ شیفالی شاہ نے کہا کہ انھیں یقین نہیں ہے کہ 'دلی کرائم' نے ایمی ایوارڈ جیتا ہے۔ شیفالی شاہ نے کہا 'میں خوش ہوں، پرجوش ہوں ۔۔۔ اور لغت کے تمام مبالغہ آمیز الفاظ، جو ذہن میں آرہے ہیں وہ محسوس کر رہی ہوں۔۔۔ یہ حیرت کی بات ہے۔ مجھے بہت فخر ہے کہ میں 'دلی کرائم' کا حصہ ہوں۔ یہ جیت سونے پر سہاگہ ہے۔' یہ بھی پڑھیے دلی بس ریپ کیس سے جڑی دوسری عورت کون ہیں؟ 'لکشمی بم' کے اکشے: 'میں اس ایریا کی رانی ہوں' امیتابھ کی فلم کی ریلیز پر ہنگامہ کیوں؟ رنویر سنگھ کے لیے ایوارڈ بھی اور مومی مجسمہ بھی انھوں نے کہا 'جب میں اس سیریز میں کام کر رہی تھی اس وقت سے ہی میرے لیے 'دلی کرائم' فاتح تھی۔ میں جانتی تھی کہ یہ شو خاص ہے۔ ایمی ایوارڈ نے ہمیں بین الاقوامی سٹیج پر لا کھڑا کیا ہے اور مجھے اس پر بہت فخر ہے۔' دہلی کرائم کا ایک منظر 'دہلی کرائم' ویب سیریز کس واقعے پر مبنی ہے؟ 22 مارچ سنہ 2019 کو او ٹی ٹی پلیٹ فارم نیٹ فلکس پر ریلیز ہونے والی ویب سیریز 'دلی کرائم' دلی میں سنہ 2012 میں ایک چلتی بس میں ریپ کا شکار ہونے والی لڑکی کے مجرموں کو پکڑنے کی تحقیقات پر مبنی کہانی ہے۔ سیریز میں اس کیس کی سربراہی خاتون پولیس افسر ورتیکا چترویدی (شیفالی شاہ) کرتی ہیں۔ اس سیریز کی ہدایت کاری انڈین نژاد کینیڈیئن ہدایت کار رشی مہتا نے کی ہے۔ فلم سازوں کا کہنا ہے کہ یہ کئی برسوں کی تحقیق کے بعد تیار کی گئی اور اس کے لیے دلی کے مختلف اور دیگر کئی مقامات پر شوٹنگ کی گئی۔ اس سیریز میں شیفالی شاہ، رسیکا دُگل، عادل حسین اور راجیش تیلنگ سمیت متعدد اداکاروں نے عمدگی کے ساتھ اپنے کردار ادا کیے۔ دلی کرائم کے لیے ایمی ایوارڈ جیتنے پر ہدایتکار رشی مہتا نے کہا 'میں نے کبھی سوچا ہی نہیں تھا کہ ہم یہاں آجائیں گے۔ یہ بہت سے لوگوں کے کئی برسوں کے کام کا نتیجہ ہے۔ سیریز میں طاقتور اور حساس پولیس اہلکار نیتی سنگھ کا کردار ادا کرنے والی رسیکا دگل نے کہا 'یہ میرے لیے ایک بہت بڑے اعزاز کی بات ہے کہ دلی کرائم شو کا حصہ بنی۔ انڈیا میں جرات مندانہ اور حساس کہانی کی حوصلہ افزائی کے لیے یہ ایمی ایوارڈ ملا۔' سیریز کے اداکار عادل حسین نے بی بی سی سے خصوصی گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ سیریز کا یہ کارنامہ بہت اہم ہے کیونکہ انڈین فلم سازوں کو یہ بین الاقوامی سطح پر لے جاتا ہے۔ انھوں نے کہا 'یہ سیریز انتہائی نفرت انگیز واقعے پر مبنی ہے لیکن پوری سیریز میں ایک بار بھی اسے دکھایا نہیں گیا ہے، جبکہ بہت سارے لوگ اسے دکھانے کا موقع ضائع نہیں کرتے۔ 'سیریز میں کوئی فحاشی یا غیر ضروری گالی گلوچ یا زبردستی کے مکالموں کا استعمال نہیں ہوا ہے۔ اس کے باوجود یہ سیریز دیکھنے والوں کو متاثر کرتی ہے۔ اسی وجہ سے ہمیں اتنا بڑا ایوارڈ ملا۔' دلی کرائم کا دبدبہ کیوں رہا؟ فلم ناقد مینک شیکھر اس سیریز کی کامیابی پر کہتے ہیں 'سیریز کا موضوع ایوارڈ جیتنے کی ایک وجہ ہوسکتی ہے لیکن دوسری خاص وجہ اسے سنجیدگی کے ساتھ پیش کرنا ہے۔' نربھیا گینگ ریپ ایک انتہائی خوفناک مجرمانہ واقعہ تھا جس کے بعد سڑکوں پر عام لوگوں خصوصاً دلی کے نوجوانوں کا غصہ پھوٹ پڑا تھا۔ اس سیریز میں پولیس کے کردار کو نہایت ہی ہمدردی سے دکھایا گیا ہے کہ دلی جیسے بڑے شہر میں محض پانچ دن میں مفرور مجرموں کو کس طرح پولیس نے پکڑا۔ مینک شیکھر کہتے ہیں 'دلی کرائم سیریز ایک ایسی کہانی ہے جسے دو خواتین کرداروں (شیفالی شاہ اور رسیکا دگل) نے سنبھالا ہے۔ 'اس طرح کے خوفناک واقعے کو بہت احتیاط، ہمدردی اور وثوق کے ساتھ پیش کیا گیا ہے۔ شو میں قابل ذکر جانچ پڑتال ہوئی ہے اور اہم بات یہ ہے کہ کہانی بیان کرتے ہوئے اس موضوع سے غیر منصفانہ فائدہ اٹھانے کی کوشش نہیں کی گئی ہے۔' انڈین سیریز کی گونج او ٹی ٹی پلیٹ فارم کی آمد کے بعد انڈیا میں بہت ساری ویب سیریز بنائی جا رہی ہیں۔ ناظرین بھی اس نئے پلیٹفارم پر انڈین مواد کو پسند کر رہے ہیں۔ انڈیا میں کئی بین الاقوامی سیریز پسند کی جا رہی ہیں جن میں سپین، جرمنی، کوریا، اسرائیل اور ترکی کی مختلف سیریز شامل ہیں۔ فلم ناقد مینک شیکھر کا خیال ہے کہ یہ سیریز نصف انڈین سیریز ہے کیونکہ اس کے ہدایتکار انڈین نژاد کینیڈیئن شخص ہیں اور ٹیم کا ایک بڑا حصہ غیر ملکی تھا۔ تاہم سیریز میں کام کرنے والے اداکار انڈین تھے اور کہانی بھی دلی کی ہی ہے۔ مینک شیکھر نے کہا 'اس جیت سے ایک بات یقینی ہے کہ بین الاقوامی ناظرین انڈین مواد میں دلچسپی لیں گے۔ یہ سیریز نیٹ فلکس پر دستیاب ہے اور نیٹ فلکس 200 ممالک میں دستیاب ہے۔' مینک شیکھر کا کہنا ہے کہ 'جب کوریائی فلم 'پیراسائٹ' کو آسکر ملا تو دنیا نے پیراسائٹ فلم کو دیکھا۔ اگر آسکر نہ ہوتا تو کسی نے پیراسا‏ئٹ کے بارے میں سنا بھی نہ ہوتا۔ پیراسائٹ کے بعد لوگوں نے ہدایتکار بونگ جون کی دوسری فلمیں بھی دیکھیں۔ انڈیا میں کورین فلموں کو تھیئٹر میں ریلیز کیا جا رہا۔ مجھے امید ہے کہ انڈین مواد کے ساتھ بھی ایسا ہی ہو۔' انڈین اداکار ارجن ماتھر کو اس سال 'میڈ اِن ہیون' اور رادھیکا آپٹے کو 'لسٹ سٹوریز' کے لیے نامزد کیا گیا اداکار عادل حسین نے بھی ایسی ہی امیدیں وابستہ کر رکھی ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ 'اس کے بعد بھی اگر بین الاقوامی سطح پر انڈین مواد کے بارے میں لوگوں کا رویہ نہیں بدلا تو یہ بدقسمتی ہوگی۔' ایسا نہیں ہے کہ 'دلی کرائم' سے قبل کوئی اور سیریز بین الاقوامی ایوارڈز تک نہیں پہنچی۔ اس سے قبل 'سیکریڈ گیم' اور 'لسٹ سسٹوریز' جیسے شوز بین الاقوامی ایوارڈز کے لیے نامزد ہوئے تھے۔ رواں سال ایمزون پرائم کی اوریجنل سیریز 'فور مور شارٹس' کو بھی مزاحیہ زمرے میں نامزد کیا گیا تھا۔ اس کے علاوہ انڈین اداکار ارجن ماتھر کو اس سال 'میڈ اِن ہیون' اور رادھیکا آپٹے کو 'لسٹ سٹوریز' کے لیے نامزد کیا گیا تھا لیکن 'دلی کرائم' نے جیت حاصل کی۔

پاکستان اور انڈیا دو ایسے حریف ہیں جن کے مابین قومی سطح پر سیاسی کشیدگی گذشتہ چند ماہ میں پلوامہ حملے کے بعد اپنے عروج پر پہنچ چکی ہے۔ اس کی جھلک ہمیں 16 جون کو مانچیسٹر میں ہونے والے کرکٹ میچ سے قبل سوشل میڈیا پر دیکھنے کو مل رہی ہے اور تو اور میڈیا بھی جیت کے عزم پر مبنی اشتہارات تواتر سے چلا رہا ہے۔ یہ بھی پڑھیے 'پاکستان کا کوہلی' اور 'انڈیا کا عامر' کون پاکستانی اشتہار میں ابھینندن کے مذاق پر انڈین شائقین ناراض کرکٹ ورلڈ کپ 2019: انگلینڈ کو ہرانے کے لیے پاکستان اور انڈیا کے کی 'ڈریم ٹیم' 'یہ غلطیاں انڈیا کی خلاف دہرائیں تو ہار جائیں گے' ماضی میں تجزیہ کار اس بات پر کاربند رہے ہیں کہ میچ سے قبل بے شک انڈیا اور پاکستان کی ٹیموں کے معیار میں ایک واضح فرق ہو مگر دونوں ٹیموں پر دباؤ ہونے کے پیش نظر میچ کے آغاز پر ان کے بیچ موازنہ کرنا خاصا مشکل ہوجاتا ہے۔ میچ میں وہی ٹیم فتح یاب ہوتی ہے جو اس دباؤ سے بہتر انداز میں نبرد آزما ہو۔ البتہ اس مرتبہ اعداد و شمار یہ بتاتے ہیں کہ انڈیا اور پاکستان کی ٹیموں کے درمیان ایک واضح خلیج پائی جاتی ہے اور پوائنٹس ٹیبل پر اگر نظر ڈالی جائے تو پاکستان تین پوائنٹس کے ساتھ آٹھویں نمبر پر ہے جبکہ انڈیا تیسرے نمبر پر۔ پاکستان کا نیٹ رن ریٹ بھی قدر کم ہے جس کی وجہ سے یہ میچ بہت اہمیت اختیار کر گیا ہے۔ پاکستان کو اگر ورلڈ کپ کے سیمی فائنل مراحل کے لیے کوالیفائی کرنا ہے تو انھیں انڈیا کو ہرانا ہوگا۔ انڈیا سے تعلق رکھنے والے کرکٹ تجزیہ کار ناگراج گولاپوڑی کا کہنا ہے کہ 'پاکستان پر یقیناً زیادہ دباؤ ہوگا کیونکہ پاکستان نے کبھی بھی انڈیا کو ورلڈ کپ میں شکست نہیں دی اور یہ بات ان کے ذہنوں میں نقش ہوچکی ہے۔' کرکٹ ورلڈ کپ میں ماضی کے میچوں میں انڈیا اور پاکستان چھ بار مد مقابل آچکے ہیں اور تمام میچوں میں انڈیا کو ہی کامیابی حاصل ہوئی۔ کرکٹ تجزیہ کار حسن چیما کا کہنا تھا کہ سنہ 2003 کے بعد سے اگر دیکھا جائے تو پاکستانی ٹیم کے کھیل کے معیار میں بتدریج کمی دیکھی گئی ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ تجربے کی بنیاد پر البتہ چیمپیینز ٹرافی کی نسبت پاکستانی ٹیم اب بہتر ہے۔ 90 اور 2000 کی دہائی والی پاکستانی کرکٹ ٹیم بہت شاندار تھی مگر پاکستان اس کے باوجود بھی انڈیا کو ورلڈ کپ میں شکست نہ دے پایا۔ ہم نے جب تواتر سے ہونے والے اس سوال کو حسن چیما کے سامنے دہرایا کہ اُن میچوں میں لگاتار شکست کی کیا وجہ ہے تو ان کا کہنا تھا کہ پاکستان ان میچوں میں دباؤ میں اچھا کھیل نہیں پیش کر سکا جس کی وجہ سے وہ آج تک ورلڈ کپ میں انڈیا کو نہیں ہرا پایا۔ سرفراز یا کوہلی، بہتر کپتان کون؟ کپتان سرفراز احمد نے پاکستان کو چیمپینز ٹرافی ایک ایسے وقت میں جتوائی جب کوئی بھی تجزیہ کار یا پنڈت ان کے جیتنے کی پیشن گوئی نہیں کر رہا تھا۔ پاکستان اس وقت آئی سی سی کی ایک روزہ درجہ بندی میں آٹھویں نمبر پر تھا۔ اس غیر متوقع جیت کے بعد سے اگر بیٹنگ کے اعداد و شمار پر نظر ڈالی جائے تو سرفراز کی کارکردگی خاصی مایوس کُن رہی ہے۔ سرفراز اور کوہلی اپنی اپنی ٹیموں کے لیے ایک مخصوص درجے پر بیٹنگ کرنے آتے ہیں۔ ویرات کوہلی ایک عرصہ دراز سے نمبر تین پر اپنی جگہ مستحکم کر چکے ہیں مگر سرفراز نے گذشتہ دو سالوں میں ایک درجے پر بیٹنگ نہیں کی حتی کہ اپنی بیٹنگ پوزیشن بدلتے رہے۔ بیٹنگ اوسط میں اس خلیج کی ایک بنیادی وجہ یہ بھی ہے کہ سرفراز چھٹے یا ساتویں نمبر پر باری لینے آتے تھے۔ کرکٹ جس ارتقائی عمل سے گزری ہے اس لحاظ سے سرفراز کی بیٹنگ اوسط جدید کرکٹ کے تقاضوں سے ہم آہنگ نہیں۔ سرفراز احمد جس درجے پر بیٹنگ کرنے آتے ہیں اس اعتبار سے ان کا سٹرائک ریٹ بھی کم ہے۔ البتہ گذشتہ دو برسوں میں جو بات زیادہ پریشان کُن رہی وہ سرفراز کا کم اننگز کھیلنا اور دوسروں کو اپنے سے اوپر بلے بازی کے لیے بھیجنا ہے۔ سرفراز نے گذشتہ دو برسوں میں 34 میچ کھیلے جبکہ صرف 26 اننگز میں ان کو بیٹنگ کا موقع ملا۔ تجزیہ کار حسن چیما کی رائے میں اس حوالے سے فکر مند ہونے کا وقت اب چلا گیا ہے بلکہ ان کا کہنا تھا کہ 'سرفراز نے اب تک ورلڈ کپ میں بہتر کارکردگی کا مظاہرہ کیا ہے اور اپنی بیٹنگ اوسط سے زیادہ سکور بنانے میں کامیاب رہے ہیں۔' انڈیا سے تعلق رکھنے والے کرکٹ تجزیہ کار ناگراج گولاپوڑی کے مطابق سرفراز اور کوہلی کا بیٹنگ میں موازنہ کرنا جائز بات نہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ 'ویرات دنیا کے بہترین بلے باز ہیں اسلیے یہ جائز نہیں کہ ان کا موازنہ سرفراز سے کیا جائے۔ پر میری رائے میں تکنیکی اعتبار سے سرفراز کوہلی سے بہتر کپتان ہیں۔' سٹیو رکسن پاکستانی فیلڈنگ کو آخر ہو کیا گیا ہے؟ پاکستان کی فیلڈنگ اس ورلڈ کپ میں خاصی مایوس کُن رہی ہے۔ اب تک کھیلے گئے میچوں میں پاکستان نے اوسطاً ہر میچ میں دو کیچ ڈراپ کیے ہیں۔ حسن چیما کے مطابق پاکستانی فیلڈنگ میں 2016 سے 2018 کے درمیان خاصی بہتری دیکھنے میں آئی تھی جس کی بنیادی وجہ سٹیو رکسن کی بطور فیلڈنگ کوچ تعیناتی تھی۔ پاکستان کرکٹ بورڈ نے 2018 کے بعد سٹیو رکسن کے ساتھ کام جاری نہیں رکھا جو حسن چیما کے بقول بورڈ کی ایک بہت بڑی غلطی تھی۔ ناگراج گولاپوڑی نے بھی پاکستانی فیلڈنگ کے معیار پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا کہ 'میں بہت حیران ہوں کہ پاکستان کی فیلڈنگ اتنی مایوس کُن رہی ہے اس کے باوجود کے وہاں فٹنس کا معیار انڈیا کی نسبت کافی زیادہ ہے۔' ان کا مزید کہنا تھا کہ ڈیڑھ سال قبل جب انھوں نےدونوں ممالک کا 'یو یو ٹیسٹ' کا موازنہ کیا تب پاکستان انڈیا سے قدرے بہتر تھا۔ 'میرا خیال ہے کہ پی ایس ایل میں فیلڈنگ کا ابھی وہ معیار نہیں متعین ہوا جو کہ آئی پی ایل میں ہے جو اس خراب فیلڈنگ کا باعث بن سکتا ہے۔' کیا مقابلہ اب بھی پاکستان کی بولنگ اور انڈیا کی بیٹنگ کا ہوگا؟ گذشتہ دو دہائیوں سے پاکستان اور انڈیا کے مابین کھیلے جانے والے تمام میچوں سے قبل سابق کرکٹرز اس کو پاکستان کی بولنگ اور انڈیا کی بیٹنگ کے درمیان ایک ٹاکرا تصور کیا کرتے تھے۔ البتہ اعداد و شمار یہ ضرور بتاتے ہیں کہ انڈیا کی بولنگ اب دنیا میں موثر ترین بولنگ لائن اپس میں سے ایک ہے۔ ہم نے پاکستان اور انڈیا کے ورلڈ کپ سکواڈ میں شامل پانچ بہترین بولرز کا گذشتہ دو برس کے اعداد و شمار کا موازنہ کیا۔ اس ٹیبل سے یہ بھی واضح ہوتا ہے کہ پاکستان کے ابتدائی بولرز پر وکٹس کے لیے زیادہ انحصار نہیں کیا جاسکتا۔ شاہین آفریدی کے علاوہ بولنگ کا آغاز کرنے والے کسی بھی بولر کی اوسط 30 سے کم نہیں۔ انڈیا کی بیٹنگ لائن اپ تو کافی عرصے سے مضبوط ترین تصور کی جاتی رہی ہے مگر اوپر دیے گئے اعداد و شمار ہمیں اب یہ بھی باور کراتے ہیں کہ انڈیا کے مقابلے میں پاکستان کی بولنگ اب اُتنی موثر نہیں رہی جتنا ماضی میں تھی۔ ناگراج گولاپوڑی نے کہا کہ انڈیا کو جسپریت بمرا جیسے دنیا کے بہترین بولر کی خدمات حاصل ہیں مگر انھوں نے سپنرز کے حوالے سے کہا 'پاکستان کے پاس شاداب کے علاوہ کوئی بھی ورلڈ کلاس سپنر نہیں جس کی کمی انہیں اس لائن اپ میں یقیناً ہوگی۔' کیا پاکستان اس بار انڈیا کو ورلڈ کپ میں ہرا پائے گا؟ تجزیہ کار حسن چیما کے مطابق آسٹریلیا کے خلاف کھیلے گئے گذشتہ میچ میں شاداب خان کو ٹیم سے باہر رکھنا ایک بہت بڑی غلطی تھی۔ انھوں نے کہا کہ 'مجھے اگر اتوار کے روز کھیلے جانے والے میچ کے لیے ٹیم کا انتخاب کرنا ہو تو میں شعیب ملک کی جگہ شاداب کو ٹیم میں لے کر آؤں اور شاہین آفریدی کی جگہ عماد وسیم کو ٹیم میں شامل کروں۔' اس سوال کے جواب میں کہ کیا پاکستان اس بار تاریخ بدل پائے گا اور انڈیا کو ہرا دے گا؟ حسن چیما کا کہنا تھا کہ 'امید پر دنیا قائم ہے۔' ناگراج گولا پوڑی کے مطابق پاکستانی بلے باز بابر اعظم انڈیا کے لیے بہت خطرناک ثابت ہوسکتے ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ فتح یاب وہی ٹیم ہوگی جو میچ والے دن دباؤ کو بہتر انداز میں جھیل پائے گی۔

انہوں نے کہا کہ ان کی مرتب کردہ لاپتہ افراد کی فہرست اکتالیس سے بڑھ کر ایک سو اکتیس ہوچکی ہے جبکہ ان کے مطابق بلوچستان اور صوبہ سندھ کے لاپتہ قوم پرست جماعتوں کے کارکنوں کی تعداد سینکڑوں میں ہے۔ امینہ مسعود نے بتایا کہ سپریم کورٹ نے منگل کو سماعت اس لیے چودہ فروری تک ملتوی کردی کیونکہ اٹارنی جنرل مصروف تھے اور وہ پیش نہیں ہوئے۔ انہوں نے کہا کہ سپریم کورٹ نے دسمبر سن دو ہزار پانچ سے از خود کارروائی کرتے ہوئے لاپتہ افراد کا نوٹس لیا ہے لیکن تاحال صرف اٹھارہ افراد بازیاب ہوسکے ہیں اور ان میں سے بھی سلیم بلوچ اور علی حسن کو دوبارہ گرفتار کرلیا گیا ہے۔ ان کا کہنا تھا 'یہ کیسا ملک ہے جہاں حکمرانوں کو انسانی حقوق کی سنگین خلاف ورزیاں بھی غیر اہم محسوس ہوتی ہیں'۔ انہوں نے بتایا کہ چھبیس جنوری کو لاہور سے لاپتہ ہونے والے سی ایم فاروق ایڈووکیٹ رہا ہوگئے ہیں اور انہوں نے فون کرکے بتایا ہے کہ انہیں چکلالہ کے قریب حراستی کیمپ میں رکھا گیا تھا اور وہاں انہوں نے مسعود جنجوعہ سمیت کئی لاپتہ افراد انہیں نظر بھی آئے جن کے اہل خانہ سراپا احتجاج ہیں۔ اس دوران حزب مخالف کی جماعت پیپلز پارٹی کے راجہ پرویز اشرف اور سید خورشید لاپتہ افراد کے اہل خانہ کے خاموش احتجاج میں شریک ہوئے اور ان سے ہمدردی ظاہر کی۔ حزب مخالف کے رکن نے مزید کہا کہ یہ عجیب ملک ہے جہاں فوجی جرنیل منتخب حکمرانوں کو نکال کر اقتدار پر قبضہ کرلیتے ہیں۔ ان کے مطابق ایک جرنیل دہشت گرد پیدا کرتا ہے اور دوسرا ختم کرنے کی بات کرتا ہے اور دونوں کام قومی مفاد میں کرنے کا دعویٰ کرتے ہیں آخر کس کو درست مانیں؟ دریں اثناء قومی اسمبلی کا اجلاس منگل کی شام جب شروع ہوا تو باجوڑ سے ضمنی انتخاب میں منتخب ہونے والے عوامی نیشنل پارٹی کے رکن شہاب الدین نے حلف اٹھایا۔ واضح رہے کہ باجوڑ سے جماعت اسلامی کے رکن اسمبلی ہارون رشید باجوڑ کے ایک مدرسے پر بمباری میں چالیس افراد کے مارے جانے پر احتجاجی طور پر مستعفی ہوگئے تھے۔

گذشتہ سال کی درجہ بندی میں سنگاپور اور اوساکا جو ہانگ کانگ کے برابر تھے، اب نیچے چلے گئے ہیں۔ اکانومسٹ انٹیلیجنس یونٹ کے مطابق سنگاپور میں قیمتوں میں کمی کی وجہ کورونا وائرس کی وبا کی وجہ سے غیر ملکی مزدوروں کا ملک چھوڑنا تھا۔ ادھر بیشتر چینی شہروں میں قیمتوں میں اضافہ ہوا ہے کیونکہ امریکہ اور چین کے درمیان تجارتی جنگ کا معاشی صورتحال پر منفی اثر ہے۔ اکانومسٹ انٹیلیجنس یونٹ کی اپسنا دت کہتی ہیں کہ 'گذشتہ چند سالوں میں ایشیائی ممالک اس فہرست میں اونچے رہے ہیں مگر کورونا وائرس کی وبا نے درجہ بندی ہلا کر رکھ دی ہے۔' بنکاک 20 درجے نیچے گیا ہے اور اب 46واں مہنگا ترین شہر بن گیا ہے۔ یہ فہرست عموماً غیر ملکی کارکنان کے لیے بنائی جاتی ہے اور اس کی مدد سے عالمی کمپنیاں بزنس دوروں اور غیر ملکیوں کی آمدنی کا تعین کرتی ہیں۔ زیادہ تر چینی شہروں میں امریکہ اور چین کی ٹیکنالوجی کے حوالے سے تجارتی جنگ کی وجہ سے سپلائی چین ٹیسٹ ہوئی ہے اور صارفین کے لیے قیمتوں میں اضافہ ہوا ہے۔ مہنگا یورپ امریکہ، افریقہ اور مشرقی یورپ میں شہروں میں رہنے کے اخراجات کم ہوئے ہیں جبکہ مغربی یورپ میں شہر اور مہنگے ہوئے ہیں۔ دس مہنگے ترین شہروں میں سے چار مغربی یورپ میں ہیں جن میں زیورخ اور پیرس سرِ فہرست ہیں۔ جنیوا اور کوپن ہیگن ساتویں اور نویں نمبر پر ہیں۔ یہ جزوی طور پر یورپی کرنسیوں کی قدرے مستحکم اور مضبوط پوزیشن کی عکاسی بھی کرتا ہے۔ اس فہرست میں ہر شہر کا موازنہ نیویارک میں رہنے کی قیمت سے کیا جاتا ہے۔ اس فہرست میں سب سے زیادہ تیزی سے اوپر تہران آیا ہے جہاں امریکی پابندیوں کی وجہ سے قیمتوں میں اضافہ دیکھا گیا ہے۔ مہنگے سگریٹ، سستی قمیضیں اکانومسٹ انٹیلیجنس یونٹ کی 'کاسٹ آف لِونگ انڈیکس' میں 130 شہروں میں 138 اشیا کی قیمتوں کا موازنہ کیا جاتا ہے۔ مجموعی طور پر قیمتوں میں اضافہ نہیں ہوا تاہم رپورٹ کا کہنا ہے کہ اشیائے خوردونوش کی قیمتیں دیگر کے مقابلے میں زیادہ مستحکم رہی ہیں۔ لاجسٹکل مشکلات کی وجہ سے بھی اشیا کی کمی ہوئی جیسے کہ پاسٹا اور ٹوائلٹ پیپر جس کی وجہ سے قیمتیں بڑھی ہیں۔ رپورٹ کی دس کیٹیگریوں میں سے سب سے زیادہ اضافہ تمباکو اور تفریحی اشیا میں ہوا، اور سب سے تیزی سے کمی کپڑوں کی کیٹیگری میں ہوئی۔

یہ واقعہ منگل کی شب اسلام آباد کے سیکٹر ایف الیون میں پیش آیا جب تین نامعلوم افراد اسد علی طور کے فلیٹ میں زبردستی داخل ہوئے اور ان کے ہاتھ پاؤں باندھ کر انھیں زد و کوب کیا۔ اسد علی طور نے پولیس کو اپنے بیان میں بتایا ہے کہ ان پر تشدد کر نے والے افراد پستول سے مسلح تھے اور انھوں نے اسد علی طور کو پستول کے بٹ اور پائپ سے مارا پیٹا۔ بی بی سی کے اعظم خان کے مطابق اسد علی طور کا کہنا ہے کہ ان پر حملہ کرنے والے افراد نے انھیں ٹھوکریں ماریں اور ان سے زبردستی 'پاکستان زندہ باد کے نعرے لگوائے۔' اسی حوالے سے مزید پڑھیے صحافی اسد علی طور پر فوج کے خلاف 'ہرزہ سرائی' کے الزام میں مقدمہ ابصار عالم پر قاتلانہ حملہ: 'میں حوصلہ نہیں ہارا، نہ ان چیزوں سے ڈرنے والا ہوں' ابصار عالم پر فوج کے خلاف اکسانے کا مقدمہ، آرٹیکل چھ کے تحت مقدمے کی درخواست فلیٹ کے سی سی ٹی وی فوٹیج میں دیکھا جا سکتا ہے کہ اسد طور پر حملے کرنے والے تینوں افراد چہرے پر ماسک پہنے ہوئے تھے اور انھیں زود و کرب کرنے کے بعد باآسانی فرار ہو گئے۔ سی سی ٹی وی فوٹیج میں اسد علی طور کو زخمی حالت میں فلیٹ سے باہر نکلتے اور مدد کے لیے پکارتے دیکھا جا سکتا ہے۔ اسد علی طور نے پولیس کو اپنے بیان میں بتایا ہے کہ ان پر تشدد کر نے والے افراد پستول سے مسلح تھے اور انھوں نے اسد علی طور کو پستول کے بٹ اور پائپ سے مارا پیٹا اسد علی طور پر حملے کی خبر عام ہونے کے بعد سوشل میڈیا پر جہاں ان پر ہونے والے حملے کی مذمت کا سلسلہ شروع ہوا وہیں حال ہی میں صحافیوں کے تحفظ کے لیے منظور کیے جانے والے قانون کی اہمیت پر بھی سوال اٹھائے جانے لگے۔ صحافی برادری کے علاوہ حکومتی نمائندوں کی جانب سے بھی اسد علی طور پر کیے جانے والے حملے مزمت کی گئی ہے۔ وزارت اطلاعات و نشریات کے ٹوئٹر اکاؤنٹ سے ٹویٹ میں وزیر اطلاعات فواد چوہدری کی جانب سے اسد طور پر کیے گئے حملے کی شدید مذمت کرتے ہوئے ایس ایس پی اسلام آباد کو ہدایات دی گئی ہیں کہ وہ اس حملے کی فوری تفتیش کریں۔ اسد علی طور اپنی عدالتی رپورٹنگ اور حکومت اور ریاستی اداروں پر تنقیدی یو ٹیوب پر ویڈیو بلاگز کی وجہ سے جانے جاتے ہیں۔ گذشتہ برس اسد طور پر راولپنڈی کی پولیس نے سوشل میڈیا پر پاکستانی اداروں بالخصوص فوج کے خلاف ہرزہ سرائی کرنے، پوسٹس اور تبصرہ کرنے کے الزام میں صحافی اسد طور کے خلاف مقدمہ بھی درج کیا تھا۔ خیال رہے کہ یہ اسلام آباد میں حکومت کے ناقدین صحافیوں پر حملے کا حال ہی میں دوسرا واقعہ ہے۔ چند ہفتے قبل ایک اور صحافی ابصار عالم ایف الیون میں ہی اس وقت زخمی ہو گئے تھے اب ان پر گھر کے قریبی پارک میں چہل قدمی کرتے ہوئے فائرنگ کی گئی۔ واقعے پر رد عمل صحافی اسد طور پر حملے کے بعد صحافیوں، سماجی کارکنوں اور سیاستدانوں کی جانب سے اس کی مذمت کی گئی۔ انسانی حقوق کی تنظیم ایمنسٹی انٹر نیشنل جنوبی ایشیا کی جانب سے بھی اس حملے کی مذمت کی گئی۔ ادارے کی ٹویٹ میں کہا گیا کہ پاکستان کی قومی اسمبلی میں صحافیوں کے تحفظ کے بل اسی ہفتے پیش کیے جانے کے بعد صحافی کے خلاف اسی کے گھر میں پُرتشدد حملے پر ادارے کو شدید تشویش ہے۔ ہم حکام سے اپنا مطالبہ دہراتے ہیں کہ وہ صحافیوں کو زیادہ سے زیادہ تحفظ فراہم کرنے کے لیے ہنگامی اقدامات اٹھائے۔ صحافی مطیع اللہ جان نے ٹویٹ کیا کہ 'یہ سنجیدہ اور انتہائی قابل مذمت ہے۔ حکومت اپنے شہریوں اور صحافیوں کے تحفظ میں ناکام رہی ہے۔ وزیر داخلہ شیخ رشید اور وزیر اعظم عمران خان کو اتنا بے بس اور بے شرم نہیں ہونا چاہیے۔' ریما عمر نے لکھا 'صحافیوں کے تحفظ کا بل' (جو اس ہفتے کے شروع میں قومی اسمبلی میں انتہائی دھوم دھام کے ساتھ پیش کیا گیا) #AsadTur کے خلاف اس طرح کے بے رحمانہ تشدد کو روکنے اور مجرموں کو سامنے لانے میں کس طرح مدد فراہم کرے گا جن کو اب تک انتہائی گھناؤنے جرائم کے لیے مکمل استثنیٰ حاصل ہے؟ ' علی ڈار کا کہنا تھا ' اسد علی طور صاحب نے ہمیشہ مظلوموں کے لیے آواز اُٹھائی اور حق کے ساتھ چٹان بن کر کھڑے ہوئے۔ آج ہم سب پر فرض ہے کہ ان کے لیے اور اس نظام کی تبدیلی کے لیے اُٹھ کھڑے ہوں جس کو بدلنے کی کوشش کرنے پر آج اسد کو نشانِ عبرت بنانے کو کوشش کی گئی۔' گلالئی اسماعیل نے بھی اسد علی طور پر حملے کی مذمت کرتے ہوئے سماجی رابطے کی سئٹ ٹوئٹر پر لکھا 'اسد علی طور جو 'اسد علی طور ان سینسرڈ" کے اپنے نعرے پر قائم رہے ہیں وہ اقتدار سے سچ بولنے اور اپنی صحافتی ذمہ داریوں کو نبھانے کی قیمت ادا کررہے ہیں۔ حملہ آوروں کو جوابدہ ہونا چاہیے۔ تشدد صحافیوں کو خاموش نہیں کرسکتا۔'

ان کے لیے انٹرمیڈیٹ کے بعد اپنی تنخواہ کے بل پر اعلیٰ تعلیم حاصل کرنا مشکل تھا تو انھوں نے اس کی جگہ آئی ٹی کے شعبے میں ہنر سیکھنے کے لیے شارٹ کورسز کر لیے۔ آج 26 سالہ زاہد ایک سافٹ ویئر ہاؤس میں اپنے بقول ایک ایسی نوکری کر رہے ہیں جس میں عزت اور پیسے زیادہ ہیں لیکن یومیہ کام کا دورانیہ کم۔ پاکستان میں اعلیٰ تعلیم ہر گزرتے سال کے ساتھ مہنگی ہوتی جا رہی ہے اور ملک میں بیروزگاری ایک بڑا مسئلہ خیال کیا جاتا ہے۔ ایسے میں کئی لوگ زاہد کی طرح، بذریعہ انٹرنیٹ یا شارٹ کورسز، ہنر سیکھ کر پیسے کمانے کے 'ڈیجیٹل راستے' تلاش کر رہے ہیں۔ یہ بھی پڑھیے فری لانسنگ: پاکستان میں بیٹھے لوگ آن لائن پیسے کس طرح کماتے ہیں؟ ای کامرس: آپ انٹرنیٹ پر اپنا کاروبار کیسے کر سکتے ہیں؟ غیر ملکی طلبہ کا ہوم ورک کر کے پیسے کمانے والے پاکستانی نوجوان زاہد اپنے تجربے سے یہ بات بڑے وثوق سے کہتے ہیں کہ مہنگی ڈگری یا کم تعلیم کے باوجود پاکستان میں لوگ آئی ٹی کے ہنر سیکھ کر آن لائن کام کے ذریعے پیسے کمائے جاسکتے ہیں۔ وہ بتاتے ہیں کہ 'میں نے دیکھا کہ اس تنخواہ پر میں آگے نہیں پڑھ سکوں گا۔ اس لیے میں نے پڑھائی چھوڑ دی اور اُسی جگہ ریسیپشنسٹ کی نوکری جاری رکھی۔ 'میں نے سیکھنا چاہا کہ مجھ سے بہتر پوسٹوں پر لوگوں کے پاس کیا ہنر ہیں تو مجھے لگا کہ اگر میں یہ ہنر سیکھ لوں تو میرے لیے (کم) تعلیم کوئی رکاوٹ نہیں ہوگی۔ 'میں نے ہنر سیکھنے کا فیصلہ کیا اور نیشنل ٹریننگ بیورو سے ویب اینڈ گرافک ڈیزائننگ کا شارٹ کورس کیا۔ اس سے میرے امتحان کے دن ہی مجھے نوکری مل گئی۔' زاہد کا کہنا ہے کہ اس ہنر کی بدولت کسی بھی سافٹ ویئر ہاؤس میں اُن کی قدر اور عزت بڑھ گئی۔ 'میں نے پھر مائیکرو سافٹ کے مزید سافٹ ویئر سیکھ کر اپنے ہنر بڑھانے کی کوشش کی۔۔۔ چیزیں بدلتی رہیں۔ میں اچھے پیسے کمانے کے لیے اپنے ہنر بڑھاتا رہا۔' جب وہ انٹر پاس تھے تب وہ ہفتے میں چھ دن آٹھ گھنٹے نوکری کرنے کے بعد بھی بہت کم ہی پیسے کما پاتے تھے۔ لیکن اب ان صلاحیتوں کی بنیاد پر انھیں کم گھنٹے کام کرنے کے باوجود نسبتاً زیادہ پیسے ملتے ہیں۔ آفس بوائے کی نوکری کے بعد زاہد اب مصنوعی ذہانت کے شعبے سے منسلک ہیں اور ڈیٹا لیبلنگ ٹیکنیشن کے طور پر کام کرتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ڈیٹا لیبلنگ کا کام پاکستان میں عام نہیں لیکن اس کے باوجود وہ اس کی نوکری کر رہے ہیں کیونکہ عالمی سطح پر اس ہنر کی قدر ہے اور انٹرنیٹ کے ذریعے مقامی لوگوں کو اچھے پیسے کمانے کا موقع مل جاتا ہے۔ 'مارکیٹ میں صرف ہنر یا سکل کام آتی ہے۔ جتنی تیزی سے دنیا بدل رہی ہے، اگر میں اسی ہنر تک محدود رہا اور روزانہ کی بنیاد پر خود کو اپ ڈیٹ نہ کیا تو شاید تین سال بعد میں مارکیٹ سے غائب ہو جاؤں۔' وہ سمجھتے ہیں کہ اعلیٰ تعلیم کی ڈگری ضروری ہے لیکن پاکستان میں ایک بڑی تعداد میں لوگ اس کا خرچہ برداشت نہیں کرسکتے اور یہ ایسے لوگوں کے لیے زیادہ فائدہ مند ہوسکتی ہے جو ریسرچ کرنا چاہتے ہوں یا کچھ نیا کرنا چاہتے ہیں۔ 'اگر کوئی صرف نوکری کے لیے پڑھ رہا ہے تو میں کہوں گا کہ آپ اس کے ساتھ ایسے منفرد ہنر ضرور سیکھیں۔۔۔ ڈگری میں بھی لوگ ہنر ہی سیکھتے ہیں تاکہ پیسے کما سکیں۔ اگر آپ ڈگری میں کوئی ہنر نہیں سیکھتے تو یہ صرف ایک کاغذ کا ٹکرا ہے۔' اب تک انھوں نے ویب ڈیزائننگ اور ای کامرس کے علاوہ کئی شعبوں کے ہنر سیکھے ہیں تاکہ کسی بھی سافٹ ویئر کمپنی میں یہ کام کر سکیں۔ زاہد کی انہی صلاحیتوں کی بدولت ایک مرتبہ وہ 'نوکری سے نکالے جانے سے بچ گئے تھے۔' وہ کہتے ہیں کہ ایک دفتر میں ایسے حالات پیدا ہوگئے تھے کہ 'دو، تین گھنٹے بعد میری نوکری ختم ہو رہی تھی۔ اسی دوران میرے باس کو ایک کام پڑ گیا جو کسی کو نہیں آ رہا تھا اور خوش قسمتی سے صرف مجھے آتا تھا۔ 'میں اپنے باس کے پاس گیا، وہ کام کیا اور اس کے بعد مزید دو سال وہاں نوکری کی۔' ہنر سیکھ کر خود کے لیے کام کرنے کا فیصلہ ایک وقت تھا جب لائبہ اظہر سمجھتی تھیں کہ آن لائن پیسے کمانا 'شاید کوئی جعلی سکیم ہوتی ہے۔' لیکن اب وہ پچھلے پانچ برسوں سے خود فری لانسر ہیں اور اپنی ویب ڈیزائننگ کی کمپنی سے لاکھوں روپے ماہانہ کما لیتی ہیں۔ 23 سالہ لائبہ بھی انھی لوگوں میں سے ہیں۔ انھوں نے فری لانسنگ میں اس وقت دلچسپی لینا شروع کی جب یونیورسٹی میں انھوں نے اپنے اردگرد لوگوں کو انٹرنیٹ کے ذریعے پیسے کماتے دیکھا۔ یونیورسٹی میں سافٹ ویئر انجینیئرنگ کے چوتھے سمسٹر کے دوران انھوں نے فری لانسنگ کے ذریعے اپنے تعلیمی اخراجات خود برداشت کرنے کا فیصلہ کیا۔ لائبہ فری لانسنگ کرنے کے لیے ویب سائٹ ڈیزائننگ سیکھنا چاہتی تھیں کیونکہ یہ ان کی ڈگری کا حصہ نہیں تھا۔ اس کے لیے انھوں نے گوگل اور یوٹیوب کو اپنا استاد بنا لیا۔ 'مجھے اپنے ساتھیوں سے پتا چلا کہ فائیور (فری لانسنگ پلیٹ فارم) پر اکاؤنٹ بنا کر آن لائن کام کیا جاسکتا ہے۔' اکثر فری لانسرز کی طرح انھوں نے ڈگری میں جو کچھ پڑھا، فری لانسنگ میں اس سے مختلف کام کیا۔ 'ہم یہ نہیں کہتے کہ ڈگری چھوڑ دیں۔ بلکہ ہم یہ کہتے ہیں کہ اس طرح کے ہنر سیکھیں جن کی مدد سے آپ (نوکری کے علاوہ) آن لائن پیسے کما سکتے ہیں۔' 'اپنے پہلے آرڈر میں مجھے ورڈ پریس کی ویب سائٹ بنانا تھی جو 25 ڈالر (قریب چار ہزار روپے) کا پراجیکٹ تھا۔ میرے لیے اس وقت وہ بہت بڑی بات تھی۔ 'لیکن اب میری کمپنی کی آمدن پانچ سے چھ لاکھ روپے ہے۔' وہ کہتی ہیں کہ فری لانسنگ کی پہلی شرط کوئی ہنر سیکھنا ہے، جیسے ایس سی او، ڈیجیٹل مارکٹنگ، گرافک ڈیزائننگ اور ویب ڈیزائننگ۔ 'آج کل ہر بندے کو اپنی ویب سائٹ اور برانڈنگ چاہیے تاکہ اپنی حریف کمپنی سے بہتر کارکردگی کر سکیں۔۔۔ لوگ اپنی دلچسپی کے تحت کوئی ہنر سیکھ کر فری لانسنگ کر سکتے ہیں۔' وہ کہتی ہیں کہ فائیور، اپ ورک اور فری لانسر ڈاٹ کام جیسی ویب سائٹس پر لوگ اپنے ہنر کے مطابق کام اور کلائنٹس ڈھونڈ سکتے ہیں۔ لائبہ کے مطابق لوگ سوشل میڈیا کے ذریعے بھی پراجیکٹ حاصل کر سکتے ہیں۔ شروعات میں انھیں اپنا پورٹ فولیو بنانا ہوتا ہے تاکہ یہ ثابت ہوسکے کہ انھیں کام آتا ہے۔ ان کے مطابق اگر کلائنٹ کو آپ کا کام پسند آئے گا تو وہ ضرور آپ کو کام دے گا۔ وہ اپنے کام کے ساتھ ہر عمر کے لوگوں کو فری لانسنگ سکھاتی بھی ہیں۔ ان سے اکثر ایسے لوگ رابطہ کرتے ہیں جنھیں لگتا ہے کہ گھر بیٹھ کر پیسے کمانا آسان ہے۔ یا ایسے لوگ جن کے پاس نوکریاں نہیں ہیں۔ 'میری کافی دوستوں نے انجینیئرنگ کی ڈگری حاصل کی ہے لیکن ان کے پاس نوکری نہیں۔ اس کی وجہ سے وہ فری لانسنگ سے ہی اپنا گھر چلا رہی ہیں۔ 'جیسے ہی لوگ گریجویٹ (فارغ التحصیل) ہوتے ہیں تو انھیں فوری طور پر پیسے کمانا ہوتے ہیں تاکہ اپنی فیملی کی مالی مدد کر سکیں۔ ایسے میں فری لانسنگ سے وہ جلد اس قابل ہوجاتے ہیں کہ پیسے کما سکیں۔' ان کے مطابق آن لائن پیسے کمانے کے لیے ہنر سیکھنے کا شوق اور صبر ضروری ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ انھوں نے 2016 میں فری لانسنگ شروع کی اور 'صرف 11 ماہ میں 20 ہزار ڈالر (یعنی 20 لاکھ روپے سے زیادہ) کما لیے تھے۔' اس وقت ان کے مطابق دنیا میں فری لانسنگ کے اعتبار سے مقابلہ کم تھا لیکن اب یہاں بھیڑ بڑھ گئی ہے اور اتنا کام ڈھونڈا آسان نہیں۔ لیکن قسمت کبھی کبھار آپ کو حیران بھی کر سکتی ہے۔ 'میں نے ایک مرتبہ صرف 24 گھنٹوں میں 1800 ڈالر (یعنی ڈھائی لاکھ روپے کے قریب) کمائے تھے۔' اب وہ اپنے کام میں اس قدر ماہر ہوچکی ہیں کہ بعض اوقات ان کے پاس اتنا آن لائن کام بُک ہوتا ہے کہ انھیں یہ چھوڑ کر کسی اور کو دینا پڑتا ہے۔ 'جیسے کل ہی مجھے 500 ڈالر (قریب 80 ہزار روپے) کا کام مل رہا تھا لیکن میرے پاس اتنا کام پہلے سے تھا کہ میں یہ نہیں کرسکتی تھی۔' لیکن اس کا مطلب یہ نہیں کہ آپ روز اتنے پیسے کما سکتے ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ فری لانسنگ کا سیزن ہوتا ہے۔ 'ہوسکتا ہے آپ کو کسی دن بہت زیادہ کام کر لیں اور کسی دن آپ کو کوئی کام نہ ملے۔' لائبہ کا کہنا ہے کہ ڈگری کے بعد کسی نوکری کے مقابلے فری لانسنگ میں آپ کی آمدن بدلتی رہتی ہیں۔ یہ سب اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کتنا کام کرتے ہیں اور آپ کو گھنٹوں کے حساب سے کتنے پیسے ملتے ہیں۔ وہ بتاتی ہیں کہ فری لانسنگ کے کئی فوائد ہیں لیکن کچھ نقصان بھی ہیں، جیسے بعض لوگ جھانسہ دے کر کام کے بدلے پیسے نہیں دیتے۔ تاہم اکثر اچھے پلیٹ فارمز پر ادائیگیوں کا نظام بہتر ہوتا ہے اور آپ کو ان کی فیس ادا کرنے کے بعد اپنے کام کے بدلے پیسے ضرور مل جاتے ہیں۔ ان کے مطابق خواتین کے لیے گھر بیٹھ کر پیسے کمانا یعنی ورک فرام ہوم آمدن کا اچھا ذریعہ ہوسکتا ہے۔ 'ہمارے معاشرے میں اکثر لڑکیوں کو باہر کام کرنے کی اجازت نہیں ہوتی اس لیے وہ اس میں گھر بیٹھ کر پیسے کما سکتی ہیں۔۔۔ اس کے لیے ہنر کے ساتھ آپ کو گھر میں لیپ ٹاپ اور انٹرنیٹ چاہیے ہوتا ہے۔' وہ خود ورک فرام ہوم سے متعلق اپنی مثال دیتی ہیں کہ 'ہاؤس وائف ہوتے ہوئے میرا ایک پاؤں کچن میں ہوتا ہے، اور دوسرا دفتر کے کاموں میں۔' ان کے مطابق وہ گھر سے کام کرنے کی بدولت دونوں میں توازن برقرار رکھ پاتی ہیں۔ 'لاکھوں روپے آن لائن کمانے پر بھی لوگ بے روزگار سمجھتے رہے' ذاکر احمد شاہ آن لائن ٹریننگ پروگرام ڈیجی سکلز میں ورڈ پریس سکھاتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ اس سرکاری منصوبے کے ذریعے 120 ممالک میں موجود لوگ انٹرنیٹ سے متعلق آن لائن کورسز کی تربیت حاصل کر رہے ہیں۔ 29 سالہ ذاکر نے بتایا ہے کہ ان کے پاس فری لانسنگ اور آئی ٹی سے متعلق دوسرے ہنر سیکھنے کے لیے ساتویں اور آٹھویں جماعت کے بچوں سے لے کر 60 یا 65 سال کے ریٹائرڈ افراد آتے ہیں۔ وہ فری لانسر کیسے بنے، اس پر ان کا کہنا تھا کہ 'یونیورسٹی میں میرے دوستوں نے مجھے ویب سائٹس کے لنک دیے (جہاں فری لانسنگ کا کام ملتا تھا)۔ میں نے ویسے ہی اکاؤنٹ بنایا اور مجھے پانچ ڈالر فی گھنٹے کے حساب سے کام مل گیا۔ 'مجھے اس میں ویب سائٹ کی سٹائلنگ کرنی تھی۔ لیکن مجھے تو یہ نہیں آتا تھا۔۔۔ وہاں ایک انڈین مینیجر نے مجھے سمجھایا کہ یہ کام ایسے ہوگا۔ میں نے یونیورسٹی میں اس سے متعلق سیکھا تھا تو میں نے یہ کام کر دیا۔ 'میں نے چار گھنٹے میں اس کا کام کردیا اور مجھے 20 ڈالر ملے جو کہ اس وقت کافی زیادہ تھے۔ وہاں سے میرا سفر شروع ہوا۔ 'اب میری ماہانہ آمدن چھ، سات لاکھ روپے ہوجاتی ہے۔ کچھ ایسے بھی مہینے آتے ہیں جن میں میری ایک مہینے میں آمدن 20 لاکھ روپے یا اس سے بھی زیادہ ہوجاتی ہے۔۔۔ فری لانسنگ کے علاوہ اب بھی ڈیجیٹل مارکیٹنگ، کنسلٹنسی اور اس طرح کی دوسری سروسز فراہم کر رہا ہوں۔' ذاکر بتاتے ہیں کہ ان کی یونیورسٹی کی ڈگری سے زیادہ انھیں ایسے ہنر سیکھنے سے فائدہ پہنچا جن کی اس دوران طلب رہی اور آن لائن اچھے پیسے ملتے رہے۔ روزگار کمانے کا یہ طریقہ شاید بہت سے لوگوں کے لیے غیر معمولی ہوتا ہے۔ اسی لیے انھیں اس طرز عمل میں رکاوٹوں کا سامنا بھی کرنا پڑا ہے۔ 'میں 2012 سے فری لانسر کے طور پر کام کر رہا ہوں۔ کافی پیسے بھی کما لیتا ہوں۔ لیکن گھر والے اور دیگر لوگ مجھے اس کے باوجود کہتے رہے کہ نوکری ڈھونڈ لو۔ 'وہ مجھے بے روزگار سمجھتے تھے۔ انھیں لگتا تھا کہ اس کے پاس کوئی کام نہیں ہے اور یہ کمپیوٹر پر بیٹھ کر صرف وقت ضائع کر رہا ہے۔ ان کے لیے یہ ناقابل یقین تھا کہ کوئی گھر بیٹھ کر بھی کام کرسکتا ہے۔' وہ زیر تعلیم نوجوانوں کو مشورہ دیتے ہیں کہ وہ سوشل میڈیا کو بھی آن لائن آمدن کا ذریعہ بنا سکتے ہیں۔ 'لوگ ٹک ٹاک یا سوشل میڈیا پر وقت ضائع کرنے کی جگہ انھیں سیکھ کر بھی ان سے پیسے کما سکتے ہیں۔۔۔ آپ ویڈیوز بنا سکتے ہیں، لوگوں کی ویڈیوز یا یوٹیوب اور فیس بُک پر ان کی پروفائل مینج کر سکتے ہیں، ٹک ٹاک پر کوئی تشہیری مہم چلا سکتے ہیں۔' ان کے مطابق 'دو طرح کے ہنر ہوتے ہیں۔ ایک جو ایک کا کچن چلائے اور دوسرا جو آپ شوق کے لیے کریں۔ جب تک کچن نہ چل رہا ہو، آپ شوق کو نہیں اپنا سکتے۔' وہ اپنے طلبہ کو سکل بیسڈ لرننگ یعنی ہنر سکھاتے ہیں تاکہ وہ روزگار کما سکیں۔ بیرون ملک مقیم پاکستانی انھیں اکثر کال کر کے بتاتے ہیں کہ انھیں بھی فری لانسنگ یا دوسرے ہنر سیکھنے ہیں۔ 'ایک مرتبہ ہمیں سندھ سے ایک ٹرینی لڑکی نے فون کر کے بتایا کہ ان کے والد 20 ہزار روپے تنخواہ پر پوسٹ ماسٹر کی نوکری کرتے ہیں اور اب میں نے ٹریننگ مکمل کرنے کے بعد 30 ہزار روپے کمائے ہیں۔ 'وہ گھر کے اخراجات میں والد کا ہاتھ بٹا کر کافی خوش تھیں۔' وہ کہتے ہیں کہ پاکستان میں کئی لوگوں کے پاس ایسے وسائل نہیں کہ وہ لاکھوں روپے کی ڈگریاں کر سکیں۔ 'ڈگری اگر آپ کر سکتے ہو تو یہ کافی اچھی چیز ہے۔ لیکن اگر آپ کے پاس ڈگری نہیں ہے تو کوئی بات نہیں۔ آپ ایسے ہنر سیکھ سکتے ہیں کہ اپنا گھر چلا سکیں۔' ذاکر زور دیتے ہیں کہ نوجوان یوڈیمی، ڈیجی سکلز، یوٹیوب یا گوگل جیسے پلیٹ فارمز سے ایسی سکلز حاصل کر سکتے ہیں جس سے وہ اپنے اور اپنے خاندان کا پیٹ پال سکیں۔

وسط ایشیا کے غریب ترین ملک تاجکستان کو کئی سالوں سے بجلی کی قلت کا سامنا ہے۔ روگن ڈیم کی تعمیر بجلی کی قلت کے خاتمے کے لیے تعمیر کیا جا رہا ہے۔ اس ڈیم سے اتنی بجلی بن سکے گی کہ ملکی طلب پوری ہونے کے ساتھ ساتھ افغانستان اور پاکستان کو بجلی بیچی جا سکے۔ روگن ہائیڈرو پاور پراجیکٹ میں دریائے وخش کا پانی جمع کیا جا ئے گا اور اس کے بہاؤ کو قابو کرنا انجینیئرز کے لیے ایک بڑا چیلنج ہے۔ اس ڈیم کی افتتاحی تقریب میں مہمانوں نے امن کا پیغام دیتے ہوئے کبوتر چھوڑے۔ تاجکستان کے ڈاؤن سٹریم ہمسائے اس منصوبے پر تنقید کرتے ہیں۔ ازبکستان اور قزاقستان کو خدشہ ہے کہ ان کی کپاس اور گندم کے کھیتوں کو جانے والا پانی روک دیا جائے گا۔ دریائے وخش امو دریا کا اہم معاون دریا ہے۔ ورلڈ بینک نے اس پراجیکٹ کی دو سال قبل منظوری دی تھی۔ تاجکستان کے صدر بے خود ڈیم کے افتتاح کے موقعے پر بل ڈوزر چلایا اور مزدوروں کے ساتھ تصاویر بنوائیں۔ روگن ہائیڈرو پاور پراجیکٹ 40 سال قبل شروع کیا گیا تھا۔ لیکن سوویت یونین کا خاتمہ، تاجکستان میں خانہ جنگی اور ڈیم کی تعمیر کے لیے سرمایہ کاری کے حصول میں مشکلات کے باعث اس ڈیم کی تعمیر میں تاخیر ہوئی۔ پچھلے سال اٹلی کی تعمیراتی کمپنی کو تین ارب 90 کروڑ ڈالر کا ٹھیکہ ملا۔ اس ڈیم میں چھ ٹربائن بجلی پیدا کریں گے۔ اس ڈیم کی تعمیر کے لیے مزدورلاکھوں ٹن مٹی اور پتھر ہٹائیں گے۔ اس ڈیم سے کچھ بجلی 2018 میں بننی شروع ہو جائے گی لیکن اس ڈیم سے بڑی تعداد میں بجلی بننے میں ساڑھے سات سال لگیں گے۔

ہرت ہریک میں گھستے ہی احساس ہوا کہ کسی نظریاتی علاقے میں آگئے۔ ہر چھوٹے بڑے چوک پر حسن نصراللہ کے بینرز۔ خمینی، خامنئی، امام جعفر صادق، شیخ فضل اللہ کے نام پر سڑکوں کے نام ہیں۔ ہر زخمی عمارت پر مزاحمتی نعروں والے بینرز آویزاں ہیں۔ مگر لوگ بڑی تیزی سے زندگی کو پھر سے لبیک کہہ رہے ہیں۔ حزب اللہ کے مسلح اور غیرمسلح رضاکار لوگوں کی رہنمائی کر رہے ہیں اور ان کے نقصانات کا سروے کر رہے ہیں۔ دکانوں کے شیشوں کی کرچیاں اٹھائی جارہی ہیں۔ بلڈوزر ملبے کو ایک طرف جمع کر رہے ہیں۔ لوگ ملبے میں سے چیزیں تلاش کرنے کی کوشش کر رہے ہیں اور بے شمار لوگ یہ دیکھنے آ رہے ہیں کہ ان کے فلیٹ کہاں گئے۔ 'تمہیں کیا پتہ ہمارے ہاں ناک کی کیا اہمیت ہے۔ ٹھیک ہے کچھ نہیں رہا مگر ناک تو اونچی ہے۔ ہم سب ہیرو ہیں۔ گھر کا کیا ہے وہ تو پھر بن جائے گا'۔ ایک جگہ ایک گیارہ منزلہ عمارت ملبے میں تبدیل ہو گئی تھی۔ وہاں پر کھڑے ایک نوجوان نے کہا میرا فلیٹ گیارہویں منزل پر تھا۔ اب تو سب منزلیں ایک ہی بن گئی ہیں۔ اسی عمارت کے بیسمنٹ میں میری گارمنٹ فیکٹری تھی۔ مگر پھر بھی اللہ کا شکر ہے۔ اسی عمارت کی ساتویں منزل پر ابراہیم وحید کا فلیٹ تھا۔ وہ جنگ کے بعد پہلی مرتبہ اپنی بیوی اور اکلوتے بیٹے کے ہمراہ ہرت ہریک کا حال دیکھنے آیا تھا۔ بتانے لگا کہ اس نے کویت میں دس برس محنت کر کے جو جمع کیا اس سے فلیٹ لے لیا۔ مگر فلیٹ تو ہے ہی نہیں۔ معلوم نہیں کیا ہوگا۔ ابراہیم وحید کی بیوی کو یہ فکر لاحق تھی کہ اس کے پانچ ہزار چھ سو ڈالر، شادی کے زیورات اور نکاح نامہ سب دب گیا۔ کہنے لگا 'یہ میری بیوی ہے، قانا سے تعلق ہے اس کا۔ قانا کا نام تو آپ نے سنا ہی ہوگا۔' ابراہیم وحید کے دس بھائی اسی بلڈنگ میں رہتے تھے مگر اب سب بیروت ایئرپورٹ کے نزدیک عارضی طور پر رہائش پزیر ہیں۔ ذرا سا آگے ایک سیاہ پوش خاتون اپنے بیٹے کے ساتھ ایک اور عمارت کے ملبے پر کھڑی تھی۔ میں نے پوچھا کیا اسی علاقے میں رہیں گی۔ کہنے لگی، بالکل۔ 'یہاں سے اب کہیں اور جانا شکست ماننا ہے۔ اسرائیل اس سے زیادہ اور کر بھی کیا سکتا ہے کہ گھر تباہ کردے اور بچے ماردے۔ لیکن کیا فرق پڑتا ہے۔ جو زندہ ہیں وہ ایک دن بڑے تو ہوں گے اور پھر بندوق اٹھالیں گے۔' میں نے دیکھا کہ لوگ اداس نہیں البتہ غصے میں ہیں اور مجھے ان لوگوں کو اس ملبے کے درمیان جو چونتیس دن پہلے زندگی سے ابلتا ہوا علاقہ تھا دیکھ کر اس کے علاوہ کچھ نہ یاد آ سکا کہ، شکستگی نے یہ دی گواہی، بجا ہے اپنی یہ کجکلاہیسنو کہ اپنا کوئی نہیں ہے، ہم اپنے سائے میں پل رہے ہیں

بہار میں انتخابات دہلی میں جشن الیکشن کمیشن کے مطابق این ڈی اے کو ایوان کی 243 سیٹوں میں سے 125 نشستوں پر کامیابی ملی ہے جبکہ مقامی اہم جماعت راشٹریہ جنتا دل (آر جے ڈی) ایک بار پھر ریاست میں سب سے بڑی پارٹی ثابت ہوئی ہے۔ آر جے ڈی کو اس بار 75 سیٹیں ملی ہیں جبکہ کانگریس اور بائیں بازو کی جماعتوں کے ساتھ اس کے بڑے اتحاد کو مجموعی طور پر 110 نشستیں ملی ہیں۔ کانگریس کی کارکردگی خراب رہی جبکہ بائیں بازو کی جماعتوں کی کارکردگی امید سے زیادہ بہتر رہی۔ خیال رہے کہ سادہ اکثریت کے لیے 122 سیٹیں درکار تھیں۔ یہ بھی پڑھیے '70 برس بعد بھی مسلمانوں پر اعتماد نہیں' بہار کے مسلمانوں میں افراتفری کے اسباب مسلمان بی جے پی کی جیت کا کیا مطلب نکالیں؟ ہندو مسلم منافرت کی دھیمی آنچ پر ابلتا بہار بہار کے اسمبلی انتخابات کو کووڈ۔19 کے بعد حکمراں جماعت کے لیے ایک چیلنج کے طور پر دیکھا جا رہا تھا۔ وزیر اعظم نریندر مودی نے این ڈی اے کی جیت کے بعد ٹویٹ کیا کہ 'ایک بار پھر بہار میں جمہوریت کی جیت ہوئی ہے۔' اس سے قبل جتنے بھی ایگزٹ پول آئے تھے اس نے این ڈی کی نیندیں اڑا دی تھیں کیونکہ سب نے یکطرفہ طور پر مہاگٹھ بندھن (بڑا اتحاد) کی جیت کی پیش گوئی کی تھی۔ خیال رہے کہ بی جے پی مقامی بڑی پارٹی جنتا دل یونائیٹڈ (جے ڈی یو) کے علاوہ کئی دوسری پارٹیوں کے ساتھ اتحاد میں تھی لیکن عین انتخابات سے قبل ایک اہم اتحادی جماعت لوک جن شکتی پارٹی (ایل جے پی) نے تنہا انتخابات میں شرکت کا فیصلہ کیا۔ جے ڈی یو کے بہت سے رہنماؤں کا کہنا ہے کہ ان کی پارٹی کو نوجوان رہنما چراغ پاسوان کے فیصلے سے نقصان پہنچا ہے جبکہ چراغ پاسوان کی ایل جے پی کو صرف ایک سیٹ ہی حاصل ہو سکی۔ ریاست کے وزیر اعلی اور جے ڈی یو کے سربراہ نتیش کمار گذشتہ 15 سالوں سے اقتدار میں ہیں اس لیے ان کے خلاف اینٹی انکمبینسی ایک بڑا فیکٹر تھا۔ انڈیا کی شمالی ریاست بہار کا ملک کی غریب ترین ریاستوں میں شمار ہوتا ہے۔ تقریباً سوا دو لاکھ افراد کورونا سے متاثر ہوئے ہیں جبکہ ایک ہزار سے زیادہ اموات ہوئی ہیں۔ کورونا میں لاک ڈاؤن کی وجہ سے بہار کے مہاجر مزدوروں کو بہت زیادہ پریشانیوں کا سامنا رہا تھا اور ریاستی حکومت نے ان کے لیے کوئی خواطر خواہ انتظام نہیں کیا تھا جس کی وجہ سے یہ کہا جا رہا تھا کہ مزدوروں کا ایک بڑا طبقہ حکومت سے ناراض ہے۔ جے ڈی یو کے سربراہ اور بہار کے وزیر اعلی نتیش کمار بی جے پی کے لیے بہار کی اہمیت بدھ کی شب کے نتائج حکمراں جماعت بی جے پی کے لیے بڑی خوشی لے کر آئے ہیں اور اس نے پہلی بار 74 سیٹوں پر کامیابی حاصل کی ہے۔ بی جے پی کو ہندوؤں کی پارٹی کہا جاتا ہے اور گجرات کو چھوڑ کر ہندی زبان والی ریاستوں اترپردیش، دہلی، ہریانہ، مدھیہ پردیش اور راجستھان میں اس کی کارکردگی بہتر رہی ہے لیکن بہار واحد ریاست ہے جہاں وہ صرف اپنی قوت کی بدولت حکومت سازی میں ناکام رہی ہے اور اسے وہاں کی مقامی پارٹیوں سے اتحاد کی ضرورت پڑی ہے۔ سنہ 2014 اور سنہ 2019 کے پارلیمانی انتخابات میں تو اسے وہاں زبردست کامیابی ملی تھی لیکن اسمبلی انتخابات میں مقامی پارٹیاں اس سے آگے رہی ہیں اور چار سال قبل اترپردیش میں تنہا جیت حاصل کرنے کے بعد سے اسے کسی ریاست میں تنہا انتخابات لڑنے کی صورت میں کامیابی نہیں ملی ہے۔ ہر چند کہ بی جے پی نے اعلان کر رکھا ہے کہ ان کی جانب سے نتیش کمار ہی وزیر اعلی ہوں گے لیکن جے ڈی یو کو اس بار بی جے پی سے کم سیٹیں ملی ہیں اس لیے نیتیش کمار کو حکومت چلانے میں دشواری پیش آ سکتی ہے۔ بہار اسمبلی انتخابات میں تین مرحلے میں ووٹ ڈالے گئے تھے اور پہلے مرحلے کی ووٹنگ کے بعد حکمراں جماعت کی کارکردگی اس قدر کمزور نظر آ رہی تھی کہ سات نومبر کو ہونے والے تیسرے مرحلے کی ووٹنگ سے قبل نتیش کمار نے اعلان کیا کہ یہ ان کا آخری انتخاب ہے اور اپیل کی کہ انھیں کامیابی سے ہمکنار کرایا جائے کیونکہ 'انت بھلا تو سب بھلا' یعنی اختتام اچھا تو سب اچھا۔ اسدالدین اویسی کی پارٹی کے پانچ امیدوار بہار کے مسلم اکثریتی علاقوں سے کامیاب ہوئے اویسی فیکٹر دوسری جانب تمام ایگزٹ پول میں کامیابی کی پیش گوئیوں کے باوجود لالو پرساد کے بیٹے اور آر جے ڈی رہنما تیجسوی یادو کے 'مہا گٹھ بندھن' کو شکست کا سامنا کرنا پڑا۔ ایک طرف اگر آر جے ڈی اور کانگریس رہنماؤں نے بہار کی انتظامیہ پر شکست کا الزام لگایا وہیں مبصرین کا خیال ہے کہ حیدرآباد سے رکن پارلیمان اسدالدین اویسی اور تیلنگانہ میں قائم ان کی پارٹی آل انڈیا مجلس اتحاد المسلمین کی وجہ سے 'مہاگٹھ بندھن' کو بہت نقصان پہنچا ہے۔ اسدالدین اویسی کی پارٹی کو سنہ 2015 کے انتخابات میں ایک بھی سیٹ نہیں مل سکی تھی لیکن اس بار انھوں نے جن 24 سیٹوں پر اپنے امیدوار میدان میں اتارے تھے ان میں سے پانچ کامیاب رہے۔ اسدالدین اویسی نے ٹویٹ کیا: 'بہار کے عوام نے نہ صرف اپنے ووٹوں سے بلکہ اپنی محبتوں سے ہمیں اتنا نوازا ہے کہ میرے پاس الفاظ نہیں کہ کیسے ان کا شکریہ ادا کروں۔ انشاءاللہ ہم آپ کے بھروسے پر پورا اترنے کی کوشش کریں گے۔' بہار میں لالو یادو کے زمانے سے کہا جاتا ہے کہ ان کی جیت میں مسلمان اور یادو اہم کردار ادا کرتے رہیں اس لیے اسے 'ایم وائی' یعنی مائی فیکٹر کہا جاتا رہا ہے۔ اسدالدین اویسی کی آمد سے مسلمانوں کا ووٹ ان کی جانب گیا ہے اور جن سیٹوں پر انھیں کامیابی ملی ہے وہاں مسلمانوں کا ووٹ 50 فیصد یا اس سے زیادہ ہے۔ اس کے علاوہ بہت سی سیٹوں پر ان کی پارٹی نے کانگریس اور آر جے ڈی کا کھیل بگاڑ دیا ہے۔ ایک ٹی وی چینل پر جب اویسی سے اس بابت سوال کیا گیا تو انھوں نے کہا کہ انڈیا کا آئین انھیں انتخابات میں شرکت کرنے کی اجازت دیتا ہے اور کوئی پارٹی اپنی کمزوری کو ان کی پارٹی کے بہار انتخابات میں شمولیت کے پیچھے نہیں چھپا سکتی ہے۔ انتخابات سے قبل بھی اویسی پر یہ الزامات لگائے گئے کہ ان کی آمد سے بی جے پی اتحاد کو فائدہ ہوگا اور ان کی پارٹی کو ووٹ کاٹنے والی پارٹی کہا گیا۔ بہار کے بعد اب اسدالدین اویسی کی نظر مغربی بنگال کے انتخابات پر ہے جو آئندہ سال ہونے والا ہے اور وہاں مسلمانوں کی آبادی تقریبا 25 فیصد ہے۔ بائیں بازو کی جماعت کی بہتر کارکردگی بائیں بازو کی جماعتیں آر جے ڈی کے ساتھ مہا گٹھ بندھن میں شامل تھیں۔ سی پی ایم کو چار سیٹیں، سی پی آئی کو چھ جبکہ سی پی آئی (ایم ایل) کو 19 سیٹیں دی گئی تھیں۔ ان میں سے ایم یل کو 12 پر کامیابی ملی جبکہ سی پی آئی اور سی پی ایم کو دو دو نشستوں پر کامیابی ملی۔ ایک عرصے بعد بہار میں بائیں بازو کی جماعتوں کو اتنی سیٹیں ملی ہیں۔ اس سے قبل سنہ 2015 کے انتخابات میں سی پی ایم کو کوئی سیٹ نہیں ملی تھی۔ سی پی آئی کو ایک سیٹ ملی تھی جبکہ سی پی ائی (ایم ایل) کو تین سیٹیں ملی تھیں۔ کانگریس نے 70 سیٹوں پر اپنے امیدوارے اتارے جس میں اسے 19 سیٹوں پر کامیابی ملی۔ اس سے قبل اسے 27 سیٹوں پر کامیابی ملی تھی۔ بہت سے ماہرین کا خیال ہے کہ کئی جگہ پر اویسی کی پارٹی کے امیدوار کی موجودگی سے انھیں خسارہ اٹھانا پڑا ہے۔ بہار میں مقابلہ اس قدر سخت رہا کہ کم از کم ایک درجن سیٹوں پر بہت کم فرق سے ہار جیت درج ہوئی اور یہی سبب ہے کہ آخیر تک بازی پلٹنے کے امکان کے تحت تمام پارٹیاں اپنے بیان میں محتاط نظر آئیں۔

اس مقدمے کے سرکاری وکیل چوہدری اظہر نے سماعت کے دوران حتمی دلائل دیتے ہوئے کہا کہ کالعدم تحریک طالبان کے سربراہ بیت اللہ محسود کی آڈیو ریکارڈنگ اس مقدمے کے ملزم اور سابق فوجی صدر پرویز مشرف نے تیار کی تھی عدالت نے اس وقت کے ملک کے فوجی سربراہ جنرل (ر) پرویز مشرف کو بھی اس مقدمے میں اشتہاری قرار دیا ہے۔ 'بی بی سانوں چھڈ گئی ایہہ' پولیس افسران کی بریت کی درخواستیں مسترد 'دونوں پولیس افسران سہولت کار تھے' بینظیر بھٹو دسمبر 2007 میں راولپنڈی کے لیاقت باغ کے باہر ایک خودکش حملے میں ہلاک ہو گئی تھیں۔ نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق انسداد دہشت گردی کی عدالت کے جج محمد اصغر خان نے جمعرات کو اڈیالہ جیل میں واقعے کے تقریباً دس برس بعد اس مقدمے کا فیصلہ سنایا۔ اس مقدمے میں گرفتار پانچوں ملزمان اڈیالہ جیل میں تھے اور سکیورٹی وجوہات کی بنا پر انھیں عدالت میں پیش نہیں کیا جا سکتا تھا، اس لیے اس مقدمے کا فیصلہ جیل میں ہی سنایا گیا۔ فیصلہ سناتے ہوئے جج نے ان پانچوں ملزمان اعتزاز شاہ، شیر زمان، حسنین گل، رفاقت حسین اور قاری عبدالرشید کو عدم ثبوت کی بنا پر بری کر دیا۔ تاہم سابق ڈی آئی جی سعود عزیز اور ایس پی خرم شہزاد کو مجموعی طور پر 17، 17 سال قید اور پانچ پانچ لاکھ روپے جرمانے کی سزا سنا دی گئی ہے۔ ان افسران کو تعزیراتِ پاکستان کی دفعہ 119 کے تحت دس، دس سال جبکہ 201 کے تحت سات سات سال قید کی سزا سنائی گئی ہے جبکہ جرمانے کی عدم ادائیگی پر انھیں مزید چھ چھ ماہ قید بھگتنا ہوگی۔ یہ دونوں افسران ضمانت پر تھے اور عدالتی فیصلے کے بعد ان دونوں کو احاطۂ عدالت سے گرفتار کر لیا گیا۔ بینظیر بھٹو کے قتل سے متعلق اہم سوالات بینظیر قتل: دوسرا بمبار زندہ ہے یا نہیں؟ سعود عزیز بینظیر بھٹو کے قتل کے وقت راولپنڈی پولیس کے سربراہ تھے جبکہ خرم شہزاد راول پنڈی کے علاقے راول ٹاؤن کی پولیس کے انچارج تھے۔ سعود عزیز بینظیر بھٹو کے قتل کے وقت راولپنڈی پولیس کے سربراہ تھے جبکہ خرم شہزاد راول پنڈی کے علاقے راول ٹاؤن کی پولیس کے انچارج تھے استغاثہ نے ان دونوں پر بینظیر کی قتل کی سازش میں ملوث ہونے اور خودکش حملہ آور کی معاونت کرنے کے الزامات عائد کیے تھے۔ سعود عزیز پر الزام تھا کہ نہ صرف اُنھوں نے بینظیر بھٹو کی سکیورٹی پر تعینات پولیس افسر اور اہلکاروں کو واقعے سے قبل اس جگہ سے کورال چوک جانے کو کہا بلکہ راولپنڈی جنرل ہسپتال کے ڈاکٹر مصدق کو بینظیر کا پوسٹ مارٹم بھی نہیں کرنے دیا تھا۔ سابق ایس پی خرم شہزاد پر الزام تھا کہ انھوں نے اس واقعے کے کچھ دیر بعد ہی جائے حادثہ کو دھونے کا حکم دیا تھا جس سے اہم ثبوت ضائع ہوئے۔ عدلت نے اپنے فیصلے میں پرویز مشرف کو اشتہاری قرار دے کر ان کی جائیداد کی قرق کرنے کا حکم بھی دیا ہے۔ اس مقدمے میں سرکاری وکیل نے بی بی سی اردو کو بتایا ہے کہ وہ مرکزی ملزمان کی بریت کا فیصلہ عدالتِ عالیہ میں چیلنج کریں گے جبکہ سعود عزیز اور خرم شہزاد کے وکلا نے بھی فیصلہ چیلینج کرنے کا اعلان کیا ہے۔ بینظیر قتل کیس: کب کیا ہوا؟ خیال رہے کہ پاکستان کی سابق وزیر اعظم بینظیر بھٹو 27 دسمبر 2007 کی شام لیاقت باغ راولپنڈی کے باہر ایک خودکش حملے میں ہلاک ہو گئی تھیں۔سرکاری اعداد و شمار کے مطابق اس حملے میں بینظیر بھٹو کے علاوہ دیگر 23 افراد بھی ہلاک جبکہ 70 زخمی ہوئے تھے۔ جنوری اور فروری 2008 میں پولیس نے اس مقدمے کے پانچ ملزمان اعتزاز شاہ، شیر زمان، حسنین گل، رفاقت حسین اور قاری عبدالرشید کو ملک کے مختلف علاقوں سے گرفتار کیا۔ عدلت نے اپنے فیصلے میں سابق فوجی صدر پرویز مشرف کو اشتہاری قرار دے کر ان کی جائیداد کی قرق کرنے کا حکم بھی دیا ہے پولیس کے مطابق حسنین گل اور رفاقت حسین نے دوران تفتیش پولیس کو بتایا کہ بینظیر بھٹو کے قتل کی سازش سات افراد نے کالعدم تحریک طالبان کے رہنما بیت اللہ محسود کے ساتھ مل کر تیار کی تھی۔ ان سات افراد میں صوابی کے نادر خان عرف قاری اسماعیل، وزیرستان کے نصراللہ عرف احمد، عبیدالرحمن عرف نعمان عرف عثمان، مہمند ایجنسی کے عبداللہ عرف صدام، فیض محمد، جنوبی وزیر ستان کے اکرام اللہ محسود اور سعید عرف بلال شامل تھے۔ انھوں نے مزید بتایا تھا کہ بینظیر بھٹو پر خودکش حملہ کرنے کے لیے سعید عرف بلال اور اکرام اللہ محسود کو بھیجا گیا تھا۔ فروری 2008 میں اُس وقت کی حکومت نے برطانوی تحقیقاتی ادارے سکاٹ لینڈ یارڈ کو اس واقعے کی تحققیقات کرنے کا حکم دیا جس نے ایک جامع رپورٹ پیش کی جبکہ الیکشن کے بعد پیپلز پارٹی کی حکومت نے 22 مئی 2008 کو بینظیر بھٹو کے قتل کی تحقیقات اقوامِ متحدہ سے کرانے کا باقاعدہ اعلان کر دیا۔ اقوامِ متحدہ کے تین رکنی کمیشن نے ایک سال سے زیادہ عرصے کے بعد یکم جولائی 2009 سے اس معاملے کی تحقیقات شروع کیں اور ساڑھے نو ماہ بعد اپریل 2010 میں اپنی رپورٹ میں کہا کہ سابق فوجی صدر جنرل پرویز مشرف کی حکومت نے اگر بینظیر بھٹو کو مناسب سکیورٹی فراہم کی ہوتی تو انھیں قتل ہونے سے بچایا جا سکتا تھا۔ اس دوران پاکستان میں اگست 2009 میں اس مقدمے کی تحقیقات ایف آئی اے کو سونپ دی گئیں جس نے 2010 سے 2012 کے دوران چھ نامکمل چالان عدالت میں پیش کیے۔ ان چالانوں میں ایف آئی اے نے اقوامِ متحدہ کے کمیشن کی رپورٹ کی روشنی میں پہلے راولپنڈی پولیس کے سابق سربراہ ڈی آئی جی سعود عزیز اور ایس پی راول ٹاؤن ایس پی خرم شہزاد اور پھر سابق فوجی صدر پرویز مشرف کو بھی ملزم نامزد کر دیا جنھیں بعد ازاں عدالت نے اشتہاری بھی قرار دیا۔ اگست 2013 میں راولپنڈی کی انسدادِ دہشت گردی کی عدالت نے پرویز مشرف اور دونوں پولیس افسران سمیت سات ملزمان پر بینظیر قتل کیس میں فردِ جرم عائد کی جبکہ آٹھویں ملزم اعتزاز شاہ کا مقدمہ ان کے نابالغ ہونے کی وجہ سے الگ سننے کا فیصلہ کیا گیا۔

ہلاک ہونے والے بچوں کو یہ دستی بم راستے میں ملا تھا جسے وہ کھلونا سمجھے اور آپس میں کھیلنے لگے۔ بم اچانک پھٹ گیا جس سے تینوں بھائی ہلاک اور والدین زخمی ہو گئے۔ یہ واقعہ مستونگ کے قریب درینگڑ کے علاقے میں پیش آیا۔ بچوں کے نام رضا محمد 12 احسان اللہ 16 اور عنایت جان 18 بتائے جاتے ہیں۔ بموں سے بھرا ڈبہ گھر لے آئے اور دستی بموں کو کھلونے سمجھ کر کھیلنے لگے۔ پولیس نے بتایا ہے کہ بھائیوں نے دستی بم آپس میں تقسیم کر لیے تھے اور یہ ان کے لیے انو کھے کھلونے تھے۔ پولیس سے جب پوچھا گیا کہ یہ بم اس علاقے میں کیسے آئے تو انھوں نے کہا ہے کہ اس بارے میں تفتیش کی جا رہی ہے۔ تاہم مستونگ کے تحصیل ناظم اقبال زہری نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ جس مقام سے یہ بم ملے ہیں وہاں اس سے پہلے افغان مہاجر رہتے تھے۔ لیکن یہ معلوم نہیں ہے کہ بم زمین کے اندر کس نے دبا کر رکھے تھے۔ لڑکوں کے والدین خان جان اور زوجہ خان جان کو شدید زخمی حالت میں کوئٹہ ہسپتال پہنچا دیا گیا ہے جہاں خاتوں کی حالت تشویشناک بتائی گئی ہے۔ بلوچستان کے مختلف علاقوں میں بم دھماکے اور راکٹ داغے جانے کے واقعات ہوتے رہتے ہیں۔ اس کے علاوہ آئے روز قانون نافذ کر نے والے اہلکار ہتھیاروں کی سمگلنگ کو روکنے کے لیے اسلحہ ضبط کرتے رہتے ہیں۔

عراق میں ہونے والے انتخابات کو ایک ' گھناؤنے ڈرامے' کا نام دیتے ہوئےایک بیان میں کہا گیا ہے کہ جو لوگ بھی اس ڈرامے کا حصہ بنیں گے وہ اپنے آپ کو محفوظ تصور نہ کریں۔ عراقی الیکشن کمیشن نے ان اطلاعات کی تردید کی ہے کہ موصل شہر میں سات سو کے قریب انتخابی عملے نے ان دھمکیوں کی بنا پر استعفیٰ دے دیا ہے۔ بغداد میں تیل کے ایک کارخانے کو مارٹروں سے نشانہ بنایا گیا۔ امریکہ اور عراقی حکام نے دعویٰ کیا ہے کہ دورا ریفائنری میں مارٹر حملوں سے بھڑک اٹھنے والی آگ پر قابو پا لیا گیا ہے۔ اس سے پہلے ایک اور واقعہ میں شمالی شہر کرکک میں تیل کی ایک پائپ لائن کو بم سے اڑا دیا گیا۔ عراقی خاص طور پر بغداد میں رہنے والے تیل کی امریکی فوجی حملے کے بعد سے اب تک شدید ترین تیل کی قلت کا سامنا کر رہے ہیں۔ عراق میں عوام کو ووٹ نہ ڈالنے کی دھمکی انصار السناء نامی شدت پسند تنظیم کی ویب سائٹ پر دی گئی۔ اس گروپ کے بارے میں خیال کیا جاتا ہے کہ موصل میں امریکی اڈے پر اس ماہ کے اوائل میں ہونے والے حملے میں اس کا ہاتھ تھا۔ اس بیان پر عراق کے شدت پسند گروپ 'اسلامک آرمی' اور 'مجاہدین کی آرمی' کے بھی دستخط ہیں۔ اس بیان میں کہا گیا جہوریت ایک غیر اسلامی نظام ہے اور پولنگ اسٹیشن لادینوں کے گڑھ ہوتے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ الیکشن غیر اسلامی نظام کو رائج کرنے کی بنیاد بنیں گے۔ انہوں نے کہا کہ انتخابات ایک مذاق ہیں اور یہ ایک نئی حکومت کو جائز قرار دینے کی سازش ہے جو 'صلیبیوں' کی مدد کر رہی ہے۔ انہوں نے کہا کہ انتخابات امریکہ کے لیے ایک بڑا تحفہ ثابت ہوں گے جو کہ اسلام کا سب سے بڑا دشمن اور ظالم ہے۔ عراق میں سنی فرقے سے تعلق رکھنے والے لوگوں کی سب سے بڑی سیاسی جماعت عراقی اسلامی پارٹی پہلے ہی ان انتخابات کے بائیکاٹ کا اعلان کر چکی ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ عراق میں تشدد کی کارروائیوں کی وجہ سے منصفانہ اور غیر جانبدارنہ انتخابات کرانا نا ممکن ہے۔ سنی فرقے سے تعلق رکھنے والے لوگوں کی ان انتخابات میں شرکت بہت ضروری ہے۔ عراق میں مزاحمت کارروں نے سکیورٹی فورسز کے خلاف اپنی کارروائیاں تیز کر دی ہیں تاکہ ان انتخابات کو ناکام بنایا گیا ہے۔ عراقی اور امریکی حکام کا کہنا ہے کہ وہ ان انتخابات کرانے میں پرعزم ہیں۔ تاہم شیعہ رہنماؤں کا کہنا ہے کہ ووٹ ڈالنا ایک مذہبی فریضہ ہے۔

پاکستان کے امیگریشن حکام اور ایف ائی اے کی جانب سے جاری اشتہار کے مطابق یہ سہولت گروہ کی صورت میں سیاحت کے لیے آنے والے افراد کے لیے ہوگی۔ یہ بھی پڑھیے مالم جبہ ایک مرتبہ پھر سیاحوں کی منزل بدھا کے مجسمے کی دوبارہ تعمیر اشتہار میں مزید کہا گیا ہے کہ سیاحت کے دلدادہ ممالک سے آنے والے افراد پاکستان میں تفریحی دورے کروانے والے اداروں کے توسط یہ ویزا حاصل کر سکتےہیں۔ اس پیشکش سے استفادہ حاصل کرنے کے خواہش مند افراد سے کہا گیا ہے کہ وہ کسی امیگریشن اہلکار یا ویزا اہلکار سے اس بابت معلومات حاصل کر سکتے ہیں۔ ان کی جانب سے فراہم کردہ ٹوور آپریٹیرز کی فہرست سے انتخاب کے بعد یہی ٹوور آپریٹر سیاحوں کے لیے مطلوبہ دستاویزات ایف آئی اے کو فراہم کرے گا۔ یہ سہولت گروہ کی صورت میں سیاحت کے لیے آنے والے افراد کے لیے ہوگی جن ممالک کے سیاحوں کے لیے آمد پر ویزا کی سہولت دی گئی ہے ان میں آسٹریلیا، بیلجیئم، کینیڈا، چین، ڈنمارک، فن لینڈ، فرانس، جرمنی، یونان، آیس لینڈ، اٹلی، جاپان، جنوبی کوریا، لگزمبرگ، ملائیشیا، نیدر لینڈز، ناروے، پرتگال، سنگاپور، سپین، سویڈن، تھائی لینڈ، برطانیہ اور امریکہ شامل ہیں۔ اشتہار میں کہا گیا ہے کہ 'سیاح پاکستان کے لیے اثاثہ ہیں اور ایف آئی اے کا امیگریشن کا شعبہ آپ کو پاکستان میں خوش آمدید کہتا ہے اور آپ کی پاکستان آمد اور روانگی کو پریشانیوں سے پاک بنانے کے لیے کوشاں ہے۔'

چوروں نے کئی ماہ تک یہ سرنگ کھودی پولیس نے بی بی سی کو بتایا کہ کیش رقم اور زیور چوری ہوا ہے تاہم اس کی مالیت کا اندازہ لگانا ابھی باقی ہے۔ حکام کا کہنا ہے کہ اس واقعے کے منصوبہ سازوں نے بینک آف بروڈا کی عمارت کے ساتھ والی جگہ کرائے پر لی تھی تاکہ وہ بینک میں چوری کرنے کے لیے سرنگ کھود سکیں۔ اطلاعات کے مطابق یہ چوری کرنے والوں نے ساتھ والی دکان میں ایک روزمرہ اشیا کی دکان بنائی تھی تاکہ کسی کو بھی اس حوالے سے شک نہ ہو۔ مقامی میڈیا کے مطابق یہ واقعہ اس وقت پیش آیا جب پیر کے روز بینک ملازمین نوکری کے لیے پہنچے۔ خیال کیا جا رہا ہے کہ یہ چوری سنیچر کی شب کی گئی۔ پولیس کا ماننا ہے کہ چوروں نے بینک کے ساتھ ہی ایک دکان کھول رکھی تھی اب تک یہ ظاہر نہیں کہ کسی کو شک پڑے بنا کئی ماہ تک یہ چور سرنگ کھونے میں کیسے کامیاب ہوئے۔ مقامی میڈیا نے بینک کے بہت سے پریشان صارفین سے بات کی جن میں کچھ کا کہنا تھا کہ ان کی عمر بھر کی جمع پونجی بینک میں لاکروں میں موجود تھی اور اب وہ لٹ گئی ہے۔ ایک شخص کا کہنا تھا کہ کئی نسلوں سے ان کے خاندان میں جو زیور تھا وہ چوری ہو گیا ہے۔ پیر کے روز جب بینک ملازین بینک پہنچے تو انھوں نے یہ واقعہ پولیس میں رپورٹ کیا۔ پولیس کا کہنا ہے کہ پینک کے 225 میں سے 30 لاکروں میں چوری کی گئی ہے۔ اس واقعے کے ملزمان کی نشاندہی ہونا ابھی باقی ہے۔ پولیس کا کہنا ہے کہ پینک کے 225 میں سے 30 لاکروں میں چوری کی گئی ہے۔ بینک آف بروڈا سرکاری بینک ہے

اس سے پہلے یہ اعزاز صرف سویڈن کے بیورن بورگ کو حاصل تھا۔ سوئٹزرلینڈ کے فیڈرر نے یہ اعزمز اتوار کو ایک سخت مقابلے کے بعد جیتا۔ فائنل میچ پانچویں سیٹ تک چلا اور کئی مرتبہ ایسا لگا کہ بازی ندال لے جائیں گے۔ پہلا سیٹ فیڈرر نے سات۔چھ سے دوسرا ندال نے چھ۔چار سے، تیسرا فیڈرر نے سات۔چھ سے جیتا اور اس کے بعد چوتھا سیٹ ندال نے چھ۔دو سے جیت کر سکور برابر کر دیا۔ آخری سیٹ میں چار مرتبہ فیڈرر نے اپنی سروس بچائی اور آخری اور فیصلہ کن سیٹ چار کے مقابلے میں چھ سیٹ سے جیت لیا۔ اس سے پہلے ومبلڈن میں فیڈرر کو پانچ سیٹ تک صرف امریکہ کے پیٹ سمپراس لے جا سکے تھے جب سنہ 2001 میں فیڈرر نے سمپراس کو ہرایا تھا۔ فتح کے فوراً بعد فیڈرر کورٹ پر لیٹ گئے اور اعزازی تقریب کے وقت بھی ان کے آنکھوں میں آنسو تھے۔

نیوزی لینڈ نے پہلے کھیلتے ہوئے مقررہ پچاس اوورز میں 263 رنز بنائے تھے جس کے جواب میں آئرلین کی پوری ٹیم 37.4 اوورز میں 134 رنز بنا کر آؤٹ ہوگئی۔ ڈینئل ویٹوری نے عمدہ بولنگ کرائی اور صرف 23 رن دے کر چار کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔ شین بانڈ نے دو، جیتن پٹیل نے دو اور جیکب اورم نے ایک کھلاڑی کو آوٹ کیا۔ اس سے قبل کیون او برائن اور نیلاو برائن نے مل کر بہت ذمہ داری سے بیٹنگ کرتے ہوئے پچاس رنز کی پارٹنر شپ مکمل کی۔ اس موقع پر آئرلیڈ کی پوزیشن مستحکم نظر آنے لگی تھی لیکن پھر کیون او برائن ایک اچھی اننگز کھیل کر تین چوکوں اور دو چوکوں کی مدد سے 49 رنز بنا کر رن آوٹ ہوگئے۔ اس کے بعد مجموعی سکور میں صرف پندرہ رن کے اضافے کے بعد نیل او برائن بھی پویلین واپں لوٹ گئے۔ وہ 30 رنز بنا کر پٹیل کی گیند پر اورم کے ہاتھوں کیچ آوٹ ہوئے۔ نیل و برائن کے آؤٹ ہونے کے بعد مجموعی سکور میں صرف نو رنز کا اضافہ ہو پایا تھا کہ آئر لینڈ کی پوری ٹیم ڈھیر ہوگئی۔ اے وائٹ صفر، کپتان ڈی ٹی جونسٹن 13 اور گیلسپی، کے میکلین صفر اور بی رینکن بھی صفر پر آوٹ ہوئے۔ آئرلینڈ کے اووپنرز جے پی برے اور ڈبلیو پورٹرفیلڈ نے آئرلینڈ کی اننگز کا آغاز کیا۔ جے پی برے صرف ایک رن بنا سکے جبکہ ڈبلیو پورٹرفیلڈ نے گیارہ رن بنائے ۔ ان دونوں کو شین بانڈ نے آؤٹ کیا۔ اس سے قبل نیوزی لینڈ کے پیٹر فولٹن نے ذمہ داری سے کھیلتے ہوئے 110 گیندوں پر 83 رنز بنائے اور پھر میکلین نے انہیں ایل بی ڈبلیو کر دیا۔ پیٹر فولٹن نے جیکب اورم کے ساتھ مل کر 54 رنز کی پارٹنر شپ بنائی۔ اس کے بعد مجموعی سکور میں صرف نو رنز کے اضافے کے ساتھ جیکب اورم بھی پویلین واپس لوٹ گئے۔ آخری دس اوورز میں نیوزی لینڈ کے جیمز فرینکلن اور برینڈن میکولم نے جارحانہ انداز میں کھیلتے ہوئے صرف 7.1 اوورز میں 71 رنز کی پارٹنر شپ بنائی۔ جیمز فرینکلن نے 22 گیندوں پر 34 رنز بنائے اور ناٹ آؤٹ رہے اور برینڈن میکولم جارحانہ انداز میں بیٹنگ کرتے ہوئے 37 گیندوں پر 47 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔ آئرلینڈ کی جانب سے ڈی لینگفورڈ سمتھ، میکلین اور اے وائٹ نے دو دو کھلاڑیوں کو آوٹ کیا۔ کریگ میکملن نے کچھ دیر پیٹر فولٹن کا ساتھ دیا اور پھر 22 کے انفراندی سکور پر آؤٹ ہوگئے۔ ڈینئل ویٹوری پانچ رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔ سکاٹ سٹائرس دس رننز بنا کر لینگفورڈ سمتھ کی گیند پر این جے او برائن کے ہاتھوں کیچ آؤٹ ہوئے۔ مارشل بھی صرف سولہ رن بنا کر کیچ آؤٹ ہوگئے۔ نیوزی لینڈ کے کپتان سٹیفن فلیمنگ اور پیٹر فولٹن نے نیوزی لینڈ کی اننگز کا آغاز کیا اور آئرلینڈ کو پہلی کامیابی جلد ہی حاصل ہوگئی جب کپتان فلیمنگ صرف دس رنز بنا کر کیچ آؤٹ ہوگئے۔ اس وقت نیوزی لینڈ کا مجموعی سکور 35 تھا۔ نیوزی لینڈ نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔ نیوزی لینڈ کے کوچ جان بریسویل اس میچ سے پہلہ ہے کہ چکے تھے کہ جنوبی افریقہ کی بنگلہ دیش کے ہاتھوں شکست ان کے لیے ایک وارننگ ہے اور انہیں ان مقابلوں میں ہر ٹیم اور تمام حالات کو سنجیدگی سے لینا ہوگا۔ یہ دونوں ٹیمیں آخری مرتبہ تیرہ سال پہلے آئرلینڈ میں مد مقابل آئیں تھیں۔ اس وقت کی نیوزی لینڈ کی ٹیم میں صرف فلیمنگ آ ج بھی کھیل رہے ہیں۔ فلیمنگ نے اس میچ میں 58 رنز بنائے تھے اور نیوزی لینڈ وہ میچ چھ رنز سے جیت گیا تھا۔ آئرلینڈ کی ٹیم:جے پی برے، ڈبلیو پورٹرفیلڈ، ای مورگن، این جے او برائن، کے جے او برائن، اے وائٹ، ڈی ٹی جونسٹن، کے میکلین، ڈی لینگفورڈ سمتھ، بی رینکن۔ نیوزی لینڈ کی ٹیم:پیٹر فولٹن، سٹیفن فلیمنگ (کپتان)، ایچ جے ایچ مارشل، سکاٹ سٹائرس، کریگ میکمیلن، برینڈن میکولم (وکٹ کیپر)، ڈینئل ویٹوری، جیمز فرینکلن، شین بانڈ، جیتن پٹیل۔

سلمان خان کی آنے والی نئی فلم بجرنگ بھائی جان عید سے قبل 17 جولائی کو دنیا بھر میں سنیما گھروں کی زینت بنے گی اپنی ہوم پروڈکشن کی پہلی فلم 'بجرنگي بھائي جان' کی پروموشن کے موقع پر دیےگئے ایک انٹرویو کے دوران سلمان خان نے کچھ ایسی باتیں کہیں جو پہلے کبھی نہیں کہی تھیں۔ سلمان خان نے عدالت میں چل رہے ممبئی کے 'ہٹ اینڈ رن' کیس اور راجستھان میں غیر قانونی شکار کے مقدمات کے متعلق بات کرتے ہوئے کہا 'میں ایک اچھا بیٹا بننے کی پوری کوشش میں لگا ہوا ہوں لیکن مجھے لگتا ہے کہ میری وجہ سے میرے خاندان والوں کو بہت تكليفیں اور تشویشات لاحق ہیں۔ اس کی وجہ میرے مقدمات ہیں جس کی وجہ سے میرے ماں باپ بھی وقت سے پہلے بوڑھے ہو چکے ہیں۔' انھوں نے کہا 'میرے والدین کو دیکھ کر سمجھ میں آتا ہے کہ وہ میرے حوالے سے بہت فکرمند ہیں۔ میرا پورا خاندان مل کر اس سے لڑ رہا ہے۔ زندگي میں جو بھی ہوگا مستقبل میں ہم اسے اپنانے کے لیے تیار ہیں۔' حد سے زیادہ 'پروموشن' راس نہیں آتا بالی وڈ میں اپنی فلم کو ہٹ کرانے کے لیے تقریبا سبھی اداکار پروموشن کرتے ہیں لیکن سلمان کو حد سے زیادہ پروموشن کرنا راس نہیں آتا۔ وہ کہتے ہیں 'جن لوگوں کو فلمیں دیکھنی ہوتی ہیں وہ تھئیٹر میں ہی فلم کے پوسٹزر اور ٹریلرز دیکھ کر طے کر لیتے ہیں کہ یہ فلم ان کو دیکھنی ہیں یا نہیں۔ میرے لیے سنی دیول ایک بڑی مثال ہیں جو اپنے فلمی کیریئر کی بلندی پر تھے تب بھی پروموشن کے لیے اپنے گھر سے باہر نہیں نکلتے تھے لیکن پھر بھی ان کی فلمیں خوب چلتی تھیں۔' بالی وڈ کی فلمیں دل چھوتي ہیں بالی وڈ کے کئی فنکار ہالی وڈ کی فلمیں کرنے کی خواہش ظاہر کر چکے ہیں تو کیا سلمان بھی کچھ ایسا ہی چاہتے ہیں؟ میرے والدین کو دیکھ کر سمجھ میں آتا ہے کہ وہ میرے حوالے سے بہت فکرمند ہیں: سلمان خان اس سوال کے جواب میں سلمان خان کہتے ہیں 'ہمارے پاس جو دل ہے وہ ان کے پاس نہیں ہے۔ ہم اموشنز سے بھری فلمیں بناتے ہیں جس کی وجہ سے ہماری کہانیاں دل کو چھوتی ہیں لیکن ان کا طریقۂ کار مختلف ہے۔ وہ 'کنگ کانگ'، 'سپائیڈر مین' اور 'آئرن مین' جیسی فلمیں بناتے ہیں۔ ان کو سپر ہیرو چاہئیں لیکن ہمیں سپر ہیروز کی ضرورت نہیں ہے کیونکہ ہمارے لیے ہمارے ہیرو ہی سپر ہیرو ہیں۔' انگریزی بول کر اپنامذاق کیوں بنواؤں سلمان خان کہتے ہیں 'یہ محبت اور احترام ہی ہے جو ہمیں ہمارے مداحوں سے ملتا ہے اور اس کا موازنہ نہیں کیا جا سکتا۔ ہندی بولنے کی ایسی عادت ہوگئی ہے کہ کیمرے کے سامنے انگلش بول کر اپنا مذاق کیوں بناؤں'؟ اپنی ایک فلم 'میری گولڈ' کا حوالہ دیتے ہوئے سلمان خان نے کہا کہ یہ فلم بالکل بھی نہیں چلی تھی پھر انگریزی فلم میں کام کرنے کا فائدہ کیا جو چلنے والی ہی نہیں۔

آج سہ پہر لاہور میں پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے ان دونوں تنظیموں کے عہدیداروں نے کہا کہ اگر حکومت نے ان بے گناہ ڈاکٹروں کو رہا نہ کیا تو وہ ملک بھر کے ڈاکٹروں سے مل کر احتجاجی تحریک چلائیں گے۔ پی ایم اے کے صدر ڈاکٹر طارق محمود اور دوسرے عہدیدار ، اظہار ہاشمی، تنویر زبیری وغیرہ ، اس موقع پر موجود تھے جنھوں نے کہا کہ ان دونوں بھائیوں کو ناجائز مقدمے میں گرفتار کیاگیا ہے اور ڈاکٹروں کی ایکشن کمیٹی چودہ اگست کو پریس کلب لاہور کے باہر پرامن احتجاجی مظاہرہ کرے گی۔ ایکشن کمیٹی کے عہدیداروں نے کہا کہ اگر ان بھائیوں کے خلاف کوئی الزامات ہیں تو ان پر کھلا مقدمہ چلایاجائے اور مقدمات اور ثبوت سامنے لائے جائیں۔ ڈاکٹر طارق محمود کاکہنا تھا کہ ڈاکٹری کے پیشہ کا مقصد انسانیت کی خدمت کرنا ہے اور کسی کا علاج کرنا کوئی گناہ نہیں اورنہ کسی کے چہرے پر لکھا ہوتا ہے کہ وہ دہشت گرد ہے۔ انھوں نے کہا کہ ان بھائیوں پر سے کور کمانڈر اور رینجرز پر حملہ میں ملوث ہونے کا الزام واپس لینے کا مطلب یہ ہے کہ ان کے خلاف حکومت کے پاس کوئی ثبوت نہیں اور حکومت اپنی خفت مٹانے کے لیے انھیں بے بنیاد مقدمہ میں ملوث کر رہی ہے۔

جان سمپسن، واشنگٹن ڈی سیمیں انیس سو چونسٹھ سے امریکی انتخابات دیکھ رہا ہوں۔ میرے خیال میں انیس سو بہتر کے بعد سے اتنے جذباتی انتخابات نہیں ہوئے۔ میرا نہیں خیال کہ اس طرح کا ماحول کوئی بہت اچھی بات ہے۔ میں سمجھتا ہوں کہ موجودہ کشیدگی انتخابات کے بعد بھی موجود رہے گی۔ جان کیری کی جیت ریپبلکن پارٹی کے ارکان کے لیے ہضم کرنا مشکل ہوگی اور شاید سینیٹ میں ان کی زندگی مشکل بنا دے۔ ٹام کارور، بوسٹن میساچیوسٹکیری کیمپ کا خیال ہے کہ حالیہ چند دنوں میں ماحول ان کے حق میں بدلا ہے۔ ڈیموکریٹک پارٹی کے حمایتی ووٹنگ کی شرح سے بھی بہت خوش تھے۔ کیری کیمپ کے خیال میں وہ فلوریڈا اور اوہایو میں آگے ہیں اور اگر ایسا ہی ہوا تو پھر انتخابات کا نتیجہ واضح ہے۔ لیکن ہمیں ذہن میں رکھنا چاہیے کہ سن دو ہزار میں ووٹنگ کے آخری دن فلوریڈا میں اس طرح کے تجزیوں کے مطابق ایلگور تین پوائنٹ آگے تھے اور جیسا کہ سب جانتے ہیں کہ حتمی نتائج میں ایسا نہیں ہوا۔ میٹ فرائی، واشنگٹن ڈی سییہاں بار بار رپبلکن مجھ سے اپنی کارکردگی کے بارے میں پوچھتے ہیں جیسا کہ مجھے سب معلوم ہے۔ ایک بات وثوق سے کہی جا سکتی ہے کہ دونوں جماتیں اپنی حمایتی بڑی تعداد میں پولنگ سٹیشنوں میں لانے میں کامیاب رہے ہیں۔ سٹیفن ایونز، کرافورڈ، ٹیکساسصدر بُش اپنا ووٹ ڈال کر پولنگ سٹیشن سے باہر آئے تو ان کے حامیوں نے 'چار مزید سال چار مزید سال' کے نعرے لگا کر ان کا استقبال کیا۔ توقع ہے کہ وہ شام اپنے والد اور اہلیہ کے ساتھ واشنگٹن میں گزاریں گے۔ جِل مکگورنگ، کلیو لینڈ، اوہایوجان کیری کے حامی ابتدائی نتائج کی آمد کے وقت ایک ریلی کا اہتمام کر رہے ہیں۔ کامیابی کی صورت میں یہ فتح کا جشن ہوگا وگرنہ یہ غم کی شام میں تبدیل ہو جائے گی۔ جانتھ پیٹرسن، کولمبس، اوہایویورپ میں سلامتی اور تعاون کی تنظیم نے تاریخ میں پہلی بار امریکہ میں صدارتی انتخابات کی مانیٹرنگ کی دعوت قبول کی ہے۔ سن دو ہزار میں فلوریڈا میں ووٹنگ کے تنازعہ کے بعد انہوں نے امریکہ بھر میں اپنے مانیٹر بھیجنے کا فیصلہ کیا ہے۔

نائن الیون کے واقعے کے بعد امریکہ میں سکھوں پر متعدد حملے ہوے ہیں ڈاکٹر پرابجوت سنگھ پر حملہ سنیچر کی رات اس وقت ہوا جب وہ نیویارک کے علاقے ہارلم کی لینوکس ایونیو پر رات آٹھ بجےچہل قدمی کر رہے تھے ڈاکٹر پرابجوت سنگھ نے این بی سی فور نیویارک کو بتایا کہ جب وہ واک کر رہے تھے تو تقریباً ایک درجن سائیکل سوار نوجوانوں نے 'اسامہ کو پکڑو،' 'دہشتگرد کو پکڑو' کہتے ہوئے ان پر حملہ کر دیا۔ ڈاکٹر پرابجوت سنگھ نے بتایا کہ ایک حملہ آور نے ان کی ڈاڑھی نوچی اور منہ پر مکے مارے۔' میں نے وہاں سے بھاگنا شروع کیا۔ لیکن حملہ آوروں نے میرا پیچھا جاری رکھا اور پھر میں زمین پر گر گیا۔' سکھوں کا قصور ان کی ظاہری وضع قطع؟ ڈاکٹر پرابجوت نے کہا کہ اگر راہ گیروں نے ان کی مدد نہ کی ہوتی تو وہ ہلاک ہو سکتے تھے۔ ڈاکٹر پرابجوت کو میٹ سائنائی ہسپتال میں داخل کروایا گیا جہاں ان کے جبڑے کی سرجری کی گئی ہے۔ سکھ ڈاکٹر نے این بی سی فور نیویارک کو بتایا کہ انہں اس میں کوئی شک نہیں کہ ان پر حملہ متعصبانہ تھا۔ ڈاکٹر سنگھ نے کہا کہ مجھے اب اپنے ایک سالہ بیٹے کے بارے میں پریشانی لاحق ہے جو بڑا ہو کر میری طرح سکھ نظر آئے گا اور اس کو ایسے ہی نفرت انگیز حملوں کا سامنا کرنا پڑے گا۔ ڈاکٹر سنگھ نے کہا کہ انہیں خدشہ ہے کہ ان کے حملہ آور کہیں غائب ہو جائیں گے۔ ڈاکٹر پرابجوت سنگھ کے دوست سمرن جیت سنگھ نےنے اپنی آن لائن پوسٹ میں بتایا کہ ڈاکٹر پرابجوت ایک بہیمانہ حملے میں شدید زخمی ہونے کے بعد ہسپتال میں داخل کر دیے گئے ہیں۔ سمرن جیت سنگھ نے، جو کولمبیا یونیورسٹی میں مذہب پر پی ایچ ڈی کے ڈگری کے طالبعلم ہیں، کہا کہ ڈاکٹر پرابجوت سنگھ کا جبڑا ٹوٹ گیا ہے اور ان کے کئی دانت اپنی جگہ سے ہل گئے ہیں۔ ڈاکٹر پرابجوت سنگھ نے ہسپتال میں پولیس کو بتایا کہ اس کے حملے آور انھیں 'اسامہ' اور 'دہشتگرد ' کہتےہوئے اس کی لمبی داڑھی کو نوچتے رہے۔

اکیاون سالہ ٹائلر پیری ایک جانے مانے فلم ساز، کامیڈین، اداکار، پروڈیوسر اور سکرین رائٹر ہیں۔ اُن کی فلموں اور ٹی وی شوز نے انھیں امریکہ میں اور خاص طور پر افریقی امریکیوں میں شہرت دلوائی ہے۔ یہ بھی پڑھیے شہزادہ ہیری اور میگھن اخراجات کیسے پورے کریں گے؟ 'اب ہم اپنے لیے خود بات کر سکتے ہیں، اس سے آزادی کا احساس ملا ہے' میگھن اور شہزادہ ہیری کے بیٹے کے رنگ پر سوال کرنے والے 'ملکہ یا ان کے شوہر نہیں تھے' پیری کو شاید سب سے زیادہ اُن کی ماڈیا فلمز کے لیے جانا جاتا ہے جو انھوں نے خود لکھیں، پروڈیوس کی، ڈائریکٹ کیں اور اس میں ایک بوڑھی خاتون کا مرکزی کردار بھی خود ہی ادا کیا۔ سنہ 2015 میں انھوں نے ریاست جارجیا کے شہر اٹلانٹا کے باہر 330 ایکڑ پر مبنی ایک فلم سٹوڈیو بنایا جس کا مقصد شہر کو فلم سازی کا مرکز بنانا ہے۔ اور فوربز میگزین کے مطابق گذشتہ سال وہ ارب پتی بن گئے۔ چند ماہ پہلے جب انھوں نے انکشاف کیا تھا کہ وہ مِڈ لائف کرائسز سے گزر رہے ہیں تو وہ شہ سرخیوں میں رہے۔ انھوں نے اعلان کیا تھا کہ ان کی گرل فرینڈ اور ان کی واحد اولاد جیلیلا بیکیلی کی والدہ کے درمیان علیحدگی ہو گئی ہے۔ انھوں نے اپنے انسٹاگرام پر لکھا: 'میری عمر 51 سال ہے اور میں سنگل ہوں، اور سوچ رہا ہوں کہ میری زندگی کا اگلا باب کیسا ہوگا۔ جیسا بھی ہو گا مگر میں خدا کے راستے پر چلوں گا، بہترین باپ اور شخص بنوں گا، اپنا سر اونچا رکھوں گا، اور ایسا کرتے ہوئے بہترین نظر آنے کی کوشش کروں گا۔' اُنھوں نے مزید لکھا کہ 'اس اداسی سے بھری دنیا میں کوشش کریں کہ اچھائی کا راستہ اپنائیں۔' ٹائلر پیری نے ہیری اور میگھن کی کیسے مدد کی؟ اتوار کو امریکہ میں سی بی ایس نیوز پر نشر ہونے والے دو گھنٹے کے انٹرویو میں میگھن اور ہیری نے بتایا کہ پیری نے 2020 میں کینیڈا سے لاس اینجلس منتقل ہونے کے بعد اس جوڑے کو اپنی ہالی وڈ میں موجود کوٹھیوں میں سے ایک (مبینہ طور پر بالکل مفت) فراہم کرنے اور اپنی سکیورٹی استعمال کرنے کی پیشکش کی۔ جوڑے نے انٹرویو میں بتایا کہ انھوں نے مغربی کینیڈا میں وینکوور آئیلینڈ میں واقع اپنا گھر تب چھوڑنے کا فیصلہ کیا جب ان کے گھر کی لوکیشن عوام کو معلوم ہو گئی تھی۔ میگھن نے انٹرویو میں کہا 'ہمارے پاس کوئی پلان نہیں تھا۔' 'ہمیں ایک گھر کی ضرورت تھی اور انھوں (ٹائلر پیری) نے اپنی سکیورٹی دینے کی پیشکش بھی کی، چنانچہ ہمیں یہ سوچنے کے لیے موقع ملا کہ ہمیں اب آگے کیا کرنا ہے۔' ہیری نے بتایا: 'جب ہم کینیڈا میں کسی اور کے گھر میں رہ رہے تھے تو سب سے بڑا مسئلہ یہ تھا کہ بہت مختصر نوٹس پر مجھے بتایا گیا کہ سکیورٹی ختم کی جا رہی ہے۔' 'چنانچہ مجھے اچانک یہ خیال آیا کہ بارڈرز بند ہو سکتے ہیں، ہماری سکیورٹی ختم کی جا رہی ہے، کون جانتا ہے کہ لاک ڈاؤن کتنا طویل ہو گا، دنیا جانتی ہے کہ ہم کہاں ہیں، یہ محفوظ نہیں ہے، ہمیں شاید یہاں سے نکل جانا چاہیے۔' ہیری اور میگھن نے کہا کہ بعد میں انھوں نے کیلیفورنیا میں رہنے کا فیصلہ کیا اور مونٹیسیٹو میں ایک گھر خرید لیا۔

صدر ٹرمپ نے شنزو ایبے سے ملاقات میں اگلے ہفتے سنگا پور میں ہونے والے اجلاس پر بات کی صدر ٹرمپ نے یہ بات جاپان کے وزیراعظم شنزو ایبے سے 12 جون کے اجلاس سے متعلق ملاقات کے بعد صحافیوں سے گفتگو میں کہی۔ ان کا کہنا تھا کہ یہ ممکن ہے کہ کوریائی جنگ کے خاتمے کے لیے کوئی معاہدہ ممکن ہو جائے۔ خیال رہے کہ امریکہ اور اس کے اتحادی چاہتے ہیں کہ شمالی کوریا اپنے جوہری ہتھیاروں کو تلف کر دے مگر مسٹر ٹرمپ اس بات کو مانتے ہیں کہ اس مقصد کے حصول میں زیادہ وقت لگے گا بجائے ایک ہی ملاقات کے۔ صدر ٹرمپ نے اجلاس کے بارے میں کیا کہا ہے؟ صدر ٹرمپ کہتے ہیں کہ وہ شمالی کوریا کے حوالے سے 'زیادہ دباؤ' کی اصطلاح استعمال نہیں کرنا چاہتے کیونکہ وہ دوستانہ بات چیت کے لیے جا رہے ہیں۔ مزید پڑھیے کم جونگ ان سنگاپور کیسے جائیں گے 'شمالی کوریا ٹرمپ کے ساتھ ملاقات کو مذاق نہ سمجھے' ان کا کہنا تھا کہ بہت سی پابندیاں ہیں جو وہ شمالی کوریا کے خلاف استعمال کر سکتے ہیں تاہم وہ ایسا کرنے کا ارادہ نہیں رکھتے کیونکہ ان کا خیال ہے کہ معاہدے کا امکان موجود ہے۔ جب ان سے اس اطلاع کے بارے میں پوچھا گیا کہ اگر منگل کو ان کی شمالی کوریا کے سربراہ سے ملاقات اچھی رہی تو شاید وہ مسٹر کِم کو فلوریڈا میں دعوت دیں گے تو صدر ٹرمپ نے جواب دیا کہ 'شاید وہ وائٹ ہاؤس سے آغاز کریں آپ کا کیا خیال ہے۔' وزیراعظم ایبے اس اجلاس میں کیا چاہتے ہیں؟ جاپانی صدر نے امریکی ہم منصب سے متعدد ملاقاتیں کر چکے ہیں جاپان کے وزیراعظم شنزو ایبے کی صدر ٹرمپ کے اقتدار میں آنے کے بعد سے ان سے مسلسل ملاقاتیں رہی ہیں۔ وہ اس بات کو یقینی بنانا چاہتے ہیں کہ امریکہ اور شمالی کوریا کی ملاقات میں جاپان کے مفادات کو نظر انداز نہ کیا جائے۔ اپنے بیان میں مسٹر ایبے نے کہا کہ انھیں صدر ٹرمپ پر اعتبار ہے کہ وہ سنہ 1970 اور 1980 کی دہائی میں شمالی کوریا کی جانب سے اغوا کیے جانے والے جاپان کے شہریوں کے بارے میں تحفظات کو سمجھتے ہیں جس کا مقصد ان کے جاسوسوں کو جاپانی زبان اور روایات سکھانا تھا۔ اگرچہ شمالی کوریا نے یہ اعتراف کیا ہے کہ اس نے 13 جاپانی شہریوں کو اغوا کیا تھا تاہم اس کی اصل تعداد کے زیادہ ہونے کے دعوے کیے جاتے ہیں۔ جاپان کے وزیراعظم چاہتے ہیں کہ وہ شمالی کوریا کے ساتھ براہ راست بات چیت کریں اور جلا ازجلد اغوا شدہ افراد کے معاملے کو حل کیا جائے۔ خیال رہے کہ روسی وزیر خارجہ بھی پیانگ یانگ کا دورہ کر چکے ہیں جس کا مقصد رواں برس کے آخر میں کم جونگ کے دورہ روس پر بات کرنا تھی۔ کم جونگ نے چین کے بھی دو دورے کیے۔ امریکہ اور شمالی کوریا کے درمیان سرد مہری کے بعد صدر ٹرمپ ایک مرتبہ اس ملاقات کو ملتوی بھی کر چکے ہیں۔ بدھ کو صدر ٹرمپ کے وکیل روڈے گیولیانی کہتے ہیں کہ شمالی کوریا کی نسبت زیادہ مضبوط انداز میں آگے بڑھیں گے۔ شمالی کوریا کی جانب سے اس پر ابھی کوئی ردعمل سامنے نہیں آیا۔

قتل عام کےایک دوسرے معاملے میں عدالت نے انکی ضمانت کی درخواست پر سماعت آئندہ آٹھارہ اگست تک کے لیۓ ملتوی کر دی ہے۔ اس معاملے میں شیبو سورین پہلے ہی سے چودہ دن کی عدالتی تحویل میں ہیں۔ مسٹر سورین کے خلاف 1974 میں گریڈیہ کے علاقے میں ایک قتل کے مقدمے کے تعلق سے عدالت نے غیر ضمانتی وارنٹ جاری کیا تھا۔ اسی سلسلے میں شیبو سورین نے گزشتہ کل گریڈيہ کی عدالت میں اپنی ضمانت کی درخواست دی تھی۔ لیکن عدالت نے ہدایات دی ہیں کہ جب تک اس معاملے پر کوئی حتمی فیصلہ نہ کیا جائے مسٹر سورین کو عدالتی تحویل میں رکھا جائے گا۔ ان کے وکیل کا کہنا ہے کہ وہ اس فیصلے کے خلاف ہائی کورٹ میں اپیل کریں گے ۔ واضح رہے کہ مسٹر سورین ایک دوسرے مقدمے کے تحت پہلے ہی سےچودہ دنوں کے لیے عدالتی تحویل میں تھے جس کا آج آخری دن تھا۔ لیکن کورٹ نے انہیں پانچ دن بعد کورٹ میں حاضر ہونے کے احکامات جاری کیے ہیں ۔ اسی دوران شیبو سورین کو ایک اور مقدمے کا سامنا ہے۔ جمشید پور کی ایک مقامی عدالت نے بھی ان کے خلاف غیر ضمانتی وارنٹ جاری کیا ہے جسکے سبب انہیں سولہ اگست کو حاضر ہوناپڑیگا۔ غور طلب بات یہ ہے کہ تینوں معاملوں میں ان کے خلاف غیر ضمانتی وارنٹ جاری کیے گئے ہیں۔ ایسا لگتا ہے کہ اب مسٹر سورین پارلیمنٹ کے آنے والے اجلاس میں شرکت نہیں کرسکیں گے ۔ عدالت کے ان تازہ احکامات کے اثرات جھارکھنڈ مکتی مورچہ کے لیڈر شیبو سورین پر کیا ہونگے یہ ابھی کہنا مشکل ہے لیکن اس میں کوئي شک نہیں کی اپوزیشن کے حوصلے اس سے ضرور بلند ہیں اور لوک سبھااجلاس میں حکومت پر دباؤ بنانے کے لیے وہ اس موضوع کو زور شور سے اٹھائیں گے ۔ کابینہ میں سورین کے علاوہ بھی کچھ وزیرایسے ہیں جن پر مجرمانہ مقدمات ہیں اور حزب اختلاف کی کوشش ہوگی کہ شیبو سورین کی طرح دوسرے وزیر بھی استعفی دیں۔

دوسری طرف امدادی کارکن زلزلے کے بعد تباہ ہونے والے سینکڑوں گھروں کے ملبے میں سے زندہ بچ جانے والوں کو ڈھونڈ رہے ہیں۔ مرکزی جاپان میں آنے والے زلزلے میں نو افراد ہلاک ہو گئے تھے۔ جبکہ 900 کے قریب زخمی ہو گئے جن میں سے 19 شدید زخمی ہیں۔ ساحلی شہر کاشی وازاکی کے دس ہزار کے قریب رہائشیوں نے امدادی سینٹرز میں رات گزاری۔ اطلاعات کے مطابق رات بھر زلزلے کے جھٹکے محسوس کیے جاتے رہے۔ کاشی وازاکی۔کاویرا پلانٹ کو دنیا کے سب سے بڑے جوہری پلانٹس میں سے ایک سمجھا جاتا ہے۔ زلزلے کی وجہ سے اس میں سے کچھ تابکاری مادہ نکل کر سمندر کے پانی میں مل گیا ہے۔ ٹیپکو نے کہا کہ زلزلہ پلانٹ کے برداشت کرنے کی حد سے کہیں زیادہ شدید تھا۔ جاپان کی جوہری تنصیبات کا تحفظ حالیہ برسوں میں حادثات اور غلطیوں کی وجہ سے زیرِ بحث رہا ہے۔ جاپان کی زیادہ تر بجلی جوہری پلانٹ سے ہی پیدا کی جاتی ہے۔ جاپان دنیا کے زلزلے والے حصے کی پٹی میں واقع ہے اور کچھ ری ایکٹرز کے متعلق یہ سوالات اٹھتے رہے ہیں کہ آیا وہ شدید جھٹکوں کو برداشت بھی کر سکتے ہیں یا نہیں۔

روسی صدر ولادیمیر پوتن اپنے اقتدار کو توسیع دینے کے لیے روسی آئین میں بڑی تبدیلیوں کے خواہاں ہیں روس کا آئین فی الوقت اس کی ممانعت کرتا ہے۔ الجیریا سے زمبابوے تک حکمرانوں کی ایک طویل فہرست ہے جو اپنا عہدہ چھوڑنے سے انکاری نظر آتے ہیں۔ تو آخر اقتدار میں ایسا کیا ہے جس کے لیے لوگ قانون بدلنے اور توڑنے پر بھی آمادہ رہتے ہیں؟ یہ بھی پڑھیے ولادیمیر پوتن: 20 سال 20 تصویریں ایران میں 'رہبرِ اعلیٰ' کا کردار آج بھی کتنا اہم ہے؟ سعودی ولی عہد محمد بن سلمان کے اثر و رسوخ کی کہانی پیسہ؟ کتاب 'الیکشن میں دھاندلی کیسے کی جائے' کے شریک مصنف پروفیسر نِک چیزمین کہتے ہیں کہ 'آسان جواب تو کرپشن ہے۔ وہ بہت پیسہ بنا سکتے ہیں اور اقتدار میں رہتے ہی اس لیے ہیں تاکہ امیر سے امیر تر ہوسکیں۔ لیکن درحقیقت پس منظر میں اس سے بھی کہیں پیچیدہ چیزیں موجود ہوتی ہیں۔' رہنماؤں کو پیسہ کھونے سے زیادہ جس چیز کا خوف ہوتا ہے وہ اقتدار چھوڑنے کے بعد بنائے جانے والے مقدمات ہیں اور ان کے اس خوف کے پیچھے ٹھوس وجوہات بھی ہوتی ہیں۔ ان کی کتاب کے لیے کی گئی تحقیق کے مطابق 1960 اور 2010 کے درمیان افریقہ کے 43 فیصد رہنماؤں کو اقتدار چھوڑنے کے بعد مقدمات یا جلاوطنی کا سامنا کرنا پڑا، یا پھر انھیں قتل کر دیا گیا۔ یہ کافی بڑا خطرہ ہے، لیکن بات صرف یہیں تک محدود نہیں ہے۔ سابق سوڈانی صدر عمر البشیر کرپشن، نسل کشی اور جنگی جرائم کے مقدمات کا سامنا کر رہے ہیں لوگ رہنماؤں پر خود سے منسلک لوگوں، مثلاً اپنے خاندانوں، سیاسی حلیفوں اور یہاں تک کہ پولیس اور فوج کا بھی دباؤ ہوتا ہے جنھوں نے ان کی اقتدار میں آنے میں مدد کی ہوتی ہے۔ پروفیسر چیزمین کہتے ہیں کہ 'جب آپ کو لگے بھی کہ آپ کو چلے جانا چاہیے، تب بھی کچھ لوگ آپ کو یہ یاد دلائیں گے کہ 'مسئلہ صرف آپ کا نہیں ہے۔ بات ان ہزاروں لوگوں کی ہے جنھوں نے آپ کے لیے کام کیا ہے اور قربانیاں دی ہیں۔' پروفیسر چیزمین کو اس حوالے سے شواہد ملے ہیں کہ زمبابوے کے مطلق العنان حکمران رابرٹ موگابے کی زندگی کے آخری سالوں میں ان کے آس پاس کے لوگ اقتدار پر جمے رہنے کے ان کے فیصلے میں کلیدی اہمیت کے حامل تھے۔ زمبابوے کے مطلق العنان حکمران رابرٹ موگابے 37 سال حکمران رہے مگر بالآخر انھیں فوج میں ان کے پرانے حمایتیوں نے انھیں اترنے پر مجبور کر دیا لیکن بات شاید صرف یہاں تک محدود نہ ہو، بلکہ اس سے بھی گہرائی میں اقتدار سے متعلق کوئی چیز ایسی ہے جو ہمارے ذہنوں پر اپنی گرفت رکھتی ہے۔ صرف میں! ڈاکٹر ڈیشر کیلٹنر نے اپنی کتاب 'دی پاور پیراڈوکس' میں یہ بات تقریباً ایک دہائی قبل لکھی تھی۔ نہ سمجھ میں آنے والی بات یہ ہے کہ اقتدار تک پہنچنے والے لوگ عموماً گھل مل جانے والے اور قابلِ پسندیدگی ہوتے ہیں۔ وہ اپنے آس پاس موجود لوگوں کا اعتماد جیت لیتے ہیں، چاہے وہ مقامی سپورٹس کلب کے سربراہ کے طور پر ہو، دنیا کی کوئی امیر ترین کمپنی ہو یا پھر پورا ملک۔ لیکن ایک بار یہ لوگ اقتدار میں آ جائیں تو یہ بالکل مختلف شخصیت بن جاتے ہیں۔ کمبوڈیا کے سخت گیر وزیرِ اعظم ہن سین 1985 سے حکومت میں ہیں متعدد تحقیقوں میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ لوگوں کو کچھ عرصے کے لیے بھی اقتدار دیا جائے، بھلے ہی وہ مختصر مدت کے لیے اور بے ضابطہ طور پر ہو، تو ان کا رویہ تبدیل ہوجاتا ہے۔ وہ ایسے انداز میں کام کرنے لگتے ہیں جس سے انھیں فائدہ پہنچے اور دوسروں کے لیے ہمدردی کھو بیٹھتے ہیں۔ وہ یہ یقین کرنے لگتے ہیں کہ وہ دوسروں سے زیادہ مرتبہ صحیح ہوتے ہیں۔ وہ مغرور اور جلد باز ہوجاتے ہیں، اور زیادہ امکان ہوتا ہے کہ وہ یا تو دوسرے لوگوں کی بات کاٹیں گے یا خود سے مخاطب لوگوں سے آنکھیں ملانے سے کترائیں گے۔ اس معاملے پر ڈاکٹر کیلٹنر کے سب سے مشہور تجربات میں سے 1990 کی دہائی میں ہوا۔ انھوں نے کالج کے طلبا کو تین چھوٹے چھوٹے گروہوں میں تقسیم کر دیا اور پھر ہر گروہ میں سے ایک شخص کو طاقت دے دی۔ 'ہم نے ان سے کہا کہ ہمارے پاس ڈیٹا ہے کہ آپ میں اچھی قائدانہ صلاحیتیں ہیں لیکن یہ درحقیقت ایک جھوٹ تھا۔ پھر انھوں نے ہر گروہ کو ایک ٹاسک دیا اور 30 منٹ کے بعد محققین نے ان کے سامنے بسکٹوں کی پلیٹ رکھیں۔ متعدد بار ایسا ہوا کہ جس شخص کو اختیارات دیے گئے تھے اس نے اپنے حصے سے زیادہ بسکٹ لیے، جبکہ کھاتے وقت بھی بدتہذیبی کا مظاہرہ کیا اور چورا گراتے رہے۔ اچھا محسوس کرنا تب سے اب تک کئی تحقیق مطالعوں میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ جب لوگوں کو اختیارات ملتے ہیں تو وہ بے باک ہوجاتے ہیں۔ اسی طرح سے غریب بچوں کے مقابلے میں امیر بچوں میں دکانوں سے چیزیں چرانے، غیر معمولی جنسی رویوں کا مظاہرہ کرنے یا اپنے ساتھیوں کو گالی دینے کا امکان زیادہ ہوتا ہے۔ یوگنڈا کے صدر یووری موسیوینی نے 2016 میں اپنی پانچویں مدت کے لیے انتخاب لڑا ڈاکٹر کیلٹنر کہتے ہیں کہ عدم استحکام پیدا کرنے والے ہر تین میں سے دو اقدامات زیادہ اختیارات رکھنے والے لوگوں کی جانب سے ہوتے ہیں۔ 'یہ ٹھوس تحقیقی ڈیٹا ہے۔' اور اس لیے انھیں یقین ہے کہ طاقت ایک نشہ ہے۔ جب کوئی روک ٹوک نہ ہو، تو لوگوں کو اپنے مفادات، اپنی خواہشات اور اپنی تسکین کے حصول کی آزادی حاصل ہوجاتی ہے۔ چنانچہ وہ کہتے ہیں کہ 'اختیارات رکھنے والے شخص کے ذہن اور اعصابی نظام کو اختیار کا ہونا اچھا محسوس ہوتا ہے۔' طاقت رکھنے والے لوگ زیادہ خوشی محسوس کرتے ہیں اور انھیں محسوس ہوتا ہے جیسے ان میں زیادہ خود اعتمادی ہے یا ان کا رتبہ زیادہ بلند ہے۔ ان کے اعصابی نظام زیادہ پرسکون ہوتے ہیں، ان کی صحت زیادہ بہتر ہوتی ہے اور وہ زندگی کے بارے میں عمومی مثبت رویہ رکھتے ہیں۔ خوشامدی ڈاکٹر کیلٹنر کہتے ہیں کہ اختیار و اقتدار رکھنے والے لوگوں کا رویہ ان مریضوں کی طرح ہوتا ہے جن میں ذہن کا بلاسوچے سمجھے ردِعمل دینے والا حصہ برباد ہو چکا ہوتا ہے۔ وہ ماہرِ اعصابی نظام سکھمندر اوبھی کی تحقیق کا حوالہ دے رہے تھے۔ بیلاروس کے صدر الیگزینڈر لوکاشینکو پانچویں بار صدارت کے عہدے پر پہنچے ہیں اور انھیں اکثر اوقات یورپ کا آخری ڈکٹیٹر کہا جاتا ہے ان کے تبصرے پر دماغی چوٹوں سے متاثر ہونے والے لوگوں نے کئی دلچسپ ردِعمل دیے۔ '[دماغی چوٹ سے متاثر] ایک شخص نے مجھے خط لکھ کر کہا، 'تمہاری ہمت کیسے ہوئی؟ میں ٹرمپ سے زیادہ اچھے رویہ کا حامل ہوں۔'' چنانچہ یہ بات قابلِ فہم ہے کہ کوئی بے پناہ اقتدار رکھنے والا رہنما بدمزاج ہوجائے، یا انھیں یہ لگنے لگے کہ صرف وہی ہیں جو قیادت کر سکتے ہیں۔ ہوسکتا ہے وہ اس چیز سے بھی صرفِ نظر کر جائیں کہ ملک کے لیے بہترین کا ہے۔ پروفیسر نِک چیزمین کہتے ہیں کہ 'دوسری بات یہ ہے کہ ہر سال وہ ہاں میں ہاں ملانے والے لوگوں کو اپنے پاس بھرتی کرتے ہیں اور خود پر تنقید کرنے والوں کو برطرف کر دیتے ہیں۔ 'ممکنہ طور پر انھیں اس بات کا اندازہ ہی نہیں ہوتا کہ وہ کیا غلط کر رہے ہیں۔' اقتدار کی تو بات الگ ہے، اقتدار کھونے کا نفسیاتی اثر بھی خاصہ ہوتا ہے۔ مثال کے طور پر بندروں کے گروہوں پر ہونے والی تحقیق میں یہ پایا گیا ہے کہ بڑی عمر کے نروں کو جب محسوس ہوتا ہے کہ وہ اقتدار کھونے لگے ہیں تو وہ زیادہ مشتعل ہوجاتے ہیں۔ کردار کا امتحان پر اگر طاقت آپ کے رویے میں منفی تبدیلیاں لاتی ہے، تو تمام رہنما ہی ایسے مطلق العنان اور جنونی قاتل نہیں ہوتے؟ سنہ 2018 میں وارسا میں نفسیات کی ایک پروفیسر الیگزینڈرا سسلاک نے اقتدار کے دو بالکل مختلف اور نہایت متضاد پہلووؤں کی شناخت کی۔ اقتدار لوگوں کو دوسرے لوگوں کی زندگیوں پر تو کنٹرول دیتا ہی ہے لیکن اس سے لوگوں کو خؤد پر بھی کنٹرول حاصل ہوتا ہے۔ اس لیے لوگوں کو جب اپنی زندگی پر زیادہ کنٹرول حاصل ہوتا ہے تو اس سے مثبت رویے جنم لیتے ہیں۔ طاقت کے کچھ بہت مثبت اثرات بھی ہوتے ہیں۔ مگر جب یہ کنٹرول گنوا دیا جائے، مثلاً آپ کے زیرِ انتظام ملک میں شورش پھیل جائے، تو اس وقت اقتدار کے منفی پہلو اس کے مثبت پہلوؤں پر غالب آ جاتے ہیں۔ پروفیسر سسلاک کہتی ہیں کہ 'طاقت ایک اچھی چیز ہے اور اسے مجموعی بھلائی کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے مگر آپ کو اس کی قیمت سے بھی واقف ہونا چاہیے۔' وہ کہتی ہیں کہ اگر رہنما اس پہیلی سے واقف ہوں تو اچھے پہلوؤں کو باقی رکھنا اور برے پہلوؤں سے بچے رہنما ممکن ہے۔ چنانچہ یہ الفاظ سمجھ میں آنے لگتے ہیں جو کہ ابراہام لنکن سے منسوب ہیں مگر اصل میں ان کے بارے میں کہے گئے تھے: تمام لوگ مشکلات جھیل سکتے ہیں پر اگر کسی شخص کے کردار کا تجزیہ کرنا ہو تو اسے اختیارات دے دیں۔'

یہ فیصلہ گزشتہ دنوں ہائی کورٹ نے ایک خاتون پروفیسر کی جانب سے دائر کردہ مفاد عامہ کی عرضداشت سننے کے بعد دیا۔ ممبئی ایک تجارتی شہر ہے اور فلم کا مرکز ہونے کے سبب اسے بین الاقوامی حیثیت بھی حاصل ہے ۔ تجارت اور تفریح کی غرض سے لوگ ہندوستان کی دیگر ریاستوں اور دنیا کے مختلف ملکوں سے یہاں آتے ہيں اور شہر میں خفیہ طور پر جسم فروشی کا کاروبار خاصا پھیلا ہوا ہے۔حال ہی میں پولیس نے ایک فائیو اسٹار ہوٹل پر چھاپہ مار کر چند لڑکیوں اور گاہکوں کو بھی گرفتار کیا تھا۔ اب مساج پارلر کی آڑ میں یہ کاروبار جاری ہے۔ شہر کے کئی بیوٹی پارلرز جو دن میں محض خواتین کے لئے ہوتے ہیں شام ہوتے ہوتے وہ مساج پارلر بن جاتے ہیں۔ شہر کے کئی بڑے اخبار کے کلاسیفائڈ اشتہا رات میں ان کے اشتہار کچھ اس طرح شائع ہوتے ہيں ، 'ان کے یہاں خوبصورت اور دلکش ہندوستانی ترکی اور روس نژاد لڑکیاں موجود ہیں جن کی مشاق انگلیاں آپ کو کیف و سرور کی الگ ہی دنیا میں لے جائيں گی۔' سوشل سروس برانچ جو اس طرح کی سماجی برائیوں پر روک لگانے والا پولیس کو ایک محکمہ ہے اس کے انسپکٹر وجے جوشی کا کہنا ہے کہ حال میں انہوں نے گجراتی زبان کے شام کے ایک اخبار کے خلاف فحش تصویر شائع کرنے پر کاروائی کی تھی ان کا کہنا ہے کہ وہ مساج پارلر میں غلط کاموں کی اطلاع ملنے کے بعد فرضی گاہک کو بھیچ کر پہلے تصدیق کرتے میں پھر اسپیشل پولیس آفیسر کی ماتحتی میں وہاں چھاپہ مارا جاتا ہے۔ جنوبی ممبئی میں میٹرو بیوٹی پارلر کی مالکن منیرہ سوتاریہ کہتی ہیں کہ شہر میں ایسے پارلر کی وجہ سے لوگ اچھے پارلرز کو بھی شک کی نظر سے دیکھنے لگے ہیں۔ ان کا کاروبار پہلے بہت اچھا تھا لیکن اب مقابلہ بڑھ گیا ہے اور آمدنی کم ہونے لگی ۔ جس کی وبہ سے انکے یہا ں کام کرنے والی لڑکیاں بھی ایسے پارلرز میں چلی گئی جہاں مرد بھی آتے ہیں کیوں کہ انہیں ٹپ زیادہ ملتا ہے۔ پولیس انسپکٹر بھرت گائکواڈ کے مطابق ممبئی کے مضافات خصوصا باندرہ سے اندھیری تک کے علاقے میں ایسے پارلرز بہت ہیں۔ ان کے سائن بورڈ پر لکھا ہوتا ہے 'مرد اور عورتوں کے لۓ' ایسے پارلرز بھی ہیں جہاں خواتین مردوں سے مساج کرواتی ہیں۔ ڈپٹی پولیس کمیشنر پی این سرودیہ نے بتایا کہ ابھی انہیں عدالت کے فیصلہ کی کاپی موصول نہیں ہوئی ہے۔ کاپی ملنے کے بعد ہی وہ فیصلہ کريں گی کہ کسی طرح اس کا نفاذ کیا جا سکے اور اس میں پولیس کا کیا کردار ہوگا۔

تشدد زدہ لاشیں ضلع ڈیرہ بگٹی میں ٹلی مٹ کے علاقے سے بر آمد ہوئیں تشدد زدہ لاشیں ضلع ڈیرہ بگٹی میں ٹلی مٹ کے علاقے سے بر آمد ہوئیں۔ لیویز فورس کے مطابق دونوں افراد کی شناخت ہوگئی ہے جن کا تعلق بگٹی قبیلے کی ذیلی شاخ حمزانی سے ہے۔ لیویز فورس کے مطابق دونوں افراد کو گولی مارکر ہلاک کرنے کے بعد ان کی لاشیں پھینک دی گئیں۔ دریں اثنا بلوچ قوم پرست تنظیم بلوچ نیشنل وائس نے بی بی سی کو جاری کیے جانے والے ایک بیان میں کہا ہے کہ کوئٹہ شہر کے نواحی علاقے نیوکاہان ہزار گنجی میں فورسز نے ایک مرتبہ پھر چھاپہ مارا ہے۔ اتوار کو جاری ہونے والے ایک بیان میں یہ دعویٰ کیا گیا ہے کہ اس چھاپے کے دوران ڈیڑھ سو کے قریب افراد کو حراست میں لیا گیا جبکہ سریاب پولیس نے ہزار گنجی میں چھاپے کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ یہاں سے 110 افراد کو حراست میں لیا گیا ہے۔ دوسری جانب گذشتہ شب خاران میں فائرنگ کے ایک واقعہ میں دو افرادہلاک ہوئے۔بلوچستان نیشنل فرنٹ نے ان ہلاکتوں کی ذمہ داری سکیورٹی فورسز پر عائد کی ہے۔ کوئٹہ میں سکیورٹی فورسز کے ذرائع کے مطابق یہ دونوں افراد ان مسلح لوگوں کے حملے میں ہلاک ہوئے جنھوں نے یہاں ایک چیک پوسٹ پر حملہ کیا تھا۔ ادھر سبی کے علاقے ڈنگڑا میں نامعلوم افراد نے دھماکہ خیز مواد سے ریلوے ٹریک کو نقصان پہنچایا۔ کوئٹہ میں ریلوے حکام کے مطابق اتوار کی صبح ریلوے ٹریک کی مرمت کرکے ٹرینوں کی آمد و رفت بحال کردی گئی۔ ریلوے ٹریک کو اڑانے کی ذمہ داری کالعدم بلوچ ریپبلیکن گارڈز نے قبول کی ہے۔ علاوہ ازیں کالعدم بلوچستان لبریشن فرنٹ نے آواران اور کالعدم بلوچ ریپبلیکن آرمی نے ڈیرہ بگٹی میں سکیورٹی فورسز پر حملوں کا دعویٰ کیا ہے لیکن سرکاری سطح پر ان حملوں کی تصدیق نہیں کی گئی۔

پاکستانیوں کو بھارت کی شہریت دیے جانے کے موقع پر ایک تقریب کا اہتمام کیا گیا جس میں ان لوگوں نے بھارت سے وفاداری نبھانے کی قسم کھائی اور پاکستان کی شہریت کو چھوڑنے کا اعلان کیا۔ یہ تقریب تقریباً پانچ ہزار پاکستانیوں کو بھارت کی شہریت دینے کے سلسلے کی ایک کڑی تھی۔ ان پانچ ہزار پاکستانیوں نے گزشتہ دو تین دہائیوں میں بھارت ہجرت کر لی تھی۔ اس تقریب میں ان پاکستانیوں نے بھارت کے آئین کی پاسداری کرنے اور بھارت سے وفاداری نبھانے کی قسم کھائی اور کہا کہ وہ پاکستان میں اقلیتوں کے ساتھ امتیازی سلوک سے تنگ آ کر بھارت ہجرت کرنے پر مجبور ہو گئے تھے۔ پاکستان کے علاقے عمر کوٹ سے تعلق رکھنے والی مدن کنور رنوت نے بھارت کی شہریت اختیار کرنے پر کہا کہ وہ بہت خوش ہیں کہ اب وہ قانونی طور پر بھارت کی شہری بن گئی ہیں۔ رنوت کا تعلق عمر کوٹ کے سودہا راجپوت خاندان سے ہے۔ ان لوگوں میں لاہور سے تعلق رکھنے والی نسیم اختر بھی شامل ہیں جنہوں نے ایک بھارتی مسلمان سے شادی کر رکھی ہے۔ نسیم اختر کی شادی انیس سو اسی میں ہوئی تھی اور وہ جب سے بھارت میں طویل المعیاد ویزے پر قیام پذیر تھیں۔ انہوں نے کہا کہ اب وہ سکون سے اپنے شوہر کے ساتھ بھارت میں رہ سکتی ہیں۔

اطلاعات کے مطابق نریندر مودی دونوں ممالک کے درمیان تعلقات کو بہتر بنانے اور نیپال میں پن بجلی پیدا کرنے کے لیے بھارتی تعاون کی پیش کش کریں گے واضح رہے کہ 17 سال بعد کوئی بھارتی وزیر اعظم نیپال کا دورہ کر رہا ہے۔ اس سے قبل سابق وزیر اعظم آئی کے گجرال نیپال گئے تھے۔ مبصرین کے مطابق نریندر مودی کے اس دورے میں توانائی کا ایجنڈہ سرفہرست ہوگا۔ نریندر مودی نے اپنی حلف برداری کی تقریب میں پڑوسی ممالک کے سربراہان کو مدعو کرکے یہ اشارہ دیا تھا کہ وہ اپنے پڑوسی ممالک سے اچھے روابط رکھنا چاہتے ہیں۔ مودی نے اس سے پہلے بھوٹان کا دورہ کیا تھا اور وہاں بھی توانائی کے شعبے میں بھارت کی دلچسپی سامنے آئی تھی۔ اطلاعات کے مطابق نریندر مودی دونوں ممالک کے درمیان تعلقات کو بہتر بنانے اور نیپال میں پن بجلی پیدا کرنے کے لیے بھارتی تعاون کی پیش کش کریں گے۔ اپنے دورے سے قبل سنیچر کو نریندر مودی نے کہا تھا کہ وہ اپنے اس دورے کے بارے میں 'بہت پرجوش' ہیں۔ نیپال میں چین کے بڑھتےاثرو رسوخ کی وجہ سے بھارت کی تشویش میں حالیہ دہائی میں اضافہ ہوا ہے بھارت اور نیپال کے درمیان سب سے متنازع مسئلہ پانی کی تقسیم اور مشترکہ وسائل کی ترقی کا رہا ہے۔ ماہرین کا کہنا ہے کہ مودی کے دورۂ نیپال میں پانی کا تنازع بھی اولین ترجیحات میں شامل ہوگا۔ ماضی کے معاہدوں سے متعلق تنازعات اور دونوں ممالک کے درمیان شکوک و شبہات کے ماحول کی وجہ سے نیپال کی ندیوں پر مجوزہ کئی بڑے منصوبے تعطل کا شکار ہیں۔ ماہرین کے مطابق تعطل کے شکار پن بجلی منصوبوں اور پانی کے تنازعے نے دونوں ممالک کے تعلقات کو دہائیوں سے الجھا رکھا ہے۔

بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ، اس سے متصل ضلع مستونگ، کراچی سے متصل ضلع لسبیلہ کے صنعتی علاقے حب اور تربت وغیرہ میں ایسے حملے کیے گئے۔ ان واقعات میں ایک بچی ہلاک اور 20 کے قریب لوگ زخمی ہوئے جبکہ ان واقعات کی ذمہ داری کالعدم عسکریت پسند تنظیم بلوچ لبریشن آرمی کی جانب سے قبول کی گئی ہے۔ ان حملوں کے پیچھے کیا سوچ اور عوامل کارفرما ہوسکتے ہیں؟ سکیورٹی امور کے ماہر اور طویل عرصے تک بلوچستان میں پولیس کے انسپیکٹر جنرل رہنے والے ڈاکٹر شعیب سڈل کا کہنا ہے کچھ ماہ سے بلوچستان میں بدامنی بڑھنے کے پیچھے اندرونی اور بیرونی دونوں عوامل کارفرما ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ جہاں تک 14 اگست سے منسلک سرگرمیوں پر حملوں کی بات ہے تو اس کا مقصد خوف و ہراس پیدا کرنا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ جو عناصر یہ حملے کر رہے ہیں وہ چاہتے ہیں کہ لوگ 14 اگست کی مناسبت سے تقریبات میں شرکت نہ کریں اور اپنے گھروں پر جھنڈے نہ لگائیں۔ بلوچستان میں ماضی میں بھی شورشیں ہوتی رہی ہیں لیکن 70 کی دہائی میں ہونے والی بغاوت کے بعد یہ سلسلہ سنہ 2000 سے شروع ہوا۔ یہ بھی پڑھیے بلوچستان لبریشن آرمی کب اور کیسے وجود میں آئی سیندک کا سونا بلوچوں کی زندگی بدلنے میں مددگار کیوں نہیں؟ بلوچستان کے مڈل کلاس طلبہ جو آزادی کی خاطر لڑ رہے ہیں دیگر حملوں کے ساتھ ساتھ 14 اگست کی تقریبات اور ان کی تیاریوں سے متعلق سرگرمیوں کو نشانہ بنایا جاتا رہا۔ 2008 سے قبل تک یہ اتنے بڑھ گئے تھے کہ بلوچستان میں لوگوں کی 14 اگست کی مناسبت سے تقریبات میں شرکت میں کمی آئی تھی لیکن بعد میں ان تقریبات کو منانے اور ان میں لوگوں کی زیادہ سے زیادہ شرکت کو یقینی بنانے کے لیے حکومت، بالخصوص سکیورٹی اداروں کی جانب سے خصوصی اقدامات کیے جاتے رہے۔ ان تقریبات میں لوگوں کی شرکت کو بڑھانے کے لیے ملک بھر سے معروف گلوکاروں کو بھی مدعو کیا جاتا رہا۔ سکیورٹی کے بڑے پیمانے پر انتظامات کے ساتھ یہ تقریبات بلوچستان بھر میں اب ماضی کے مقابلے بہت زیادہ اہتمام کے ساتھ منعقد کی جا رہی ہیں۔ رواں سال اگرچہ شہری علاقوں میں بم دھماکوں کے واقعات کم پیش آئے لیکن سکیورٹی فورسز پر کئی علاقوں میں حملوں کے متعدد واقعات پیش آتے رہے ہیں۔ کیچ، واشک، بولان اور ہرنائی میں جانی نقصان کے حوالے سے بعض بڑے واقعات بھی پیش آئے جن کی ذمہ داریاں مختلف عسکریت پسند تنظیمیں قبول کرتی رہی ہیں۔ سنہ 2000ء سے قبل بلوچستان قدرے پرامن تھا اور یہاں عام جرائم کی شرح دوسرے صوبوں کے مقابلے میں انتہائی کم تھی، لیکن 2000 کے بعد بم دھماکوں، سرکاری تنصیبات اور سکیورٹی فورسز پر حملوں، اور ٹارگٹ کلنگ کا سلسلہ شروع ہوا۔ اُس دور کی حکومت کی جانب سے بلوچستان میں گوادر کی بندرگاہ سمیت بعض دیگر میگا پراجیکٹس اور معدنیات کے منصوبوں پر اعلانات کے ساتھ ساتھ ان پر کام کا آغاز بھی کیا گیا۔ اس حکومت نے ابتدا میں شورش کا ذمہ دار سخت گیر مؤقف کے حامل چند سرداروں کو ٹھہراتے ہوئے کہا کہ 'چونکہ یہ ترقی مخالف ہیں اس لیے وہ بدامنی پھیلا کر ترقی کے عمل کو روکنا چاہتے ہیں کیونکہ ترقی آنے سے ان کی اجارہ داری ختم ہوجائے گی۔' تاہم بلوچستان کے قوم پرست حلقوں کی جانب سے ان الزامات کو مسترد کیا جاتا رہا اور وہ اُس دور کی حکومت اور اس کی پالیسیوں کو حالات کی خرابی کا ذمہ دار ٹھہراتے رہے۔ ان کا یہ مؤقف ہے کہ حکومت، بلوچستان کے وسائل کو یہاں کے لوگوں کی مرضی کے خلاف استعمال کرنا چاہتی ہے جس کی وجہ سے بے چینی ہے۔ بلوچستان میں بدامنی کے جو واقعات رونما ہوتے رہے ان کی ذمہ داری مختلف کالعدم عسکریت پسند تنظیمیں قبول کرتی رہیں جن کا کہنا ہے کہ ان کی ان کارروائیوں کا مقصد بلوچستان کو علیحدہ کرنا ہے۔ شورش میں اضافے کے بعد حکومت کی جانب سے بیرونی مداخلت کا الزام بھی عائد کیا گیا اور یہ کہا جانے لگا کہ ان عناصر کو بیرونی بالخصوص انڈیا کی حمایت حاصل ہے جو مبینہ طور پر افغان انٹیلیجنس ادارے این ڈی ایس کو استعمال کر کے پاکستان کو غیر مستحکم کرنا چاہتا ہے۔ افغان حکام کی جانب سے ایسے الزامات کو مسترد کیا جاتا رہا ہے۔ علیحدگی پسند تنظیمیں اور سخت گیر مؤقف کی حامل قوم پرست جماعتیں بھی ان الزامات کو مسترد کرتی رہی ہیں اور ان کا یہ کہنا ہے کہ 'یہ تحریک بلوچستان کے لوگوں کی اپنی تحریک ہے۔' بلوچستان میں امن و امان کے مسائل کی بڑی وجوہات کیا؟ سابق انسپیکٹر جنرل پولیس بلوچستان ڈاکٹر شعیب سڈل کے مطابق بلوچستان ایک وسیع و عریض صوبہ ہے اور اس کا بڑا حصہ بی (B) ایریا پر مشتمل ہے۔ واضح رہے کہ بلوچستان انتظامی لحاظ سے دو حصوں اے ایریا اور بی ایریا میں تقسیم ہے۔ اے ایریا زیادہ تر شہری علاقوں پر مشتمل ہے جہاں آبادی کا بڑا حصہ آباد ہے۔ ان علاقوں کا انتظامی کنٹرول پولیس کے پاس ہے اور یہ علاقہ رقبے کے لحاظ سے اندازاً بلوچستان کے مجموعی رقبے کا 10 فیصد علاقہ بنتا ہے۔ بلوچستان کا بی ایریا دیہی علاقوں پر مشتمل ہے جو کہ رقبے کے لحاظ سے 90 فیصد علاقہ بنتا ہے۔ ان علاقوں میں اے ایریا کے مقابلے میں آبادی کم اور منتشر ہے، اور یہ علاقے لیویز فورس (قبائلی پولیس) کے کنٹرول میں ہیں۔ ڈاکٹر شعیب سڈل کہتے ہیں کہ جب تک اتنا بڑا بی ایریا رکھا جائے گا تو اس وقت تک ریاست کی رٹ کمزور رہے گی۔ شعیب سڈل کہتے ہیں کہ انڈیا کے ساتھ پاکستان کے تعلقات روز بروز خراب ہو رہے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ 'وہاں سے یہاں کے حالات کو خراب کرنے کے لیے فنڈنگ ہوتی ہے۔' ان کا کہنا تھا کہ بلوچستان میں جو جنگجو گروہ تقسیم اور منتشر ہوئے تھے ان کو نئے سرے سے اکٹھا کیا گیا ہے۔ انھوں نے کہا کہ اس صورتحال سے نمٹنے کے لیے مناسب انسدادِ شورش مہم کی ضرورت ہے جو پولیس کی قیادت میں ہونی چاہیے۔ لیکن ان کے بقول جب پولیس ایک بڑے علاقے میں سرے سے ہے ہی نہیں تو وہاں ایسی کوئی مہم کیسے چلے گی۔ ان کا کہنا تھا کہ بلوچستان میں بہتری کے لیے طویل المدتی اور قلیل مدتی مؤثر منصوبہ بندی کی ضرورت ہے۔ ڈاکٹر شعیب سڈل کا کہنا ہے کہ کچھ وقت سے بد امنی کے واقعات میں اضافہ ہوا ہے، اس تناظر میں یہ دیکھنا چاہیے کہ کہاں کوئی ایسا خلا پیدا ہوا جس کی وجہ سے ان میں اضافہ ہوا اور اس خلا کو پر کرنے کے لیے کیا اقدامات کرنے چاہییں۔ اگرچہ ڈاکٹر شعیب سڈل بی ایریا کو ریاستی رٹ کی کمزوری قرار دیتے ہیں لیکن بلوچستان کے اے ایریا کے مقابلے میں بی ایریا میں عام جرائم کی شرح کم ہے، جبکہ پولیس کے مقابلے میں لیویز فورس کی نفری اور وسائل بھی انتہائی کم ہیں۔ سابق صدر پرویز مشرف کے دور میں جب بلوچستان میں جام محمد یوسف کی حکومت تھی تو لیویز فورس کو ختم کر کے پولیس میں ضم کیا گیا، مگر 2008 میں نواب اسلم رئیسانی کی قیادت میں بننے والی مخلوط حکومت نے لیویز فورس کو دوبارہ بحال کر دیا۔ لیکن وزیر اعلیٰ جام کمال خان کی قیادت میں موجودہ حکومت نے ایک مرتبہ پھر پولیس کے علاقوں میں اضافہ کرتے ہوئے کوئٹہ، گوادر اور لسبیلہ کے اضلاع کو مکمل اے ایریا قرار دیا۔ تاہم 2008 میں بحالی کے بعد نہ صرف لیویز فورس کے وسائل میں اضافہ کیا گیا بلکہ اسے جدید خطوط پر استوار کرنے کے لیے اقدامات کیے گئے۔ جدید بنانے کے لیے دیگر اقدامات کے ساتھ ساتھ لیویز فورس کی ایک بڑی نفری کو فوج نے بھی تربیت دی جس کے باعث ماضی کے مقابلے میں لیویز فورس کئی گنا زیادہ تربیت یافتہ ہے۔ کیا حالات صرف سکیورٹی کے ناقص انتظامات کی وجہ سے خراب ہیں؟ سیاسی مبصرین کے مطابق اگرچہ مسلح تنظیموں کی وجہ سے سکیورٹی کے مسائل ہیں لیکن بلوچستان میں بے چینی کی وجوہات سیاسی بھی ہیں، اس لیے بلوچستان کے سیاسی حلقوں کی جانب سے بلوچستان کے سیاسی مسائل کو سیاسی اور بات چیت کے ذریعے حل کرنے کی ضرورت پر زور دیا جارہا ہے۔ ڈاکٹر شعیب سڈل بھی اس بات سے اتفاق کرتے ہیں اور ان کا کہنا ہے کہ انسدادِ شورش کے ساتھ ساتھ سیاسی اقدامات کی بھی ضرورت ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ بلوچستان میں جو تنظیمیں اور گروہ مسائل کا باعث بن رہے ہیں، ان میں نوجوان طبقہ شامل ہو رہا ہے۔ انھوں نے کہا کہ ان سے معاملات اسی طرح طے ہوسکتے ہیں کہ ان کے جو جائز حقوق ہیں وہ ان کو دینے ہوں گے۔ ان کا کہنا تھا کہ فورس کے استعمال سے مذاکرات کی راہ ہموار تو کی جاسکتی ہے لیکن مسائل کو حل صرف مذاکرات کے ذریعے ہی کیا جاسکتا ہے۔ مذاکرات کا نکتہ نیشنل ایکشن پلان میں بھی شامل بلوچستان میں چند سال قبل تک سرکاری حکام جن لوگوں کو حالات کی خرابی کا ذمہ دار سمجھتے تھے ان کے لیے وہ ناراض بلوچ کی اصطلاح استعمال کرتے تھے۔ پشاور میں آرمی پبلک سکول پر حملے کے بعد نواز شریف کے سابق دور میں حالات کی بہتری کے لیے جو نیشنل ایکشن پلان بنایا گیا، اس میں بلوچستان میں حالات کی بہتری کے لیے 'ناراض بلوچوں' سے مذاکرات کا نکتہ بھی شامل تھا۔ پاکستان انسٹیٹیوٹ آف پیس سٹڈیز کے ڈائریکٹر عامر رانا کا کہنا ہے کہ نیشنل ایکشن پلان میں مذاکرات کا جو نکتہ ہے اس پر بھی عمل کی ضرورت ہے۔ اگرچہ سابق وزیر اعظم نواز شریف اور ان سے پہلے کی حکومت میں بیرون ملک مقیم بعض بلوچ رہنماﺅں سے رابطے ہوئے لیکن تاحال مذاکرات کے حوالے سے کوئی بڑی پیش رفت نہیں ہوئی ہے۔ عامر رانا کا کہنا ہے کہ کچھ عرصے سے بلوچستان میں بد امنی کی کارروائیاں بڑھی ہیں اور اس میں بہت سارے ایسے رجحانات سامنے آرہے ہیں جو 'باہر' کی طرف اشارہ کر رہے ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ 'جو مذہبی عسکریت پسند ہیں، ان کا ایک خاص طریقہ ہوتا ہے۔ وہ کس کو ہدف بناتے ہیں، اس کا صاف پتہ چل جاتا ہے'، تاہم ان کا کہنا تھا کہ اب کچھ عرصے سے آئی ای ڈی حملوں کا جو رجحان سامنے آیا ہے وہ مختلف ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ بلوچستان میں جو کارروائیاں بڑھی ہیں، وہ قوم پرست عسکریت پسند تنظیموں کی جانب سے بڑھی ہیں جس سے نمٹنے کے لیے کوششیں کی جارہی ہیں لیکن اس کو سنجیدگی کے ساتھ سیاسی حوالے سے دیکھنے کی ضرورت ہے۔ عامر رانا نے بتایا کہ پرامن بلوچستان کے پروگرام کو مؤثر اور کامیاب بنانے کے لیے حکومت کے حامی سرداروں اور قبائلی شخصیات کے اثر و رسوخ سے آزاد کرنے کی ضرورت ہے۔ ان کے بقول حکومت کے حامی سرداروں اور قبائلی شخصیات نے 'جعلی سرینڈر کروائے جس کے باعث سیاسی حوالے سے جو پیش رفت ہونی تھی وہ رک گئی'۔ عامر رانا کہتے ہیں کہ سیاسی حل کی طرف جانا ہی ہوگا کیونکہ اگر اس کا سیاسی حل نہیں نکالا گیا تو یہ سلسلہ چلتا رہے گا۔ ان کا کہنا تھا کہ قوم پرست عسکریت پسندی کا جو مسئلہ ہے وہ آپریشنل کارروائیوں سے کچھ وقت کے لیے تھم جائے گا لیکن کچھ وقت کے بعد پھر اس میں شدت آئے گی اور اس طرح یہ مسئلہ جاری رہے گا۔

کئی عالمی صحت تنظیموں کی رپورٹ کے مطابق دیہی بہار میں 85 فیصد گھروں میں بیت الخلا نہیں ہے حکام کے مطابق ایسے واقعات یا تو صبح سویرے یا دیر شام کو ہوتے ہیں جب خواتین اور لڑکیاں کھیتوں میں رفع حاجت کے لیے جاتی ہیں۔ صحت کے شعبے میں کام کرنے والے ایک ادارے کی جانب سے کیے گئے سروے میں یہ چشم کشا حقیقت سامنے آئی ہے کہ دیہی بہار میں تقریباً 85 فیصد گھروں میں بیت الخلا نہیں ہے۔ اس سروے کی رپورٹ کے مطابق ان میں سے 49 فیصد لوگ خواتین کی سیکورٹی کے پیش نظر اپنے گھروں میں بیت الخلاء بنوانا چاہتے ہیں۔ حال ہی میں اپنے گھروں کے باہر کھیتوں، کھلیانوں، باغ باغیچوں میں رفع حاجت کے لیے جانے والی لڑکیوں اور خواتین کے ساتھ عصمت دری کے کئی واقعات سامنے آئے ہیں۔ ایک سینئر پولیس افسر کے مطابق ان میں سے زیادہ تر معاملات کے بارے میں شکایت درج نہیں کروائی جاتی۔ گزشتہ 28 اپریل کو بہار کے دارالحکومت پٹنہ سے 35 کلو میٹر دور كالاپور گاؤں میں رفع حاجت کے لیے کھیت جاتی ایک نوجوان لڑکی کو اغوا کر کے اس کے ساتھ ریپ کیا گیا۔ پولیس نے اس معاملے میں متاثرہ لڑکی کی شکایت درج کی جس میں لکھا گیا کہ ایک لڑکی کے ساتھ زبردستی کی گئی اور اس کا ریپ کیا گيا۔ اسی طرح دو ہفتے قبل 24 اپریل کو شیخ پورہ ضلع کے چونّيا گاؤں میں ایک نو جوان لڑکی کے ساتھ کھیت میں مبینہ طور پر عصمت دری کا معاملہ پیش آیا ہے۔ اسی سال جنوری میں رہتا پانن گاؤں میں ایک بچی کے ساتھ اس وقت مبینہ طور پر اجتماعی ریپ کیا گیا جب وہ رفع حاجت کے لیے ذرا دور نکل گئی تھی۔ ریپ کا شکار اس لڑکی کی رپورٹ میں کہا گیا کہ اس کے ساتھ جنسی تششد کرنے والے دو لڑکے تھے جو اسے پاس کی ایک جھونپڑی میں لے گئے اور اس بچی کے ساتھ ریپ کیاگيا۔ ایک سینئر پولیس افسر اروند پانڈے نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ نہ صرف کھلے میدانوں اور کھیتوں میں رفع حاجت کو جانے والی خواتین کو نشانہ بنایا جا رہا ہے، بلکہ ریپ کے معاملے ماہ بہ ماہ زیادہ ہوتے جا رہے ہیں۔ کھلے میں رفع حاجت کرنے والوں کی اکثریت بہار کے دیہی علاقوں میں بستی ہے ایک رپورٹ میں کہا گیا کہ 2012 میں تقریبا 400 خواتین اور دوشیزاؤں کے گھروں میں اگر بیت الخلاء ہوتا، تو وہ جنسی زیادتی کا شکار ہونے سے بچ سکتی تھیں۔ بہار میں سال 2012 میں ریپ کے 872 کیس درج کیےگئے اور اگر گزشتہ پانچ سالوں کے اعداد و شمار دیکھے جائیں تو اوسطا 980 ریپ کے معاملے درج کیے گئے ہیں۔ سماجی کارکن انیش انکر کا کہنا ہے: 'میں یہ کہوں گا کہ دیہی بہار میں زیادہ تر عصمت دری کے واقعات ان خواتین اور لڑکیوں کے ساتھ ہوتے ہیں جو کھلے میں رفع حاجت کے لیے مجبور ہیں۔ ان میں سے تقریباً 40 سے 50 فیصد کیس صبح سویرے یا شام کے وقت ہوتے ہیں۔' انیش انکر کا یہ بھی کہنا ہے کہ بدنامی اور کلنک کے خوف سے زیادہ تر معاملات کی رپورٹ پولیس تھانے میں درج نہیں کروائی جاتی۔ وہیں سماجی کارکن شری کانت کا کہنا ہے: 'دنیا میں جتنے بھی لوگ کھلے میں پاخانہ جاتے ہیں، ان میں سے زیادہ تر بھارت میں رہتے ہیں۔ بہار اس معاملے میں اول درجے پر ہے۔'

ان جماعتوں کے مطابق یہودیوں یا مسلمانوں کا جانوروں کو ذبح کرنے کا طریقہ انتہائی اذیتناک ہے۔ اس بحث پر مسلمانوں اور یہودیوں کا موقف ہے کہ یہی ان کا صدیوں پرانا مذہبی طریقہ ہے جو اسلام اور یہودیت کی تعلیمات کے مطابق ہے۔ گزشتہ برس 'فارم اینیمل ویلفیئر کونسل کا کہنا تھا کہ جانوروں کا سُن کیے بغیر ذبح کرنے کے طریقہ سے جانور کو شدید تکلیف سے گزرنا پڑتا ہے۔ گو کہ حلال اور کوشر کے لیے ذبح کرنے کے طریقہ میں جانور کی گردن پر ایک ہی بار میں چھری رکھ کر چلاتے ہوئے ذبح کیا جانا چاہیے۔ اور اس عمل سے قبل یہ ضرور دیکھ لینا چاہیےکہ جانور صحت مند ہو۔ اس سلسلے میں ابھی تو حکومت نے جانوروں کی فلاح کے لئے کام کرنے والی جماعتوں کا مطالبہ خارج کر دیا ہے مگر وہ اس نظریے پر ضرور غور کر رہی ہے کہ آیا جانور کو ذبح کرنے کے فوری بعد سُن کیا جا سکتا ہے یا نہیں۔ 'فارم اینیمل ویلفیئر کونسل کی سربراہ جوڈی کلارک کے مطابق حکومت کی اس سوچ سے اتنا تو واضح ہوا ہے کہ حکومت نے مان لیا ہے کہ حلال اور کوشر کے طریقے سے جانور تکلیف سے گزرتے ہیں۔ اسی موقف پر حلال فوڈ اتھارٹی کے صدر مسعود خواجہ کہتے ہیں کہ ' ذبح کے بعد سُن کرنے کے طریقہ کار کو بھی سمجھنے کی ضرورت ہے کہ آیا اس طریقے سے خون کی وہ مقدار بہہ سکے گی جو اسلام میں ضروری قرار دی گئی ہے'۔

پشاور شہر سے متصل واقع ضلع خیبر کے علاقے جمرود میں آج صبح ہی سے پولنگ سٹیشنوں پر راویتی گہما گہمی دیکھی گئی۔ شہر کا قریبی علاقہ ہونے کی وجہ سے یہاں پر زیادہ پولنگ سٹیشنوں پر ووٹروں کی قطاریں نظر آئیں جو باری باری اپنے رائے دہی کے حق کا استعمال کرتے رہے۔ یہ بھی پڑھیے 'اب نوجوان نمائندگی کریں گے' قبائلی علاقوں میں انتخابات:'اب ہر قبائلی کو آزادی حاصل' قبائلی علاقوں میں صوبائی اسمبلی کے انتخابات 25 جولائی کو کرانے کا مطالبہ میں نے جمرود میں خواتین کے ایک پولنگ سٹیشن سمیت چار پولنگ سٹیشنوں کا دورہ کیا جہاں ہر پولنگ سٹیشن کے دروازے پر ایف سی اور پولیس کے دستے چوکس نظر آئے۔ ہر پولنگ سٹیشن پر سکیورٹی اہلکار ووٹروں کی تلاشی لیتے رہے جبکہ ووٹروں کو پولنگ سٹیشن کے اندر اپنے ساتھ موبائل فون لے جانے کی اجازت بھی نہ تھی۔ کچھ مقامات پر سکیورٹی فورسز کی طرف سے صحافیوں کو پولنگ سٹیشنوں کے اندر جانے کی اجازت نہیں دی گئی حالانکہ تمام صحافیوں کے پاس الیکشن کمیشن کی طرف سے جاری کردہ باقاعدہ اجازت نامے بھی موجود تھے۔ اس کے علاوہ طورخم پر پاک افغان سرحد کے قریب موجود ایک پولنگ سٹیشن پر جب بی بی سی کی ٹیم نے جانے کی کوشش کی تو الیکشن کمیشن کی جانب سے دیے گئے تمام ضروری اجازت نامے موجود ہونے کے باوجود وہاں موجود ایف سی کے اہلکاروں نے انھیں روکا اور کہا کہ آئی ایس پی آر سے اجازت لے کر آئیں۔ مجھے جمرُدو گرلز کالج میں قائم خواتین کے ایک پولنگ سٹیشن کے اندر جانے کا اتفاق ہوا تو وہاں رائے دہندگان کی تعداد انتہائی کم نظر آئی۔ پولنگ سٹیشن کی پرائزئیڈنگ آفسر رفعت بانو نے بی بی سی کو بتایا کہ یہاں کُل خواتین ووٹروں کی تعداد ایک ہزار ہے لیکن اب تک صرف 32 خواتین اپنا ووٹ کاسٹ کرچکی ہے۔ انھوں نے کہا کہ عام طورپر دیہی علاقوں میں صبح کے وقت زیادہ تر خواتین کام کاج میں حصہ لیتی ہیں اور شاید اسی وجہ سے ان کی تعداد ابھی کم ہے لیکن دوپہر کے بعد اس میں اضافہ ہو گا۔ انھوں نے اس امید کا اظہار کیا کہ الیکشن کمیشن کی طرف سے ہر حلقے میں دس فیصد خواتین کے ووٹ پول ہونے کی جو شرط لگائی گئی ہے وہ پوری ہوجائے گی۔ پولنگ سٹیشن سے نکلتے ہوئے ایک برقع پوش خاتون سے جب میں نے پشتو میں پوچھا کہ اس پولنگ سٹیشن میں خواتین کی تعداد کیوں اتنی کم ہے تو اس پر انھوں نے صرف اتنا کہا کہ یہاں خواتین کو گھروں سے نکلنے کی اجازت نہیں ہے اس وجہ سے وہ ووٹ ڈالنے نہیں آرہی ہیں۔ تاہم خاتون نے اس ضمن میں مزید بات کرنے سے انکار کردیا۔ واضح رہے کہ قبائلی اضلاع میں عام طورپر خواتین کے گھروں سے باہر نکلنے کو معیوب سمجھا جاتا ہے۔ جمرود میں مختلف پولنگ سٹیشن اور پولنگ بُوتھس کے سامنے مختلف سیاسی جماعتوں اور آزاد امیدواروں کے چھوٹے چھوٹے دفاتر بھی بنے ہوئے نظر آئے جہاں امیدواروں کے حامی بڑی تعداد میں موجود رہے۔ وہاں موجود ایک قبائلی ملک اکرام اللہ جان کوکی خیل نے کہا کہ بلا شبہ آج کا دن قبائلی عوام کےلیے ایک تاریخی دن سے کم نہیں کیونکہ پہلی مرتبہ ان کو صوبائی سطح پر رائے دینے کا حق دیا گیا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ 'اگرچہ یہ پہلے صوبائی انتخابات ہیں لیکن اس کے باوجود عوام میں کافی جوش وخروش نظر آرہا ہے جس سے لگتا ہے کہ عوام میں دلچسپی ہے۔ لیکن دوسری طرف وہی سرمایہ دار اور بااثر خاندان کے امیدوار جیتیں گے جو پہلے بھی یہاں سے انتخابات میں حصہ لیتے رہے ہیں۔' انھوں نے کہا کہ ضلع خیبر میں دیگر علاقوں کے مقابلے میں امن و امان کی صورتحال کافی حد تک بہتر ہے لہذا یہاں ایف سی دستوں کو تعینات کرنے کی کوئی ضرورت نہیں تھی۔ ادھر دیگر ضم شدہ اضلاع سے ملنے والی اطلاعات کے مطابق بیشتر علاقوں میں پولنگ کا عمل پرامن ماحول میں جاری ہے اور کسی علاقے سے کسی ناخوشگوار واقعے کی اطلاع نہیں ملی ہے۔ خیال رہے کہ سات قبائلی اضلاع اور ایک ایف آر ریجن کے 16 صوبائی نشستوں پر براہ راست انتحابات ہورہے ہیں جس کےلیے سینکڑوں امیدوار مدمقابل ہیں۔ بتایا جاتا ہے کہ انتخابات میں مقابلہ کرنے والے زیادہ تر امیدوار آزاد حیثیت میں حصہ لے رہے ہیں۔

اس کا کہنا ہے کہ انسانی ہڈیاں اور اعضاء ملزم مہندر سنگھ پندھیر کے مکان کے سامنے والے نالے سے برآمد ہوئے ہیں۔ نئی دلی کی سینٹر فورنسک سائنس لیب، آل انڈیا انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنز اور آندھرا پردیش کی فورنسک سائنس لیب پر مشتمل ایک ٹیم نے دلی سے متصل نوئیڈا کے نٹھاری گاؤں کا دورہ کیاہے اور وہاں سے فورنسک نمونے جمع کئے۔ سی بی آئی کے مطابق برآمد کیے گئے انسانی اعضاء اور ہڈیوں کو پوسٹ مارٹم ، شناخت اور ڈی این اے ٹیسٹ کے لیے لیب بھیج دیا گیا ہے۔ سی بی آئی نےاس مہینے کی دس تاریخ کو نٹھاری گاؤں میں بچوں اور عورتوں کے اغواء، عصمت دری اور ان کے قتل کے سلسلے میں 19 مقدمات درج کیے تھے۔ اس سلسلے میں سی بی آئی کی ٹیم لاپتہ بچوں کے والدین سے بھی پوچھ گچھ کر رہی ہے۔ تفتیش کے لیے سی بی آئی نے اس معاملے کے دو اہم ملزمان مہندر سنگھ پندھیر اور سریندر کوہلی کو حراست میں لیا ہے جن سے پوچھ گچھ جاری ہے۔

ان افراد میں بہت سارے افراد ایسے بھی تھے جن کی امریکہ میں کوئی قانونی حیثیت نہیں تھی- اس کے علاوہ ایسے افراد بھی کینیڈا آ کر آباد ہوئے جنہوں نے امریکہ میں تمام قانونی حقوق حاصل ہونے کے باوجود امریکہ سے کسی دوسرے ملک منتقل ہونے کا فیصلہ کیا۔ کینیڈا کے محکمہ سٹیزن شپ و امیگریشن کے مطابق مارچ سن دو ہزار دو تک کینیڈا میں داخل ہونے والے پناہ گزینوں کی تعداد گزشتہ کئی سالوں کی نسبت بہت زیادہ تھی۔ ایک اندازے کے مطابق 2001 سے 2002 کے اواخر تک امریکہ سے کینیڈا آ کر ریفیوجی کلیم کرنے والے پاکستانیوں کی تعداد بیس ہزار کے لگ بھگ تھی۔ کینیڈا کے سب سے بڑے شہر ٹورانٹو میں مسلمانوں کی بڑی تعداد آباد ہے۔ لہذا امریکہ سے آنے والے ان پناہ گزینوں نے بھی ٹورانٹو کا رخ کیا۔ اس کے علاوہ بہت سارے افراد نے کینیڈا کے فرانسیسی صوبے کیوبک کے شہر مانٹریال میں بھی اپنے ریفیوجی کلیم داخل کیئے۔ ٹورانٹو کے نواحی شہر مسی ساگا میں، میں نے حسین ملک سے جب ان کی زندگی پر ستمبر گیارہ دو ہزار ایک کے بعد پڑنے والے اثرات کے بارے میں دریافت کیا تو انہوں نے کہا 'میں امریکہ کے شہر نیو یارک میں بارہ سال سے مقیم تھا۔ میرے پاس کوئی کاغذات نہیں تھے مگر پھر بھی زندگی اچھی گزر رہی تھی- میں ماہانہ تین سے چار ہزار امریکی ڈالر کما رہا تھا- نا جانےنیویار ک کو کس کی نظر لگ گئی کہ ہر چیز ہی الٹ گئی- اب میں نے کینیڈا میں ریفیوجی کیس کیا ہوا ہے اور ابھی تک میرے کیس کا فیصلہ نہیں ہوا '۔ حسین کا کہنا ہے کہ' میں یہاں ایک فیکٹری میں دن رات سخت محنت کر رہا ہوں اور ماہانہ بارہ سے چودہ سو ڈالر کینیڈین کماتا ہوں۔ امریکہ میں میرے پاس اپنی گاڑی تھی اب تو آدھا دن بسوں میں ہی کام پر آتے جاتے گزر جاتا ہے۔میرے بچے پاکستان میں ہیں اور نیویارک سے یہاں آنے کے بعد میں جن مشکلات سے گزرا ہوں وہ میں جانتا ہوں یا میرا رب'۔ میں نے وہاں کے رہائشی ضیاء الحق سے بات چیت کی تو انہوں نے بتایا کہ وہ امریکہ کی ریاست واشنگٹن کے شہر سیاٹل سے ستمبر گیارہ کے واقعات کے بعد منتقل ہوۓ ہیں۔ ضیاء امریکہ میں کمپیوٹر کمپنی میں ملازم تھے اور ان کی فیملی بھی ان کے ہمراہ رہائش پذیر تھی- جب نیویارک میں ٹاورز تباہ ہوۓ تو کچھ دنوں بعد ان کی کمپنی نے کئی ملازمین کو فارغ کردیا- ان کا ورک پرمٹ نئی جاب نہ ملنے کی وجہ سے توسیع حاصل نہ کرسکا اور ایک دن امیگریشن کے محکمے نے ان کو ملک چھوڑنے کا پروانہ تھما دیا- اس کے بعد یہ فیملی اپنا سارا کچھ چھوڑ کر کینیڈا آگئی اور یہاں ریفیوجی کلیم کردیا- ان کا کلیم منظور کر لیا گیا اور اب ضیاء ٹورانٹو میں ایک الیکٹرانکس کمپنی میں ملازمت کر رہے ہیں- ضیاء کا کہنا ہے کہ جس نے بھی ستمبر گیارہ کی منصوبہ بندی کی تھی اس کو اس کی سخت سزا ملنی چاہیئے نہ کہ معصوم مسلمانوں کو-ضیاء اپنا امریکہ میں گزارہ وقت شدت سے یاد کرتے ہیں اور کینیڈا میں اس نئی زندگی کو کامیاب کرنے کی بھرپور کوشش کر رہے ہیں- سکاربورو کے علاقے میں واقع پاکستانیوں کے مرکزطباق ریستوران کے مالک میاں جمیل سے جب میں نے پوچھا کہ ستمبر گیارہ کے بعد انہوں نے کینیڈا میں مقیم مسلمانوں کی زندگی میں کیا تبدیلی دیکھی ہے تو انہوں نے کہا ' ھم تو ستمبر گیارہ کے بعد شرمندہ شرمندہ سا محسوس کرتے ہیں۔ میڈیا نے مسلمانوں کے ذمہ دار ہونے کا اتنا پرچار کیا ہے کہ لگتا ہے کہ ہر مسلمان ہی اس واقعہ کا ذمہ دار ہے'۔ حاجی جمیل نے نیویارک میں دہشت گردی کی مذمت کرتے ہوئے کہا کہ مسلمانوں کو چاہیئے کہ میڈیا میں اپنی آواز بلند کریں اور اپنی کمیونٹی میں اتحادو اتفاق پیدا کریں۔انہوں نے کہا کہ کینیڈا نے ستمبر گیارہ کے واقعات کے بعد کینیڈا میں بسنے والے افراد کی کڑی نگرانی شروع کردی ہے۔ اس سے کمیونٹی میں ہر وقت خوف و ہراس رہتا ہے۔ مسی ساگا کے ایک اور رہائشی طارق عارفین نے جوٹورانٹو میں کمپوٹر انڈسٹری سے وابستہ ہیں نے کہا ہے کہ' ستمبر گیارہ کے بعد کینیڈا امریکہ سفر کرنے والے مسلمانوں کا جو حشر امریکی بارڈر پر کیا جاتا ہے وہ انتہائی ناقابل قبول ہے۔کینیڈا کا پاسپورٹ ہونے کے باوجود کئی گھنٹے بارڈر پر بے جا تنگ کیا جاتا ہے اور خصوصاً پاکستانیوں کی تو سر سے پاؤں تک تلاشی لی جاتی ہے'۔ طارق نے بتایا کہ ان کے کئی رشتہ دار امریکہ میں مقیم ہیں اور ان کو کسی خوشی یا غمی میں ملنے کے لۓ جانا انتہائی دشوار ہوگیا ہے۔ ایک پاکستانی ٹیکسی ڈرائیور عنصر محمود چودھری سے میری ملاقات ٹورانٹو ڈاؤن ٹاؤن میں واقع سب سے بڑے ریلوے سٹیشن 'یونین سٹیشن' کے سامنے ہوئی تو میرے استفسار پر اس نے بتایا کہ وہ امریکہ میں بھی لیموزین چلاتا تھےاور لاًنگ آئی لینڈ میں رھائش پذیر تھے- عنصر محمود نے کہا کہ کاش امریکہ میں دہشت گردی کے واقعات نہ ہوئے ہوتے تو آج دنیا کا نقشہ کچھ اور ہوتا۔ انہوں نے بتایا کہ 'ٹیکسی میں کئی لوگ ہمارا نام پڑھ کر سفر کرنے سے انکار کردیتے ہیں تو دل کو بڑی تکلیف ہوتی ہے'۔ کینیڈا میں مشہور کافی شاپ ٹم ہارٹن میں ملازم سید عامر رضا کا کہنا ہے کہ 'امریکہ سے کینیڈا آ کر پناہ لینے والوں کو دوسروں کی بجائے اپنوں یعنی دیسی وکیلوں نے بہت ذلیل کیا ہے'۔ ان کا کہنا تھا کہ 'امریکہ سے افراتفری میں سب کچھ چھوڑ چھاڑ کر کینیڈا آنے والے بہت سے افراد کے کیس مسترد ہوگۓ تھے جس کی اہم وجہ وکیل تھے۔ ان وکیلوں اور ان کے ساتھ کام کرنے والے کلرکوں اور دوسرے کنسلٹنٹوں نے پاکستانی لوگوں کو خوب لوٹا ہے- ان کی وجہ سے کئی خاندان کینیڈا سے ڈیپورٹ کردیئے گئے'-

جب اس شخص کو روکا گیا تو وہ تقریباً صفر وزیبلیٹی یعنی دیکھنے کی صلاحیت کے ساتھ گاڑی چلا رہے تھے۔ پولیس کا کہنا ہے کہ بغیر حفاظتی تیاری کے گاڑی چلانے کی شاید یہ شدید ترین مثال ہو۔ اہلکاروں کا کہنا ہے کہ جب اس شخص کو روکا گیا تو وہ تقریباً صفر وزیبلیٹی یعنی دیکھنے کی صلاحیت کے ساتھ گاڑی چلا رہے تھے۔ یہ واقعہ جمعرات کے روز ڈنسنین انڈرسٹریل اسٹیٹ میں پیش آیا۔ پولیس افسران واقعی میں یقین نہیں کر پا رہے تھے کہ ان کی نظروں کے سامنے کیا ہو رہا ہے۔ انسپکٹر گریگ برنز کا کہنا ہے کہ یہ ایک معجزہ ہے کہ کوئی اس میں زخمی نہیں ہوا۔ ان کا کہنا تھا کہ ہمارے افسران واقعی میں یقین نہیں کر پا رہے تھے کہ ان کی نظروں کے سامنے کیا ہو رہا ہے۔ ان کا مزید کہنا تھا کہ اس شخص نے اس حالت میں گاڑی چلا کر خود کو دیگر لوگوں کو شدید خطرے میں ڈالا۔ ادھر ایڈنبرہ میں ایک اور شخص کو بھی انھی الزامات میں پکڑا گیا جب پولیس نے ایک شخص کو جمع ہوئی برف کے ساتھ گاڑی چلاتے دیکھا۔

یو ایس اے ڈی اے نے اپنی ایک رپورٹ میں کہا تھا کہ لانس آرمسٹرانگ اور ان کی ٹیم نے ڈوپنگ کا ایسا 'جدید، پیشہ ورانہ اور کامیاب' طریقہ اپنایا جو اب تک کھیل کی دنیا میں دیکھنے کو نہیں ملا ہے انشورنس کمپنی ایس سی اے پرموشنز نے سال 2006 میں آرمسٹرونگ کو سات ٹور ڈی فرانس اعزازات جیتنے پر 75 لاکھ ڈالر ادا کیے تھے۔ آرمسٹرونگ نے اب ممنوعہ ادویات استعمال کرنے کا اعتراف کرتے ہوئے کہا ہے کہ وہ عدالت میں اس سے پہلے غلط بیانی کرتے رہے۔ ایس سی اے پرموشنز کے ایک بیان کے مطابق'رقم لازمی طور پر کمپنی کو ہی ملنی چاہیے اور خیال کیا جا رہا ہے کہ یہ کسی فرد واحد کی جانب سے واپس کی جانے والی سب سے بڑی رقم ہے۔' کمپنی کے مطابق عدالت کے تحریری فیصلے آرمسٹرونگ کو فراڈ، سازش اور جان بوجھ کر جھوٹ بولنے پر سزا دی گئی ہے۔ اس سے پہلے برطانوی اخبار سنڈے ٹائمز نے کہا تھا کہ امریکی سائیکلسٹ آرمسٹرونگ کمپنی کے ساتھ دس لاکھ پاؤنڈ ہرجانے سے متعلق معاہدہ کرنے پر رضا مند ہو گئے تھے۔ برطانوی اخبار سنڈے ٹائمز نے سنہ 2004 میں لانس آرمسٹرونگ پر ممنوعہ ادویات کے استعمال کا الزام لگایا تھا تو انھوں نے ہتکِ عزت کا مقدمہ کر کے اخبار سے تین لاکھ پاؤنڈ وصول کیے تھے۔ امریکی حکام نےسنہ 2012 لانس آرمسٹرونگ کو ممنوعہ ادویات کے استعمال کا مجرم قرار دیتے ہوئے ان پر سائیکلنگ میں حصہ لینے کی تاحیات پابندی بھی لگا دی تھی جس کے بعد برطانوی اخبار سنڈے ٹائمز نے آرمسٹرونگ سے تین لاکھ پاؤنڈ کے علاوہ اس کیس پر اٹھنے والے اخراجات بمعہ سود واپس ادا کرنے کا مطالبہ کیا تھا۔ واضح رہے کہ برطانوی اخبار سنڈے ٹائمز کے چیف سپورٹس رپورٹر نے پہلی بار سنہ 1999 میں ٹور دی فرانس کا اعزاز جیتنے کے بعد آرمسٹرونگ کی کارکردگی پر سوال اٹھایا تھا۔ کھیلوں میں ممنوعہ ادویات سے متعلق امریکہ کی اینٹی ڈوپنگ ایجنسی 'یو ایس اے ڈی اے' یعنی یوساڈا نے گذشتہ سال لانس آرمسٹرونگ کو ممنوعہ ادویات کے استعمال کا مجرم قرار دیتے ہوئے ان کے سات ٹور ڈی فرانس اعزازات منسوخ کر دیے تھے اور ان پر سائیکلنگ میں حصہ لینے کی تاحیات پابندی بھی لگا دی تھی۔ یو ایس اے ڈی اے نے اپنی ایک ہزار صحفوں پر مشتمل رپورٹ میں کہا تھا کہ لانس آرمسٹرونگ اور ان کی ٹیم نے ڈوپنگ کا ایسا 'جدید، پیشہ ورانہ اور کامیاب' طریقہ اپنایا جو اب تک کھیل کی دنیا میں دیکھنے کو نہیں ملا ہے۔ رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ 41 سالہ آرمسٹرونگ ڈوپنگ کے معاملے میں مسلسل دھوکہ دہی میں ملوث رہے ہیں۔ آرمسٹرونگ نے رواں برس جنوری میں امریکی ٹی وی کے مقبول پروگرام اوپرا ونفری شو میں انٹرویو دیتے ہوئے اپنے جرم کا اعتراف کیا تھا۔

دلی میں تین دنوں سے جاری مذہبی فسادات میں مرنے والوں کی تعداد بڑھ کر 23 ہو گئی ہے۔ ہسپتال کے ذرائع کے مطابق 200 سے زیادہ افراد بری طرح زخمی ہیں اور زیر علاج ہیں۔ دلی میں کانگریس ورکنگ کمیٹی کی ایک میٹنگ کے بعد ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے سونیا گاندھی نے کہا کہ حکمراں جماعت کے رہنماؤں کے اشتعال انگیز بیانات کے سبب یہ فسادات بھڑکے۔ انھوں نے کہا کہ اگر پولیس نے بروقت قدم اٹھایا ہوتا تو 20 سے زیادہ زندگیاں ختم نہیں ہوئی ہوتیں۔ انھوں نے کہا کہ یہ انتہائی تکلیف دہ اور افسوسناک بات ہے کہ وزیر اعظم، وزیر داخلہ اور ان کی جماعت کے اعلی رہنماؤں نے ان خونریز فسادات پر مکمل خاموشی اختیار کر رکھی ہے۔ یہ بھی پڑھیے دلی ہنگامے: ہلاکتوں کی تعداد 23, کم از کم 200 زخمی 'دلی میں اب بھی جے شری رام کے نعرے لگ رہے ہیں' سونیا گاندھی نے خدشہ ظاہر کیا ہے کہ جس طرح کا نفرت کا ماحول بنایا گیا ہے اس سے یہ فسادات ملک کے دوسرے حصوں میں بھی پھیل سکتے ہیں۔ انھوں نے مطالبہ کیا کہ فسادات پر فوراً قابو پانے کے لیے بڑی تعداد میں نیم فوجی دستے تعینات کیے جائیں۔ انھوں نے وزیر داخلہ سے سوال کیا ہے کہ اتوار کو دلی میں فسادات پھوٹتے وقت وہ کہاں تھے اور کیا کر رہے تھے۔ انھوں نے یہ بھی پوچھا ہے کہ فساد زدہ علاقوں میں کتنی پولیس فورس تعینات کی گئی ہے۔ انھوں نے کہا کہ جب پولیس فسادات پر قابو نہیں پا رہی ہے تو متاثرہ علاقوں میں نیم فوجی دستے کیوں نہیں تعینات کیے گئے۔ حکمراں جماعت بی جے پی نے کانگریس کی رہنما کے بیان کی مذمت کی ہے۔ پارٹی کے سیںیئر رہنما پرکاش جاوڑیکر نے کہا کہ ایک ایسے وقت میں جب سبھی جماعتوں کو سیاست سے بالاتر ہو کر امن کے قیام کے لیے کام کرنا چاہیے اس وقت کانگریس فسادات پر سیاست کر رہی ہے۔ انھوں نے کہا کہ 'جن کے ہاتھ سکھوں کے قتل عام سے رنگے ہوئے ہوں وہ ہماری حکومت پر فسادات کا الزام لگائیں گے۔' اس دوران ‏عام آدمی پارٹی نے حکومت سے مطالبہ کیا ہے کہ فسادات پرقابوپانے کے لیے متاثرہ علاقوں میں فوج اتاری جائے۔ پارٹی کے سیںیئر رہنما گوپال رائے نے ایک نیوز کانفرنس میں کہا کہ ان فسادات کے لیے بی جے پی ذمے دار ہے۔ انھوں نے کہا کہ پچھلے کچھ دنوں سے جس طرح کے نفرت اںگیز بیانات دیے جا رہے تھے اس سے یہ واضح ہے کہ یہ فسادات ایک منظم سازش کے تحت کرائے گئے ہیں۔ گوپال رائے نے کہا کہ حملوں اور ہلاکتوں کا سلسلہ ابھی جاری ہے۔ پولیس بلوائیوں پر قابو نہیں پا رہی ہے اس لیے فوراً فوج اتاری جائے۔ مارکسی کمیونسٹ پارٹی نے بھی متاثرہ علاقوں میں فوج تعینات کرنے کا مطالبہ کیا ہے۔

پلیٹینی نے سنہ 1999 اور 2002 میں سیپ بلیٹر کے تکنیکی مشیر کے طور پر کام کیا تھا، لیکن انہیں پیسے نو برس بعد ادا کیے گئے یہ قدم سوئٹزرلینڈ کے اٹارنی جنرل کی جانب سےسیپ بلیٹر کے خلاف مجرمانہ تفتیش کے آغاز کے بعد اٹھایا گيا ہے۔ ان پر تنظیم کے مفاد کے خلاف ایک معاہدے پر دسخط کرنے اور یونین آف یوروپین فٹبال ایسو سی ایشن ( یو ای ایف اے) کے سربراہ مائیکل پلیٹینی کو غلط طریقے سے رقم ادا کرنے کا الزام ہے۔ بلیٹر نے ان الزامات کو مسترد کیا ہے اور ان کے وکیل کا کہنا ہے کہ وہ تفتیش کاروں کے ساتھ پوری طرح سے تعان کر رہے ہیں۔ خبر رساں ادارے پریس ایسوسی ایشن کے مطابق ضابطہ اخلاق کی کمیٹی 2011 میں 20 لاکھ سوئس کرنسی کے لین دین سے متعلق جانچ کر رہی جو پلیٹینی کو مبینہ طور پر نو برس قبل ایک کام کرنے پر دی گئی۔ سوئٹزرلینڈ میں استغاثہ نے جمعہ کے روز فیفا کے صدر سیپ بلیٹر کے خلاف مجرمانہ تفتیش کا آغاز کیا تھا۔ اٹارنی جنرل کے دفتر کے حکام نے پلیٹینی سے، جنھوں نے سنہ 1999 اور 2002 میں بلیٹر کے تکنیکی مشیر کے طور پر کام کیا تھا، بطورگواہ اس سے متعلق پوچھ گچھ کی ہے۔ فرانس سے تعلق رکھنے والے پلیٹینی کو اس بات کی وضاحت پیش کرنی ہے کہ آخر ان کے کام کے لیے انھیں نو برس کے بعد اتنی بڑی رقم کیوں دی گئی۔ پلیٹینی نے کسی بھی طرح کا غلط کام کرنے سے انکار کیا ہے۔ 79 سالہ بلیٹر سنہ 1998 سے فیفا کے انتظامات سنبھالے ہوئے ہیں اور ہمیشہ ہی کسی بھی قسم کے ناجائز اقدامات سے انکار کرتے آئے ہیں۔ گذشتہ مئی میں امریکی حکام کی طرف سے لگائے گئے کرپشن کے الزامات پر زیورخ میں فیفا کے پانچ اہلکار گرفتار کیے گئے تھے۔ سیپ بلیٹر نے 29 مئی کو پانچویں مرتبہ فیفا کا صدارتی انتخاب جیتا تھالیکن بعد میں کرپشن کے الزامات کے بعد اپنا عہدہ چھوڑنے کا اعلان کیا تھا۔

گذشتہ ایک سال میں بنگلہ دیش کی خواتین کرکٹ ٹیم کو انٹرنیشنل میچ کھیلنے کا موقع نہیں ملا کرک انفو کے مطابق سلمیٰ خاتون کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے ان سے پاکستان کا دورہ کرنے کے حوالے ستمبر کے آغاز میں پوچھا تھا۔ سلمیٰ خاتوبن نے کرک انفو کو بتایا کہ پوری ٹیم کی توجہ کرکٹ گراؤنڈ میں کھیل پیش کرنے پر مرکوز ہے نہ کہ گراؤنڈ سے باہر سکیورٹی پر۔ 'ہم پر پاکستان کا دورہ کرنے کے حوالے سے کسی قسم کا دباؤ نہیں ڈالا گیا۔ ہم اپنی خواہش کے مطابق پاکستان کا دورہ کریں گے۔ ہمیں پوری سکیورٹی فراہم کی جائے گی۔' بنگلہ دیش کی خواتین کی کرکٹ ٹیم دورہ پاکستان میں دو ٹی ٹوئنٹی اور دو ون ڈے میچ کھیلے گی۔ پہلا ٹی ٹوئنٹی 30 ستمبر کو، دو اکتوبر کو دوسرا اور چار اکتوبر کو پہلا ایک روزہ میچ اور چھ ستمبر کو دورا ایک روزہ میچ کھیلے گی۔ کرک انفو سے بات کرتے ہوئے سلمیٰ نے کہا کہ نو روزہ دورے پر مکمل سکیورٹی کی یقین دہانی کرائی گئی ہے۔ ان کا مزید کہنا تھا کہ گذشتہ ایک سال میں بنگلہ دیش کی خواتین کرکٹ ٹیم کو انٹرنیشنل میچ کھیلنے کا موقع نہیں ملا اور ہم اس سیریز کے منتظر ہیں۔ سلمیٰ نے کہا 'کرکٹ بورڈ نے ہم سے ہمارا فیصلہ پوچھا۔ ہم دورے پر جانا چاہتے ہیں کیونکہ ہم نے 2014 ایشین گیمز کے بعد کوئی میچ نہیں کھیلا۔ ہم میں کوئی خوف نہیں ہے۔ ہمیں معلوم ہے جہاں ہم کرکٹ کھیلیں گے وہاں کسی قسم کا کوئی خطرہ نہیں ہو گا۔' بنگلہ دیش کی خواتین کرکٹ آج یعنی پیر کو کراچی پہنچے گی جہاں وہ میچز کھیلے گی۔ یہ میچز ساؤتھ اینڈ کلب میں کھیلے جائیں گے۔ ٹیم کے ہمراہ بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے وائس چیئرمین محبوب الانعام، خواتین ونگ کے چیئرمین ایم اے اول اور بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان شفیق الحق بھی ہوں گے۔ شفیق الحق کا کہنا ہے کہ اگر ٹیم چاہے تو وہ سکیورٹی کے ہمراہ ساؤتھ اینڈ کرکٹ کلب سے باہر بھی جا سکتی ہے۔

پوری دنیا سے عراق اور عراقی عوام کو بڑی تعداد میں ووٹنگ میں حصہ لینے پر مبارکبادیں وصول ہو رہی ہیں۔ امریکی صدر جارج بش نے ووٹنگ کو تاریخی قرار دیا۔ انہوں نے کہا کہ ہمیں یقین ہے کہ ٹرن آؤٹ زیادہ رہا اور تشدد میں کمی رہی۔ عراق کے عبوری وزیرِ اعظم نے کہا ہے کہ وہ خیال کرتے ہیں کہ نئی حکومت جلد بنا لی جائے گی۔ بہت سارے عوام کے ووٹ ڈالنے کے لیے آنے کی وجہ سے ووٹنگ کے اوقات میں توسیع کر دی گئی تھی۔ کئی تشدد آمیز واقعات کی اطلاعات تو ملیں جیسا کہ ماٹر فائر اور راکٹ حملے لیکن ووٹنگ معطل نہیں کی گئی۔ اقوامِ متحدہ کے سیکریٹری جنرل کوفی عنان نے کہا ہے کہ ابھی تک ووٹنگ کا عمل بڑے بہتر طریقے سے انجام پا رہا ہے۔ انہوں نے تمام عراقیوں سے کہا کہ وہ ووٹنگ کے نتائج قبول کر لیں۔ عراقی الیکشن کمیشن کے مطابق پولنگ سٹیشنوں میں ووٹروں کی بڑی تعداد کی موجودگی کی وجہ سے بعض جگہوں پر ووٹنگ کے وقت میں ایک گھنٹے کا اضافہ کیا گیا۔ عراقی الیکشن کمیشن کے سربراہ حسن ہندوی نے خبر رساں ادارے رائٹرز کو بتایا کہ ایک اندازے کے مطابق ووٹنگ کے پہلے دس گھنٹوں میں دس ملین افراد نے اپنا حقِ رائے دہی استعمال کیا جو کہ مجموعی ووٹروں کا سڑسٹھ فیصد ہے۔ برطانوی وزیرِ خارجہ جیک سٹرا نے برسلز سے اپنے بیان میں کہا ہے کہ یہ عراق کے لیے ایک بڑا دن ہے اور عراقی عوام نے ثابت کر دیا ہے کہ وہ جمہوری حکومت چاہتے ہیں جبکہ روسی وزارتِ خارجہ کے ترجمان میخائل کیمینن نے عراقی انتخابات پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا کہ یہ عراقی تاریخ کے ایک نئے باب کا آغاز ہے۔ عراق کی سنّی العقیدہ آبادی نے بھی ان انتخابات میں بھرپور انداز سے شرکت کی اور مزاحمت کاروں کے اثر والے علاقوں فلوجہ اور رمادی میں بھی بڑی تعداد میں لوگ ووٹ ڈالنے آئے۔ یاد رہے کہ سنّی عرب اقلیت نے جنوری میں نگران پارلیمان کے انتخاب کے لیے ہونے والے الیکشن کا عام طور پر بائیکاٹ کیا تھا۔ سنّی قومیت پسند مزاحمت کار گروہوں نے بھی سنّی آبادی پر زور دیا تھا کہ وہ انتخابات میں شریک ہوں تاکہ شیعوں اور کردوں کی اکثریتی حکومت قائم نہ ہو سکے۔

ملک کے قانون کے تحت ہر شہری کو تحفظ ملنا چاہئیے: اقوامِ متحدہ اقوام متحدہ نے زور دے کر کہا ہے کہ ملک کے قانون کے تحت تمام شہریوں کی حفاظت ہونی چاہیے۔ بھارت میں اقوام متحدہ كي ریزيڈنٹ كوآرڈنیٹر لیز گرینڈ نے کہا: 'دونوں لڑکیوں کے رشتے داروں اور ''نچلی ذات'' کی ان تمام خواتین اور لڑکیوں کو انصاف ملنا چاہیے جو دیہی بھارت میں جنسی زیادتی اور ریپ کی شکار ہوتی ہیں کیونکہ خواتین کے خلاف تشدد صرف خواتین کا مسئلہ نہیں ہے، یہ انسانی حقوق کا معاملہ ہے۔' انھوں نے کہا: 'دہلی میں دسمبر 2012 میں ایک لڑکی کے اجتماعی ریپ اور قتل کے بعد کئی تبدیلیاں اور اقدامات کیے گئے اور جسٹس ورما کمیٹی کی تاریخی رپورٹ آئی، لیکن قانون بنانا مسئلے کے حل کا صرف ایک حصہ ہے، اس کا سختی سے اطلاق ہونا بھی اتنی ہی اہمیت رکھتا ہے۔ اس کے علاوہ سوچ میں تبدیلی بھی اتنی ہی اہم ہے۔' اس واقعے کے خلاف لوگوں میں شدید غم و غصہ پایا جاتا ہے گذشتہ بدھ کو اترپردیش کے بدایوں ضلعے میں پسماندہ طبقے کی دو لڑکیوں کی لاشیں درخت سے لٹکی پائی گئی تھیں۔ دونوں لڑکیاں رشتے میں بہنیں تھیں اور ان کا ریپ کیا گیا تھا۔ پولیس کے مطابق دونوں لڑکیاں گذشتہ منگل کو ضلعی ہیڈکوارٹر سے 42 کلومیٹر دور كٹرا شہادت گنج گاؤں سے غائب ہوئی تھیں۔ ان میں سے ایک کی عمر 14 سال اور دوسری کی عمر 16 سال تھی۔ بدایوں کے سینیئر پولیس اہلکار اتل سکسینہ نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ پوسٹ مارٹم رپورٹ میں ریپ کی تصدیق ہوئی ہے اور اس میں موت کا سبب پھانسی بتایا گیا ہے۔ اس واردات میں پولیس کو جن پانچ لوگوں کی تلاش تھی، ان سب کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔ پولیس کے مطابق گذشتہ اتوار کو گرفتار کیے گئے پانچ افراد میں سے دو نے اقبالِ جرم کر لیا ہے۔

لارڈ فیلکنر ہر جماعت کو تحریری طور پر تجویز دے رہے ہیں کہ پارلیمان میں پہلے سے ہی زیر غور ایک قانونی مسودے میں قرضوں پر پابندی کو بھی شامل کیا جائے۔ خفیہ قرضوں کے حوالے سے لیبرپارٹی پر کچھ الزامات عائد کیئے گئے ہیں۔ کہا جاتا ہے کہ جن کاروباری حضرات نے جماعت کو لاکھوں پاؤنڈ کے قرضے فراہم کیئے تھے، جماعت نے دارالامراء کے اعزازات کے لیئے ان افراد کو ہی نامزد کیا تھا۔ تاہم لیبر پارٹی ان الزامات کی تردید کرتی ہے۔ ایک سرمایہ کار نے، جنہیں ایک خصوصی اعزاز کے لیئے نامزد کیا گیا تھا، اب دعوٰی کیا ہے کہ انہیں ہدایت دی گئی تھی کہ ان کی جانب سے جماعت کو دیئے گئے دو لاکھ پچاس ہزار پاؤنڈ کے قرضے کو خفیہ رکھا جائے۔ اسی طرح سر غلام نون کو دارالامراء میں شامل ہونے سے روک دیا گیا ہے کیونکہ انہوں نے بھی جماعت کو دیئے گئے قرضہ کو خفیہ رکھا تھا۔ ان کا کہنا ہے کہ جماعت کے ایک 'سینیئر نمائندے' نے انہیں ہدایت کی تھی کہ قرضے کے بارے میں اعلان کرنے کی کوئی ضرورت نہیں ہے'۔ یہ سکینڈل اس وقت سامنے آیا ہے جب اعزازات کی نامزدگی کے لئے کاروباری دنیا کے تین اہم ناموں کو شامل نہیں کیا جارہا تھا جس پر ایک معائنہ کار حلقے نے سوالات اٹھائے۔ ان تین سرمایہ کاروں نے اعلان کے ساتھ جماعت کو قرضے فراہم کیے تھے اور انہیں خفیہ نہیں رکھا تھا۔ لیبر پارٹی نے انکشاف کیا ہے کہ گزشتہ سال کے عام انتخابات کے لیئےاسے 14 ملین کے قرضے خفیہ طور پر دیئے گئے تھے۔ لارڈ فیلکنر کا کہنا ہے کہ اب 'الیکٹورل ایڈمشن بل' میں ایک شق شامل کی جائے گی جس کے تحت جماعتوں کو فراہم کیئے جانے والے قرضوں کو خفیہ رکھنے پر پابندی ہوگی۔ ان کا کہنا ہے کہ نظام اتنا شفاف نہیں ہے اور اسے صاف کرنے کی ضرورت ہے۔ انہوں نے یہ تو نہیں کہا کہ خفیہ قرضے 'دھوکہ دہی' کی مد میں آتے ہیں تاہم ان کا اصرار تھا کہ قرضوں کے لین دین کو شفاف بنانے کی ضرورت ہے۔

وانا سے موصول اطلاعات کے مطابق قبائلی سرداروں نے لشکر کی تشکیل سے پہلے مسئلہ کے حل کے لیے بظاہر آخری کوشش کے طور پر مذاکرات کا ایک نیا سلسلہ شروع کیا ہے۔ یہ عمائدین پہلے مقامی انتظامیہ کے اہلکاروں سے ملے جس میں ان پر حکام نے واضع کیا کہ غیرملکیوں کا اندراج ضروری ہے اور یہ نیک محمد جیسے افراد کے ساتھ حکومت کے معاہدے کا حصہ تھی۔ بعد ازاں اس قبائلی وفد نے حکومت اور اسے مطلوب رہنے والے افراد کے درمیان ثالثی کرانے والے دو مقامی ارکانِ قومی اسمبلی مولانا معراج الدین اور مولانا عبدالمالک سے ملاقات کی اور ان سے معاہدے کے بارے میں وضاحت طلب کی۔ دونوں نے کل تک معاہدے کی تفصیلات مہیا کرنے کا وعدہ کیا ہے۔ بعض مبصرین کے خیال میں اس کوشش کا مقصد لشکر کشی سے پہلے اس بات کی تسلی کر لینا ہے کہ شکئی کے مقام پر ہونے والے معاہدے میں غیرملکیوں کے اندراج کی شرط تو شامل نہیں۔ ادھر حکومت کی جانب سے پیر کو نیک محمد کے بیان کے جواب میں جو وضاحت سامنے آئی تھی اس میں یہ بتانے کی کوشش کی گئی ہے کہ غیرملکیوں کا اندراج معاہدے کا حصہ ہے۔ حکومت نے جو معاہدے کی تفصیل جاری کی اس میں تیسری شق کے مطابق 'کوئی شخص بھی پاکستانی علاقہ دہشت گردی کے لیے استعمال نہیں کر سکے گا اور غیرملکیوں کو باعزت طور پر یہاں رہنے کا حق حاصل ہوگا۔' سارا معاملہ اب معاہدے کی تشریح کا بن گیا ہے۔ حکومت کا کہنا ہے کہ غیرملکیوں کو باعزت طور پر یہاں رہنے کی اجازت دینے کے لیے ضروری ہے کہ کہ وہ عالمی اصولوں کے مطابق مستقل رہائش کے لئے باقاعدہ اندراج کرائیں۔ جبکہ نیک محمد کا موقف ہے کہ معاہدے میں ایسی کوئی بات نہیں۔ اس ابہام کے بعد وانا میں مقامی آبادی کو ایک مرتبہ پھر تشویش لاحق ہوگئی ہے اور کئی لوگوں نے کسی ممکنہ فوجی کارروائی کے خوف سے ایک مرتبہ پھر نقل مکانی کے بارے میں سوچنا شروع کر دیا ہے۔

وزیر اعظم ڈیوڈ کیمرون کو خبردار کیا تھا کہ اس فیصلے کے باعث 'آفات' آ سکتی ہیں: سلوسٹر یو کے آئی پی کے کونسلر ڈیوڈ سلوسٹر نے کہا کہ وزیر اعظم نے 'انجیل کے مقدس فرمان کی خلاف ورزی کی ہے'۔ مقامی اخبار کو لکھے گئے خط میں ڈیوڈ سلوسٹر نے کہا ہے کہ انہوں نے وزیر اعظم ڈیوڈ کیمرون کو خبردار کیا تھا کہ اس فیصلے کے باعث 'آفات' آ سکتی ہیں۔ یو کے آئی پی نےسلوسٹر کی رکنیت معطل کردی ہے۔ تاہم اس سے قبل جماعت نے ایک بیان میں کہا تھا کہ سلوسٹر کا یہ موقف جماعت کا موقف نہیں ہے اور سلوسٹر کو اپنی رائے کے اظہار کو پورا حق ہے۔ ڈیوڈ سلوسٹر اوکسفرڈشر کے علاقے ہینلے آن ٹیمز کے کونسلر ہیں اور انہوں نے کنزرویٹو جماعت کو چھوڑ کر اس جماعت میں شمولیت اختیار کی تھی۔ انہوں نے کنزرویٹو جماعت ڈیوڈ کیمرون کی ہم جنس پرستوں کی شادی کے لیے حمایت کے فیصلے کے بعد چھوڑی تھی۔ مقامی اخبار ہینلے سٹینڈرڈ کو لکھے گئے خط میں سلوسٹر نے لکھا 'میں نے ڈیوڈ کیمرون کو اپریل 2012 میں متنبہ کیا تھا کہ ہم جنس پرستوں کی شادی کو قانونی قرار دینے والے بل کو منظور کرنے سے ملک میں آفات آ سکتی ہیں۔' خط میں مزید کہا گیا ہے 'ساتھ ہزار عیسائیوں کی اس بل کے خلاف پٹیشن اور کنزرویٹو پارٹی کے آدھے اراکین کی مخالفت کے باوجود ڈیوڈ کیمرون نے بل کو منظور کرایا۔' سلوسٹر نے خط میں لکھا ہے 'یہ وزیر اعظم کی غلطی ہے جس کے باعث برطانیہ کے بڑے علاقے میں طوفان اور سیلاب آئے ہیں۔' یو کے آئی پی کی ترجمان نے ایک بیان میں کہا ہے 'یہ واضح ہے کہ یہ خط جماعت کے موقف کی ترجمانی نہیں کرتا اور سلوسٹر کو پورا حق ہے کہ وہ اپنی رائے کا اظہار کریں۔'

تصاویر میں ایک ٹرک کو دیکھا جا سکتا ہے جس کی ونڈ سکرین پر گولیوں نے نشانات ہیں۔ بہرحال انھوں نے اپنے دعوے کی حمایت میں کوئی ثبوت یا شواہد پیش نہیں کیے۔ اسرائیلی حکام کے مطابق یروشلم میں ایک ڈرائیور نے اسرائیلی فوجیوں کو ٹرک سے نشانہ بنانے کی کوشش کی جس میں چار افراد ہلاک ہوگئے، پولیس نے اس واقعے کو دہشت گرد حملہ قرار دیا ہے۔ اسرائیلی سکیورٹی کابینہ کے ایک ہنگامی اجلاس میں دولت اسلامیہ کے حامیوں کو بغیر کسی مقدمے کے حراست میں لیے جانے کو منظوری دی گئی ہے۔ جائے وقوعہ پر موجود طبی عملے کا کہنا ہے کہ اس واقعے میں تین خواتین اور ایک مرد ہلاک ہوا اور کم از کم 17 افراد زخمی ہوئے ہیں۔ پولیس کی ترجمان لوبا سامری نے اسرائیلی ریڈیو کو بتایا کہ 'یہ ایک دہشت گرد حملہ تھا، ایک بھاری بھرکم حملہ۔' حملہ آور کی شناخت 28 سالہ فادی قنبر کے طور پر کی گئی ہے۔ اس کا تعلق مشرقی یروشلم میں فلسطین کے جبل مکبر ضلعے سے بتایا گيا ہے۔ ترجمان کا کہنا تھا کہ حملہ آور کو اسرائیلی فوجیوں نے گولی مار کر ہلاک کر دیا ہے۔ تصاویر میں ایک ٹرک کو دیکھا جا سکتا ہے جس کی ونڈ سکرین پر گولیوں کے نشانات ہیں۔ پولیس ترجمان کا کہنا تھا کہ حملہ آور کو اسرائیلی فوجیوں نے گولی مار کر ہلاک کر دیا ہے سی سی ٹی وی فوٹیج میں یہ نظر آ رہا ہے کہ وہ گاڑی کو ریورس کرنے سے قبل بہت زیادہ رفتار کے ساتھ فوجیوں پر چڑھ آیا تھا۔ اس واقعے کے عینی شاہد ایک بس ڈرائیور نے بتایا کہ کچھ لوگوں کو کچلنے کے بعد ڈرائیور مزید لوگوں کو کچلنے کے لیے ٹرک کو ریورس کر رہا تھا۔ اسرائیلی پولیس کے سربراہ رونی الشیچ نے صحافیوں کو بتایا کہ حملہ آور کا تعلق مغربی یروشلم کی عرب آبادی والے علاقے سے تھا۔ خیال رہے کہ اس واقعے سے پہلے اکتوبر 2015 سے فلسطینیوں یا عرب اسرائیلیوں کی جانب سے چاقو کے حملوں اور گاڑیوں سے کچلنے کے واقعات میں 35 اسرائیلی ہوچکے ہیں۔ اسی دوران 200 سے زائد فلسطینیوں کو ہلاک کیا گیا جن کے بارے میں اسرائیل کا کہنا ہے کہ ان میں سے بیشتر حملہ آور تھے۔ اسرائیل ان حملوں کے لیے اشتعال کا الزام فلسطین پر عائد کرتا ہے جبکہ فلسطینی قیادت دہائیوں سے اسرائیلی قبضے کے نتیجے میں پیدا ہونے والی مایوسی کو مورد الزام ٹھہراتی ہے۔

کسما وتی جب 15 برس کی تھیں تو ایک بار ان کے پیٹ میں درد ہوا تھا اور ایک طبیب نے انہیں گائے کے دودھ میں ریت ملا کر پینے کو کہا مقامی صحافی روشن جیسوال نے اس سلسلے میں کسما وتی اور ان کے اہل خانہ سے بات کی۔ کسما وتی جب 15 برس کی تھیں تو ایک بار ان کے پیٹ میں درد ہوا تھا اور ایک طبیب نے انھیں گائے کے دودھ میں ریت ملا کر پینے کو کہا۔ كسما وتی کی پیٹ کی پریشانی تو ٹھیک ہو گئی لیکن ریت میں نہ جانے کیسا ذائقہ تھا کہ انھیں اس کی عادت پڑ گئی۔ بنارس کے چولاپور بلاک کے کٹاری گاؤں کی رہنے والی كسماوتی آج 78 برس کی ہیں اور گذشتہ 63 برس سے ان کی یہ عادت جاری ہے۔ كسماوتی کی شادی ہوئی، پھر دو بیٹے اور ایک بیٹی ہوئی لیکن ہر دن ریت کھانے کا ان کا سلسلہ جاری رہا۔ كسماوتي مکمل طور صحت مند ہیں۔ ان کی آنکھوں پر چشمہ ہے نہ ہی ان کی کمر جھکی ہے۔ وہ ہر روز کھیت جاتی ہیں اور کھیتی باڑی کا کام بھی کرتی ہیں اب ان کے پوتے پوتیاں بھی ہو چکی ہیں اور ان بچوں کی ذمہ داری اپنی دادی کے لیے ریت جمع کرنا ہے۔ کئی بار تو پڑوسی بھی انھیں ریت بطور عطیہ دے دیتے ہیں۔ كسما وتی مکمل طور صحت مند ہیں۔ بہ تو وہ عینک پہنتی ہیں نہ ہی ان کی کمر جھکی ہے اور وہ روزانہ کھیتی باڑی بھی کرتی ہیں۔ كسما وتی کا کہنا ہے کہ دن بھر میں وہ ڈھائی سو گرام سے ایک کلو تک ریت کھا لیتی ہیں۔ کھانے سے پہلے وہ ریت کو باقاعدہ دھوتی ہیں، دھوپ میں سُكھاتی ہیں اور کنکر پتھر بھی اس میں چنتی ہیں۔ سونے سے پہلے اور اٹھنے کے بعد اور نیند ٹوٹنے پر بھی انھیں کھانے کے لیے ریت چاہیے اور جس دن طلب کچھ زیادہ ہو جائے تو پورا دن ہی ریت پھانکنے میں گزر جاتا ہے۔ كسماوتي کا کہنا ہے کہ دن بھر میں وہ ڈھائی سو گرام سے ایک کلو تک ریت کھا لیتی ہیں انھوں نے ہمیں ایک قصہ بھی سنایا۔ ان کا کہنا تھا: 'ایک بار پڑوس میں مکان بنانے کے لیے ریت آئی۔ مجھے آج تک ایسی میٹھی ریت پوری زندگی میں کھانے کو نہیں ملی۔ کچھ ہی دن میں میں نے دو تین بوریاں اس ریت کی کھا لیں۔ کسی کو پتہ نہیں چلا کیونکہ اس کے بدلے میں اپنے گھر میں رکھی ریت میں وہاں رکھ آتی تھی۔' كسما وتي کے پوتے سندرم نے بتایا: 'میں تو بچپن سے ہی دیکھ رہا ہوں کہ میری دادی ریت کھاتی ہیں اور وہ پوری طرح سے ٹھیک ہیں۔ صرف گذشتہ برس وہ ایک بار بیمار پڑی تھیں۔' کاشی ہندو یونیورسٹی کے نفسیاتی شعبہ طب کے صدر پروفیسر سنجے گپتا کا کہنا ہے کہ یہ 'پاكا' نام کی بیماری کی ہی ایک شکل ہے جس میں نہ کھائی جانے والی چیزیں بھی انسان کھانے لگتا ہے۔ وہ بیمار نہیں ہوتیں تو شاید اس کی وجہ یہ ہے کہ ریت ان کے جسم میں کسی کمی کو پورا کرتی ہے۔' انھوں نے تسلیم کیا کہ میڈیکل سائنس میں بہت ساری غیر سلجھی پہیلیاں اب بھی ہیں جن میں سے ایک كسماوتی کا کیس بھی ہے۔ انھوں نے یہ بھی بتایا کہ طبی نکتہ سے ریت کھانے سے جسم کو نقصان ہونے کا خدشہ رہتا ہے اس لیے کسی کو بھی كسما وتی کی نقل نہیں کرنی چاہیے۔

حکومت سندھ نے فی کھلاڑی دو لاکھ روپے انعام اور گریجویشن تک مفت تعلیم کا اعلان کیا یہ بچے غریب آبادیوں سے تعلق رکھتے ہیں جنہوں نے گھر والوں سے ناراض ہوکر سڑکوں پر زندگی کا کچھ حصہ گذارا۔ آزاد فاؤنڈیشن نامی غیر سرکاری تنظیم نے چاروں صوبوں سے ان بچوں کا ٹرائیل لے کر پاکستان کی ٹیم تشکیل دی۔ برازیل میں عالمی کپ میں انیس ملکوں کے ایسے بچوں نے حصہ لیا۔ پاکستان کے ان بچوں نے بھارت اور امریکہ کی ٹیموں کو شکست دی اور سیمی فائنل میں برونڈی کے ہاتھوں شکست کھائی۔ پاکستان کے بچوں کی اس عالمی کپ میں پہلی شرکت تھی۔ سٹریٹ چلڈرن نے سندھ اسمبلی کا دورہ کیا۔ سبز لباس پہنے ہوئے ان بچوں کا اراکین اسمبلی نے کھڑے ہوکر استقبال کیا۔اس موقعے پر حکومت نے فی کھلاڑی دو لاکھ روپے انعام اور گریجویشن تک مفت تعلیم کا اعلان کیا۔ پاکستان پیپلز پارٹی کے چیئرمین بلاول بھٹو نے شام کو ٹیم کے اعزاز میں عشائیہ دیا۔ جس میں انھوں نے ان بچوں کو آگاہ کیا کہ انھوں نے فٹبال کے عالمی ہیرو میراڈونا کو پاکستان آنے کی دعوت دی ہے۔ تاکہ وہ ان بچوں کی حوصلہ افزائی کریں۔ سولہ سالہ سلمان کا کہنا تھا کہ کس کو خبر تھی کہ جو بچہ سڑکوں پر گذر بسر کر رہا تھا اور نشے کا عادی بن رہا تھا، وہ عالمی سطح پر پاکستان کا نام روشن کرے گا۔ 'بھارت کو ہم نے تیرہ صفر سے شسکت دی۔ لیکن ہم کو زیادہ مزا امریکہ کے ساتھ آیا۔ ان کی سخت جان ٹیم تھی۔ ہم نے بھرپور طریقے سےدفاع کیا اور قوم اور اپنی عزت رکھنے کے لیے پوری جان لگا دی۔' محکمہ سوشل ویلفیئر کی صوبائی وزیر روبنیہ قائم خانی کا کہنا ہے کہ ان کی کوشش ہے کہ ان بچوں اور ان جیسے دوسرے بچوں کو حکومت قبول کرے۔ انھوں نے اس عالمی مقابلے میں بچوں کی شرکت بھی اپنے حصہ میں ڈالی۔ عالمی کپ میں بچوں کا انتخاب اور تربیت کرنے والی غیر سرکاری تنظیم آزاد فاؤنڈیشن کے سینئر رکن افتان مقبول کا کہنا ہے کہ حکومت میں تھوڑا سی تحریک پیدا ہوئی ہے اور خاص طور پر اس بات پر کہ ایک تنظیم کی سطح پر یہ کامیابی مل سکتی ہے تو حکومت کی سطح پر کیوں نہیں۔ افتان مقبول کا کہنا تھا کہ یہ بچے ان بچوں کے سفیر ہیں جو سڑکوں پر زندگی گذار رہے ہیں۔ ان بچوں کے ذریعے وہ مختلف کمیونٹیز میں جائیں گے اور انہیں بتائیں گے کہ یہ بچے کل کیا تھے اور آج کیا ہیں۔

کپل شرما نے گنی چترتھ سے شادی کر لی ایک طویل عرصے تک ٹی وی سے دور رہنے کے بعد کپل دوبارہ اپنی شادی کی وجہ سے خبروں میں ہیں۔ یہ بھی پڑھیے 'بیوقوف نہیں کہ شاہ رخ جیسے سٹار کو ناراض کروں' 'کیا میرا اور سنیل کا جھگڑا ملکی سلامتی کے لیے خطرہ ہے؟' رواں برس 17 نومبر کو کپل شرما نے گنی چترتھ کی سالگرہ کے دن ان کی تصویر شیئر کی تھی اور ہر حال میں ان کے ساتھ کھڑے رہنے کے لیے گنی کا شکریہ بھی ادا کیا تھا۔ کپل شرما جلد ہی اپنے کامیڈی شو کے ساتھ چھوٹے پردے پر واپس بھی آ رہے ہیں۔ پہلی ملاقات گنی چترتھ کا اصل نام بھونیت چترتھ ہے۔ انہیں پیار سے گنی بلایا جاتا ہے۔ ان کا تعلق انڈین ریاست پنجاب کے جلندھر شہر سے ہے۔ کپل شرما اور گنی کی پہلی ملاقات سنہ 2005 میں ہوئی تھی۔ اس وقت کپل کی عمر 24 اور گنی کی عمر 19 برس تھی۔ ایک اخبار کو دیے جانے والے انٹرویو میں کپل نے بتایا کہ ان دنوں وہ تھئیٹر کے شوز کی ہدایت کاری کیا کرتے تھے۔ اسی لیے وہ مختلف کالجوں میں جا کر طالب علموں کا آڈیشن لیا کرتے تھے۔ کپل شرما اور گنی چترتھ نے شادی کر لی کپل کے لیے گھر سے کھانا انہیں آڈیشنز کے دوران کپل کی ملاقات گنی سے ہوئی۔ گنی نے کپل کے ساتھ ان کے ڈرامے میں کام بھی کیا۔ ان دنوں گنی ان کے لیے گھر سے کھانا لایا کرتی تھیں۔ گنی بھی اداکارہ بننے کے خواب دیکھتی تھیں۔ سنہ 2009 میں انہوں نے ٹی وی پر سٹینڈ اپ کامیڈی کے پروگرام 'ہنس بلیے' میں حصہ لیا۔ اس شو میں کپل شرما بھی شامل تھے۔ یہ بھی پڑھیے دپیکا اور رنویر شادی کے منڈپ پر انوشکا شرما اور وراٹ کوہلی کی شادی کپل شرما کی شادی سے پہلے کی رسومات کی تصویر اس شو کے بعد گنی کو پنجابی فلم اور پنجابی ٹی وی ڈراموں کے لیے آفر آنے لگے۔ لیکن انہوں نے ایکٹنگ سے دور رہنے کا فیصلہ کیا۔ فائنینس میں ایم بی اے کرنے والی گنی آخرکار اپنے والد کے کاروبار میں ان کا ہاتھ بنٹانے لگیں۔ گنی کی ایک چوٹی بہن بھی ہے۔ یہ بھی پڑھیے سونم کی شادی میں فلمی ستاروں کا تانتا عورت کے بھیس میں مرد کرداروں کی زندگی کپل سرما اور گنی چترتھ ایک دوسرے کو 13 برس سے جانتے ہیں۔ جب کپل پہلی بار گنی کے گھر ان کا رشتہ مانگنے گئے تو گنی کے والد نے انکار کر دیا تھا۔ دسمبر سنہ 2016 میں کپل نے گنی سے فون پر ایک بار پھر کہا کہ وہ ان سے شادی کرنا چاہتے ہیں۔ اس بار سب کچھ کپل کی مرضی کے مطابق ہوا۔ مارچ 2017 میں کپل نے اپنے مداحوں سے ٹوئیٹر پر گنی کو اپنی 'شریک حیات' کہہ کر متعرف کروایا۔ کپل اور گنی نے گذشتہ روز جلندھر میں شادی کر لی۔ فی الحال دونوں کہیں ہنی مون کے لیے نہیں جا رہے ہیں۔ کپل شرما جلد ہی اپنے شو کے ساتھ ٹی وی پر واپسی کر رہے ہیں اور وہ اس کی تیاری میں مصروف ہیں۔ شادی کے ساتھ زندگی کی نئی شروعات کے علاوہ کپل کریئر میں بھی نئی تیاری کے ساتھ قدم رکھنے جا رہے ہیں۔

مرکزی حکومت کا کہنا ہے کہ نئے فیصلے کے ساتھ ہی 'میک ان انڈیا' اور 'خود کفیل انڈیا' کا خواب بہتر انداز میں پورا ہوگا۔ نئی پالیسی کے تحت بڑے دفاعی سودوں میں 'آفسیٹ معاہدوں کی مجبوری' کو عملی طور پر ختم کر دیا گیا ہے۔ چند روز قبل انڈیا کے آڈیٹر اینڈ کمپٹرولر جنرل (سی اے جی) نے کہا تھا کہ فائٹر جیٹ رفال بنانے والی کمپنی نے انڈیا کے ساتھ دفاعی سودے کے تحت جن 'آفسیٹ' ذمہ داریوں کو نبھانے کی بات کی تھی، انھیں پورا نہیں کیا گیا اور نہ ہی اب تک انڈیا کو کسی اعلیٰ سطحی تکنیک کی پیشکش کی گئی ہے۔ سی اے جی کی طرف سے گذشتہ بدھ کو پارلیمان میں اس بارے میں ایک رپورٹ پیش کی گئی تھی جس سے یہ بات سامنے آتی ہے کہ فرانس کی دفاعی کمپنی نے اب تک اپنے وعدوں پر عمل نہیں کیا ہے۔ انڈیا کی آفسیٹ پالیسی کے تحت دفاعی سامان بنانے والی غیر ملکی کمپنیوں کو انڈیا کی جانب سے کل خرید کا کم سے کم تیس فیصد انڈیا میں ہی خرچ کرنا ہوتا ہے۔ مرکزی حکومت کا مؤقف ہے کہ دفاعی معاہدے میں آفسیٹ شق کی وجہ سے انڈیا کو دفاعی ساز و سامان خریدنے کے لیے زیادہ رقم ادا کرنی پڑتی ہے اور اب ان کی قیمت کم ہو جائے گی۔ دفاعی خریداری کے عمل میں بڑی تبدیلی کرتے ہوئے اسلحہ اور فوجی ساز و سامان کو لیز پر حاصل کرنے کا آپشن کھل گیا ہے۔ اس تبدیلی کے بعد لڑاکا ہیلی کاپٹر، فوجی ٹرانسپورٹ طیارہ، بحری جہاز اندرون ملک اور بیرون ملک سے معاہدوں کے تحت حاصل کرنے کی راہیں کھول دی گئی ہیں۔ بڑے دفاعی سودوں میں آفسیٹ معاہدوں کی مجبوری کو بھی عملی طور پر ختم کر دیا گیا ہے۔ یہ بھی پڑھیے 'رفال بنانے والی کمپنی نے انڈیا سے اپنے وعدے پورے نہیں کیے' کیا انڈیا اسرائیل سے 'آواکس' نظام خرید کر چین کے خلاف استعمال کرے گا؟ انڈیا کے لیے دفاعی ساز و سامان کے شعبے میں 'خود انحصاری' کا حصول کتنا مشکل نئی پالیسی پر رفال معاہدے کا اثر دفاعی خریداری میں آفسیٹ پالیسی پر اس وقت ایک مرتبہ پھر بحث شروع ہوئی جب انڈیا کے کمپٹرولر اینڈ آڈیٹر جنرل (سی اے جی) نے رفال طیاروں کی خریداری میں فرانسیسی کمپنی کی جانب سے آفسیٹ معاہدہ کی پابندی نہ کرنے سے متعلق رپورٹ پیش کی تھی۔ پارلیمنٹ کے حالیہ مونسون اجلاس کے دوران ہی دفاعی سودوں سے متعلق سی اے جی کی رپورٹ پیش کی گئی تھی۔ سی اے جی کا کہنا ہے کہ فائٹر جیٹ رفال بنانے والی کمپنی نے انڈیا کے ساتھ دفاعی معاہدے کے تحت جن آفسیٹ ذمہ داریوں کو پورا کرنے کی بات کہی تھی وہ پوری نہیں کیں اور نہ ہی اب تک انڈیا کو کوئی اعلیٰ سطحی ٹیکنالوجی پیش کی گئی ہے۔ سی اے جی نے یہ بھی کہا تھا کہ غیر ملکی کمپنیوں کی جانب سے آفسیٹ شق کے تحت انڈین صنعتوں کو اعلیٰ ٹیکنالوجی کی منتقلی کا ایک بھی عہد پورا نہیں ہوا۔ لہذا دفاعی ساز و سامان کی خریداری کے نئے عمل میں جب آفسیٹ کے ضابطوں میں تبدیلی کی بات کہی گئی تو اسے سی اے جی کی رپورٹ سے جوڑ کر دیکھا جارہا ہے۔ آفسیٹ پالیسی کیا ہے؟ جب بھی انڈیا دفاع سے متعلق فوجی سازوسامان کسی غیر ملکی کمپنی سے خریدتا ہے تو اس کی خریداری غیرملکی زرمبادلہ میں ہوتی ہے۔ ایسے میں انڈیا کی یہ کوشش ہوتی ہے کہ وہ جتنی کثیر رقم کو ساز و سامان خریدنے میں لگا رہا ہے اس کا کچھ حصہ غیر ملکی کمپنی انڈیا میں خرچ کرے۔ کسی بھی دفاعی سودے میں اس طرح کے معاہدے کو 'آفسیٹ شق' کہا جاتا ہے۔ غیرملکی کمپنیاں انڈیا میں چھوٹے پرزے خرید کر یا تحقیق اور ترقیاتی مراکز قائم کر کے یہ وعدہ پورا کر سکتی ہیں۔ اصولی طور پر دفاعی، داخلی سلامتی اور شہری ہوا بازی کے شعبوں میں اسے خرچ کیا جاسکتا ہے۔ انڈیا میں دفاعی خریداری کے معاملے میں یہ بات پہلی بار سنہ 2002 میں سامنے آئی جب ایک معاہدے میں آفسیٹ شق کا ذکر کیا گیا تھا۔ آسان الفاظ میں دفاعی خریداری کی ایک مقررہ رقم خریدنے والے ملک میں ہی خرچ کرنے کو آفسیٹ کہتے ہیں۔ آفسیٹ شق بڑے دفاعی معاہدوں کا حصہ ہوتے ہیں۔ مثال کے طور پر اگر کوئی خریداری 300 کروڑ سے زیادہ کی ہے تو اس کا 30 فیصد یا اس سے زیادہ (طے شدہ) انڈیا میں ہی خرچ ہونا چاہیے۔ آفسیٹ پالیسی میں شامل مشکلات دفاعی امور کے ماہر راہل بیدی کا کہنا ہے کہ حکومت کی نئی پالیسی میں انھیں امریکی اثرات نظر آ رہے ہیں۔ ان کے مطابق انڈیا دفاعی ساز و سامان زیادہ تر چار ممالک یعنی امریکہ، فرانس، روس اور اسرائیل سے خریدتا ہے۔ روس ہمیشہ سے ہی دو حکومتوں کے سطح پر دفاعی معاہدے کرتا رہا ہے۔ فرانس میں ایسا نہیں تھا لیکن اب وہ بھی حکومتی سطح پر ہی معاہدہ کرتا ہے اور اسی طرح سے رفال کا معاہدہ ہوا ہے۔ اسرائیل میں نجی کمپنیوں کے ساتھ بھی انڈیا معاہدہ کرتا ہے۔ لیکن امریکہ سے انڈیا 'غیر ملکی ملٹری سیلز' (ایف ایم ایس) کے تحت ہی دفاعی سامان خریدا جا سکتا ہے۔ فرض کیجیے کہ انڈیا کو ہیلی کاپٹر خریدنا ہے تو امریکی حکومت ایک ایجنٹ کی حیثیت سے کام کرے گی اور وہاں کی کمپنی سے ہیلی کاپٹر خریدنے میں انڈیا کی مدد کرے گی۔ راہل بیدی کے مطابق امریکہ کو اکثر انڈیا کی جانب سے خریداری میں 'آفسیٹ شق' کی وجہ سے پریشانی کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ 'انڈیا میں غیر ملکی کمپنیوں کے مطابق دفا‏عی ساز و سامان تیار نہیں ہوتے تھے۔ لہذا کمپنیاں انڈیا کے ساتھ ہم آہنگ نہیں ہو پاتی تھیں۔ دوسرا مسئلہ یہ تھا کہ کوئی بھی کمپنی اپنی ٹیکنالوجی دوسروں کے ساتھ شیئر کرنا نہیں چاہتی'۔ غزالہ وہاب فورس میگزین کے ایگزیکٹو ایڈیٹر ہیں اور 'فورس' دفاعی امور سے متعلق ایک ماہانہ میگزین ہے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے غزالہ وہاب نے کہا 'ابتدا میں انڈیا میں زیادہ پرزے تیار نہیں ہوتے تھے کہ بیرونی کمپنیاں اسے خرید سکتیں، اس لیے بعد میں کچھ دوسرے شعبوں کو بھی اس شق میں شامل کیا گیا۔ لیکن پھر بھی غیر ملکی کمپنیوں کے لیے اس شق کی پابندی ایک مشکل امر تھا'۔ ان کے مطابق بعد میں پتا چلا کہ آفسیٹ شق میں جتنی رقم انڈیا میں خرچ کرنے کی بات ہوتی غیر ملکی کمپنیاں اپنے ساز و سامان کی قیمت میں اتنا اضافہ کر کے انڈیا کو بتاتیں۔ اس کی وجہ سے انڈیا کو زیادہ قیمت ادا کرنی پڑتی تھی۔ اس سے قبل انڈیا میں دفاعی خریداری میں مفت ٹیکنالوجی کی منتقلی کو آفسیٹ شق کا حصہ نہیں بنایا جاتا تھا۔ جس سازو سامان کے ساتھ انڈیا کو ٹیکنالوجی کی ضرورت ہوتی تھی اس کے لیے علیحدہ معاہدہ ہوتا تھا۔ لہذا، بیرون ملک سے بہت سا اسلحہ خریدنے کے باوجود انڈیا کو کبھی اس کی ٹیکنالوجی نہیں ملی۔ سی اے جی کی رپورٹ میں اس بات کا بھی ذکر کیا گیا ہے۔ سی اے جی کے مطابق 'سنہ 2005 سے مارچ 2018 تک غیر ملکی فروخت کرنے والوں کے ساتھ مجموعی طور پر 66،427 کروڑ روپے کے 48 آفسیٹ معاہدوں پر دستخط ہوئے۔ ان میں سے دسمبر 2018 تک فروخت کرنے والوں کی جانب سے 19،223 کروڑ روپے کی آفسیٹ واجبات کو خرچ کیا جانا تھا، لیکن ان کی جانب سے دی گئی مجموعی رقم صرف 11،396 کروڑ روپے ہے، جو طے شدہ معاہدے کا صرف 59 فیصد ہے۔ آفسیٹ شق میں تبدیلی غزالہ وہاب کا کہنا ہے کہ دفاعی خریداری کی نئی پالیسی میں غیر ملکی نجی کمپنیوں کے ساتھ خریداری پر ٹیکنالوجی کی منتقلی کو آفسیٹ شق کا حصہ بنا دیا گیا ہے۔ نیز خریداری کو کئی درجات میں تقسیم کر دیا گیا ہے۔ مثال کے طور پر اگر ڈیفنس ریسرچ اینڈ ڈویلپمینٹ آرگنائزیشن (ڈی آر ڈی او) کو ٹیکنالوجی منتقل کی جاتی ہے تو غیر ملکی کمپنی کو زیادہ فائدہ ہوگا، اگر پبلک سیکٹر کو ٹیکنالوجی دی جاتی ہے تو کمپنی کو تھوڑی کم مراعات ملیں گی اور اگر غیر ملکی کمپنیاں انڈیا کی نجی کمپنیوں کو ٹیکنالوجی دیں گی تو انھیں انتہائی کم مراعات ملیں گی۔ دوسری تبدیلی یہ ہے کہ اگر دو حکومتوں کے درمیان دفاعی ساز و سامان خریدا جاتا ہے تو اس میں آفسیٹ شق نہیں ہوگی۔ یہ دونوں ممالک کے آپس کا مسئلہ ہوگا۔ یہ اس لیے بھی ضروری ہے کہ کئی بار کسی خاص ملک سے ایک ہی چیز خریدنے کا فیصلہ بھی سٹریٹجک ہوتا ہے۔ یہ واضح ہے کہ دو حکومتوں کے مابین خریداری اور کسی دوسرے ملک کی نجی کمپنی سے خریداری کرنا دو مختلف چیزیں ہیں۔ غزالہ وہاب کا کہنا ہے کہ پہلی تبدیلی سے حکومت کو کوئی فائدہ نہیں ہوگا۔ بقول ان کے 'نہ تو پہلے کی پالیسی درست تھی اور نہ ہی موجودہ پالیسی صحیح ہے۔ مختلف زمرے تشکیل دے کر حکومت نے غیر ملکی کمپنیوں کو یہ بتایا ہے کہ وہ کسی خاص کمپنی کی طرفدار ہے۔ بیرون ملک میں دفاعی ساز و سامان بنانے والی زیادہ تر کمپنیاں نجی ہوتی ہیں جن پر کچھ حد تک حکومت کا کنٹرول اور کسی حد تک حصہ بھی ہوتا ہے۔ اس کی وجہ یہ بھی ہے کہ دفاعی ساز و سامان کی خریداری کا معاملہ قومی سلامتی سے منسلک ہوتا ہے۔' وہ کہتی ہیں 'دنیا میں انڈیا کا ماڈل بالکل مختلف ہے۔ انڈیا میں دفاعی ساز و سامان تیار کرنے والی سرکاری اور نجی کمپنیاں مختلف انداز میں کام کرتی ہیں۔ غیر ملکی کمپنیاں انڈیا کی سرکاری کمپنیوں کے ساتھ کام کرنے میں بالکل خوش نہیں ہیں۔' لہذا غزالہ وہاب کا خیال ہے کہ اگر انڈیا کو دفاعی شعبے میں خود کفیل ہونا ہے تو پہلے نجی اور سرکاری کمپنیوں کے زمرے کو ختم کرنا پڑے گا۔ اس سے دونوں میں مسابقت میں اضافہ ہوگا اور سرکاری کمپنیوں میں کارکردگی کا دباؤ نجی کمپنیوں کی طرح بڑھ جائے گا۔ لیکن راہل بیدی کا خیال ہے کہ حکومت کی نئی پالیسی پہلے کے مقابلے میں بہتر ہے۔ ان کے مطابق غیر ضروری بیوروکریسی ختم ہوجائے گی۔ سرکاری کمپنیوں کے لیے ایک موقع ہے کہ وہ باہر کی کچھ نجی کمپنیوں کے ساتھ مشترکہ منصوبے کے تحت کام شروع کریں۔ بہر حال دفاعی خریداری کے ضابطوں میں جو تبدیلیاں کی گئیں ہیں وہ اس وقت صرف کاغذ پر ہیں جب تک کہ اس کے ذریعے کوئی ٹیکنالوجی انڈیا نہیں آجاتی ہے اس کی کامیابی کے بارے میں کچھ کہنا ابھی جلد بازی ہوگی۔

عام طور پر مسلمان یکساں سول کوڈ کو اسلام میں مداخلت سے تعبیر کرتے ہیں اس فیصلے کے تحت اگر بیوی کی عمر 15 اور 18 سال کے درمیان ہے اور اگر وہ شکایت درج کراتی ہے تو اس کے ساتھ شوہر کا جسمانی تعلق ریپ تسلیم کیا جائے گا۔ انڈیا میں 18 برس کی عمر کو بالغ مانا جاتا ہے اور لڑکا اور لڑکی کے درمیان جسمانی تعلق کے لیے رضامندی کی عمر بھی یہی طے کی گئی ہے۔ تعزیرات ہند کے تحت اگر لڑکی 18 برس سے کم عمر ہے اور چاہے رضا مندی سے بھی اس کے کسی لڑکے سے جسمانی تعلقات قائم ہوتے ہیں تو اسے ریپ مانا جائے گا۔ ٭ مسلم خواتین کے ساتھ تفریق کیوں؟ ٭ اک معمہ، سمجھنے کا نہ سمجھانے کا ٭ 'نابالغ بیوی کے ساتھ جسمانی تعلقات قائم کرنا جرم ہے' لیکن شادی کے معاملے میں عمر کا استثنیٰ رکھا گیا تھا۔ حکومت کا یہ کہنا تھا کہ چونکہ انڈین معاشرہ روایتی معاشرہ ہے اور لڑکیوں کی شادی اکثر قانونی طور پر بلوغت کی عمر سے پہلے ہی کر دی جاتی ہے اس لیے اگر 18 برس کی قید لگا دی گئی تو معاشرے میں مشکلات پیدا ہو جائیں گی۔ سپریم کورٹ نے جو فیصلہ سنایا ہے اس کے بہت دور رس اثرات مرتب ہوں گے۔ اس فیصلے سے کم عمری کی شادیوں پر قدغن لگے گا۔ نیشنل فیملی ہیلتھ سروس کے سروے کے مطابق دس برس قبل ملک میں 47 فی صد شادیوں میں لڑکی کی عمر 14 سے 20 برس کی ہوتی تھی۔ لیکن پچھلے سال تک اس میں زبردست کمی آئی ہے اور نابالغ لڑکیوں کی شادی کی شرح گھٹ کر اب 27 فی صد پر آ گئی ہے۔ اکثریتی ہندو برادری یہ سمجھتی ہے کہ اگر یکساں سول قانون آئے گا تو کے قانون کی بالا دستی ہوگی شرح کے لحاظ سے کم سہی، لیکن تعداد کے لحاظ سے یہ اب بھی بہت زیادہ ہے اور ہر برس لاکھوں لڑکیوں کی شادی کم سنی میں کی جاتی ہے۔ نابالغ لڑکیوں کی سب سے زیادہ شادی ہندوؤں میں ہوتی ہے۔ دوسرے مقام پر مسلمان ہیں جن کے یہاں خاص طور سے کم پڑھے لکھے طبقے میں نابالغ لڑکیوں کی شادیوں کی روایت بہت عام ہے۔ سپریم کورٹ کے فیصلے سے 18 برس سے کم عمر کی لڑکیوں کی شادی کرنے سے والدین اب ڈریں گے۔ اس فیصلے کا سب سے اہم پہلو یہ ہے اس کے تحت عدالت عظمیٰ نے لڑکی کو شادی کے معاملے میں قانونی طور پر اپنی پسند کا حق دے دیا ہے۔ روایتی طور پر شادیاں والدین ہی طے کرتے ہیں اور بیشتر معاملات میں لڑکی کی رائے نہیں لی جاتی۔ اب والدین کو اپنی بیٹیوں کی شادی میں ان کی پسند اور ناپسند کا خیال رکھنا پڑے گا کیونکہ 18 برس کی عمر پر پہنچنے کے ساتھ ہی لڑکا اور لڑکی اپنے فیصلے خود کرنے کے قانونی مجاز ہیں۔ کم عمری کی شادی پر روک لگانے کی سب سے زیادہ مخالفت ہندو اور مسلمان کر رہے تھے۔ ایک وقت ایسا بھی تھا جب مسلمان نہ صرف اسے شرع کے خلاف قرار دیتے تھے بلکہ وہ حکومت کے اس ضابطے کی بھی مخالفت کر رہے تھے جس کے تحت شادیوں کے رجشٹریشن کو لازمی قرار دینے کی تجویز تھی۔ لیکن اس بار سپریم کورٹ کے فیصلے پر کسی حلقے سے تنقید یا مخالفت کی کوئی آواز نہیں آئی۔ مسلمانوں میں ہندوؤں کے مقابلے کم عمر میں شادیاں کم ہیں لیکن وہ یکساں سول کوڈ کی عام طور پر مخالفت کرتے نظر آتے ہیں یہ فیصلہ ایک ایسے وقت میں آیا ہے جب لا کمیشن ملک کے سبھی شہریوں کے لیے یکساں سول کوڈ یعنی یونیفارم سول کوڈ کا مسودہ تیار کرنے میں مصروف ہے۔ انڈیا میں الگ الگ مذاہب کے شہریوں کے عائلی مسائل یعنی شادی، طلاق اور وراثت جیسے معاملات ابھی تک الگ الگ پرسنل لا کے ذریعے طے پاتے ہیں۔ یونیفارم سول کوڈ کی سب سے زیادہ مخالفت مسلم علما کی طرف سے ہوتی رہی ہے۔ حکومت نے لا کمیشن کو یونیفارم سول کوڈ وضع کرنے کی ذمے داری سونپی ہے۔ لا کمیشن نے کچھ عرصے قبل اس سلسلے میں مختلف مذاہب کے رہنماؤں کو سوالنامے بھیجے تھے۔ لا کمیشن یونیفارم سول کوڈ کا ایک ایسا مسودہ تیار کر رہا ہے جو پوری طرح جمہوری ہو، جو سبھی کے لیے قابل قبول ہو اور جس سے کسی کو یہ نہ محسوس ہو کہ یہ ملک کے اکثریتی ہندو فرقے کے نقطۂ نظر سے وضع کیا گیا ہے۔ مبصرین کا خیال ہے کہ یونیفارم سول کوڈ کے تصور کو غیر ضروری طورپر ایک حساس معاملہ بنایا گیا ہے جبکہ اس کے لیے ماضی میں کوئی سنجیدہ کوشش نہیں کی گئی۔ یہ دور انسانی اور انفرادی حقوق کا ہے۔ جمہوری ملکوں میں قانون کی بنیاد مساوات، جنسی برابری اور انفرادی اور بنیادی حقوق پر قائم ہوتی ہے۔ کوئی بھی اصول ضابطہ اور روایات جو انسان کے بنیادی اور انفرادی حقوق سے متصادم ہوں گی ان کے لیے کسی جمہوری معاشرے میں جگہ نہیں ہو سکتی۔

عمران خان نے حکومت سے قومی اسمبلی کے چار حلقے کھولنے کا مطالبہ کیا تھا جن میں سے اب تین پر ٹریبیونل کا فیصلہ ان کی جماعت کے حق میں آ چکا ہے عمران خان کی انتخابی احتجاجی کہانی بھی انہی چار نشستوں کے نتائج کھولنے کی 'معصوم' سی فرمائش سے شروع ہوئی تھی جو بڑھتے بڑھتے 30 نشستوں کے نتائج پر شکوک و شبہات تک جا پہنچی۔ اِن 30 میں سے اب تک 22 نشتوں کی انتخابی عذرداریاں نمٹائی جا چکی ہیں اور صرف آٹھ کی زیرِ التوا ہیں جن میں حلقہ این اے 110 سے جیتنے والے خواجہ آصف کی ممکنہ 'پرائزڈ' وکٹ بھی شامل ہے۔ یہ بات درست ہے کہ اب تک چار میں سے جن تین فرمائشی نشستوں کی انتخابی چھان بین پایۂ تکمیل تک پہنچی ان فیصلوں میں ناقص انتخابی نتائج کا موردِ الزام کسی منظم دھاندلی کے بجائے الیکشن مشینری کی پیشہ ورانہ نااہلی کو ٹھہرایا گیا۔ مگر الیکشن ٹریبونل کے فیصلوں پر مسلم لیگ ن کی جانب سے جس طرح کا ردِ عمل آ رہا ہے اس سے تاثر یہ بن رہا ہے کہ ناقص الیکشن مشینری کو لمحۂ فکریہ تصور کرنے کے بجائے ن لیگ اسے خود پر ذاتی سیاسی حملہ تصور کر رہی ہے۔ سپیکر قومی اسمبلی ایاز صادق نے مسلم لیگ کے ٹکٹ پر قومی اسمبلی کے حلقہ این اے 122 میں پی ٹی آئی کے سربراہ عمران حان کو شکست دے کر کامیابی حاصل کی تھی ہونا تو یہ چاہیے تھا کہ ن لیگ الیکشن کمیشن کی 'نااہلی' کے سبب گرنے والے فیصلہ جاتی ملبے پر کپڑا رکھنے کے بجائے یہ کہتی کہ حلقہ این اے 125، این اے 122 اور این اے 154 میں جو کچھ بھی ہوا اس کے ذمہ دار انتخابی اہلکار ہوں تو ہوں مگر ہم ٹریبیونل کے فیصلوں کا احترام کرتے ہوئے انہیں اعلیٰ عدالتوں میں گھسیٹنے کے بجائے ان حلقوں کے ضمنی انتخابات میں بھرپور حصہ لے کر ثابت کریں گے کہ مسلم لیگ ن کی حلقہ وار عوامی حمایت جوں کی توں اور اصلی باتصویر ہے۔ لیکن ن لیگ نے اپنے مخالف فیصلوں کو سیاسی قد بڑھانے کے لیے بطور سنہری موقع استعمال کرنے کے بجائے فیصلہ کرنے والے ججوں کو کوستے ہوئے سپریم کورٹ میں اپیل کا جو فیصلہ کیا۔ وہ قانونی لحاظ سے تو درست راستہ ہوسکتا ہے مگر سیاسی لحاظ سے شاید اتنا صائب نہ ہو۔ گذشتہ ماہ دھاندلی کی جانچ کے لیے تحریکِ انصاف کی احتجاجی فرمائش پر بننے والے کمیشن کا فیصلہ جس فراغ دلی اور خوشی کے ساتھ مسلم لیگ ن نے تسلیم کیا مگر اپنے تین ارکانِ اسمبلی کی نا اہلی کے فیصلوں پر جس مایوسی کا اظہار کیا اس سے یہ بات پھر سے ثابت ہوگئی کہ اس پاکستان میں بلا امتیازِ جماعت و نظریہ صرف وہی فیصلہ حق و انصاف کی فتح ہوتا ہے جو میرے حق میں ہو جبکہ میرے خلاف ہونے والا کوئی بھی فیصلہ تعصب، بد نیتی اور انصاف کی پامالی کے برابر ہے۔ پاکستان کی سپریم کورٹ نے رواں سال مئی میں قومی اسمبلی کے حلقہ این اے 125 میں دوبارہ انتخابات کروانے سے متعلق الیکشن ٹریبیونل کے فیصلے کو معطل کر دیا تھا ہو سکتا ہے این اے 125 سے ڈی سیٹ ہونے والے خواجہ سعد رفیق، این اے 122 سے ڈی سیٹ ہونے والے ایاز صادق اور این اے 154 سے ڈی سیٹ ہونے والے صدیق بلوچ حکمِ امتناعی کی سیڑھی کے ذریعے کچھ دن اور اپنی نشستیں برقرار رکھ لیں لیکن عوامی عدالتوں سے خود کو منوانے کے عادی منجھے ہوئے سیاسی لوگ بھی بلآخر حکمِ امتناعی جیسی بیساکھیوں کا سہارا لینے پر مجبور ہوجائیں تو اندازہ ہوجانا چاہیے کہ انھیں اپنے سیاسی قد پر کس قدر اعتماد اور ناز ہے۔ اگر ان تینوں میں سے کوئی ایک بھی ٹریبیونل کے فیصلوں کے بعد اپنی سیٹ سے اوپر کی عدالت میں جائے بغیر الگ ہوجاتا اور پھر ضمنی انتخاب میں دوبارہ جیت جاتا تو اس کی ذات اور اس کی جماعت کو کیسی زبردست اخلاقی و سیاسی'ریٹنگ' ملتی۔ مگر جس سماج میں ایک فٹ زمین چھوڑتے ہوئے بھی دل بیٹھ جاتا ہو وہاں پوری سیٹ چھوڑنے کے لیے بہت زیادہ سیاسی و اخلاقی ظرف چاہیے پر جنھیں آنے والے کل سے زیادہ آج پر اعتماد ہو ان سے ایسی مثالی توقعات وابستہ کر کے مزید اخلاقی آزمائش میں ڈالنا بھی زیادتی ہے۔ وزیرِ دفاع خواجہ آصف نے سیالکوٹ سے قومی اسمبلی کے حلقہ این اے 110 میں پاکستان تحریکِ انصاف کے امیدوار محمد عثمان ڈار کو شکست دی تھی گالم گلوچ اور کوسنے دیتے ہوئے عدالتی اپیلیں کرتے کرتے اور ضمنی انتخابات میں حصہ لینا ہی آج کے پاکستان کی سیاسی حقیقت ہے۔ ایسے ماحول میں 2018 کے انتخابات ( اگر ہوئے ) کے لیے ایک پیشہ ورانہ شفاف جدید انتخابی مشینری کی بروقت تعمیر تمام سیاست دانوں کے لیے کتنا آسان چیلنج ہو گا؟ اس دوران سپریم کورٹ اس جملے کے استعمال پر تو پابندی لگوا ہی سکتی ہے کہ 'ہم عدالتی فیصلے کو مانتے ہیں۔' پاکستانی سیاست کے تناظر میں اس جملے کا عملی مطلب یہ ہے کہ ہم چاہیں تو نہ بھی مانیں۔

منگل کو جاری کی جانے والی رپورٹ کے مطابق پاکستان میں روزانہ گیارہ سو سے زائد بچے مر رہے ہیں۔ اعداد و شمار کے مطابق دس میں سے چھ بچے اپنی پیدائش کے پہلے مہینے میں ہی مر جاتے ہیں۔ رپورٹ کے مطابق ایشیا میں افغانستان اور میانمار کے بعد پانچ سال سے کم عمر کے بچوں میں شرح اموات کے حوالے سے پاکستان تیسرا بڑا ملک ہے۔ اسلام آباد میں اس رپورٹ کو جاری کرنے کے موقع پر نگران وفاقی وزیر صحت اعجاز رحیم نے اعلان کیا کہ بچوں کی ایمونائزیشن کی مہم میں اس سال جولائی سے ہیپاٹائٹس بی بھی شامل کر دی جائے گی۔ رپورٹ جاری کرتے ہوئے پاکستان میں یونیسف کے نمائندے مارٹن موگوانجا نے کہا کہ بچوں کی بہت سی اموات کا سبب وہ امراض ہیں جن کی روک تھام کے لیے محض چھوٹے چھوٹے اقدامات کافی ہیں۔ 'وزارت صحت اور دیگر شراکت داروں کے ساتھ ہمارے تجربے سے ظاہر ہوا ہے کہ عالمی سطح پر حفاظتی ٹیکوں، ماں کا دودھ پلانے، بچوں کی پیدائش کے دوران حفظان صحت تک عورتوں کی رسائی اور صفائی ستھرائی کی موزوں سہولتوں کی فراہمی کے ذریعے لاتعداد زندگیاں بچائی جا سکتی ہیں۔' پاکستان میں بہت سی ایسی حکومتی سکیمیں موجود ہیں جن کے ذریعے لاکھوں خاندانوں کو حفظان صحت اور صحت و صفائی کی بنیادی سہولتیں ان کی دروازے پر فراہم کی جاتی ہیں۔ ان میں پولیو اور خسرہ کی روک تھام کے لیے ملکی سطح پر حفاظتی ٹیکوں کے پروگرام، ماؤں اور نوزائیدہ بچوں کو حفظان صحت کی سہولتوں کی فراہمی بہتر کرنے کے لیے کارروائیاں اور لیڈی ہیلتھ ورکرز جیسے پروگرام شامل ہیں۔ پاکستان میں ایک تہائی سے کم بچوں کی ولادت ماہر طبی عملے یعنی ڈاکٹر، نرس یا دایہ کی نگرانی میں ہوتی ہے۔ 'نتیجتاً حمل اور بچے کی پیدائش میں پیچیدگیوں کی وجہ سے ہر بیس منٹ میں ایک عورت کی موت واقع ہو جاتی ہے۔ دوسرے الفاظ میں پاکستان میں ہر ایک لاکھ زندہ ولادتوں میں سے تین سو بیس کیسوں میں ماں اور بہت سے کیسوں میں نوزائیدہ بچوں کی موت واقع ہو جاتی ہے۔ بلوچستان میں یہ اعدادوشمار بڑھ کر چھ سو سے زائد ہو گئے ہیں۔' رپورٹ کے مطابق بچوں میں شرح اموات کو کم کرنے کے لیے یہ ضروری ہے کہ ماؤں کو اعلٰی معیاری طبی دیکھ بھال، تعلیم اور غذائیت سے بھرپور خوراک کی فراہمی ممکن بنائی جائے۔ مارٹن گوانجا نے کہا کہ 'ہر بچے اور ہر ماہ کو حفظان صحت، غذائیت اور صفائی ستھرائی کی اچھی سہولتوں تک رسائی کو یقینی بناتے ہوئے پاکستان ایک مضبوط قوم کے لیے ایک ٹھوس بنیاد فراہم کر سکتا ہے۔' وفاقی وزیر صحت اعجاز رحیم نے اس موقع پر خطاب میں کہا کہ یہ رپورٹ دنیا کی سب سے اہم ترین آبادی یعنی بچوں کی جانب توجہ مبذول کراتی ہے۔

شرمیلا ٹیگور اور نواب منصورعلی خان پٹودی موہالی ٹیسٹ کے دوران ہر ایک کی توجہ کا مرکز بنے ہوئے ہیں۔ میڈیا ان سے بات کرنے کے لئے بے چین اور عام شائق ان کے آٹوگراف لینے اور ساتھ تصویر بنوانے کے لئے ان کے تعاقب میں نظرآرہے ہیں۔شرمیلا ٹیگور کا کہنا ہےکہ وہ کرکٹ، ٹینس اور پولو میچز شوق سے دیکھتی ہیں۔ کرکٹ کے میچز وہ اسوقت سے دیکھ رہی ہیں جب ان کی شادی بھی نہیں ہوئی تھی۔ شرمیلا ٹیگور کو اچھی طرح یاد ہے کہ انہوں نے نواب پٹودی کو پہلی بار ویسٹ انڈیز کے خلاف کھیلتے دیکھا تھا لیکن وہ ان دنوں جے سیما کے کھیل کی پرستار تھیں۔ اپنے شوہر کے بارے میں وہ کہتی ہیں کہ پٹودی صاف گو انسان ہیں جس میں تعصب نہیں ہے دوسروں کی بات سنتے ہیں اور ان میں صبروتحمل بہت زیادہ ہے۔ان پر ہر ایک کو اعتماد ہے۔ موجودہ کھلاڑیوں میں شرمیلا ٹیگور راہول ڈریوڈ کی بیٹنگ کو پسند کرتی ہیں۔ پاکستانی اداکارہ میرا کے بھارتی فلم میں فلمائے گئے بولڈ مناظر کے بارے میں سوال پر شرمیلا ٹیگور نے محتاط انداز اپناتے ہوئے کہا کہ یہ ایک پیچیدہ مسئلہ ہے۔ 'گوکہ پاکستان اور بھارت میں کئی معاملات میں قدر مشترک ہے لیکن بعض اوقات دونوں ملکوں میں ان پر عمل درآمد مختلف طریقے سے ہوتا ہے۔ ہرملک میں آزادی کا اپنا انداز ہے۔ ہر ملک میں فلم دیکھنے والوں کی سوچ مختلف ہے۔ اس معاملے کو بہت سوچ بچار سے نمٹانے کی ضرورت ہے۔ بھارت میں سب سے زیادہ فلمیں بنتی ہیں اور یہاں ڈیڑھ کروڑ لوگ فلمیں دیکھتے ہیں۔ بعض فلمیں تشدد اور سیکس کے بغیر بھی بنتی ہیں اور کامیاب ہوتی ہیں لیکن عام سوچ یہی ہے کہ مارکیٹ ڈیمانڈ کی وجہ سے سیکس اور تشدد پر مبنی فلمیں بنائی جاتی ہیں،۔ شرمیلا ٹیگور کا کہنا ہے کہ بارش میں گانے ان کے دور میں بھی فلمائے جاتے تھے لہذا عریانی اسوقت بھی موجود تھی۔

محمد البرادی نے یہ بیان ان اطلاعات پر دیا ہے کہ اسرائیل نےبظاہر ایران پر حملے کی ریہرسل کی ہے۔ اسرائیلی ہوائی جہازوں نے پندرہ سو کلو میٹر تک پرواز کی۔ اسرائیل اور مقام نطنز کے درمیان تقریباً اتنا ہی فاصلہ ہے جہاں یورینیم کی افزودگی کے کارخانے ہیں۔ امریکی محکمہ خارجہ نے اسرائیلی مشقوں پر کوئی تبصرہ نہیں کیا ہے۔ ایک ترجمان نے صرف اتنا کہا ہے کہ امریکہ کی توجہ ایران سے سفارت کاری پر ہے لیکن جتنی باتوں کا اختیار انہیں ہے وہ سب ان کے سامنے ہیں۔ اقوام متحدہ میں روسی سفیر نے خبردار کیا کہ ایران پر حملہ ہوا تو معاملہ کرنے کی ساری کوششوں پر پانی پھر جائے گا۔ ایران کے معاملے پر اسرائیلی حکام کہتے رہے ہیں کہ اگر عالمی برادری نے ایران کو جوہری پروگرام جاری رکھنے سے نہ روکا تو اسرائیل براہ راست اقدام کر سکتا ہے۔ واشنگٹن میں سفارت کاروں کا خیال ہے کہ اسرائیل کی تازہ مشقیں صرف دھونس دینے کے لیے تھیں کیونکہ اسرائیل نے اگر کبھی حملے کی نیت کی تو وہ پہلے سے خبردار تو نہیں کرے گا۔ اسرائیل اس سے پہلے عراق اور شام کے جوہری پروگراموں کو تباہ کر چکا ہے۔

جوہری امور سے متعلق ایران کے اعلیٰ مصالحت کار حسن روحانی نے کہا ہے کہ کوئی بھی بین الاقوامی ادارہ ایران کو مجبور نہیں کر سکتا۔ اقوام متحدہ کی ایجنسی برائے ایٹمی امور (آئی اے ای اے) نے ایرانی حکومت سے کہا تھا کہ وہ نومبر کے آخر تک اپنے جوہری منصوبے کی تفصیلات پیش کرے۔ امریکہ کا کہنا ہے کہ اگر ایران نے تعاون نہ کیا تو وہ یہ معاملہ اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل میں پیش کیا جائے گا۔ دوسری جانب حسن روحانی نے کہا ہے کہ اگر یہ معاملہ سلامتی کونسل میں پیش کیا گیا تو ایران اقوام متحدہ کو غیر اعلانیہ معائنہ کاری کی اجازت نہیں دے گا۔ ایران کا اصرار ہے کہ اس کے جوہری منصوبے کا مقصد بجلی کی پیداوار ہے لیکن مغربی ممالک کو شبہ ہے کہ ایران جوہری ہتھیار بنانے کی کوشش کر رہا ہے۔

قوم پرست جماعتوں کے اتحاد سندھ قومی اتحاد کی جانب سے منگل کے روز ہڑتال کی کال دی گئی تھی۔ منگل کے روز کراچی میں کاروبار زندگی معمول کے مطابق رہا جبکہ کچھ مضافاتی علاقوں میں کاروبار بند رہا۔ حیدرآباد میں جزوی ہڑتال رہی جبکہ سکھر، لاڑکانہ، خیرپور،دادو،گھوٹکی،جیکب آباد،عمرکوٹ، میرپورخاص،بدین سمیت اندرون سندھ کے اکثر علاقوں میں کاروبار اور ٹرانسپورٹ بند رہی۔ گزشتہ دسمبر میں بھی کالاباغ ڈیم کی تعمیر کے خلاف سندھ میں مکمل شٹر بند ہڑتال ہوئی تھی اور بڑے احتجاجی جلوس نکالے گئے تھے۔ خیرپور اور لاڑکانہ سمیت کچھ علاقوں میں پولیس اور مشتعل افراد میں جھڑپیں بھی ہوئی ہیں جس کے دوران پتھراؤ بھی کیا گیا۔ پولیس نے بیس سے زائد قوم پرست کارکنوں کو حراست میں بھی لیا ہے۔ سات قوم پرست جماعتوں کے اتحاد سندھ قومی اتحاد کے رہنما ڈاکٹر قادر مگسی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ہڑتال کو مکمل کامیاب اور پرامن قرار دیا۔انہوں نے کہا کہ کراچی اور حیدرآباد کے سندھی آبادی والے علاقے بند رہے ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ' یہ کوئی ڈنڈے والی ہڑتال تو تھی نہیں۔ رضاکارانہ طور پر لوگوں نے کاروبار بند رکھا ہے'۔ جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا پہلے کے مقابلے میں کیا ڈیم کے معاملے پر احتجاج کی شدت میں کمی نہیں ہوئی تو ان کا کہنا تھا کہ'ایسی کوئی بات نہیں ہے، لوگوں ابھی تک جدوجہد میں مصروف ہیں۔ تین روز قبل سکھر میں ایک بڑی ریلی نکالی گئی تھی اور اٹھارہ مئی کو ٹھٹہ میں ریلی نکالی جائےگی'۔ ڈاکٹر قادر مگسی نے کہا کہ'ہمیں دریائے سندھ پر کوئی بھی ڈیم قبول نہیں ہے چاہے وہ کالاباغ ڈیم ہو یا بھاشا۔ تمام ڈیموں کی بھرپور مخالفت کی جائےگی'۔

دھماکے میں ایک بس، کئی رکشے، سائیکل اورگاڑیوں کو نقصان پہنچا سول ہسپتال کے ڈاکٹر کریم نے بی بی سی کو بتایا کہ دھماکے میں دس افراد ہلاک اور 38 زخمی ہوئے جن میں بعض کی حالات تشویش ناک ہے۔ کوئٹہ کے ڈی آئی جی آپریشن محمد جعفر نے بی بی سی کوبتایا کہ بم ڈسپوزل سکواڈ کے مطابق یہ دھماکا ٹائم ڈیوائس کے ذریعے کیا گیا اور بم سائیکل میں نصب تھا۔ دھماکا جناح روڈ پر سائنس کالج چوک میں نمازِ جمعہ کے بعد ہوا۔ ابتدائی معلومت کے تحت دھماکے میں ایف سی کو نشانہ بنانے کی کوشش کی گئی۔ایف سی کے ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ دھماکا اس وقت ہوا جب ایف سی کا ایک قافلہ جائے وقوع سے گزر رہا تھا۔ دھماکے میں بڑے پیمانے پر نقصان ہوا۔دھماکے میں ایک بس، کئی رکشے، سائیکل اورگاڑیوں کو نقصان پہنچا ہے۔ امدادی کارروائیاں مکمل کر دیں گئیں ہیں اور زخمیوں کو قریبی سول ہسپتال منتقل کیا گیا ہے۔ دھماکے کے بعد بڑی تعداد میں سکیورٹی اہلکاروں نے علاقے کو گھیرے میں لے لیا۔

'برطانوی جنگجو ہمیشہ ایک ساتھ پھرتے تھے لیکن ایموازی ان سے دور رہتا تھا' سابق جنگجو کی محمد ایموازی سے ملاقات دو سال قبل شام میں اس وقت ہوئی جب وہ شام پہنچا تھا۔ جنگجو کے مطابق دیگر برطانوی شہری دولت اسلامیہ کی ویڈیو میں آنے سے گریز کرتے تھے لیکن ایموازی نے ویڈیو میں آنے کی خود خواہش ظاہر کی۔ ایموازی کویت میں پیدا ہوئے جس کے بعد وہ برطانیہ منتقل ہوئے۔ ایموازی دولت اسلامیہ کی کئی ویڈیوز میں آ چکے ہیں جن میں یعڑمالیوں کو قتل کیا گیا ہے۔ پتلا دبلا بیس کے عشرے میں اپنا نام ابو ایمن بتانے والے جنگجو نے دولت اسلامیہ چھوڑ دی ہے۔ ابو ایمن نے بی بی سی سے ایمازی کے بارے میں بات کی۔ جب ان دونوں کی ملاقات ہوئی تو اس وقت دونوں اسلامی تنظیموں میں عام جنگجو تھے جو شام میں بشار الاسد کی حکومت کے خلاف لڑ رہی تھیں۔ غیر ملکی جنگجو جن میں بہت سارے برطانیہ سے تھے شمالی شام کے قصبے اطمعہ میں جمع ہوئے۔ اطمعہ میں بہت بڑا پناہ گزین کیمپ ہے۔ جنگجوؤں نے اس قصبے میں مکانوں پر قبضے کیے اور کچھ آرام دہ زندگی گزارنے لگے۔ 'برطانوی جنگجو ہمیشہ ایک ساتھ پھرتے تھے لیکن ایموازی ان سے دور رہتا تھا۔' برطانوی شہری اس لڑائی کو 'فائیو سٹار جہاد' کا نام دیتے تھے اور وہ انسٹاگرام اور ٹویٹر پر تصویریں اپ لوڈ کرتے تھے۔ ابو ایمن کئی بار جہادیوں کے 'برٹش ہاؤس' گئے۔ ان کا کہنا ہے کہ ایموازی سے جب پہلی بار ملاقات ہوئی تو وہ کچھ عجیب سے لگے۔ 'وہ کم گو انسان تھا۔ وہ ہمارے ساتھ نماز نہیں پڑھتا تھا۔ وہ صرف اپنے دوستوں کے ساتھ نماز پڑھتا تھا ۔۔۔ فیگر برطانوی جنگجو ہمارے ساتھ نماز پڑھتے تھے۔' 'برطانوی جنگجو جب ہمیں باہر ملتے تھے تو وہ 'ہائی' بولتے تھے لیکن ایموازی منہ پھیر لیتا تھا۔' تو پھر میمد ایموازی ایک عام جنگجو سے 'جہادی جان' کیسے بنا جو دولت اسلامیہ کی بربریت کا نشان ہے؟ ابو ایمن کا کہنا تھا 'دولت اسلامیہ کے پاس پیشہ ورانہ نفسیاتی ماہرین ہیں۔ ان کو معلوم ہے کہ کن جنگجوؤں کو سلیکٹ کرنا ہے اور ان کو کیسے مشہور کرنا ہے۔' 'لیکن پھر بھی ایموازی میں کوئی خاص بات نہیں تھی ۔۔۔ کوئی بھی اس جیسا بن سکتا تھا۔ امیر کی کی جانب سے حکم ہوتا ہے اور آپ کی ترقی ہو جاتی ہے۔' ابو ایمن نے مزید کہا 'بہت سارے جنگجو دولت اسلامیہ میں اس لیے شامل ہوئے کہ ان کو نیا اسلحہ، جدید بندوقیں، بہتر جیپیں مل جائیں گی۔' ابو ایمن کے مطابق انھوں نے دولت اسلامیہ کو خیر باد اس لیے کہا کہ ان کو عورتوں اور بچوں کو قتل کرنے کا حکم دیا گیا تھا۔ 'دولت اسلامیہ اس کو پیانو کی طرح بجا رہے ہیں۔ وہ یورپ میں مسلمانوں کے لیے ایک سلیبرٹی ہے۔ لیکن کچھ کا خیال ہے کہ وہ شوخی مار رہا ہے اور دولت اسلامیہ اس کو استعمال کر رہی ہے۔' ابو ایمن سے جب پوچھا گیا کہ جنگجوؤں کا ایموازی کے بارے میں کیا خیال ہے تو ان کا کہنا تھا 'کچھ کو وہ بہت پسند تھا۔ کچھ جنگجوؤں نے تو اس کو دیکھنے کے بعد دولت اسلامیہ میں شمولیت اختیار کی۔' 'دولت اسلامیہ اس کو پیانو کی طرح بجا رہے ہیں۔ وہ یورپ میں مسلمانوں کے لیے ایک سلیبرٹی ہے۔ لیکن کچھ کا خیال ہے کہ وہ شوخی مار رہا ہے اور دولت اسلامیہ اس کو استعمال کر رہی ہے۔' ابو ایمن کا کہنا ہے کہ بہت سارے جنگجو تنظیم کو چھوڑنا چاہتے ہیں اور جیسے ہی ان کو موقع ملا تو وہ بھاگ جائیں گے۔ یہ کہنا مشکل ہے کہ دولت اسلامیہ ہی نے ایموازی کو قاتل 'جہادی جان' میں تبدیل کیا۔ ہو سکتا ہے کہ اس کی شخصیت میں یہ پہلو پہلے ہی سے ہو اور جنگ نے اس پہلو کو نمایاں کیا۔ متعدد ذرائع سے معلوم چلا ہے کہ دولت اسلامیہ اموازی کی حفاظت کو بہت اہمیت دے رہے ہیں اور وہ کس جگہ پر ہے اس کو بہت خفیہ رکھا جا رہا ہے۔

مصالحتی عمل ہی خطے میں امن کی کنجی ہے: مائیکل فیلن افغان طالبان کے سربراہ ملا عمر کی ہلاکت 'مذاکرات دشمن کی پروپیگنڈہ مہم ہے' بدھ کو افغانستان اور پھر پاکستان کے دورے کے اختتام پر اسلام آباد میں بی بی سی کو دیے گئے ایک انٹرویو میں مائیکل فیلن کا کہنا تھا کہ 'یہ بہت اہم ہے کہ ہم مذاکرات میں آنے والی تیزی دوبارہ حاصل کریں۔ کابل میں ڈاکٹر عبداللہ عبداللہ اور یہاں وزیر اعظم نواز شریف کے ساتھ ملاقاتوں میں سب اس پر متفق تھے کہ ہمیں اس جاری تاریخی مصالحتی عمل کی رفتار کو نہیں کھونا چاہیے۔ یہ اس خطے میں امن کی کنجی ہے۔' خیال رہے کہ ملا عمر کی ہلاکت کے بعد یکم اگست کو افغان طالبان کے نئے امیر ملا منصور اختر نے ایک بیان جاری کیا تھا جس میں انھوں نے کہ امن مذاکرات کے عمل کو مسترد کرتے ہوئے کہا ہے کہ 'یہ دشمن کی پروپیگنڈا مہم ہے۔' طالبان اسلامی تحریک کے اندر تقسیم ان کے لیے یہ کتنی قابل تشویش ہیں، اس کے جواب میں برطانونی وزیرِ دفاع نے کہا کہ 'جب آپ مصالحت کی کوششیں شروع کرتے ہیں تو اس طرح کی صورت حال تحریکوں میں پیدا ہوتی رہتی ہیں۔ ماضی میں بھی جب تنظیمیں آئینی اور اداراتی دائرے میں آئیں تو بعض لوگ اس سے متفق نہیں ہوتے تھے اور ان سے الگ ہو ئے، اس کا حصہ نہیں بنے۔ لیکن ابھی خواہش موجود ہے اس لیے ضروری ہے کہ اس عمل کو دوبارہ شروع کیا جائے۔' پاکستان کے کردار کے بارے میں ان کا کہنا تھا کہ وہ اس خطے میں امن کے لیے نہایت اہم کردار ادا کر رہا ہے۔ 'پاکستان ایک اہم کردار ادار کر رہا ہے، پہلے ملک کے اندر انتہا پسندی سے نمٹنے کی کوشش کر رہا ہے اور اس پر میں نے فوج کے سربراہ جنرل راحیل شریف سے بات کی ہے۔ یہ بہت اہم کوشش ہے ناصرف پاکستان میں استحکام کے لیے بلکہ اس خطے کے امن کے لیے۔ اس کے علاوہ پاکستان کا نہ صرف طالبان کو مذاکرت کی میز تک لانے میں اہم کردار تھا بلکہ اس جاری رکھنے میں بھی ہے۔ اس کا افغانستان کی نئی حکومت سے تعلق بھی اہم ہے۔' مائیکل فیلن کا حالیہ دورہ، افغانستان اور پاکستان کے درمیان کئی اہم شعبوں بشمول دوطرفہ دفاعی تعلقات اور اسٹریٹجک شراکت داری کو مستحکم کرنے کے عزم کا ایک حصہ ہے۔ برطانوی وزیرِ مملکت برائے دفاع نے اپنے دورے کے دوران وزیرِ اعظم پاکستان میاں نواز شریف، چیف آف آرمی سٹاف جنرل راحیل شریف، پاکستانی وزیرِ دفاع، وزیر پانی و بجلی خواجہ آصف، وزیرِ داخلہ چودھری نثار علی خان اور وزیرِ اعظم کے معاونِ خصوصی برائے امورِ خارجہ سید طارق فاطمی سے اعلیٰ سطحی ملاقاتیں کیں۔ 'ایک بیان میں برطانوی وزیر دفاع کا کہنا تھا کہ برطانیہ پاکستانی عوام اور دفاعی اہلکاروں کی جانب سے دی گئی عظیم قربانیوں کا احترام کرتا ہے۔ ہمارے دونوں ممالک اپنے عوام کو درپیش دہشت گردی اور انتہاپسندی کے خطرے سے نمٹنے کے لئے ایک غیر متزلزل عزم کے ساتھ مل کر کام کررہے ہیں۔ دہشت گردی اور انتہاپسندی کے خلاف جنگ میں برطانیہ پاکستان کے شانہ بشانہ ساتھ دیتا رہے گا۔'

یاد رہے کہ ایشیا کپ میں پاکستانی ٹیم بھارت کے خلاف صرف 83 رنز بناکر آؤٹ ہوگئی تھی تاہم بھارتی اننگز میں محمد عامر نے تین وکٹیں حاصل کر کے میچ کو دلچسپ بنا دیا تھا۔ پیر کو دوسرے میچ میں بھی عامر کی کارکردگی انتہائی کفایتی رہی اور انھوں نے اپنے کوٹے کے چار اوورز میں صرف چھ رنز کے عوض دو وکٹیں لیں۔ محمد عامر جو سپاٹ فکسنگ میں ملوث ہونے کی وجہ سے پانچ سال کرکٹ سے دور رہے ہیں خود کو ایک مختلف بولر کے طور پر دیکھ رہے ہیں جو حریف بیٹسمینوں کی وکٹوں کے ساتھ ساتھ شائقین کا اعتماد دوبارہ حاصل کرنے کے لیے کوشاں ہے۔ محمد عامر نے ڈھاکہ سے دیے گئے انٹرویو میں کہا کہ بھارت کے خلاف میچ میں انھوں نے سوچ رکھا تھا کہ اگر پاکستانی ٹیم 83 رنز پر آؤٹ ہوسکتی ہے تو بھارتی ٹیم کیوں نہیں ہو سکتی اور انھوں نے اپنے چار اوورز اسی سوچ کے ساتھ کیے کہ دو سو فیصد کارکردگی دکھانی ہے کہ کچھ بھی ہو سکتا ہے۔ محمد عامر سپاٹ فکسنگ میں ملوث ہونے کی وجہ سے پانچ سال کرکٹ سے دور رہے ہیں انھوں نے کہا کہ وکٹ ایسی تھی کہ اگر شروع میں جلد وکٹیں مل جاتیں تو میچ کا توازن پاکستان کے حق میں ہو سکتا تھا اور کچھ دیر کے لیے ہوا بھی ایسا ہی۔ عامر کا کہنا ہے کہ وکٹ تمام بولرز کے لیے یکساں مددگار تھی لیکن یہ کسی بھی کھلاڑی کی خوداعتمادی اور کنٹرول ہوتا ہے جو اسے دوسروں سے ممتاز کرتا ہے۔ 'سب کھلاڑی ایک جیسے ہوتے ہیں لیکن کھلاڑی سٹار اور لیجنڈ ذہنی طور پر مضبوط ہونے کی وجہ سے بنتے ہیں۔' محمد عامر کا کہنا ہے کہ لینتھ اور لائن پر کنٹرول ان کی خداداد صلاحیت ہے۔ انھوں نے کہا کہ بین الاقوامی کرکٹ میں واپسی پر انھوں نے شائقین کا جو پیار دیکھا اس کی وہ توقع نہیں کر رہے تھے لیکن ان کی واپسی پاکستان کرکٹ بورڈ کی مدد کے بغیر کسی طور بھی ممکن نہیں تھی۔ ان کا کہنا تھا کہ ٹیم میں واپسی پر ساتھی کھلاڑیوں اور مینجمنٹ نے بھی ان کا حوصلہ بڑھایا جس سے ان پر موجود دباؤ ختم ہوگیا اور اب وہ بہت ریلیکس محسوس کر رہے ہیں۔

یوگا کی پریکٹس صدیوں جاری ہے لیکن اب اس میں جدت پیدا ہونے سے یہ فن دوبارہ مقبول ہونے لگا ہے لیکن امریکہ میں یوگا برادری اس بات پر مصر ہے کہ ان کے آسنوں کا مقصد محض ورزش نہیں ہے۔ یکم اکتوبر سے واشنگٹن ڈی سی میں ورزش گاہوں، فٹنس سینٹروں اور جسمانی ورزش کے دیگر مراکز پر 5.75 فیصد سیلز ٹیکس لگایا جا رہا ہے۔ مقامی طور پر اسے 'یوگا ٹیکس' کا نام دیا گیا ہے۔ اگرچہ سٹی کونسل کے قوانین میں یوگا کا ذکر بھی نہیں کیا گیا لیکن یوگا کے متوالے کہتے ہیں کہ یہ ٹیکس اس پر نہیں لگنا چاہیے۔ امریکی تنظیم یوگا الائنس کے صدر رچرڈ کارپل کے مطابق ورزش یوگا سے اسی طرح جڑی ہوئی ہے جس طرح ڈانس یا تائی چی سے۔ ان کا کہنا ہے کہ اگرچہ اکثر کسرت گاہوں میں سکھائے جانے والے یوگا کا بودھ اور ہندو روحانیت سے بہت کم لینا دینا ہے، لیکن یوگا سٹوڈیوز کا بنیادی مقصد دماغ، جسم اور روح کو یکجا کرنا ہے اور فٹ رہنا اس کا ایک خوش گوار ضمنی نتیجہ ہے۔ یہ حقیقت ہے کہ صدیوں تک یوگا کو لگن سے عبادت اور روحانی روشن خیالی حاصل کرنے کے لیے اختیار کیا جاتا رہا ہے۔ 2012 میں نیویارک کے ریاستی حکام نے ایک حکم نامے میں کہا کہ یوگا 'حقیقی ورزش' نہیں ہے اور اس لیے اسے مقامی سیلز ٹیکس سے استثنیٰ دیا جاتا ہے۔ لیکن یوگا کے حمایتی کہیں کہیں مختلف موقف بھی اختیار کر لیتے ہیں جیسا کہ ایران میں شرعی قوانین سے بچنے کے لیے اساتذہ ہمیشہ اسے 'یوگا کا کھیل' کہتے ہیں۔ ملیشیا میں روحانی یوگا پر پابندی ہے جہاں 2008 میں ایک فتوے کے تحت پانچ ریاستوں میں یوگا کو ممنوع قرار دیا گیا تھا۔ دارالحکومت کوالالمپور میں یوگا کی کلاسوں میں جاپ کرنا اور محوِ عبادت رہنا بھی ممنوع ہے۔ 2013 میں سان ڈی ایگو کی ایک اعلیٰ عدالت نے فیصلہ دیا کہ اگرچہ یوگا کی جڑیں مذہبی ہیں لیکن اس کی جدید شکل میں تربیت دینے سے کلیسا اور ریاست کو جدا جدا رکھنے کے نظریے کی خلاف ورزی نہیں ہوتی۔ لیکن ڈسٹرکٹ آف کولمبیا میں مقامی ٹیکس حکام اس بات پر تلے ہوئے ہیں کہ یوگا ورزش ہی ہے۔

سی بی آئی کا کہنا ہے کہ یہ مڈبھیڑ فرضی تھی اور اس میں امیت شاہ کا ہاتھ تھا سہراب الدین انکواؤنٹر کیس بھی اس کی ایک مثال ہے جس میں گجرات کے وزیر داخلہ امیت شاہ کوگرفتار کیا گیا ہے۔ سہراب الدین ایک ہسٹری شیٹر تھے جنہیں سنہ دو ہزار پانچ میں ایک مڈبھیڑ میں ہلاک کر دیا گیا تھا۔ لیکن مرکزی تفتیشی بیورو سی بی آئی کا کہنا ہے کہ یہ مڈبھیڑ فرضی تھی اور اس میں امیت شاہ کا ہاتھ تھا۔ یہ بنیادی کیس ہے لیکن سنگین الزامات اور بھی کئی ہیں۔ یہ وہ پس منظر ہے جس میں حزب اختلاف بھارتیہ جنتا پارٹی اور کانگریس کے درمیان محاذ آرائی جاری ہے۔ بھارتیہ جنتا پارٹی کا الزام ہے کہ مرکز میں کانگریس کی حکومت سی بی آئی کو سیاسی مقاصد کے لیے استعمال کررہی ہے۔ پارٹی کے مطابق مڈبھیڑ نہیں، کیس فرضی ہے اور امیت شاہ پر عائد تمام دوسرے الزامات بھی، اور پارٹی کے مطابق سی بی آئی' کانگریس بیورو آف انویسٹی گیشن بن کر رہ گئی ہے۔' اسی لفظوں کی جنگ میں حکومت اور بی جے پی کی جانب سے دو حیرت انگیز باتیں کہی گئی ہیں۔ بی جے پی کے سابق صدر وینکیا نائڈو نے کہا ہے کہ سہراب الدین کوئی قومی ہیرو نہیں تھے ۔۔۔ کہ امیت شاہ کو گرفتار کیا جائے۔ پارٹی کے الزامات کا جواب دیتے ہوئے وزیر اعظم من موہن سنگھ نے کہا ہے کہ امت شاہ کے خلاف سی بی آئی کی کارروائی میں حکومت کا کوئی ہاتھ نہیں ہے۔ منموہن سنگھ نے کہا کہ اس مرتبہ کمان سپریم کورٹ کے ہاتھ میں ہے دونوں ہی بیان جمہوریت کے اقدار اور 'رول آف لا' کی کسوٹی پر کھرے نہیں اترتے۔ امیت شاہ پر اتنے سنگین الزامات ہیں تو مبصرین کا کہنا ہے کہ انہیں بہت پہلے ہی مستعفی ہوکر خود کو حکام کے حوالے کر دینا چاہیے تھا۔ بصورت دیگر حکومت کو ان کے خلاف پوری شدت سے کارروائی کرنی چاہیے تھی اور اصولاً بی جے پی کو اس میں تعاون کرنا چاہیے تھا۔ ایک تاثر یہ ہے کہ وزیر اعظم بی جے پی کے الزامات کا دو طرح سے جواب دے سکتے تھے۔ ایک تو ظاہر ہے یہ کہہ کر کہ کارروائی سپریم کورٹ کی ہدایت پر ہو رہی ہے، جو انہوں نے کیا۔ یا یہ کہہ کر کہ قانون سے کوئی بالاتر نہیں ہے اور تفتیش کا دائرہ جتنا پھیلانے کی ضرورت پیش آئے گی، اتنا پھیلایا جائے گا تاکہ کوئی ایسا شخص، خواہ وہ کتنا ہی بااثر کیوں نہ ہو، سیاسی بلیک میل کی وجہ سے بچنے میں کامیاب نہ ہوجائے۔یہ ہی تو حکومت کا کام ہے، اس میں سپریم کورٹ کی آڑ لینے کی کیا ضرورت ہے؟ لیکن شاید وہ سی بی آئی پر ماضی میں عائد کیے جانے والے الزامات کی وجہ سے ایسا نہیں کہہ سکے۔ مرکزمیں حکومت چاہے کانگریس کی رہی ہو یا بی جے پی کی، سی بی آئی کو سیاسی مقاصد کے لیے استعمال کرنے کے الزامات نئے نہیں ہیں۔ اترپردیش کی وزیر اعلیٰ مایاوتی، سابق وزرا اعلی ملائم سنگھ اور لالو پرساد یادو اور کئی دوسرے بڑے سیاسی رہنماؤں کے خلاف کیسز کی تفتیش سی بی آئی نے کی ہے یا کر رہی ہے اور یہ الزام عام ہے کہ اس کی کارروائی میں شدت یا سستی حکومت کے اشاروں پر ہی آتی ہے۔ بہرحال، منموہن سنگھ نے کہا کہ اس مرتبہ کمان سپریم کورٹ کے ہاتھ میں ہے۔ سی بی آئی کے غلط استعمال کا الزام تو اپنی جگہ، سوال یہ ہونا چاہیے کہ سپریم کورٹ کی جانب سے مداخلت کی نوبت ہی کیوں آئی؟ امیت شاہ زمانے سے ریاست کے وزیر داخلہ تھے، ریساتی پولیس ان کے کنٹرول میں تھی، تو ایسے میں کیا کسی ریاستی ادارے کی طرف سے غیرجانبدارانہ تفتیش ممکن تھی؟ اور اگر نہیں تو مرکزی حکومت نے کیا کردار ادا کیا؟ سہراب الدین کوئی قومی ہیرو نہیں تھے ۔۔۔ کہ امیت شاہ کو گرفتار کیا جائے: بی جے پی سیاست میں نہ دوستی مستقل ہوتی ہے نہ دشمنی، اور ہیرو اور ویلن کا فرق سیاسی تقاضوں کے ساتھ بدلتا رہتا ہے۔ دیکھنا یہ ہے کہ کیا بی جے پی امت شاہ کی حمایت جاری رکھے گی یا اگر اسے یہ لگنے لگا کہ اس کیس سے پارٹی کی بدنامی ہو رہی ہے، تو وہ اپنا موقف بدل لے گی؟ نوے کی دہائی میں سکھ رام کانگریس کی حکومت میں وفاقی وزیر مواصلات تھے۔ ان کے گھر پر سی بی آئی نے چھاپہ مارا تو کروڑوں روپے نقد برآمد ہوئے۔ تقریباً دو ہفتے تک بی جے پی کی ہنگامہ آرائی کی وجہ سے پارلیمان کی کارروائی معطل رہی۔ آخر کار سکھ رام کو استعفا دینا پڑا۔ انہوں نے اپنی الگ پارٹی بنالی۔ دو سال بعد ہماچل پردیش میں بی جے پی کو حکومت بنانے کے لیے دوسری جماعتوں کی حمایت کی ضرورت پڑی اور اس کے بعد کیا ہوا آپ خود اندازہ لگا سکتے ہیں۔ سہراب الدین بلا شبہہ قومی ہیرو نہیں تھے لیکن دستور ہند میں کہیں یہ شق شامل نہیں ہے کہ سزا صرف قومی ہیروز کے قاتلوں کو ہی ہوگی۔

نائجیریا کو طویل عرصے سے شدت پسندی کا سامنا ہے جمعے کی شام کو چاڈ کی سرحد کے قریب بگا قصبے میں راکٹوں سے گرینیڈ داغے گئے اور شدید فائرنگ کا تبادلہ ہوا۔ نائجیریا میں طویل عرصے سے شورش جاری ہے۔ 2009 کے بعد سے بوکو حرام نامی اس شورش میں اب تک ہزاروں افراد ہلاک ہو چکے ہیں۔ لڑائی کے وقت بگا کے باسی جنگل میں بھاگ گئے تھے۔ جب وہ اتوار کو لوٹے تو دیکھا کہ قصبے کا بڑا حصہ تباہ ہو چکا ہے اور گلیوں میں انسانوں اور جانوروں کی لاشیں بکھری ہوئی ہیں۔ ایک مقامی صحافی نے کہا کہ عسکریت پسند اب پہلے کے مقابلے پر زیادہ بھاری ہتھیار استعمال کر رہے ہیں۔ قصبے کے باسیوں نے کہا کہ زیادہ تر لاشیں قصبے میں بھڑک اٹھنے والی آگ سے جل کر ناقابلِ شناخت ہو گئی ہیں۔ ایک شہری بشیر عیسیٰ نے خبررساں ادارے ایسوسی ایٹڈ پریس کو بتایا، 'جمعے کے رات سے تمام لوگ جنگل میں چلے گئے تھے۔ ہم گورنر کے آنے کے بعد واپس آنا شروع ہوئے۔ 'قصبے میں کھانا ملنا بڑا مسئلہ بن گیا ہے کیوں کہ بازار جل گئے ہیں۔ ہم اب بھی عورتوں اور بچوں کی لاشیں اٹھا رہے ہیں۔' بوکو حرام نائجیریا میں ایک الگ مسلم ریاست قائم کرنا چاہتی ہے۔ اس کے نام کا مطلب ہے، 'مغربی تعلیم حرام ہے۔'

کنگس کراسشمالی لندن کا سب سے بڑا اور زیادہ استعمال ہونے والا سٹیشن ان دھماکوں میں بری طرح متاثر ہوا ہے۔ کئی اطلاعات کے مطابق اس سٹیشن پر زیر زمین ٹرینیں روک لی گئیں اور مسافر سرنگ میں پیدل نکل کر باہر آئے۔ اس سٹیشن پر ہونے والے واقعات میں کئی افراد کے زخمی ہونے کی اطلاع ہے۔ ایجوئیر روڈمغربی لندن کایہ اہم سٹیشن سب سے پہلے متاثر ہونے والے سٹتیشنوں میں تھا جہاں بھی ٹرینوں کو زیر زمینں روک کر مسافروں کو پیدل باہر نکالا گیا۔ یہاں بھی کئی مسافروں کے زخمی ہونے کی اطلاع ہے۔ ٹیوی سٹاک سکوائروسطی لندن میں عموماً سیاحوں سے بھرے اس علاقے میں لندن کی تیس نمبر ڈبل ڈیکر بس میں ایک شدید دھماکہ ہوا جس میں متعدد افراد کے زخمی ہونے کی اطلاع ہے۔ رسل سکوائراہم تعلیمی مراکز کے قریب واقع وسطی لندن کا یہ اہم علاقہ ان دھماکوں میں خاصہ متاثر ہوا ہے اور کنگس کراس اور ٹیوی سٹاک سکوائر کے درمیان واقع ہونے کی وجہ سے مکمل طور پر بند کردیا گیا ہے۔ موُر گیٹشمالی لندن میں واقع اس سٹیشن پر بھی ٹرینوں میں دھماکے کی اطلاع ہے۔ باقی سٹیشنوں کی طرح یہ سٹیشن بھی اب بند ہے۔ لیور پول سٹریٹ سٹیشنلندن میں ہونے والے دھماکوں کا آغاز مشرقی لندن کے اس سب سے بڑے اور زیادہ استعمال ہونے والے سٹیشن ہوا اور سب سے پہلے اس سٹیشن اور آلڈ گیٹ سٹیشن کے درمیان لائنوں کو بند کیا گیا۔ آلڈ گیٹ ایسٹوسطی اور مشرقی لندن میں کاروباری مراکز کے قریب واقع اس سٹیشن کو لیور پول سٹریٹ سٹیشن کے ساتھ ہی بند کردیا گیا تھا۔

پاکستانی ٹوئٹر پر ایک امریکی سینیٹر اور ان سے ملتے جلتے نام والے ایک نامعلوم شخص سے منسوب بیان اتنی مرتبہ پھیلایا گیا کہ کئی لوگوں کو اس پر حقیقت کا گمان ہونے لگا۔ یہ بیان ٹونی بُکر نامی ایک شخص سے منسوب کیا گیا جن کے بارے میں کہا گیا کہ وہ ایک امریکی سینیٹر ہیں۔ ان کے حوالے سے ایک بیان پاکستانی ٹوئٹر پر گردش کرنے لگا کہ: 'اگر تو (عمران خان) سلیکٹڈ ہیں، تو یہ دنیا کی بہترین سلیکشن ہے۔ اور اگر وہ الیکٹڈ ہیں، تو پاکستانی دنیا کی دانا ترین قوم ہیں۔' ٹویٹ کرنے والے اولین اکاؤنٹس میں سے 'کے ایم آر' نامی ایک ٹوئٹر اکاؤنٹ تھا جس نے شروعات میں یہ ٹویٹ کی جسے بعد میں کئی افراد نے ری ٹویٹ بھی کیا اور کاپی پیسٹ بھی۔ اس حوالے سے جب تحقیق کرنے کی کوشش کی گئی تو معلوم ہوا کہ اب یہ ٹویٹ ڈیلیٹ کی جا چکی ہے۔ ڈیلیٹ کیے جانے کے باوجود یہ ٹویٹ گوگل سرچ کے نتائج میں نظر آ سکتی ہے۔ اسی ٹویٹ کے ذیل میں اور دیگر کئی ٹویٹس میں لوگوں کو یہ نشاندہی کرتے ہوئے دیکھا گیا کہ اس نام کا تو کوئی امریکی سینیٹر وجود ہی نہیں رکھتا، اور یہ کہ حقیقی دنیا میں وجود رکھنے والی شخصیات میں اس کے قریب ترین ناموں میں امریکہ کے سینیٹر کوری بُکر ہیں جو ریاست نیو جرسی سے امریکہ کے ایوانِ بالا میں منتخب ہوئے ہیں۔ بعد میں کئی افراد کی جانب سے یہ پیغام اور بھی پھیلایا گیا مگر کئی ٹویٹس میں نام بدل کر کوری بُکر کر دیا گیا۔ لیکن تب تک کئی لوگ ٹرینڈ کی اس چلتی بس میں سوار ہو چکے تھے، یہاں تک کہ جلد ہی سینیٹر کوری بُکر اور ٹونی بُکر پاکستان سے گوگل پر سب سے زیادہ کی جانے والی سرچز میں شامل ہوگئے۔ گوگل ٹرینڈز کا جائزہ لیا جائے تو ٹونی بُکر، کوری بُکر اور اس سے ملتے جُلتے کی ورڈز سے متعلق گوگل سرچز میں اضافہ دیکھنے میں آیا یعنی لوگوں کو ٹونی بُکر نامی شخص کی شناخت، اور ان کے عمران خان کے بارے میں مبینہ بیان کے بارے میں جاننے میں کافی دلچسپی رہی۔ گوگل ٹرینڈز پر گذشتہ سات دنوں میں اچانک ٹونی بُکر اور عمران خان سے متعلق سرچز میں اضافہ ہوا اس حوالے سے بی بی سی نے حقیقت جاننے کے لیے سینیٹر کوری بُکر کے دفتر رابطہ کیا۔ ان کی ٹیم کے ایک عہدیدار کی جانب سے بی بی سی کو بذریعہ ای میل مطلع کیا گیا کہ ان کے علم میں سینیٹر بُکر کا ایسا کوئی بھی بیان نہیں ہے اور وہ ایسا کوئی بیان تلاش نہیں کر سکے ہیں۔ ان کا مزید یہ بھی کہنا تھا کہ ذاتی طور پر 'انھیں نہیں لگتا کہ سینیٹر بُکر کبھی بھی ایسے الفاظ کا استعمال کریں گے۔' انٹرنیٹ اور ڈیجیٹل حقوق کی کوریج کرنے والی صحافی رمشا جہانگیر بتاتی ہیں کہ یہ پیغام پھیلانے کے لیے کوئی ہیش ٹیگ استعمال نہیں کیا گیا لیکن کئی اکاؤنٹس نے ایک ہی چیز کاپی پیسٹ کر کے آگے پھیلائی۔ وہ کہتی ہیں کہ یہ غلط بیان پھیلانے کا موقع اہمیت کا حامل ہے۔ ان کے مطابق پروپیگنڈا پھیلانے والے لوگ اس بات کو سمجھتے ہیں اور اسی لیے جب وزیرِ اعظم عمران خان کا دورہ امریکہ ٹوئٹر پر ٹرینڈ کر رہا تھا، تو اس موقع کا فائدہ اٹھاتے ہوئے ایسی خبر پھیلائی گئیں جس سے گوگل پر یہ سرچ کے ورڈ اتنے وائرل ہوئے۔ ٹونی بُکر کے بارے میں کی جانے والی سرچز کا گراف

پشاور کے نواح میں واقع متنی پولیس سٹیشن کے ایک اہلکار نے واقعہ کی تصدیق کرتے ہوئے بی بی سی کو بتایا کہ جمعرات اور جمعہ کی درمیانی شب ڈیڑھ بجے بعض مبینہ' شرپسندوں' نے درہ آدم خیل سے متصل فرنٹئر کانسٹیبلری کے کشن گڑھ نامی چیک پوسٹ پر ہلکے اور بھاری ہتھیاروں سے حملہ کیا ہے۔ انہوں نے بتایا کہ حملے میں ایک صوبیدار عبدالصمد ہلاک جبکہ ایک سپاہی معمولی زخمی ہوا ہے۔ان کا کہنا تھا کہ تاہم اس سلسلے میں ابھی تک کوئی گرفتاری عمل میں نہیں آئی ہے۔ درہ آدم خیل میں گزشتہ ماہ مقامی طالبان کے خلاف ہونے والے فوجی آپریشن کے بعد پہلی مرتبہ کسی چیک پوسٹ کو ایک بار پھر حملہ کا نشانہ بنایا گیا ہے۔ جمعہ کی شام کو بھی نامعلوم مقام سے کوہاٹ ٹنل پر راکٹ فائر کیا گیا تھا، جس کے بعد حکام نے ٹنل کو کچھ دیر تک بند کر دیا تھا۔ دوسری طرف جمعہ اور سنیچر کی درمیانی شب قبائلی علاقہ خیبر ایجنسی کی تحصیل لنڈی کوتل کے سول ہسپتال پر ہونے والے میزائل حملہ میں ایک وارڈ کو جزوی نقصان پہنچا ہے۔ گزشتہ چند ماہ کے دوران لنڈی کوتل ہسپتال کو چوتھی مرتبہ حملہ کا نشانہ بنایا گیا ہے۔ دو دن قبل بھی میڈیکل سپرنٹنڈنٹ کے دفتر میں بم دھماکہ ہوا تھا، جس میں کوئی جانی نقصان نہیں ہوا نہیں تھا۔ ان حملوں کے خلاف جمعہ کو ڈاکٹروں اور دیگر عملہ نے احتجاجاً ہڑتال کی اور تقریباً دو سو سے زائد اہلکاروں نے لنڈی کوتل بازار میں احتجاجی مظاہرہ کیا۔ مظاہرہ میں شامل فاٹا پیرامیڈیکل ایسوسی ایشن کے نائب صدر ڈاکٹر فضل الرحمن نے بی بی سی سے بات چیت کرتے ہوئے مطالبہ کیا کہ ان حملوں کا سلسلہ فوری طور بند ہونا چاہیے اور حکومت ان کے پیچھے کارفرما شرپسندوں کو منظر عام لا کر سزا دے۔

غزہ میں طبی ذرائع کے مطابق تشدد اس وقت شروع ہوا جب اسرائیل کی زمینی افواج شمالی غزہ میں داخل ہوکر آگے بڑھنے لگی۔ ایک سال پہلے اسرائیل نے یہاں سے تین یہودی بستیاں خالی کردی تھیں۔ اس سے قبل جنوبی شہر عباسان میں ہونے والے فضائی حملے کے نتیجے میں دو فلسطینی ہلاک جبکہ سات زخمی ہو گئے ہیں۔ اطلاعات کے مطابق شمالی غزہ میں لڑائی میں ایک اسرائیلی فوجی شدید زخمی بھی ہو گیا ہے۔ تاہم اسرائیلی فوج عربی ٹی وی چینل الجزیرہ پر نشر کی جانے والی اس رپورٹ کی تصدیق نہیں کی اس کا فوجی زخموں کی تاب نہ لاتے ہوئے بعد میں چل بسا۔ اسرائیلی فوج کی تازہ کارروائی جنوبی اسرائیل کے شہر عسقلان پر دوسرے راکٹ حملے کے بعد کی گئی ہے اور اسرائیلی حکومت کی اس پالیسی کا نتیجہ ہے جس کے تحت حماس کی اقتدار والی حکومت پر حملے کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔ غزہ کی پٹی سے عسقلان پر داغا جانے والا راکٹ ایک ایسے علاقے میں گرا جہاں کوئی زخمی تو نہیں ہوا لیکن ذہنی پریشانی کے لیے کچھ افراد کا علاج کیا گیا۔ منگل تک عسقلان کو فلسطینی شدت پسندوں کے راکٹوں کے رینج سے باہر سمجھا جاتا رہا تھا۔ غزہ میں بی بی سی کے نامہ نگار الن جونسٹن کا کہنا ہے کہ اس بات کی قیاس آرائی کی جارہی ہے کہ شمالی غزہ کی تین بستیوں کو اسرائیل پھر سے اپنے قبضے میں لے لے گا۔ گزشتہ سال اسرائیلی فوج نے یہ علاقہ یکطرفہ طور پر خالی کردیا تھا۔ بی بی سی کے نامہ نگار کا کہنا ہے کہ اس علاقے پر پھر سے قبضے کرکے اسے ایک بفر زون کی حیثیت سے استعمال کیا جائے گا تاکہ ان شدت پسندوں کو اسرائیلی سرحد سے دور رکھا جاسکے جو اسرائیل پر راکٹ داغتے رہتے ہیں۔ بدھ کی شب فلسطینی اہلکار اور عینی شاہدین نے بتایا ہے کہ اسرائیلی فوجی غزہ میں ایک بستی میں داخل ہوگئے ہیں۔ اسرائیلی فوج نے اعتراف کیا کہ اس کے فوجیوں نے پیش قدمی کی ہے لیکن مزید تفصیلات نہیں فراہم کی گئیں۔ فلسطینیوں کے مطابق کم سے کم پانچ اسرائیلی ٹینک غزہ میں داخل ہوئے۔ فلسطینی شدت پسند تنظیموں کے قبضے میں اسرائیلی فوجی گیلاد شالیت کےبارے میں مزید تفصیلات نہیں مل رہی ہیں لیکن اسرائیلی حکام کو یقین ہے کہ وہ زندہ ہیں۔

فائر بریگیڈ، اور واقعے کے تحقیقاتی ٹربیونل نے فیکٹری میں آگ لگنے کی وجہ شارٹ سرکٹ قرار دے کر فائل بند کردی حب روڈ پر یہ تمام سوگوار اپنے پیاروں کی یاد میں جمع ہیں جو گذشتہ سال گیارہ ستمبر کو ملبوسات کی فیکٹری علی انٹر پرائزز میں آگ لگنے سے جھلس کر یا دم گھٹنے کر ہلاک ہوگئے تھے۔ فیکٹری تو واقعے کے روز سے بند ہے لیکن اس کی عقبی حصے میں ہلاک ہونے والے تمام خواتین اور مرد مزدروں کی تصاویر کا پینا فلیکس لگایا گیا ہے، جس کے سامنے پھول کی پتیاں نچھاور کی گئیں ہیں۔ ان سوگواروں میں وہ سترہ خاندان بھی شامل تھے جن کی رشتے داروں کی شناخت نہیں ہوسکی تھی۔ سپر وائیزر اکمل کی بیگم شاہدہ شمع روشن کرنے آئی تھیں ان کے شوہر کی بھی شناخت نہیں ہوسکی تھی حالانکہ شناخت کے لیے تین بار نمونے لیے گئے تھے۔ 'شناخت کے لیے اس قدر مشکلات ہوئی کہ گھر میں جو کچھ تھا وہ فروخت کردیا ، حکام کبھی کہتے تھے کہ کاغذ بنواکر لاو ، کبھی رات کو ٹیسٹ کے لیے طلب کرتے تھے، کرایوں اور خرچوں میں سب کچھ بک گیا لیکن شناخت نہیں ہوئی۔' عید کے روز شاہدہ کے بیٹے نے ضد کی کہ وہ اپنے والد کی قبر پر دعا پڑھنے جائے گا، شاہدہ کا کہنا ہے کہ وہ اس کو کیا بتاتی کہ اس کے والد کی قبر کہاں ہے؟ آخر بچے کو ماموں کے ساتھ مواچھ قبرستان بھیجا جہاں ان سترہ مزدوروں کی تدفین کی گئی تھی جن کی شناخت نہ ہوسکی تھی۔ بیٹے نے واپس آکر بتایا کہ اس نے ایک قبر پر پانی چھڑکا تو اسے والد کا چہرا نظر آیا، اس روز کے بعد اب وہ اسی قبر پر جاکر دعا پڑھتا ہے۔ شناخت نہ ہونے کی وجہ سے اکمل کا ڈیتھ سرٹیفیکیٹ نہیں ملا اور حکومت کی جانب سے معاوضے سے بھی یہ خاندان محروم ہے۔ شاہدہ اتحاد ٹاؤن کی کچی آبادی میں کرائے پر دو کمروں کے مکان میں رہتی ہیں اولڈ ایج بینیفٹ سے انہیں ہر ماہ چھتیس سو روپے ملتے ہیں اس کے علاوہ ان کی آمدنی کا کوئی ذریعہ نہیں۔ شناخت نہ ہونے کی وجہ سے اکمل کا ڈیتھ سرٹیفیکیٹ نہیں ملا اور حکومت کی جانب سے معاوضے سے بھی یہ خاندان محروم ہے 'پہلے تو ہر کوئی ساتھ دیتا رہا بعد میں ہر کوئی اپنی زندگی میں مصروف ہوگیا، دو بچے سکول جاتے ہیں جن کی تعلیم کا خرچہ بہن بھائی دے دیتے ہیں۔ کئی دنوں سے بیمار ہوں دوائی بھی نہیں لی، ڈاکٹر کہتا ہے کہ ٹینشن ہے اور کمزوری ہے دودھ وغیرہ پیو یہاں پر کھانے کے لیے کچھ نہیں ہے دوائیں اور خوراک کہاں سے آئے۔' اکمل متاثرہ فیکٹری میں دس سال سے کام کر رہے تھے، ان کی بیگم بتاتی ہیں کہ واقعے سے کوئی چھ ماہ قبل جب ان کے شوہر گھر آئے تھے تو ان کے ہاتھ پیچھے سے تھوڑے جلے ہوئے تھے اس نے بتایا کہ فیکٹری میں آگ لگی گئی تھی۔' میں نے کہا کہ کیا فیکٹری میں بھی آگ لگتی ہے ؟ اس نے جواب دیا تھا کہ چھوٹی موٹی آگ لگی تھی جس کو بجھاتے ہوئے ہاتھ جل گئے۔ اس روز سے ایک ڈر دل میں بیٹھ گیا تھا۔' آگ لگنے کے بعد علی انٹر پرائیز کی تمام کھڑکیاں بند تھیں جبکہ باہر نکلنے کا بھی ایک ہی راستہ تھا، جس کی وجہ سے ریسکیو کارکنوں کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑا اور کئی جانیں ضائع ہوگئیں۔ فائر بریگیڈ، اور واقعے کے تحقیقاتی ٹربیونل نے فیکٹری میں آگ لگنے کی وجہ شارٹ سرکٹ قرار دے کر فائل بند کردی لیکن عدالتوں میں اس وقت چار مقدمات زیرِ سماعت ہیں۔ پولیس نے متاثرہ فیکٹری کے مالکان شاہد بھائیلا، ارشد بھائیلہ اور منیجر عزیز کو گرفتار کیا تھا جنہیں چند ماہ بعد ضمانت پر رہا کردیا گیا۔ پولیس کے تفیشی افسر نے عدالت میں مقدمے سے قتل عمد کی دفعہ خارج کرنے کی بھی گزارش کردی ہے۔ اس واقعے کے بعد صنعتوں اور مزدوروں کے بارے میں قوانین پر ترمیم اور پہلے سے موجود قوانین پر عملدرآمد پر کئی آوازیں اٹھیں لیکن وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ یہ آوازیں دب گئیں۔ ارشاد بھٹو ایک آئل فیکٹری میں کام کرتے ہیں، ان کا کہنا ہے کہ ان کی فیکری میں آگ لگنے کی صورت میں وہاں کوئی حفاظتی انتظام نہیں ہے، حالانکہ وہ سمجھتے ہیں کہ اگر تیل میں تھوڑی بھی لگی تو پورے کراچی کی فائر برگیڈ بھی اس کو نہیں بجھا سکے گی۔ پاکستان میں کارخانوں میں مزدور تنظیموں پر پابندی ہے لیکن ملک میں کئی تنظیمیں مزدور کے حقوق کے لیے کام کر رہی ہیں۔ نیشنل ٹریڈ یونین فیڈریشن کے مرکزی نائب صدر دلدار احمد کا کہنا ہے کہ صرف سائیٹ کے علاقے میں ساڑھ تین ہزار کارخانے ہیں ان میں سے صرف ایک فیصد ایسے ہوں گے جن میں مزدروں کی سیفٹی اور سیکیورٹی کا خیال رکھا جاتا ہوگا باقی تو بس سرمایہ کمانے کی فکر میں ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ 'سب سے بڑا المیہ یہ ہے کہ مزدروں کے حوالے سے جتنے بھی سرکاری ادارے کام کر رہے ہیں وہ بے حس ہیں، جو بھی مراعات اور سہولیات ہیں اس سے مالکان بچنا چاہتے ہیں اور یہ ادارے اس میں ان کی مدد کرتے ہیں۔' پاکستان انسٹیٹیوٹ آف لیبر ایجوکیشن اینڈ ریسرچ کے ڈپٹی ڈائریکٹر ذوالفقار شاہ کا کہنا ہے کہ یہ واقعہ پاکستان کا بدترین صنعتی حادثہ تھا، ہونا تو یہ چاہیے تھا کہ شفاف اور غیر جانبدار تحقیقات کرکے ملوث افراد کو مجرم ٹھرایا جاتا اور کم سے کم حکومت کچھ ایسے اقدامات اٹھاتی جس کے نتیجے میں مستقبل میں ایسے حادثات کو روکا جاسکتا لیکن بدقسمتی سے ایک سال گزر گیا اور ایسا کچھ بھی نظر نہیں آیا۔ ذوالفقار شاہ کے مطابق حکومت ایسی کوئی پالیسی لے کر آتی جو ہیلتھ اور سیفٹی کے بارے میں ہوتی، انسپیکشن کا جو میکنزم تھا وہ بحال ہوتا۔ یورپی یونین نے جنوری میں ایک قرار داد منظور کی تھی جس میں پاکستان کی حکومت پر زور دیا گیا تھا کہ وہ حادثے کے ذمے داران کا تعین کرے، صحت و سلامتی کے متعلق قوانین کا اطلاق کرائے اور صنعتی اداروں کے معائنے کے لیے غیر جانبدرانہ انسپیکشن کا نظام تشکیل دے لیکن حکومتِ پاکستان نے مقامی اور بین الاقوامی دونوں ہی مطالبات پر تاحال کوئی کان نہیں دہرا۔

ملک میں قائم دس ہزار سے زائد دینی مدارس جہاں سات لاکھ کے قریب طلباء زیر تعلیم ہیں ان کی تنظیمات کے نمائندگان بھی یہ دھمکی دینے والوں میں شامل ہیں اور انہوں نے قومی اسمبلی کے اجلاس سے محض ایک روز قبل یعنی نو نومبر کو اسلام آباد میں کنونشن بلانے کا اعلان کیا ہے۔ مختلف مسالک کے مدارس کی تنظیمات کے اتحاد کے نمائندے مولانا قاری محمد حنیف جالندھری نے بدھ کو بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ حکومت ایک تحریری معاہدے کی خلاف ورزی کرتے ہوئے سلیکٹ کمیٹی کے منظور کردہ مسودہ کو منظور کرانے کا اعلان کر چکی ہے جو انہیں قطعی قبول نہیں ہے۔ ان کے مطابق حکومت اور علماء کی کمیٹی نے جو حدود قوانین میں ترمیم کے بل کا مسودہ تیار کیا ہے وہ اگر منظور کیا جائے تو انہیں اعتراض نہیں ہوگا۔ بدھ کے روز ان علماء، مفتیان، مشائخ اور مدارس کے مہتمین نے اردو روزنامہ نوائے وقت کے پچھلے صفحے پر آدھے صفحے کا ایک بڑا اشتہار شائع کرایا ہے جس کا عنوان ہے 'اللہ تعالیٰ کے عذاب اور غضب کو دعوت مت دو'۔ واضح رہے کہ چھ مذہبی سیاسی جماعتوں کے اتحاد متحدہ مجلس عمل کے رہنماؤں مولانا فضل الرحمٰن اور قاضی حسین احمد نے پہلے ہی دھمکی دے رکھی ہے کہ اگر سلیکٹ کمیٹی کا منظور کردہ بل منظور ہوا تو وہ اسمبلیوں سے مستعفی ہوکر حکومت کے خلاف تحریک چلائیں گے۔ مذہبی جماعتوں کے بعد علماء، مشائخ اور مفتیان کی اس دھمکی کے بعد حقوق نسواں کا مجوزہ بل مزید متنازعہ بن گیا ہے اور بظاہر انہیں اعتماد میں لیئے بنا حکومت کے لیئے اس کی فوری منظوری کھٹائی میں پڑ گئی ہے۔ حکومت نے اسلامی نظریاتی کونسل اور اٹارنی جنرل کی مشاورت کے بعد جب بل قومی اسمبلی میں پیش کیا تھا تو اسے ایوان کی خصوصی کمیٹی یعنی سلیکٹ کمیٹی کو بھیجا گیا۔ حکومت نے ان کی مشاورت سے غیر جانبدار علما کی کمیٹی بنائی جس نے اس میں ترمیم کے بعد ایک نیا مسودہ دیا۔ جس میں وزیر قانون وصی ظفر کے مطابق زنا بالجبر پر فوجداری قانون کے تحت کارروائی نہ ہونے اور چار گواہوں کی موجودگی میں اسلامی قانون کا نفآذ لازمی قرار دیا گیا تھا اور زنا بالرضا پر بھی سزا تجویز کی گئی تھی۔ ایسی صورت میں حکومت نے کہا کہ وہ سلیکٹ کمیٹی کا مسودہ ہی ایوان میں پیش کریں گے۔ جس پر مذہبی جماعتوں کے بعد اب علما بھی مخالفت میں سامنے آئے ہیں ۔لیکن ان کا کہنا ہے کہ ان کا سیاسی جماعتوں سے کوئی تعلق نہیں وہ صرف اسلام کے منافی قانون سازی کے مخالف ہیں۔

گزشتہ بدھ کو کیے جانے والے ان حملوں میں ستاون ہلاکتیں ہوئی تھیں۔ اردن کا کہنا ہے کہ حملہ آوور غیر اردنی تھے۔ تاہم حکام کا کہنا ہے کہ وہ حملہ آووروں کی قومیت کی نشاندھی نہیں کر سکتے۔ ان حملوں کی ذمہ داری ایک انٹر نیٹ بیان کے ذریعے القاعدہ نے قبول کی ہے اور اردن نائب وزیراعظم مروان موعاشر نے کہا ہے کہ ان بم حملوں کے ذمہ دار اردنی شدت پسند اب مصعب الزرقاوی ہیں۔ ابو مصعب الزرقاوی کو عراق میں مزاحمتی سرگرمیوں کا قاعد اور عراق کی موجودہ حکومت کا سب سے بڑا مخالف قرار دیا جاتا ہے۔ اردن میں جمعہ کو ان لوگوں کی یاد میں خصوصی دعائیں کی گئی ہیں جو بدھ کے روز ہونے والے تین بم دھماکوں میں ہلاک ہو گئے تھے۔ خصوصی دعاؤں کے علاوہ مختلف مقامات پر دھماکوں کے خلاف مظاہروں کا اہتمام بھی کیا گیا ہے۔

پچھلے کئی برس سے یہاں کچھ دوست مل کر مشہور ہندی فلموں کی نقل بنا رہے ہیں جس میں مقامی اداکار اور مقامی زبان استعمال کی جاتی ہے۔ یہ مقامی مزاحیہ فلمیں بنانے کی شروعات کس طرح ہوئی؟ قصہ کچھ یوں ہے کہ مالے گاؤں کے ایک ویڈیو پارلر میں کام کرنے والے شیخ ناصر نے ان فلموں کو ایک مقامی انداز دے کر بنانے کا خواب دیکھا۔ شیخ ناصر اُن دنوں انگریزی فلموں کی ویڈیوز پر ہندی فلم کے کچھ مشہور گانوں کو چپکاتے تھے تاکہ ان کے شہر کے لوگ انگریزی سنیما کے ساتھ ساتھ ہندی سنیما کا بھی مزہ اٹھا سکیں۔ شیخ ناصر کہتے ہیں کہ اس طرح انہوں نے ویڈیو آیڈیٹنگ کا کام سیکھ لیا۔ ناصر کے گھر میں ایک ویڈیو کیمرا تھا جس سے وہ لوگوں کی شادی بیاہ کی ریکارڈنگ کیا کرتے تھے لیکن اس طرح کے کام سے ناصر مطمئن نہیں تھے۔ وہ فلمیں بنانا چاہتے تھے لیکن اس عمل کے لئیے انہیں ایک کہانی، اداکار، ڈھیر سارے ساز و سامان اور اس کو چلانے والے لوگ اور بڑی رقم درکار تھی۔ ان کو معلوم تھا کہ اس کام کو شروع کرنے کے لیۓ ایک ایسی مشہور و معروف فلمی کہانی کی ضرورت تھی جس سے لوگ اچھی طرح واقف ہوں تاکہ انہیں اس کی مقامی فلم دیکھنے میں دلچسپی ہو۔ اس کام میں شیخ ناصر کے بعض دوست بھی شامل ہو گئے اور انہوں نے طے کیا کہ وہ رمیش سپی کی مشہورِ زمانہ فلم 'شعلے' کو نئے طریقے سے بنائیں گے۔ اور یوں انہوں نے بنائی اپنی فلم 'مالے گا‎ؤں کے شعلے'۔ فلم بنانے کے اصول بہت آسان تھے۔ایک شخص کو کئی کئی کردار نبھانے تھے۔ جس اداکار نے دھرمندر یعنی ویرو کا کردار نبھایا وہی پروڈکشن منیجر بھی تھا۔ جو ٹھاکر بنا وہ ایڈیٹر بھی تھا۔ فلم کی شوٹنگ معمولی کیمرے سے کی گئی۔ سارے دوستوں نے سوچا کہ اگر فلم نہیں چلی تو وہ کمیرے کو بیچ کر قرض اتار دیں گے اور اور کیمرہ سامنے نہ رہنے سے وہ فلم بنانے والے جنون کا شکار بھی نہیں ہوں گے۔ شعلے کی اس نئی اور کم بجٹ والی فلم بنانے کا سارا عمل نہایت دلچسپ رہا۔ کرین کی جگہ بیل گاڑی سے کام چلایا گیا۔ پروفیشنل فلم لائٹس کی جگہ معمولی لائٹوں سے کام چلایا گیا۔ گانوں کی ریکارڈنگ کے لیئے پوری ٹیم نے ایک کمرے میں بیٹھ کر مائیک اور ٹیپ ریکارڈر پر کام کیا۔۔۔ اکرم خان کہتے ہیں کہ اس گروپ کو اب سب سے بڑا مسئلہ پیسے کا ہے۔ فلم بنانے کے لیۓ کم از کم تیس سے پچاس ہزار روپے کی ضرورت پڑتی ہے لیکن اتنے روپے کا انتظام کرنا بھی ان لوگوں کے لیۓ کافی مشکل کام ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ 'ہم گھر سے بہت مشکل سے پیسوں کا انتظام کر پاتے ہیں۔' ان کو درپیش ایک مشکل یہ بھی ہے کہ بھارت میں ویڈیو پارلر پر پابندی لگنے کے بعد سے یہ فلمیں چھوٹے ویڈیو مراکز پر نہیں دکھائی جاسکتیں اور ان سے آمدنی اب صرف سی ڈی اور ویڈیو کی فروخت سے ہوتی ہے ( حکومت نے جب ایسے پارلز کے لئیے مخصوص لائسنس مقرر کیے تھے تو اس کے بعد ان کی تعداد بہت کم ہو گئی تھی)۔

ویٹیکن میں حکام نے بشپ کے اغوا کی شدید مذمت کرتے ہوئے اسے دہشت گردی کہا ہے اور ان کی فوری رہائی کا مطالبہ کیا ہے۔ حالیہ دنوں میں عراق میں عیسائی اقلیت پر کئی حملے کیے گئے ہیں۔ دسمبر میں موصل میں دو گرجوں کو بم سے اڑا دیا گیا تھا۔ عراق میں عیسائی کل آبادی کا تین فیصد ہیں۔ عراق میں مختلف مذاہب کے درمیان مفاہمت کے مرکز کے منتظم کینن اینڈریو کا کہنا ہے کہ 'یوں تو موصل میں کلیسا کے رہنماؤں کو کسی نا کسی طرح خطرات درپیش رہے ہیں لیکن حالیہ دنوں میں، خاص طور پر فلوجہ میں کارروائی کے بعد حالات نہایت خراب ہوگئے ہیں۔ اور یہ بھی حقیقت ہے کہ فلوجہ سے بہت سے دہشت گرد موصل آچکے ہیں جس سے وہاں صورتحال مزید ابتر ہوگئی ہے'۔

محمد زبیر کوجمعرات بریڈفورڈ کے مقامی مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کیا جائے گا برطانیہ کے شہر بریڈفورڈ میں دہرے قتل کے مقدمے میں مطلوب محمد زبیر کو پاکستان میں پولیس نے ڈھائی برس قبل حراست میں لیا تھا اور اب انھیں برطانوی پولیس کے حوالے کر دیا گیا ہے۔ مغربی یارک شائر پولیس کے ایک بیان کے مطابق محمد زبیر وقوعے کے وقت 31 برس کے تھے اور ان پر مئی سنہ 2011 میں نیو لین ٹونگ کے رہائشی 27 سالہ عمران خان اور 35 سالہ احمدین سید کمال کے دہرے قتل کی فردِ جرم عائد کی گئی۔ محمد زبیر اس واردات کے فوراً بعد برطانیہ چھوڑ کر پاکستان فرار ہو گئے تھے۔ محمد زبیر کوجمعرات بریڈفورڈ کے مقامی مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کیا جائے گا۔ اعلیٰ تفتیشی اہلکار ڈیٹیکٹو سپریٹنڈنٹ سائمن ایٹکسن کا کہنا تھا 'تقریباً پانچ سال بعد ویسٹ یارکشائر پولیس محمد زبیر کی پاکستان سے قانونی تحویل میں کامیاب ہوئی ہے۔ وہ نومبر 2013 سے وہاں زیرِ حراست تھے۔' ان کا مزید کہنا تھا 'میں اِس سلسلے میں پاکستانی حکام کی تعریف کرنا چاہتا ہوں جنھوں نے نہ صرف گرفتاری میں مدد کی بلکہ ان کی حوالگی کو بھی یقینی بنایا ہے۔' سائمن ایٹکسن نے کہا کہ 'اِس معاملہ کو نتیجہ خیز بنانے میں کافی وقت صرف ہوا ہے۔' 'پچھلے 10 برسوں میں کسی کو پاکستان سے برطانیہ کی تحویل میں دینے کا یہ اپنی طرز کا پہلا واقعہ ہے۔' پاکستان میں برطانوی ہائی کمیشن کے مطابق اس سے پہلے سال 2005 میں فیصل مشاق اور ذیشان شاہد کو کرس ڈونلڈ کے قتل کے الزام میں پاکستان نے برطانیہ کے حوالے کیا تھا اور بعد میں انھیں قید کی سزا ہوئی تھی۔

پولیس کے مطابق شبانہ کا قتل خاندان والوں نے کروایا ہے شیواجی نگر پولیس سٹیشن کے سینئر پولیس انسپکٹر بھرت سنگھ پردیسی نے بی بی سی کی نامہ نگار ریحانہ بستی والا کو بتایا کہ شبانہ کا قتل مبینہ طور پر ان کی اپنی ہی بہنوں اور ماموں کے کہنے پر ان کے بیٹوں نے کیا تھا کیونکہ شبانہ کم عمر لڑکے علی سے شادی کرنا چاہتی تھیں۔ لوٹس کالونی میں رہنے والی شبانہ کی اپنے شوہر سے ڈیڑھ سال قبل طلاق ہوئی تھی اور طلاق کے بعد وہ کارڈ بورڈ کے بکس بنا کر دو بچوں کو پال رہی تھیں۔ پولیس کے مطابق اس دوران شبانہ کے علی سے تعلقات بنے اور وہ اتوار کے روز اس سے نکاح پڑھوانے والی تھیں۔ پولیس کے ہی مطابق اس روز شبانہ کے ماموں زاد بھائی اور بھانجے گھر آئے اور ان کے درمیان رات گئے تک اس بات پر جھگڑا ہوتا رہا۔ شبانہ کے ایک نوجوان لڑکے علی کے ساتھ شادی کرنا چاہتی تھی انسپکٹر پردیسی کے مطابق اس جھگڑے کے بعد علی اور شبانہ کے رشتہ دار وہاں سے چلے گئے لیکن رات کو دو سے ڈھائی بجے کے درمیان وہ کسی طرح گھر کے اندر داخل ہوئے۔ دو ملزمان نے شبانہ کے ہاتھ پیر پکڑ لیے منہ بند کیا اور ایک نے رسی سے گلا گھونٹ کر انہیں ہلاک کر دیا۔ اس دوران شبانہ کی بیٹی کی آنکھ کھل گئی لیکن اس وقت تمام ملزمان فرار ہو گئے۔ پولیس نے اختر علی اصغر علی، مقصود عرف وکی منظور بیگ، محمد امیر عرف عرف سونو محمد خان، اور محمد معید عرف بابو محمد شکیل کے خلاف قتل اور ثبوت ضائع کرنے کے الزامات کے تحت مقدمہ درج کر لیا ہے۔ انسپکٹر پردیسی کے مطابق ملزمین کا کہنا ہے کہ شبانہ کی وجہ سے ان کے خاندان کی عزت مٹی میں مل رہی تھی اور انہیں بدنامی کا سامنا کرنا پڑ رہا تھا اس لیے انہوں نے یہ قتل کیا ہے۔

انعام الرحیم کو 17 دسمبر کو راولپنڈی میں ان کی رہائش گاہ سے اغوا کیا گیا تھا اور بعد ازاں عدالت کو آگاہ کیا گیا تھا کہ گمشدہ وکیل وزارت دفاع کے ماتحت اداروں کے پاس ہیں۔ کرنل ریٹائرڈ انعام کے اہلخانہ کے مطابق انھیں جمعرات اور جمعہ کی درمیانی شب رہا کیا گیا اور وہ گھر پہنچ چکے ہیں۔ ان کی رہائی سپریم کورٹ کی جانب سے دیے گئے احکامات کی روشنی میں عمل میں آئی ہے۔ چند روز قبل کرنل ریٹائرڈ انعام الرحیم کی گمشدگی سے متعلق لاہور ہائی کورٹ کے فیصلے کے خلاف سپریم کورٹ میں وفاق کی جانب سے دائر کردہ اپیل پر سماعت کے دوران اٹارنی جنرل انور منصور نے انعام الرحیم کو مشروط طور پر رہا کرنے کی پیشکش کی تھی۔ یہ بھی پڑھیے لاپتہ افراد کے وکیل انعام الرحیم خود 'لاپتہ' لاپتہ افراد کے وکیل کی مشروط رہائی کی پیشکش کرنل ریٹائرڈ انعام الرحیم ایک جاسوس ہیں: اٹارنی جنرل رہا کیے جانے سے قبل عدالتی احکامات کی روشنی میں راولپنڈی میں واقع بینظیر بھٹو ہسپتال کے ڈاکٹروں پر مشتمل ایک پینل نے ان کا طبی معائنہ کیا۔ معائنہ کرنے والی ٹیم میں شامل ایک ڈاکٹر نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے جسم پر تشدد کے نشانات نہیں ہیں۔ اٹارنی جنرل کی جانب سے مشروط رہائی کی پیشکش میں یہ مؤقف اختیار کیا گیا تھا کہ کرنل ریٹائرڈ انعام کی صحت ٹھیک نہیں ہے اور انھیں بار بار ہسپتال لے کر جانا پڑتا ہے اور یہ کہ انعام الرحیم اگر اپنا پاسپورٹ عدالت میں جمع کروائیں اور اپنے خلاف چلنے والے مقدمہ کی تفتیش میں تعاون کریں تو انھیں رہا کیا جا سکتا ہے۔ مشروط پیشکش میں اس بات کا بھی ذکر کیا گیا تھا کہ کرنل انعام اپنے زیر استعمال لیب ٹاپ کا پاس ورڈ بھی فراہم کریں۔ تاہم اس کے برعکس 14 جنوری کو اس کیس میں ہونے والی سماعت کے دوران اٹارنی جنرل نے دعویٰ کیا تھا کہ وزارت دفاع کے ماتحت اداروں نے جب کرنل انعام کو حراست میں لیا تو ان کے لیب ٹاپ سے پاکستان کے جوہری ہتھیاروں اور حساس اداروں میں تعینات فوجی افسران کا ریکارڈ موجود تھا۔ اٹارنی جنرل کا یہ بھی کہنا تھا کہ کرنل ریٹائرڈ انعام ایک جاسوس ہیں۔ ان کی رہائی سپریم کورٹ کی جانب سے دیے گئے احکامات کی روشنی میں عمل میں آئی ہے تاہم اگلی ہی سماعت پر وفاق کی جانب سے مشروط رہائی کی پیشکش کر دی گئی تھی۔ اس پیشکش پر انعام الرحیم کے وکیل نے شرائط تسلیم کر لیں اور کچھ گھنٹوں بعد پاسپورٹ سپریم کورٹ میں جمع کرا دیا گیا تھا۔ اٹارنی جنرل کا کیا کہنا تھا؟ یاد رہے کہ رہائی کی مشروط پیشکش میں یہ بات شامل تھی کہ انعام الرحیم اپنے لیپ ٹاپ کا پاس ورڈ بھی حکام کو فراہم کریں۔ تاہم گذشتہ سماعت پر اٹارنی جنرل نے عدالت کو بتایا تھا کہ وزارت دفاع کے ماتحت اداروں کے اہلکاروں نے ملزم کے گھر پر چھاپہ مارا تو کرنل ریٹائرڈ انعام الرحیم کے زیر استعمال لیپ ٹاپ سے بہت سا مواد ملا تھا جس سے پتا چلتا ہے کہ وہ دشمن ملک کے لیے جاسوسی کر رہے تھے۔ اٹارنی جنرل نے کہا تھا کہ مذکورہ وکیل کے خلاف ابھی تحقیقات چل رہی ہیں اور ان کے پیچھے ایک پورا نیٹ ورک ہے اور ان سے تحقیقات کی روشنی میں متعدد لوگوں کی گرفتاریاں ہونی ہیں۔ گذشتہ سماعت پر اٹارنی جنرل انور منصور نے ایک سربمہر رپورٹ عدالت میں پیش کی جس کا بینچ میں موجود ججز نے مطالعہ کیا۔ اٹارنی جنرل نے عدالت سے استدعا کی اگر اس معاملے کی ان کیمرہ یا چیمبر میں سماعت کرلیں تو وہ تمام معلومات عدالت کو بتانے کے لیے تیار ہیں۔ جسٹس مشیر عالم نے ریمارکس دیتے ہوئے کہا کہ عدالت جرم کی نوعیت کے بارے میں معلومات چاہتی ہے۔ اٹارنی جنرل نے دعویٰ کیا کہ زیر حراست وکیل کے پاس پاکستان کے جوہری ہتھیاروں، آئی ایس آئی اور کچھ دیگر افراد کے بارے میں معلومات تھیں۔ کرنل انعام الرحیم کون ہیں؟ انعام الرحیم ایڈووکیٹ کا تعلق پاک فوج کے 62ویں لانگ کورس سے ہے۔ یہ وہی کورس ہے جس سے موجودہ آرمی چیف جنرل قمرجاوید باجوہ کا بھی تعلق ہے۔ آل پاکستان ایکس سروس مین لیگل فورم کے کنوینر انعام الرحیم ماضی میں لاپتہ اور فوج کے حراستی مراکز میں قید افراد کے مقدمات لڑنے کے علاوہ فوجی عدالتوں اور فوجی سربراہان کی مدتِ ملازمت میں توسیع کے خلاف عدالتوں سے رجوع کر چکے ہیں۔ انعام الرحیم پاک فوج کی لیگل برانچ جسے جج ایڈووکیٹ جنرل برانچ یا جیگ برانچ کہتے ہیں سے بھی منسلک رہے۔ پرویز مشرف کے اقتدار میں آنے کے بعد وہ فوج میں رہتے ہوئے پرویزمشرف کے ناقدین میں شامل تھے۔ انھوں نے اپنے آرمی چیف جنرل پرویز مشرف سے تمغہ امتیاز ملٹری وصول کرنے سے بھی انکار کر دیا تھا۔ وہ لیفٹینینٹ کرنل کے عہدےسے آگے نہ جاسکے اور اکتوبر 2007 میں ریٹائر ہو گئے۔ 2008 میں انعام الرحیم نے راولپنڈی میں قانون کی پریکٹس شروع کر دی۔ ان دنوں راولپنڈی میں پرویز مشرف پر حملہ کیس کے ملزمان رانا فقیرو دیگر اپنے لیے وکیل تلاش کررہے تھے مگر کوئی ان کا کیس لینے کے لیے تیار نہ تھا۔ انعام الرحیم آگے بڑھے اور انہوں نے ملزمان کے وکیل کے طور پر خدمات پیش کیں۔ اس طرح وہ پہلی بار میڈیا کی نظروں میں بھی آئے۔ پرویز مشرف اوردیگر عسکری شخصیات کے اثاثوں سے متعلق انعام الرحیم نیب سے بھی رجوع کرتے رہے۔ پرویز مشرف کے اثاثوں کے بارے میں انھوں نے مختلف فورمز پر درخواستیں بھی دیں۔ انعام الرحیم نے جنرل راحیل شریف کے دور میں پاک افغان سرحد پر انگور اڈہ چیک پوسٹ مبینہ طور پر افغانستان کے حوالے کرنے کے خلاف بھی ایک رٹ پٹیشن کررکھی تھی جس میں اس وقت کے ڈائریکٹر جنرل آئی ایس پی آر عاصم سلیم باجوہ کو بھی ملزم نامزد کر رکھا تھا۔ حال ہی میں عاصم سلیم باجوہ کی ریٹائرمنٹ کے بعد ان کی سی پیک اتھارٹی کے سربراہ کے طور پر تعیناتی کے بعد یہ معاملہ ایک بار پھر سامنے آیا تھا۔

ورجینیا میں سینٹ کی نشست کے حوالے سے جاری اعصاب شکن تجسس اس وقت ختم ہوگیا جب ریپبلیکن امیداوار جارج ایلن نے شکست تسلیم کرتے ہوئے اعلان کیا کہ وہ ووٹوں کی دوبارہ گنتی میں دلچسپی نہیں رکھتے۔ کامیاب ہونے کے بعد اپنے پرجوش حامیوں سے خطاب کرتے ہوئے جم ویب کا کہنا تھا کہ صدر بش کو 'ظالمانہ' ریپبلیکن طور طریقے ختم کر دینے چاہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ صدر کے پاس بہت زیادہ اختیارات جمع ہوگئے ہیں جنہیں اب کانگریس کو واپس لوٹانا ہے۔ جم ویب کی جیت کے بعد سو نشستوں پر مبنی سینٹ میں ڈیموکریٹک پارٹی کے ارکان کی تعداد انچاس ہوگئی ہے، جبکہ ریپبلیکن پارٹی کو بھی اتنے ہی ارکان کی حمایت حاصل ہے۔ باقیماندہ دو نشستیں آزاد حیثیت سے کامیاب ہونے والے امیدواروں کے پاس ہیں۔ تاہم دونوں آزاد امیدواروں نے ڈیموکریٹک پارٹی کی حمایت کا اعلان کیا ہے، اس کانگریس کے دونوں ایوانوں میں ڈیموکریٹک پارٹی کو اکثریت حاصل ہو جانے کے بعد خیال کیا جا رہا ہے کہ صدارت کے آخری دو سال جارج ڈبلیو بش کے لیے مشکل ثابت ہونگے۔ سینٹ میں کامیابی سے کانگریس کی اہم کمیٹیوں میں ڈیموکریٹس کو غلبہ حاصل ہو جائے گا اور وفاقی اخراجات بھی ان کے کنٹرول میں آ جائیں گے۔ ادھر صدر بش نے ایوان نمائندگان کی متوقع سپیکر نینسی پلوسی سے مذاکرات شروع کر دیئے ہیں اور ان کا کہنا ہے کہ سیاستدان اپنے گروہی مفادات سے بالاتر ہو کر عراق میں (امریکی) کامیابی کے لیے کوشش کریں۔ صدر بش کا کہنا تھا 'میں اپنے اصول تو ترک نہیں کرونگا لیکن نئی تجاویز کے لیے میں تیار ہوں'۔ یاد رہے کہ نینسی پلوسی نے اپنے ایک بیان میں عراق کے حوالے سے امریکی پالیسی کو 'تباہ کن' قرار دیتے ہوئے اسے تبدیل کرنے پر زور دیا ہے۔ نامہ نگاروں کے مطابق انتخابی نتائج نے جان بولٹن کے اقوام متحدہ میں امریکی نمائندہ رہنے کے امکانات کافی کم کر دیئے ہیں۔ جان بولٹن کی اقوام متحدہ کے لیے نامزدگی کے حوالے سے صدر بش کو کافی تنقید کا سامنا ہے۔

مصنف: محمد حیدر علی تدوین: سلیم سہیل صفحات: 326 قیمت: 500 روپے ناشر: سانجھ پبلیکیشنز، 2/46 مزنگ روڈ، لاہور sanjhpks@gmail.com اپنے لڑکپن کی ابتدا پر میں نے اردو اور پنجابی کی داستانوں اور قصوں کی کتابوں کو ٹھیلوں اور اُن دکانوں پر بِکتے ہوئے دیکھا تھا، جو ہر ایسی جگہ پر لگا لی جاتی تھیں، جہاں زیادہ لوگوں کے اکٹھے ہونے کا امکان ہوتا تھا۔ تب پڑھنے سے میری رغبت صرف بر بنائے خوف تھی۔ یوں بھی سرکاری اور دفتری ملازمتیں کرنے والے سفید پوش خاندان میں اس نوع کی کتابوں کی آمد اور پڑھے جانے کو اچھا کہاں سمجھا جاتا تھا۔ میری گنتی اگرچہ بگڑوں میں ہوتی تھی پھر بھی میں ان میں کوئی کتاب کبھی حاصل نہ کر سکا لیکن اب جو یاد کرنے کی کوشش کرتا ہوں تو لال، ہرے اور سیاہی مائل سرخ رنگ کی وہ تصویریں ضرور یاد آتی ہیں جو ٹائٹلوں پر چھپی ہوتی تھیں۔ بہت یاد کرنے پر قصہ گُل بکاؤلی، داستانِ امیر حمزہ، الف لیلہ، داستان ہیر رانجھا، داستان سوہنی مہیوال اور کلام شاہ حسین سے آگے کوئی نام یاد نہیں آتا۔ یہ ساری باتیں مجھے 'جادۂ تسخیر' کو پڑھتے ہوے یاد آئیں۔ وصول ہونے سے پہلے میں نے کبھی اس کتاب کا نام تک نہ تو سنا اور نہ کہیں پڑھا تھا۔ میں سلیم سہیل کے بارے میں کچھ نہیں جانتا اور اب تک بھی اتنا جانتا ہوں کہ انھوں نے جادۂ تسخیر کی تدوین کی ہے۔ کتاب میں انھوں نے پیش گفتار کے عنوان سے ایک تعارف لکھا ہے۔ کیوں کہ اس کتاب کے سلسلے میں انھیں مظہر محمود شیرانی، محمد کاظم، تحسین فراقی اور محمد سلیم الرحمٰن کا تعاون بھی حاصل رہا ہے تو مجھے یقین ہے جو کچھ اس میں انھوں نے لکھا ہے وہ محض داستانوں سے ان کی محبت کا وفور نہیں ہے، اگر چہ ان کے انداز میں قدرے جذباتیت ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ 'مغرب سے مرعوبیت کی ابتدا تو 1857 میں جدوجہدِ آزادی کی ناکامی کے ساتھ ہی شروع ہو گئی تھی۔ سب سے پہلے مروج اردو شاعری پر نکتہ چینی ہوئی اور اُسے فرسودہ اور پُر از تکرار اور غیر حقیقی شے قرار دے دیا گیا۔ داستانوں پر اس قدر سختی سے تنقید نہیں ہوئی، اس کا سبب یہ تھا کہ شاعری کو اہم سمجھا جاتا تھا۔ داستانوں کو بہت سے لوگ ادب کا حصہ قرار دینے کو بھی تیار نہیں تھے'۔ مزید 'ترقی پسند ادب کی تحریک کی مقبولیت نے جس کے نزدیک ادب کا واقعیت پسند اور افادیت آمیز ہونا لازمی تھا داستانوں کو ادب کے دائرے سے تقریبًا باہر دھکیل دیا'۔ اب وہ بیسویں صدی کے آخری نصف پر آتے ہیں جب داستانوں کو اہمیت دینے والے نقاد سامنے آئے۔ سب سے پہلے کلیم الدین احمد نے 'اردو زبان اور فنِ داستان گوئی' لکھ کر داستان نگاری کے نظری مباحث کا تعین کیا اور طلسمِ ہوشربا، بوستانِ خیال، باغ و بہار، فسانۂ عجائب اور منظوم داستانوں میں سحر البیان اور گلزارِ نسیم کو پہلی مرتبہ اچھوتے انداز سے دیکھا۔ اس کے بعد وہ محمد حسن عسکری، گیان چند جیں، شمس الرحمٰن فاروقی، نیّر مسعود، ہائزخ زمر، شمیم حنفی اور دیگر کئی کے کاموں کے بارے میں بتاتے ہوئے وہ سہیل بخاری، آغا سہیل اور سہیل احمد تک آتے ہیں جنھوں نے داستان کی تنقید میں مشرق و مغرب کے ماخد یکجا کیے۔ یہ سارا پس منظر بیان کرنے کے بعد ان کا کہنا ہے کہ جادۂ تسخیر پہلی بار سن 1872 میں اور اس اشاعت سے پہلے آخری بار سنہ 1895 میں نول کشور پریس سے شائع ہوئی۔ اس زمانے میں نول کشور کے ہاں سے کتاب کا شائع ہونا از خود معیار کی ضمانت تھا۔ سلیم سہیل جادۂ تسخیر کا موازنہ فسانۂ عجائب سے کرتے ہیں اور کہتے ہیں 'فسانۂ عجائب میں آورد اور الجھاؤ کا احساس ہوتا ہے جب کہ جادۂ تسخیر میں آمد کا عنصر غالب ہے'۔ جزیاتی حسن زیادہ ہے، تلازمہ زیادہ مضبوط ہے اور تفاصیل کے بیان میں قطعیت ہے۔ اس کے علاوہ نثر میں قوافی کا التزام، منظر کے بیان میں محل و وقوع کو موافقت، سراپا نگاری، اسم با مسمٰی کردار اور مشاہدہ ہے۔ سلیم سہیل نے یقینی طور پر تدوین بڑی محنت سے کی ہے اور کتاب کے آخر میں ایک فرہنگ بھی مرتب کر دی ہے جو آنے والے وقت کے پیش نظر اور تفصیلی ہوتی تو زیادہ اچھا ہوتا۔ جادۂ تسخیر محمد حیدر علی خاں کی لکھی ہوئی ہے جن کا تعلق رام پور کے فرما رواؤں میں سے تھا۔ انھوں نے یہ داستان شوق کے طور پر لکھی ہو گی۔ اس میں انھوں نے پانچ چھ سال کا عرصہ لگایا۔ موجودہ حالت میں 210 صفحے ہیں۔ کہانی تو اتنی ہے کہ ایک شہزادہ شکار کو جاتا ہے، ایک ہرن کا پیچھا کرتا ہے، لشکر سے بچھڑ کر ایک باغ میں پہنچتا اور ایک بزرگ سے ملتا ہے، بزرگ کی ہدایت کے برخلاف اُس باغ میں داخل ہو جاتا ہے جس میں ایک شہزادی کا مجسمہ ہے وہ اس پر فریفتہ ہوتا ہے۔ اس شہزادی کے حصول میں دنیا بھر کی مصیبتیں جھیلتا ہے اور شہزادی کو حاصل کر کے لوٹتا ہے۔ لیکن سارا لطف تفصیل کا ہے۔ تفصیل میں اُس زمانے کی سماجیات اور اخلاقیات کا بیان بھی ہے یہی اس کہانی کا حُسن اور مصنف کا کمال ہے جو اسے دوسری کہانیوں سے الگ کرتا ہے۔ جس زمانے میں یہ داستان لکھی گئی اس میں داستان گوئی کا دور تو تھا لیکن لکھنے کا رواج نہیں تھا کیوں کہ ہر ایک کے لیے شائع ہونا بھی آسان نہیں تھا ورنہ کتنی ہی ایسی داستانیں ہوتیں جو ہو سکتا تھا کہ محفوظ داستانوں سے کہیں آگے کی تخلیقات ہوتیں۔ مجموعی طور پر سلیم سہیل نے ایک اہم کام کیا ہے۔ اس کتاب کی اشاعت نہ صرف داستانوں میں اضافہ بلکہ زبان کے لیے بھی اہم تصور ہو سکتی ہے۔

پاکستان اور انڈیا نے این پی ٹی پر دستخط نہیں کیے ہیں انڈیا بھی اس نیوکلیئر سپلائیرز گروپ (این ایس جی) میں رکن کے طور پر شمولیت کا خواہاں ہے۔ نیوکلیئر سپلائیزر گروپ میں 48 ممالک شامل ہیں اور اس گروپ کا مقصد جوہری ہتھیاروں کے پھیلاؤ کو جوہری ہتھیاروں میں استعمال ہونے والے عناصر کی برآمد اور منتقلی پر کنٹرول کے ذریعے روکنا ہے۔ وزارت خارجہ کی جانب سے جمعے کو جاری کردہ بیان کے مطابق 'پاکستان کے پاس مہارت، انسانی قوت، انفراسٹرکچر اور اس کے ساتھ ساتھ این ایس جی کنٹرولڈ ساز و سامان اور خدمات اور جوہری تنصیبات کے پرامن استعمال کی فراہمی کی صلاحیت موجود ہے۔' وزارت خارجہ کا کہنا ہے کہ 'پاکستان این ایس جی پر زور دیتا ہے کہ وہ این ایس جی کی رکنیت کے لیے ان ممالک کے لیے غیر امتیازی طرز عمل اختیار کرے جو کبھی نان پرولیفریشن ٹریٹی (این پی ٹی) کا حصہ نہیں رہے ہیں۔' خیال رہے کہ پاکستان اور انڈیا نے این پی ٹی پر دستخط نہیں کیے ہیں۔ پاکستان کا کہنا ہے کہ پاکستان کہ وہ اپنی دفاعی صلاحتیوں کو بڑھانے کے لیے ہر ممکن اقدامات کرے گا گذشتہ سال امریکی صدر براک اوباما نے پاکستان سے اس کے جوہری پروگرام کو محدود کرنے کی خواہش کا اظہار کیا تھا جس سے خطے میں عدم استحکام پیدا ہوسکتا ہے۔ واشنگٹن کو پاکستان کی نئے جوہری ہتھیاروں کی تیاری سے خدشہ ہے جس میں نئے چھوٹے ٹیکٹیکل جوہری ہتھیار شامل ہیں اور وہ کوشش کر رہا ہے کہ اسلام آباد جوہری پروگرام کو 'محدود' کرنے کا یک طرفہ اعلان کرے۔ اس سے قبل پاکستان نے جمعرات کو کہا تھا انڈیا کی جانب سے یکے بعد دیگرے میزائلوں کے تجربات پر پاکستان کو گہری تشویش ہے اور پاکستان اپنی دفاعی صلاحتیوں کو بڑھانے کے لیے ہر ممکن اقدامات کرے گا۔ خیال رہے کہ این ایس جی کا قیام سنہ 1974 میں انڈیا کی جانب سے اس کے پہلے جوہری تجربے کے بعد عمل میں آیا تھا اور آئندہ جون میں اس کا اجلاس منعقد ہوگا۔

چیمپینز لیگ میں لاہور لائنز کا پہلا کوالیفائنگ میچ تیرہ ستمبر کوممبئی انڈینز کے خلاف ہے لاہور لائنز پاکستان کی ٹی ٹوئنٹی چیمپین ہے اور اسے ٹیسٹ کرکٹر محمد حفیظ کی قیادت میں چیمپینز لیگ کے کوالیفائنگ مقابلوں میں حصہ لینا ہے۔ تاہم ابھی تک اسے ویزوں کا انتظار ہے۔ چیمپینز لیگ میں لاہور لائنز کا پہلا کوالیفائنگ میچ تیرہ ستمبر کوممبئی انڈینز کے خلاف ہے۔ چودہ ستمبر کو وہ نادرن ڈسٹرکٹس کے خلاف میچ کھیلے گی جبکہ سولہ ستمبر کو آخری کوالیفائنگ میچ میں اس کا سامنا سدرن ایکپریس سے ہوگا۔ لاہور لائنز کے کپتان محمد حفیظ کا کہنا ہے کہ بھارت کے عوام پاکستانی کرکٹرز کو بہت پسند کرتے ہیں اور انہیں اپنے سامنے کھیلتا دیکھنا چاہتے ہیں۔ ان کی کوشش ہوگی کہ ان کے کھلاڑی اپنے کھیل اور طرز عمل سے بھارت میں سفیر کا کردار ادا کریں ۔ محمد حفیظ کا کہنا ہے کہ وہ بھرپور اعتماد کے ساتھ بھارت جارہے ہیں ان کی ٹیم ڈومیسٹک کرکٹ میں عمدہ کارکردگی کا مظاہرہ کرتی آئی ہے اور اس میں چھ کھلاڑی وہ ہیں جو پاکستان کی نمائندگی کرچکے ہیں۔ لیکن دیگر کھلاڑی بھی باصلاحیت ہیں جو ڈومیسٹک کرکٹ میں اپنی عمدہ پرفارمنس سے پاکستانی ٹیم میں آنا چاہتے ہیں۔انہوں نے اس ضمن میں حافظ سعد کی مثال دیتے ہوئے کہا کہ انہوں نے مشکل حالات میں ٹیم کو کامیابی دلائی تھی۔ چیمپینز لیگ میں اپنی ٹیم کی کامیابی کے امکانات کے بارے میں محمد حفیظ کا کہنا ہے کہ ان کی توجہ صرف کوالیفائنگ راؤنڈز پر نہیں ہے یہ ایک مرحلہ ہے جسے عبور کرکے وہ آگے جانا چاہتے ہیں اور ہر میچ میں اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کرنا چاہتے ہیں۔ واضح رہے کہ گزشتہ سال چیمپینز لیگ میں پاکستان کی نمائندگی فیصل آباد وولوز نے کی تھی جس کے کپتان مصباح الحق تھے۔

برطانیہ کی وزارت دفاع نے متعدد برطانوی فوجیوں کے زخمی ہونے کی تصدیق کی ہے۔ کچھ اطلاعات کے مطابق اس خود کش حملے میں دو نیٹو فوجی ہلاک ہو گئے ہیں۔ عینی شاہدوں نے بتایا ہے کہ ہلمند کے دارالحکومت لشکر گاہ میں خود کش حملہ آور نیٹو فوجی قافلے پر اس وقت کود گیا جب وہ شہر سے گذر رہا تھا۔ صوبہ ہلمند میں نیٹو فوجیوں اور طالبان میں اس سال جھڑپوں میں اضافہ ہوا ہے۔ بی بی سی ریڈیو فور کے ساتھ بات کرتے ہوئے نیٹو کے سیکرٹری جنرل یاپ ڈی ہوپ شیفر نے کہا کہ نیٹو افواج کو ہر صورت افغانستان میں رہنا ہے۔ انہوں نے کہا کہ یہ نہیں بھولنا چاہیے کہ کہ افغانستان کن حالات سے واپس آ رہا ہے۔ انہوں نے کہا نیٹو کے فوجی افغانستان میں اس لیئے ہیں کہ وہ یورپی ممالک کی قدروں کو محفوظ کرنا چاہتے ہیں۔ نیٹو کے سیکرٹری جنرل نے کہا کہ اگر اس مرتبہ ناکام ہوئے تو افغانستان پھر دہشت گردوں کی پناہ گاہ بن جائے گا جہاں سے یورپی ممالک پر حملے کیے جاتے رہیں گے۔

زائرین کل رات یہاں کوئٹہ سے کراچی کے لیے بادینی ٹرانسپورٹ کی کوچ میں روانہ ہوئے جو منگل کی صبح کراچی پہنچنے سے پہلے لسبیلہ کے قریب الٹ گئی ہے۔ کوچ میں اڑتیس زائرین سوار تھے جن میں زیادہ تر خواتین اور بچے تھے۔ ہلاک ہونے والوں میں سات خواتین اور دو بچے شامل ہیں۔ ایسی اطلاعات بھی موصول ہوئی ہیں کی تین زخمی کراچی ہسپتال میں دم توڑ گئے ہیں لیکن اس کی تصدیق نہیں ہو سکی۔ بادینی کوچ کے کوئٹہ میں ایک اہلکار محمد عابد نے بتایا ہے کہ زائرین کل یعنی پیر کی صبح ایران سے یہاں کوئٹہ پہنچے تھے۔ ان زائرین کا تعلق کراچی سے تھا۔ انہوں نے کہا ہے کہ حادثے کی تفصیل معلوم نہیں ہو سکیں تاہم انہوں نے کہا ہے کہ کوچ موڑ کاٹتے ہوئے الٹ گئی ہے جس میں ڈرائیور سمیت دس افراد ہلاک ہو ئے۔ زخمیوں کو لسبیلہ کی سول ہسپتال میں ابتدائی طبی امداد کے بعد کراچی روانہ کر دیا گیا ہے۔

'اپّن سماچار' یعنی ہماری خبریں نامی اس پروگرام کو اس ماہ دسمبر میں ہی پہلی بار ٹیلی وژن پر دکھایا گیا تھا اور تبھی سے یہ مظفر پور ضلع کے ایک درجن سے زائد گاؤں میں کافی مقبول ہورہا ہے۔ چینل کے پروگرام گنڈکھ ندی کے کنارے واقع رام لیلا گاچی گاؤں کے ایک اندھیرے کمرے میں کیے جاتے ہیں جس میں ایک میز، دو کرسی اور ایک پرانہ ٹیلی وژن موجود ہے۔ اس پروگرام میں خبریں کبھی پروجکیٹرتو کبھی کرائے کے ویڈیو پلیئر اور بڑے ٹی وی سیٹ پر ناظرین کے سامنے پیش کی جاتی ہیں۔ پروگرام جیسے ہی شروع ہوتا ہے تو سب خریداری چھوڑ کر وہاں جمع ہو جاتے ہیں اور پھر شروع ہوتی ہیں آس پاس کے علاقے کی خبریں۔کہاں کھاد کی قلت ہے اور کہاں صحت کا کیمپ لگا ہے، اسکی جانکاری آدھے گھنٹے میں مل جاتی ہے۔ اس چینل کی خاصیت شاید یہ بھی ہے کہ فی الحال چینل کا سارا کام لڑکیاں کرتی ہیں۔'اپن چینل' کے اسٹاف کو کسی او بی وین کی بھی ضرورت نہیں اور نہ ہی کسی کیبل کنکشن کی۔ سائیکل پر چل کر ہی یہ شوٹنگ کی جگہ پہنچ جاتی ہیں اور ہٹ میں پروجکٹر لگاکر نشریات شروع ہو جاتی ہے۔ یہ چینل در اصل 'مشن آئی' نامی ایک غیر سرکاری تنظیم کی جانب سے مقامی لوگوں کے درمیان علاقائی خبروں کو عوام تک پہنچانے کی غرض سے شروع کیا گیا ہے۔ اس تنظیم کے اہلکار جۓ چندر نے بتایا کہ چینلوں اور اخباروں کی بھیڑ کے باوجود مقامی اطلاعات لوگوں تک نہیں پہنچ پاتیں، اس لیے یہ چینل شروع کرنے کا خیال دماغ میں آیا۔ مسٹر جۓ چندر نے بتایا 'سرکاری اسکیم ہوں یا کسی تنظیم کی جانب سے لگایا جانے والا صحت کیمپ، پنچایت کے عام لوگوں تک یہ اطلاع پہنچ نہیں پاتی تھی مگر ہماری کوشش ہے کہ اب مقامی اطلاعات لوگوں تک بنا پیسا خرچ کیے پہنچے۔' بقول جۓ چندر 'ہمارے پاس کیمرہ تو پہلے سے تھا، بس ایک پروجکٹر کا انتظام کیا اور مقامی لڑکیوں کی مدد سے یہ کام شروع کر دیا۔' جۓ چندر کہتے ہیں کہ لڑکیوں کا انتخاب اسلیے کیا کہ ان سے بات کرنے میں کوئ ہچکچاتا نہیں اور اس سے عورتوں کو مقتدر بنانے کی مہم میں بھی مدد ملے گی۔ 'اپّن چینل' کی ٹیم میں شامل انیتا کماری کا کہنا ہے کہ مشن آئ کے اہل کار سنتوش جی نے ہمیں جو تربیت دی ہے اسکے مطابق ہم مقامی مسائل مثلاً بجلی کی قلت اور اسکول میں ٹیچر کی کمی وغیرہ کے بارے میں خبریں دکھاتے ہیں۔ سنتوش نارنگ نے بتایا کہ فی الحال اس چینل کے ذریعہ جمعرات اور اتوار کے دن خبریں دکھائی جا رہی ہیں لیکن اسکی مقبولیت کو دیکھ کر اسے وسعت دینے کا پروگرام بنایا جائے گا۔

اگر سپیکر نے استعفے منظؤر نہ کیے تو ااسمبلی میں نہیں جاییں گے،پی ٹی آئی سپیکر قومی اسمبلی نے پی ٹی آئی کے مستعفی ہونے والے اراکین کو بدھ کی دوپہر طلب کیا تھا تاہم ان کی سپیکر سے ملاقات نہیں ہو سکی اور اس کی ذمہ داری پی ٹی آئی کے رہنما اور سپیکر قومی ایک دوسرے پر عائد کر رہے ہیں۔ پی ٹی آئی کے مستعفی اراکین حاضر ہوں، سپیکر کا نوٹس بدھ کی شام سپیکر قومی اسمبلی ایاز صادق نے اسمبلی کے باہر صحافیوں سے بات کرتے ہوئے کہا وہ پی ٹی آئی کے اراکین کے استعفوں کی تصدیق کے لیے ساڑھے پانچ گھنٹے تک منتظر رہے تاہم درخواست کے باوجود پی ٹی آئی کے اراکین انفرادی طور پر ان کے سامنے پیش نہیں ہوئے۔ سپیکر قومی اسمبلی نے پی ٹی آئی کے اس بیان کو مسترد کیا کہ انھوں نے ملاقات کے لیے تحریک انصاف کے مستعفی اراکین کو وقت نہیں دیا۔ ان کا کہنا تھا کہ سپیکر کی ذمہ داری ہے کہ وہ استعفوں کی تصدیق کرے کہ وہ مرضی سے دیے گئے ہیں اور اصلی ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ 25 اکتوبر کو شاہ محمود قریشی نے اپنے بیان میں کہا تھا کہ یہ سپیکر اسمبلی پر منحصر ہے کہ وہ اراکین کو فرداً فرداً بلائیں یا اکھٹے بلائیں اور بیان سے مجھے امید ہوئی تھی۔ ایاز صادق نے کہا کہ ان کی ذمہ داری ہے کہ وہ تصدیق کریں کہ تمام اراکین نے مرضی سے استعفے دیے یا نہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ تصدیق اکیلے میں ہو سکتی ہے ہجوم میں نہیں۔'میرے پاس ایک ہی راستہ ہے کہ الیکشن کمیشن کو خط لکھ کر اس واقعے سے آگاہ کر دوں کیونکہ اس علاوہ میرے پاس اور کوئی راستہ نہیں۔' تحریک انصاف کے اراکین کا موقف اس سے قبل قومی اسمبلی کے باہر ہی میڈیا کے نمائندوں سے گفتگو کرتے ہوئے پی ٹی آئی کے رہنما شاہ محمود قریشی نے کہا کہ سپیکر کی ہدایات کے مطابق پی ٹی آئی کے اراکین اپنے استعفوں کی تصدیق کے لیے ان کے چیمبر میں مقررہ وقت پر پیش ہوئے تاہم انتظار کے باوجود سپیکر نے ملاقات کا وقت نہیں دیا۔ انھوں نے بتایا کہ پی ٹی آئی کے اراکین کو سپیکر قومی اسمبلی سے ملاقات کے لیے ڈھائی گھنٹے انتظار کروایا گیا: 'ڈپٹی سپیکر کے ذریعے سپیکر اسمبلی کو پیغام بھجوایا اور ہمیں انتظار کرنے کو کہا اور پھر جواب نہیں دیا گیا۔' ان کا مزید کہنا تھا کہ ڈپٹی سپیکر نےشام سوا چار بجے تک انتظار کرنے کو کہا تاہم بعد یہ بتایا گیا کہ سپیکر نماز پڑھ رہے ہیں۔ شاہ محمود قریشی نے کہا کہ 'انتظار کیا اور انتظار کرنے کے بعد ہم آگئے ہیں اور ڈپٹی سپیکر اور اسمبلی کے عملے کے سامنے سرکاری کیمرے پر فرداً فرداً تمام ممبران نے استعفوں کی تصدیق کر دی ہے۔' ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ اگر سپیکر چاہتے ہیں تو وہ فرداً فرداً تمام مستعفی اراکین سے استعفوں کی تصدیق کروا سکتے تھے۔ پارٹی کے موقف سے آگاہ کرتے ہوئے شاہ محمود قریشی نے واضح کیا کہ اگر سپیکر نے استعفے مسترد کر دیے تو بھی پی ٹی آئی اسمبلی میں نہیں جائے گی۔ پی ٹی آئی کے رہنما نے میڈیا کو بتایا کہ ان کے ہمراہ 27 اراکین موجود ہیں اور پی ٹی آئی کے سربراہ عمران خان کی جگہ وہ خود آئے ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ 34 منتخب اراکین میں سے چار نے پی ٹی آئی کا ساتھ چھوڑ دیا تھا جبکہ آج تین اراکین ہمارے ہمراہ موجود نہیں ہیں اور سپیکر اسمبلی انہیں بعد میں بلوا سکتے ہیں۔ یاد رہے کہ پاکستان کی قومی اسمبلی کے سپیکر ایاز صادق نے 24 اکتوبر کو پاکستان تحریک انصاف کے 33 میں سے 25 اراکین قومی اسمبلی کو ان کے استعفوں کی تصدیق کے نوٹس بھجوایا تھا۔ تحریک انصاف کے اراکیکن نے 23 اگست کو استعفے سیکریٹری قومی اسمبلی کے پاس جمع کرائے تھے تاہم بعد میں حکومت اور تحریک انصاف کی قیادت کے درمیان مذاکرات کی وجہ سے استعفوں کا معاملہ پس پردہ چلا گیا تاہم بات چیت میں ناکامی کے بعد استعفوں کا معاملہ دوبارہ شدت اختیار کر گیا اور اس کے بعد متعدد بار تحریک انصاف کے قیادت نے استعفے منظور کرانے کا اعلان کیا۔ اب بھی حزب اختلاف کی دیگر جماعتوں کا کہنا ہے کہ حکومت استعفے منظور نہ کرے بلکہ بات چیت کا عمل دوبارہ شروع کرے۔

پولیس کا کہنا ہے یہ تینوں شدت پسند پندرہ اگست کے روز یوم آزادی کے موقع پر کشمیر میں حملہ کرنے کا منصوبہ بنا رہے تھے۔ پولیس کا دعویٰ ہے کہ مارے گئے تینوں عسکریت پسندوں کا تعلق انتہا پسند گروپ 'جیش محمد' سے ہے۔ پولیس افسران کے مطابق یہ ہلاکتیں جموں میں دو کارروائیوں کے دوارن چھڑپوں میں ہوئیں ہیں۔ پولیس نے ان ہلاکتوں کو سیکورٹی فورسز کے لۓ ایک بڑی کامیابی بتایا ہے۔ جموں کے انسپکٹر جنرل ایس پی وید کا کہنا تھا کہ 'مرنے والے شدت پسندوں میں حسن نامی شخص جیش محمد کے رہنما مولانا مسعوداظہر کا ‍‍‍‌ قریبی ساتھی تھا۔' مسعود اظہر کو جموں کی جیل سے انیس سو اکانوے میں اس وقت رہا کیا گیا تھا جب بعض لوگ ہندوستان کے ایک مسافر بھرے طیارے کو اغوا کرکے قندھار لے گئے تھے اورطیارے کو آزاد کرنے کے لیئے مولانا مسعوداظہر کی رہائی کی شرط رکھی تھی۔

اتوار کو جوہانسبرگ میں ایک پریس کانفرنس میں ان کا کہنا تھا کہ ' تمام کھلاڑیوں نے اپنی اپنی صلاحتیوں کا سو فیصد ٹیم کو دیا ہے اور یہی میری خواہش تھی۔' پاکستانی کپتان کا کہنا تھا ان کی ٹیم انگلینڈ کے خلاف ایک اوور میں چھ چھکے مارنے والے اور آسٹریلیا کے بولنگ اٹیک کے پرخچے اڑانے والے انڈین بلے باز یوراج سنگھ سے نمٹنے کے لئے خصوصی حمکت عملی ترتیب دے گی۔ 'یو راج سنگھ زبردست بیٹنگ کر رہے ہیں اور انشاءللہ آج کی پریکٹس کے بعد ہم ان کے بارے میں لائحہ عمل بنا لیں گے۔ میں نے اس سے پہلے اتنی زبردست بیٹنگ نہیں دیکھی۔' گزشتہ سال پاکستانی کرکٹ ٹیم کے لئے بہت بھاری رہا ہے کیونکہ اس دوران اسے ایک ٹسیٹ میچ ادھورا چھوڑنا پڑا، ممنوعہ ادویات کے سکینڈل کا سامنا کر نا، کھلاڑیوں کے باہمی جگھڑے ہوئے، اپنے کوچ بوب وولمر کی موت سے ایک دن پہلے غیر متوقع طور پر عالمی کپ کے مقابلوں سے باہر ہونا پڑا، تاہم شعیب ملک کا کہنا تھا کہ ٹوئنٹی ٹوئنٹی مقابلوں نے ٹیم کو ایک مرتبہ پھر ابھار دیا ہے۔ ان کا کہنا تھا: 'ہم پیشہ ور کھلاڑی ہیں، ہمارے لئے ضروری تھا ہم خود کو بدلیں۔ عالمی کپ اب ہمارے لئے تاریخ بن چکا ہے اور ہم صرف ٹوئنٹی ٹوئنٹی کے فائنل پر توجہ مرکوز کیے ہوئے ہیں۔ ہم آجکل بہت اچھا کھیل رہے ہیں۔' امید ہے کہ پیر کے فائنل کے لئے نیوزی لینڈ کے خلاف دھواں دھار انسٹھ رنز بنانے والے اوپنر عمران نذیر بھی مکمل فِٹ ہو جائیں گے۔

امریکہ کا تحقیقاتی جہاز گزشتہ پانچ برسوں سے خلا میں ہے اور جمعہ کے روز (آج) وہ اس پوزیشن میں آ جائے گا کہ اس کے اور سیارچے کے درمیان فاصلہ صرف سے تین سو کلو میٹر کا رہ جائے۔ جی ایم ٹی کے مطابق 5.4 کلومیٹر لمبا سیارچہ 1940 منٹ پر پانچ میٹر لمبے خلائی جہاز سٹارڈسٹ کے قریب سے ہو کر گزرے گا۔ اس وقت اس کی رفتار 21960 کلو میٹر فی گھنٹہ ہو گی۔ سٹار ڈسٹ سیارچے کی تصاویر کھینچے گا اور اس کے مرکز سے اٹھنے والے ذرات کو پکڑنے کی کوشش کرے گا۔ اور اس طرح جب وہ 2006 میں زمین پر دوبارہ واپس اترے گا تو اس کے ساتھ وہ ذرات بھی ہوں گے۔ سائنسدانوں کا خیال ہے کہ سیارچے سے حاصل کیے گئے نمونوں سے نہ صرف یہ پتہ چلایا جا سکے گا کہ سیارچہ کس طرح وجود میں آتا ہے بلکہ اس سے نظامِ شمسی کی بھی ابتدائی زندگی پر نظر ڈالی جا سکے گی۔ یونیورسٹی آف واشنگٹن کے ڈاکٹر ڈان براؤنلی نے، جو کہ سٹارڈسٹ مشن کے بنیادی تحقیق کار ہیں، کہا ہے کہ اس سے قبل بھی خلائی جہاز سیارچوں کے قریب سے گزرتے رہتے ہیں لیکن کبھی کسی نے ان پر سے نمونے اکٹھے کر کے زمین پر نہیں بھیجے۔

یوکرین، مغربی رہنماؤں اور نیٹو کا کہنا ہے کہ روس مشرقی یوکرین میں بھاری ہتھیار اور فوجی فراہم کر کے باغیوں کی مدد کر رہا ہے خیال رہے کہ مشرقی یوکرین میں جنگ بندی کا معاہدہ 12 فروری کو فرانس اور جرمنی کے تعاون سے طے پایا تھا۔ تاہم حالیہ دنوں میں فوج اور روس نواز باغیوں میں جھڑپوں کے بعد سے جنگ بندی کے معاہدے کی خلاف ورزی کا خدشہ پیدا ہوگیا تھا۔ خبررساں ادارے اے ایف پی کے مطابق برلن میں رات گئے تک جرمنی، فرانس، روس اور یوکرین کے وزرا خارجہ کے درمیان جاری رہنے والے مذاکرات کے بعد جرمنی کے وزیرِ خارجہ فرینک والٹر نے بتایا کہ اب جو ہتھیار ہٹائے جائیں گے ان میں ٹینک اور بکتر بند گاڑیاں بھی شامل ہیں۔ جرمنی کے وزیرِ خارجہ نے میڈیا کو بتایا کہ' اب ٹینکوں، بکتر بند گاڑیوں، مارٹر گولوں اور 100 ایم ایم سے کم درجے کے ہتھیاروں کی واپسی یقین دہانی شامل ہے۔' ان کا کہنا تھا کہ مذاکرات نے ایک بار پھریوکرین کی فوج اور روس نواز باغیوں کے درمیان موجود اختلافات ایک بار پھر واضح ہو گئے ہیں۔ خیال رہے کہ اس سے قبل 26 فروری کو یوکرین کی وزارتِ دفاع نے باضابطہ طور پر ملک کے مشرقی علاقوں سے ہھتیار ہٹانے کا اعلان کیا تھا۔ یوکرین کے مشرقی علاقوں دونیتسک اور لوہانسک میں حکومتی افواج اور روس نواز باغیوں کے مابین لڑائی گذشتہ برس اپریل میں روس کے کرائمیا کو اپنا حصہ بنانے کے ایک ماہ بعد شروع ہوئی تھی۔ حال ہی میں دونیتسک ائیر پورٹ اور شروکین نامی گاؤں میں ہونے والی جھڑپوں سے قبل تک یہ خیال کیا جاتا تھا کہ یوکرین کی فوج اور روس نواز باغی فروری میں طے پانے والے جنگ بندی کے معاہدے پر مکمل طور پر کاربند ہیں۔ برلن میں مذاکرات کے بعد جاری ہونے والے مشترکہ بیان میں فریقین میں ہونے والی ان حالیہ جھڑپوں پر 'تشویش' کا اظہار بھی کیا گیا ہے۔ اگرچہ اس عرصے میں اکثر اوقات دونوں جانب سے شیلنگ کا سلسلہ جاری رہا ہے تاہم فریقین نے محاذِ جنگ سے بھاری ہتھیاروں کو ہٹانے کا دعویٰ بھی اسی دوران کیا تھا۔ خیال رہے کہ یوکرین، مغربی رہنماؤں اور نیٹو کا کہنا ہے کہ روس مشرقی یوکرین میں بھاری ہتھیار اور فوجی فراہم کر کے باغیوں کی مدد کر رہا ہے۔ غیر جانبدار ماہرین بھی اس بات کو دہراتے نظر آتے ہیں جبکہ ماسکو ان الزامات کی تردید کرتا ہے اور اس کا کہنا ہے کہ اگر کوئی روسی باغیوں کی مدد کر رہا ہے تو یہ اس کا رضا کارانہ فعل ہے۔

سموگ کے باعث جہاں ایک طرف شہریوں کو بیماریوں کی صورت میں مشکلات کا سامنا ہے تو وہیں ماحولیاتی تبدیلیوں پر حکومت کی عدم توجہ موضوع بحث بنی ہوئی ہے۔ 'انتہائی خشک موسم میں زہریلے ذرات تحلیل نہیں ہو سکے' سموگ: 'انڈیا سے ہوا چلنا بند لیکن حکومت نے کیا کیا ہے؟ ' آنکھوں میں جلن، سینے میں طوفان کا انتظار سموگ کے بارے میں محمکۂ موسمیات کے ڈی جی ڈاکٹر غلام رسول نے بتایا کہ سموگ کے اثرات ابھی سے بڑے شہروں میں نمایاں ہونا شروع ہو گئے ہیں اور چونکہ آئندہ دو ماہ میں بارشیں معمول سے کم ہونے کا امکان ہے تو یہ حالات سموگ کی شدت میں اضافے کے لیے کافی سازگار ہوں گے۔ انھوں نے کہا کہ ان حالات میں ہم پیشنگوئی کر رہے ہیں کہ سموگ کا اثر یا پھیلاؤ بڑے علاقے میں ہو گا۔ انھوں نے کہا کہ آئندہ دو ماہ میں ہوا ساکن ہونے اور بارشیں نہ ہونے کی وجہ سے جہاں دھند کی شدت میں اضافہ ہو گا وہیں شہروں میں صنعتوں اور گاڑیوں سے خارج ہونے والے کاربن مونو آکسائیڈ اور دیگر زہریلے مادے اور دیہی علاقوں میں چاول اور گنے کی فصل کا فضلہ جلانے یہ ذرات دھند میں شامل ہو کر سموگ کا سبب بنیں گے۔ انھوں نے کہا کہ ماحولیاتی تبدیلیوں کی وجہ سے مون سون کے بعد بارشوں کا سلسلہ کم ہوتا جا رہا ہے اور طویل خشک موسم کی وجہ سے صورتحال مزید کٹھن ہوتی جا رہی ہے۔ اس وقت پاکستان میں ٹویٹر پر سموگ ٹاپ ٹرینڈ ہے جہاں شہری سموگ کی صورتحال پر تصاویر کی مدد سے تبصرے کر رہے ہیں۔ وقار غنی نے لاہور میں سموگ کے انڈیکس کی تصویر کے ساتھ سموگ اور ایئر پولوشن کا ہیش ہیگ استعمال کرتے ہوئے کہا کہ'لاہور تم میری جان لے رہے ہو۔' اس کے ساتھ ایک دوسری صارف مظہر ارشد نے لاہور میں بڑھتی ہوئی سموگ پر تشویش کا اظہار کرتے ہوئے پاکستان کرکٹ بورڈ کو مشورہ دیا کہ موسم خزاں، سرما کے دوران لاہور کرکٹ کھیلنے کے لیے موزوں نہیں، اس کے لیے پاکستان کو کراچی کرکٹ سٹیڈیم کو جتنا جلدی ممکن ہو سکے بحال کرنا چاہیے۔ سید حسین نے اس کے ساتھ دہلی اور لاہور کی سموگ پر دو تصاویر کو یکجا کر کے شیئر کرتے ہوئے کہا کہ ہمسائے دہلی اور لاہور سموگ کو شیئر کر رہے ہیں۔ انجم اقبال ملک نے درختوں کی کٹائی کی جانب توجہ مبذول کراتے ہوئے کہا کہ سموگ نے ایک بار پھر لاہور پر حملہ کیا لیکن دوسری جانب حکومت درختوں کی کٹائی کر رہی ہے اور لوگوں کی صحت کے بارے میں کوئی بھی سوچ نہیں رہا ہے۔ ناصر رمضان گوجر نے کہا کہ سموگ کے آنے کے بعد دفعہ 144 کا کوئی فائدہ نہیں، حکومت نے پورا سال ماحولیات کے لیے کچھ نہیں کیا، سب کچھ میٹرو اور اورنج لائن کے لیے تھا۔ ڈاکٹر ثقلین شاہ نے درخت لگانے' پلانٹ ٹری' اور آلودگی' فکس پولوشن' کے خاتمے کے ہیش ٹیگ کے ساتھ ٹویٹ کی کہ سموگ ایک طویل ہارر مودی کا ٹریلر ہے۔ سماجی رابطوں کی ویب سائٹس پر لوگ سموگ کے نتیجے میں گلے اور آنکھوں کی بیماریوں کی شکایات کر کے اپنی تشویش کا اظہار کر رہے ہیں۔ اس حوالے سے اسلام آباد کے سب سے بڑی سرکاری ہسپتال پمز کے سینیئر ڈاکٹر الطاف حسین نے بتایا کہ سموگ کے نتیجے میں گلے، آنکھوں اور سانس کی بیماری لاحق ہو سکتی ہے لیکن اس کے ساتھ سموگ میں پائی جانے والی بعض کثافتوں کے نتیجے میں جہاں شہریوں پر زکام، نزلے کی صورت میں فوری اثرات مرتب ہوتے ہیں وہیں اگر یہ صورتحال زیادہ عرصے تک رہی تو آگے جا کر گلے اور پھیپھٹروں کا کینسر بھی لاحق ہو سکتا ہے۔ ڈاکٹر الطاف نے کہا کہ سموگ سے متاثرہ علاقے میں شہری ماسک کا استعمال کریں اور خاص کر شام کے وقت گھروں سے باہر نکلتے وقت احتیاطی تدابیر اختیار کریں کیونکہ اس وقت سموگ کے اثرات زیادہ ہوتے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ متاثرہ علاقے میں شہریوں کو زیادہ سے زیادہ مشروبات کا استعمال کرنا چاہیے تاکہ زہریلی ثقافتوں کا اثر کم کیا جا سکے۔ ڈاکٹر الطاف کہا کہ اگر بیمار ہوں گے تو اس صورتحال میں بھی نیم گرم پانی، چائے، قہوا اور دیگر مشروبات کا استعمال جاری رکھیں تاہم یہ مکمل علاج نہیں بلکہ اس کے ساتھ ڈاکٹر سے فوری رجوع کرنا چاہیے۔ حکومتِ پنجاب نے بھی سموگ کی صورتحال کے پیش نظر لوگوں کے لیے اخبارات میں ہدایت نامہ جاری کیا ہے۔

بصرہ کو عراقی حکام کے حوالے کرنے کے ساتھ ہی برطانوی فوجوں کا عراق سے حتمی انخلاء بھی شروع ہوگيا ہے۔ دو ہزار تین میں میجر جنرل گراہم بن کی قیادت میں برطانوی فوجیں عراق میں داخل ہوئی تھیں۔ حوالگی کے موقع پر بصرہ کی صورت حال کا ذکر کرتے ہوئے مسٹر بن نے کہا' یہ اپنی طاقت دوبارہ حاصل کرنے لگا ہے۔' عراق میں سلامتی امور کے مشیر ڈاکٹر موفق الربیع نے کہا 'یہ تاریخی دن عراقیوں کی فتح کا مظہر ہے۔' اختیارات کی حوالگی کے لیے ایک باقاعدہ تقریب میں فریقین کی جانب سے ایک یاداشت پر دستخط کیے گئے۔ ڈاکٹر ربیع نے اس موقع پر شورش پسندوں سے شہر کو محفوظ رکھنے، عراقی سکیورٹی دستوں کی مدد اور شہر کی معاشی حالات بہتر کرنے کے لیے برطانوی فوج کا شکریہ ادا کیا۔ انہوں نے بصرہ کے ان تمام باسیوں کا بھی شکریہ ادا کیا جنہوں نے اپنی قربانیاں پیش کیں تھیں۔ اب بصرہ کی سلامتی اور شورش پر قابو پانے کی ذمہ داری عراقی فوج کی ہوگی اور برطانوی فوج کا کردار ثانوی ہوگا۔ اگر برطانوی فوج پر حملہ ہوا تو وہ اس کا جواب دے گی یا پھر ضرورت پڑنے پر وہ کسی بھی مورچے پر عراقی فوج کی مدد کے لیے تیار ہو گی، لیکن فیصلے عراقی حکام کو کرنے ہوں گے۔ میجر جنرل بن نے کہا کہ عراقی سلامتی دستوں نے یہ تو ثابت کر دیا ہے کہ وہ اب حالات پر کنٹرول کرسکتے ہیں لیکن ضرورت اس بات کی ہے کہ حالیہ تشدد میں آئی کمی برقرار رہے اور اس میں بہتری آئے۔ میجر بن نے کہا' ہم یہاں بصرہ کو اس کے دشمنوں سے نجات دلانے آئے تھے اور اب ہم نے اسے باقاعدہ طور پر اس کے دوستوں کے حوالے کر دیا ہے۔' بصرہ میں موجود ساڑھے چار ہزار برطانوی فوج کی اب زیادہ تر توجہ عراقی فوجیوں کو تربیت دینے پر ہوگی اور امکان ہے کہ آئندہ موسم بہار تک عراق میں صرف ڈھائی ہزار برطانوی فوجی رہ جائیں گے۔ بوسینا میں اقوام متحدہ کی فوج کے قائد سابق برطانوی کمانڈر کرنل باب اسٹیورٹ کا کہنا ہے کہ عراق میں برطانوی فوج کی صرف یہی ایک کامیابی ہے کہ وہ صدام حسین کو اقتدار سے ہٹا سکی۔' ہم نے صدام حسین سے تو چھٹکارا حاصل کر لیا لیکن عراقیوں کو اچھی زندگی نہیں دے سکے، اگر بصرہ کی زندگی کو ایک سے دس کے درجے میں دیکھا جائے تو اسے صرف تین نمبر ملیں گے۔' کچھ عرصہ پہلے بی بی سی نے بصرہ میں ایک سروے کیا تھا جس کے مطابق تقریباً پچاسی فیصد لوگوں کا کہنا تھا کہ برطانوی فوج کی موجودگی سے منفی اثر پڑا ہے۔ برطانیہ میں میں بھی عراق میں فوج بھیجنے کے خلاف کافی آوازیں اٹھی تھیں۔

وزیراعظم نے بری فوج کے آپریشنل کمانڈر سے چھ اگست کے روز لائن آف کنٹرول پر پیش آنے والے واقعہ کی تفصیلی بریفنگ طلب کی ہے:ذرائع گیارہ مئی کے انتخابات کے بعد پاکستان کی سول اور فوجی قیادت کے درمیان رابطے کے اس باضابطہ فورم کا یہ پہلا اجلاس ہے۔ بی بی سی کے نامہ نگار آصف فاروقی کے مطابق وزیراعظم کے دفتر کے ذرائع کا کہنا ہے کہ اس اجلاس میں کابینہ کی اس کمیٹی کی تشکیل نو کے لیے بھی بعض اقدامات کیے جائیں گے۔ روایتی طور پر دفاعی امور پر اس اعلیٰ ترین پالیسی ساز ادارے میں وفاقی حکومت کی جانب سے وزرائے خارجہ، خزانہ، دفاع اور داخلہ شامل ہوتے ہیں جبکہ تینوں مسلح افواج کے سربراہان اور چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹی بھی اس کمیٹی کے ارکان ہوتے ہیں۔ ذرائع کا کہنا ہے کہ بائیس اگست کو ہونے والے کمیٹی اجلاس کے لیے وزیراعظم نے بری فوج کے آپریشنل کمانڈر سے چھ اگست کے روز لائن آف کنٹرول پر پیش آنے والے واقعہ کی تفصیلی بریفنگ طلب کی ہے۔ ذرائع کا کہنا ہے کہ وزیراعظم کی خصوصی دلچسپی ان واقعات کے بارے میں درست حقائق جاننے میں ہے جس کے بعد وہ لائن آف کنٹرول پر کشیدگی کم کرنے کی خاطر بعض اقدامات کی بھی منظوری دیں گے۔ کابینہ کمیٹی برائے دفاع میں افغانستان کی صورتحال پر بھی تفیصلی تبادلہ خیال کیا جائے گا۔ اجلاس کے ایجنڈے کے مطابق، خاص طور پر افغانستان سے امریکی انخلاء کے بعد وہاں کی صورتحال اور پاکستان کے لیے مواقع اور مشکلات پر تفیصلی تبادلہ خیال ہو گا۔ ذرائع کا کہنا ہے کہ اس اجلاس میں یہ بھی طے کیا جائے گا کہ آئندہ ہفتے پاکستان کا دورہ کرنے والے افغانستان کے صدر حامد کرزئی کے ساتھ کن امور پر نئے معاہدے کیے جا سکتے ہیں۔ ویسے تو ملکی اعلیٰ سول اور فوجی قیادت اس فورم پر کسی بھی موضوع پر کسی بھی وقت گفتگو کر سکتی ہے لیکن ایجنڈے میں قومی سلامتی پالیسی کی تیاری کو شامل نہیں کیا گیا ہے۔ یاد رہے کہ حکومت آج کل ملک میں قومی سلامتی سے متعلق پالیسی کی تیاری پر تیزی سے کام کر رہی ہے۔

پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق آلراؤنڈر شاہد آفریدی اگر میدان میں اپنی جارحانہ بیٹنگ کی بدولت مشہور تھے تو میدان کے باہر آج بھی وہ متنازع سیاسی بیانات کے باعث میڈیا میں شہ شرخیوں کی زینت بنتے رہتے ہیں۔ شاہد آفریدی کی چند روز قبل پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے دورے کے دوران بنائی گئی ایک ویڈیو انڈیا میں وائرل ہو گئی ہے جہاں انھیں انڈیا کے وزیر اعظم نریندر مودی پر تنقید کرتے دیکھا جاسکتا ہے۔ یہ بھی پڑھیے 'جس شخص کو اپنی عمر یاد نہ ہو وہ میرے ریکارڈ کیا یاد رکھے گا' 'گیم چینجر' میں شاہد آفریدی کیا غلطی کر بیٹھے؟ مسئلہ کشمیر پر آفریدی اور گوتم میں لفظی جنگ پاکستان کے سابق کپتان کورونا وائرس کی وبا کے پیش نظر اپنے خیراتی ادارے 'شاہد آفریدی فاؤنڈیشن' کے ذریعے ملک بھر میں ضرورت مند افراد کے لیے راشن تقسیم کر رہے ہیں۔ سماجی رابطے کی ویب سائٹ ٹوئٹر پر شاہد آفریدی کا پاکستان میں ٹرینڈ کرنا کوئی اچھنبے کی بات نہیں مگر گذشتہ چند روز میں انڈیا اور بنگلہ دیش کے سوشل میڈیا پیجز پر بھی پاکستانی لیگ سپنر کی بازگشت سنی جاسکتی ہے۔ چند روز قبل بنگلہ دیش کے مایاناز بلے باز اور وکٹ کیپر مشفیق الرحیم نے کووڈ 19 ریلیف فنڈ کی کوششوں کے سلسلے میں اُس بلے کو نیلامی کے لیے پیش کیا تھا جس سے انھوں نے 2013 میں سری لنکا کے خلاف بنگلہ دیش کے لیے پہلی ڈبل سنچری بنائی تھی۔ پاکستان کے سابق کپتان شاہد آفریدی نے مشفیق الرحیم کے اس بلے کو 20 ہزار ڈالر میں حاصل کر لیا جس کے بعد سے بنگلہ دیش میں کرکٹ کے مداحوں نے انھیں انسانیت کی اس خدمت پر خوب سراہا۔ وائرل ہونے والی ویڈیو میں ہے کیا؟ انڈیا میں ٹوئٹر پر ٹرینڈ کرنے کی وجہ شاہد آفریدی کا خیراتی کام نہیں بلکہ کشمیر سے متعلق ایک حالیہ بیان ہے جس پر انڈیا کی عوامیں شدید غم و غصہ پایا جاتا ہے۔ سماجی رابطے کی ویب سائٹ ٹوئٹر پر وائرل ہونے والے ویڈیو میں شاہد آفریدی کو انڈیا کے وزیراعظم نریندر مودی کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے کہا کہ وہ 'کورونا وائرس سے بھی بڑی بیماری ہیں۔' گذشتہ برسوں کی طرح شاہد آفریدی نے ایک مرتبہ پھر انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں ہونے والے 'مظالم' کا بھی ذکر کیا اور کہا کہ 'چھوٹے سے کشمیر میں سات لاکھ سے زائد فوج جمع کردی ہے۔' فوجی اہلکاروں کی موجودگی میں اپنے خطاب میں شاہد آفریدی کا یہ بھی کہنا تھا کہ 'ہم نے تو اُن کے چوزوں کو ہوا میں مارا، چائے پلا کر واپس بھجوایا ہے عزت کے ساتھ۔' اس کے علاوہ سابق کپتان نے پاکستان کرکٹ بورڈ سے پاکستان سپر لیگ کے اگلے سیزن میں پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر کے نام سے ٹیم شامل کرنے کا مطالبہ بھی کیا۔ انڈیا میں اس ویڈیو پر ردعمل ماضی میں بھی شاہد آفریدی کے ان لفظی حملوں کا جواب انڈیا کے سابق اوپننگ بلے باز گوتم گمبھیر ہی دیتے آئے ہیں اور روایت کو برقرار رکھتے ہوئے انھوں نے اس ویڈیو کے جواب میں ایک ٹویٹ شیئر کی۔ شاہد آفریدی کی صحیح عمر کے حوالے سے ایک تنازعہ ضرور رہا ہے اور اسی کو نشانہ بناتے ہوئے گوتم گمبھیر نے انھیں ایک '16 سالہ شخص' قرار دے ڈالا۔ انھوں نے کہا کہ 'شاہد آفریدی، قمر جاوید باجوہ اور عمران خان جتنا چاہے زہر اگل لیں مگر روز آخرت تک کشمیر نہیں ملے گا۔' انھوں نے آفریدی کو مخاطب کرتے ہوئے یہ بھی کہا کہ 'بنگلہ دیش یاد ہے؟' شاہد آفریدی کے 'چوزوں' والے بیان کو سوشل میڈیا پر صارفین نے انڈین پائلٹ ونگ کمانڈر ابھینندن ورتھمان سے جوڑنے میں زیادہ دیر نہیں لگائی۔ انڈین صارفین ابھینندن کو نہ صرف اپنے 'ہیرو' کے طور پر پیش کرتے نظر آئے بلکہ پاکستانیوں پر تاریخ توڑ مروڑ کر پیش کرنے کا بھی الزام لگایا۔ یاد رہے کہ27 فروری سنہ 2019 کو بالاکوٹ کے گاؤں جابہ پر انڈین طیاروں کی بمباری کے ایک دن بعد لائن آف کنٹرول کے قریبی علاقے ہوڑاں میں پاکستان کی فضائیہ نے انڈین جیٹ گرا کر فائٹر پائلٹ وِنگ کمانڈر ابھینندن ورتمان کو گرفتار کیا تھا۔ یووراج اور ہربجھن ایک بار پھر تنقید کی زد میں کورونا کی وبا کے خلاف جنگ میں شاہد آفریدی کی فلاحی فاونڈیشن کو کچھ عرصہ قبل انڈیا کے سابق کرکٹر ہربھجن سنگھ اور یوراج سنگھ کی طرف سے تعاون کی یقین دہانی کرائی گئی تھی۔ انڈیا میں صارفین کو ہربھجن اور یووراج کے تعاون کی یہ پیشکش راس نہیں آئی اور انھوں نے سوشل میڈیا کے ذریعے ہربھجن اور یوراج پر اپنا غصہ اتارنا شروع کردیا۔ شاہد آفریدی نے ہربھجن اور یوراج کی طرف سے مدد کے اعلان پر ان کا شکریہ ادا کیا تھا اور دونوں کھلاڑیوں کو تنقید کا نشانہ بنانے والوں کے رویے پر افسوس کا اظہار بھی کیا تھا۔ انڈیا کے مایاناز سابق بلے باز یوراج سنگھ نے اب سے کچھ دیر قبل ایک ٹویٹ میں کہا کہ وہ شاہد آفریدی کے بیان سے بہت مایوس ہوئے ہیں ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ انھوں نے شاہد آفریدی کی مدد انسانیت کی بنیاد پر کی تھی مگر وہ آئندہ کبھی یہ نہیں کریں گے۔ اس مرتبہ ویڈیو وائرل ہونے کے بعد صارفین ایک بار پھر لوگوں کو یہ یاد دلاتے نظر آئے کہ یہ وہی کھلاڑی ہیں جن کی مدد انڈیا کے دو سابق کرکٹرز نے کی۔ کشمیر پر بیانات کوئی نئی بات نہیں پاکستان کے سابق کپتان شاہد آفریدی اور انڈیا کے سابق اوپنر گوتم گمبھیر سیاسی اور سماجی مسائل پر کھل کر تبصرہ کرتے دکھائی دیتے ہیں جس کے باعث یہ آپسی نوک جھونک صرف کرکٹ تک ہی محدود نہیں رہتی۔ گوتم گمبھیر نے گذشتہ سال مارچ میں قوم پرست حکمران جماعت، بھارتیہ جنتا پارٹی میں شمولیت اختیار کی تھی۔ انڈیا کی لوک سبھا یعنی پارلیمان کے گذشتہ سال ہونے والے انتخابات میں وہ مشرقی دلی کی نشست پر فتح یاب بھی ہوئے تھے۔ یاد رہے کہ رسمی طور پر سیاست میں آنے سے قبل 2018 میں بھی ان دونوں کرکٹرز میں کشمیر کے معاملے پر تلخ کلامی ہوئی۔ شاہد آفریدی نے اپریل 2018 میں ایک ٹویٹ کی جس میں انھوں نے انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کی صورتحال کو 'ہولناک اور پریشان کن' قرار دیا تھا۔ اس کے جواب میں گوتم نے لکھا تھا کہ آفریدی الفاظ کے چناؤ میں ذہنی طور پر پسماندہ ہیں۔

اسرائیل کے فضائی دفاع کے سربراہ بریگیڈیئر جنرل ہماوچ نے کہا کہ بغیر کسی وجہ کے آئرن ڈوم سے میزائل داغے جانے کی وجہ نہ تو انسانی غلطی تھی اور نہ ہی تکنیکی۔ انھوں نے کہا کہ آئرن ڈوم نے میزائل اس لیے داغے کہ نظام کو 'نہایت حساس' کی سطح پر رکھا گیا ہے۔ 'آئرن ڈوم کی کامیابی دس فیصد سے زیادہ نہیں' اسرائیل اور حماس کے ہتھیار آئرن ڈوم سے 20 میزائل فائر کیے گئے اور ایک میزائل کی قیمت تقریباً 50 ہزار ڈالر ہے۔ اس نظام سے میزائل فائر ہوتے ہی سائرن بھی بجنے لگتے ہیں تاکہ عوام کو راکٹ حملوں کے بارے میں آگاہ کیا جا سکے۔ اتوار کی رات کو جب سائرن بجنے لگے تو جنوبی اسرائیل میں ہزاروں افراد بموں سے بچانے والی پناہ گاہوں کی جانب بھاگے۔ بریگیڈیئر جنرل ہماوچ کا کہنا ہے کہ آئرن ڈوم نے غزہ کی پٹی سے زیکیم کے علاقے کی جانب مشین گن فائر کو راکٹ سمجھ لیا۔ انھوں نے میڈیا کو بتایا کہ آئرن ڈوم نظام میں تکنیکی خرابی نہیں تھی بلکہ اس علاقے میں حالیہ صورت حال کے باعث اس نظام کو نہایت حساس رکھا گیا ہے۔ 'ہم اسرائیلیوں کی جانوں اور مال کو لاحق خطرے کو بڑی اہمیت دیتے ہیں۔' ایک فوجی افسر نے کہا کہ اصل میں غزہ سے کوئی راکٹ فائر نہیں کیا گیا تھا اور غزہ کے ساتھ صورت حال معمول کے مطابق تھی۔ اسرائیلی اخبار ٹائمز آف اسرائیل کے مطابق میزائلوں کے ضائع ہونے کے علاوہ اس قسم کی غلط فہمیوں سے اسرائیلی عوام بھی اس کو سنجیدگی سے نہیں لیتی۔ اسرائیلی فوج کا کہنا ہے کہ اگرچہ یہ غلط فہمی تھی لیکن اس کے باوجود اسرائیلی فوج نے شمالی غزہ کی پٹی کو ٹینکوں سے نشانہ بنایا۔ اسرائیلی فوج کا کہنا ہے کہ غزہ میں حماس کی دو پوزیشنوں پر گولے داغے گئے۔ اسرائیلی فوج کا کہنا ہے کہ حماس کے جنگجو غزہ میں فائرنگ کی مشق کر رہے تھے اور آئرن ڈوم اور اسرائیلی فوج دونوں ہی اسے اسرائیل پر حملہ سمجھ بیٹھے۔

زبان کا علاقہ ہوسکتا ہے مذہب نہیں ورنہ مشرقِ وسطیٰ کے عیسائیوں کی مادری زبان عربی اور ایرانی یہودیوں کی مادری زبان فارسی اور پنڈت نہرو کی زبان ٹھیٹھ الہ آبادی اردو کاہے کو ہوتی اور وادیِ تیراہ کے سکھ گھر میں بھی پشتو ہی کیوں بولتے؟ زبان کی چابی ماں کے پلو میں بندھی ہوئی ہے اور زبان کے مالک اس ماں کے بچے ہیں ۔اسی لیے نسل اور زبان ہمیشہ سے بہترین ہمسفر ہیں۔ تو پھر لوگ مادری زبان کے ہوتے دیگر زبانیں کیوں سیکھتے ہیں؟ دو ہی وجوہات سمجھ میں آتی ہیں۔ ضرورت یا پھر شوق۔ زیادہ تر لوگ ضرورت کے تحت سیکھتے ہیں یعنی رابطے، تعلیم اور روزگار کے لیے۔ گویا زبان بھی اجناس کی طرح طلب اور رسد کے اصولوں کی محتاج ہے اور طلب و رسد کا اصول بدلتے دور اور ضروریات کے مطابق لباس بدلتا رہتا ہے۔ کبھی یونانی، کبھی لاطینی، کبھی عربی، کبھی فارسی و ترک تو کبھی انگریزی، فرانسیسی و ہسپانوی و روسی اور آج کل چینی۔ مگر کئی سماجی اکائیاں نسلی و جغرافیائی اعتبار سے اتنی متنوع ہیں کہ باہمی رابطے معاشی تعلق اور نظم و نسق کے لیے بہت سے خطوں میں ایک سے زائد زبانیں سیکھنے کی ضرورت پڑتی ہے جیسے شمالی برِصغیر کے لوگ تو آسانی سے ہندی اور اردو میں باہم سمجھ سمجھا سکتے ہیں لیکن اتر پردیش کے کسی بیورو کریٹ کو تمل ناڈو کے کسی سیاستداں سے بات کرنی ہو تو وہاں ہندی کی جگہ انگریزی خود بخود رابطے کی زبان ہو جاتی ہے۔ یہاں چین، ترکی اور پاکستان کے شاعر و شاعرات کو دیکھا جا سکتا ہے ایک تاثر یہ بھی ہے کہ کچھ زبانیں مقدس ہیں جیسے آرامی، عبرانی، لاطینی، عربی، فارسی اور سنسکرت وغیرہ۔ اس تاثر کے پیچھے حقیقت سے زیادہ عقیدت ہے۔ زبان کا علاقہ ہوسکتا ہے مذہب نہیں ورنہ مشرقِ وسطیٰ کے عیسائیوں کی مادری زبان عربی اور ایرانی یہودیوں کی مادری زبان فارسی اور پنڈت نہرو کی زبان ٹھیٹھ الہ آبادی اردو کاہے کو ہوتی اور وادیِ تیراہ کے سکھ گھر میں بھی پشتو ہی کیوں بولتے؟ جیسے جیسے کسی طاقت ور گروہ کا نظریاتی، سیاسی، ثقافتی و جغرافیائی دائرہ دیگر لسانی گروہوں اور خطوں تک پھیلتا جاتا ہے تو دوسری زبانیں بھی لاشعوری طور پر غالب گروہ کے ثقافتی و لسانی اثرات قبول کرتی جاتی ہیں۔ مثلاً وسطی ایشیا کی ترکی پر روسی اثر، فارسی و سندھی پر عربی اثر، پشتو اور بلوچی پر فارسی اثر، مغربی، وسطی و شمال مشرقی برِصغیر کی زبانوں پر سنسکرتی اثر اور اب ہر مشرقی زبان پر انگریزی کے اثرات۔ چنانچہ جب بنگالیوں کو ایک روز اچانک بزبانِ انگریزی بتایا گیا کہ آج سے سرکاری زبان اردو ہے تو ان کی سمجھ میں یہ بات نہیں آئی کیونکہ ان کی زبان عربی و فارسی کی بجائے سنسکرت شاخ سے تعلق رکھتی تھی۔ اگر بنگالیوں کو بتایا جاتا کہ ان کے اور دیگر پاکستان کے درمیان رابطے اور نامہ بری کی زبان انگریزی ہوگی تو شاید بات اتنی آگے نہ بڑھتی۔ بنگالیوں کے برعکس پنجابیوں کو اردو بطور قومی زبان اپنانے میں یوں دقت نہیں ہوئی کیونکہ فاتحین کی لگاتار گذرگاہ ہونے کے سبب ترک، فارسی، عربی اور مقامی سنسکرتی لفظیات کے چبوترے پر بنی صوفی خانقاہوں میں عوامی میل جول اور کثیر نسلی اختلاط سے جنم لینے والی زبانِ اردو یا ہندوستانی ایک عام پنجابی کے لیے اجنبی نہیں تھی ویسے بھی پنجاب جغرافیائی لحاظ سے اردوِ معلی کی دیوار (دہلی) سے لگا بیٹھا تھا۔ سندھ کا سیاسی و ثقافتی تعلق چونکہ ہزار برس سے عرب، ایران و وسطی ایشیا کے فاتحین اور صوفیا سے جڑا ہوا ہے اور انگریزی دور میں انتظامی تعلق بمبئی سے رہا لہذا اردو کی لشکری لفظیات سے ایک عام سندھی کے کان مسلسل آشنا رہے۔ ایک تاثر یہ بھی ہے کہ کچھ زبانیں مقدس ہیں جیسے آرامی، عبرانی، لاطینی، عربی، فارسی اور سنسکرت وغیرہ پچھلے 500 برس میں افغانوں نے شمالی و وسطی ہندوستان سے مشرق میں بنگال تک سینکڑوں بستیاں اور درجنوں چھوٹی بڑی ریاستیں اور تعلقے آباد کیے۔کابل، پشاور و ہزارہ کا کاروباری تعلق بھی دہلی اور بمبئی سے لگ بھگ 200 برس پر پھیلا ہوا ہے اس لیے پاکستان نہ بھی بنتا تو بھی پنجابیوں، پشتونوں اور سندھیوں کی دیگر دیسیوں سے رابطے کی زبان اردو یا ہندوستانی ہی ہوتی۔ لیکن فطری انداز میں پنپنے والے بین السانی درخت میں جب تقسیم کے بعد لاہوری و دہلوی احساس ِ برتری کے سرکاری چاقو سے اردو کی قلم لگانے کی کوشش کی گئی تو پھر رابطے کی فطری زبان کے مکالمہ میں ضد اور جوابی ہٹ دھرمی کا زہر گھل گیا۔ رہا سہا کام اردو کو مسلم ثقافت اور حب الوطنی سے غیر ضروری طور پر نتھی کرنے کی ذہنیت نے اتار ڈالا۔ یہ راز عام آدمی سے زیادہ کور چشم ریاستوں کو جاننے کی ضرورت ہے کہ زبانیں خودرو ہوتی ہیں ان کی فارمنگ نہیں کی جاسکتی۔ (اسرائیل میں عبرانی کی جدید فارمنگ کے تجربے کو عمومی ارتقائی مثال قرار نہیں دیا جاسکتا)۔ جس کو جس زبان کی ضرورت درپیش ہوگی وہ بلا ہدایت اسے رابطے کی زبان بنا لے گا جیسے چینی خود بخود انگریزی سیکھ رہے ہیں اور مغربی باشندے چینی سیکھنے میں دلچسپی لے رہے ہیں۔ آپ میری زبان کی عزت کرو گے تو میں آپ کی زبان کو عزت دوں گا۔ اگر ریاست لسانی ڈنڈہ چلائے گی تو مضروب بھلے رابطے کی زبان سیکھے نہ سیکھے رابطے کی زبان میں پنہاں گالیاں سب سے پہلے سیکھے گا تاکہ تھوپنے والے تک ٹھیک ٹھیک جذباتی ابلاغ ہوسکے۔ ایک کہاوت ہے کہ پشتون کو آپ پیار سے دوزخ میں دھکیل سکتے ہو مگر زبردستی جنت میں بھی نہیں بھیج سکتے یہی کہاوت زبان پر بھی صادق ہے ، بھلے نفاذِ اردو ہی کیوں نہ ہو۔

سڑک پر زیادہ ٹریفک ہونے کے باعث زخمیوں کی تعداد میں اضافے کا خدشہ ظاہر کیا جا رہا ہے طالبان نے اس حملے کی ذمہ داری قبول کر لی ہے جبکہ سڑک پر زیادہ ٹریفک ہونے کے باعث زخمیوں کی تعداد میں اضافے کا خدشہ ظاہر کیا جا رہا ہے۔ یہ واقعہ حالیہ چند ماہ میں طالبان کی جانب سے کابل پر کیے جانے والے حملوں میں تازہ ترین اضافہ ہے۔ رواں سال اگست میں کابل میں فوجی کاررواں پر حملے میں 12 افراد ہلاک ہو گئے تھے۔ کابل میں بی بی سی کی نامہ نگار شائمہ خلیل کا کہنا ہے کہ اتوار کی صبح ہونے والے حملے میں فوجی گاڑی کو بھی نقصان پہنچا ہے۔ یہ واقعہ ستمبر میں قندوز پر طالبان کے قبضے کے بعد پیش آیا ہے۔ یاد رہے کہ قندوز پر طالبان کے قبضے کے باعث حکومت کو خاصی شرمندگی کا سامنا کرنا پڑا تھا تاہم حکومت کا کہنا ہے کہ انھوں نے قندوز شہر پر قبضہ دوبارہ حاصل کر لیا ہے۔ افغانستان میں پولیس اکیڈمی، نیٹو کی بیس، اور افغان فوج کی بیس پر کیے جانے والے حملوں میں مجموعی طور پر 50 افراد ہلاک ہوئے ہیں افغانستان کے شمالی علاقوں میں اپنا اثررسوخ برقرار رکھنے اور مزید مستحکم کرنے کے لیے طالبان کی جانب سے جارہانہ حکمت عملی اپنائی جا رہی ہے جس کے بعد اطلاعات کے مطابق بدخشاں، تخار، اور بغلان میں لڑائی کی شدت میں اضافہ ہوگیا ہے۔ رواں سال اگست کے اوائل میں کابل کے بین الاقوامی ہوائی اڈے کے داخلی راستے کے نزدیک طالبان کی جانب سے کیے جانے والے خودکش حملے میں پانچ افراد ہلاک ہوگئے تھے۔ ان واقعات سے قبل کابل پر تین خطرناک حملے ہو چکے ہیں۔ پولیس اکیڈمی، نیٹو کی بیس، اور افغان فوج کی بیس پر کیے جانے والے حملوں میں مجموعی طور پر 50 افراد ہلاک ہوگئے تھے۔

کھیل کے آغاز پر دونوں ٹیموں نے مجموعی طور پر بہتر کھیل پیش کیا اور پہلے ہاف کے اختتام تک دونوں ٹیمیں دو دو گول کے اسکور سے برابر تھیں۔ تاہم کھیل کا دوسرا ہاف بھارتی ٹیم کے لئے کچھ اچھا ثابت نہیں ہوا اور بھارتی ٹیم نے گول کرنے کے کئی اچھے مواقع ضائع کئے۔ پاکستان نے کھیل کے اس دوسرے ہاف میں دو پینلٹی کارنرز حاصل کئے اور دونوں ہی پر گول کر کے بھارت پر دو کے مقابلے میں چار گول کی برتری حاصل کرلی جو بالآخر فیصلہ کن ثابت ہوئی۔ پاکستان کی جانب سے کاشف جواد نے اچھا کھیل پیش کیا اور کھیل کے پہلے ہاف میں ہی گیارہویں اور انیسویں منٹ میں دو گول اسکور کئے۔ بھارت کو یہ شکست دے کر پاکستان اپنے گروپ میں پہلی پوزیشن پر پہنچ گیا ہے۔ اب بھارت کا مقابلہ جنوبی کوریا اور پاکستان کا مقابلہ جاپان سے ہوگا۔ اس ٹورنامنٹ میں پاکستان کے بعد اب تک بھارت، چین اور بنگلہ دیش نے اچھا کھیل پیش کیا ہے۔

وفاقی وزیرِ قانون محمد وصی ظفر نے منگل کو علماء کمیٹی کی سفارشات کے مطابق ترمیمی بل کا مسودہ قومی اسمبلی کے سیکریٹریٹ میں جمع کرایا۔ پروگرام کے مطابق حکومت بدھ کو یہ بل ایوان میں پیش کرے گی اور جمعہکو منظور کرائے گی۔ شہوت پرستی (Lewdness) کے عنوان سے شامل کردہ نئی شق میں کہا گیا ہے کہ غیر شادی شدہ جوڑا اگر جان بوجھ کر جنسی عمل کرے گا تو ایسا کرنے والے کو پانچ برس تک قید اور دس ہزار روپے تک کا جرمانے کی سزا ہوگی۔ اس طرح کا جھوٹا الزام لگانے والے کو بھی وہ ہی سزا ہوگی جو جرم کرنے والے کو ہوگی۔ نئے قانون کے تحت جھوٹا الزام لگانے والے کے خلاف جج انہیں سات دن میں سزا دینے کا پابند ہوگا۔ ترمیمی بل کے مطابق شہوت پرستی کی شکایات کی صورت میں نامزد عدالت کے سوا کوئی اور عدالت کارروائی کی مجاز نہیں ہوگی۔ اس طرح کے مقدمے میں جج شکایت کنندہ اور کم از کم دو گواہوں کا بیان حلفی لے گا جس پر ان کے دستخط بھی ہوں گے۔ ترمیمی بل کے مطابق جس جج کے پاس شکایت درج ہوئی ہے یا جس کے پاس کیس منتقل کیا گیا ہو اگر شکایت کنندہ اور گواہوں کے بیان حلفی کے بعد بھی سمجھے کہ کارروائی کرنے کے لیئے مناسب جواز نہیں ہیں تو وہ شکایت کو رد کرنے کا مجاز ہوگا لیکن جج کو اس کی وجوہات تحریر کرنی ہوں گی۔ نئے ترمیمی بل میں وضاحت کی گئی ہے کہ زنا کے مقدمات میں شہوت پسندی کی یہ شق نافذ نہیں ہوگی۔ زنا کے مقدمے میں ملزم کو بغیر وارنٹ گرفتار کیا جاسکے گا لیکن شہوت پسندی یا زنا بالرضا کے مقدمے میں ملزم کو ورانٹ کے بغیر گرفتار نہیں کیا جاسکتا جبکہ زنا بالرضا کی جھوٹی گواہی یا الزام لگانے والے کو بھی بغیر وارنٹ گرفتار نہیں کیا جاسکے گا۔ دوران سماعت زنا باالرضا کا مقدمہ ریپ یعنی زنا کے مقدمے میں بدلا جاسکتا ہے۔ واضح رہے کہ زنا یعنی ریپ کے جرم میں سخت سزا تجویز کی گئی ہے لیکن ریپ یا زنا کا مقدمہ کسی سطح پر بھی زنا بالرضا کے مقدمے میں تبدیل نہیں ہوسکے گا۔ حزب مخالف کی جماعت پیپلز پارٹی اور حکومتی اتحاد میں شامل متحدہ قومی موؤمنٹ نے پہلے اعلان کیا تھا کہ اگر حکومت نے علماء کمیٹی کی شق بل میں شامل کی تو وہ اس کی مخالفت کریں گے لیکن اب ان جماعتوں کے رہنماؤں کا کہنا ہے کہ وہ ابھی غور کر رہی ہیں اور بل کا مسودہ پڑھنے کے بعد ہی وہ اپنا موقف دیں گے۔ ترمیمی بل میں علماء کی تجویز کردہ شق شامل کرنے کے باوجود بھی وزیر قانون وصی ظفر کا کہنا ہے کہ یہ بل سلیکٹ کمیٹی والا ہے۔

اولڈ ٹریفرڈ میں کھیلے جانے والے پہلے ٹی ٹوئنٹی میچ میں پاکستان نے ٹاس جیت کر انگلینڈ کو بیٹنگ کی دعوت دی تھی جن کی اننگز بارش کے باعث 16.1 اوورز میں 131 رنز پر تمام ہو گئی تھی۔ انگلینڈ کی اننگز کے اختتام پر میچ حکام کے مطابق ڈی ایل ایس میتھڈ کے مطابق پاکستان کو 16 اوورز میں جیت کے لیے 144 رنز کی ضرورت تھی۔ لیکن مسلسل بارش کے بعد گیلی آؤٹ فیلڈ کی وجہ سے امپائرز نے فیصلہ کیا کہ میچ دوبارہ شروع کرنا ممکن نہیں ہوگا۔ تفصیلی سکور کارڈ جب انگلینڈ کی ٹیم نے بیٹنگ کا آغاز کیا تو پہلے آؤٹ ہونے والے کھلاڑی جانی بیرسٹو تھے جو صرف دو رنز بنا کر عماد وسیم کی گیند پر آؤٹ ہو گئے۔ ڈیوڈ ملان آؤٹ ہونے والے دوسرے بلے باز تھے جو نے 23 سکورز بنا کر رن آؤٹ ہو گئے۔ تیسرے آؤٹ ہونے والے کھلاڑی ٹام بیٹن تھے جنھوں جارحانہ اننگز کھیلتے ہوئے 71 رنز بنائے۔ چوتھے آؤٹ ہونے والے بیٹسمین مورگن تھے جنھوں نے 14 رنز بنائے۔ افتخار احمد نے انھیں ایل بی ڈبلیو کیا۔ معین علی آؤٹ ہونے والے پانچویں کھلاڑی تھے جو شاداب خان کی گیند پر وکٹ کیپر محمد رضوان کو کیچ پکڑا بیٹھے۔ چھٹے آؤٹ ہونے والے کھلاڑی گریگوری تھے جنھیں محمد رضوان نے سٹمپ آؤٹ کیا۔ تین میچوں کی اس سیریز کے تمام میچز مانچسٹر کے اولڈ ٹریفورڈ گراؤنڈ میں ہی کھیلے جائیں گے۔ پاکستان اور انگلینڈ کے درمیان کھیلے گئے گذشتہ پانچ ٹی ٹوئنٹی میچوں میں پاکستان کو تین میں شکست کا سامنا کرنا پڑآ جبکہ ایک میچ جیتا اور ایک برابر ہوگیا تھا۔ انگلینڈ کے خلاف ٹی ٹوئنٹی سیریز کا دوسرا میچ 30 اگست اور تیسرا میچ یکم ستمبر کو کھیلا جائے گا۔ پاکستان کی ٹیم ان کھلاڑیوں پر مشتمل ہے: پاکستان: بابر اعظم (کپتان)، فخر زمان،محمد حفیظ، شعیب ملک، محمد رضوان، افتخار احمد، شاداب خان، عماد وسیم، محمد عامر، شاہین شاہ آفریدی اور حارث راؤف۔ یہ بھی پڑھیے ٹی ٹوئنٹی میں بلے باز وہی سرخرو جو بولر پر حاوی 'ہر بادشاہ تاج نہیں پہنتا، ہمارا بادشاہ ہیلمٹ پہنتا ہے' 27 ماہ ٹی ٹوئنٹی میں عالمی نمبر ایک پر رہنے کے بعد پاکستان کی تنزلی انگلینڈ نے ٹی ٹوئنٹی سیریز کے لیے ٹیسٹ سیریز میں حصہ لینے والے کسی کھلاڑی کو ٹیم میں شامل نہیں کیا ہے۔ انگلینڈ کی ٹیم: این مورگن (کپتان) ٹام بینٹن، جانی بیرسٹو، ڈیوڈ ملان، سیم بلنگز، معین علی، ٹام کرن، لیوس گریگوری، کرس جورڈن، عادل رشید اور ثاقب محمود۔ سیریز کا نتیجہ اور عالمی رینکنگ ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل کی عالمی رینکنگ میں پاکستان اس وقت چوتھے نمبر پر ہے۔ پاکستان کو ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل کی صف اول کی ٹیموں میں شمار کیا جاتا ہے۔ اعدادوشمار کے مطابق پاکستان کو سب سے زیادہ ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل میچز جیتنے کا اعزاز حاصل ہے۔ پاکستان نے اب تک 151 ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل کھیلے ہیں جن میں اس نے 92 میں کامیابی حاصل کی ہے۔ کامیابی کے لحاظ سے پاکستان دوسرے نمبر کی ٹیم انڈیا سے واضح طور پرآ گے ہے جس نے 134 میں سے 83 ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل میچ جیتے ہیں۔ انگلینڈ کی اس وقت عالمی رینکنگ دوسری ہے۔ اس نے 117 میں سے 58 میچز جیت رکھے ہیں۔ پاکستان اور انگلینڈ کے درمیان کھیلے گئے ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل میچوں میں انگلینڈ کا پلڑا بھاری رہا ہے۔ دونوں کے درمیان کھیلے گئے 15 میں سے 10 ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل انگلینڈ نے جیتے ہیں۔ پاکستان صرف 4 میچ جیتنے میں کامیاب ہو سکا جبکہ ایک میچ برابر ہوا۔ اگر پاکستان یہ سیریز تین صفر سے جیت لے تب وہ دوسرے نمبر پر آ جائے گا اور انگلینڈ کی پوزیشن چوتھی ہو جائے گی۔ لیکن اگر پاکستان یہ سیریز دو ایک سے جیتا تو پھر اس کی پوزیشن چوتھی ہی رہے گی لیکن انگلینڈ کی رینکنگ دوسرے نمبر سے تیسرے نمبر پر آ جائے گی۔ اگر انگلینڈ نے پاکستان کے خلاف ٹی ٹوئنٹی سریز میں کلین سویپ کر لیا تو وہ آئی سی سی کی درجہ بندی میں اگرچہ دوسرے نمبر پر ہی رہے گا لیکن اس کے اور عالمی نمبر ایک آسٹریلیا کے درمیان صرف چار پوائنٹس کا فرق رہ جائے گا۔ دو میچ جیتنے کی صورت میں یہ فرق آٹھ پوائنٹس کا ہو گا۔ پاکستان کی تین صفر کی شکست اسے عالمی رینکنگ میں پانچویں نمبر پر لے جائے گی۔

واشنگٹن میں بدھ کو پاکستان کی بری فوج کے سربراہ جنرل راحیل شریف سے ملاقات میں جان کیری کا کہنا تھا کہ امریکہ نے پاکستان کے ساتھ تعلقات کو دوسرے ممالک سے مشروط نہیں کیا ہے۔ پاکستان کی بری فوج کے سربراہ نے جان کیری سے مسئلہ کشمیر حل کرنے پر زور دیا۔ جنرل راحیل کا دورۂ امریکہ جمہوری حکومت کے لیے تشویش کا باعث؟ 'پہلا دورہ مگر اعتماد کی بحالی کا آخری موقع' آئی ایس پی آر کی جانب سے جاری کیے گئے بیان کے مطابق ملاقات میں علاقائی سلامتی و استحکام، افغانستان اور بھارت کے ساتھ تعلقات پر تبادلۂ خیال کیا گیا۔ بیان کے مطابق ملاقات میں امریکہ اور پاکستان کے باہمی تعلقات پر بھی تبادلۂ خیال ہوا۔ اس موقع پر جنرل راحیل شریف کا کہنا تھا کہ پاکستان امریکہ کے ساتھ باہمی دلچپسی اور احترام کی بنیاد پر مضبوط تعلقات چاہتا ہے۔ ملاقات میں علاقائی سلامتی اور استحکام پر بات چیت کی گئی۔ اس بات پر اتفاق کیا گیا کہ بھارت اور افغانستان کو علاقائی استحکام کے لیے اقدامات کرنے چاہئیں۔ آئی ایس پی آر کے بیان کے مطابق امریکی وزیرِ خارجہ نے پاکستانی وفد کا استقبال کیا۔ واضح رہے کہ وزیر اعظم شریف نے 20 سے 23 اکتوبر تک امریکہ کا دورہ کیا تھا اور صدر اوباما سے ان کی ملاقات میں پاک بھارت تعلقات، مسئلہ کشمیر، افغانستان اور دہشت گردی اور سکیورٹی کے دیگر امور سمیت دو طرفہ تجارت اور سرمایہ کاری سمیت کئی اہم موضوعات کے علاوہ جمہوری اصولوں کی حمایت پر تفصیلی بات چیت ہوئی تھی۔

ممبئی اور دلی جیسے شہروں میں زمین کی قلت کے سبب زمین اور مکان اتنے مہنگے ہیں کہ صرف امیر ہی انہیں خریدنے کے متحمل ہو سکتے ہیں۔ دارالحکومت دلی میں حکومت نے ایک ڈیویلپمنٹ اتھارٹی قائم کر رکھی ہے جو پہلے مکان بنا کو متوسط طبقے کو مارکیٹ سے کم داموں پر فروخت کیا کرتی تھی۔ اب حکومت نے فیصلہ کیا ہے کہ تعمیر شدہ فلیٹ نیلام کیئے جائیں گے۔ اس کا مطلب یہ ہوا کہ دلی میں گھر کا خواب متوسط طبقے کے لیئے اب صرف خواب ہی رہے گا۔ دلی میں دو بیڈ روم کے گھر کی قیمت پہلے ہی چالیس‎ سے ساٹھ لاکھ روپے تک پہنچ چکی ہے اور قیمتوں میں مسلسل اضافہ ہو رہا ہے۔ اندازہ ہے کہ ڈیویلپمنٹ اتھارٹی جو مکان بیس لاکھ روپے پر فروخت کرتی تھی وہی مکان وہ نیلامی کے ذریعےاب ساٹھ اور ستر لاکھ روپے میں فروخت کرے گی۔ متوسط طبقے کے لیئے دلی اب شہر ممنوعہ بن چکا ہے۔ قید کا معاوضہ اب ہر قیدی کو ایک سال کی اضافی قید کے لیئے دس ہزار روپے فی برس کے حساب سے معاوضہ دیا جائے گا۔ پچھلے دنوں پنجاب میں ایسے گیارہ پاکستانی شہریوں کو معاوضہ دیا گیاہے۔ لیکن برسوں تک ان قیدیوں کو کسی قصور کے بغیر قید میں رکھنے والے کسی افسر کی سزا توکیا سرزنش بھی نہیں کی گئی۔ ہوسٹل یا جرائم کے اڈے اب پٹنہ یونیورسٹی نے فیصلہ کیا ہے کہ نئے تعلیمی سال سے ہوسٹل میں رہنے والے تمام طلبا کو اپنی انگلیوں کے نشان کی پانچ کاپیاں جمع کرانی ہوں گی، جس میں سے ایک نقل قریبی پولیس سٹیشن میں بھی دینی ہوگی۔ یہی نہیں طلبا کو ہوسٹل میں رہنے کے لیئے اپنے قد کا ناپ، خون کا گروپ، شناختی نشان، اور ٹیلی فون نمبر جیسی ذاتی تفصیلات بھی مہیا کرنی ہوں گی۔ یونیورسٹی کے حکام نے پولیس کی مدد سے غیر قانونی طور پر مقیم لوگوں کو باہر نکالنے کی مہم شروع کردی ہے۔ ان میں سے کئی ایسے تھے جو ہوسٹل سے بزنس اور پراپرٹی وغیرہ کا کاروبار کرتے تھے۔ فلم سٹارز کو ٹیکس نوٹس سروس ٹیکس ڈیپارٹمنٹ نے عامر خان اور سنی دیول جیسے بہت سے فلم سٹارز کو نوٹس بھیجنے کا فیصلہ کیا جنہوں نے اشتہاروں سے کروڑوں روپے کمانے کے باوجود سروس ٹیکس میں اپنا نام درج نہیں کرایا ہے۔ جن لوگوں نے اپنے انکم ٹیکس رٹرنز نہیں بھرے ہیں ان میں سیف، اجے دیوگن اور کاجول، ارملا متوننڈکر، نانا پاٹیکر اور زاہد خان جیسے ستاروں کے نام لیئے جارہے ہیں۔ ان سبھی کو نوٹس بھیجے جارہے ہیں۔ لیکن شاہ رخ خان، رتیک روشن، امیتابھ اور ابھیشیک بچن، رانی مکھرجی اور سچن تندولکر جیسے فلم اور سپورٹ سٹارز نے کئی بار کی یاد دہانی کے بعد ٹیکس کے لیئے اپنا نام درج کرایا ہے۔ ٹماٹر کے کھیتوں میں ایڈز کے ٹیکے اگر سائنسدان اپنے مقصد میں پوری طرح کامیاب ہوگئے تو اس سے سب سے زیادہ فائدہ ان غریب افراد کو ہوگا جو ایڈز جیسی خطرناک بیماری میں مبتلا ہیں لیکن اس سے لڑنے والی مہنگی دوائیں نہیں خرید سکتے۔

اکنامک سروے آف پاکستان کے مطابق پاکستان میں سنہ 2006 سے 2012 کے درمیان پرائمری سکولوں کی تعداد میں تقریباً پانچ ہزار تک کی کمی کی گئی اب پنجاب حکومت کو ہی لیجئیے چودہ اگست کو ایوان اقبال میں ہونے والی ایک چکا چوند تقریب میں خادم اعلیٰ نے صوبے میں سو فیصد خواندگی کا ہدف حاصل کرنے کے لیے مہم کا آغاز کردیا۔واہ ! سننے میں تو یہ ایک ایسا منصوبہ ہے کہ حکومت کے نقاد بھی اس کی مخالفت نہ کرپائے لیکن کوئی پوچھے یہ ہدف حاصل کیسے ہوگا۔ اس گتھی کو سلجھانے میں تو شاید بہت وقت لگے لیکن حال ہی میں ضلع گجرات کی یونین کونسل ماچھی وال کے گاؤں چھوکر میں ایک ایسا واقعہ پیش آیا جس سے لگتا ہے کہ حکومت کی پالیسی کے باعث کم از کم بچیوں کی خواندگی میں تو کمی ہی آئے گی۔ چھوکر میں لڑکے اور لڑکیوں کے دو پرائمری سکول تھے۔ حال ہی میں ریشنلائزیشن پالیسی کے تحت یہاں دونوں سکولوں کو ضم کر دیا گیا۔ نتجہ یہ نکلا کہ والدین نے اپنی بچیوں کو سکول بھیجنا ہی بند کردیا ہے۔ محمد عباس چھوکر کے رہائشی ہیں ان کی سائیکلوں کو پنکچر لگانے کی دکان ہے۔ عباس کہتے ہیں کہ' آپ کو پتہ ہے آج کل ماحول کیسا ہے۔ اب انھوں نے بچیوں اور لڑکوں کا ایک ہی سکول کردیا ہے اور یہ ہم برداشت نہیں کرتے۔ اس لیے میں تو بچیوں کو سرکاری سکول نہیں بھیج رہا۔ دو بچیوں کو پرائیویٹ سکول داخل کروایا ہے۔ اس سے زیادہ خرچہ اٹھانے کی ہمت نہیں، اس لیے دو بچیاں مدرسے میں ڈال دی ہیں۔' حکومت کے نزدیک تو ریشنلائزیشن پالیسی وسائل کے بہتر استعمال کا نام ہے۔ پنجاب کے وزیرِتعلیم رانا مشہود احمد خان کہتے ہیں۔ 'ایک پرائمری سکول پر حکومت کا بہت زیادہ خرچہ ہوتاہے۔ ایک ہیڈ ماسٹر کو ستر سے اسی ہزار روپے تنخواہ دی جارہی ہے اور کم سے کم ایک سکول کو چلانے کے لیے حکومت کو ماہانہ چار پانچ لاکھ روپے خرچ کرنا پڑتے ہیں تو اگر کسی علاقے میں بچوں کی تعداد ہی کم ہے تو اس کے بارے میں فیصلہ ہوا کہ وہاں اساتذہ، سکولوں اور وسائل کو اکٹھا کردیا جائے۔' اکنامک سروے آف پاکستان کے مطابق ریشنلائزیشن پالیسی کے تحت پاکستان میں سنہ 2006 سے 2012 کے درمیان پرائمری سکولوں کی تعداد میں تقریباً پانچ ہزار تک کی کمی کی گئی۔ چھوکر کے نمبردار غلام رسول کے مطابق گاؤں میں لڑکے اور لڑکیوں کے الگ الگ سکول ایک عرصے سے موجود تھے اور لوگ بہت شوق سے اپنی بچیوں کو تعلیم حاصل کرنے کے لیے پرائمری سکول بھیجتے تھے تاہم مخلوط تعلیم مقامی لوگوں کے لیے قابل قبول نہیں۔ 'ہمارے گاؤں میں بچیوں کے سکول کی عمارت بھی موجود ہے اور لڑکوں کے سکول کی بھی۔ ہمیں سمجھ نہیں آتا کہ ان سکولوں کو ضم کیوں کیا گیا۔ ہمارے گاؤں کا ماحول بہت مذہبی ہے۔ اس لیے لوگ اس بات پر آمادہ نہیں کہ پرائمری سطح پر بھی اپنی لڑکیوں کو لڑکوں کے ساتھ پڑھائیں۔ اس وجہ سے کچھ لوگوں نے تو بچیاں سکول سے اٹھا لیں ہیں اور کچھ اٹھانا چاہتے ہیں۔' چھوکر کے رہائشیوں کے مطابق یہاں ایک سو تیس بچیاں پرائمری سکول میں زیرِتعلیم تھیں۔ گجرات کی ڈی سی او آصف لودھی کا کہنا ہے کہ کچھ والدین کی جانب سے مخلوط تعلیم پر اعتراضات سامنے آئے ہیں۔ ' ایسے چند واقعات ہمارے نوٹس میں آئے ہیں اور ہم انھیں سلجھانے کی کوشیش کر رہے ہیں۔ کچھ والدین نے ہم سے رابطہ بھی کیا ہے ۔ تعلیمی اعتبار سے گجرات میں لوگوں کا رویہ بہت بہتر ہے۔فی الحال یہ اتنا سنگین مسئلہ نہیں ہے۔ ہم نے محکمہ تعلیم کے ساتھ بھی یہ معاملہ اٹھایا ہے کیونکہ تعلیمی پالیسی ضلعی حکومت کے دائرہ اختیار سے باہر ہے۔' خواتین کی تعلیم پاکستان میں ایک حساس معاملہ ہے۔ صرف انتہا پسندوں کے حملے ہی نہیں بلکہ کبھی کبھی تو سماجی رکاوٹیں اور معاشرتی مسائل بھی خواتین کو تعلیم کے حق سے محروم کردیتی ہیں۔ سکولوں کے ادغام سے صرف مخلوط تعلیم کا مسئلہ ہی پیدا نہیں ہوا بلکہ کئی علاقوں میں بچیوں کے گھروں سے سکولوں کا فاصلہ بھی بڑھ گیا ہے۔ حال ہی میں یونیسکو ادارہ برائے شماریات کی جانب سے شائع کی گئی رپورٹ کے مطابق سنہ 2005 سے 2009 کے دوران پاکستان میں ناخواندہ بچیوں کی تعداد میں 10 لاکھ کا اضافہ ہوا۔ پنجاب حکومت نے سو فیصد خواندگی کے لیے صوبے میں مہم کا آغاز تو کردیا ہے تاہم ریشنلائزیشن کے نام پر سکولوں کی تعداد میں کمی سے بچیوں کی شرح خواندگی میں اضافہ تو نہیں کمی ہوتی ہی دکھائی دے رہی ہے۔

نکول کڈمین کے گھر کے باہر نصب ایک پوشیدہ کیمرے نے ایک شخص کو یہ آلہ سڈنی میں کِڈمین کی گلی میں لگاتے ہوئے رکارڈ کر لیا۔ نکول کڈمین آج کل اپنی نئی فلم 'یوکالیپٹس' کی شوٹنگ کے لیے آسٹریلیا میں ہیں۔ پولیس کا کہنا ہے کہ وہ نکول کِڈمین کے گھر کے باہر موجود فوٹوگرافروں سے اس بارے میں بات کرنا چاہتی ہے۔ اسے امید ہے کہ ان میں سے کسی فوٹوگرافر نے آلہ لگانے والے شخص کی فوٹو کھینچی ہوگی۔ پولیس افسرگرانٹ ٹیلر نے کہا کہ انہوں نے اس بارے میں نکول کڈمین کو آگاہ کیا تھا۔ انہوں نے کہا کہ 'نکول کڈمین کو اس آلے کے بارے میں آج بتایا گیا اور ظاہر ہے کہ انہوں نے اس پر تشویش کا اظہار کیا۔' دریں اثناء نکول کڈمین نے کینبرا میں منگل کو ہونے والی 'آسٹریلین آف دی ئیر' تقریب میں جانے سے انکار کر دیا ہے۔ اداکارہ کی تشہری ایگینٹ ونڈی ڈے نے بتایا کہ فلم 'یوکالیپٹس' کی شوٹنگ کی وجہ سے نکول اس تقریب میں شرکت نہیں کر پائیں گی۔

اسی طرح مٹی کے تیل کی قیمت میں ڈیڑھ روپے فی لیٹر کا اضافہ ہوا ہے اور اب اس کی نئی قیمت پچھیس روپے پچاس پیسے ہے ، ہائی سپیڈ ڈیزل پچیس روپے چھیانوے پیسے ، لائٹ ڈیزل بائیس روپے اکتالیس پیسے ، اور ہائی اوکٹین ترتالیس روپے تہتر پیسے فی لیٹر ہو گیا ہے۔ مبصرین کے مطابق یہ اضافہ عالمی سطح پر تیل کی قیمتوں میں اضافے کا نتیجہ ہیں۔ قیمتوں میں اضافے پر شہریوں نے شدید ردعمل کا اظہار کیا ہے اور کہا ہے کہ حکومت نے پٹرول کی مصنوعات کی قیمتیں بڑھا کر عوام پر پٹرول بم مار دیا ہے۔ بدھ کی رات پٹرول کی قیمتیں بڑھ جانے کے بعد اقبال ٹاؤن میں واقع ایک پٹرول پمپ پر صارفین پٹرول ڈلوانے کے بعداضافی ادائیگی پر پریشان دکھائی دئیے۔ موجود اضافے کے بعد ایک لیٹر پیٹرول کی قیمت انتالیس روپے ہ پچاس پیسے اور ڈیزل تقریباً چھبیس ورپے فی لیٹر ہو گیا ہے۔ اس پٹرول پمپ کے ایک سیلز مین اقبال نے بتایاکہ رات دس بجے سے پہلے پٹرول پمپ پر بے حد رش تھا اور نئی قیمیتوں کا اطلاق ہوجانے کے بعد سیل (فروخت ) نہ ہونے کے برابر رہ گئی ہے ۔ ان کا کہنا تھا کئی صارفین ایسے بھی تھے جو پٹرول کی بڑھی ہوئی قیمت سننے کے بعد پٹرول ڈلواۓ بغیر چلے گئے۔ ان کے ساتھی سیلز مین نے بتایاکہ لوگوں میں سی این جی رجحان بڑھ رہا ہے اور ان کے پمپ پر سی این جی یعنی قدرتی گیس ڈلوانے والی گاڑیوں کی تو لائنیں لگی رہتی ہیں لیکن پٹرول ڈلوانے والے نہ ہونے کے برابر ہیں اور ان کی تعداد روز بروز کم ہوتی جارہی ہے۔ کالے رنگ کی دس سال پرانی ہنڈا ایکارڈ کار میں سوار ایک شہری نے تین سو روپے کا پٹرول ڈلوانے کے بعد میٹر پر نظر ڈالی تو سیلزمین نے ازخود بتادیا کہ پٹرول کی قیمت بڑھ گئی ہے جس پر ان کا کہنا تھا کہ حکومت نے مہنگائی کر کرکے لوگوں کو برباد کر دیا ہے اور کسی قابل نہیں چھوڑا۔ ان کا کہنا تھا کہ مہنگائی اس قدر زیادہ ہوگئی ہے کہ لوگوں کو کار چھوڑ کر گدھا گاڑی چلا لینی چاہیے۔ انہوں نے کہاکہ انہوں نے ا پنی گاڑی میں گیس بھی لگوائی ہے اور اسے پٹرول پر بھی چلاتے ہیں لیکن اس کے باوجود اب اس کار کو چلانا ان کے لیے مشکل سے مشکل تر ہوتا جارہاہے۔ ایک طالب علم کاشف عمر نے پانچ سو روپے کا پٹرول ڈلوایا اور جب انہیں علم ہوا کہ ایک لیٹر کم ہوگیا ہے تو انہوں نے کہا کہ حکومت عوام کو گدھا سمجھتی ہے اور اس پر جتنا دل چاہتا ہے وزن ڈال دیتی ہے حکومت کو پتا ہے کہ یہ بیچارے عوام بول تو سکتے نہیں ۔ انہوں نے کہا کہ ہر چیز پر حکومت نے ٹیکس لگا دیا ہے ان کا خیال تھا کہ مہنگائی کا ڈرامہ چند لوگ اپنے مفاد کے لیے رچاتے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ اگر ایران اور دوسرے اسلامی ممالک سے پٹرول سستے داموں خریدا جاسکتا ہے لیکن حکام ایسا نہیں کرتے۔ اسی پٹرول پمپ پر ایک اور صاحب ایسے بھی آئے جنہوں نے کہا کہ حکومت پہلے ہی رعائتی نرخوں پر پٹرول دے رہی تھی اب اس نے اپنی رعائت واپس لے لی ہے تو اس میں پریشان ہونے کی ضرورت نہیں ہے تاہم ان صاحب نے اپنا تعارف کرنے سے بھی انکار کردیا ۔ ایک خاتون خانہ عالیہ کا کہنا تھا کہ پہلے ہی گھر گھرستی چلانا اور بجٹ بنانا مشکل ہوتا تھا اب اس مشکل میں مزیداضافہ ہوگیا ہے۔

یہ دونوں دلہنیں گذشتہ سات روز سے اس انتظار میں ہیں کہ کب پاک، افغان سرحد کھلے اور وہ اپنے پیا گھر روانہ ہو سکیں۔ پاک افغان سرحد کی بندش کا جہاں دیگر شعبوں پر اثر پڑا ہے وہاں ان دو دلہنوں کے ارمانوں پر بھی اوس پڑ چکی ہے۔ پاک افغان سرحد دوسرے روز بھی بند پاک افغان سرحد پر ویرانی 'مسئلہ حکومتوں کے درمیان لیکن تکلیف دونوں جانب کی عوام کو' قاری رضوان اللہ افغانستان کی ایک مسجد کے امام ہیں۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ دلہنیں گذشتہ سات روز سے اپنے روایتی لباس میں بیٹھی ہیں لیکن ان کی رخصتی اس لیے نہیں ہو سکتی کیونکہ حکام نے سرحد کی بندش کا اچانک اعلان کر دیا۔ قاری رضوان اللہ کے دو بھائیوں عابد اور انعام اللہ کی شادی پاکستان میں ان کے رشتہ داروں میں طے ہوئی تھی۔ سرحد کی بندش سے دو روز پہلے وہ بارات لے کر پشاور آئے، تمام رسومات ادا کی گئیں اور بارات کو کھانا بھی دیا گیا۔ قاری رضوان اللہ نے بتایا کہ وہ سب بہت خوش تھے اور انھیں افغانستان کے لیے روانہ ہونا تھا لیکن اچانک سرحد بند ہونے کی خبر پہنچی جس نے ہماری تمام خوشیوں پر پانی پھیر دیا۔ ان کے مطابق ان کا پاکستان میں کوئی جاننے والا نہیں ہے اس لیے وہ کسی کو کہہ بھی نہیں سکتے کہ ان دلہنوں کو رخصتی کی اجازت دے دی جائے۔ پاک افغان سرحد کی بندش کو سات روز ہو گئے ہیں اور بڑی تعداد میں لوگ دونوں جانب پھنسے ہوئے ہیں۔ سرحد کے دونوں جانب ہزاروں گاڑیاں اور ٹرک رکے ہوئے ہیں۔ ان ٹرک ڈرائیوروں نے بتایا کہ وہ اور ان کے ساتھی گذشتہ سات روز سے یہاں پشاور کے رنگ روڈ ، کارخانو مارکیٹ اور کوہاٹ روڈ پر جگہ جگہ رکے ہوئے ہیں لیکن معلوم نہیں کہ سرحد کب کھلے گی اور وہ آگے روانہ ہوں سکیں گے۔ ان کا کہنا تھا 'اگر سرحد کی بندش کا پہلے اعلان ہوتا تو وہ پاکستان آنے کا رسک نہ لیتے۔ ہمیں سمجھ نہیں آ رہا کہ ہمیں کب تک یہاں رکنا پڑے گا۔'

رفیع پیر تھیٹر گروپ کے بیس سے زیادہ اداکار و ہدایت کار عثمان پیر زادہ کے ہمراہ انڈیا کے لیے روانہ ہوئے۔ یہ لوگ دلی نیشنل اسکول کی دعوت پر گئے ہیں اور سولہ جنوری کو کامنی آڈیٹوریم میں اپنا ڈرامہ پاٹے خان پیش کریں گے۔ اس میں سماجی اور سیاسی موضوعات پر طنز کیا گیا ہے یہ ڈرامہ نوٹنکی کی طرز پر بنایا گیا ہے جس میں پاکستان اور ہندوستان کی پتلیوں کا روایتی بھانڈ کردار پاٹے خان مکالموں کے ذریعے کہانی بیان کرتا ہے ایک ایسے گاؤں کی جہاں لوگ بہت پرجوش طریقے سے ایک بادشاہ کی آمد کا انتظار کر رہے ہیں۔ اور اس کا دربار لگانے کے لیے انتظامات میں مصروف ہیں۔ پاٹے خان میں نغموں اور مکالموں کے ذریعے روایتی فوک انداز میں پتلیوں اور کرداروں کے ذریعے کہانی بیان کی گئی ہے اور دکھایا گیا ہے کہ گو لوگ بادشاہ کے ظلم وستم سے تنگ ہیں لیکن انہیں کچھ امید بھی ہے کہ وہ دربار لگانے اور ان کے مطالبے سننے کے بعد ان کے لیے کوئی اچھا کام کرے گا۔ تاہم اس سے پہلے کہ بادشاہ وہاں پہنچے مقامی جاگیردار اور نوابین چیزوں کو اس طرح اپنے مقصد کے مطابق ڈھالنے کی کوشش کر رہے ہیں کہ بادشاہ کس طرح ان کے مفاد اور اقتدار کو مضبوط بنا دے۔ لوگ بغاوت کر دیتے ہیں اور گاؤں بدامنی اور انتشار کا شکار ہو جاتا ہے۔ اس ڈرامے میں پاٹے خان کا کردار وہ بھانڈ ہے جو روایتی طور پر برصغیر کے نوابوں کے ہاں ہوا کرتا تھا اور وہ اپنے مکالموں کے ذریعے یہ ثابت کرنے کی کوشش کرتا ہے کہ نوابوں اور آج کے حکمرانوں میں کوئی فرق نہیں بلکہ کل بھی عوام کا استحصال ہوتا تھا اور آج بھی۔ ایک موقع پر جب ایک خاکروب سے کہاجاتا ہے کہ کیا اسے پتہ ہے کہ بادشاہ سلامت آنے والے ہیں تو وہ کہتا ہے ہمیں کیا کوئی آئے یا جائے بعد میں گند تو ہمیں صاف کرنا ہے۔ اس ڈرامے میں ہارمونیم، ڈھولک، ڈھول، طبلہ اور بانسری کے ذریعے موسقی پیش کی گئی ہے اور اس پرفارمنس میں رقص بھی شامل ہیں۔

اس طرح آسٹریلیا اس قانون کو ختم کر رہا ہے جس کے تحت ان ممالک کو یورینیم برآمد کرنے پر پابندی تھی جنہوں نے جوہری عدم پھیلاؤ کے معاہدے پر دستخط نہیں کیے ہیں۔ آسٹریلیا کی حزب مخالف نے پابندی ختم کرنے کے فیصلے کی مخالفت کرتے ہوئے کہا ہے کہ اگر وہ اس سال ہونے والے قومی انتخابات میں کامیاب ہوتی ہے تو اس قسم کی کسی بھی ڈیل کو روکنے کی کوشش کرے گی۔ واضح رہے کہ دنیا کے یورینیم کے تمام ذخائر کا چالیس فی صد آسٹریلیا کے پاس ہے۔ انڈیا جوہری ایندھن کے لیے بے چین ہے اور اور آسٹریلیا کے پاس قدرتی وسائل کا خزانہ ہے لیکن دونوں ممالک کے درمیان کوئی جوہری معاملہ اس وجہ سے ناممکن رہا ہے کہ آسٹریلیا اپنے اس فیصلے پر قائم رہا ہے کہ وہ معاہدہ پر دستخط نہ کرنے والے ممالک کو جوہری ایندھن نہیں دے گا۔ تاہم اس پابندی کو ختم کرنے کے فیصلے کے بعد اب توقع کی جا رہی ہے کہ وزیر اعظم جون ہاورڈ جلد ہی بھارتی وزیر اعظم منموہن سنگھ سے بات چیت کریں گے اور دونوں ملکوں کے درمیان مستقبل میں ہونے والے سودے کی شرائط کی وضاحت کریں گے۔ آسٹریلیا کی پالیسی میں اس تبدیلی کے ناقدین کا کہنا ہے کہ بھارت کو یورینیم کی فراہمی کے لیے مذکورہ شرائط کافی نہیں ہیں اور یہ کہ اس سے نہ صرف بھارت اور پاکستان کے درمیان تناؤ میں اضافہ ہوگا بلکہ بھارت اور چین کے درمیان بھی جوہری مقابلہ بازی کا خدشہ ہے۔ دوسری جانب بھارت کے علاوہ آسٹریلیا چین کے ساتھ بھی جوہری ایندھن کی ڈیل پر بات چیت کر رہا ہے لیکن آسٹریلیا پاکستان کو جوہری ہتھیاروں کے پھیلاؤ میں ملوث ہونے کی وجہ سے یورینیم فراہم نہیں کرے گا۔ آسٹریلیا میں حزب مخالف کی جماعت لیبر پارٹی کو انتخابات سے پہلے حالیہ انتخابی تخمینوں یا الیکشن پول میں برتری حاصل ہے اور اس کا کہنا ہے کہ اقتدار میں آنے کی صورت میں وہ بھارت کے ساتھ جوہری ڈیل کو روکے گی۔ بھارت کو یورینیم کی فراہمی کے عمل میں ابھی خاصا وقت لگے گا کیونکہ دونوں ممالک کے درمیان جوہری مذاکرات کے آغاز سے قبل بین الاقوامی جوہری ادارے کی جانب سے اس کی منظوری ضروری ہے۔ اس کے علاوہ بھارت کو ابھی امریکہ کے ساتھ ہونے والے جوہری تعاون کے معاہدے پر بھی باقاعدہ دستخط کرنا ہیں۔

سوشل میڈیا صارفین اور شمالی وزیرستان سے تعلق رکھنے والے افراد کے علاوہ بعض سیاسی رہنماوں نے بھی اپنے بیانات میں کہا ہے کہ چند روز پہلے سکیورٹی فورسز پر حملے کے بعد بڑی تعداد میں اہلکار اس علاقے میں آئے اور مقامی لوگوں کو گھروں سے نکال کر مردوں کو ایک طرف عورتوں اور بچوں کو دوسری طرف کرکے ان کی عزت نفس پامال کی گئی اور دو درجن سے زیادہ افراد کو ساتھ لے گئے۔ عوامی نیشنل پارٹی کے رہنما اور انسانی حقوق کی تنظیم کے سابق چیئرمین افراسیاب خٹک نے سوشل میڈیا پر اپنے بیان میں کہا ہے کہ شمالی وزیرستان میں مقامی آبادی کو پہلے بے گھر کیا اب ان کی تحقیر کی جاتی ہے۔ یہ بھی پڑھیے سیکنڈ لیفٹیننٹ عبدالمعید کی 'پہلی اور آخری لڑائی' 'یقین نہیں آرہا کہ یہ وہی وزیرستان ہے' فاٹا اصلاحات کی کہانی انھوں نے ٹوئٹر پر اپنے خیالات کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ 'حکومت شمالی وزیرستان ایجنسی میں انسانی حقوق کے حوالے سے اپنا محاصبہ کرے جہاں پہلے لوگوں کو بڑے عرصے تک دہشت گردوں کے رحم و کرم پر چھوڑ دیا تھا۔ پھر ان کے مکان اور دکانیں لوٹی گئیں اور اب ان کی تحقیر کی جا رہی ہے۔ ' حکومت پر کڑی تنقید کی وجہ دو روز پہلے میران شاہ کے قریب سکیورٹی فورسز پر حملے کے بعد مبینہ طور مقامی لوگوں سے روا رکھا گیا رویہ بتایا گیا ہے۔ مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ شمالی وزیرستان میں کہیں کوئی دھماکہ یا حملہ ہو جائے تو اس کے بعد علاقے میں کرفیو نافذ کرکے لوگوں پر تشدد کیا جاتا ہے۔ تین روز پہلے پیش آئے واقعے کے بعد اب بھی علاقے میں کرفیو ہے۔ محسن داوڑ ایڈووکیٹ کا تعلق شمالی وزیرستان ایجنسی کے علاقے درپہ خیل سے ہے۔ انھوں نے گذشتہ روز ایک اخباری کانفرنس میں بھی کہا تھا کہ کہیں کوئی بارودی سرنگ کا دھماکہ ہو یا کوئی دیسی ساختہ بم کا دھماکہ کر دے تو اس علاقے کو گھیرے میں لے کر وہاں لوگوں کو ذلت آمیز رویے کا سامنا کرنا پڑتا ہے اور ان سے یہ مطالبہ کیا جاتا ہے کہ حملہ آور فورسز کے حوالے کرو۔ انھوں نے کہا کہ 'چند روز پہلے سکیورٹی فورسز پر جب حملہ ہوا تو اس کے چند منٹوں کے بعد سکیورٹی اہلکار مقامی آبادی میں پہنچ گئے جہاں ہر گھر سے لوگوں کو گھروں سے باہر نکال کر ساری رات شدید سردی میں باہر کھڑا رہنے پر مجبور کیا اور ہر گھر کی تلاشی لی ہے۔ ' آپریشن ضرب عضب جون سال 2014 میں شروع کیا گیا تھا اور دو سال کے بعد یہ کہا گیا کہ بڑی تعداد میں شدت پسندوں کو ہلاک کر دیا گیا ہے ان کے بقول 'صرف یہی نہیں ان تمام افراد کے ساتھ ایسا رویہ اختیار کیا گیا جیسے وہ سب مجرم ہیں۔ ان میں معمر افراد شامل تھے۔' پاکستان کے قبائلی علاقے شمالی وزیرستان ایجنسی کے نوجوانوں کا کہنا ہے کہ آپریشن ضرب عضب کے بعد بھی ان کے علاقوں میں تشدد کے واقعات پیش آ رہے ہیں اور ہر واقعے کے بعد مقامی لوگوں کو تنگ کیا جاتا ہے۔ نیشنل یوتھ آرگنائزیشن کے چیئر مین محسن داوڑ ایڈووکیٹ نے کہا ہے کہ سکیورٹی فورسز پر تشدد کے واقعے کی وہ سخت الفاظ میں مذمت کرتے ہیں اور فوج کی قربانی کو قدر کی نگاہ سے دیکھتے ہیں۔ عام طور پر حکام کا کہنا ہے کہ جس علاقے میں سرکاری یا سکیورٹی اہلکاروں پر حملے کیے جاتے ہیں وہاں مقامی لوگوں سے پوچھ گچھ اس لیے کی جاتی ہے تاکہ اصل ملزمان کو گرفتار کیا جا سکے۔ محسن داوڑ نے کہا کہ سکیورٹی کا سارا انتظام سکیورٹی فورسز کے پاس ہے اور اگر کسی شخص پر شک ہے تو انھیں گرفتار کرکے تحقیقات کی جائیں لیکن یہ مناسب نہیں ہے کہ تمام لوگوں کی عزت نفس کو پامال کیا جائے۔ 'ان تمام افراد کے ساتھ ایسا رویہ اختیار کیا گیا جیسے وہ سب مجرم ہیں۔ ان میں معمر افراد شامل تھے' محسن داوڑ نے کہا کہ ساڑھے تین سال تک شمالی وزیرستان کے لوگ در بدری کی زندگی گزارنے پر مجبور رہے اب واپسی ہوئی ہے لیکن حالات جوں کے توں ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ بارودی سرنگوں کے دھماکے اب بھی ہو رہے ہیں جن میں مقامی لوگ ہلاک اور زخمی ہوئے ہیں حالانکہ انھیں یہ بتایا گیا تھا کہ ان علاقوں سے بارودی سرنگیں مکمل صاف کر دی گئی ہیں۔ اس کے علاوہ سڑک کنارے دیسی ساختہ بم بھی نصب کیے جاتے ہیں۔ شمالی وزیرستان ایجنسی میں فوجی آپریشن ضرب عضب جون سال 2014 میں شروع کیا گیا تھا اور دو سال کے بعد یہ کہا گیا کہ بڑی تعداد میں شدت پسندوں کو ہلاک کر دیا گیا ہے اور بیشتر علاقے شدت پسندوں سے صاف کر دیے گئے ہیں جس کے بعد لمحہ وار لوگوں کو واپس اپنے علاقوں کو منتقل کیا گیا ہے۔

کچھ ویڈیو جنسی زیادتی کا شکار ہونے والے بچوں نے پولیس کو فراہم کیں، جبکہ زیادہ تر ویڈیوز ملزمان کے قبضے سے برآمد کی گئی ہیں دوسری جانب قصور کی ایک مقامی عدالت نے متعدد بچوں کو جنسی تشدد کا نشانہ بنانے کے مقدمے میں پانچ ملزمان کی ضمانت قبل از گرفتاری مسترد کردی ہے۔ مقامی پولیس کے مطابق ان مقدمات میں گرفتار ہونے والے ملزمان کی تعداد اب تیرہ ہوگئی ہے جبکہ ایک ملزم ابھی تک مفرور ہے۔ یہ تمام ملزمان جسمانی ریمانڈ پر پولیس کی تحویل میں ہیں۔ مقامی پولیس کے مطابق ان مقدمات میں گرفتار ہونے والے ملزمان کی تعداد اب 13 ہوگئی ہے جبکہ ایک ملزم ابھی تک مفرور ہے۔ یہ تمام ملزمان جسمانی ریمانڈ پر پولیس کی تحویل میں ہیں۔ پولیس افسر صاحبزادہ شہزاد سلطان نے کہا کہ ان 30 ویڈیوز میں نو بچوں کے ساتھ جنسی زیادتی کی گئی ہے جبکہ ان ویڈیو کلپس کے ذریعے ہی اس میں ملوث سات ملزمان کو حراست میں لیا گیا ہے۔ صاحبزادہ شہزاد سلطان کے مطابق جن چھ ملزمان نے ضمانت قبل از گرفتاری کروا رکھی تھی وہ گرفتار ہونے والے ملزمان کے باپ اور چچا ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ کچھ ویڈیو جنسی زیادتی کا شکار ہونے والے بچوں نے پولیس کو فراہم کیں، جبکہ زیادہ تر ویڈیوز ملزمان کے قبضے سے برآمد کی گئی ہیں۔ ریجنل پولیس افسر کا کہنا تھا کہ ویڈیو منظر عام پر آنے کے بعد یہ بات بےمعنی ہوجاتی ہے کہ اس میں ملزم اور زیادتی کا شکار ہونے والوں کی رضامندی شامل تھی۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ مقامی میڈیا پر 285 بچوں کے ساتھ جنسی تشدد کی خبریں آ رہی ہیں جبکہ ابھی تک پولیس کے پاس ان واقعات سے متعلق سات مقدمے درج ہوئے ہیں۔ شہزاد سلطان کے مطابق اس واقعے سے متعلق پہلا مقدمہ درج ہونے کے بعد پولیس نے متاثرہ گاؤں میں جاکر مساجد میں اعلان بھی کروائے ہیں کہ اگر کوئی بھی جنسی تشدد کا شکار ہوا ہے وہ آ کر پولیس کو اطلاع دے لیکن ابھی تک کوئی نیا مقدمہ درج نہیں ہوا۔ مقامی آبادی کے رہائشی عبدالرحمٰن کا کہنا ہے کہ گاؤں کے بہت سے بچوں کو جنسی تشدد کا نشانہ بنایا گیا ہے لیکن عزت کی خاطر یہ لوگ پولیس کو شکایت درج کروانے سے گریزاں ہیں۔ اُنھوں نے الزام عائد کیا کہ پولیس اہلکار بھی لوگوں کو دھمکیاں دے رہے ہیں کہ اگر انھوں نے ان واقعات کے بارے میں رپورٹ درج کروائی تو یہ اُن کے حق میں بہتر نہیں ہو گا۔ آر پی او کا کہنا ہے کہ گرفتار ہونے والے افراد کے خلاف انسداد دہشت گردی کی دفعات کے تحت مقدمات درج کیے گئے ہیں اور مقدمات کی سماعت لاہور کی انسداد دہشت گردی کی عدالت میں ہو گی۔ دوسری جانب پنجاب حکومت کی طرف سے اس واقعے کی جوڈیشل انکوائری کروانے کا خط لاہور ہائی کورٹ کے رجسٹرار آفس کو موصول ہوگیا ہے جس میں کہا گیا ہے کہ جنسی زیادتی کے ان واقعات کی انکوائری کے لیے سیشن جج کی سربراہی میں ایک کمیشن تشکیل دیا جائے۔

خضدار کی تحصیل وڈھ کے قریب واقع دیہات سچارو میں آج صبح آٹھ سے دس گاڑیوں میں سوار سیکیورٹی فورسز کے اہلکاروں نے سرچ آپریش شروع کر دیا لیکن کچھ نہ ملنے کے بعد واپس چلے گئے ہیں۔ بلوچستان نیشنل پارٹی کے سربراہ سردار عطاءاللہ مینگل نے وڈھ سے ٹیلیفون پر بتایا ہے کہ اس کارروائی کے دوران دیہات میں مرد نہیں تھے ۔ انھوں نے کہا کہ اس طرح کی کارروائیاں لوگوں کو اشتعال دلانے کے لیے کی جا رہی ہیں تاکہ وہ کسی طرف سے رد عمل ظاہر ہو تاکہ وہ مکمل آپریشن شروع کر سکیں اب ان کی خواہش اور ہماری شامت کب آتی ہے یہ معلوم نہیں ہے۔ انہوں نے کہا کہ پہلے یہ کہا گیا تھا کہ بلوچستان میں صرف دو تحصیلوں میں مسئلہ ہے لیکن فوجی کارروائی کا سلسلہ تو گوادر سے سندھ کے ساتھ سرحدی علاقے اور پھر ڈیرہ بگٹی کوہلو سراوان کے علاقے مستونگ اور جھلاوان کے علاقہ قلات تک پھیل گیا ہے۔ اب یہ معلوم نہیں کہ یہ دو تحصیلیں کہاں کہاں تک پھیلی ہوئی ہیں۔ سردار عطاءاللہ مینگل نے کہا کہ حکومت رٹ کے نام پر چاہتی ہے کہ ہر بندہ ان کے سامنے سر بسجود ہو۔ پر ہم نے یہ درس اپنے آباو اجداد سے سیکھا نہیں ہے۔ ان سے جب پوچھا کہ بلوچ قوم پرست جماعتیں بھی تو متحد نہیں ہیں تو انھوں نے کہا کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ ان جماعتوں کی سرگرمیاں اس سطح پر نہیں آئیں اور حکومت دراڑیں ڈالنے میں کامیاب ہوئی ہے۔ 'اس وقت بات سیاسی پارٹیوں کی نہیں، بات ہے لوگوں کی تحریک کی اور ان لوگوں کا کسی جماعت سے تعلق نہیں ہے اور کی وابستگی اس سرزمین سے ہے۔ اس کے علاوہ ادھر کوئٹہ کے جنوب میں واقع شہر جیسے مستونگ قلات کے علاوہ سبی اور کاہان کے مضافاتی علاقوں سے لوگوں نے بتایا ہے کہ سیکیورٹی فورسز نے مختلف مقامات پر چھاپے مارے ہیں لیکن سرکاری سطح پر اس کی تصدیق نہیں ہو سکی۔

'شدت پسندوں کی جو بھی حمایت کرتے ہیں وہ پاکستانی نہیں ہیں' یہ بات انھوں نے بی بی سی ورلڈ سے ایک انٹرویو میں کہی۔ انھوں نے کہا 'لیکن ہم پر سیاسی دباؤ بہت تھا اور ہم نے مذاکرات کا راستہ اختیار کیا۔ اور ہم کو معلوم تھا کہ یہ مذاکرات کامیاب نہیں ہوں گے لیکن پھر بھی ہم نے حجت تمام کی۔' ان کا کہنا تھا کہ طالبان کے ساتھ مذاکرات میں ناکامی کے بعد جون میں شمالی وزیرستان میں فوجی آپریشن کا آغاز کیا گیا۔ 'ہم نے تجربے سے سیکھا ہے کہ شدت پسندوں کے ساتھ مذاکرات نہیں ہو سکتے، اس کا صرف فوجی حل ہی ہو سکتا ہے، ہمیں پہلے ان کا خاتمہ کرنا ہو گا۔ پاکستان کی عوام ان لوگوں کا مکمل صفایا چاہتی ہے اور یہی کرنا چاہیے۔' خواجہ آصف نے کہا کہ پہلی بار تمام سیاسی جماعتیں ایک ہی پیج پر ہیں اور یہ بہت ہی 'نایاب سیاسی اتفاق' ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ طالبان کے خلاف کارروائی میں پاکستان کو افغان حکومت کی حمایت ہونی ضروری ہے۔ اس سے قبل نجی ٹی وی چینل ڈان نیوز کو دیے گئے ایک خصوصی انٹرویو میں وزیر دفاع نے کہا کہ آرمی چیف جنرل راحیل شریف کے دورہ افغانستان کے نتائج جلد سامنے آئیں گے۔ اسلام آباد میں واقع لال مسجد کے سابق مہتمم مولانا عبدالعزیز کے بارے میں پوچھے گئے سوال پر خواجہ آصف نے کہا کہ 'شدت پسندوں کی جو بھی حمایت کرتے ہیں وہ پاکستانی نہیں ہیں۔' یاد رہے کہ مولانا عبدالعزیز نے پشاور کے آرمی پبلک سکول پر طالبان کے حملے کی مذمت کرنے سے انکار کیا تھا۔ وفاقی وزیر دفاع نے کہا 'ایسے عناصر ہمارے بچوں کے قاتلوں کے ساتھ کھڑے ہوئے ہیں وہ پاکستانی نہیں ہو سکتے۔ میں سمجھتا ہوں کہ یہ ان لوگوں کے مددگار ہیں، چاہے یہ زبان سے چاہے اپنے ایکشن سے یا کسی بھی طریقے سے ان کی مدد کر رہے ہیں تو وہ دہشت گردوں کے ساتھی ہیں ہمارے ساتھی نہیں ہیں۔' یاد رہے کہ پاکستان کے وزیراعظم نے دہشت گردی کے مقدمات میں سزائے موت پر عملدرآمد پر عائد پابندی کو ختم کر دیا ہے جبکہ آرمی چیف نے جمعرات کی شب چھ اہم دہشت گردوں کے 'ڈیتھ وارنٹ' پر دستخط کیے تھے۔ دوسری جانب پاکستانی برّی فوج کے سربراہ جنرل راحیل شریف جمعہ کو خیبر ایجنسی روانہ ہو گئے جہاں وہ خیبر ایجنسی میں جاری زمینی آپریشن کا جائزہ لیں گے۔ پشاور کے آرمی سکول پر طالبان کے حملے کے بعد خیبر ایجنسی میں پہلے سے جاری آپریشن میں تیزی آئی ہے اور کارروائیوں میں درجنوں شدت پسندوں کو ہلاک کرنے کا دعویٰ کیا گیا ہے۔ اس سے قبل آرمی پبلک سکول پر حملے کے بعد مستقبل کے لائحہ عمل پر غور کرنے کے لیے جی ایچ کیو میں وزیراعظم کی صدارت میں اجلاس ہوا۔ سرکاری ذرائع ابلاغ کے مطابق اجلاس میں آپریشن ضرب عضب اور پشاور میں سکول پر شدت پسندوں کے حالیہ حملے کے بعد مستقبل کے لائحہ عمل پر بھی توجہ مرکوز کی گئی۔ اس اجلاس میں برّی فوج کے سربراہ جنرل راحیل شریف اور دوسرے اعلیٰ فوجی حکام نے شرکت کی۔ اجلاس میں وزیر داخلہ چوہدری نثار علی خان اور وزیرخزانہ اسحق ڈار بھی اجلاس میں موجود تھے۔ آئی ایس آئی کے ڈائریکٹر جنرل لیفٹیننٹ جنرل رضوان اختر نے اجلاس کو سلامتی کی صورتحال کے بارے میں تفصیلی بریفنگ دی۔ یہ اجلاس ایسے وقت ہوا ہے جب ایک روز قبل ہی جنرل راحیل شریف نے کورٹ مارشل میں سزائے موت پانے والے چھ شدت پسندوں کی سزا پر عمل درآمد کی منظوری دی تھی۔ دوسری جانب وزارت داخلہ کے ذرائع نے 17 ایسے قیدیوں کے نام ظاہر کیے ہیں جنھیں وزیرِ اعظم کی جانب سے سزائے موت پر عملدرآمد کی اجازت دیے جانے کے بعد پھانسی دی جائےگی۔

ملزمان پر الزام تھا کہ انہوں نے اکتوبر دو ہزار ایک کو کراچی کے علاقے محمود آباد میں امام بارگاہ علی المرتضیٰ میں داخل ہوکر فائرنگ کی، جس میں چھ افراد ہلاک اور پانچ زخمی ہوگئے تھے۔ اس مقدمے میں انسداد دہشت گردی کی عدالت نے دو ہزار تین میں کو عطااللہ اور محمد اعظم کو سزائے موت جبکہ محمد اجمل عرف اکرم لاہوری اور تصدق حسین کو عمر قید کی سزا سنائی تھی۔ عدالت کے اس فیصلے کے خلاف ملزمان نے ہائی کورٹ میں اپیل دائر کی تھی۔ جمعہ کو جسٹس رحمت جعفری اور جسٹس افضل سومرو پر مشتمل اپیلٹ بنچ نے ملزمان کو باعزت بری کر دیا۔ واضح رہے کہ فرقہ وارنہ دہشت گردی کے واقعات میں ملوث اکرم لاہوری کو انتیس جون دو ہزار کو ان کے چار ساتھیوں سمیت گرفتار کیا گیا تھا۔سندھ اور پنجاب کی پولیس نے اکرم لاہوری کی گرفتاری پر پانچ پانچ ملین روپے انعام مقرر کیا تھا۔ اکرم لاہوری پر کراچی میں پاکستان سٹیٹ آئل کے منیجنگ ڈائریکٹر شوکت مرزا کے قتل سمیت فرقہ ورانہ دہشت گردی کے سات مقدمات درج تھے۔ ان مقدمات میں سے انسداد دہشت گردی کی عدالت نے شوکت مرزا اور امام بارگاہ محفل زینب میں سکیورٹی گارڈ کے قتل کے مقدمے سے اسلم لاہوری کو پہلے ہی بری کر دیا ہے۔ انسداد دہشت گردی کی ایک اور عدالت نے انہیں ڈاکٹر آل صفدر کے قتل کے الزام میں سزائے موت سنائی تھی جس میں ان کی اپیل منظور کرتے ہوئے ہائی کورٹ کی اپیل بنچ نے انہیں بری کردیا تھا۔

آصف زرداری نے ایک انٹرویو میں بتایا ہے کہ پاسپورٹ آفس کے مطابق جب تک ان کا نام ای سی ایل یا ایکسٹ کنٹرول کی فہرست میں موجود ہے ان کا نیا پاسپورٹ نہیں بن سکتا۔ یاد رہے کہ طویل اسیری کے دوران ان کے گزشتہ دونوں پاسپورٹس کی معیاد ختم ہو گئی تھی۔ زرداری کے بقول وہ ماضی میں ایک سفارتی اور ایک نجی پاسپورٹ استعمال کرتے رہے ہیں۔ مسٹر زرداری کا کہنا تھا کہ اس سلسلے میس جب تک کوئی نئی پیش رفت نہیں ہوتی وہ اپنے خاندان سے ملنے دبئی نہیں جا سکتے اور اب نئی حکمت عملی تیار کریں گے۔ پچھلے دنوں اس طرح کی خبریں گردش کر رہی تھیں کہ آصف علی زرداری کا نام ای سی ایل سے ہٹایا جانے والا ہے اور وہ ایک لمبے عرصے کے بعد اپنے اہل خانہ سے ملنے دبئی جانے والے ہیں۔ آصف علی زرداری کو آٹھ برس کی اسیری کے بعد بائیس نومبر کو کراچی میں رہا کیا گیا تھا۔

کیا آج کے پاکستان کی صورتحال بھی کچھ ایسی ہی نہیں؟ یہ بات اپنی جگہ درست ہے کہ ملک کے چیف جسٹس کی اچانک معطلی کوئی معمولی بات نہیں۔ لیکن کیا یہ واقعی اتنی بڑی بات ہے جس پر ایک آرمی چیف کی سات سال سے قائم حکومت ہل کر رہ جائے؟ اور خاص طور پر ایک ایسی حکومت جس نے ان سات سالوں میں درجنوں بحران بھگتائے ہوں۔ کیا جسٹس چودھری کی معطلی 9/11 سے بھی بڑا واقعہ ہے جس کے بعد جنرل مشرف نے کمال کامیابی سے پاکستانی خارجہ و داخلی پالیسیوں کا قبلہ ہی بدل ڈالا؟ کیا جنرل مشرف نے پاکستان کے ایٹمی پروگرام کی عالمی منڈیوں میں نیلامی کا بحران نہیں بھگتایا؟ اسی دوران انہوں نے وزیرستان میں قبائلی جنگجوؤں کے خلاف دو جنگیں لڑیں، بلوچستان کے بزرگ سیاسی رہنما اکبر بگٹی پر بمباری کر کے ان کو ان کی اپنی ہی پناہ گاہ میں دفن کر ڈالا اور پھر کشمیر میں یکطرفہ جنگ بندی کر کے ان تمام شدت پسندوں کو بے روزگار کر ڈالا جو دور دور سے اس مخصوص ذریعۂ معاش کے لیے پاکستان آ بسے تھے ۔ پھر ایسا کیا ہوا کہ ایک چیف جسٹس کی معطلی پر اتنا ہنگامہ ہوا کہ گویا پوری حکومت ہی ڈانواں ڈول ہو گئی ہو؟ اس سوال کے جواب کے لیے کیوں نا ایک اور مشہور مصنف کے جوہر پاروں کا سہارہ لیں ۔ لاطینی امریکی مصنف گیبریل گارشیا مارکیز آمر حکمرانوں کی مدتِ اقتدار کے زیروبم کے ماہر سمجھے جاتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ عمومی طور پر ہر نیا آمر ایک حساس ، پر عزم اور وعدہ بند حکمران کے طور پر سامنے آتا ہے۔ اسے اس بات کا احساس ہوتا ہے کہ وہ ایک غاصب ہے اور عوامی خوشنودی کا ضرورتمند۔ وہ بھرپور کوشش کرتا ہے کہ اس کا ہاتھ عوام کی نبض پر رہے اور وہ مفاد عامہ کے لیے وہ سب کچھ کرے جو اس سے پہلے آنے والے نہ کر سکے۔ معصوم عوام جو صرف اور صرف اپنے مسائل کا حل چاہتے ہیں اس کے اس جذبے کو سراہتے ہیں۔ باہر کی دنیا بھی اس کی کاوشوں کی تعریف کرتی ہے خواہ اس کا واحد مقصد کچھ مخصوص خواہشات کا حصول ہی کیوں نہ ہو۔ بہر صورت آمر دن بدن مقبول ہوتا جاتا ہے۔ جوں جوں وقت گزرتا ہے آمر خود کو مضبوط تصور کرنے لگتا ہے۔ وہ جانتا ہے کہ وہ بے پناہ سیاسی قوت کا مالک اور ہر طرح کی قانونی پیچیدگی اور روایتی بندھنوں سے آزاد ہے۔ لہذا اس کے پاس اپنی ناکامی کا کوئی جواز نہیں۔ شروع شروع میں وہ خوشامدیوں سے ہوشیار رہتا ہے اور نقادوں کاخیر مقدم کرتا ہے۔ لیکن جب وہ مسائل پر ہاتھ ڈالتا ہے تو اسے احساس ہوتا ہے کہ ان کے حل کے لیے اسے جن اداروں کا سہارا چاہیے وہ تمام ادارے تو اس کے اقتدار کے دوام کی کوششوں کی نذر ہو گئے ۔ اس مشکل وقت میں اس کی مدد کے لیے سیاسی گِدھوں کا ٹولا آگے بڑھتا ہے ۔ یہ ٹولا آمر کو یقین دلاتا ہے کہ اس کی ناکامی اصل میں ان کے ناقدین کی ناسمجھی ہے جس پر گھبرانے کی بجائے ان کو سمجھانا یا اگر ضرورت پڑے تو ڈرانا اور دھمکانا چاہیے۔ اس طرح کی باتیں سن کر آمر کا حوصلہ بلند ہوتا ہے اور اس میں تنقید برداشت کرنے کا حوصلہ بھی ماند پڑنے لگتا ہے۔ اس کے قریبی حلقوں میں حقیقی تبدیلی کے خیر خواہ کم ہونے لگتے ہیں، وہ ہر نقاد کو اپنا دشمن سمجھنے لگتا ہے۔ یوں حقیقت سے اس کی دوری کا سلسلہ شروع ہوتا ہے اور اس کا دور اقتدار زوال پذیر ہونے لگتا ہے ۔ اب آئیے لوٹتے ہیں صدر مشرف کی جانب ۔ پچھلے سات سالوں میں ان کے اقتدار پر کیا گزری ؟ صدر مشرف نے اقتدار سنبھالنے کے فورا بعد کہا تھا کہ ان کے دور میں پاکستانی میڈیا حقیقی طور پر ان کی آنکھوں اور کانوں کا کردار ادا کرے گا۔ لیکن ابھی انہیں اقتدار سنبھالے دو سال بھی نہ ہوئے تھے کہ پاکستانی مدیران کے ساتھ ایک ملاقات میں انہوں نے صاف کہہ دیا کہ ان پر تنقید کرنے والے یا تو جاہل ہیں یا ان کے دشمنوں کی شہہ پر ایسا کرتے ہیں۔ ان کے اقتدار کے تیسرے سال کے لگ بھگ وہ تمام لوگ جو پہلے ان سے بحث کرتے اور اچھے برے میں تمیز کی تقلین کرتے آہستہ آہستہ ان کا ساتھ چھوڑ گئے ۔ ایک طرف تو 1999 کی بغاوت کے وقت ان کے فوجی ساتھی ایک ایک کر کے ریٹائر ہو گئے اور دوسری طرف ان کے سیاسی حمایتی سکڑتے سکڑتے ضلع گجرات تک محدود ہو کر رہ گئے۔ مشاورت کا حق ان کے چند ذاتی دوستوں تک محدود ہو گیا اور کابینہ وہ گھوڑا بن کر رہ گئی جسے جب چاہیں، جس طرف چاہیں ہانک دیں۔ حقیقت سے ان کی دوری کا سلسلہ شروع ہوا اور وہ یہ ماننے کو تیار ہی نہ رہے کہ ان سے غلطی بھی ہو سکتی ہے۔ اور شاید یہی وجہہ ہے کہ چیف جسٹس افتخار محمد چوہدری کا ہٹانا اس قدر سیاسی ہلچل کا باعث بنا ، خاص طور پر ایک ایسے ملک میں جہاں بڑے بڑے سیاسی رہنما راتوں رات ملک بدر ہو جاتے ہیں اور کسی کے کانوں پر جوں تک نہیں رینگتی۔ لگتا ہے کہ موجودہ سیاسی ہلچل جسٹس چوہدری کے جانے پر نہیں بلکہ صدر مشرف کی حقیقت سے دوری کی ایک واضح مثال سامنے آنے پر ہے۔

دائیں سے بائیں: ایلیسن، ٹام بلارڈ اور علی سدپارہ برطانوی کوہ پیما ایلیسن کے ٹو کی چوٹی سر کرتے ہوئے حادثے کا شکار ہو کر ہمیشہ کے لیے کے ٹو کی برفانی دنیا کا حصہ بن گئیں تھیں۔ بعد ازاں ایلیسن کے بیٹے ٹام کو بھی پہاڑوں کا عشق لے ڈوبا۔ ٹام نے نانگا پربت سر کرتے ہوئے جان کی بازی ہاری۔ ٹام کو نانگا پربت کے برف زاروں میں کھوجنے محمد علی سدپارہ کشاں کشاں پہنچے، اور آج سدپارہ خود بھی کے ٹو کے برف زاروں کا حصہ بن چکے ہیں۔ یہ بظاہر عام سے نظر آنے والے کچھ خاص لوگوں کی کہانی ہے۔ برطانوی کوہ پیما ایلی سن ہرگریوز ایلیسن اس مثلث کی پہلی کڑی ایلیسن ہے۔ انگلینڈ کے علاقے ڈربی شائر کے ایک چھوٹے سے گھر میں 17 فروری 1962 کو جنم لینے والی پانچ فٹ دو انچ قد کی یہ عام سی لڑکی نہیں جانتی تھی کہ قدرت نے انھیں کچھ خاص کاموں کے لیے منتخب کر لیا ہے۔ ایلیسن کی والدہ سکول میں سائنس ٹیچر اور والد سائنٹیفک آفیسر تھے۔ کوہساروں سے محبت ایلیسن کو ورثے میں ملی تھی کیونکہ اُن کے والد اور والدہ کو پہاڑوں پر چڑھنے کا شوق تھا۔ چھ سال کی عمر سے وہ والدین کے ساتھ انگلینڈ اور سکاٹ لینڈ کے پہاڑوں پر جاتی رہیں اور یوں بلندیوں کا خوف ان کے دل سے نکل گیا۔ ایلیسن کے والد بتاتے ہیں کہ وہ نو کی سال تھیں جب وہ ہمارے ساتھ بین نیوس پر چڑھیں جو برطانیہ کا بلند ترین پہاڑ ہے۔ انھوں نے مزید بتایا کہ 'وہ اچانک تیزی سے ہم سے آگے نکل گئیں۔ ہم بہت ڈر گئے تھے مگر ہم نے دیکھا کہ وہ انتہائی بلندی پر بلاخوف و خطر بہت خوش بیٹھی ہوئی تھیں۔' خود ایلیسن نے اپنے ایک انٹرویو میں بتایا تھا کہ ہمارے سکول میں ہر ہفتے ایک صبح تمام بچے راک کلائمبنگ کی مشق کرتے تھے اور وہ پورا ہفتہ اُسی صبح کا انتظار کرتی تھیں۔ اگرچہ گھر والے چاہتے تھے کہ وہ آکسفورڈ یونیورسٹی میں داخلہ لے کر سائنس کے شعبے میں تعلیم مکمل کریں مگر ایلیسن کو قدرت نے کسی اور کام کے لیے منتخب کیا تھا۔ انھیں کسی اور شعبے میں امر ہونا تھا، سائنس کی تعلیم ان کی منزل ہرگز نہ تھی۔ یہ بھی پڑھیے کے ٹو کا 'ڈیتھ زون' کیا ہے اور کوہ پیما وہاں کتنے گھنٹے زندہ رہ سکتے ہیں؟ علی سدپارہ کو اپنا دیرینہ خواب پورا کرنے کے لیے بطور پورٹر کیوں جانا پڑا؟ پاکستانی کوہ پیما جو K 2 سر کرنے والی پہلی کامیاب مہم کا حصہ نہ بن سکا جب وہ 16 سال کی ہوئیں تو ان کی ملاقات ایک غیر معروف کوہ پیما جم بلیرڈ سے ہوئی جن کی کوہ پیمائی کے سامان کی دکان بھی تھی۔ جم بلیرڈ عمر میں ایلیسن سے کافی بڑے تھے مگر اس کے باوجود دونوں ایک دوسرے کی محبت میں گرفتار ہو گئے۔ شاید ان کے درمیان محبت کے لیے پہاڑ قدر مشترک تھے۔ جم کی محبت میں ایلیسن نے اٹھارہ سال کی عمر میں گھر چھوڑ دیا اور جم کے ساتھ رہنے لگی، ایلیسن کے گھر والے اس فیصلے پر بہت دکھی تھے۔ کچھ عرصے بعد دونوں نے شادی کر لی۔ اب ایلیسن پڑھائی کے دباﺅ سے آزاد تھیں لہذا اپنا وقت وہ کوہ پیمائی کی تربیت میں گزارتیں۔ اردگرد کے پہاڑوں پر وہ بلا رُکے دو دو گھنٹے دوڑتی رہتیں۔ اب ان کی ابتدائی منزل یورپ کے ایلپس کے پہاڑی سلسلے کی چوٹیاں تھیں۔ انھوں نے سوئٹزر لینڈ کے آئیگر پہاڑ کی چوٹی اس حالت میں سر کی تھی کہ جب وہ چھ ماہ کی حاملہ تھیں۔ لوگوں نے اس حوالے سے بہت تنقید کی مگر لندن ٹیلی گراف کو دیے گئے ایک انٹرویو میں ایلیسن نے اس تمام تنقید کا انتہائی خوبصورت جواب دیا۔ ان کا کہنا تھا کہ 'میں حاملہ تھی، بیمار نہیں۔' (شکم مادر میں کوہ پیمائی کرتا یہ بچہ ٹام بلیرڈ تھا جو بعد ازاں تیس سال کی عمر میں نانگا پربت پر پیش آئے ایک حادثے کا شکار ہوا۔) ایلیسن اپنے بچوں بشمول ٹام کے ہمراہ دو بچوں کی پیدائش اور پرورش کے لیے کچھ عرصے کے لیے ایلیسن نے اپنے شوق کو خیر آباد کہہ دیا مگر پھر بہت جلد ان کا جنون غالب آ گیا۔ اس شوق کی راہ میں سب سے بڑی رکاوٹ پیسہ تھی۔ ایلیسن جانتی تھیں کہ سپانسرشپ بھی انھی کوہ پیماﺅں کو ملتی ہے جو خود کو اس کا اہل ثابت کر چکے ہوتے ہیں۔ عالمی کوہ پیما بننے کے لیے ایلیسن کو کچھ کر دکھانا تھا۔ ان کے شوہر نے ایلیسن کے شوق کی خاطر کسی بھی قربانی سے دریغ نہ کیا۔ وہ ایلیسن کے خوابوں کو تعبیر دینا چاہتے تھے۔ انھوں نے اپنا گھر بیچا اور سوئٹزر لینڈ کے ایک پہاڑی علاقے میں منتقل ہو گئے تاکہ ایلیسن کو کوہ پیمائی کی مشق کے لیے سہولت رہے۔ یہ قربانی رنگ لائی اور ایلیسن نے ایک سیزن میں تن تنہا ایلپس کی چھ چوٹیاں سر کر کے ایک عالمی ریکارڈ بنا لیا۔ کوہ پیمائی کے حلقوں میں ایلیسن کا نام گونجنے لگا اور اب سپانسر شپ کا مسئلہ بھی کسی حد تک حل ہو گیا۔ اب ایلیسن کی منزل ہمالیہ کا پہاڑی سلسلہ تھی۔ انھیں دنیا کی سب سے بلند چوٹی ماﺅنٹ ایورسٹ سر کرنا تھی۔ سنہ 1994 میں پہلی بار ایلیسن نے قسمت آزمائی کی مگر موسم کے خراب ہونے پر چوٹی سے صرف 1500 فٹ کے فاصلے سے انھیں واپس آنا پڑا کیونکہ وہ فراسٹ بائٹ کا شکار ہو رہی تھیں۔ ایلیسن کا کہنا تھا کہ ان کے ہاتھوں کی انگلیاں اور پیروں کے پنجے سن ہو چکے تھے اور اگر وہ چڑھائی جاری رکھتیں تو انھیں اپنے ہاتھ پیر کھونے پڑ سکتے تھے۔ 13 مئی 1995 کو بالآخر ایلیسن کا جنون کامیاب ہوا اور انھوں نے ماﺅنٹ ایورسٹ کو سر کیا۔ اس بار بھی ایلیسن نے ریکارڈ قائم کیے۔ وہ ایورسٹ سر کرنے والی دوسری خاتون تھیں اور تنہا بنا کسی مدد کے، بنا آکسیجن کے ایورسٹ سر کرنے والی پہلی خاتون تھیں۔ ایلیسن ایک محبت کرنے والی ماں بھی تھیں۔ زندگی کے اس اہم موقع پر وہ اپنے بچوں کو کیسے بھولتیں؟ دنیا کی بلند چوٹی پر پہنچ کر انھوں نے ریڈیو کے ذریعے اپنے بچوں کو پیغام دیا کہ 'میر ے بچو! میں اس وقت دنیا کے بلند ترین مقام سے تمھیں بتانا چاہتی ہوں کہ تمھاری ماں تمہیں بہت چاہتی ہے۔ آئی لو یو میرے بچو!' ماﺅنٹ ایورسٹ کی تسخیر کے بعد اب ایلیسن کی نظریں دنیا کی دوسری اور تیسری بلند ترین چوٹی کے ٹو اور کنچن گنگا پر تھیں۔ انھوں نے پہلے کے ٹو کا پروگرام بنایا اور بچوں کے ساتھ زندگی کے یادگار دو ہفتے گزار کر وہ کے ٹو کی کوہ پیمائی کے لیے جون 1995 میں پاکستان پہنچ گئیں۔ ٹام بلارڈ اپنی والدہ ایلیسن کے ہمراہ اس بار بھی ان کا مشن کے ٹو کی چوٹی کو بنا کسی آکسیجن اور تنہا سر کرنا تھا۔ جون 1995 کے دوران ایلیسن کے ٹو بیس کیمپ پہنچ چکی تھیں۔ اپنے بچوں کو یاد کرتے ہوئے وہ ان کے نام بلاتیں، پہاڑ کی خوبصورت ڈرائنگ کے ساتھ محبت بھرے پیغام لکھتیں۔ لیکن کے ٹو پر ایلیسن کا سفر ناکامی سے دوچار ہوا اور وہ چوٹی سر کرنے کے بعد واپس آتے ہوئے حادثے کا شکار ہو گئیں۔ ایلیسن کو کے ٹو پر پیش آنے والے حادثے کے حوالے سے ماہرین کی رائے یہ ہے کہ ایلیسن سے پہلی غلطی یہ ہوئی کہ انھوں نے پہلی ویدر ونڈو یعنی موزوں موسم چھوڑ دیا۔ کوہ پیماﺅں کے نزدیک یہ ایلیسن کی سب سے بڑی غلطی تھی اور پھر انھیں واپس آ جانا چاہیے تھا لیکن انھوں نے اپنا سفر جاری رکھا اور اگست 13 کی ایک صبح چوٹی سر کر کے واپسی کے سفر میں حادثے کا شکار ہو گئیں۔ غالباً وہ ایک برفانی طوفان کے راستے میں آ گئی تھیں۔ کوہ پیما اور ریسرچر عمران حیدر تھہیم کا کہنا ہے کہ ایلیسن بہت اچھی کوہ پیما تھیں لیکن کے ٹو کے سفر میں ان سے فیصلے کی غلطی ہوئی۔ 'اوپر بڑھتے ہوئے انھوں نے موسم کا زیادہ خیال نہیں رکھا۔ وہ جس وقت اوپر بڑھ رہی تھیں، قریب ہی تین چار کوہ پیما اور تھے جو نیچے اتر رہے تھے۔۔۔ انھوں نے بتایا کہ جب ہم نیچے اترے تو ہمیں علم ہوا کہ چین کی جانب کوئی طوفان بن رہا ہے جو خطرنک ثابت ہو سکتا ہے مگر ان کے پاس ایسا کوئی ذریعہ نہیں تھا کہ وہ ایلیسن کو آگاہ کرتے۔' بعد ازاں ایلیسن کی مردہ حالت میں شناخت ہو گئی تھی اور شناخت کا سبب اس کے چمکیلے سبز جوتے تھے۔ ان کی لاش واپس نہ لائی جا سکی اور یوں وہ ہمیشہ کے لیے پاکستانی برف زاروں کا حصہ بن کر امر ہو گئیں۔ ٹام بلیرڈ، ایلیسن کا بیٹا ڈینیئل نارڈی اور ٹام بلیرڈ شکم مادر ہی میں لذت کوہ پیمائی سے آشنا ہونے والے ایلیسن کے بیٹا ٹام بلیرڈ 24 سال بعد نانگا پربت سر کرنے آئے تھے، انھیں فضاؤں میں جہاں ان کی والدہ نے آخری سانسیں لی تھیں۔ وہ اپنی ماں کی طرح ہی بہادر اور بے خوف تھے۔ ان کی عزائم پختہ مگر تجربہ نسبتاً کم تھا۔ عمران حیدر کہتے ہیں ٹام ناتجربہ کار تھے۔ 'انھیں نانگا پربت جیسے ٹیکنیکل پہاڑ پر چڑھنے کا کوئی تجربہ نہ تھا۔' یاد رہے کہ انسانی جسم اتنی آسانی سے بلندیوں سے ہم آہنگ نہیں ہوتا ہے۔ ضروری ہے کوہ پیما ان مخصوص بلندیوں سے آشنا ہو اور ان کا جسم باہری درجہ حرارت کو جان چکا ہو۔ عمران حیدر نے مزید کہا کہ 'ٹام کا ساتھی کوہ پیما ڈینیئل نارڈی نانگا پربت کو سر کرنے میں چھ بار ناکام رہا تھا۔ ایک 'ناتجربہ کار اور ایک ناکام کوہ پیما' پر مشتمل اس ٹیم کو کامیاب ہونے کے لیے کسی بھی طرح مناسب نہیں سمجھا جا سکتا۔' اس ٹیم سے سب سے بڑی غلطی یہ ہوئی کہ چوٹی پر پہنچنے کے لیے نارمل راستہ یعنی دیامیر فیس کے بجائے انتہائی خطرناک روٹ یعنی جارج میمری کا دریافت کردہ روٹ 'میمری اسپور' کا انتخاب کیا۔ اس وقت دنیا کی آٹھ ہزار میٹر سے بلند تمام 14 چوٹیاں سر کرنے والے کوہ پیماﺅں کے رہبر اٹلی کے میسنر کا کہنا ہے کہ 'یہ سوسائیڈل روٹ ہے، جسے خودکشی کرنا ہو وہ یہ راستہ اختیار کرے۔' اس راستے پر مسلسل برفانی طوفان آتے رہتے ہیں اور تودوں کا گرنا عام بات ہے۔ عمران حیدر کے مطابق ٹام اورڈینیئل کو پہلا حادثہ بیس کیمپ سے اوپر پیش آیا تھا جب ایک ایوا لانچ نے ان کا کیمپ تباہ کر دیا اور یہ دونوں بھی ایک دراڑ میں گر گئے تھے۔ ان کے ساتھ جو ہائی ایلٹی ٹیوڈ پورٹر رحمت اللہ بیگ تھے، وہ ان سے پیچھے تھے لہذا محفوظ رہے تھے۔ انھوں نے ان دونوں کو دراڑ سے نکالا اوران کے ساتھ مزید آگے جانے سے انکار کر دیا۔ رحمت اللہ کا کہنا تھا کہ 'آپ لوگ خود کشی کرنے جا رہے ہیں جبکہ ہمارے مذہب میں خودکشی حرام ہے، اس لیے میں نہیں جاﺅں گا۔' ایوا لانچ سے کیمپ کے ساتھ ساتھ تمام سامان بھی تباہ ہو گیا تھا۔ ٹام اور ڈینئل نے رحمت اللہ کی بات پر بھی کان نہیں دھرے اور انھیں مزید سامان لینے بھیج دیا اور خود آگے بڑھ گئے۔ 5700 میٹر کی بلندی پر پہنچ کر ٹام اور ڈینیئل کا رابطہ سب سے کٹ گیا اور وہ لاپتہ ہو گئے۔ ٹام بلیرڈ اور ڈینیئل کے سرچ آپریشن کے لیے تجربہ کار پاکستانی کوہ پیما محمد علی سدپارہ کی مدد لی گئی۔ کئی روز تک یہ آپریشن چلتا رہا، علی سدپارہ ساتھ ساتھ رہے۔ ہیلی اور ڈرون سے ہائی ریزولوشن تصاویر لی گئیں اور پھر ایک تصویر میں ایک ٹینٹ اور ان دونوں کی لاشیں نظر آ گئیں۔ اور دونوں کو مردہ قرار دے کر سرچ مشن بند کر دیا گیا۔ ماں ایلیسن کے ٹو پر اور بیٹا نانگا پربت کی بلندیوں پر اپنے عشق کی معراج پا گئے۔ محمد علی سدپارہ (ایلیسن کے بیٹے کی کھوج لگانے والا کوہ پیما) اس مثلث کے تیسرے کردار محمد علی سدپارہ ہیں جنھیں آج پاکستان کا بچہ بچہ جانتا ہے۔ سدپارہ جھیل کے کنارے آباد سدپارہ گاﺅں کے رہائشی محمد علی سدپارہ ایک تجربہ کار کوہ پیما تھے اور انھیں 8000 میٹر سے زائد دنیا کی 14 بلند چوٹیوں میں سے آٹھ سر کرنے کا اعزاز حاصل ہے۔ کوہ پیمائی کے حوالے سے انھیں جنونی اور دھن کا پکا سمجھا جاتا ہے۔ ان کے جنون کو پہلی کامیابی سنہ 2006 میں گشہ بروم دوئم کی تسخیر سے حاصل ہوئی۔ اس کے بعد انھوں نے پیچھے پلٹ کر نہیں دیکھا۔ سنہ 2008 اور سنہ 2009 میں مسلسل نانگا پربت جیسے خطرناک پہاڑ کو سر کرنے کا اعزاز حاصل ہوا۔ یہ پاکستان کے پہلے کوہ پیما تھے جس نے موسم سرما میں قاتل پہاڑ نانگا پربت کو سر کیا تھا۔ اس سفر میں ٹیم لیڈر بھی اس بات کا اعتراف کرنے پر مجبور ہو گئے کہ محمد علی سدپارہ کے عزم و ہمت کے بغیر ہم یہ کارنامہ سرانجام دینے میں کبھی کامیاب نہیں ہوتے۔ اور یہ کارنامہ بھی فروری میں سرانجام دیا گیا۔ یہ محمد علی سدپارہ پانچ فروری 2021 کو سردیوں میں کے ٹو کی چوٹی سرکرتے ہوئے لاپتہ ہو گئے۔ ان کے ساتھ آئس لینڈ کے جان سنوری اور چلی کے کوہ پیما بھی ہیں۔ محمد علی کا بیٹا ساجد سدپارہ بھی ان کے ساتھ تھا لیکن آکسیجن سلینڈر میں خرابی ہونے کے باعث ساجد کو محمد علی سدپارہ نے واپس بھیج دیا تھا۔ ساجد نے آخری بار والد کو بوٹل نیک سیکشن سے آگے بڑھتے دیکھا تھا۔ اس کے بعد یہ ان تینوں کا رابطہ بیس کیمپ سے منقطع ہوگیا۔ یہ تینوں اب تک لاپتا ہیں، پاکستان آرمی کا سرچ مشن جاری ہے مگر ان کا کہیں کوئی سراغ نہیں مل رہا۔ ساجد کے بیان کے مطابق وہ پانچ فروری کی صبح کے ٹو کے مشکل ترین حصے سے آگے بڑھ رہے تھے جہاں سے چوٹی تک پہنچنا مشکل نہیں ہے لہذا گمان ہے کہ انھوں نے چوٹی سر کرلی ہو گی، اور واپسی کے سفر میں کوئی حادثہ پیش آیا ہو گا۔ کیا ہوا اور کیسے ہوا؟ یہ سوال اب بھی جواب طلب ہیں۔ محمد علی سدپارہ اب قومی یکجہتی کی علامت بن چکے ہیں۔ انھیں پورے پاکستان کی محبت حاصل ہے۔ اس کی بخیریت واپسی کے لیے پاکستان کا ہر فرد دعاگو ہے لیکن افسوس کہ ایلیسن اس حوالے سے اتنی خوش قسمت نہ تھیں۔ مغربی ذرائع ابلاغ میں وہ زندگی اور موت کے بعد بھی ہدف تنقید بنی رہی۔ جب اس نے دوران حمل کوہ پیمائی کی تو اس پر شدید تنقید کی گئی کہ اس نے اپنی اور اپنے ہونے والے بچے کی جان کو خطرے میں ڈالا۔ ایلیسن کی بیٹی کیٹ نے ایک انٹرویو میں بتایا کہ ان کی ماں کی پسندیدہ کہاوت تھی کہ 'چیتے کی طرح ایک دن، بھیڑ کی طرح ہزار دن سے بہتر ہے۔' آج ایلیسن، ان کا بیٹا ٹام ابدی دنیا کے مکین ہیں اور انھیں کھوجنے والا علی سدپارہ بھی وہیں کہیں ہے۔ کے ٹو کے برف زاروں پر ایلیسن نے محمد علی سدپارہ کا شکریہ ضرور ادا کیا ہو گا کہ انھوں نے ان کے چہیتے بیٹے کی جانفشانی سے تلاش کی تھی، وہ بیٹا جو بچپن میں ماں سے بچھڑ چکا تھا اب اس ابدی سفید دنیا میں ہمیشہ کے لیے ماں کے ساتھ ہے۔ (ایلی سن کے حالات زندگی ان پر لکھے گئے مضامین اور مختلف کتابوں سے اخذ کیے گئے ہیں)

یہ دھماکہ ایک بجلی کی دکان کے پاس ہوا ہے جس سے قریبی دکانوں اور گاڑیوں کو شدید نقصان پہنچا ہے۔ دھماکہ اس قدر زور دار تھا کہ اس کی آواز دور دور تک سنی گئی۔ ہسپتال میں موجود عملے نے بتایا ہے کہ اب تک ان کے پاس بارہ زخمیوں کو لایا گیا ہے جن میں سے ایک بچے کی حالت تشویشناک ہے۔ اس بازار میں کوئٹہ کے لوگوں کے علاوہ صوبے کے دیگر اضلاع سے آنے والے لوگوں کا رش بھی رہتا ہے ۔

پاکستان مسلم لیگ نواز کے قائدین اقبال ظفر جھگڑا ارو سردار یعقوب ناصر نے بدھ کے روز سردار عطااللہ مینگل سے وڈھ میں ان کے آبائی گاؤں میں ملاقات کی ہے جس میں آل پارٹیز کانفرنس کے حوالے سے مذاکرات ہوئے ہیں۔ سردار عطااللہ مینگل نے کہا ہے کہ پاکستان مسلم لیگ کو کسی کا انتظار کیے بغیر موجودہ حکومت کے خلاف پنجاب سے تحریک شروع کر دینا چاہیے۔انہوں نے کہا کہ اس کانفرنس سے کوئی خوش فہمی میں مبتلا نہیں بلکہ اس وقت بلوچوں کا غیرآئینی استحصال ہو رہا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ بعد میں آئینی استحصال ہوگا لیکن موجودہ حکومت کے خلاف جو کوئی بھی کوئی جد و جہد شروع کرے گا وہ اس کا ساتھ دیں گے کیونکہ موجودہ حکومت پر ان کا بہت بڑا قرضہ ہو اور وہ چکانے کو دل چاہتا ہے۔ سردار عطااللہ مینگل نے کہا ہے کہ لندن میں موجود ان کے قائدین اس بارے میں ہونے والی کانفرنس میں ضرور شرکت کریں گے جبکہ بلوچستان میں ان کے زیادہ ترقائدین گرفتار ہیں اور یا ان کے نام ایگزٹ کنٹرول لسٹ میں شامل ہیں۔ بی این پی کےسربراہ سردار اختر مینگل کراچی جیل جبکہ رؤف مینگل حبیب جالب ایڈووکیٹ کو حال ہی میں لورالائی سے کوئٹہ جیل منتقل کیا گیا ہے جبکہ دیگر قائدین جیسے احتر لانگو جہانزیب جمالدینی اکبر مینگل وغیرہ صوبے کی مختلف جیلوں میں قید ہیں۔ مسلم لیگ نواز کے لیڈر اقبال ظفر جھگڑا نے ان گرفتاریوں کی مذمت کی ہے اور کہا ہے کہ وہ اب عمل سے ظاہر کریں گے اور صوبوں کو ان کے حقوق ضرور دیں گے۔ اس کے علاوہ ادھر کوئٹہ کے قریب نیو کاہان سے مری قبیلے کے لوگوں نے الزام عائد کیا ہے کہ پولیس اور دیگر اداروں نے رات کے وقت اچانک ان کے علاقے میں چھاپہ مارا ہے اور کئی افراد کو حراست میں لے لیا ہے لیکن پولیس حکام نے اس کی تصدیق نہیں کی ہے۔

26 سالہ کراچی کے رہائشی اور حال ہی میں فارغ التحصیل جہانزیب طاہر کو ٹینس کورٹ میں اس بازار سے متعلق آگاہی ملی۔ اس وقت ان کی تنخواہ محض 18 ہزار روپے تھی۔ انھوں نے ہچکچاتے ہوئے بہت چھوٹے پیمانے پر یہاں سرمایہ کاری کرنے کا فیصلہ تو کر لیا لیکن آج وہ اس سرمایہ کاری کو 'منافع بخش' قرار دیتے ہیں۔ یہ کیسا بازار ہے جہاں لالچ اور جلد بازی کے فیصلوں کے نتیجے میں آخر نقصان ہی ہوتا ہے لیکن سٹے بازی کی باز گشت بھی سنائی دیتی ہے، جہاں صبر کی اہمیت سب سے زیادہ بتائی جاتی ہے لیکن متوسط طبقے اور معاشی امور سے نابلد افراد کے لیے جگہ بنانا بھی انتہائی مشکل ہے۔ یہ بھی پڑھیے 'پاکستانی بازار حصص کو کیسنیو کی طرح چلایا جاتا ہے' سروس شوز: جب تین دوستوں کو فوجی بوٹ بنانے کا آرڈر ملا 18 کرسیوں سے شروع ہونے والے راولپنڈی کے معروف 'سیور فوڈز' کی کہانی یہاں بات بازارِ حصص یعنی پاکستان سٹاک مارکیٹ کی ہو رہی ہے۔ پاکستان میں رواں برس پیدا ہونے والے معاشی بحران کے باوجود سٹاک مارکیٹ کی مثبت کارکردگی کو سراہا جا رہا ہے اور حکومت کی جانب سے اس میں سرمایہ کاری کرنے کی ترغیب بھی دی جا رہی ہے۔ عموماً پاکستان میں جب ایک نوجوان اپنی پہلی نوکری کا آغاز کرتا ہے تو اسے بچت کرنے اور سرمایہ کاری کرنے کے حوالے سے مختلف مشورے دیے جاتے ہیں۔ لیکن اکثر بازارِ حصص میں سرمایہ کاری کرنا ان مشوروں میں شامل نہیں ہوتا۔ تو بازارِ حصص ہے کیا اور یہاں نوجوان کیسے سرمایہ کاری کر سکتے ہیں؟ اس سوال کا جواب جاننے کے لیے ہم نے بروکرز، ٹریڈرز، یہاں سرمایہ کاری کرنے والوں سمیت سٹاک ایکسچینج کی کوریج کرنے والی ایک صحافی سے بھی بات کی ہے۔ بازارِ حصص یا سٹاک مارکیٹ کیا ہے؟ عام فہم زبان میں یہ بازار کمپنیوں کے حصص یعنی شیئرز کی خرید و فروخت کی جگہ ہے۔ کسی بھی کمپنی کا ایک شیئر اس کا ایک حصہ ہوتا ہے۔ فرض کریں ایک کمپنی کی مالیت 100 روپے ہے اور آپ نے اس کے 50 روپے کے شیئرز خرید لیے ہیں تو آپ اس کے 50 فیصد حصے کے مالک بن جائیں گے۔ یہاں موجود کمپنیاں سٹاک مارکیٹ میں اندراج شدہ یعنی 'لسٹڈ' پبلک لمیٹڈ کمپنیاں ہوتی ہیں۔ بازارِ حصص میں اندارج کے لیے ان کمپنیوں کو پیچیدہ مراحل اور چند شرائط پر پورا اترنا ہوتا ہے۔ اس وقت پاکستان سٹاک ایکسچینج میں 35 مختلف شعبوں سے تعلق رکھنے والی 542 اندراج شدہ کمپنیاں ہیں۔ پاکستان سٹاک ایکسچینج کی ویب سائٹ کے مطابق اس کے 400 کے قریب فعال رکن یعنی 'بروکرز' ہیں جن کے ذریعے مارکیٹ میں خرید و فروخت کا عمل چلایا جاتا ہے۔ بروکر دراصل سرمایہ کاری کرنے والوں کی جانب سے ضامن کا کردار بھی ادا کرتے ہیں اور بازار حصص میں سرمایہ کاری کرنے کے لیے آپ کو ایک بروکر کے پاس اکاؤنٹ کھلوانا ضروری ہوتا ہے۔ اسی اکاؤنٹ کے ذریعے رقم کی لین دین بھی ہوتی ہے اور شیئرز کی خرید و فروخت بھی۔ ان چند بروکرز کے اپنے بروکریج ہاؤسز ہوتے ہیں جہاں مختلف ٹریڈرز آپ کو شیئرز کی خرید و فروخت مختلف حکمت عملیوں کے حوالے سے معاونت دینے کے لیے آپ کے ساتھ موجود ہوتے ہیں۔ تاہم آپ ایک ٹریڈر کی معاونت کے بغیر بھی خرید و فروخت کر سکتے ہیں۔ سٹاک ایکسچینج میں سرمایہ کاری کرنے کا طریقہ کار بازارِ حصص میں سرمایہ کاری کرنے کے لیے سب سے پہلے آپ کو کسی بھی فعال بروکر کے پاس اپنا اکاؤنٹ کھلوانا ہوگا۔ اس حوالے سے پاکستان سٹاک ایکسچینج کی ویب سائٹ پر بروکرز کی فہرست موجود ہے۔ یہ کسی بھی بینک میں اکاؤنٹ کھلوانے جیسا ہی ہوتا ہے تاہم اس میں بروکر کے اعتبار سے مختلف دستاویزات کی ضرورت ہوتی ہے اور اسی طرح ابتدا میں جمع کروائی جانے والی رقم بھی بروکر کے حساب سے مختلف ہو سکتی ہے۔ اکاؤنٹ کھلوانے کے بعد آپ کے پاس 'لیوریج' کا آپشن بھی ہوتا ہے۔ لیوریج دراصل بروکر اور سرمایہ کار کے درمیان ایک معاہدہ ہوتا ہے جس کے تحت آپ ابتدا میں جمع کروائی گئی رقم کی بنا پر سرمایہ کاری کے لیے مزید رقم لے سکتے ہیں۔ تاہم اس کی واپسی بمعہ سود کرنی ہوتی ہے اور عام طور پر نئے سرمایہ کاروں کو لیوریج کی بنا پر سرمایہ کاری کرنے سے منع کیا جاتا ہے۔ سنیچر، اتوار اور کسی بھی عام تعطیل کے علاوہ آپ مارکیٹ میں مقررہ اوقات کے دوران سٹاکس کی خرید و فروخت کر سکتے ہیں۔ ہر روز شیئرز کی قیمتوں میں اتار چڑھاؤ سٹاک ایکسچینج کی ویب سائٹ کے علاوہ دیگر ذرائع سے بھی دیکھا جا سکتا ہے۔ اسی طرح ایک جانب ٹریڈنگ ہے یعنی کم عرصے کے لیے تو دوسری جانب انویسٹنگ یا لمبے عرصے کے لیے سرمایہ کاری۔ فوری سٹاک ٹریڈ کرنے کا مطلب یہ ہے کہ آپ دنوں میں سٹاکس کی خرید و فروخت کریں۔ آپ ایک ہی دن میں کئی سٹاکس خرید بھی سکتے ہیں اور بیچ بھی سکتے ہیں۔ یہ زیادہ منافع بخش تو ضرور ہے لیکن خطرناک بھی ہے۔ اسی طرح اگر اچھی حکمتِ عملی کے ساتھ لمبے عرصے تک سرمایہ کاری یا سٹاکس 'ہولڈ' کیے جائیں تو یہ مستقبل میں منافع کا باعث بن سکتے ہیں۔ اس کے علاوہ بڑی اور منافع کمانے والے کمپنیوں کے سٹاک طویل عرصے تک خریدنے سے 'ڈویڈینڈ' بھی ملنے کی امید ہوتی ہے۔ ڈویڈینڈ دراصل اس کمپنی کو ہونے والا منافع ہوتا ہے جو یا تو شیئر ہولڈرز میں تقسیم کر دیا جاتا یا کمپنی میں دوبارہ سرمایہ کاری کے لیے استعمال کیا جاتا ہے جس سے سٹاکس کی قیمت میں اضافہ ہو جاتا ہے۔ یعنی آپ نے جس کمپنی کے سٹاکس خرید رکھے ہیں اگر اسے منافع ہوتا ہے تو آپ کو بھی اس کی وجہ سے منافع ہو گا کیونکہ اب آپ بھی اس کا حصہ ہیں، وہ یا تو ڈویڈنڈ کی صورت میں ہو گا، یا سٹاکس کی قیمت بڑھنے کی صورت میں۔ یہ ڈویڈینڈ کمپنی سال میں ایک سے زیادہ مرتبہ بھی دے سکتی ہے۔ نوجوان سٹاک مارکیٹ میں کیوں سرمایہ کاری کریں؟ جہانزیب طاہر بتاتے ہیں کہ جب انھیں سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کاری کرنے کا مشورہ دیا گیا تو حالانکہ ان کی تنخواہ صرف 18 ہزار روپے ہی تھی لیکن انھیں یہی سب سے اچھی آپشن لگی۔ 'پراپرٹی، سونا، کاروبار وغیرہ میں سرمایہ کاری کرنے کے لیے آپ کو ایک خطیر رقم درکار ہوتی ہے جبکہ سٹاکس میں سرمایہ کاری کرنا بہت آسان بھی ہے اور چھوٹی رقم سے آغاز کیا جا سکتا ہے۔' 'میری حکمت عملی فی الحال ایک لمبے عرصے تک سٹاکس ہولڈ کرنا اور اپنا پورٹ فولیو بنانا ہے۔ یہ صبر کا کھیل ہے، مجھے بھی لالچ ہوتی ہے کہ میں ٹریڈ کروں لیکن مجھے معلوم ہے کہ میں ایک لمبی گیم کھیل رہا ہوں۔' انھوں نے کہا کہ سٹاک مارکیٹ آپ کو نوکری کے علاوہ آمدن کا ایک دوسرا ذریعہ فراہم کرتی ہے اور فی الحال میری یہی حکمتِ ہے۔ کراچی سے تعلق رکھنے والے ایک بروکر کا کہنا تھا کہ سٹاک مارکیٹ کے ذریعے آپ اس طرح کے شعبوں میں سرمایہ کاری کر سکتے ہیں جن کے بارے میں آپ اس کے علاوہ سوچ بھی نہیں سکتے۔ انھوں نے مثال دیتے ہوئے کہا کہ فرض کریں ہمارا تجزیہ بتاتا ہے کہ آنے والے دنوں میں پاکستان میں تعمیراتی شعبہ ترقی کرے گے اور اس کی وجہ سے شیشے، سیمنٹ یا سٹیل کی کمپنیوں کو فائدہ ہو گا، تو کیا آپ فوری طور پر فیکٹری لگانے کے قابل ہوں گے، اگر آپ فیکٹری لگا بھی لیں تو آپ کو اسے قائم کرنے کے لیے کم از کم پانچ سال درکار ہوں گے۔ 'اس کے برعکس آپ کسی بھی سیمنٹ یا سٹیل بنانے والی کمپنی میں سرمایہ کاری کر سکتے ہیں اور اس معاشی ترقی کا حصہ بن سکتے ہیں۔' معاشی امور پر رپورٹنگ کرنے والی صحافی اریبہ شاہد کا کہنا تھا کہ اگر سٹے کی سوچ سے سرمایہ کاری نہ کی جائے تو سٹاک مارکیٹ آپ کے لیے منافع بخش ہو سکتی ہے اور یہ سب آپ گھر بیٹھے کر سکتے ہیں۔ کراچی سے تعلق رکھنے والے ایک بروکر نے کہا کہ سٹاک مارکیٹ کاروبار کو سہارا دینے اور سرمایہ اکھٹا کرنے کا بھی ایک اچھا طریقہ ہے۔ انھوں نے کہا کہ اگر کسی کاروبار کو سرمائے کی ضرورت ہے تو وہ سٹاک مارکیٹ کو اس مقصد کے لیے بھی استعمال کر سکتا ہے اور یہاں اندراج کروا کر اپنے حصص بیچ کر مزید سرمایہ اکھٹا کر سکتا ہے۔ تاہم بازارِ حصص میں کمپنی کا اندراج کروانا ہی ایک طویل اور پیچیدہ عمل ہے اور ایس ای سی پی کی متعدد شرائط اور آئی پی او کرنے کے لیے بھاری فیس کے باعث یہ عمل اتنا آسان نہیں ہے۔ تاہم یہ تمام افراد ایک بات پر متفق تھے اور وہ یہ کہ بازارِ حصص میں سرمایہ کاری کرنے سے پہلے کمپنیوں کے بارے میں پڑھنے کی بہت ضرورت ہے۔ کمپنیوں سے متعلق دستاویزات ان کی ویب سائٹس پر موجود ہوتے ہیں اور ان کی جانب سے کی جانے والی بورڈ میٹنگز کی کارروائی سے متعلق معلومات بھی عام کی جاتی ہیں۔ سٹے بازی، متوسط طبقہ اور سٹاک مارکیٹ سے متعلق خدشات کراچی سے تعلق رکھنے والے جس بروکر سے ہماری بات ہوئی ان کا کہنا تھا کہ یہ تاثر غلط ہے کہ مارکیٹ مجموعی طور پر سٹے بازی کا بازار ہے۔ انھوں نے کہا کہ 'اربوں ڈالر مالیت کی کمپنیوں کے ساتھ ایسا ممکن نہیں، ہاں کہیں ایسا ضرور ہوتا ہو گا لیکن اب 2007 یا 2008 جیسے دن بھی نہیں ہیں اور مارکیٹ میں قوانین انتہائی سخت ہو چکے ہیں۔' اس حوالے سے بات کرتے ہوئے ایک ٹریڈر کا کہنا تھا کہ ایسا چھوٹے پیمانے پر تو بالکل ہوتا ہے اور فوری ٹریڈنگ کرنے والے بھی ایسا کرتے ہیں لیکن آخر کار یہ مارکیٹ ایسا کرنے والوں کو اپنا آپ دکھاتی ہے اور انھیں مجموعی طور پر نقصان ہی ہوتا ہے۔ اریبہ شاہد کا کہنا ہے کہ یہ مارکیٹ متوسط طبقے اور معاشی امور سے نابلد افراد کے لیے موزوں نہیں ہے۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ 'اکثر ایسی معلومات جو ابھی کمپنی کی جانب سے عام نہیں کی جاتیں وہ کمپنی کے مالکان کے قریبی حلقوں کو معلوم ہو جاتی ہیں اور اس بات کا فائدہ اٹھا لیا جاتا ہے۔' انھوں نے کہا کہ اسی طرح جب ایسے افراد اس مارکیٹ میں سرمایہ کاری کرتے ہیں جو معاشی امور سے نابلد ہوں تو انھیں اکثر ٹریڈرز کی جانب سے بیوقوف بنایا جاتا ہے اور اس کے علاوہ اکثر ناتجربہ کاری کا بھی شکار ہوتے ہیں۔ جب اس حوالے سے ایک ٹریڈر سے بات کی تو انھوں نے کہا کہ 'اگر ایمانداری سے جواب دوں تو میں کسی ایسے ہلکے سرمایہ کار پر اپنا وقت کیوں ضائع کروں گا۔'

معطل ہونے والے پولیس اہلکاروں کے نام سب انسپکٹر یونس عمر، سب انسپکٹر محمد نواز ، ہیڈ کانسٹیبل محمد بخش، کانسٹیبل منور، جہانگیر، رستم علی اور ذاکر حسین ہیں۔ ڈی آئی جی ملتان پولیس ملک محمد اقبال نے گزشتہ روز اے ڈی آئی جی کو تین روز تحقیقات میں مکمل کرنے کا حکم دیا تھا۔ اے ڈی آئی جی نے سنیچر کے روز ملتان سنٹرل جیل جا کر قیدی محمد حسین کا بیان ریکارڈ کیا اور جیل کے ہسپتال کے عملہ سے ان کے زخموں کے بارے معلومات اکٹھی کیں۔ تحقیقاتی افسر کی ابتدائی رپورٹ کی روشنی میں ڈی آئی جی ملک اقبال نے سات پولیس اہلکاروں کی فوری طور پر معطلی کا حکم جاری کردیا ہے۔ محمد حسین ملتان کی سنٹرل جیل میں اغوا کے ایک مقدمے کا ملزم ہونے کی وجہ سے قید ہیں۔ گزشتہ بدھ کو وہاڑی پولیس انہیں عدالت میں پیش کرنے کے لیے ملتان سنٹرل جیل سے لے گئی جہاں ان کا جھگڑا ایک دوسرے قیدی عمران سے ہوا۔ اسی مسئلے پر ان کی تکرار جوڈیشل حوالات کی نگرانی پر مامور عملے سے بھی ہوئی جس پر محمد حسین نے مبینہ طور پر پولیس کو برا بھلا کہا اور اسی پر مشتعل ہو کر پولیس اہلکاروں نے مبینہ طور پر ان کے ہونٹ سی دیے تھے۔

بند دروازوں کے پیچھے ہونے والی کانگرس کی کمیٹی کی اس سماعت کے دوران جنرل مائیکل ہیڈن نے کہا ہے کہ ملزماں پر تشدد کی یہ وڈیو ٹیپ اور پھر ان کو ضائع کیا جانا ان کے سی آئی اے کے ڈائریکٹر کا عہدہ سنبھالنے سے قبل ہوا تھا۔ سی آئی اے کے ڈائریکٹر مائیکل ہیڈن نے کانگرس کے سامنے سوالات کا جواب دیتے ہوئے اس بات کی یقین دہانی کرائی ہے کہ وہ سی آئی اے کے ان اہلکاروں کو پیش کرنے میں تعاون کریں گے جو اس بارے میں زیادہ علم رکھتے ہیں۔ واشنگٹن میں بی بی سی کے نامہ نگار کے مطابق ان ٹیپس میں تفتیش کے دوران ملزماں کو 'واٹر بورڈنگ' کے ذریعے بھی تشدد کا نشانہ بنایا گیا جس میں ملزم کے منہ پر کپڑا باندھ کر اس کے منہ پر پانی ڈالا جاتا ہے۔ ابو زبیدہ گوانتانامو بے کے پہلے قیدی تھے جنہیں تفتیش کے دوران اس طریقے سے تشدد کا نشانہ بنایا گیا۔ سی آئی اے کے ایک اہلکار جان کریاکو کے مطابق یہ طریقہ کار کارآمد ثابت ہوا اور اس سے ملزماں کی زبان کھلوانے میں بڑی حد تک مدد ملی۔ جان کریاکو کے مطابق ابو زبیدہ پر تفتیش کے دوران 'واٹر بورڈنگ' کا حربہ استعمال کیا گیا تو انہوں نے اگلے ہی دن کہا کہ اللہ تعالی نے انہیں حکم دیا ہے کہ وہ تعاون کریں۔ نامہ نگاروں کے مطابق سی آئی اے نےان ٹیپس کو ضائع کرنا کا فیصلہ اس لیے کیا تاکہ وہ تمام ثبوت مٹائے دئے جائیں جن سے یہ پتا چلتا ہے کہ تفتیش کے دوران گوانتانامو بے کے قیدیوں کو تشدد کا نشانہ بنایا گیا ہے۔

خلاء کا مطالعہ کرنے والے امریکی ادارے ناسا کے سائنس دان اکیس ستمبر کو گیلیلیو خلائی مشن کو مشتری کی طوفانی بادلوں میں ڈبو دیں گے جہاں وہ آتشی دباؤ کی نذر ہوجائے گا۔ یہ فیصلہ اس لئے کیا گیا کیونکہ اس بات کا خدشہ ہے کہ گیلیلیو مشن سے بھٹکنے والے کچھ جرثومے یوروپا نامی سیارچے کو آلود کرسکتے ہیں۔ سائنس دانوں کا خیال ہے کہ یوروپا پر زندگی کا امکان ہے۔ یوروپا مشتری کے گرد چکر لگانے والا سیارچہ ہے ویسے ہی جیسے چاند کرۂ ارض کیلئے ہے۔ سائنس دانوں کو شک ہے کہ اگر یوروپا پر پانی موجود ہوا تو گیلیلیو پر استعمال کیے جانے والے تابکار پلوٹینیم سے اس کے آلود ہونے کا خطرہ ہے۔ عام طور پر ناسا کے سائنس دان اس طرح کے خلائی مشن کو جرثوموں سے پاک کردیتے ہیں تاکہ نظام شمشی میں آلودگی کے خطرے سے بچا جاسکے۔ لیکن ناسا کے سائنس دانوں نے گیلیلیو کے ساتھ ایسا نہیں کیا تھا۔ لیکن یوروپا پر زندگی کا امکان اور اس سے گیلیلیو کے ٹکرانے کے خدشات کی وجہ سے گیلیلیو کو تباہ کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔ انیس سو پچانوے میں جب گیلیلیو مشتری پر پہنچا تو اس نے اس سیارے کی فضا میں ایک مشن بھیجا جو موسم کی رپورٹ حاصل کرتا تھا۔ لیکن سائنس دانوں کا خیال ہے کہ یہ مشن اس سیارے کے بادلوں کے اس علاقے میں پہنچ گیا جہاں طوفانی آتش ہے۔ گیلیلیو سے ہی اس بات کا پتہ چلا کہ مشتری کی فضا میں آتش فشاں موجود ہیں اور آتش فشاں کے ایک سو کلومیٹر اوپر برف اور دیگر گیسوں پر مبنی ایک موٹی سطح ہے۔ گیلیلیو نے ہی مشتری کے اطراف میں چلنے والے سیارچوں کا دریافت بھی کیا۔

اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل نے اسرائیل کو صفحۂ ہستی سے مٹا دینے کی بات کرنے پر ایران کے صدر احمدی نژاد کی مذمت کی ہے۔ اقوام متحدہ کی طرف سے مذمت کے بارے میں ایران کا موقف ہے کہ یہ سب کچھ صہیونی طاقتوں کے جرائم پر پردہ پوشی کے لیے کیا گیا ہے۔ اس سے قبل اقوامِ متحدہ کے سیکٹری جنرل کوفی عنان نے بھی ایران کی مذمت کی تھی اور کہا تھا کہ اقوامِ متحدہ کے چارٹر پر دستخط کرنے کے بعد ایران کسی ملک کے بارے میں ایسے دھمکی نہیں دے سکتا۔ اسرائیل نے جس نے سلامتی کونسل کا اجلاس طلب کرنے کی درخواست دی تھی، کونسل کی جانب سے احمدی نژاد کی مذمت کا خیر مقدم کیا ہے۔ تاہم ایران کے صدر اپنی کہی ہوئی بات پر قائم ہیں اور انہوں نے دارالحکومت تہران میں ایک اجتماع سے خطاب کرتے ہوئے عالمی تنقید کو مسترد کر دیا ہے۔ اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل کے جاری ہونے والے بیان میں کہا گیا ہے کہ 'سلامتی کونسل ایران کے صدر احمدی نژاد سے منسوب اس بیان کی مذمت کرتی ہے جس میں اسرائیل کو صفحۂ ہستی سے مٹانے کی بات کی گئی ہے۔' یوم القدس کے موقع پر ایران میں جمعہ الوداع کو نکلنے والے اس جلوس میں جو فلسطینیوں سے اظہارِ یکجتی کے طور پر منایا جاتا ہے، ہزاروں افراد نے شرکت کی اور اسرائیل کے خلاف نعرے لگائے۔ گزشتہ روز ایران کی وزارتِ خارجہ سے جاری ہونے والے ایک بیان میں کہا گیا تھا کہ مغرب میں واقع ایران کے سفارت خانے 'صیہونی جرائم' پر یورپی رویے کے خلاف احتجاج کریں گے۔ تاہم اس بیان میں صدر احمدی نژاد کے متنازعہ جملوں کا کوئی ذکر نہیں تھا۔ ایرانی وزارتِ خارجہ کے بیان کے مطابق مشرقِ وسطیٰ کی پیچیدہ صورتِ حال کی ذمہ داری (مغربی دنیا کی طرف سے) اسرائیل کی مسلسل حمایت پر عائد ہوتی ہے۔ اسرائیلی وزیرِ اعظم نے اس سے پہلے روسی وزیرِ خارجہ سرگئی لیوروف سے ملاقات کے بعد کہا کہ اقوامِ متحدہ ایران کو ادارے سے باہر نکال دے۔ انہوں نے کہا تھا کہ اگر ایران نے جوہری ہتھیار بنا لیے تو نہ صرف اسرائیل اور مشرقِ وسطیٰ بلکہ یورپ کو بھی خطرہ لاحق ہو جائے گا۔

مہندر سنگھ نے بھارتی ٹی وی چینل زی کے خلاف ہتک عزت کا دعوی بھی دائر کر رکھا ہے مہندر سنگھ دھونی کا اشارہ موجودہ صورتحال کی جانب تھا جس پر نہ وہ کوئی بات سننا چاہتے ہیں اور نہ ہی کوئی تبصرہ کرنا چاہتے ہیں لیکن آئی سی سی ورلڈ ٹی ٹوئنٹی میں پاکستان کے خلاف میچ سے قبل پریس کانفرنس میں اپنی یہ بات کہہ کر وہ کرکٹ کے دوسرے معاملات کی طرف بڑھ گئے۔ واضح رہے کہ دھونی کو اسوقت آئی پی ایل کرپشن کے الزامات کا سامنا ہے اور انہوں نے مدراس کی عدالت میں ایک بھارتی ٹی وی چینل زی کے خلاف ہتک عزت کا دعوی بھی دائر کر دیا ہے ۔ مہندر سنگھ دھونی پریس کانفرنس میں اپنی بذلہ سنجی کے لیے مشہور ہیں اور اس پریس کانفرنس میں بھی انہوں نے ہر سوال کا جواب مسکراتے ہوئے خندہ پیشانی سے دیا۔ دھونی کو شاہد آفریدی کے ایشیا کپ کے دو چھکے یاد دلائے گئے تو انہوں نے کہا کہ دوسرے چھکے پر تو انہیں ایسا لگا تھا جیسے یہ کیچ ہوگا لیکن چھکا ہوگیا۔ مہندر سنگھ دھونی کو 2007 کا ورلڈ کپ یاد ہے جب عمر گل گیارھویں اوور سے بولنگ کے لیے آتے تھے دھونی نے پاکستانی بولرز عمرگل اور سعید اجمل کی تعریف میں کوئی کمی نہیں ہونے دی۔ سعید اجمل کے بارے میں ان کا کہنا تھا کہ وہ صرف بھارت کے لیے ہی نہیں بلکہ ہر ٹیم کے لیے خطرہ ہیں۔ان کے خلاف آسانی سے رنز نہیں بنائے جاسکتے۔ عمرگل کے بارے میں دھونی کا کہنا تھا کہ انہیں دو ہزار سات کا ورلڈ ٹی ٹوئنٹی اچھی طرح یاد ہے جس میں عمرگل گیارھویں اوور سے بولنگ کے لیے آتے تھے اور آخری اوور تک ریورس سوئنگ سے بیٹسمینوں کو پریشان کرتے تھے لیکن کپتان کی حیثیت سے وہ انفرادی طور پر کسی کھلاڑی کو نہیں بلکہ پوری ٹیم کو نظر میں رکھتے ہیں۔ دھونی نے کہا کہ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ پاک بھارت کرکٹ میں پائی جانے والی تناؤ کی کیفیت میں کمی آئی ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ورلڈ ٹی ٹوئنٹی میں ٹیموں کے درمیان فرق بہت کم رہتا ہے کیونکہ اس کرکٹ میں بہت اتار چڑھاؤ ہے ۔ اپنے فاسٹ بولرز کے بارے میں بھارتی کپتان نے کہا کہ یقیناً ان کے تیز بولرز کے پاس انٹرنیشنل ٹی ٹوئنٹی کا تجربہ نہیں ہے لیکن آئی پی ایل کھیل کر انہیں اس فارمیٹ کی سمجھ بوجھ ہوچکی ہے۔

جنوبی وزیرستان کے محسود علاقے سپینکئی رغزئی میں تقریباً ایک درجن فوجی گاڑیوں پر کیا گیا۔ حکام کے مطابق نقاب پوش حملہ آوروں نے بم اور راکٹ استعمال کیے جس سے مرنے والے فوجیوں کی تعداد اب پانچ ہوگئی ہے جبکہ پانچ زخمی بھی ہوئے ہیں۔ جوابی کارروائی سے دو حملہ آوروں کے ہلاک ہونے کے علاوہ مقامی قبائیلوں کے مطابق عام شہریوں کی ایک گاڑی پر فائرنگ سے تین افراد بھی ہلاک ہوئے ہیں۔ ایک اطلاع کے مطابق چار شہری ہلاک ہوئے ہیں۔ یہ حملہ ایک ایسے وقت ہوا جب پشاور میں کور کمانڈر لیفٹیننٹ جنرل صفدر حسین نے مقامی صحافیوں کو ایک بریفنگ کے دوران بتایا کہ مارچ سے اب تک کے حملوں میں ڈیڑھ سو سے زائد فوجی ہلاک ہوچکے ہیں۔ صفدر حسین کا کہنا تھا کہ فوجی کارروائیوں کے نتیجے میں اب تک سو غیرملکیوں سمیت تقریباً اڑھائی سو مبینہ دہشت گرد ہلاک جبکہ پانچ سو گرفتار کئے گئے ہیں۔ ان کے مطابق علاقے میں جاری فوجی کارروائیوں کے نتیجے میں ان کے اندازے کے مطابق صرف سو کے قریب عسکریت پسند باقی رہ گئے ہیں۔ کور کمانڈر نے محسود جنگجو کمانڈر کو، جس نے گزشتہ دنوں دو چینی انجینیئروں کے اغوا کی ذمہ داری قبول کی تھی، ایک بیوقوف انسان قرار دیتے ہوئے، کہا کہ ان کا اگلا ہدف وہی ہوگا۔ بریفنگ میں کورکمانڈر نے اسامہ کی علاقے میں موجودگی کے تاثر کو مسترد کیا البتہ انہوں نے اعتراف کیا کہ ازبکستان کی اسلامی تحریک کے طاہر یلدیش شاید وہاں موجود ہوں۔

یہ الفاظ ہیں دلپذیر اعوان کے جو پنچاب کے گورنر سلمان تاثیر کے قتل کے الزام میں گرفتار ملک ممتاز قادری کے بھائی ہیں۔ دلپذیر اعوان نے اپنے بھائی کے اقدام کے بارے میں کہا کہ ان کے خاندان کا اس سے کوئی تعلق نہیں ہے اور نہ ہی ان کے بھائی نے اس بارے میں گھر میں کوئی بات کی۔ 'یہ اس کا ذاتی فعل ہے، ذاتی عمل ہے۔ یہ اچھا ہے یا برا ہم فی الحال اس بارے میں کوئی رائے نہیں دے سکتا۔ ہم بعض اوقات ظاہری طور پر اچھا کر رہے ہوتے ہیں۔ لیکن اس میں بھی کہیں نہ کہیں کوتاہیاں ہوتی ہیں۔ کہیں نہ کہیں لغزش ہوتی ہے، کہیں نہ کہیں زیادتی ہوجاتی ہے۔ اس لیے جو بھی عمل ہوتا ہے وہ اچھا ہے یا برا وہ میرے رب اور اس کے رسول کی نظر میں اگر اچھا ہے تب اچھا ہے۔ یہ تو اللہ اور اس کا رسول جانیں اور ملک ممتاز صاحب جانیں۔' لیکن دلپذیر کی گفتگو میں کچھ تضاد بھی نظر آیا اور انہوں نے اپنے بھائی کے فعل کا دفاع کرنے کی بھی کوشش کی۔ انہوں نے کہا کہ وہ اپنے بھائی کے فعل پر صرف یہ کہیں گے کہ کوئی بھی مسلمان اپنے دین کو نشانہ بنانا برداشت نہیں کر سکتا ہے۔ پنچاب کے گورنر سلمان تاثیر کو ان کے محافظ پنچاب ایلیٹ فورس کے ملک ممتاز قادری نے چار جنوری کو اسلام آباد میں گولیاں مار کر قتل کیا تھا۔ ممتاز قادری کے دس بہن بھائی ہیں اور وہ بھائیوں میں سب سے چھوٹے ہیں۔ گورنر کے قتل کے بعد ملک ممتاز قادری کو گرفتار کرلیا گیا اور دلپذیر اعوان سمیت ان کے دیگر بھائیوں اور والد کو بھی پوچھ گچھ کے لیے حراست میں لیا گیا تھا لیکن بعد میں قادری کے والد اور ان کے بھائیوں کو رہا کر دیا گیا۔ لیکن ان کے ایک چچا زاد بھائی ملک نصیر جو پنچاب ایلیٹ فورس ہی میں ہیں اب بھی پولیس کی حراست میں ہیں۔ دلپذیر اعوان کا کہنا ہے کہ ان کی حراست کے دوران پولیس کی تحقیقات اسی سوال کے گرد گھومتی رہی کہ آیا ان کے بھائی کا کسی مذہبی تنظیم سے کوئی تعلق رہا ہے۔ دلپذیر کا کہنا ہے کہ ان کے بھائی یا ان کے خاندان کے کسی بھی فرد کا کسی بھی مذہبی یا سیاسی جماعت سے کبھی بھی کوئی تعلق نہیں رہا ہے۔ انہوں نے کہا کہ ان کے بھائی کا دین کی طرف لگاؤ ہے، وہ نماز کے پابند ہیں اور دینی محفل میں شرکت کرتے رہے ہیں۔ گورنر پنجاب سلمان تاثیر کے قتل کے الزام میں گرفتار ممتاز قادری کا گھر توجہ کا مرکز بنا ہوا ہے۔ ان کا گھر راولپنڈی کے علاقے مسلم ٹاؤن میں ہے۔ سرکاری اہلکاروں اور صحافیوں کے علاوہ محلے دار، عزیز و اقارب، دوست اور مختلف طبقۂ فکر کے لوگوں کا ممتاز قادری کے گھر پر دن بھر تانتا بندھا رہتا ہے۔ کوئی حقائق جاننے، کوئی ہمدردی تو کوئی حمایت کا اظہار کرنے پہنچ رہا ہے۔ ان ہی لوگوں میں عاصم ستی بھی ہیں، جو پیشے کے لحاظ سے بزنس مین ہیں اور ان کا ممتاز قادری کے خاندان سے قریبی تعلق ہے۔ ستی نےگورنر کے قتل کے واقعہ پر کہا کہ یہ بہت حساس معاملہ ہے اور کوئی بھی مسلمان پیغمبرِ اسلام کی توہین کا سوچ بھی نہیں سکتا ہے۔ 'قادری کی نیت کیا تھی، اللہ نے ان سے کام لینا تھا، یہ اللہ ہی جانتا ہے۔' نجی کمپنی کے ملازم ممتاز قادری کے محلے دار محسن نے کہا کہ کسی کو بھی قانون ہاتھ میں نہیں لینا چاہیے لیکن پاکستان میں قانون کہاں ہے؟ گورنر کے بیان پر حکومت کو کوئی کارروائی کرنی چاہیے تھی جو نہیں کی گئی۔ یہ کس کا فرض تھا کہ ان سے پوچھتے کہ انہوں نے (گورنر) قانون توڑا ہے؟' محلے کے ایک اور رہائشی محمد ریاض، جن کی تعلیم پرائمری ہے، کا کہنا ہے کہ پورے ملک میں ناموس رسالت کے معاملے پر احتجاج ہو رہا تھا اور پڑھے لکھے لوگوں، دانشوروں اور حکومت کو پہلے ہی اس کا کوئی ازالہ کرنا چاہیے تھا۔ 'اگر بروقت کوئی اقدام کیا جاتا تو یہ واقع پیش نہ آتا۔' کالج کے طالب علم حمزہ طارق نے کہا کہ وہ قادری کے فعل کی حمایت کرتے ہیں اور کوئی بھی مسلمان پیغمرِ اسلام کی شان میں گستاخی برداشت نہیں کر سکتا۔ ملک ممتاز قادری کے گھر کے باہر اور بھی ایسے افراد نظر آئے جو قادری کے خاندان والوں سے ممتاز قادری کے فعل کی کھل کر حمایت کرنے کا مشورہ دے رہے تھے۔

ڈاکٹر توصیف نے کہا کہ جن علاقوں میں فرد واحد کا ہر حکم قانون کا درجہ رکھتا ہو، وہاں پر کیسے انصاف کے تقاضے پورے کیے جاسکتے ہیں ان علاقوں کے مکینوں کا کہنا تھا کہ اُن پر ملک کی آزادی سے پہلے انگریزوں کا قانون رائج ہے جس کو اب وہ کسی طور پر بھی برداشت نہیں کریں گے۔ فاٹا خیبر پختونخواہ کا حصہ یا الگ صوبہ؟ فاٹا کو خیبر پختونخواہ میں ضم کیا جائے: قبائلی ارکانِ اسمبلی پیر کے روز پارلیمنٹ ہاؤس کے سامنے ہونے والے احتجاجی مظاہرے میں حکمراں اتحاد میں شامل جماعتوں کے علاوہ حزب مخالف کی جماعتوں سے تعلق رکھنے والے سینکڑوں افراد نے شرکت کی۔ مظاہرین نے بینرز اور پلے کارڈز اُٹھا رکھے تھے جن پر حکومت مخالف نعرے درج تھے۔ ان مظاہرین کا کہنا تھا کہ اُن کے اباؤ اجداد نے پاکستان کے لیے جان و مال کی قربانیاں دی ہیں لیکن اس کے صلے میں اُن علاقوں کے مکینوں کو بنیادی انسانی حقوق بھی نہیں دیے جا رہے جو کہ ملک کے آئین کے بنیادی خدوخال کے بھی منافی ہے۔ مظاہرین نے بینرز اور پلے کارڈز اُٹھا رکھے تھے جن پر حکومت مخالف نعرے درج تھے حزب مخالف کی جماعت، جماعت اسلامی سے تعلق رکھنے والے ڈاکٹر توصیف کا کہنا تھا کہ ان قبائلی علاقوں میں آزادی سے پہلے انگریزوں کا بنایا ہوا قانون رائج ہے جس میں بہت سے سقم ہیں اور انھیں دور کرنے کے لیے عملی اقدامات نہیں کیے گئے۔ اُنھوں نے کہا کہ جن علاقوں میں فرد واحد کا ہر حکم قانون کا درجہ رکھتا ہو، وہاں پر کیسے انصاف کے تقاضے پورے کیے جاسکتے ہیں۔ حزب مخالف کی جماعت پاکستان مسلم لیگ قاف کے رہنما اجمل خان وزیر کا کہنا تھا کہ وفاق کے زیر انتظام قبائلی علاقوں میں اصلاحات کے بارے میں تمام جماعتیں متفق ہیں۔ اُنھوں نے کہا کہ پارلیمان ان علاقوں کے بارے میں اس طرح متحرک نطر نہیں آتی جس طرح اُسے ہونا چاہیے۔ اجمل خان وزیر کا کہنا تھا کہ فاٹا کو صوبہ خیبر پختونخوا میں شامل کردیا جائے یا اس کو علیحدہ صوبہ بنایا جائے اور اس کا فیصلہ وہاں کی عوام کو ہی کرنا چاہیے۔ یاد رہے کہ وزیر اعظم نے وفاق کے زیر انتظام قبائلی علاقوں میں اصلاحات کے لیے ایک کمیٹی تشکیل دی ہے جس میں سرحدی امور کے وفاقی وزیر عبدالقادر سمیت قومی سلامتی کے بارے میں وزیر اعظم کے مشیر بھی شامل ہیں۔ تاہم اس کمیٹی میں فاٹا سے تعلق رکھنے والا کوئی رہنما شامل نہیں ہے۔

امریکی حکومت کے احتساب دفتر (جی اے او) نے سنہ 2012 سے 2017 کے درمیان تقریباً تمام ہتھیاروں کا معائینہ کیا جس کے بعد اسے معلوم ہوا کہ یہ ہتھیار سائیبر حملے کی زد میں ہیں اور یہ 'مشن بہت نازک' ہے۔ جی اے او کے مطابق ان میں جدید ترین ایف-35 جیٹ کے علاوہ میزائل سسٹم شامل ہیں۔ سینیٹ کی آرمڈ سروسز کمیٹی کو پیش کی جانے والی 50 صفحات پر مشتمل رپورٹ کے حوالے سے امریکی محکمہ دفاع پینٹاگون کے حکام نے فوری طور پر کوئی جواب نہیں دیا ہے۔ یہ بھی پڑھییے چین امریکی اہداف پر 'حملوں کی مشق' کر رہا ہے: پینٹاگون شمالی کوریا نے امریکہ اور جنوبی کوریا کے منصوبے چرا لیے ہماری انفارمیشن فوج موثر پروپیگنڈہ میں ملوث ہے' ہیکنگ سے یاہو کے ایک ارب اکاؤنٹس متاثر کمیٹی کے ارکان نے اس بات کا خدشہ ظاہر کیا کہ ہتھیاروں کے نظام کو سائبر حملوں کے خلاف کیسے محفوظ کیا گیا تھا؟ رپورٹ کے اہم نتائج کے مطابق جی اے او کا مزید کہنا ہے کہ پینٹاگون کو 'اپنے ہتھیاروں کے سسٹم کی کمزوری کا مکمل پیمانے پر پتہ نہیں تھا۔' سکیورٹی کمپنی پین ٹیسٹ پارٹنر کے ایک ماہر کین منرو کا کہنا ہے کہ انھیں اس تحقیق کے نتائج سے 'ذرا بھی حیرانی' نہیں ہوئی ہے۔ ان کے مطابق 'ہتھیاروں کا ایک نظام تیار کرنے میں طویل وقت لگتا ہے ان میں اکثر کی بنیاد زیادہ پرانے سسٹمز پر ہوتی ہے۔ اس کے نیتجے میں اس کے اجزا اور سافٹ ویئر بہت پرانے اور غیر محفوظ کوڈ پر مبنی ہو سکتے ہیں۔'

یہ دھماکہ فرنٹیئر کور میس کے قریب ایک چھوٹے پل کے نیچےاس وقت کیا گیا ہے جب ایف سی یعنی نیم فوجی دستے کی گاڑی اس مقام سے گزر رہی تھی۔ نوشکی سے پولیس اہلکاروں نے بتایا ہے کہ اس دھماکے سےگاڑی مکمل تباہ ہو گئی ہے جس میں ایف سی کا ایک ڈرائیور ہلاک جبکہ چار اہلکار زخمی ہیں ان میں ایک کی حالت تشویشناک بتائی گئی ہے۔ مقامی صحافیوں نے بتایا ہے کہ اس واقعہ کے بعد زخمیوں کو ایف سی کیمپ کے اندر لے جایا گیا ہے جہاں کسی کا اندر جانے کی اجازت نہیں دی جا رہی۔ دریں اثناء اپنے آپ کو کالعدم تنظیم بلوچ ریپبلکن آرمی کا ترجمان ظاہر کرنے والے سر باز بلوچ نامی شخص نے ٹیلیفون پر حملے کی ذمہ داری اپنی تنظیم کی جانب سے قبول کی ہے اور کہا ہے کہ اس میں جانی نقصان زیادہ ہوا ہے کیونکہ انہوں نے ریموٹ کنٹرول دھماکے کے بعد فائرنگ بھی کی ہے۔ ادھر ضلع کوہلو میں کاہان کے قریبی علاقے جیسے تراتانی اور سیاہ گری سے کشیدگی کی اطلاعات موصول ہوئی ہیں۔ تراتانی کے ایک رہائشی شیر دل مری نے نامعلوم مقام سے بتایا ہے کہ سکیورٹی فورسز کی کارروائی میں ہلاکتیں ہوئی ہیں۔ سرکاری سطح پر ان دعوؤں کی تصدیق نہیں ہو سکی۔یار دہے اس علاقے میں نامعلوم افراد کی جانب سے سکیورٹی فورسز پرحملے ہو تے رہے ہیں جن کے خلاف گزشتہ دنوں سرکاری ذرائع کے مطابق سرچ آپریشن شروع کیاگیا تھا جس میں گرفتاریاں بھی کی گئی تھیں لیکن گرفتار افراد کی تعداد اور ان کی شناخت کے بارے میں کچھ نہیں بتایا گیا تھا۔

یہ بات پہلے بھی کہی گئی تھی کہ ایسا محسوس ہوتا ہے کہ مہمان اور میزبان دونوں یہ ثابت کرنے پر تُلے ہوئے ہیں کہ کرکٹ ایک ٹیم گیم ہے اور اس میں انفرادی کارکردگی کی حیثیت ثانوی ہے۔ فیصل آباد ٹیسٹ کے چوتھے روز بھی کچھ یہی صورت رہی۔ کس ایک کھلاڑی کی کارکردگی بہتر رہی اس کا فیصلہ کرنا انتہائی دشوار ثابت ہوا۔ پہلے شاہد آفریدی نے اچھی بالنگ کا مظاہرہ کیا اور اس کے بعد انگلستان کے آخری بلے بازوں نے پاکستانی بالنگ کا اچھا جواب دیا۔ پچھلی تینوں اننگز کی طرح بدھ کے روز بھی پاکستان کی آغاز اچھا خاصا تھا۔ مگر اس سے پہلے کہ دونوں اوپنروں میں سے کوئی ہمارا آج کا کھلاڑی قرار پاتا پہلے شعیب ملک اور پھر سلمان بٹ آدھے رستے سے ہی پویلین واپس لوٹ آئے۔ ان دونوں کے آؤٹ ہونے کے درمیان ایک وکٹ گری جو کہ بدقسمت یونس خان کی تھی۔ انھیں دنیا کے سب سے مانے ہوئے امپائر سائمن ٹوفل نے ایک بی ڈبلیو قرار دیا جبکہ بال یقیناً لیگ سٹمپ سے باہر جا رہی تھی۔ ہمارے خیال میں سلمان بٹ بھی ناٹ آؤٹ تھے مگر ان کے کیس میں دنیا کے سب سے سخت امپائر ڈیرل ہیئر کا خیال مختلف تھا۔ ایسا اکثر ہو جاتا ہے مگر اس ٹیسٹ میں نامعلوم کیوں ایسا کچھ زیادہ ہی ہو رہا ہے۔ کھیل سے پہلے انگلستان سے آئے تبصرہ نگاروں کی رائے تھی کہ اقبال سٹیڈیم میں کھلاڑیوں کو کبھی کبھار گیند ڈھونڈنے میں دشواری ہو سکتی ہے۔ چار روز کے کھیل میں ہوئے مختلف واقعات کو دیکھتے ہوئے یہ لگتا ہے کہ آسٹریلیا سے آئے ہوئے ان دو امپائروں کو بھی بال کا تعاقب کرنے میں مشکلات پیش آ رہی ہیں۔ ان دونوں امپائروں کی لیاقت پر کسی کو شبہ نہیں مگر اس ٹیسٹ میں کئی ایک ایسے فیصلے ہوئے ہیں جن کی امید سائمن ٹوفل یا ڈیرل ہیئر سے نہیں کی جا سکتی۔ آخر میں یہ بات کہنا ہو گی کہ امپائرنگ بے شک بُری ہوئی ہے مگر جہاں پاکستان کو اس وجہ سے کئی موقعوں پر نقصان اٹھانا پڑا ہے، ایک دو بار اسے امپائروں کے غلط فیصلوں کا فائدہ بھی ہوا ہے۔ پہلی اننگز میں محمد یوسف ایل بی ڈبلیو ہوتے ہوتے بال بال بچے اور دوسری اننگز میں سائمن ٹوفل نے انضمام کو اس وقت شک کا فائدہ دیا جب وہ پاکستان کپتان کو آؤٹ بھی دے سکتے تھے۔ انضمام اس اپیل کے بعد پہلے سے بھی زیادہ احتیاط سے کھیلے اور ان کی کریز پر موجودگی ہی یہ امید دلاتی ہے کہ پاکستان یہ میچ بچا سکتا ہے۔ بدھ کے روز سلمان بٹ نے نصف سینچری سکور کی مگر وہ بہت سست کھیلے۔ اُن کے علاوہ دوسرے پاکستانی بلے بازوں کی سست رفتاری نے بھی میچ میں انگلستان کی واپسی کا راستہ صاف کیا۔ مائیکل وان کی ٹیم اب پوری طرح سے میچ میں ہے۔ مگر آخری روز کے کھیل میں انضمام کے علاوہ موسم بھی انگلستان کے آڑے آ سکتا ہے۔ سریز کے شروع میں انضمام نے یہ پیش گوئی کی تھی کہ چھوٹے دنوں کا سیریز پر بُرا اثر پڑ سکتا ہے۔ اب شاید وہ امید کر رہے ہوں گے کہ جمعرات کے ایک بڑے دن موسم ان کی ٹیم کا ساتھ دے۔ انگلستان نے بدھ کو بھی اپنا پورا زور لگایا۔ ہارمیسن، ہوگرڈ نے مختلف ترکیبوں سے پاکستانی بلے بازوں کے قدم اکھاڑنے کی کوشش کی۔ سب سے زیادہ جان ایک بار پھر فریڈی فلنٹاف نے ماری اور جہاں وہ دو پاکستانی بلے باز اپنے خلاف ہوئی ایل بی ڈبلیو کی اپیلوں کے معاملے میں بدقسمت رہے، وہاں فلنٹاف بھی انضمام کو آؤٹ کرنے سے شاید بال برابر دور رہ گئے۔ سلمان بٹ کے ساتھ فلنٹاف بدھ کے کھیل کے سب سے اہم کھلاڑی تھے اور اگر خوبصورتی کو مدنظر رکھا جائے تو فلنٹاف کو ہی فیصل آباد میچ کے چوتھے روز کا مردِ میدان کہا جانا چاہیے۔

متعلقہ اضلاع میں دفعہ 144 نافذ ہے جبکہ امیدواروں کو ہدایت کی گئی ہے وہ اپنا اسلحہ متعلقہ تھانوں پر جمع کرائیں اس مرحلے کے لیے انتخابی مہم منگل کو اختتام پذیر ہوجائے گی، جس کے بعد جلسے جلوسوں اور ریلیوں پر پابندی عائد ہوگی۔ بدین میں الیکشن سے پہلےفوج تعینات سندھ کے جن 14 اضلاع میں جمعرات کو ووٹ ڈالے جائیں گے ان میں حیدرآباد، بدین، دادو، جام شورو، مٹیاری، سجاول، ٹنڈو محمد خان، ٹھٹہ، ٹنڈوالہ یار، شہید بینظیر آباد، نوشہرو فیروز، میرپور خاص، عمر کوٹ اور تھرپارکر شامل ہیں۔ ضلع سانگھڑ میں سکیورٹی وجوہات کی بنا پر انتخابات ملتوی کر دیے گئے ہیں۔ سندھ کے 14 اضلاع میں 13736 امیدوار میدان میں ہیں جبکہ 1047 پہلے ہی بلامقابلہ کامیاب ہوچکے ہیں۔ یہاں 71 لاکھ 13 ہزار سے زائد ووٹر اپنے ووٹ کا حق استعمال کریں گے جن کے لیے 6473 پولنگ سٹیشن بنائے گئے ہیں جن میں سے نصف کو انتہائی حساس قرار دیا گیا ہے۔ سندھ میں بلدیاتی انتخابات کے دوسرے مرحلے میں گہماگہمی کے ساتھ کشیدگی بھی موجود ہے، جس کی ابتدا پہلے مرحلے میں انتخابات کے روز خیرپور کے علاقے درازہ میں ایک پولنگ سٹیشن پر تصادم کے نتیجے میں 13 افراد کے ہلاکت کے بعد ہوئی تھی۔ دوسرے مرحلے میں منگل تک پرتشدد واقعات میں تین ہلاکتیں ہوچکی ہیں۔ ٹھٹہ اور سجاول اضلاع میں شیرازی خاندان پیپلز پارٹی کے امیدواروں کا سامنا کر رہا ہے عمر کوٹ کے قصبے میں شادی پلی میں منگل کی صبح مسلم لیگ ن کے کونسلر کے امیدوار شبیر احمد آرائیں نامعلوم افراد کی فائرنگ سے ہلاک ہوئے۔ اس سے قبل سانگھڑ میں فائرنگ کے ایک واقعے میں پاکستان پیپلز پارٹی کا کارکن سعود آرائیں مارا گیا جبکہ نوابشاہ میں بھی ایسے ہی واقعے میں محمد شریف نامی نوجوان ہلاک ہوا جو ایم کیو ایم کے وارڈ نمبر 7 سے امیدوار عبدالحمید راٹھور کا بہنوئی تھا۔ سندھ میں الیکشن کے دوسرے مرحلے میں پولیس اور رینجرز کے علاوہ پاکستانی فوج کی 19 کمپنیاں بھی تعینات کی جا رہی ہیں جبکہ بدین میں پہلے ہی سکیورٹی کی نگرانی فوج کر رہی ہے۔ سندھ کے وزیر داخلہ نے متعلقہ اضلاع میں اسلحے کے لائسنس منسوخ کر دیے ہیں تاہم یہ حکم پولیس اور قانون نافذ کرنے والے اداروں اور نجی سیکیورٹی کمپنی کی محافظوں پر لاگو نہیں ہوگا۔ بلدیاتی انتخابات کے پہلے مرحلے میں آٹھوں اضلاع میں پاکستانی پیپلز پارٹی نے واضح برتری کے ساتھ کامیابی حاصل کی تھی، دوسرے مرحلے میں حکمران جماعت کو روایتی مخالفین کا سامنا ہے۔ دادو میں سابق وفاقی وزیر لیاقت جتوئی تو دریائے سندھ کی دوسری طرف سابق وزیراعظم غلام مصطفیٰ جتوئی کا خاندان اتحادیوں کے ساتھ میدان میں ہے۔ عمر کوٹ میں مسلم لیگ فنکشنل اور تحریک انصاف، تھرپارکر میں ارباب غلام رحیم اور بدین میں ڈاکٹر ذوالفقار مرزا پیپلز پارٹی کے لیے چیلینج بنے ہوئے ہیں۔ ضلع بدین میں جہاں ایک طرف پاکستان پیپلز پارٹی کے منحرف رہنما ڈاکٹر ذوالفقار مرزا کا پینل میدان میں ہے، جسے مسلم لیگ ن، مسلم لیگ ف اور ارباب غلام رحیم کی حمایت بھی حاصل ہے جبکہ دوسری جانب پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدواروں کی حمایت کے لیے نصف کابینہ وہاں موجود ہے ٹھٹہ اور سجاول کے اضلاع میں شیرازی خاندان پیپلز پارٹی کے امیدواروں کا سامنا کر رہا ہے۔ صوبے کے دوسرے بڑے شہر حیدرآباد اور میرپورخاص میں ایم کیو ایم روایتی انداز میں مستحکم نظر آتی ہے۔ قاسم آباد تحصیل میں قوم پرست جماعتوں کے امیدوار بھی مقابلے میں ہیں۔ پنجاب کے 12 اضلاع میں الیکشن دوسرے مرحلے میں پنجاب کے جن 12 اضلاع میں ووٹنگ ہوگی ان میں خانیوال، ٹوبہ ٹیک سنگھ، میانوالی، ساہیوال، چینوٹ، شیخوپورہ، حافظ آباد، اٹک، جہلم، گوجرانوالہ اور منڈی بہاؤ الدین شامل ہیں۔ انتخابات میں ایک کروڑ چالیس لاکھ سے زائد ووٹر اپنا حق رائے دہی استعمال کریں گے جن کے لیے 12 ہزار کے قریب پولنگ اسٹیشن بنائے گئے ہیں۔ ان اضلاع میں 27544 امیدوار ہیں جبکہ 913 پہلے بلا مقابلہ کامیاب ہوچکے ہیں۔ پنجاب میں دوسرے مرحلے میں بھی حکمران مسلم لیگ ن، تحریک انصاف اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدواروں میں مقابلہ ہے جبکہ پہلے مرحلے میں مسلم لیگ ن نے کامیابی حاصل کی تھی۔ متعلقہ اضلاع میں دفعہ 144 نافذ ہے جبکہ امیدواروں کو ہدایت کی گئی ہے وہ اپنا اسلحہ متعلقہ تھانوں پر جمع کرائیں، امیدواروں کے جشن اور کامیابی کی خوشی میں ریلیوں پر بھی پابندی عائد ہے۔ الیکشن کمیشن کی سفارش پر انتخابات کے دن سیکیورٹی کی نگرانی کے لیے پولیس کے علاوہ فوج کی 40 کمپنیاں تعینات کی گئی ہیں، حافظ آباد میں دو روز پہلے کی تعیناتی کردی گئی ہے۔

بدھ کو پٹیشن کی سماعت کے دوران چیف جسٹس افتخار محمد چوہدری نے فریق بنائے جانے والے افراد کی طرف سے داخل کیے جانے والے جوابات پر عدم اطمینان کا اظہار کیا اور انہیں تین دن کے اندر تفصیلی جواب پیش کرنے کا حکم دیا ہے۔ عدالت نے اس پٹیشن میں فریق بنائے گئے تیرہ افراد میں سے وزیر اعظم، وزیر اعلی پنجاب اور وزیر داخلہ کو عدالت میں پیشی سے مستثنی قرار دیا ہے جبکہ دس افراد کو آئندہ سماعت پر عدالت میں پیش ہونے کا حکم دیا ہے۔ عدالت نے اٹارنی جنرل کو حکم دیا ہے کہ وہ ان افراد کی طرف سے دائر کیے جانے و الے جوابات کا مطالعہ کر کے ان افراد کے نام بتائیں جنہوں نے سپریم کورٹ کے حکم کے باوجود نواز شریف کو زبردستی جدہ بھیجا۔ جب اس پٹیشن کی سماعت شروع ہوئی تو پی آئی اے کے ڈائریکٹر (لیگل) نے عدالت کو بتایا کہ وزارت خارجہ کے چیف پروٹوکول اور ایڈیشنل سیکرٹری نذیر حسین نے نو ستمبر سنہ دوہزار کو ایک خط لکھا تھا جس میں انہوں نےوی وی آئی پی کے لیے ایک اضافی طیارہ بھی تیار رکھنے کو کہا تھا۔ سول ایوی ایشن اتھارٹی کے وکیل نے عدالت کو بتاتا کہ پی آئی اے کی پرواز پی کے تین سو ترسیٹھ اسلام آباد سے کوئٹہ جا رہی تھی کہ راستے میں اس کا نمبر تبدیل کر کے اس کو جدہ روانہ کر دیا گیا۔ اس پر بینچ میں شامل جسٹس جاوید اقبال نے کہا کہ ایسا کہیں نہیں ہوتا کہ ایک جہاز کو اچانک اس کی طے شدہ منزل سے کسی اور جانب روانہ کردیا جائے۔ سول ایوی ایشن اتھارٹی کے وکیل نے کہا کہ اُس جہاز کے پائلٹ نے یہ فیصلہ کیا ہوگا کہ وہ جہاز کو کوئٹہ کی بجائے جدہ لے جائے جس پر جسٹس جاوید اقبال نے کہا کہ اس طرح تو اگر جہاز اغوا بھی ہوجائے تو بھی پائلٹ یہ نہیں بتاتا کہ وہ جہاز کو کدھر لیکر جا رہا ہے۔ عدالت نے ائر پورٹ سکیورٹی فورس کے ڈائریکٹر جنرل اور اسلام آباد ائرپورٹ کے سکیورٹی انچارج کو بھی نوٹسز جاری کیے ہیں کہ وہ دس ستمبر کو اسلام آباد ائرپورٹ پر ہونے والے واقعہ کے بارے میں عدالت کو آگاہ کریں۔ ڈائریکٹر (لیگل) ایف آئی اے نے عدالت کو بتایا کہ نوازشریف نے اسلام آباد ائرپورٹ پر اپنا پاسپورٹ امیگریشن حکام کو نہیں دیا تھا جس پر چیف جسٹس نے کہا کہ اگر نواز شریف کے پاس پاکستانی پاسپورٹ نہیں تھا تو وہ ملک میں کیسے آئے اور اگر وہ سفری دستاویز کے بغیر ملک سے باہر گئے ہیں تو ان کے خلاف مقدمہ درج کیوں نہیں کیا۔ انہوں نے کہا کہ اگر ایسا نہیں ہوا تو پھر ایف آئی کے افسر کے خلاف کارروائی کیوں نہ کی گئی۔

مرنے والوں میں سے پانچ افراد کا تعلق عراقی پولیس سے تھا جبکہ چار عام شہری تھے۔ اس سے قبل وسطی بغداد میں ہی ایک بم حملے میں ایک راہ گیر عورت ہلاک ہوگئی تھی۔ اس بم حملے کا نشانہ نجی ٹھکیداروں کی بکتر بندگاڑیوں کا قافلہ تھا جو کہ بغداد کے کرادا ڈسٹرکٹ سے گزر رہا تھا۔ یاد رہے کہ عراق میں ماہِ رمضان کے آغاز پر بدھ کو بغداد کے جنوب میں واقع شہر حلہ میں ایک شیعہ مسجد پر کیے جانے والے حملے میں پچیس افراد ہلاک اور ستاسی زخمی ہوگئے تھے۔

یہ فیصلہ بھی کیا گیا ہے کہ عسکریت پسندوں کی طرف سے مالی وسائل کی غرض سے اغواء کی وارداتوں کے خاتمے کےلیے پولیس کو فری ہینڈ دیا جائے گا۔ پشاور میں سنیچر کو صوبائی کابینہ کا امن وامان کے حوالے سے سات گھنٹے کا طویل اجلاس وزیراعلی سرحد امیر حیدر خان ہوتی کی قیادت میں منعقد ہوا جس میں صوبائی وزراء اور اعلی حکام نے شرکت کی۔ اجلاس کے بعد صحافیوں کو بریفنگ دیتے ہوئے صوبائی وزیر اطلاعات اور سرحد حکومت کے ترجمان میاں افتخار حسین نے کہا کہ سوات میں جاری آپریشن کے خاطرخواہ نتائج برآمد نہیں ہورہے۔ انہوں نے یہ بھی کہا کہ عوامی رائے بھی یہ کہ ان فوجی کارروائیوں میں زیادہ تر عام شہری ہلاک ہورہے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ کابینہ نے فوج سے استدعا کی ہے کہ اس آپریشن کو مزید مؤثر بنایا جائے تاکہ اس پر لوگوں کا اعتماد بحال ہوسکے۔ ترجمان نے یہ بھی بتایا کہ صوبائی کابینہ نے صوبہ میں عسکریت پسندوں کی جانب سے مالی وسائل کی غرض سے اغواء کی وارداتوں کا سختی سے نوٹس لیا اور اس سلسلے میں پولیس کو فری ہینڈ دینے کا فیصلہ کیا ہے۔ انہوں نے کہا کہ کابینہ نے اس سلسلے میں پولیس کو جدید آلات کی خریداری کےلیے فوری طور پر سات کروڑ روپے دینے کی منظوری دی ہے۔ انہوں نے کہا کہ پشاور میں اتحادی افواج کے لیے سامان رسد لےجانے والی گاڑیوں پر حملوں کو روکنے کےلیے فیصلہ کیا گیا ہے کہ بیک وقت صوبے میں دو سو کنٹینرز ذخیرہ کیے جائیں گے اور اس سے زیادہ تعداد میں گاڑیاں اڈوں میں کھڑی نہیں کی جائیں گی۔ انہوں نے کہا کہ دو سو گاڑیاں کلئیر ہونے کے بعد مزید دو سو گاڑیاں ذخیرہ کی جائیگی۔ میاں افتخار حسین نے کہا کہ محرم الحرام کے دوران امن و امان کے انتظامات کےلیے صوبہ کے چیف سیکرٹری، اور آئی جی پولیس کورکمانڈر پشاور سے ملاقات کرکے انہیں اپنی ضروریات سے آگاہ کرینگے جبکہ پشاور میں محرم الحرام کے دوران تین ہزار اضافی پولیس تعینات کی جائے گی۔ دہشت گردی سے متعلق جنگ کے بارے میں ایک سوال کے جواب میں صوبائی وزیر نے کہا کہ 'اگرچہ یہ جنگ ہماری نہیں تھی لیکن اب ہم اس کے گرفت میں آچکے ہیں اور ہم کو یہ جنگ اب ہر حالت میں جیتنی ہے'۔ انہوں نے کہا کہ 'ہم مکمل طورپر حالت جنگ میں ہیں، مورچے میں بیٹھے ہوئے ہیں ، یہ جنگ صرف ہمارے صوبے کی نہیں بلکہ اب تو یہ پورے ملک اور پوری دنیا کی بقا کی جنگ ہے۔' انہوں نے کہا کہ پولیس کی تعداد کی کمی کو مدنظر رکھتے ہوئے مختلف اضلاع سے پہلے مرحلہ میں پندرہ سو جبکہ دوسرے مرحلہ میں ایک ہزار فورس کو تربیت دی جائیگی جس کو ایلیٹ فورس کے نام سے منسوب کیا گیا ہے۔

نواز شریف آج کل لندن میں مقیم ہیں لیکن سوال یہ ہے کہ سابق وزیر اعظم کی ضمانت میں توسیع کے بارے میں نہ تو اسلام آباد ہائی کورٹ میں درخواست آئی اور نہ ہی عدالت کی طرف سے کوئی نوٹس جاری کیا گیا تو ایسے میں حکومت اور خصوصاً نیب حکام کیا اقدامات کر رہے ہیں۔ توشہ خانہ کیس اور درخواست کی واپسی اسلام آباد کی احتساب عدالت کے جج نے توشہ خانہ ریفرنس میں عدم پیشی کی بنا پر سابق وزیر اعظم میاں نواز شریف کو اشتہاری قرار دیتے ہوئے ان کے ناقابل ضمانت وارنٹ گرفتاری جاری کیے تھے۔ اس مقدمے میں سابق صدر آصف علی زرداری اور سابق وزیر اعظم یوسف رضا گیلانی نامزد ملزمان میں شامل ہیں۔ ان تینوں ملزمان پر الزام ہے کہ اُنھوں نے توشہ خانے سے قواعد و ضوابط سے ہٹ کر دوسرے ملکوں کے سربراہان مملکت کی طرف سے تحفے میں ملنے والی گاڑیاں حاصل کی تھیں۔ یہ بھی پڑھیے توشہ خانہ کیس: آصف زرداری کے وارنٹ گرفتاری جاری نواز شریف، آصف زرداری اور یوسف گیلانی احتساب عدالت طلب توشہ خانہ کیس میں نواز شریف کے ناقابلِ ضمانت وارنٹ گرفتاری جاری اسلام آباد ہائی کورٹ کے چیف جسٹس اطہر من اللہ کی سربراہی میں دو رکنی بینچ نے جمعرات کو اس درخواست کی سماعت کی تو ملزم میاں نواز شریف کے وکیل جہانگیر جدون نے عدالت کو بتایا کہ اُنھیں اپنے موکل کی طرف سے ہدایات ملی ہیں کہ وہ اس درخواست کو واپس لے لیں۔ بینچ کے سربراہ نے جہانگیر جدون سے استفسار کیا کہ کوئی خاص وجہ جس کو سامنے رکھتے ہوئے وہ یہ درخواست واپس لے رہے ہیں جس پر درخواست گزار کے وکیل کا کہنا تھا کہ اُنھیں درخواست واپس لینے کے بارے میں ہدایات دی گئی ہیں۔ اس درخواست میں یہ موقف اختیار کیا گیا تھا کہ سابق وزیر اعظم اسلام آباد ہائی کورٹ کی طرف سے العزیزیہ سٹیل ملز کے مقدمے میں ضمانت ملنے کے بعد علاج کی غرض سے بیرون ملک گئے ہوئے ہیں اس لیے احتساب عدالت کی طرف سے اُنھیں اشتہاری قرار دینے کا فیصلہ درست نہیں ہے۔ 'عدالتی فیصلہ برقرار ہے' قانونی ماہرین کا کہنا ہے کہ درخواست واپس لینے کے بعد اسلام آباد کی احتساب عدالت کا سابق وزیر اعظم کو اشتہاری قرار دینے کا فیصلہ برقرار ہے اور متعقلہ ادارے عدالتی فیصلے پر عمل درآمد کرنے کے پابند ہیں۔ اس درخواست کی پہلی سماعت کے دوران عدالت نے یہ معاملہ اٹھایا کہ سابق وزیر اعظم کو العزیزیہ سٹیل ملز کے مقدمے میں اسلام آباد ہائی کورٹ نے آٹھ ہفتوں کی ضمانت دے رکھی تھی جو گذشتہ برس دسمبر میں ختم ہوچکی ہے، وہ کس مرحلے میں ہے۔ اس وقت اسلام آباد ہائی کورٹ نے یہ آبزرویشن بھی دی تھی کہ عدالتی حکم میں یہ کہا گیا تھا کہ ضمانت میں توسیع کے حوالے سے مجرم پنجاب حکومت سے رابطہ کریں گے اور اگر پنجاب حکومت ان کی درخواست پر غور نہ کرے تو میاں نواز شریف ضمانت میں توسیع کے لیے اسلام آباد ہائی کورٹ سے رجوع کرسکتے ہیں۔ اسلام آباد ہائی کورٹ کے چیف جسٹس نے آبزرویشن دی تھی کہ بادی النظر میں وہ العزیزیہ سٹیل ملز کے مقدمے میں بھی مفرور ہیں۔ نیب کی خاموشی کی وجہ کیا ہے قومی احتساب بیورو یعنی نیب کے ڈپٹی پراسکیوٹر جنرل مظفر عباسی نے بی بی سی کو بتایا کہ العزیزیہ سٹیل ملز کے مقدمے میں مجرم نواز شریف کو اشتہاری قرار دلوانے کے لیے نیب کو عدالت میں درخواست دینے کی ضرورت نہیں ہے۔ اُنھوں نے کہا کہ سابق وزیر اعظم کی ضمانت میں توسیع کے بارے میں نہ تو اسلام آباد ہائی کورٹ میں درخواست آئی اور نہ ہی عدالت کی طرف سے کوئی نوٹس جاری کیا گیا تو نیب اپنے تئیں نواز شریف کو اشتہاری قرار دلوانے کے لیے کیوں درخواست جمع کروائے۔ اُنھوں نے کہا کہ گذشتہ سماعت کے دوران عدالت نے درخواست گزار کے وکیل سے استفسار کیا تھا کہ کیا پنجاب حکومت کی طرف سے ان کے موکل کی ضمانت میں توسیع کا ریکارڈ موجود ہے جس کا اُنھوں نے کوئی جواب نہیں دیا تھا۔ سنہ 2008 میں سابق وزیر اعظم میاں نواز شریف کسی عوامی عہدے پر بھی تعینات نہیں تھے لیکن اس کے باوجود اس وقت کے وزیر اعظم سید یوسف رضا گیلانی نے اُنھیں توشہ خانے سے گاڑیاں دیں مظفر عباسی کا کہنا تھا کہ ضمانت میں توسیع کے لیے ملزم یا مجرم کو عدالت میں پیش ہونا پڑتا ہے جبکہ اس معاملے میں ایسا نہیں ہو رہا۔ اُنھوں نے کہا کہ اگر سابق وزیر اعظم پاکستان واپس آئے تو پھر اس صورت میں اُن کے خلاف مزید کارروائی کے لیے اقدامات کرنے کا فیصلہ نیب کے اعلیٰ حکام کریں گے۔ دوسری طرف پنجاب حکومت کا کہنا ہے کہ سابق وزیر اعظم نیب کے مقدمے میں سزا یافتہ ہیں اور چونکہ اسلام آباد میں کوئی جیل نہیں ہے اس لیے اُنھیں پنجاب کی جیل میں قید رکھا گیا۔ پنجاب کے وزیر قانون راجہ بشارت کا کہنا ہے کہ صوبائی حکومت نے نواز شریف کی ضمانت میں مزید توسیع اس لیے نہیں دی چونکہ ان کے ذاتی معالج کی طرف سے سابق وزیر اعظم کی صحت کے بارے میں جو رپورٹ پیش کی گئی تھیں وہ مستند نہیں تھیں۔ راجہ بشارت کا کہنا تھا کہ سابق وزیر اعظم کے ذاتی معالج ڈاکٹر عدنان سے کہا گیا تھا کہ جس ہسپتال میں سابق وزیر اعظم زیر علاج ہیں وہاں کے ڈاکٹروں کی مستند رپورٹ بھیجیں لیکن اُنھوں نے ایسا نہیں کیا جس کی وجہ سے صوبائی حکومت نے مجرم کی ضمانت میں توسیع نہیں کی۔ پنجاب حکومت کے شعبہ پراسکیوشن کے ایک اہلکار کے مطابق صوبائی حکومت کی یہ ذمہ داری نہیں ہے کہ وہ اسلام آباد ہائی کورٹ کو اس بارے میں آگاہ کرے کہ صوبائی حکومت نے مجرم نواز شریف کی ضمانت میں توسیع نہیں کی۔ اُنھوں نے کہا کہ چونکہ سابق وزیر اعظم نیب کے مجرم ہیں اس لیے اُن کی ضمانت میں توسیع نہ ملنے کے حوالے سے عدالت عالیہ کو آگاہ کرنے کی ذمہ داری نیب کی ہے۔ اہلکار کے مطابق نواز شریف کی ضمانت میں توسیع کے حوالے سے قائم کی گئی خصوصی کمیٹی کے چھ اجلاس ہوئے تھے تاہم مجرم کے ذاتی معالج کی طرف سے مستند میڈیکل رپورٹ نہ ملنے کی وجہ سے ان کی ضمانت میں توسیع نہیں کی گئی۔ اہلکار کے مطابق اس کمیٹی کے اجلاس کی کارروائی کی رپورٹ کے بارے میں اسلام آباد ہائی کورٹ کو آگاہ کیا گیا تھا۔ پنجاب حکومت کی طرف سے ضمانت میں توسیع نہ ملنے کے حوالے سے سابق وزیر اعظم کی وکلا ٹیم کی طرف سے بھی اسلام آباد ہائی کورٹ سے رابطہ نہیں کیا گیا۔ العزیزیہ سٹیل ملز کے مقدمے میں میاں نواز شریف کی ضمانت کے سٹیٹس کے بارے میں نہ تو حکومت اور نیب اور نہ ہی مجرم کے وکلا کی طرف سے صورت حال واضح کی جارہی ہے۔ واضح رہے کہ سابق وزیر اعظم کو العزیزیہ سٹیل ملز کے مقدمے میں سات سال قید کی سزا سنائی گئی تھی اور سزا سنانے والے احتساب عدالت کے جج ارشد ملک کی متنازع ویڈیو کے بعد احتساب عدالت کے جج کو نوکری سے برطرف کردیا گیا ہے۔

28 اگست کو ریلیز ہونے والی یہ فلم ممبئی میں سنہ 2008 میں ہونے والی دہشت گردی کی سلسلہ وار کارروائیوں کے تناظر میں بنائی گئی ہے 28 اگست کو بھارت اور دنیا بھر میں ریلیز ہونے والی یہ فلم ممبئی میں سنہ 2008 میں ہونے والی دہشت گردی کی سلسلہ وار کارروائیوں کے تناظر میں بنائی گئی ہے۔ پاکستانی مذہبی تنظیم جماعت الدعوۃ کے سربراہ حافظ سعید نے عدالت میں اس فلم کی پاکستان میں نمائش کی اجازت نہ دیے جانے کی درخواست دائر کی ہے۔ بی بی سی اردو کی نامہ نگار صبا اعتزاز کے مطابق درخواست گزار کے وکیل اے کے ڈوگر کے مطابق منگل کو لاہور ہائی کورٹ نے فلم کی نمائش روکنے کے لیے حکمِ امتناعی جاری کیا جس کی مدت ایک ماہ ہوگی۔ حافظ سعید کا کہنا ہے کہ اس فلم میں انھیں بدنام کرنے کی کوشش کی گئی ہے اور ان کے اور ان کی تنظیم کے خلاف پروپیگینڈا کیا گیا ہے اور اسی لیے پاکستان میں اسے نمائش کی اجازت نہیں دی جانی چاہیے۔ بھارتی حکومت حافظ سعید کو نومبر 2008 میں ممبئی میں ہونے والے سلسلہ وار حملوں کا ماسٹر مائنڈ قرار دیتی ہے۔ حافظ سعید کا کہنا ہے کہ اس فلم میں انھیں بدنام کرنے کی کوشش کی گئی ہے یہ فلم بھارتی ہدایتکار اور فلمساز کبیر خان نے بنائی ہے اور اداکار سیف علی خان اور قطرینہ کیف نے اس میں مرکزی کردار ادا کیے ہیں۔ خیال رہے کہ ماضی میں کبیر خان کی ایک اور فلم 'ایک تھا ٹائیگر' پر پاکستان میں پابندی لگ چکی ہے تاہم حال ہی میں ان کی فلم 'بجرنگی بھائی جان' نے دنیا بھر کی طرح پاکستان میں بھی زبردست کامیابی حاصل کی تھی۔ کبیر خان نے حافظ سعید کی درخواست پر اپنے ردعمل میں کہا تھا کہ ان کی فلم 'فینٹم' کی پاکستان میں نمائش رکوانے کی درخواست دینے والوں کو خود اپنے گریبان میں جھانکنا چاہیے۔ سیف علی خان نے بھی پاکستان میں فلم پر پابندی لگنے کے امکانات پر بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ 'میں جانتا تھا کہ اس فلم پر پاکستان میں پابندی لگ سکتی ہے اور اس اپیل پر مجھے کوئی حیرت نہیں ہے۔ اس سے پہلے بھی پاکستان میں حساس مسائل یا پاکستان کے بارے میں بننے والی فلموں پابندی لگتی رہی ہے۔' تاہم انھوں نے امید ظاہر کی کہ تھی کہ سینسر بورڈ پہلے ایک بار اس فلم کو دیکھ کر ہی اس پر پابندی لگانے یا نہ لگانے کے بارے میں فیصلہ کرے گا۔

حکام کا کہنا ہے کہ سرکاری فورسز نے حملہ کرنے والے پانچ جنگجوؤں کو ہلاک کر دیا ہے حکام کے مطابق ال آرش شہر میں ایک چیک پوسٹ کو مارٹر سے نشانہ بنایا گیا تھا۔ تاہم دولت اسلامیہ کا کہنا ہے کہ پہلے ایک خودکش کار بم دھماکہ کیا گیا اور اس کے بعد مسلح افراد نے حملہ کیا۔ خیال رہے کہ سنہ 2013 میں فوج کی جانب سے صدر محمد مرسی کو اقتدار کا ہٹائے جانے کے بعد سینا میں سینکڑوں پولیس اہلکار مارے جاچکے ہیں۔ مصر کی وزارت داخلہ کا کہنا تھا کہ شمالی سینا میں صفا چیک پوسٹ کو نشانہ بنایا ہے۔ عینی شاہدین کے مطابق ایک زوردار دھماکے کی آواز سنی گئی اور شہر کو سیل کر دیا گیا۔ حکام کا کہنا ہے کہ سرکاری فورسز نے حملہ کرنے والے پانچ جنگجوؤں کو ہلاک کر دیا ہے۔ دولت اسلامیہ کی جانب سے ٹوئٹر پر جاری کیے گئے ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ یہ حملہ 'چیک پوسٹوں پر مسلمان خواتین کی تلاشی اور بے عزتی کرنے کی جواب میں سلسلہ وار کارروائیوں کا حصہ تھا۔' واضح رہے کہ دولت اسلامیہ گذشتہ سال اکتوبر میں سینا میں روسی مسافر طیارے کو نشانہ بنانے کی دعویٰ بھی کرتی ہے، جس میں 224 افراد ہلاک گئے تھے۔

نوبیل انعامی کمیٹی کے مطابق برطانوی سائنسدان مائیکل ہوٹن اور امریکی ریسرچرز ہاروی آلٹر اور چارلز رائس کو یہ ایوارڈ اس لیے دیا جا رہا ہے کیونکہ ان کی 1989 میں کی گئی دریافت سے کروڑوں جانیں بچائی جا چکی ہیں۔ یہ وائرس جگر کے سرطان (کینسر) کا باعث بنتا ہے اور اسی وجہ سے متعدد افراد کو جگر کی پیوندکاری کروانا پڑتی ہے جو کہ ایک انتہائی مہنگا آپریشن ہوتا ہے۔ یہ بھی پڑھیے ہیپاٹائٹس سی، ایک 'خاموش وبا' 'پاکستان کی 10 فیصد آبادی ہیپاٹائٹس کا شکار' 'ہیپاٹائٹس سے اموات کی تعداد ٹی بی یا ایڈز کے برابر' سنہ 1960 کی دہائی میں خون عطیہ کرنے کے حوالے سے کئی خدشات سامنے آئے تھے کیونکہ کئی ایسے لوگ جنھیں خون کا عطیہ ملا، وہ ہیپاٹائٹس کے مرض میں مبتلا ہو رہے تھے۔ نوبیل انعامی کمیٹی کے مطابق اُس وقت خون کا عطیہ 'اپنی زندگی سے کھیلنے' کے مانند ہوتا تھا۔ انتہائی حساس بلڈ ٹیسٹس کے ذریعے ہیپاٹائٹس کے مرض کو دنیا کے کئی حصوں سے ختم کر دیا گیا ہے اور اینٹی وائرل ادویات بھی بنائی گئی ہیں۔ نوبیل انعامی کمیٹی نے اپنے بیان میں کہا کہ 'تاریخ میں پہلی بار ایسا لگ رہا ہے کہ اس مرض کا علاج ممکن ہے اور اب ہیپاٹائٹس سی کے وائرس کو دنیا سے ختم کرنا ممکن ہو سکتا ہے۔' دنیا بھر میں یہ وائرس تقریباً سات کروڑ افراد میں پایا جاتا ہے اور اس سے سالانہ چار لاکھ اموات ہوتی ہیں۔ پُراسرار قاتل ہیپاٹائٹس اے اور بی 1960 کے وسط میں دریافت ہوگئے تھے۔ پروفیسر ہاروی آلٹر سنہ 1972 میں امریکی ادارۂ صحت میں مریضوں کے درمیان خون کے تبادلے پر تحقیق کر رہے تھے۔ وہاں انھیں ایک پُراسرار انفیکشن کے بارے میں پتا چلا۔ خون کے تبادلے کے بعد مریض بیمار ہو رہے تھے۔ انھوں نے دیکھا کہ یہ بیماری چمپینزی میں بھی اسی طرح منتقل ہوسکتی ہے۔ اسے 'نان ہیپاٹائٹس اے، بی' کے نام سے جانا گیا اور اس حوالے سے تحقیق جاری رہی۔ دواساز کمپنی شرن میں پروفیسر مائیکل ہوفٹن نے 1989 میں اس وائرس کی جینیاتی ترتیب الگ کر لی تھی۔ اس 'فلیوی وائرس' کی قسم کو ہیپاٹائٹس سی کا نام دیا گیا۔ سینٹ لیوس کی واشنگٹن یونیورسٹی میں پروفیسر چارلز رائس نے 1997 میں تحقیق کو حتمی شکل دی۔ انھوں نے ہیپاٹائٹس سی کے وائرس کو خود جینیاتی ترتیب دے کر اسے ایک چمپینزی کے جگر میں داخل کیا جس سے ظاہر ہوا کہ اسے یہ بیماری لگ سکتی ہے۔ نوبیل اسمبلی کے جنرل سیکریٹری پروفیسر تھامس پرلمین نے یہ خبر صرف آلٹر اور رائس کو دی۔ 'وہ فون پر موجود نہیں تھے کیونکہ میں نے انھیں دو بار کال کی لیکن کوئی جواب نہ آیا۔' 'پھر میں نے ان سے رابطہ کیا۔ وہ کافی حیران تھے اور وہ اتنے خوش تھے کہ تقریباً بول نہیں پا رہے تھے۔ ان سے بات کر کے مجھے بہت اچھا لگا۔'

پاکستان نے بینظیر بھٹو کی ہلاکت کی تحقیقات اقوام متحدہ سے کرانے کی باضابطہ درخواست اسی ماہ نیویارک میں اپنے مستقل مندوب کے ذریعے بھجوائی تھی جس میں ادارے سے اس ہلاکت کی تفتیش کرانے کے ساتھ ساتھ اس بات کی بھی درخواست کی گئی ہے کہ اس ہلاکت کے پس پردہ محرکات اور ذمہ داروں کا بھی سراغ لگایا جائے۔ دومرتبہ سابق وزیراعظم رہنے والی بینظیر بھٹو گزشتہ برس ستائیس دسمبر کو راولپنڈی میں ایک جلسے کے بعد ایک بم دھماکے میں ہلاک ہوگئی تھیں۔ اس وقت کی جنرل مشرف کی انتظامیہ نے پیپلز پارٹی کے مطالبات کے باوجود اس ہلاکت کی تحقیقات اقوام متحدہ سے کرانے سے انکار کردیا تھا۔ تاہم اٹھارہ فروری کے انتخابات کے بعد پیپلز پارٹی کی سرکردگی میں بننے والی مخلوط حکومت نے پارٹی کے انتخابی منشور کے مطابق اس واقعے کی تفتیش اقوام متحدہ سے کرانے کی درخواست بھجوائی تھی۔ سیکریٹری جنرل بان کی مون کی ترجمان نے بتایا کہ پاکستان کی درخواست کے تمام مالی اور قانونی پہلؤوں کا بغور جائزہ لیا جا رہا ہے اور اس درخواست پر کوئی بھی حتمی فیصلہ ادارے کی سلامتی کونسل کرے گی۔ ترجمان نے اس موقع پر لبنان کے سابق وزیراعظم رفیق الحریری کے قتل کی تحقیقات کا بھی حوالہ دیا اور کہا کہ اس موقع پر بھی تحقیقات کرانے کا حتمی فیصلہ سلامتی کونسل نے ہی کیا تھا اور پاکستان کی درخواست پر بھی یہی طریقۂ کار اپنایا جائے گا۔ ترجمان نے گذشتہ ہفتے پاکستان حدودکے اندر امریکی فضائی حملے میں پاکستانی فوجیوں کی ہلاکتوں پراقوم متحدہ کے ردعمل یا تبصرہ پر سوال کے جواب میں کہا کہ یہ ایک سکیورٹی مسئلہ ہے جس میں سیکرٹری جنرل کوئی مداخلت نہیں کرسکتے بلکہ اگر فریقین میں سے کوئی چاہے تو سلامتی کونسل میں یہ معاملہ اٹھا سکتا ہے۔ دوسری طرف، امریکی اخبار نیویارک ٹائمز نے خبر دی ہے کہ گزشتہ ہفتے امریکی فضائي حملوں میں پاکستانی فوجیوں کی ہلاکتوں کے بعد پاکستانی فوج امریکہ سے سخت ناراض ہے جس سے فرنٹیئر فورس کوامریکی تربیت کا چار سو ملین ڈالر کا منصوبہ بھی کھٹائی میں پڑ گیا ہے- نیویارک ٹائمز نے مذکورہ رپورٹ میں کہا ہے کہ کچھ پاکستان حکام کو یقین ہے کہ امریکہ نے پاکستان پر یہ حملہ جان بوجھ کر کیا ہے- امریکہ اس الزام کی تردید کرتا ہے- اخبار نے پاکستان فوج کے سابق سربراہ اور امریکہ میں پاکستان کے سابق سفیر جنرل ریٹائرڈ جانگیر کرامت کے بیان کا بھی حوالہ دیا ہے جس میں انہوں نے کہا ہے کہ یہ پہلی مرتبہ ہے امریکہ نے جان بوجھ کر تعاون کرنیوالی فورسز پر حملہ کیا ہے اور اب تک بیان بھی جاری نہیں کیا کہ یہ 'فرینڈلی فائر' تھا۔ نیویارک ٹائمز نے لکھا ہے کہ پاکستانی فوج دور میں اعلیٰ عہدے پر کام کرنے والے ایک سینئر اہلکار کے حوالے سے کہ امریکہ نے پاکستانی فوج پر جان بوچھ کر حملہ کیا جس کا مقصد پاکستانی فوجوں کو ان کی طرف سے طالبان کی سرحد پار افغانستان دراندازی کو نہ روکنے کی سزا دینا ہے- نیویارک ٹائمز کی رپورٹ میں مزید کہا گیا ہے کہ دہشت گردی کے خلاف جنگ کے حوالے سے امریکہ اور پاکستان کے مابین اتحاد جو پہلے دن سے ہی ایک دوسرے پر شکوک اور شبہات کا شکار رہا ہے، آئندہ آنیوالے دنوں میں امریکہ میں صدر بش اور پاکستان میں صدر مشرف کے اقتدار کا سورج غروب ہونےکی صوت میں مزید بد اعتمادی اور خطرے میں پڑجائےگا-

جنوبی افریقہ کے لیے پاکستانی ٹیم میں دو تبدیلیاں تیز بولر محمد عرفان کو آخری ٹی ٹوئنٹی میں زخمی ہو جانے کے سبب ٹیم میں شامل نہیں کیا گیا ہے۔ اس دورے میں پاکستان دو ٹی ٹوئنٹی اور تین ایک روزہ میچ کھیلے گی۔ پہلا میچ 20 نومبر کو کھیلا جائے گا۔ ان کے علاوہ جنوبی افریقہ کے خلاف متحدہ عرب امارات میں کھیلی جانے والی حالیہ سیریز کے تین ون ڈے میچوں میں کوئی وکٹ حاصل نہ کرسکنے والے فاسٹ بولر وہاب ریاض کو بھی ٹیم میں جگہ نہیں ملی ہے۔ ان کی جگہ ٹیم میں دو نئے بالروں بلاول بھٹی اور انور علی کو سکواڈ میں شامل کیا گيا ہے۔ دوسری جانب جنوبی افریقہ نے ٹی ٹوئنٹی کے لیے اپنی ٹیم میں کوئی تبدیلی نہیں کی ہے۔ متحدہ عرب امارات میں کھیلی جانے والی سیریز میں پاکستان کو جنوبی افریقہ نے دو صفر سے شکست دی واضح رہے کہ پاکستان کی ٹیم جنوبی افریقہ کے خلاف یو اے ای میں گرچہ ٹیسٹ سیریز ایک ایک سے برابری پر ختم کرنے میں کامیاب رہی تھی لیکن ون ڈ ے میں اسے 1-4 سے جبکہ ٹی ٹوئنٹی میں 0-2 سے شکست کا سامنا کرنا پڑا۔ واضح رہے کہ پاکستان کو جنوبی افریقہ کے خلاف جو حالیہ ہزیمت اٹھانی پڑی ہے مبصرین کی نظر میں اس کی وجہ بیٹنگ رہی ہے تاہم بلے بازی کے شعبے میں کوئی تبدیلی نہیں کی گئی ہے اور ٹیم میں جو دو تبدیلیاں ہوئی ہیں وہ بالنگ کے شعبے میں ہے۔ ٹیم اس طرح ہے: مصباح الحق (ون ڈے کپتان)، محمد حفیظ (ٹی ٹوئنٹی کپتان)، احمد شہزاد، عمر اکمل (وکٹ کیپر)، عمر امین، شاہد آفریدی، عبدالرزاق، شعیب ملک، شعیب مقصود، سہیل تنویر، انور علی، جنید خان، اجمل سعید، عبدالرحمن، ناصر جمشید، اسد شفیق اور بلاول بھٹی۔

ممبئی ہائی کورٹ کی جانب سے ملزموں کو سزا سنائے جانے کے بعد بلقیس بانو نے پریس کانفرنس کی ممبئی ہائی کورٹ کی جانب سے بلقیس بانو کے ریپ اور ان کی بیٹی سمیت 14 رشتے داروں کے قتل کے مقدمے میں 11 ملزموں کو عمر قید کی سزا دیے جانے کے بعد دلی میں پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے بلقیس بانو نے کہا کہ 'میں انصاف چاہتی ہوں کسی سے انتقام نہیں۔' نامہ نگار شکیل اختر کے مطابق گذشتہ 15 برسوں کی مشکلات کا ذکر کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ملزموں کے بار بار پیرول پر رہا ہونے کے باعث وہ ہمیشہ خوف و ہراس کے سائے میں رہیں اور متعدد بار انھیں اپنی رہائش تبدیل کرنا پڑی۔ مستقبل کے بارے میں بلقیس بانو کا کہنا تھا کہ 'میں ایک ایسے ہندوستان کی تمنّا کرتی ہوں جہاں میری بچی بے خوف و خطر پرامن ماحول میں پڑھ لکھ کر کامیاب انسان بن سکے۔' گجرات فسادات سے متعلق یہ پہلا ایسا اہم کیس تھا جس میں عدالت نے بعض پولیس اہلکاروں کو بھی ثبوتوں کو دانستہ طور پر ضائع کرنے اور مجرموں کے جرم کو چھپانے کی پاداش میں قید کی سزا سنائی ہے۔ حقوق انسانی کے کارکنوں اور خواتین کے حقوق کے لیے کام کرنے والی تنظیموں نے ممبئی ہائی کورٹ کے فیصلے کا خیرمقدم کیا ہے۔ گذشتہ 15 برسوں کے مصائب کا ذکر کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ملزموں کے بار بار پیرول پر رہا ہونے کے باعث وہ ہمیشہ خوف و ہراس کے سائے میں رہیں سپریم کورٹ کی سرکردہ وکیل اندرا جے سنگھ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ بلقیس بانو کے مقدمے میں مجرموں کو اس لیے سزا ملی کیونکہ یہ مقدمہ سپریم کورٹ کی نگرانی میں چلا اور اس کی سماعت گجرات کے باہر ہوئی۔ اندرا جے سنگھ کا کہنا تھا کہ 'ممبئی ہائی کورٹ نے مجرموں کو جو سخت سزائیں دی ہیں وہ یقیناً مستقبل میں خواتین کے خلاف اس طرح کے سنگین جرائم روکنے میں مددگار ثابت ہوں گی۔' گجرات فسادات کے دوران بلقیس بانو کے گاؤں والوں نے ہی ان کے گھر کا محاصرہ کر لیا تھا اور بلقیس اور کئی دیگر خواتین کے اجتماعی ریپ کے بعد 14 افراد کو قتل کر دیا تھا جن میں بلقیس کی دو سالہ بچی اور ایک کزن کی دو روز کی نومولود بچی بھی شامل تھی۔

پاکستان کی ٹیم نے اپنے پہلے وارم اپ میچ میں افغانستان کو جیت کے لیے 263 رنز کا ہدف دیا جو افغانستان نے سات وکٹوں کے نقصان پر پورا کرلیا۔ ورلڈکپ 2019 کا باقاعدہ آغاز 30 مئی سے ہو رہا ہے تاہم اس سے قبل تمام ٹیمیں وارم اپ میچز کھیل رہی ہیں۔ برسٹل کے کاؤنٹی گراؤنڈ میں کھیلے جانے والے اس میچ میں امام الحق اور فخر زمان نے پاکستان کی جانب سے اننگز کا آغاز کیا تاہم 47 کے مجموعی اسکور پر امام الحق 32 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔ یہ بھی پڑھیے 'وہاب اور عامر کی شمولیت سے بولنگ اٹیک بہتر ہوا ہے' 'میرا تو خیال تھا کہ بولنگ پاکستان کی طاقت ہے' 'بھئی کیسے بنا لیتے ہو ایسی وکٹیں؟' فخر زمان 19 رنز بنا کر محمد نبی کی گیند کا شکار بنے جبکہ اسی اوور میں حارث سہیل بھی صرف ایک رن بنا کر محمد نبی کی بال پر بولڈ ہو گئے۔ محمد حفیظ 12 رنز بنا کر راشد خان کی گیند پر کیچ آؤٹ ہوئے۔ پانچویں وکٹ پر بابراعظم اور شعیب ملک کے درمیان 103 رنز کی شراکت قائم ہوئی تاہم 44 کے انفرادی اسکور پر شعیب ملک محمد نبی کی گیند پر آؤٹ ہو گئے۔ بابراعظم نے ذمہ دارانہ کھیل کا مظاہرہ کرتے ہوئے سنچری اسکور کی اور وہ 112 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔ قومی ٹیم کے کپتان سرفراز احمد 13 رنز، عماد وسیم 18 جبکہ حسن علی صرف 6 رنز اسکور کر سکے۔ افغانستان کی ٹیم نے 263 رنز کا ہدف 49.4 اوورز میں سات وکٹوں کے نقصان پر مکمل کرلیا۔ افغانستان کی پہلی وکٹ 80رنز پر گری جب حضرت اللہ 49 رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔ 119 کے اسکور پر رحمت شاہ 32 رنز بنا کر وہاب ریاض کی گیند پر آؤٹ ہوئے۔ اس موقع پر سمیع اللہ شنواری اور حشمت اللہ شاہدی نے 49رنز کی شراکت قائم کر کے اپنی ٹیم کو فتح کی راہ پر گامزن کیا۔ سمیع اللہ 22 رنز بنا کر جبکہ اصغر افغان سات رنز بنا کر عماد وسیم کی گیند پر آؤٹ ہوئے۔ افغانستان کی جانب سے حشمت اللہ شاہدی نے 74 رنز کی ناقابل شکست اننگز کھیلی۔ پاکستان کی جانب سے وہاب ریاض نے 3، عماد وسیم نے دو، شاداب خان اور محمد حسنین نے ایک ایک وکٹ حاصل کی۔ پاکستان اپنا دوسرا وارم اپ میچ 26 مئی کو بنگلادیش کے خلاف کھیلے گا۔

جواہر لعل نہرو یونیورسٹی میں ماحولیات کے پروفیسر اے ایل رامو ناتھن کہتے ہیں کہ یوں تو گلوبل وارمنگ کے اثرات روز مرہ کی زندگی پر پڑ رہے ہیں لیکن موسم سب سے زیادہ متاثر ہو رہا ہے۔ 'مئی میں اس قدر بارش سبھی کے لیے ایک نئی بات ہے۔ یہ درست ہے کہ اس تبدیلی میں گلوبل وارمنگ کا اہم رول ہے تاہم یہ دیکھنا ہوگا کہ زیادہ رول کس کا ہے، ویسٹرن ڈسٹربنس کا یا گلوبل وارمنگ کا، اس پر متضاد دعوے ہیں اور تحقیق جاری ہے'۔ پرفیسر رامو ناتھن کے مطابق ماحولیات کی تبدیلی سے ہمالیائی گلیشیر تیزی سے پگھل ر ہے ہیں جس کے اثرات دریاؤں میں بھی دیکھے جاسکتے ہیں۔ بقول ان کے اس کا زیادہ اثر، فضائی آلودگی اور پانی پر پڑ رہا ہے۔ ان کے مطابق 'دلی اور اس کے آس پاس بلکہ شمالی ہند کے بیشتر علاقوں میں پانی کی سطح تیزی سے نیچے جا رہی ہے، فضائی آلودگی پہلے سے کہیں زیادہ ہے، آندھیاں، اولے، سردی، بےموسم کی بارش اور سیلاب کے علاقے بھی بدل رہے ہیں'۔ گوبل وارمنگ پر بھارت میں گہری تشویش ظاہر کی جا رہی ہے۔ حال ہی میں ماحولیات کے موضوع پر پارلیمان میں بحث کے دوران کئی ارکان نے اس پر فوری توجہ دینے پر زور دیا تھا۔ سابق مرکزی وزیر مینکا گاندھی کا کہنا تھا کہ 'بیس فیصد مشکل میں ہم پہلے پھنس چکے ہیں اور اگر اس کے لیے پالیسیوں میں تبدیلی نہ کی گئی تو پھر ماحولیات کی تبدیلی سے پیدا ہونے والے مسائل سے نکلنا مشکل ہو جائے گا'۔ مینکا گاندھی کا کہنا تھا کہ اب وقت آپہنچا ہے کہ پودے لگانے کی مہم شروع ہو، پرانی گاڑیاں ہٹائی جائیں اور کھیت اور جنگلات کے جلانے پر پابندی عائد کر دی جائے۔ حکومت کا کہنا ہے کہ جرمنی کی جی آٹھ کانفرنس بھی اس کے لیے اس لحاظ سے زیادہ اہم کہ اس میں ماحولیات کے معاملے کو اہمیت دی جائےگی۔ خارجہ سکریٹری شیو شنکر مینن نے ایک پریس کانفرنس میں کہا ہے کہ 'ملک کی اقتصادی ترقی کے ساتھ ساتھ ضروری ہے کہ یہ ترقی ماحولیات فرینڈلی ہو تاکہ شہریوں پر اس کے مثبت اثرات پڑیں اور بھارتی وفد جرمنی میں اس بات پر زیادہ توجہ دےگا'۔ ماہرین کے مطابق گلوبل وارمنگ سے بھارت کے بیشتر علاقے متاثر ہو رہے ہیں۔ اس میں پانی کا مسئلہ سب سے اہم ہے۔ دلی میں دریائے جمنا جو لال قعلہ کو چار چاند لگاتا تھا اب ایک نالا بن چکا ہے۔ دلی اور قرب و جوار کے بیشتر جھیلیں ماہرین کے مطابق اس پر قابو پانے کے لیے لوگوں میں بیداری بہت ضروری ہے۔ پروفیسر رامو ناتھن کہتے ہیں کہ 'اس کی روک تھام کے لیے ہر فرد کو بیدار کرنے کی ضرورت ہے، ناخواندہ لوگوں کو بھی یہ سمجھایا جا سکتا ہے کہ کن چیزوں سے ان کا ماحول خراب ہورہا ہے چونکہ زیادہ تر آلودگی عوام کے ذریعے پھیلتی ہے اس لیے بغیر بیداری کے اس پر قابو پانا مشکل ہے'۔

شیفلڈ یونیورسٹی میں پروفیسر آئن کرشا کا بلیئر کے بارے میں کہنا تھا کہ 'دس سالہ صدارتی طرز حکومت نے ہاؤس آف کامن کی اتھارٹی کو نقصان پہنچایا'۔ کم از کم اجرت کی حد، رہن سہن کا بہتر طریقہ انداز کو اپنانا، بلیئر حکومت کے صحیح سمت میں اُٹھائے جانے والے اقدامات تھے۔ اس کے علاوہ ڈاکٹر، نرسیں، اُستاد اور پولیس والے بھی بیورکریسی کے ظالم طرز حکومت سے نالاں تھے'۔ تاریخ دان اور بائیو گرافر اینڈریو رابرٹ کا ٹونی بلیئر کے بارے میں کہنا ہے:۔ 'القاعدہ اور طالبان کی افغانستان کے بہت سے اہم حصوں میں تباہی ٹونی بلیئر کی حکومت کی اور اہم کامیابی تھی۔ ٹونی بلیئر نے پہلے بھی کئی جنگیں لڑیں، اُنہوں نے کوسوو اور سیرا لیون میں برطانوی فوجیں بھیجیں جو انتہائی کامیاب رہیں اور دوران جنگ برطانوی فوجیوں کی بہت ہی کم اموات ہوئیں۔ نائن الیون کے بعد افغانستان اور عراق میں جنگ یقیناً ایک مختلف لڑائی تھی جو ناصرف مشکل تھی بلکہ بڑے پیمانے پر بھی تھی، اس باوجود برطانوی فوجیوں کی اموات حیرت انگریز طور پر کم تھیں۔ بلیئر نے اپنے آپ کو یقیناً ایک مثالی جنگی لیڈر کے طور پر منوایا'۔ ٹونی بلیئر کی سوانح حیات کے منصف انتھونی سلڈن کا بلیئر کے بارے میں کہنا تھا:۔ 'ٹونی بلیئر کو انتخابات میں کامیابی ہی کی وجہ لیبر پارٹی میں ایک مقبول لیڈر کے طور پر یاد رکھا جائے گا۔ جان سمتھ کے بعد اُنیس سو چورانوے میں لیبر پارٹی کا صدر بننے کے بعد اُنہوں نے تین سال صرف اس بات صرف کیے کہ معیشت، دفاع اور تجارت کی پالیسوں کو کیسے لیبر پارٹی کے مطابق ڈھالا جائے۔ جس طرح بلیئر بغیر کسی سکینڈل کے رخصت ہو رہے ہیں، اُنہیں تاریخ میں اچھے طریقے سے یاد رکھا جائے گا'۔

مسرت بٹ کو سخت گیر رہنما سید علی شاہ گیلانی کا سیاسی جانشین سمجھا جاتا ہے کشمیر کے آئی جی پولیس نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے گرفتاری کی تصدیق کی اور بتایا کہ انھیں جمعے کی صبح حراست میں لیا گیا ہے۔ آئی جی کے مطابق مسرت عالم کو سنیچر کو عدالت میں پیش کیا جائے گا۔ پاکستانی پرچم لہرانے کا واقعہ علیحدگی پسند رہنما اور حریت کانفرنس کے ایک دھڑے کے سربراہ سید علی شاہ گیلانی کی کشمیر واپسی کے موقع پر منعقدہ استقبالیہ ریلی میں پیش آیا تھا۔ سری نگر میں منعقدہ ریلی کے شرکا نے نہ صرف پاکستان کے حق میں نعرے بازی کی بلکہ پاکستان کا جھنڈا بھی لہرایا تھا۔ اس ریلی کا انتظام مسرت عالم نے ہی کیا تھا اور اس جلوس کے بعد پولیس نے مسرت عالم اور علی شاہ گیلانی سمیت متعدد افراد کے خلاف 'غیرقانونی اور اشتعال انگیز سرگرمیوں' پر مقدمہ درج کیا تھا۔ مسرت بٹ کو سخت گیر رہنما سید علی شاہ گیلانی کا سیاسی جانشین سمجھا جاتا ہے۔ پاکستانی پرچم لہرانے کا واقعہ سید علی شاہ گیلانی کی کشمیر واپسی کے موقع پر منعقدہ استقبالیہ ریلی میں پیش آیا تھا پولیس نے اب اسی مقدمے میں مسرت عالم کو گرفتار کیا ہے جبکہ اطلاعات کے مطابق سید علی شاہ گیلانی کو ترال میں ان کی رہائش گاہ پر نظر بند کیا گیا ہے۔ پولیس حکام کے مطابق ضرورت پڑنے پر انھیں بھی گرفتار کیا جا سکتا ہے۔ ادھر بھارت کے زیر انتظام کشمیر میں ریلی کے دوران پاکستانی پرچم لہرائے جانے کے واقعے پر پاکستان نے کہا ہے کہ اس سے کشمیریوں اور پاکستان کے درمیان 'گہرے جذباتی تعلق' کا پتہ چلتا ہے۔ وزارت خارجہ کی ترجمان تسنيم اسلم نے جمعرات کو ایک پریس کانفرنس میں پوچھے گئے سوال کے جواب میں کہا کہ 'بھارت کشمیریوں سے یہ مطالبہ نہیں کر سکتا کہ وہ اس کے وفادار رہیں کیونکہ کشمیر ایک متنازع علاقہ ہے جس کا حل اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی قراردادوں کے تحت ابھی تک نہیں نکلا ہے۔' علیحدگی پسندوں کی ریلی میں پاکستانی پرچم لہرائے جانے پر بھارت میں بھی سخت رد عمل سامنے آیا ہے۔ مرکزی وزیر داخلہ راج ناتھ سنگھ نے کہا ہے کہ بھارتی سرزمین پر 'پاکستان زندہ باد' کے نعرے برداشت نہیں کیے جا سکتے جبکہ جموں و کشمیر کے وزیر اعلیٰ مفتی محمد سعید نے کہا ہے کہ قانون اپنا کام کرے گا۔

مصر کے سرکاری میڈیا کے مطابق لیبیا کے نواح میں موجود گاؤں دیرنا میں چھ فضائی حملے کیے گئے۔ اس سے قبل مصر کے سرکاری میڈیا نے خبر دی تھی کہ نامعلوم مسلح افراد نے قبطی مسیحیوں کو لے کر جانے والی ایک بس پر فائرنگ کر کے کم از کم 28 افراد کو ہلاک اور 25 کو زخمی کر دیا ہے۔ یہ واقعہ دارالحکومت قاہرہ سے 220 کلو میڑ دور منہا صوبے میں اس وقت پیش آیا جب بس قبطی مسیحیوں کو لے کر سینٹ سیموئل کی خانقاہ کی جانب جا رہی تھی۔ مصر: قبطی گرجا گھروں میں دھماکے، کم از کم 36 افراد ہلاک مصر: قبطی گرجا گھروں پر حملوں کے بعد ملک میں ایمرجنسی واضح رہے کہ مصر میں حالیہ مہینوں کے دوران خود کو دولتِ اسلامیہ کہلانے والی شدت پسند تنظیم نے قبطی مسیحیوں پر حملوں کی ذمہ داری قبول کی ہے۔ رواں سال نو اپریل کو مصر میں دو گرجا گھروں کو خود کش دھماکوں کے ذریعے نشانہ بنایا گیا تھا جس میں کم سے کم 46 افراد ہو گئے تھے۔ ان حملوں کے بعد مصر کے صدر عبدل فاتح السیسی نے ملک میں ہنگامی حالت نافذ کر دی تھی۔ اگرچہ مصر میں قبطی مسیحیوں کی ایک بڑا تعداد آباد ہے تاہم ایک اندازے کے مطابق اس ان کے دس لاکھ ارکان مصر سے باہر بھی آباد ہیں۔ خیال رہے کہ گذشتہ سال دسمبر میں قاہرہ میں ایک گرجا گھر میں ہونے والے دھماکے میں 25 افراد ہلاک ہو گئے تھے جبکہ فروری میں دولت اسلامیہ نے قبطی مسیحیوں کو خبردار کیا تھا کہ انھیں مزید حملوں کے ذریعے نشانہ بنایا جا سکتا ہے۔

برطانیہ کے شہر مانچسٹر سے تعلق رکھنے والے رنگ زیب احمد کو اپریل 2006 سے بغیر کسی مقدمے کے حراست میں رکھا گیا ہے۔ انہیں سکیورٹی آف پاکستان ایکٹ کے تحت حراست میں رکھا گیا ہے۔ اس قانون کے تحت کسی بھی ایسے مشتبہ شخص کو جو ملک کی سلامتی کے لیے خطرہ سمجھا جائے غیر معینہ مدت کے لیے حراست میں رکھا جا سکتا ہے۔ برطانوی ہائی کمیشن کے ترجمان نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ'ہم اڈیالہ جیل میں رنگ زیب سے ملاقات اور ان کی قومیت کنفرم کرنے کے سلسلے میں ہر ممکن کوشش کر چکے ہیں'۔ تاہم ہائی کمیشن کے ان الزامات کے جواب میں پاکستانی حکام کی جانب سے کوئی بیان سامنے نہیں آیا ہے۔ سرکاری طور پر ان کی حراست کے بعد سے رنگ زیب کو راولپنڈی کی اڈیالہ جیل میں رکھا گیا ہے ۔ ان کے بھائی محمد پرویز نے حال ہی میں بی بی سی کے نام اپنے ایک خط میں لکھا ہے کہ 'میں اپنے بھائی کی صحت اور جس طرح انہیں اڈیالہ جیل میں رکھا جا رہا ہے، اس بارے میں کافی فکر مند ہوں'۔ خط میں کہا گیا ہے کہ' رنگ زیب احمد کو آئی ایس آئی اور امریکی سی آئی اے کے اہلکار پاکسان میں کسی نامعلوم مقام پر لے گئے تھے'۔ خط میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ 'انہیں وہاں آٹھ ماہ رکھا گیا اور ان پر تشدد کیا گیا'۔ محمد پرویز کا کہنا ہے کہ اس کے بعد ان کے بھائی کو پاکستانی پولیس کے حوالے کر دیا گیا جس نے انہیں اڈیالہ جیل بھیج دیا جہاں وہ قید ہیں۔ انسانی حقوق کی تنظیموں کا کہنا ہے کہ حکام رنگ زیب کو قید میں رکھنے کے لیے اس قانون کا غلط استعمال کر رہے ہیں۔ پاکستان میں ہیومن رائٹس واچ کے دفتر کے ایک ترجمان کا کہنا ہے کہ ' ہم سکیورٹی آف پاکستان کے ایکٹ کے غلط استعمال کے بارے میں فکر مند ہیں، جس کے تحت مشتبہ افراد کو غیر معینہ مدت کے لیے حراست میں رکھا جاتا ہے'۔ انہوں نے کہا کہ ' ہیومن رائٹس واچ کا یہ ماننا ہے کہ یہ قانون انصاف کے بنیادی اصولوں کے خلاف ہے'۔

بھارت میں آزادی کے بعد ہزاروں فسادات ہوئے جن میں لاکھوں افراد مارے گئے یہ بحث اس وقت شروع ہوئی جب ایک ٹی وی انٹرویو کے دوران راہل گاندھی سے دہلی کے قتلِ عام کے بارے میں اس وقت کی کانگریس حکومت کی ذمے داروں کے بارے میں پو چھا گیا۔ راہل گاندھی نے جواب دیا کہ وہ اس وقت بہت چھوٹے تھے۔ اس سے پہلے گجرات کے وزیرِاعلیٰ نریندرمودی سے ان کے مخالفین یہ مطالبہ کرتے رہے ہیں کہ وہ گجرات کے سنہ 2002 کے فسادات میں ایک ہزار سے زائد مسلمانوں کی ہلاکت کے لیے مسلمانوں سے معافی مانگیں۔ بھارت میں آزادی کے بعد ہزاروں فسادات ہوئے جن میں لاکھوں افراد مارے گئے۔ چونکہ یہ فسادات یا تو انتظامی نااہلی کے سبب ہوتے ہیں یا پھر حکومت کی پشت پناہی سے اس لیے فسادیوں کے خلا‌ف عموماً کوئی کارروائی نہیں کی جاتی۔ ہزاروں انسانوں کے قاتل سیاسی تحفظ اور پشت پناہی کے ساتھ بے خوف و خطر گھوم رہے ہیں۔ فسادات میں بڑا نقصان ہمیشہ مذہبی اقلیتوں کا ہی ہوتا رہا ہے۔ گجرات کے فسادات بھارت کی تاریخ میں پہلے ایسے فسادات تھے جن کی جیتی جاگتی خوفناک تصاویر لوگوں نے ٹیلی ویژن کے توسط سے پہلی بار براہِ راست دیکھیں۔ سنہ 1984 کے سکھ مخالف فسادات اس سے کہیں بڑے پمیانے پر ہوئے تھے اورفسادیوں نے انسانیت کے خلاف جرائم کی نئی تاریخ لکھی تھی لیکن چار ہزار انسانوں کے قتل اور دس ہزار سے زیادہ انسانوں کو مجروح کرنے کے جرم کی پاداش میں شاید دس افراد کو بھی سزا نہیں ہوئی۔ گجرات میں بھی یہی صورت حال تھی۔ متاثرین نے حقوقِ انسانی کی تنظیموں کی مدد سے رپورٹس درج کرائیں لیکن پولیس نے اس طرح ان معاملوں کی تفتیش کی کہ ایک کے بعد ایک سارے کیس ڈھے گئے۔ بالآخر سپریم کورٹ کی مداخلت سے اس کے مقررہ افسروں نے دوبارہ جانچ کی اور مقدمات میں اب تک سینکڑوں قصورواروں کو سزائیں مل چکی ہیں۔ ان میں مودی کی ایک خاتون وزیر بھی شامل ہیں۔ بابری مسجد کے انہدام کے بعد سنہ 1992 -93 میں ملک کے کئی شہروں میں فسادات ہوئے تھے۔ سب سے بڑا فساد ممبئی میں ہوا جس میں ایک ہزار سے زیادہ مسلمان مارے گئے تھے۔ سری کرشنا کمیشن نے اپنی تحقیقاتی رپورٹ میں اہم قصورواروں کی شناخت کی تھی لیکن ایک ہزار سے زیادہ انسانوں کے قتل کے لیے ایک بھی شخص کو سزا نہ دی جا سکی۔ سیکیولرلالو یادو سنہ 1989 کے بھاگلپورکے فسادات کے بعد اقتدار میں آئے تھے لیکن انھوں نے 15 برس کے اپنے دورِ اقتدار میں متاثرین کے لیے کچھ نہ کیا۔ نتیش کی حکومت بننے کے بعد مقدمہ چلا اور کئی افراد کو عمر قید کی سزا ہوئی اور متاثرین کو معاوضہ ملا۔ ملائم سنگھ یادو نے میرٹھ کے مالیانہ اور ہاشم پورہ محلے کے تقرییاً 50 مسلمانوں کا قتل کرنے والے نیم فوجی فورس پی اے سی کے اہل کاروں کو نہ صرف یہ کہ بحال کیا بلکہ ان میں سے کئی کو ترقی بھی دی ۔ ملائم کی حکومت قصور وار اہل کاروں کے خلاف مقدمے چلانے میں بھی کوئی دلچسپی نہیں لے رہی ہے یہ مقدمہ کئی دہائی سے سماعت کے بغیر پڑا ہوا ہے۔ گجرات کے سنہ 1984 کے فسادات کے لیے معافی مانگنے کی سیاست کے درمیان کو ئی یہ نہیں مطالبہ کر رہا ہے کہ مظفر نگر کے فسادات کے مجرموں کو گرفتار کیا جائے اور انھیں سخت ترین سزائیں دی جائیں کیونکہ یہ نہ کسی کا ایجنڈہ ہے اور نہ ہی کسی کو اس میں دلچسپی ہے۔ اس کی جگہ سیاسی جماعتیں عوامی تقریبات میں اپنے ان رہنماؤں کی عزت افزائی کر رہی ہیں جن پر فسادات برپا کرنے کا الزام ہے ۔ دو چار دن کی حراست کے بعد سبھی آزاد ہیں۔ حکمران کانگریس نے دس برس قبل اپنے انتخابی منشور میں مذہبی فسادات پر قابو پانے اور متاثرین کی موثر مدد کے لیے ایک قانون بنانے کا وعدہ کیا تھا۔ 10 برس کے بعد جب حکومت ختم ہونے کے قریب ہے اور پارلیمان کا اجلاس ختم ہونے کو ہے تو کانگریس نے پچھلے دنوں ایک بل پیش کیا۔ بل میں بہت ساری خامیاں تھیں جو بحث کے بعد آسانی سے دور کی جا سکتی تھیں لیکن سبھی جماعتوں نےکوئی نہ کوئی بہانہ بنا کر اسے مسترد کر دیا۔ مذہبی فسادات بھارت کی رنگ برنگی جمہوریت کا بد ترین کلنک ہیں۔ پچھلے 30 برس سے ہزاروں قاتل سیاسی پشت پناہی، تحفظ اور قانون سے ماورا ملک کے مختلف علاقوں میں بے خوف خطر سرگرم ہیں اور انھیں پھر کسی مظفرنگر کی تلاش ہے۔

وزیر اطلاعات شیخ رشید احمد کے پیش کردہ اس بل کے بیان کردہ مقصد کے مطابق' کراس میڈیا' پر عائد پابندی ختم کرنا ہے۔ اس بل کی منظوری کے بعد اخباری مالکان کو ریڈیو یا ٹیلی ویژن لائسنس جاری کیے جا سکیں گے۔ تیرہ صفحات پر مشتمل پچیس شقوں میں ترامیم کے اس بل میں مختلف تجاویز دی گئی ہیں۔ جس کے مطابق'پاکستان میڈیا ریگولیٹری اتھارٹی' کو جسے پیمرا بھی کہا جاتا ہے، خلاف قانون سرگرمیوں میں ملوث کسی بھی ریڈیو یا ٹی وی سٹیشن کا نہ صرف لائسنس منسوخ کرنے بلکہ تمام آلات ضبط کرنے کا اختیار بھی دیا جا رہا ہے۔ اس ترمیمی بل کے بعد پیمرا اور عام لوگوں کے درمیاں کسی متنازعہ معاملے کی صورت میں حکومت کے مطابق'شکایات کونسل' کو بطور مصالحتی ادارہ معاملات نمٹانے کے لیے با اختیار بنانا ہے۔ حکومت کا کہنا ہے کہ اس ترمیمی بل کی منظوری کے بعد پیمرا کے کسی بھی فیصلے کے خلاف متاثرہ فریق کو اپیل کا حق مل جائے گا۔ اس اتھارٹی کے گزشتہ دو برسوں کے تجربے کی بنیاد پر پیدا ہونے والی پیچدگیوں کے خاتمے کے لئے کئی تجاویز شامل کی گئی ہیں تاکہ فریقین کے درمیان معاملات کو بخوبی جلد نمٹایا جا سکے۔ پیمرا آرڈیننس کی شق بتیس میں ترمیم کرتے ہوئے اس ادارے کو اختیار دیا گیا ہے کہ خلاف قانون کسی بھی معاملے میں کسی بھی ادارے کو مفاد عامہ میں کسی کاروائی سے مستشنیٰٰ قرار دے دے۔ پیمرا آرڈیننس کی شق تیس میں مجوزہ ترمیم کے مطابق کسی بھی کمپنی کے حصہ دار مجاز اتھارٹی سے پیشگی اجازت لیے بغیر اپنے حصص کسی ایسے شخص یا ادارے کو فروخت کرنے کے مجاز نہیں جو کمپنی بنتے وقت حصہ دار نہ ہوں۔ قانونی ماہرین کا کہنا ہے کہ جہاں اجارہ داری کو روکنے پر اس قانون میں زور دیا گیا ہے وہاں یہ شق شامل کرنا اس مقصد کے منافی ہے۔ مجوزہ ترامیم کے اس بل کے متن کے مطابق پیمرا کے چیئرمین اسٹنٹ جنرل مینیجر یا اس سے بالا عہدے کے کسی افسر کو نامزد کرسکتا ہے جو کہ لائسنس منسوخ کرنے یا ممنوعہ آلات کے استعمال کی صورت میں انہیں ضبط کرسکتا ہے۔ پاکستان میں اس وقت کئی اخباری مالکان ایسے ہیں جو مختلف ممالک میں قائم کردہ دفاتر کے ذریعے ٹیلی ویژن چینل چلا رہے ہیں۔ اس قانون کی منظوری کے بعد پیمرا کھلی بولیوں کے ذریعے کسی بھی اخباری مالک کو لائسنس جاری کرسکے گا۔ حکومت کی کوشش ہوگی کہ پچیس اکتوبر تک یہ بل قومی اسمبلی سے منظور کرائے اور ستائیس اکتوبر سے شروع ہونے والے ایوان بالا یعنی سینیٹ کے اجلاس میں یہ بل پیش کرے۔

جوش ارنسٹ نے کہا کہ شام میں روس کی بلا امتیاز کارروائی خطرناک ہے وائٹ ہاؤس کے ترجمان جوش ارنسٹ نے جمعرات کو کہا کہ روس شام میں شدت پسندوں کے خلاف بے ترتیب انداز میں فضائی حملے کر رہا ہے۔ اس سے قبل روس کے وزیرِ خارجہ سرگئی لاوروف نے کہا تھا کہ روس اُنھیں دہشت گرد گروہوں کو نشانہ بنا رہا ہے جنھیں امریکی اتحاد نشانہ بنا رہا ہے۔ ادھر پیرس میں روسی صدر ولادی میر پوتن اپنے فرانسیسی ہم منصب فرانسوا ہولاند سے ملاقات کر رہے ہیں۔ توقع ہے کہ ملاقات جس کا ایجنڈا تو یوکرین تھا تاہم اس میں شام پر بھی بات چیت ہوگی۔ جوش ارنسٹ نے کہا کہ شام میں روس کی بلا امتیاز کارروائی خطرناک ہے اور اس سے اگر شامی جنگ لامحدود نہ بھی ہوئی تو وہاں جاری فرقہ ورانہ لڑائی مزید طویل ہوگی۔ وائٹ ہاؤس کے ترجمان نے بتایا کہ جمعرات کو امریکی اور روسی کے حکام نے شام میں کارروائیوں میں باہمی طور پر عدم تصادم کے لیے طویل مذاکرات کیے ۔ خیال رہے کہ جمعرات کو بھی روس نے مسلسل دوسرے دن شام میں شدت پسند تنظیم دولتِ اسلامیہ کے خلاف فضائی حملے کیے۔ نیویارک میں جنرل اسمبلی سے حطاب کرتے ہوئے روس کے صدر نے کہا کہ ان کا ملک النصر اور القاعدہ کے حامیوں سمیت دیگر دہشت گرد گروہوں کے خلاف کارروائی کرے گا۔ ان کا کہنا تھا کہ 'ہم ان کے لوگوں کے خلاف کسی کی حمایت نہیں کر رہے۔' انھوں نے بتایا کہ روس فضائی حملوں کے ہدف کے لیے شامی فوج سے رابطہ کرتا ہے۔ تاہم روسی صدر نے کہا کہ ان کا ملک فری سیرین آرمی کو دہشت گرد گروہ نہیں سمجھتا اور اس وہ چاہتا ہے کہ اس گروہ کو سیاسی عمل میں شامل ہونا چاہیے۔ امریکی فوج سے تربیت حاصل کرنے والے باغی گروہ لیوا سوکور الجبل کے کا کہنا ہے کہ صوبہ ادلیب میں اس کے ایک ٹرینگ کیمپ کو روسی حملے میں نشانہ بنایا گیا۔ گروپ کے رکن حسن حاج علی نے خبر رساں ادارے روئٹرز کو بتایا کہ شامی ایئر فورس کے ایک پائلٹ جو کہ اب ان کے گروہ کے ممبر ہیں نے روسی جیٹ طیاروں کی نشاندہی کی۔ شام میں چار سال سے زائد عرصے سے جاری خانہ جنگی میں ڈھائی لاکھ سے زائد افراد ہلاک ہوچکے ہیں

ان لیڈروں نے کہاکہ اس تحریک کا آغاز صوبہ پنجاب سے ہوگا۔ سول نافرمانی تحریک سے متعلق فیصلے سے پہلے اے آر ڈی کے لیڈروں نے بلوچستان کی قوم پرست جماعتوں کے رہنماؤں سے ملاقات کی تھی۔ کوئٹہ کے سراوان ہاؤس میں اجلاس کے بعد پاکستان مسلم لیگ کے رہنما راجہ ظفرالحق نے کہا ہے کہ بلوچستان کی سیاسی جماعتوں کے رہنماؤں کی اکثر باتیں درست ہیں۔ اس اجلاس میں کچھ فیصلے کیےگئے ہیں جن میں موجودہ حکومت کے خلاف سول نافرمانی تحریک شروع کرنا اور اسمبلیوں سے استعفے دینا شامل ہیں۔ لیکن اس کے لیے وقت کا انتظار کیا جا رہا ہے تاکہ حکومت اس کے بعد کچھ نہ کرسکے اور سارا نظام ٹھپ ہو جائے۔ انہوں نے کہا کہ سول نا فرمانی تحریک کے حوالے سے یہ کہا گیا ہے کہ اس کا آغاز صوبہ پنجاب سے ہو۔ اسمبلیوں سے استعفوں کے بارے میں راجہ ظفرالحق نے کہا کہ اس سلسلے میں ان لوگوں سے بھی رابطہ کیا گیا ہے جو استعفٰی دینے کے حق میں نہیں ہیں اور یہ سب کچھ ہفتوں میں ہوگا۔ بلوچستان نیشنل پارٹی کے سربراہ سردار اختر مینگل بھی اس موقع پرموجود تھے ان سے جب اس ملاقات کے بارے میں پوچھاگیا تو انہووں نے کہا کے انہیں امید ہے کہ مرکزی قائدین بلوچستان کے تمام لوگوں اور تمام سیاسی جماعتوں کو مطمئن کریں گے اور اس کے لیے کچھ وقت لگ سکتا ہے ۔ اس اجلاس میں اے آر ڈی میں شامل جماعتوں کے علاوہ قوم پرست جماعتوں کے اتحاد ، پونم عوامی نیشنل پارٹی، تحریک انصاف اور خاکسار تحریک کے رہنماوں نے شرکت کی ۔ حزب اختلاف سے تعلق رکھنے اس سے پہلے عوامی نیشنل پارٹی کے سربراہ اسفندیار ولی نے کوئٹہ پریس کلب میں اخباری کانفرنس میں کہا کہ اب وقت آگیا ہے کہ تمام سیاسی قوتیں متحد ہو جائیں کیونکہ اس وقت حالات انتہائی خراب ہیں اور پاکستان ایک مشکل دور سے گزر رہا ہے۔ ان سے جب پوچھا گیا کہ وہ دوسروں کو تو متحد ہونے کے لیئے کہہ رہے ہیں لیکن خود پشتون جماعتوں سے اتحاد کیوں نہیں کرتے؟انہوں نے کہا کہ پیر کے روز جسلہ عام میں انہوں نے پشتونخواہ ملی عوامی پارٹی کی طرف ہاتھ بڑھایا ہے لیکن انہیں اس کا کوئی جواب نہیں ملا، لہذا اب یہ سوال پشتونخواہ ملی عوامی پارٹی سے کیا جائے کیونکہ تالی ایک ہاتھ سے نہیں بجتی۔ انہوں نے کہا کے انہیں پنجاب کو دو صوبوں میں بانٹنے پر کوئی اختلاف نہیں ہے لیکن سینیٹ میں تمام صوبوں کی نمائندگی متاثر نہ ہو اور دوسرا یہ کہ سینیٹ کو زیادہ بااختیار بنایا جائے۔

منگل کو قبل از مقدمہ سماعت کے دوران وکیلِ استغاثہ نے کہا کہ مائیکل جیکسن الزام لگانے والے بچے کو اپنے گھر لے گئے اور اس پر دباؤ ڈالا کہ وہ پوپ گلو کار کی تعریفیں کرے۔ انہوں نے مزید الزام لگایا کہ نیورلینڈ کو بنایا ہی اس طرح گیا تھا کہ وہاں بچوں کو ورغلایا جا سکے اور اور ان پر حملے کیے جا سکیں۔ مائیکل جیکسن کے وکلاء نے ان الزامات کو بے معنی دعوے قرار دیا ہے۔ مائیکل جیکسن کے خلاف مقدمے کو چار ماہ کے لیے ملتوی کر دیا گیا ہے۔ مائیکل جیکن نے اپنی خلاف اس مقدمے میں لگائے جانے والے تمام الزامات سے انکار کرتے ہوئے بے گناہ ہونے کا دعویٰ کیا ہے۔ جج نے اس مقدمے میں مائیکل جیکسن کے وکیل کی یہ درخواست منظور کر لی ہے کہ انہیں مقدمے کی دستاویزات پڑھنے کے لیے وقت چاہیے۔ اب اس مقدمے کی سماعت آئندہ سال جنوری کے آخر میں ہو گی۔ مائیکل جیکسن پر گزشتہ سال دسمبر میں کیلی فورنیا کی ایک عدالت نے بچوں کے ساتھ جنسی زیادتی کے سات واقعات کی بنیاد پر فرد جرم عائد کی گئی تھی اور انہیں کیلی فورنیا میں ان کے گھر پر مارے جانے والے ایک چھاپے کے دوران گرفتار کیا گیا تھا۔ جیکسن اس مقدمے میں تیس لاکھ ڈالر کی ضمانت پر رہا ہیں۔ پینتالیس سالہ گلوکار نے اپنے اوپر عائد کئے گئے الزامات کی پر زور تردید کی اور انہیں سراسر جھوٹ اور بہتان قرار دیا تھا۔ جیکسن پر پہلے بھی ایسے الزامات لگتے رہے ہیں ڈسٹرکٹ اٹارنی مائیکل جیکسن پر بچوں کے ساتھ جنسی زیادتی کے سات الزامات ہیں جبکہ دو واقعات میں مبینہ طور پر انہوں جرم کی نیت سے چھوٹے بچوں کو شراب پلائی۔ تازہ ترین الزام کے مطابق مائیکل جیکسن نے اس سال سات فروری سے دس مارچ کے درمیان ایک بچے جان ڈو کے ساتھ جنسی زیادتی کی تھی۔ مائیکل جیکسن ماضی میں بھی ان الزامات کا سامنا کر چکے ہیں لیکن اس وقت مبینہ طور پر انہوں نے پیسے دے کربات دبا دی تھی۔

یہ نوادرات بلوچستان میں مناسب میوزیم نہ ہونے کی وجہ سے چالیس سال سے زائد کے عرصے سے صوبائی دارالحکومت کراچی میں رکھے گئے تھے۔ بلوچستان کے سیکریٹری کلچر اینڈ ٹورازم ظفر بلیدی نے بی بی سی کے نامہ نگار محمد کاظم کو بتایا کہ ان میں دو ہزار سے چھ ہزار سال قدیم نوادرات بھی شامل ہیں۔ یہ بھی پڑھیے خیمہ میوزیم: کوئٹہ کے مذہبی عالم کا انوکھا شوق دمشق کے نیشنل میوزیم کے دروازے دوبارہ کھل گئے مصر کے مقبروں سے 50 حنوط شدہ لاشیں دریافت یہ نوادرات برتنوں، مجسموں اور سکوں کے علاوہ دیگر اشیا پر مشتمل ہیں۔ ظفر بلیدی کا کہنا تھا کہ لگ بھگ 50 سال قبل فرانسیسی اور اطالوی ماہرینِ آثارِ قدیمہ نے ان نوادرات کو بلوچستان کے مختلف علاقوں سے دریافت کیا تھا۔ انھوں نے بتایا کہ بلوچستان میں اس وقت ان کو رکھنے کے لیے مناسب جگہ نہ ہونے کی وجہ سے ان کو کراچی میں رکھا گیا تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ ان نوادرات کی واپسی کے لیے ماضی میں بھی بلوچستان حکومت کی جانب سے کوششیں ہوتی رہی ہیں تاہم موجودہ حکومت کی موثر کوششوں کی بدولت اب ان کو واپس حاصل کر لیا گیا ہے۔ سیکریٹری کلچر نے بتایا کہ ان نوادرات کو بلوچستان یونیورسٹی کے ساتھ زیرِ تعمیر میوزیم میں رکھا جائے گا۔ دوسری جانب ایک بیان میں وزیرِ اعلیٰ بلوچستان جام کمال خان نے قدیم قیمتی نوادرات کی بحفاظت بلوچستان واپسی پر مسرت اور اطمینان کا اظہار کیا ہے۔ اپنے ایک بیان میں وزیرِ اعلی کا کہنا تھا کہ زندہ قومیں اپنی تہذیب و ثقافت، آباؤ اجداد کی روایات، اقدار و تمدن اور معاشرت کو زندہ رکھنے کے لیے ہر ممکن کوشش کرتی ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ گذشتہ ادوار میں بلوچستان کے ثقافتی ورثے اور مختلف علاقوں سے دریافت ہونے والے قدیم نوادرات کو صوبے میں محفوظ رکھنے کے لیے اقدامات نہیں کیے گئے۔ ان کا کہنا تھا کہ اس صورتحال کے باعث بلوچستان کے قیمتی اثاثوں کو کراچی کے نیشنل میوزیم کی ایکسپلوریشن برانچ میں رکھا گیا تھا۔ انھوں نے کہا کہ موجودہ حکومت نے 20675 قدیم نوادرات کی واپسی میں دلچسپی لیتے ہوئے ان نوادرات کی بلوچستان منتقلی کے لیے اقدامات کیے اور آخرکار 40 سال کے بعد ان نوادرات کو واپس حاصل کیا گیا۔ وزیراعلیٰ نے کہا کہ حکومت ان قیمتی نوادرات جلد بلوچستان یونیورسٹی میں قائم کیے جانے والے میوزیم میں عوامی نمائش کے لیے پیش کر دے گی۔

ہم میں سے اکثر کے لیے ایک لاکھ اموات کے متعلق سوچنا ہی ایک مشکل کام ہے۔ لیکن یہ سب جیتے جاگتے انسان تھے، جنھوں نے اپنے منفرد طریقوں سے زندگی جی اور پیار کیا۔ یہ ان میں سے ایک کی کہانی ہے۔ صبح 3:01 بجے، ہسپتال کے ایک کمرے میں اکیلی، این فٹزگرالڈ اپنے فون کی طرف بڑھیں۔ یہ ان کا اپنے شوہر سے رابطے کا آخری موقع تھا جن کے ساتھ وہ گذشتہ چار دہائیوں سے رہ رہی تھیں۔ انھوں نے اپنے شوہر کے ساتھ دو بچوں کی پرورش کی تھی، این کے لیے وہ ہمیشہ سے ان کے 'ٹونی' تھے۔ دونوں نے ایک وعدہ کیا تھا۔ جب تک کہ این کووڈ کے ساتھ ہسپتال میں رہیں گی، ٹونی پیوفال، مرسی سائیڈ میں واقع اپنے بنگلے میں ایک کرسی پر بیٹھ کر ہی راتیں گذاریں گے۔ یہ اس لیے کہ اگر کوئی فوری پیغام آیا تو انھیں جاگنے میں آسانی ہو گی۔ یہ بھی پڑھے کووڈ: ہمیں کتنا فکر مند ہونا چاہیئے؟ برطانیہ میں کووڈ 19 سے ہلاکتیں ایک لاکھ سے زیادہ 'موڈرنا ویکسین کورونا وائرس کی تمام اقسام کے خلاف کام کرتی ہے' ٹونی نے سوچا کہ یہ کوئی بڑی قربانی نہیں ہے اور وہ بھی اس عورت کے لیے جسے وہ 47 سال سے پیار کرتے آئے ہیں اور جو اس وقت اکیلی اور خوفزدہ ہے۔ اس کے علاوہ جب بھی فون کی گھنٹی بجی ٹونی کو پتہ چل جائے گا کہ وہ زندہ ہیں، اور وہ خاموشی سے ستاروں کا شکریہ ادا کریں گے۔ منگل سات اپریل کی صبح این کا آخری پیغام آیا۔ انھوں نے ہمت کر کے بستر پر لیٹے آکسیجن ماسک پہنے ہوئے اپنی الوداعی سیلفی لی۔ ٹونی کہتے ہیں کہ 'اس نے سوچا ہو گا کہ یہ لو کوئی چیز تاکہ تم مجھے نہ بھولو۔' ڈھائی گھنٹے کے بعد این انتقال کر گئیں۔ ان کی عمر 65 سال تھی۔ وہ ایک ماں، ہمسائی، ساتھی، دوست اور ان 999 لوگوں میں شامل ایک عورت تھیں جن کا اُس روز کورونا وائرس کی وجہ سے برطانیہ میں انتقال ہوا تھا۔ ہسپتال سے این کی موت کی خبر سننے کے فوراً بعد وہ اپنی بیوی کے بستر کے ساتھ کھڑے تھے۔ انھوں نے سر سے لے کر پاؤں تک حفاظتی لباس پہن رکھا تھا۔ جب این زندہ تھیں تو کسی ملاقاتی کو وہاں آنے کی اجازت نہیں تھی، لیکن اب ان کی موت کے بعد لگتا تھا کہ وپاں کھڑے ہونا ٹھیک ہے۔ اس بات کی وجہ ٹونی کو ابھی تک سمجھ نہیں آئی۔ ٹونی نے روتے ہوئے اپنی مری ہوئی بیوی سے معافی مانگی کہ وہ اس طرح انھیں جانے دے رہے ہیں، جب ان کا کوئی بھی پیارا ان کے ساتھ نہیں ہے۔ اس کے بعد وہ مڑے اور ہسپتال کی جراثیم سے پاک چھت اور دیواروں کو برا بھلا کہا، کیوں کہ این کے آخری وقت میں وہ ان کے ساتھ تھیں جبکہ ٹونی خود نہیں تھے۔ اس وقت شاید بہت کم ہی لوگ ایسا سوچ سکتے ہوں کہ برطانیہ میں اموات کی تعداد ایک لاکھ یا اس کے نزدیک تک پہنچ جائے گی۔ اس وقت تک یہ تعداد 10،000 پر پہنچ چکی تھی۔ تین ہفتے قبل برطانیہ حکومت کے چیف سائنٹیفک ایڈوائزر سر پیٹرک ویلنس نے کہا تھا کہ حتمی اعداد و شمار کو اس سے دوگنے تک محدود کرنا ایک 'اچھا نتیجہ' ہوگا۔ اب، دس ماہ بعد، برطانیہ میں کورونا وائرس کی تشخیص کے 28 دن کے اندر ہلاک ہونے والے افراد کی کل تعداد میں دس گنا اضافہ ہو چکا ہے، جبکہ 2020 میں برطانیہ میں ہونے والی اضافی اموات دوسری جنگ عظیم سے لے کر اب تک اعلیٰ ترین سطح پر تھیں۔ دنیا بھر میں ریکارڈ کی جانے والی کورونا وائرس سے ہونے والی اموات کی سب سے زیادہ شرح برطانیہ میں رہی ہے۔ کسی طرح بھی دیکھیں، ایک لاکھ ایک تباہ کن تعداد ہے، جو تقریباً دو پریمیئر لیگ فٹ بال میدانوں کے برابر، یا ہر سال ریڈنگ فیسٹیول میں شرکت کرنے والے افراد کی تعداد کے برابر ہے۔ بہت سے افراد کے لیے اعداد و شمار کے ذریعے نقصان کے حقیقی پیمانے کو سمجھنا ناممکن ہو گا۔ کیمبرج یونیورسٹی کے شماریات کے ماہر سر ڈیوڈ سپیگل ہالٹ کے مطابق 'اگر میں یہ کہوں کہ برطانیہ میں دو ماہ کے عرصے میں ہونے والی ایک لاکھ اموات ایک معمول کی بات ہے تو یہ زیادہ اچھا نہیں لگے گا۔ ' کیمبرج یونیورسٹی کے شماریات کے ماہر سر ڈیوڈ سپیگل ہالٹر کہتے ہیں کہ بہت سے صفروں والے نمبروں کو سمجھنا بہت ہی مشکل کام ہے، اور یہ بہت بڑے یا چھوٹے لگ سکتے ہیں۔ 'اگر میں کہوں کہ ایک لاکھ اموات دو ماہ کی معمول کی شرح اموات کے برابر ہیں تو یہ شاید اتنا برا نہ لگے۔ لیکن اگر میں کہوں کہ یہ دوسری جنگِ عظیم میں ہونے والی تمام (برطانوی) شہری ہلاکتوں سے کہیں زیادہ ہے، یا پھر اس طرح کہ گویا ڈرہم شہر کے برابر کے کسی شہر میں ہر کوئی مارا جائے، تو یہ بہت برا لگے گا۔ انفرادی المیوں کی اتنی بڑی تعداد کو مناسب طریقے سے سمجھانا ایک مشکل کام ہے۔' لیکن چاہے بہت سے لوگ موت کے روز مرہ کے اعدادوشمار سن سن کر تھک چکے ہوں پھر بھی ہر نمبر کے پیچھے ایک حقیقی زندگی ہوتی ہے جو ضائع ہو گئی۔ این جیسی ایک حقیقی زندگی۔ برطانوی اکیڈمی کے چیف ایگزیکیٹیو اور رائل سٹیٹسٹیکل سوسائٹی کے سابق ایگزیکیٹیو ڈائریکٹر ہیتن شاہ کا کہنا ہے کہ 'اسی لیے یہ صوابدیدی عددی سنگ میل اہم ہے۔' 'یہ موقع ہے کہ اس وبائی بیماری کے متعلق، جس نے بہت سارے برطانوی خاندانوں کو بہت خوفناک نقصان پہنچایا ہے، ایک بار پھر غور و فکر کیا جائے۔' سنہ 1973 میں مانچسٹر کے ایک نائٹ کلب میں 18 سالہ ٹونی کے بازو پر کسی نے ہلکا سا ہاتھ مارا۔ وہ این تھیں، ان سے ایک سال سینیئر، جنھیں وہ شہر کے مرکز میں میں واقع ایک پب کی بار میڈ کے طور پر جانتے تھے۔ اپنی زیتون جیسی جلد اور دلکش خد و خال انھیں ہمیشہ دوسروں سے ممتاز کرتا تھا، لیکن ٹونی کبھی سوچ بھی نہیں سکتے تھے کہ وہ ان کے ساتھ کسی رومانوی تعلق میں دلچسپی رکھتی ہوں گی۔ این نے ٹونی سے کہا کہ 'میں یہاں ایک شخص کے ساتھ آئی ہوں، لیکن مجھے وہ پسند نہیں ہے اور مجھے سمجھ نہیں آ رہا کہ کیا کروں۔' ٹونی این کی ڈیٹ کی جانب بڑے اور اسے مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ یہاں سے چلے جائیں۔ اس کے بعد ٹونی این کے پاس آئے اور انھوں نے اکٹھے شراب پی اور اس کے بعد ایک اور۔۔۔ کچھ ہی دنوں بعد وہ ایک جوڑا بن گئے تھے اور ٹونی کو لگا کہ وہ دنیا کے سب سے زیادہ خوش قسمت انسان ہیں۔ جلد ہی انھیں این کے متعلق بھی پتہ چلا۔ جب این دو سال کی تھیں تو ان کے لیتھوینیا میں پیدا ہونے والے والد کا انتقال ہو گیا تھا۔ کیونکہ ان کی والدہ انھیں پال نہیں سکتی تھیں اس لیے این نے اپنا بچپن مختلف رشتہ داروں کے ساتھ رہ کر گزارہ تھا۔ 16 سال کی عمر میں وہ ایک بیڈسٹ میں رہنے لگیں اور اپنا خرچہ ویٹرس بن کے اور بار میں کام کر کے پورا کرنے لگیں۔ ٹونی کہتے ہیں کہ اپنی تربیت کی وجہ سے وہ بہت زیادہ آزاد تھیں۔ وہ لوگوں کے ساتھ بات کرنے میں بہت اچھی تھیں، اور وہ تیز تھیں۔ سب سے زیادہ تیز اور مزاحیہ جس سے میں آج تک ملا ہوں۔' انھوں نے فیلو فیلڈ میں مل کر ایک گھر کرائے پر لے لیا، اس کے بعد این کو مانچسٹر کے بارز میں ریلیف ورک کی پیشکش ہوئی، ٹونی نے بھی سیلز کے نمائندے کے طور پر اپنی نوکری چھوڑ دی اور ان کا ساتھ دینے لگے۔ سنہ 1981 میں انھوں نے اپنا پب کھول لیا جو اس وقت سیلفرڈ کا مشکل علاقہ سمجھا جاتا تھا لیکن این جانتی تھیں کہ مقامی غنڈوں سے کیسے نمٹا جائے۔ ٹونی کہتے ہیں 'وہ آپ کی طرف ایسی نظروں سے دیکھتی تھی کہ آپ کو پتہ چل جاتا تھا کہ آپ نے اپنا رویہ کیسے رکھنا ہے۔' اس جوڑے کو سیلمور میں ایک اور پب کی پیشکش ہوئی دونوں کو لگا کہ ان کی شہرت بڑھ رہی ہے لیکن الٹا ہی ہو گیا۔ ٹونی ازراہِ مذاق کہا کرتے تھے کہ انھیں تمام کرسیاں اور میز ہٹا کر اس کی جگہ ایک باکسنگ رنگ لگا دینا چاہیے۔ لیکن این کسی سے ڈرتی نہیں تھیں۔ ٹونی کا کہنا ہے کہ جب مقامی غنڈے آ کر مفت شراب طلب کرتے تو این ان کے سامنے ڈٹ جاتی تھیں اور کہتی تھیں 'میرے شوہر کا نام دروازے پر کندہ ہے لیکن وہ بھی یہاں شراب کے پیسے ادا کرتے ہیں۔ اس لیے آپ کو بھی پیسے دینے ہوں گے۔' عنڈوں کو متاثر ہو کر ایک جام خریدنا پڑتا۔ ایک رات جب ان کی شیر خوار بیٹی سو رہی تھی اور گھر میں ڈاکو گھس آئے اس وقت این اور ٹونی نے فیصلہ کیا کہ وہ اس کام کو ترک کر دیں گے۔ ٹونی پھر سے سیلزمین بن گئے اور عین مختلف ملازمتیں کرنے لگیں، جن میں قرض فراہم کروانے والے کونسلر اور ایک کاٹن کی کمپنی میں سیلز ٹرینر کی ملازمت شامل تھی۔ ٹونی کے بقول ان کے بچوں گرے اور ریچل نے کبھی انھیں جھگڑتے نہیں دیکھا تھا۔ چھ برس تک دونوں نے ایک بازار میں خواتین کے کپڑوں کی دکان بھی چلائی۔ ٹونی کہتے ہیں کہ لوگ وہاں کپڑے خریدنے نہیں آتے بلکہ این کو دیکھنے آتے تھے اور کبھی کبھار انھیں کچھ ایسا بھی خریدنا پڑتا جو خریدنے نہیں آئے تھے اور ہر بار ایسا ہی ہوتا اور این ٹونی کی طرف دیکھ کر شرارت سے آنکھ دبا دیتیں۔ سنہ 2020 کے آغاز تک این اور ٹونی ایک طویل ریٹائرمنٹ کا منصوبہ بنا رہے تھے۔ ان کے دونوں بچے ان سے الگ ہوچکے تھے اور یہ دونوں ایک بڑے بنگلے میں منتقل ہو گئے تھے۔ خبروں میں بتایا جا رہا تھا کہ چین میں ایک جان لیوا وبا پھوٹ پڑی ہے لیکن این گھر سے نہیں نکل رہی تھی کیونکہ وہ ایک بڑے آپریشن کے بعد صحت یاب ہو رہی تھی، لیکن مارچ کی ایک جمعرات وہ بال کٹوانے گئیں، انھوں نے اپنے بالوں کا رنگ گہرا کروایا اور جب ٹونی نے انھیں دیکھا تو انھیں بتایا کہ وہ ان سے کتنا پیار کرتے ہیں۔ این نے انھیں بتایا کہ ان کی ہیر ڈریسر کھانس رہی تھیں، تین دن بعد این کو بھی کھانسی لگ گئی اور جلد ہی ٹونی کو بھی۔۔۔ لیکن بخار کی وجہ سے این کی طبیعت اگلے چند روز میں بہت زیادہ بگڑ گئی اور وہ وہ کھڑا بھی نہیں ہو سکتی تھیں۔ انھوں نے ٹونی سے کہا کہ وہ 999 پر کال کریں کریں۔ طبی کارکن انھیں ایمبولینس تک لے کر آئے۔ ٹونی کو آج بھی سخت تکلیف ہوتی ہے کہ وہ انھیں الوداع کہتے ہوئے گلے لگا سکے اور نہ چوم سکے۔ 'ہم دونوں میں سے کسی نے بھی نہیں سوچا تھا کہ یہ آخری دن ہوگا جب میں اسے زندہ دیکھ رہا ہوں گا۔' این کا خیال تھا کہ وہ شاید نہیں کوئی 'اینٹی بائیوٹک' دیں گے اور وہ چند گھنٹے بعد انھیں لینے آ سکیں گے۔ لیکن اس دن این کا کا فون آیا اور انھوں نے ٹونی کو بتایا کہ ڈاکٹروں کو شک ہے کہ انھیں کووڈ ہو گیا ہے، اس لیے وہ انھیں وہیں رکھیں گے جیسے کہ پہلے لہر کے دوران کسی کو متاثرہ افراد سے ملنے کی اجازت نہیں تھی۔ ٹونی بھی این سے صرف فون پر رابطے میں تھے، جب ڈاکٹر نے انھیں بتایا کہ اگلے 24 گھنٹے نازک ہیں تو انھوں نے یہ بات این کو نہیں بتائی۔ ٹونی جانتے تھے کہ وہ پہلے سے ہی خوفزدہ ہیں لیکن انھوں نے ایک اور بات این کو ضرور بتائی کہ ان کے حوصلہ مند رویے اور بیماری سے لڑنے کے جذبے کی وجہ سے طبی عملہ ان سے بہت متاثر ہے۔ ٹونی نے این کو بتایا کہ ان کے خیال میں شاید وہ بہت جلد گھر آجائیں گی۔ وہ کہتے ہیں کہ 'مجھے اس سے یہ کہنا پڑا تا کہ وہ بیماری سے لڑتی رہے اور وہ دس دن تک ایسا کرتی رہی۔' ان کے درمیان آخری بار بات چیت چار اپریل کو ہوئی۔ این نے ٹونی کو بتایا کہ ان کے خیال میں ان کی طبیعت بہتر ہورہی ہے، انھوں نے سینڈوچ کھایا اور تھوڑا دہی بھی۔ اس کے بعد ان سے بات کرنا مشکل ہوگیا ،وہ انتہائی نگہداشت میں تھیں انھیں سانس لینے میں مدد کرنے والا ماسک ان کی گفتگو کی راہ میں حائل ہو رہا تھا۔ اس آخری گفتگو کے تین دن بعد ٹونی ہسپتال کے کمرے میں این کی میت کے ساتھ بیٹھے تھے۔ وہ وہاں ایک گھنٹے تک بیٹھے رہے، انھوں نے نہ صرف ان سے معافی مانگی بلکہ وعدہ کیا کہ وہ یقینی بنائیں گے کہ انھیں یاد رکھا جائے۔ ہسپتال کی راہداری میں چلتے ہوئے ٹونی سوچ رہے تھے ہے کہ وہ گرے اور ریچل کو ان کی ماں کی موت کے بارے میں کیسے بتائیں گے۔ ان کے کمرے میں این کی آٹھ تصاویر ہیں ہر ایک میں وہ خوش دکھائی دے رہی ہیں۔ ٹونی کہتے ہیں 'ہر بار جب میں اردگرد دیکھتا ہوں ہو تو این کی تصویریں نظر آتی ہیں جن میں وہ مسکرا رہی ہے۔ میں سوچتا ہوں کاش میں وقت کو پلٹ سکتا لیکن میں ایسا نہیں کر سکتا، نہ ہی بہت سے دوسرے خاندان ایسا کر سکتے ہیں۔' این کی موت کے دس ماہ بعد ٹونی کو محسوس ہو رہا ہے کہ انھیں اس گھر سے وحشت ہوتی ہے جہاں وہ اکیلے رہ گئے ہیں کیونکہ اگر وہ یہاں نہ آئے ہوتے تو این ہیئر ڈریسر کے پاس نہ جاتی ہیں اور نہ انھیں وائرس لگتا اور شاید وہ زندہ ہوتیں۔ انھیں ایسا لگتا ہے ہے کہ وہ مزید بیس سال تک اکٹھے رہ سکتے تھے جو ان سے چھین لیے گئے ہیں اور یقیناً ایسے ہزاروں گھرانے ایسا ہی سوچتے ہوں گے۔ اس وبا کا عمر رسیدہ افراد پر اثر اب سب کو معلوم ہے، برطانیہ میں ہونے والی ہلاکتوں کا پندرہ فیصد افراد ایسے تھے جن کی عمریں 65 سے 74 برس کے درمیان تھیں۔ ٹونی کی شدت سے خواہش ہے کہ ان کی زندگی پہلے کی طرح ہو جائے لیکن وہ جانتے ہیں ایسا نہیں ہو سکتا۔ ٹونی کو این کی تدفین بھی عجلت میں کرنا پڑی کیونکہ انھیں بتایا گیا تھا کہ کسی بھی وقت مزید پابندیاں عائد ہوسکتی ہیں اس لیے انھوں نے پہلی میسر تاریخ میں ان کی آخری رسومات ادا کردیں۔ اس وقت کے ضابطے کے مطابق صرف دس افراد اس تقریب میں شرکت کر سکتے تھے اور تصاویر یا پھول لانے کی اجازت نہیں تھی اور نہ ہی کوئی ایک دوسرے کو گلے لگا سکتا تھا۔ ٹونی جانتے ہیں کہ یہ سب ضروری تھا لیکن ان کے خیال میں این کی روشن، ملنسار اور محبت بھری زندگی کا جو حق تھا وہ وہ ادا نہیں ہوا اس لیے انھوں نے وبا کے خاتمے پر ان کے لیے ایک اور تقریب رکھنے کا منصوبہ بنایا۔ اگلے چند ماہ میں ٹونی کووڈ سپورٹ کے آن لائن گروپس میں شامل ہوئے جو ایسے لوگوں کی مدد کے لیے تھے جنھوں نے کسی اپنے کو کھو دینے کا درد جھیلا تھا۔ ان میں ایک 19 سالہ لڑکے کا خاندان تھا، ایک عورت تھی جو اپنے ماں اور باپ دونوں کا سوگ منا رہی تھی، ایک دوسری عورت کا شوہر اس وقت اس کی گاڑی میں مر گیا جب وہ اسے ہسپتال لے جا رہی تھی۔ ٹونی جب بھی ٹی وی پر کووڈ سے ہونے والی ہلاکتوں کی بڑھتی ہوئی تعداد دیکھتے ہیں تو انھیں یہ سب کہانیاں یاد آ جاتی ہیں۔ ان اعداد و شمار میں مرنے والی افراد کے ہر عدد کے پیچھے کہانیاں چھپی ہیں،جن میں سے ہر ایک منفرد ہے، جیسے کہ این کی کہانی، جس میں شخصیت ہے۔ 6 اکتوبر کو این اور ٹونی کی شادی کی اکتالیسویں سالگرہ تھی، جس کے ایک دن بعد این کی موت کو پورے چھ ماہ ہو گئے۔ اس کے چند روز بعد ہی برطانیہ میں کووڈ سے ہونے والی ہلاکتیں پچاس ہزار تک پہنچ گئیں۔ ٹونی کو ایک بار پھر این کی غیر موجودگی اس وقت بری طرح محسوس ہوئی جب این کی سالگرہ تھی۔ ٹونی کہتے ہیں کہ کرسمس میرے لیے ایک برے خواب کی طرح تھی۔ تہوار کے لیے خصوصی ضابطوں کے مطابق گرے اور ریچل اور ان کے ساتھی ٹونی کے پاس آئے۔ کھانا پکانے میں وہ دن بھر مصروف رہے لیکن دن کے خاتمے پر جب وہ تنہا بیٹھے تھے تو انھیں احساس ہوا کہ ایک اور جشن این کے بغیر ختم ہوگیا۔۔۔ ٹونی سسکیاں لینے لگے۔ لاکھوں لوگوں کے لیے کووڈ کی ویکسین ایک امید لائی ہے لیکن جنھوں نے اپنوں کو کھو دیا ان کے لیے یہ محض دکھاوے کی تسلی ہے۔ ماہرعمرانیات پروفیسر ٹام شیکسپیئر کہتے ہیں 'اگر ان ایک لاکھ مر جانے والے افراد کے درجن بھر بھی چاہنے والے ہیں تو دس لاکھ برطانوی افراد بنتے ہیں جو سوگوار ہیں۔ ہمیں ایسے لوگوں کے لیے ایک قومی یادگار بنانی چاہیے۔' ٹونی ایسے افراد میں شامل ہے جن کے لیے اس ویکسین کے اہم سنگ میل کی اہمیت سمجھنا مشکل نہیں۔ وہ کہتے ہیں 'میرے لیے یہ ایک لاکھ مرجانے والی جانیں ہیں، جو سانس لینے کے لیے لڑتی رہی رہیں اور انھیں ان کے خاندان میں گلے لگانے والا کوئی نہیں تھا، ہر عدد کے پیچھے ایک نام ہے ایک شخصیت ہے اور پھر وہ سب گزر گئے ان کا خاندان ان کرب سے گزرا اور میں بھی اس سے گزرا، سُن کر دینے والی کیفیت، اک صدمہ اور درد جو میں نے جھیلا ہے۔

ریاستی حکومت نےاسمبلی میں ایک قرارداد منظور کی ہے جس میں مرکزی حکومت سے مطالبہ کیا گیا ہے کہ وہ آئین کی دفعہ 341 میں ترمیم کرکے مسلم اور عیسائی ذاتوں کو شیڈو ل کاسٹ کے زمرے میں شامل کرے ۔ ہندوستان کے آئین کے مطابق جن برادریوں کوپسماندہ ذات کے تحت سرکاری ملازمتوں اور تعلیمی اداروں میں ریزیریشن دیا گیا ہے وہ اگرمذہب تبدیل کرکے مسلمان یا عیسائی ہو جاتے ہیں تو ان کے لیۓ ریزرویشن کی سہولت ختم ہو جاتی ہے۔ 'مسلم پسماندہ محاذ ، جیسی تنظیمیں برسوں سے حکومت سے یہ مطالبہ کرتی رہی ہیں کہ ریزرویشن دینے میں مذہب کی قید ختم کی جانی چاہئیے۔ ماضی میں آئین میں ترمیم کرکے جین اور بدھ مذاہب سے تعلق رکھنے والی کچھ ذاتوں کو شیڈیول کاسٹ میں شامل کیا گیا ہے لیکن مسلمان اور عیسائی اب بھی اس سے باہر ہیں۔ اتر پردیش اسمبلی نے جو قرارداد پیش کی ہے اس میں کہا گیا ہےکہ جن ذاتوں کو شڈیول کاسٹ میں شامل کیا گیا ہے ان کے ہم پیشہ طبقوں کو،خواہ وہ مسلمان ہوں یا عیسائی، انھیں بھی شیڈیولڈ کاسٹ کے مساوی سہولت ملنی چاہیۓ۔ قراردار میں کہا گيا ہے کہ مذہب کی بنیاد پر مسلمان اور عیسائی دلتوں کو ریزرویشن کی سہولت سے محروم رکھنا آئین کی خلاف ورزی ہے۔ ہندوستان میں مسلمانوں کی اقتصادی اور تعلیمی صورت حال پر مبنی سچّر کمیٹی کی رپورٹ آنے کے بعد کانگریس کی قیادت والی مرکزی حکومت پر مختلف حلقوں سے یہ دباؤ بڑھ رہا ہے کہ مسلمانوں کی حالت بہتر کرنے کے لیے انہیں ملازمتوں اور تعلیمی اداروں میں ریزرویشن کی مراعات دی جائیں ۔ لیکن بھارتیہ جنتا پارٹی اور اس کی ہم نوا جماعتيں اس بات پر زور دے رہی ہیں کہ کسی بھی حالت میں مذہب کی بنیاد پر رزرویشن نہیں دیا جانا چاہئے۔

اطلاعات کے مطابق ایک تازہ واقعہ میں دوکوئی فوجی کیمپ پر کئی راکٹ داغے گئے ہیں تاہم کسی قسم کا کوئی نقصان نہیں ہوا ہے۔ شمالی وزیرستان سے ملنے والی اطلاعات کے مطابق جمعرات کی صبح چار بجکر چالیس منٹ پر میران شاہ سے تقریباً ساٹھ کلومیٹر مغرب کی جانب دوکوئی میں واقع ایک فوجی کیمپ پر نامعلوم افراد نے دس راکٹ داغے ہیں جو ہدف کو نشانہ نہ بنا سکے۔ اطلاعات کے مطابق حملے کے فوراً بعد پاکستانی فوج نے جوابی حملہ کیا تاہم اس میں کسی قسم کے جانی نقصان کی اطلاع نہیں ملی۔گزشتہ ایک ہفتے کے دوران شمالی وزیرستان میں حملوں اور فوجی کیمپ پر راکٹ داغنے کے واقعات میں اضافہ ہوا ہے۔ حملوں میں یہ اضافہ اس وقت دیکھنے میں آیا ہے جب گزشتہ جمعہ کو پاکستانی فو ج نے کہا تھا کہ شمالی وزیرستان کے گاؤں سیدگئی میں ایک بم دھماکے میں کم سے کم دو افراد ہلاک اور دو زخمی ہوگئے ہیں۔ تاہم مقامی لوگوں نے دعوٰی کیا تھا کہ یہ ہلاکتیں جنگی طیاروں کے حملے کے نتیجے میں ہوئی تھیں۔اس حملے کے چوبیس گھنٹے بعد بھی میران شاہ فوجی چیک پوسٹ پر تین راکٹ داغے گئے تھے۔ واقعہ کے بعد شمالی وزیرستان میں مقامی طالبان نے دھمکی دی تھی کہ اگر سرحدی گاؤں سیدگئی پر بقول ان کے حملے جاری رہے تو وہ حکومت کے ساتھ امن معاہدے پر جلد نظرثانی کریں گے۔تاہم بعد میں شمالی وزیرستان کے مقامی طالبان نے شوری کے اجلاس میں یہ فیصلہ کیا کہ ملک و قوم کے مفاد میں حکومت کے ساتھ امن معاہدے کی پاسداری کی جائے گی۔ حکومت پاکستان نےگزشتہ سال ستمبر میں میران شاہ میں مقامی طالبان کے ساتھ ایک امن معاہدہ پر دستخط کیے تھے جس کے بعد سے فوجی کارروائیاں تقریباً ختم ہوگئی تھیں۔

دو دنوں میں ہلاک ہونے والے ستر افراد میں چالیس نال اور جاؤ میں، سات خاران اور سات قلات میں ہلاک ہوئے ہیں جبکہ ایک شخص مچھ میں ہلاک ہوا ہے۔ اس کے علاوہ آٹھ افراد بولان چار تربت میں اور ایک جعفرآباد میں ہلاک ہوئے تھے۔ ابھی تک سینکڑوں افراد کے بارے میں کہا جا رہا ہے کہ وہ لاپتہ ہیں۔ بلوچستان کے بعض علاقوں میں جوں جوں سیلاب کے پانی کی سطح کم ہو رہی ہے نقصانات کی اطلاعات موصول ہو رہی ہیں۔ خصدار کی تحصیل نال کے تحصیل ناظم میر خالد بزنجو نے بتایا ہے کہ اس علاقے میں دو دنوں میں ہلاک ہونے والے افراد کی تعداد چالیس تک ہو گئی ہے ان میں سے اٹھائیس لاشیں نال کے قریب اور بارہ لاشیں سو کلومیٹر دور جاؤ سے برآمد ہوئی ہیں۔ انہوں نے بتایا کہ ایک شخص کو سیلابی ریلے سے زندہ نکال لیا گیا ہے۔ آواران کے ناظم خیر جان بلوچ نے بتایا کہ جاؤ سے برآمد ہونے والی لاشیں ان کے علاقے کی نہیں ہیں بلکہ دوسرے علاقوں سے آئی ہیں۔ یاد رہے قلات سے شروع ہونے والی یہ ندی نال سے ہو کر جاؤ اور پھر ہنگول ندی میں جاتی ہے۔ مختلف علاقوں میں امدادی کارروائیاں شروع کر دی گئی ہیں۔ کئی مقامات سے لوگوں کو محفوظ مقامات پر منتقل کیا گیا ہے اور امدادی اشیاء فراہم کی جا رہی ہیں لیکن کچھ مقامات سے اب تک شکایات موصول ہو رہی ہیں کہ انھیں کوئی امداد نہیں ملی۔ بلوچستان کے متاثرہ علاقوں میں ہیلی کاپٹروں کے ذریعے امدادی سامان پہنچانے کا کام اتوار کو دوبارہ شروع کر دیا گیا لیکن مقامی حکام اس کو متاثرہ افراد کی تعداد کے پیش نظر ناکافی قرار دے رہے ہیں۔ کئی علاقوں کا زمینی راستوں سے رابط کٹ جانے کی وجہ ان کا رابطہ باقی ملک سے منقطع ہوگیا ہے اور ان علاقوں میں کھانے پینے کی اشیاء کی قلت پیدا ہو گئی ہے۔ بلوچستان کے پہاڑی علاقوں سے آنے والے بارش کے پانی کی وجہ سے کراچی کی ندی نالوں میں تغیانی آ گئی ہے، اور گڈاپ ٹاؤن کے دس گاؤں زیر آب آگئے ہیں۔ لیاری اور حب ندی سمیت کئی برساتوں نالوں کا بہاؤ تیز ہوگیا ہے۔ گڈاپ ٹاؤن کے ناظم مرتضیٰ بلوچ نے بتایا کہ کوئی دس سے زائد گاؤں زیر آب آ گئے ہیں جہاں سے مکین نقل مکانی کر گئے ہیں۔ انہوں نے بتایا کہ جان محمد بروہی گاؤں میں ایک زیر تعمیر کالج کی عمارت میں ساڑھ چارسو خاندانوں کو رہائش فراہم کی گئی ہے جبکہ کچھ لوگ اپنے رشتہ داروں کے پاس چلے گئے ہیں۔ انہوں نے بتایا کہ لوگوں کا بڑے پیمانے پر نقصان ہوا ہے اور ان کا سارا سامان گھروں میں رہے گیا ہے۔ حالیہ بارشوں میں دس لاکھ کی آبادی پر مشتمل گڈاپ ٹاؤن سب سے زیادہ متاثر ہوا ہےگزشتہ روز امدادی سامان نے ملنے پر برسات کے متاثرین نے یونین کونسل سوجھرو اور یونین کونسل سونگھل کے دفاتر پر حملے کئے تھے۔ ٹاؤن ناظم کا کہنا تھا کہ جو امداد آرہی ہے وہ کم ہے کیونکہ متاثرین کی تعداد میں اضافہ ہو رہا ہے۔ علاقے میں بارشوں کے بعد کئی لوگ ہیضے میں بھی مبتلا ہوچکے ہیں۔ علاقے میں تئیس جون کو معطل ہونے والی بجلی کی فراہمی ابھی تک بحال نہیں ہوسکی ہے۔

پولیس کے مطابق زخمیوں میں تین بچے اور دو خواتین شامل ہیں۔ پولیس کا کہنا ہے کہ یہ واقعہ پشاور کے نواحی علاقے بڈھ بیر میں محلہ باچاخیل میں پیر کی صبح سات بجکر پندرہ منٹ پر اس وقت پیش آیا جب گھر کے مکین ناشتہ کے لیے جمع تھے۔ تھانہ بڈھ بیر کے اے ایس آئی بشیر داد نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ گھر کے اندر پہلے سے ہینڈ گرنیڈ موجود تھا جو کسی طریقے سے بچوں کے ہاتھ لگ گیا۔ بچوں کے کھیلنے کے دوران دھماکہ ہوا جس سے وہاں موجود دو بچیاں مسماۃ سارہ اور مسماۃ بشرہ موقع پر ہلاک ہوگئیں جبکہ دو خواتین سمیت تین بچے زخمی ہوئے ہیں۔ اس واقعہ کے فوراً بعد اعلیٰ پولیس اہلکار موقع پر پہنچ گئے جبکہ بم ڈسپوزل سکواڈ نے دھماکہ خیز مواد کے ٹکڑوں کے نمونےحاصل کرکے تفتیش شروع کردی ہے۔ بڈھ بیر پشاور شہر سے تین کلومیٹر کے فاصلے پر جنوب میں واقع ہے جہاں مقامی لوگوں کے مطابق شخصی دشمنیاں عام ہیں۔

عیسیٰ خان کو ترقی دینے کے ساتھ ساتھ تمغہ بھی دیا گیا ہے افغان صدر اشرف غنی نے اپنے دفتر میں عیسیٰ خان نامی اس فوجی کے ساتھ اپنی تصویر ٹویٹ کی تھی۔ عیسیٰ خان کو ترقی دینے کے ساتھ ساتھ تمغہ بھی دیا گیا ہے۔ پیر کے روز ٹی وی چینلوں پر عیسیٰ خان کو حملہ آور طالبان کی لاشوں کے قریب کھڑا دکھایا گیا تھا۔ شدت پسندوں نے ایک خود کش کار حملہ بھی کیا تھا لیکن وہ پارلیمان کی عمارت میں داخل ہونے میں ناکام رہے تھے۔ افغان صدر اشرف غنی نے اپنے دفتر میں عیسیٰ خان نامی اس فوجی کے ساتھ اپنی تصویر ٹویٹ کی عیسیٰ خان کی ٹوئٹر پر بھی کافی تعریف کی جا رہی ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ 'میں نے انھیں ہلاک کر دیا۔ میں وہاں کھڑا تھا اور میں نے انھیں پارلیمان کی جانب بھاگتے ہوئے دیکھا۔' انھوں نے مزید کہا کہ 'میں نے ایک کو گولی ماری، پھر ایک اور کو آتے دیکھا، میں نے چھ کو گولیاں ماریں جو سب کے سب ہلاک ہو گئے ہیں۔ میں اس ملک کے لیے اپنی جان بھی دے سکتا ہوں۔' صدر اشرف غنی کا کہنا تھا کہ انھیں عیسیٰ خان کے عزم اور بہادری پر فخر ہے۔ فوجی کمانڈر جنرل عبدالستار کا کہنا ہے کہ عیسیٰ خان نے جو کچھ کیا ہے اس کے بعد وہ ایک ہیرو ہیں فوجی کمانڈر جنرل عبدالستار کا کہنا ہے کہ عیسیٰ خودکش حملہ آور کے بہت قریب تھے اور انھوں نے اپنے دوسرے ساتھیوں کی مدد کے ساتھ حملہ آوروں کو مارا۔ انھوں نے عیسیٰ کے بارے میں مزید کہا کہ جو انھوں نے کیا ہے اس کے بعد وہ ہیرو ہیں۔ واضح رہے کہ اس حملے میں دو شہری ہلاک اور 40 کے قریب افراد زخمی ہوئے تھے۔ عیسیٰ خان نے الزام لگایا کہ اس حملے کے پیچھے پاکستان ہے۔ تاہم پاکستان کی وزارتِ خارجہ کی جانب سے جاری ہونے والے بیان میں اس کی شدید مذمت کی گئی اور کہا گیا ہے کہ پاکستان شدت پسندوں کو ختم کرنے کے لیے افغانستان کے ساتھ مشترکہ کوششیں کر رہا ہے۔

اس ماہ کے اوائل میں پشاور ہی کے ایک اور سینیما میں ہینڈ گرینیڈ سے حملہ کیا گیا تھا دھماکے تین بج کر 40 منٹ پر ہوئے۔ پولیس کا کہنا ہے کہ پہلا دھماکہ شمع سینما گھر کے چھوٹے ہال میں آگے کی نشستوں کے پاس ہوا جبکہ دوسرا اور تیسرا دھماکہ ہال کے وسط اور آخری نشستوں کے پاس ہوا۔ جس وقت دھماکے ہوئے اس وقت سینما گھر میں پہلا شو چل رہا تھا اور ایک سو سے زیادہ افراد موجود تھے۔ ہلاک اور زخمی ہونے والے افراد کی عمریں 20 سے 35 سال کے درمیان بتائی گئی ہیں۔ پولیس کا کہنا ہے کہ دھماکے کے بعد سینما کی انتظامیہ اور دیگر عملہ غائب ہے۔ ایسی اطلاعات ہیں کہ دھمکیوں کے بعد سینما گھروں میں سیکیورٹی انتظامات بہتر کیے گئے ہیں۔ شمع سینما میں داخلے کے لیے دو سے تین مقامات پر جامہ تلاشی لی جاتی ہے لیکن یہ معلوم نہیں ہو سکا کہ حملہ آور دھماکہ خیز مواد کیسے اندر لے جانے میں کامیاب ہوئے ہیں۔ شمع سینیما پشاور کی فردوس مارکیٹ اور باچا خان مرکز کے قریب واقع ہے۔ ریسکیو حکام کا کہنا ہے کہ زخمیوں کو پشاور کے لیڈی ریڈنگ ہسپتال منتقل کر دیا گیا ہے اور ہسپتال میں ایمرجنسی نافذ کر دی گئی ہے۔ ریسکیو 1122 کے کنٹرول روم انچارج کے مطابق دس لاشیں لیڈی ریڈنگ ہسپتال منتقل کی جا چکی ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ زخمیوں میں سے اکثریت کی حالت نازک ہے۔ سی سی پی او پشاور اعجاز خان نے جائے وقوعہ پر میڈیا سے گفتگو میں بتایا کہ پہلا دھماکہ سہ پہر تین بج کر 40 منٹ پر ہوا۔ ' بم ڈسپوزل سکواڈ اور بم ڈسپوزل یونٹ کے شواہد کے مطابق دھماکوں میں تین چینی ساخت کے دستی بم استعمال کیے گئے۔' انھوں نے صحافیوں کو بتایا کہ سینما مالکان کو حفاظتی انتظامات بہتر کرنے کے لیے تحریری طور پر آگاہ کیا گیا تھا کیونکہ ایسی اطلاعات تھیں کہ شہر میں سینما گھروں کو نشانہ بنایا جا سکتا ہے ۔ 'انھوں نے سینیما کی سکیورٹی کے لیے ہماری جانب سے تجویز کیے گئے اقدامات پر عمل درآمد کرنے کی ذمہ داری بھی لی تھی۔' سی سی پی او پشاور نے کہا کہ سینیما میں سی سی ٹی وی کیمرے تو لگے ہوئے ہیں تاہم یہ بھی ہدایت جاری کی گئی تھی کہ اندر جانے والے تمام افراد کو میٹل ڈیٹیکٹر کی مدد سے چیک کیا جائے۔ پشاور میں سینما گھروں میں داخلے کے لیے شخصی تلاشی لی جاتی ہے لیکن یہاں کوئی سکینرز یا دیگر آلات نصب نہیں کیے گئے جن سے معلوم کیا جا سکے کہ کوئی بارودی مواد تو اندر نہیں لے جا رہا۔ پشاور میں کوئی دو ہفتے پہلے بھی ایک سینما گھر پکچر ہاؤس میں اسی طرح دستی بم سے حملہ کیا گیا تھا جس میں پانچ افراد ہلاک اور بائیس زحمی ہو گئے تھے۔ ان دھماکوں کی ذمہ داری تاحال کسی گروپ کی جانب سے قبول نہیں کی گئی ہے۔ خیال رہے کہ حکومت ملک میں امن کے قیام کی غرض سے تحریکِ طالبان سے مذاکرات کر رہی ہے۔ حکومت کے ساتھ مذاکرات کے لیے طالبان کی نمائندہ کمیٹی کے رکن پروفیسر ابراہیم خان نے شمع سینما ہیں ہونے والے دھماکوں کی شدید مذمت کی ہے۔ انھوں نے کہا کہ 'میں ان دھماکوں کی شدید مذمت کرتا ہوں جن میں 11 لوگ اپنی جانوں سے ہاتھ دھو بیٹھے۔' انھوں نے کہا کہ 'اس واقعے کے ذریعے امن مذاکرات کو سبوتاژ کرنے کی کوشش کی گئی ہے لیکن ہم ایسا نہیں ہونے دیں گے۔' انھوں نے وہی ایسے واقعات میں ملوث ہو سکتے ہیں جو ملک میں امن نہیں چاہتے۔

سنہ 2006 میں درگئی میں فوج کے ایک تربیتی مرکز پر خودکش حملے میں 42 افراد ہلاک ہو گئے تھے ضلع مالاکنڈ کے تھانہ درگئی کے محرر جاوید نے صحافی انور شاہ کو بتایا کہ یہ واقعہ ضلع مالاکنڈ کے علاقے سخاکوٹ میں غاورگاؤں میں پیش آیا۔ ان کا کہنا تھا کہ اس چیک پوسٹ پر پانچ لیویز اہلکار تعینات تھے کہ رات تین بجے کے قریب نامعلوم مسلح افراد نے حملہ کر کے دو لیویز اہلکاروں ارشد اور عمران کو ہلاک کر دیا۔ انھوں نے بتایا کہ لیویز اہلکاروں کی جوابی فائرنگ سے دہشت گرد فرار ہوگئے جن کی تلاش کے لیے سرچ آپریشن کیا گیا۔ ہلاک ہونے والے اہلکاروں کی لاشیں درگئی ہسپتال منتقل کردی گئی ہیں۔ دوسری جانب صوبے کے جنوبی ضلع ٹانک میں حکام کا کہنا ہے کہ طالبان مخالف امن کمیٹی کے رضاکاروں اور شدت پسندوں کے درمیان ہونے والی جھڑپ میں دو حملہ آوار مارے گئے ہیں۔ پولیس کے مطابق یہ واقعہ منگل اور بدھ کی درمیانی رات ٹانک کے دور افتادہ علاقے کوٹ اعظم میں تھانہ گومل کے حدود میں پیش آیا۔ تھانہ گومل کے ایک اہلکار مہتاب خان نے پشاور میں نامہ نگار رفعت اللہ اورکزئی کو بتایا کہ مسلح شدت پسندوں نے طالبان مخالف امن کمیٹی کے رکن عطاؤ اللہ کے مکان پر رات کی تاریکی میں اچانک خود کار ہتھیاروں سے حملہ کردیا۔ انھوں نے کہا کہ امن کمیٹی کے رضاکاروں نے بھی جوابی فائرنگ کی اور اس دوران فائرنگ کے تبادلے میں دو حملہ آوار مارے گئے۔ اہلکار کے مطابق حملے میں امن کمیٹی کے رضاکار محفوظ رہے۔ واضح رہے کہ خیبر پختوا کے ضلع ٹانک اور مالاکنڈ ڈویژن شدت پسند کارروائیوں کی زد میں رہے ہیں۔ مالاکنڈ کے علاقے میں پہلے بھی لیویز اہلکاروں پر متعدد حملے ہو ئے ہیں جن میں کئی اہلکار ہلاک و زخمی چکے ہیں۔ گذشتہ سال مئی میں مالاکنڈ کے ایک قصبے بازدرہ میں نمازِ جمعہ کے وقت دو مساجد میں ہونے والے دو بم دھماکوں میں 13 افراد ہلاک اور 45 سے زائد زخمی ہو گئے تھے۔ سنہ 2006 میں درگئی میں فوج کے ایک تربیتی مرکز پر خودکش حملے میں 42 افراد ہلاک ہو گئے تھے۔ واضح رہے کہ ضلع مالاکنڈ، مالاکنڈ ڈویژن کا حصہ ہے جس کے دیگر اضلاع میں لوئر دیر، اپر دیر، سوات، شانگلہ، بونیر اور چترال شامل ہیں۔ گذشتہ کئی سالوں سے مالاکنڈ ڈویژن کے اکثر اضلاع شدت پسند کارروائیوں کی زد میں رہے ہیں۔ گذشتہ سال ستمبر میں ضلع اپر دیر میں ہونے والے دھماکے میں پاکستانی فوج کے ایک میجر جنرل سمیت دو افسران اور ایک اہلکار ہلاک ہوگئے تھے۔ مالاکنڈ ضلع سے متصل ضلع سوات میں بھی گذشتہ سال جنوری میں ایک تبلیغی مرکز میں دھماکے کے نتیجے میں 22 افراد ہلاک اور 55 زخمی ہوئے تھے۔ اسی طرح ضلع ٹانک میں پہلے بھی طالبان مخالف افراد پر شدت پسندوں کی طرف سے حملے ہوتے رہے ہیں۔ اس ضلع کی سرحدیں قبائلی علاقے جنوبی وزیرستان سے ملی ہوئی ہے۔ یہ بات بھی قابل ذکر ہے کہ ٹانک کا شمار خیبر پختون خوا کے حساس اضلاع میں ہوتا ہے۔ یہاں حکومت کی طرف سے بعض علاقوں کو 'نو گو ایریا ' بھی قرار دیا جاچکا ہے۔

آئندہ برس صورتِ حال کچھ بہتر ہو گی: شاہد خاقان عباسی بی بی سی کو دیے گئے خصوصی انٹرویو میں انہوں نے کہا کہ حکومت کے گیس مینیجمنٹ منصوبے کے مطابق تین ماہ کے لیے صوبہ پنجاب میں گیس صرف گھریلو صارفین کے لیے دستیاب ہو گی۔ ان کا کہنا تھا کہ باقی صوبوں میں صنعت اور سی این جی کو بھی معمول کے مطابق گیس فراہم کرنے کی کوشش کی جائے گی۔ 'پنجاب میں سوائے گھریلو صارفین کے کسی کے لیے گیس مہیا نہیں ہو پائے گی۔ اس میں سی این جی بھی ہے، انڈسٹری بھی ہے، فرٹیلائزر بھی ہے، کیپٹو پاور پلانٹس (گیس سے بجلی بنانے والے کارخانے) بھی ہیں اور جو دیگر پاور سیکٹر ہے، وہ بھی اس میں شامل ہے۔' اس کے باوجود وفاقی وزیر کا کہنا تھا کہ یہ بات یقینی نہیں ہے کہ گھریلو صارفین کو بھی ان تین مہینوں کے دوران بلا تعطل گیس فراہم کی جاتی رہے گی۔ 'مجھے یقین ہے کہ ہم گھریلو صارفین کو گیس بلا تعطل فراہم کرنے کے قابل ہوں گے۔ لیکن سردی اگر زیادہ بڑھ جائے اور ساتھ ہی گیس کی طلب بھی بہت زیادہ ہو جائے تو شاید کچھ دنوں کے لیے کہیں گیس کی فراہمی میں تعطل آ جائے۔' شاہد خاقان عباسی نے کہا کہ پنجاب کے مقابلے میں دیگر صوبوں میں گیس فراہمی کی صورتحال خاصی مختلف ہو گی۔ 'آئین کے تحت جس صوبے میں گیس پیدا ہو رہی ہو اس کا اس گیس پر پہلا حق ہوتا ہے۔ پیداوار کے لحاظ سے بلوچستان پہلے اور سندھ دوسرے نمبر پر ہے۔ جبکہ پنجاب میں سب سے کم گیس پیدا ہوتی ہے اس لیے لوڈشیڈنگ بھی سب سے زیادہ اسی صوبے میں ہو گی۔' وفاقی وزیر نے کہا کہ بلوچستان کو تو صنعتی اور گھریلو ہر طرح کی گیس بلاتعطل ملتی رہی گی۔اسی طرح صوبہ سندھ میں بھی بیشتر دنوں میں تمام شعبوں کو گیس ملے گی۔ 'خیبر پختونخوا کو گیس کی لوڈ شیڈنگ کا سامنا ہو گا لیکن اس میں بھی کچھ دنوں کے لیے سی این جی اور صنعتوں کو گیس ملتی رہے گی۔ پنجاب وہ واحد صوبہ ہے جہاں تین مہینے تک گھریلو صارفین کے علاوہ کسی کو گیس نہیں ملے گی۔' شاہد خاقان عباسی نے کہا کہ ماضی میں کیے گئے ریاستی فیصلوں کے مطابق گیس فراہم کرنے کے لیے گھریلو صارفین پہلی اور صنعت دوسری ترجیح ہیں۔ 'اگر کسی کو اس ترجیح پر اعتراض ہے تو وہ سپریم کورٹ میں جائے۔ آئین کی تشریح عدالت کا کام ہے۔ اگر وہ کہتی ہے کہ یہ ترجیح درست نہیں تو ہم اس کے حکم کے مطابق نئی ترجیحی فہرست بنا سکتے ہیں۔' سی این جی مالکان کی تنظیم سے گیس بندش پر احتجاج اور مقدمے کی دھمکی پر وفاقی وزیر کا سیدھا سا جواب تھا: 'ہمارے پاس گیس ہے ہی نہیں تو عدالت اور احتجاج کی دھمکی کے جواب میں بھی ہم کیا کر سکتے ہیں۔' شاہد خاقان عباسی نے کہا کہ آئندہ برس صورتِ حال کچھ بہتر ہو گی۔ تفصیل بتاتے انہوں نے کہا کہ آئندہ سال سریوں کی آمد سے قبل ملک میں درآمد شدہ مائع قدرتی گیس یا ایل این جی دستیاب ہو گی۔ پاکستان میں توانائی کا بحران گذشتہ کئی سالوں سے جاری ہے جس میں گرمیوں میں بجلی کی قلت اور موسم سرما میں قدرتی گیس کی کمی کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ 'ہم نے پانچ سو مکعب فٹ روزانہ گیس درآمد کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔یہ گیس اگلے سال نومبر سے پہلے دستیاب ہو گی۔اس گیس سے ہم صنعت کو مکمل طور پر اور سی این جی اور کھاد کے کارخانوں کو جزوی طور پر گیس فراہم کر سکیں گے۔' شاہد خاقان عباسی نے کہا کہ ان کی حکومت کو اچھی طرح معلوم ہے کہ پنجاب کی صنعتوں کو تین ماہ تک گیس بند کرنے کا معاشی نقصان کتنا بڑا ہو گا۔ 'اس بات میں کوئی شک نہیں ہے کہ ملکی معیشت کو اس بندش کا بے پناہ نقصان ہو گا۔ لیکن ہمارے پاس کوئی متبادل راستہ بھی نہیں ہے۔ پاکستان میں اس وقت گیس درآمد نہیں ہو رہی اور جو پائپ لائن منصوبے زیر تعمیر ہیں ان میں بھی کم از کم دو تین سال لگیں گے، اور جو گیس مقامی طور پر پیدا کی جا رہی ہے، وہ ضرورت سے کہیں کم ہے۔'

بی بی سی اردو سروس کے ثقلین امام سے بات کرتے ہوئے ڈاکٹر شازیہ نے کہا کہ 'وہ بیان نہیں کر سکتیں کہ انہیں پاکستان میں جان کی کتنی دھمکیاں ملی تھیں۔ ہمارا جینا محال ہو گیا تھا۔ ہم اب بھی خوف میں رہ رہے ہیں'۔ انہوں نے کہا کہ وہ ان کے خلاف زیادتی کے واقعے کی تحقیقات سے بالکل مطمئن نہیں ہیں۔ ان کے مطابق تو ان کے ساتھ کوئی انصاف ہی نہیں ہوا بلکہ الٹا ڈرا دھمکا کر ملک سے باہر نکال دیا گیا۔ ایک سوال کے جواب میں انہوں نے کہا کہ انہیں اسلام آباد کی ایک خبر رساں ایجنسی کے لوگ دھمکیاں دیتے تھے۔ انہوں نے کہا ایجنسی کے لوگوں کا دعویٰ تھا کے ان کے اعلیٰ حکام تک رابطے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ انہیں شناخت پریڈ کے دوران بھی دھمکیاں دی گئیں تھی۔ ان کے ساتھ ہونے والی مبینہ زیادتی کے بارے میں ہونے والی تحقیقات کے بارے میں ڈاکٹر شازیہ نے کہا کہ وہ بلکل مطمئن نہیں ہیں اور انہیں انصاف نہیں ملا۔ انہوں نے کہا کہ ٹریبیونل کی ایک کارروائی بلوچستان میں ہونی تھی لیکن انہیں چیف سیکرٹری کے اسسٹنٹ نے کہا کہ وہ کراچی میں پیش ہو جائیں اور ان سے ایک کاغذ پر دستخط کروائے گئے کہ ان کی طبعیت خراب ہے اور وہ بلوچستان میں پیش نہیں ہونا چاہتیں۔ انہوں نے کہا کہ وہ مجبور ہو کر پاکستان سے نکلی ہیں۔ انہوں نے کہا کہ 'میں پاکستان سے باہر آنا نہیں چاہتی تھی لیکن میرے پاس کوئی دوسرا راستہ بھی نہیں تھا'۔ 'میرے مسئلے کی وجہ سے بلوچستان میں اتنے راکٹ چلے، جانیں ضائع ہوئیں۔ ہسپتالوں میں کام نہ ہونے کی وجہ سے اتنے بچے ہلاک ہو گئے۔ میں کیا کرتی۔ میرا کیریئر تباہ ہو گیا تھا، میرے شوہر کا کیرئیر تباہ ہو گیا تھا'۔ انہوں نے برطانیہ میں اپنے قیام کے متعلق کہا کہ وہ یہاں نہ تو اپنی مرضی سے آئی ہیں اور نہ ہی یہاں خوش ہیں۔ 'آپ کو کیا معلوم ہم یہاں کیسے جی رہے ہیں۔ ہم پر ایک ایک لمحہ بھاری ہے'۔

انڈسٹری میں پران کے تمام ہیرو کے ساتھ بہت اچھے تعلقات تھے پران 12 جولائی 2013 کو دنیا کو الوداع کہہ گئے تھے لیکن ان کی فلموں کے طور پر ان کی وراثت آج بھی زندہ ہے۔ ایک وقت ایسا بھی تھا جب بچوں کا نام پران نہیں رکھا جاتا تھا۔ دلیپ کمار سے ان کی بہت گہری دوستی تھی زبردست ڈائیلاگ ڈلیوری، سجیلا لباس، برخوردار کہنے کا وہ انداز .... یہ سب کچھ انہیں دوسروں سے جدا کرتا تھا۔ پران کا کہنا تھا کہ اگر ملک تقسیم نہ ہوتا تو وہ لاہور سے ممبئی نہ جاتے پران کے فلموں میں کام کرنے کو اتفاق ہی کہا جائے گا۔ لاہور میں کسی نے فوٹو گرافی کرتے ہوئے اُن کو دیکھا اور پنجابی فلم کی پیش کر دی۔ پہلے تو انھوں نے یہ پیش کش ٹھکرا دی لیکن بعد میں مان گئے۔ پران کی فیس ہیرو سے زیادہ ہوا کرتی تھی بھارت میں ریڈیو کے مشہور پیش کار امین سیانی کے ساتھ ایک انٹرویو میں پران نے کہا تھا، 'اگر ہندوستان تقسیم نہ ہوتا تو کون كمبخت لاہور چھوڑ کر بامبے آتا۔' پران کا سب سے مشہور کردار 'شیرخان' کا تھا بطور ولن پران نے دیو آنند، راج کپور اور دلیپ کمار جیسے بڑے اداکاروں کے ساتھ کام کیا۔ اس فلموں میں'مدھومتي،' 'جس دیش میں گنگا بہتی ہے،' 'رام اور شیام،' 'ضدی،' اور 'چوری چوری' جیسی فلمیں شامل ہیں۔ 'اپكار' میں انہوں نےکیریکٹر ایکٹر کا رول ادا کیا۔ اردو پر انھیں عبور حاصل تھا اور شعرو شاعری کا شوق تھا کہتے ہیں کہ پران صاحب کو شعر و شاعری کا بھی خوب شوق تھا اور اردو زبان پر انہیں زبردست عبور حاصل تھا۔ پران ایک ایسے ولن تھے جن کی فیس ہیرو سے بھی زیادہ ہوتی تھی۔ پران کے تین بچے تھے ان کے خاندان میں دو بیٹے ارِوند اور سنیل اور بیٹی پنکی ہیں۔ اپنے کریئر کے آغاز میں پنجابی فلموں میں پران نے نور جہاں کے ساتھ کام کیا تھا۔ 1942 میں نور جہاں کے ساتھ ایک فلم'خاندان' کے نغمے کافی مشہور ہوئے تھے۔ پران نے نورجہاں کے ساتھ بھی کام کیا ٹوئٹر پر پران کو یاد کرتے ہوئے دلیپ کمار نے لکھا تھا: 'مجھے یاد ہے کس طرح پران میرے نکاح کے لیے خراب موسم کے باوجود سری نگر سے آیا تھا۔ سرینگر سے دہلی اور وہاں سے شام کو ممبئی پہنچا اور نکاح سے پہلے پہنچ کر مجھےگلے لگایا۔' سنیل دت اور نرگس سے بھی ان کے اچھے تعلقات تھے پران کا سب سے مشہور اور بہترین ڈائیلاگ ہے: 'یہاں شیر خان کو کون نہیں جانتا۔' سنیل دت ہوں، شممي کپور یا امیتابھ بچن، سب سے ان کے اچھے تعلقات تھے۔

شاہراہِ دستور پر پاکستان عوامی تحریک کی کارکن موجود ہیں عدالت نے اٹارنی جنرل، سپریم کورٹ کے رجسٹرار، سپریم کورٹ بار ایسوسی ایشن کے صدر اور پاکستان تحریک انصاف اور پاکستان عوامی تحریک کے وکلاء کو باہمی کوششیں کرنے کا بھی حکم دیا ہے۔ عدالت نے سپریم کورٹ کے رجسٹرار کو جمعرات کی صبح تک عدالتی احکامات کی تکمیل سے متعلق رپورٹ جمع کروانے کا حکم دیا ہے۔ چیف جسٹس ناصر الملک کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے پانچ رکنی بینچ نے ممکنہ ماورائے آئین اقدام اور شہریوں کے حقوق سے متعلق دائر سات درخواستوں کی سماعت کی۔ پاکستان عوامی تحریک کے وکیل بیرسٹر علی ظفر کا کہنا تھا کہ اُن کی جماعت کے کارکن حکومت کی طرف سے سماجی ناہمواریوں کے خلاف میدان میں آئے ہیں۔ اُنھوں نے کہا کہ 'احتجاج سب کا حق ہے اور جب تک اُنھیں اپنا حق نہیں ملتا پاکستان عوامی تحریک کے کارکن سڑکوں پر ہی رہیں گے۔' چیف جسٹس نے پاکستان تحریک انصاف کے وکیل سے استفسار کیا کہ اگریہ مجمع اُن کے کنٹرول میں نہیں ہے تو بتادیں تاکہ عدالت کوئی مناسب حکم فراہم کریں۔ بیرسٹر علی ظفر کا کہنا تھا کہ 'پاکستان عوامی تحریک کے سربراہ طاہرالقادری جب تقریر کرتے ہیں تو اُس کے بعد کارکن جذباتی ہوجاتے ہیں اور ایسے میں لوگوں کو سنبھالنا بہت مشکل ہے۔' بینچ میں موجود جسٹس انور ظہیر جمالی نے ریمارکس دیتے ہوئے کہا کہ احتجاج کا حق سب کو ضرور ہے لیکن کیا مجمع اکھٹا کرکے ایک منتخب وزیر اعظم سے زبردستی استعفی لیا جاسکتا ہے؟ اُنھوں نے کہا کہ اگر یہ روایت پڑ گئی تو کل کوئی اور جماعت اس سے بڑا مجمع لے کر اُس وقت کی حکومت کو مستفی ہونے کا مطالبہ کرے گی۔ جسٹس انور ظہیر جمالی کا کہنا تھا کہ ایک سیاسی جماعت کے کارکن گاڑیوں کو روک کر وکلا اور عام لوگوں کی تلاشی لے رہے ہیں جو کسی طور پر بھی قابل قبول نہیں ہے۔ بینچ میں موجود جسٹس آصف سعید کھوسہ نے ریمارکس دیتے ہوئے کہا کہ عدالت کے سامنے شاہراہ دستور سے زیادہ ملکی دستور کا معاملہ ہے۔ اُنھوں نے کہا کہ ملک کے دستور اور جمہوریت کو خطرہ ہے۔ اُنھوں نے کہا ملک میں لگنے والے چار مارشل لاؤں کا نام لیے بغیر کہا کہ چار مرتبہ ہڈیوں کے ڈاکٹر دماغ کی سرجری کرچکے ہیں اور اب اُنھیں پانچویں بار ایسا کرنے سے روکنا ہے۔ پاکستان تحریک انصاف اور پاکستان عوامی تحریک کے مظاہرین کو متبادل جگہیں کرنے سے متعلق اٹارنی جنرل سلمان اسلم بٹ کی طرف سے رپورٹ بھی عدالت میں پیش کی گئی۔ اٹارنی جنرل کا کہنا تھا کہ یہ جماعتیں مختلف معاملات پر سیاست چمکا رہی ہیں۔ جسٹس ثاقب نثار کا کہنا تھا کہ سیاسی گند عدالت میں نہ لائیں۔ اُنھوں نے کہا کہ عدالت کسی کو احتجاج کرنے سے نہیں روک سکتی۔ اُنھوں نے کہا کہ ملکی آئین کا تحفظ کیا جائے۔ جسٹس ثاقب نثار کا کہنا تھا کہ ملک کی آزاری کے بعد جو نعمت ملی ہے وہ پاکستان کا متفقہ آئین ہے جس کی حفاظت ہم سب کی ذمہ داری ہے۔ بیبچ میں موجود جسٹس جواد ایس خواجہ کا کہنا تھا کہ ججز کا کام انصاف فراہم کرنا ہے لیکن ابھی تک ججز کو بھی سپریم کورٹ پہنچنے میں رکاوٹوں سے گزرنا پڑتا ہے۔ اُنھوں نے کہا کہ احتجاج کا طریقہ کار اور ایک حد ہونی چاہیے۔ عدالت کے حکم پر اٹارنی جنرل، سپریم کورٹ کے رجسٹرار اور مظاہرہ کرنے والی دونوں جماعتوں کے وکلا نے شاہراہ دستور کا دورہ کیا۔

پشاور میں حکام کے مطابق یہ واقعہ ایبٹ آباد کے نواشہر تھانے کے علاقے میں پیش آیا۔ ہلاک ہونے والوں میں شوہر اور بیوی کے علاوہ ان کے چار بچے بھی شامل ہیں۔ پاکستان کے شمالی علاقوں میں گزشتہ تین روز کے دوران موسلادھار بارشوں سے معمولات زندگی بری طرح متاثر ہوئے ہیں۔ پشاور میں محمکہ موسمیات نے ہفتے کی صبح تک نوئے ملی میٹر بارش ریکارڈ کی ہے اور یہ سلسلہ اب بھی جاری ہے۔ پہاڑی علاقوں میں برفباری کا سلسلہ بھی جاری ہے۔ ان موسمی حالات کی وجہ سے سردی کی شدت میں بھی اضافہ ہوا ہے۔

میلے کی افتتاحی تقریب شہر کے مشہور گیٹ وے آف انڈیا پر ہوئی جو اس وقت سجاوٹ سے بہت ہی حسین و پر کشش ہے۔ لائٹ کی جگمگاہٹ وہاں پہلے ہی تھی لیکن تقریب میں فلمی ستاروں کے جھرمٹ نے اس کی رونق میں چارچاند لگا دیے۔ بالی وڈ کی بڑی بڑی ہستیوں کے ساتھ ساتھ ریاست کے وزیر اعلی ولاس راؤ دیس مکھ اور مرکزی وزیر سیاحت رینوکا چودھری بھی وہاں موجود تھیں۔ دیس مکھ کا خیال ہے کہ دوبئی فیسٹیول کیطرح ہر برس ممبئی میں اس میلے کا اہتمام ہو لیکن رینوکا چودھری اسے دنیا بھر کے شہروں میں منعقد کرانے پر غور کر رہی ہیں۔ نغمہ نگار جاوید اختر نے اس موقع کے مدنظر ایک گيت 'ممبئی میری جان' لکھا ہے۔ اس گیت کو راہول بوس نے اپنی آواز میں پیش کیا۔ اس کے علاوہ گلزار اور ارون کولٹکر کے نغموں کو نانا پاٹیکر نے اپنے ڈرامائی انداز میں گایا۔ شنکر مہا دیون کے گیتوں پر فیشن ڈیژائن شائینہ این سی نے ایک فیشن شو کا بھی اہتمام کیا تھا۔ اداکارہ ایشوریہ رائے نے بھی اس بارونق پروگرام میں شرکت کی اور پروگرام کی رنگولی میں حصہ لیا۔ میلے میں انواع و اقسام کے کھانوں کی نمائش کی گئی ہے۔ اس میں ہندوستان کے مختلف پکوان کے علاوہ اطالوی اور چائینیز کھانوں کا بھی اہتمام کیا گیا ہے۔ جنوبی ممبئی کے علاقوں کے علاوہ یہ فیسٹیول مختلف کئي علاقوں میں بھی دھوم دھام سے منایا جارہا ہے۔ ممبئی کی میراتھن اس فیسٹیول کا خاص حصہ رہی جس میں تقریبا بائیس ہزار افراد نے شرکت کی۔ اس میراتھن میں بالی وڈ کے بڑے بڑے ستارے اور کھلاڑیوں نے شرکت کیا۔ اس فیسٹیول میں توجہ کی مرکز منت دیوار ہے۔دس فٹ چوڑی اور ساٹھ فٹ لمبی اس دیوار پر مختلف مصوروں نے ممبئی کی خصوصیات کو اجاگر کرنے کے لۓ بہت سی تصاویر بنائی ہیں۔ لوگ اس دیوار پر اپنی خواہشات بھی لکھ سکتے ہیں اس میں سے دس چنندہ خواہشات کو وزیراعلی دیش مکھ پوری کرنے کی کوشش کریں گے۔ مصوروں کی پینٹنگس کی نیلامی سے جو رقم مصول ہوگی وہ سونامی سے متاثرہ افراد میں تقسیم کی جائےگی۔ ممبئی اپنے خصوصی تہوار کے سسب آج کل سیاحوں کی توجہ کا مرکز بنا ہوا ہے۔

ملک کے قوانین کے تحت وہ لوگ انتخابات میں امیدوار نہیں ہوسکتے جن کے خلاف اس طرح کے مقدمات میں سزا سنائی گئی ہو۔ لیکن ان لوگوں پر اس طرح کی کوئی پابندی نہیں ہے جن کے مقدمات کی سماعت ابھی ہورہی ہے۔ بنگلور میں واقع تحقیقی ادارے پبلِک افیئرز سنٹر کے مطالعے سے پتہ چلا کہ ایک چوتھائی ارکان پارلیمان کے خلاف ایسے مقدمے دائر کیے گئے ہیں۔ یہ ادارہ بدعنوانیوں سے پاک سیاست کے لیے کوشاں ہے۔ یہ مطالعہ سیاستدانوں کے حلفی بیانات پر مبنی ہے جو انتخابات سے قبل الیکشن کمیشن کے پاس جمع کرائے گئی تھیں۔ بھارتی سپریم کورٹ کے ایک حکم کے مطابق ملک میں تمام سیاستدانوں کو انتخابات میں حصہ لینے سے قبل ایک حلفی بیان جمع کرانا پڑتا ہے کہ انہیں فوجداری کے کسی مقدمے میں سزا نہیں سنائی گئی ہے۔ سپریم کورٹ نے یہ حکم اس لیے دیا تھا تاکہ عوامی زندگی کو بدعنوانیوں سے پاک رکھا جاسکے۔ اس غیرجانبدار مطالعے سے پتہ چلا کہ جن ارکان پارلیمان پر مقدمہ چلایا جارہا ہے ان کا تعلق تمام جماعتوں سے ہے۔ تاہم اس مطالعے کے نتائج میں کوئی نئی بات نہیں ہے کیونکہ عام طور عوام سمجھتے ہیں کہ ان کے سیاست دان اس طرح کے جرائم میں ملوث ہوسکتے ہیں۔ اس مطالعے کے نتائج ایسے وقت جاری کیے گئے ہیں جب مرکزی حکومت پر بدعنوانیوں سے متعلق قانون بنانے میں تاخیر کرنے کا الزام ہے۔ بدھ کے روز حکومت نے اس قانون کو پارلیمان میں لانے میں تاخیر کا فیصلہ کیا جس کے تحت وزیراعظم جیسے بڑے عہدوں کی تفتیش کی جاسکے گی۔ حال ہی میں صدر جمہوریہ ڈاکٹر عبدالکلام اس وقت اخباروں کی سرخیوں میں آگئے جب انہوں یہ مشورہ دیا کہ صدر کا عہدہ بھی اس قانون کے تحت لایا جائے تاکہ ملک کے اعلیٰ دفاتر میں بدعنوانیوں کو روکنے کی مہم کو اہمیت حاصل ہوسکے۔

پاکستانی حکام نے خراب موسم اور کی وجہ امدادی آپریشن دو گھنٹے کے لیے معطل کر دیا تھا۔ پاکستان ائیرفورس کے ترجمان سرفراز خان نے خبر رساں ادارے اے ایف پی کو بتایا ہے کہ فضائی امدادی آپریشن دوبارہ شروع ہو چکا ہے۔ امدادی کاموں میں مصروف چالیس سے زیادہ ہیلی کاپٹروں کو خراب موسم کی راولپنڈی کے چکلالہ ائرپورٹ پر کھڑا کر دیا گیا تھا لیکن موسم بہتر ہونے کی وجہ امدادی آپریشن دوبارہ شروع ہو چکا ہے۔ آفتاب شیر پاؤ نے بی بی سی کو بتایا کہ امدادی کارروائیوں میں پاکستان کے چھبیس ہیلی کاپٹر شامل ہیں جبکہ آٹھ امریکی اور باقی افغانستان اور جرمنی کے بھی کچھ ہیلی کاپٹر اس آپریشن میں حصہ لے رہے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ ہیلی کاپٹرز کی زیادہ ضرورت نہیں ہے کیونکہ 'ائرسپیس' کا بھی مسئلہ ہوتا ہے۔ وزیر داخلہ آفتاب احمد خان شیرپاؤ نے یہ بھی کہا کہ اب تک زلزلے سے ہلاک شدگان کی تعداد تینتیس ہزار ہوچکی ہے اور خدشہ ہے کہ یہ تعداد بڑھ بھی سکتی ہے جبکہ تقریباً پچاس ہزار افراد زخمی ہیں۔

لاڑکانہ پولیس کے سربراہ سلطان علی خواجہ نے صبح سے پولیس کے دستے بینظیر بھٹو کی مزار کے ارد گرد ایک سو گز کی حدود میں تعنیات کردیئے گئے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ صدر کی آمد کے موقع پر فوج یا رینجرز کی مدد حاصل نہیں کی گئی سندہ پولیس کے درجنوں دستے ان کےدورے کے حفاظتی انتظامات سنبھال رہے ہیں۔ لاڑکانہ کی ضلعی انتظامیہ کا کہنا ہے کہ صدر آصف علی زرداری بدھ کے دن کسی وقت بھی گڑھی خدابخش بھٹو میں بینظیر بھٹو اور ذولفقار علی بھٹو کی قبر پر حاضری دینے کے لیے پہنچ جائیں گے۔ گڑھی خدابخش بھٹو قبرستان میں ایک ہیلی پیڈ گزشتہ دو دنوں سے تیار کیا گیا ہے جبکہ بینظیر کی مزار کے باہر کےحصے کو پکا کرنے اور اسٹیج کی مرمت کا کام صوبائی وزیر تعمیرات منظور وسان کی نگرانی میں جاری ہے ۔ منظور وسان نے بتایا ہے کہ گڑھی خدابخش میں تعمیرو مرمت کا کام بینظیر بھٹو کی دسمبر میں پہلی برسی کی تیاریوں کے سلسے میں کیے جار رہے ہیں مگر صدر زرداری کی آمد کی وجہ سے ان کاموں میں تیزی کردی گئی ہے۔ دوسری جانب بینظیر بھٹو کی آبائی رہائش گاہ نوڈیرو ہاؤس کے باہر پولیس نے دو آہنی حفاظتی گیٹ نصب کردیئے ہیں۔ پولیس اور زرداری کے ذاتی محافظوں کے دستوں نے نوڈیرو ہاؤس کے حفاظتی انتظامات سنبھال لیئے ہیں۔ مقامی ٹی وی چینلز نے نوڈیرو ہاؤس پر فوج تعنیات کرنے اور ملازمین کے خون کے نمونے حاصل کرنے کی خبر یں نشر کر دیں تھیں مگر نوڈیرو ہاؤس کے ایک ترجمان نے واضع کیا ہے کہ فوج یا رینجرز نوڈیرو ہاؤس پر تعنیات نہیں کی گئی۔ نوڈیرو ہاؤس کے حفاظتی انتظامات ساٹھ کے قریب پولیس کے اہلکاروں اور زرداری کے ذاتی محافظوں نے سنبھالے ہوئے ہیں۔ آصف علی زرداری کے صدر منتخب ہونے کے بعد نوڈیرو ہاؤس میں ایک تبدیلی تین جھنڈے لگانے کی آئی ہے۔ نوڈیرو ہاؤس کی چھت پر پاکستان کے قومی پرچم کے ساتھ صدارتی پرچم اور پیپلزپارٹی کا پرچم لگایا گیا ہے۔ جبکہ نوڈیرو ہاؤس کےتمام ایک سو چالیس ملازمین کے داخلی شناختی کارڈ ان کے مینیجر نے بنا دیئے ہیں۔ حکومتی ذرائع کا کہنا ہے صدر پاکستان آصف علی زرداری دو پہر میں گڑھی خدابخش پہنچیں گے۔ بینظیر بھٹو مرحوم اور ذوالفقار علی بھٹو مرحوم کی مزار پر حاضری دینے کے بعد وہ کچھ دیر نوڈیرو ہاؤس میں قیام کریں گے۔ مقامی پارٹی ممبران اور افسران سے ملاقاتوں کے بعد واپس اسلام آباد روانہ ہوجائیں گے۔

تفصیلات کے مطابق سیالکوٹ کی ٹاؤن میونسپل ایڈمنسٹریشن (ٹی ایم اے) کا عملہ اِس عبادت گاہ کے قریب ہی واقع انجمنِ احمدیہ کے ایک تاریخی مکان پر غیر قانونی تعمیرات مسمار کرنے پہنچا۔ جماعت احمدیہ کے مطابق اس کے بعد تقریباً پانچ سو افراد پر مشتمل ہجوم اس جگہ جمع ہو گیا۔ ہجوم نے حکیم میر حسام الدین کے مکان کے ساتھ ہی واقع احمدیہ جماعت کی ایک عبادت گاہ پر حملہ کر دیا جسے بیت المبارک کہا جاتا ہے۔ اس حملے کی سوشل میڈیا پر شیئر کی گئی ویڈیوز میں دیکھا جا سکتا ہے کہ مشتعل ہجوم عبادت گاہ کے مینار اور گنبد مسمار کر رہا ہے۔ جماعت احمدیہ کے ترجمان سلیم الدین کے مطابق توڑ پھوڑ کا یہ سلسلہ سحری کے وقت تک جاری رہا۔ تاہم دوسری جانب ٹی ایم اے کے چیف افسر ظفر قریشی نے بی بی سی کو بتایا کہ 'احمدیوں نے کوئی نقشہ پاس کرایا تھا لیکن اُس کی خلاف ورزی کی تھی۔ سرکاری جگہ پر انھوں نے چھت ڈال لی تھی اور تیسری منزل بنا لی تھی اُس کو ہم نے منہدم کیا ہے۔' اُن کا کہنا تھا کہ مکان پر غیر قانونی تعمیر کے خلاف آپریشن سے قبل نوٹس جاری کیا گیا، مکان کو سیل کیا گیا اور ایف آئی آر درج کی گئی لیکن اُس کے باوجود جب مکان میں غیر قانونی تعمیرات نہیں ختم کی گئیں تو پھر کارروائی کی گئی۔ جماعت احمدیہ کے ترجمان سلیم الدین نے ٹی ایم اے پر الزام عائد کیا کہ اس نے کارروائی رات کے وقت ہی کیوں کی؟ اِس سوال کے جواب میں چیف افسر ظفر قریشی کا کہنا تھا کہ 'رمضان اور اِس موسم میں کون کارروائی کرتا ہے، موسم ٹھنڈا ہونے اور افطاری کے بعد ہی کارروائی کی جاتی ہے، اور کارروائی رات دیر نے بلکہ سات سے آٹھ بجے کے درمیان کی گئی تھی۔' انٹرایکٹِو سیالکوٹ میں مسمار ہونے والی احمدی عبادت گاہ مسمار ہونے کے بعد مسمار ہونے سے قبل سیالکوٹ کے ضلعی پولیس افسر اسد سرفراز نے بی بی سی کو بتایا کہ 'احمدی برادری کے مکان پر کارروائی انتظامیہ نے کی تھی جس کو پولیس کی مکمل مدد حاصل تھی۔' اُن کے مطابق عبادت گاہ پر کیے جانے والے مبینہ حملے سے متعلق انھوں نے متاثرہ جماعت سے درخواست طلب کی ہے جس کی روشنی میں قانونی کارروائی کی جائے گی۔ جماعتِ احمدیہ پاکستان کے ترجمان سلیم الدین نے بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے بتایا کہ 'کشمیری محلے میں ٹاؤن میونسپل اتھارٹی (ٹی ایم اے) کے عملے نے شر پسند عناصر کے دباؤ میں آ کر حکیم حسام الدین کے اُس مکان کی بالائی منزل کو منہدم کیا جو احمدیوں کے لیے مذہبی اہمیت کا حامل تھا۔' اُن کے مطابق انتظامیہ کی رات کے اندھیرے میں کی جانے والی کارروائی کے دوران علاقے اور اُس سے باہر کے لوگوں پر مشتمل ایک ہجوم جمع ہو گیا جس نے نہ صرف مکان بلکہ قریب ہی واقع عبادت گاہ کی عمارت پر چڑھائی کر دی اور اُسے شدید نقصان پہنچایا۔ سلیم الدین نے بتایا کہ 'انھیں شر پسند عناصر دھمکیاں دے رہے ہیں کہ سیالکوٹ میں دیگر مقامات کو بھی ایسے ہی منہدم کیا جائے گا۔' جماعتِ احمدیہ کے ترجمان کے مطابق عبادت گاہ پر حملے کے وقت انتظامیہ کی خاموشی ثابت کر رہی ہے کہ انتظامیہ دباؤ میں تھی۔ واضح رہے کہ کشمیری محلے کی حکیم حسام الدین اسٹریٹ پر واقع حکیم حسام الدین کا مکان اور دیگر دو مکانات ہیں اور ساتھ ہی سو سال سے زیادہ پرانی عبادت گاہ واقع ہے جسے احمدی برادری بیت المبارک کہتی ہے جس پر گذشتہ شب حملہ کیا گیا تھا۔ احمدی برادی کے لیے اس مکان اور عبادت گاہ کی اہمیت اِس لیے بھی ہے کہ جماعت احمدیہ کے بانی مرزا غلام احمد سیالکوٹ میں اپنے دورِ ملازمت میں اِس مکان اور عبادت گاہ کو استعمال کیا کرتے تھے۔

اپنی ہفتہ وار نشری تقریر میں صدر بش نے کہا ہے کہ امریکی کانگریس نے اراکین کو اپنے موقف کے اظہار کا پورا حق حاصل ہے لیکن ہر چیز کو بغیر سوچے سمجھے مسترد کر کے وہ غیر ذمہ داری کو ثبوت دے رہے ہیں۔ عراق سے متعلق صدر بش کے نئے منصوبے کو ڈیموکریٹس اور بعض ریپبلکن حلقوں نے یہ کہہ کر مسترد کر دیا تھا کہ اس سے عراق میں پہلے سے خراب حالات میں مزید ابتری آئے گی۔ صدر بش نے کہا کہ جو عناصر عراق کے بارے میں ان کے منصوبے پر عمل درآمد کے خلاف ہیں انہیں چاہیے کہ وہ اس سلسلے میں متبادل تجاویز سامنے لائیں۔ صدر بش نے یہ بیان ایک ایسے وقت دیا ہے جب امریکی وزیر خارجہ کونڈولیزا رائس اپنے مشرقِ وسطی کے دورے کے آغاز میں یروشلم میں اسرائیلی حکام سے بات چیت کر رہی ہیں۔ نامہ نگاروں کا کہنا ہے کہ امریکی وزیر خارجہ کے حالیہ دورے کا مقصد عراق کے بارے میں صدر بش کے نئے منصوبے کے لیے عرب قیادت کی حمایت حاصل کرنا ہے۔ نامہ نگاروں کے مطابق کئی عرب رہنما اس منصوبے حمایت کے بدلے فلسطین اسرائیل بحران میں زیادہ فیصلہ کن امریکی کردار کے خواہاں ہیں۔

دفتر خارجہ کے ترجمان جلیل عباس جیلانی نے ہفتہ وار پریس بریفنگ میں بتایا کہ حکومت پاکستان نے نیوز ویک کی طرف سے معافی کا نوٹس لیا ہے مگر پھر بھی پاکستان چاہتا ہے کہ اس بارے میں انکوائری کرائی جائے۔ ادھر اسلام آباد میں امریکی سفارتخانے نے ایک بیان میں کہا ہے کہ امریکی حکومت ان الزامات کی تحقیق کر رہی ہے جن میں کہا گیا ہے کہ قرآن کی خلیج گوانتانامو کے فوجی قیدخانے میں بے حرمتی کی گئی ہے۔اس بیان میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ امریکہ نے کسی طور قرآن کی بے حرمتی جیسے مذموم اقدام کی اجازت نہیں دی۔ امریکی سفارتخانے کے بیان میں کہا گیا ہے کہ مبینہ بے حرمتی امریکی صدر جارج بش کے دو ہزار ایک کے فوجی حکم کی خلاف ورزی ہے جس میں کہا گیا تھا کہ گوانتانامو میں قید افراد کو ان کے مذہبی فرائض ادا کرنے کی مکمل آزادی ہو گی اور ان کو ساتھ انسانیت کے اصولوں کے تحت سلوک روا رکھا جائے گا۔ سفارتخانے نے دعوی کیا کہ امریکی دفاعی ادارہ اس سلسلے میں تمام الزامات کی تحقیقات کر رہا ہے اور اگر کوئی اس بارے میں ملوث پایا گیا تو اس کو اپنے کئے کی سزا ملے گی۔ تاہم پاکستان کی دینی جماعتوں کے اتحاد متحدہ مجلس عمل کے صدر قاضی حسین احمد کا کہنا ہے کہ نیوز ویک کی معافی کی کوئی حیثیت نہیں ہے۔انہوں نے کہا کہ قرآن کی مبینہ بے حرمتی کے شواہد انٹرویو، وڈیو اور تصاویر پر موجود ہیں۔ انہوں نے اسلام آباد میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ وہ ستائیس مئی کو مجلس عمل کی کال پر قرآن کی مبینہ بے حرمتی کے خلاف یوم احتجاج کے موقع پر گوانتانامو کے کچھ سابق قیدیوں کو پیش کریں گے جو گوانتانامو بے میں مسلمانوں کی مذہبی توہین کے واقعات بیان کریں گے۔ پاکستان پیپلز پارٹی نے بھی پیر کو ایک پریس ریلیز میں قرآن کی مبینہ بے حرمتی کی مذمت کرتے ہوئے کہا ہے کہ امریکی حکام اس معاملے کی انکوائری کروائیں اور اس واقعے کے ذمہ دار افراد کے خلاف سخت ایکشن لیں۔ پی پی پی کے ترجمان نے کہا کہ اس مبینہ بے حرمتی کے واقعہ سے دنیا بھر کے مسلمانوں کے جذبات مجروح ہوئے ہیں۔

کابل میں حالیہ مہینوں میں دہشت گردی کے واقعات میں اضافہ ہوا ہے شدت پسند تنظیم دولت اسلامیہ نے اس حملے کی ذمہ داری قبول کر لی ہے۔ کابل میں ہسپتالوں کے امور کے ڈائریکٹر نے کہا کہ دھماکے سے مرنے والوں کی تعداد میں اضافہ ہو سکتا ہے۔ کابل: مسجد میں بم حملہ، 20 افراد ہلاک کابل کے فوجی ہسپتال پر حملہ کابل کے سفارتی علاقے میں بم دھماکے میں 80 ہلاک افغانستان میں حالیہ دنوں میں ایسے دہشت گردی کے واقعات کی تعداد میں اضافہ دیکھنے میں آیا ہے۔ 2015 سے افغانستان میں موجود تنظیم نے پچھلے ہفتے افغان خفیہ ایجنسی کے تربیتی ادارے کو بھی نشانہ بنایا تھا۔ اکتوبر میں شیعہ مسجد میں ہونے والے دھماکے میں 39 افراد ہلاک ہو گئے تھے جبکہ مئی کے مہینے میں کابل کے سفارتی علاقے میں ہونے والے واقعے میں 150 سے زائد افراد ہلاک ہو گئے تھے۔ یہ واقعہ طالبان کا 2001 میں کابل سے قبضہ ختم کرنے کے بعد سب سے تباہ کن حملہ تھا۔

بلیٹر اور پلاٹینی کا کہنا ہے کہ اب وہ کھیلوں کی عالمی ثالثی عدالت میں اپیل کریں گے تاہم تنظیم کی اپیل کمیٹی نے ان پر عائد پابندی کی مدت آٹھ سے کم کر کے چھ سال کر دی ہے۔ بلیٹر اور پلاٹینی پر الزام ہے کہ انھوں نے غیر قانونی طور پر بیس لاکھ ڈالر لے کر فیفا کے ضابطۂ اخلاق کی خلاف ورزی کی تھی۔ تاہم دونوں کا یہ دعویٰ ہے کہ یہ رقم سنہ 1998 سے سنہ 2002 کے درمیان کام کے ایک معاہدے میں واجب الادا تھی اور اس وقت پلاٹینی بلیٹر کے تکنیکی معاون کے طور پر کام کرتے تھے۔ یہ بھی سامنے آیا ہے کہ یہ رقم پلاٹینی سے کیے جانے والے تحریری معاہدے کا حصہ نہیں تھی بلکہ بلیٹر اور پلاٹینی کا اصرار ہے کہ یہ زبانی معاہدہ تھا جو کہ سوئس قانون کے تحت جائز ہے۔ فیفا کی جانب سے اپیل رد کیے جانے کے بعد ان دونوں افراد کا کہنا ہے کہ اب وہ کھیلوں کی عالمی ثالثی عدالت میں اپیل کریں گے۔ 79 سالہ بلیٹر نے اس سلسلے میں ایک بیان میں کہا ہے کہ 'فیفا کی اپیل کمیٹی کا فیصلہ مایوس کن ہے۔' 60 سالہ پلاٹینی نے بھی ایک بیان میں اسے ایک 'بےعزتی پر مبنی، شرمناک سیاسی فیصلہ' قرار دیا ہے۔ سیپ بلیٹر پر اس پابندی کے بعد فٹ بال کی عالمی تنظیم میں ان کا طویل دور ختم ہوگیا تھا اور ان کے جانشین کا انتخاب جمعے کو ہو رہا ہے۔ بلیٹر 1998 سے فیفا کے صدر کی حیثیت سے خدمات سرانجام دے رہے تھے۔

کنگنا کے بِلایک وقت تھا جب بالی وڈ کرینہ کپور اور ان کے 'ایٹی ٹیوڈ' سے پریشان تھا اور اب شاید یہ تاج کنگنا رناوت کے سر سجے گا۔ کیسے؟ ارے بابا، کنگنا حال ہی میں ایک ایوارڈ فکنشن میں گئی تھیں۔ پہلے تو انہوں نے وہاں کے فائیو سٹار ہوٹل میں ٹھہرنے کی ضد کی پھر انہوں نے پروگرام میں پہننے کے لیے لبا س کی فرمائش کی اور بعد میں جب وہ ہوٹل کا کمرہ چھوڑ کر گئیں تو اسی کے ساتھ پروگرام کے منتظمین کے سر ایک ہزار ڈالر کا بوجھ چھوڑ گئیں۔ ایش کی عیشایش اور ایب کا ہنی مون ہے کہ ختم ہونے کا نام ہی نہیں لے رہا۔ نہیں اس کی فکر ہمیں نہیں بلکہ ان کے فلمسازوں کو ہے جو بڑی بے صبری کے ساتھ دونوں کے آنے کے منتظر ہیں۔ ویسے، اب کوئی کیا کرے کہ ہنی مون کے بعد فرانس میں میچ دیکھنا اور اس کے بعد آئیفا میں حاضری دینا ضروری تھا۔ ویسے ایش ایک اور بات آپ کے گھر یعنی آپ کے میکے میں، آپ کے پرستاروں اور کمپنیوں کے جانب سے ابھی بھی تحفے تحائف آ رہے ہیں۔ اگر ہمارے قاری اسے مبالغہ نہ مانیں تو ہم بتائیں کہ ایک کمپنی نے تو چالیس گرام سونے اور سات ہزار ہیروں کے ٹکڑوں سے بنا ایک تہنیتی کارڈ بھیجا ہے۔ امیشا کا تحفہامیشا ایک سال اور بڑی ہو گئیں۔ اب وہ کتنی بڑی ہو چکی ہیں، یہ تو، یہ ہیروئین بتاتی نہیں اور ویسے بھی مہذب سماج میں خواتین کی عمر نہیں پوچھی جاتی اور وہ برسوں تک اپنی بیس یا بائیسویں سالگرہ ہی مناتی رہتی ہیں۔ خیر یہاں بحث یہ نہیں۔ امیشا سے ہم نے پوچھا کیا انہیں ان کی سالگرہ کا سب سے انمول تحفہ ملا؟ تو ان کا جواب تھا کہ نہیں، وہ چاہتی تھیں کہ انہیں اس موقع پر ایک اچھا سا سکرپٹ ملے۔ بے بی اس وقت شاید آپ کو سب سے زیادہ ضرورت اسی کی ہے۔ وویک کا فیصلہفلم 'شوٹ آؤٹ ایٹ لوکھنڈ والا' میں ایک گیت ہے جس میں بپاشا اور ایشوریہ کا نام لیا گیا تھا۔ گیت وویک پر فلمایا جانا تھا اور آپ جانتے ہیں کیا ہوا؟ وویک نے گیت فلمانے سے انکار کر دیا۔آخر کار نغمہ نگار کو اس گیت سے ایش کا نام نکالنا ہی پڑا۔ وویک اب ایسا بھی کیا ڈر، نہ تو ایب نے کبھی آپ سے کچھ کہا اور نہ ہی ایش آپ کو یاد کرتی ہوں گی پھر؟ عامر کی باڈیعامر خان اب اپنی باڈی بنانے میں لگے ہیں اور یہ تو سارا بالی وڈ جانتا ہے کہ عامر ہر کام پرفیکٹ کرتے ہیں۔ دراصل تمل زبان کی سپر ہٹ فلم 'گجنی' کوہندی میں بنانے کی تیاریاں زوروں پر ہیں اور عامر کا اس فلم میں بالکل چست و تندرست دکھائی دینا ہے۔ بس اب گھر پر تربیت دینے کے لیے جو ٹرینر آ ر ہے ہیں انہوں نے اسی کے ساتھ عامر کے کھانے پر بھی پابندی عائد کر دی ہے یعنی 'نان ویج' بالکل نہیں۔ کنگ خان سپر ہیروکرش میں رتیک کے بعد اب کنگ خان سپر ہیرو بننے جا رہے ہیں۔جی ہاں فرح خان کے شوہر سریش کندر اب دوسری فلم بنا رہے ہیں اور یہ فلم سائنس تھرلر ہے۔ رومانی اداکار کے طور پر کنگ خان بہت مقبول ہیں۔ڈان میں اپنے منفرد انداز کے ذریعہ انہوں نے ناظرین کا دل ضرور جیتا تھا لیکن سپر ہیرو کے طور پر وہ کامیاب ہوں گے یا نہیں یہ تو آپ فلم دیکھنے کے بعد ہی فیصلہ کر سکتے ہیں۔ بابی دیول کے قیمتی لباسکیا آپ جانتے ہیں کہ فلم نقاب میں بابی دیول کے لباس پر کتنے روپے خرچ ہوئے ہوں گے۔ فلم میں بابی ایک انتہائی امیر تاجر ہیں اور اسی لیے انہیں فلم میں تقریباً پچاس لاکھ روپے کے لباس پہننے کے لیے دیےگئے۔ کپڑوں کی برانڈ کمپنی وسارچی، ارمانی اور زارا کے لباس کے علاوہ ان کی ٹائی پن میں بھی ہیرے جڑے ہیں۔ اب لوگ کم از کم لباس اور ہیرے جڑی ٹائی پن دیکھنے کے لیے تو سینما ہال جائیں گے ہی۔ کیا خیال ہے؟ سوہا کا لباساب لاکھوں روپے کے لباس کی بات چل نکلی ہے تو ایک بات اور بتا دیں۔ آئیفا ایوارڈ تقریب میں خوبصورت سوہا علی خان نے جو سفید گاؤن پہنا تھا اس کی قمیت پانچ لاکھ روپے تھی۔ اب کوئی ہمیں بتائے کہ لباس زیادہ خوبصورت تھا یا - - - ! شلپا کی برتھ ڈے پارٹیشلپا برطانیہ میں چاہے جتنی مقبول ہو جائیں لیکن شاید بالی وڈ نے انہیں اس انداز میں گلے نہیں لگایا اسی لیے تو یارک شائر میں جہاں شلپا کی برتھ ڈے پارٹی تھی اس میں بالی وڈ ستارے چمکے ہی نہیں وہ تو سلو بھیا کے ہوٹل کے کمرے میں جمع ساری رات موج مستی کرتے رہے۔ منوج کا جنونہمارے منوج واجپائی کو پانچ روپے کے سکے جمع کرنے کا جنون سا ہے۔ منوج میں یہ عادت اس وقت پیدا ہوئی جب وہ فلمی دنیا میں قدم جمانے کے لیے در بدر ہو رہے تھے۔ وہ پانچ روپیہ کے سکے جمع کرتے اور جب کڑکی ہوتی تو وہ اپنا گلک پھوڑ کر اسے استعمال کرتے لیکن اب جب کہ وہ لاکھوں روپیہ کما رہے ہیں انہوں نے اپنی یہ عادت ترک نہیں کی۔ سلو کا لکی چارمسلو بھیا چاہے کسی فلم میں کوئی رول کر رہے ہوں ان کی کلائی پر ان کا وہ بریسلیٹ ضرور ہوتا ہے جسے وہ کبھی نہیں اتارتے۔ اور ہم نے بھی آخر اسے اپنے کیمرے میں قید کر ہی لیا۔ ویسے اب یہ اندازہ لگانا آپ کی ذمہ داری ہے کہ یہ کس چیز کا بنا ہے اور اس میں ایسی کیا خاص بات ہے۔ سوچیے سوچیے، آپ کے پاس ایک ہفتہ ہے۔

اب تک اداکار دلجیت 'لاین آف پنجاب'، 'جنھیں میرا دل لٹيا' اور 'جٹ اینڈ جولیٹ' جیسی فلموں میں نظر آ چکے ہیں دلجيت دوسانجھ نے فلم 'اڑتا پنجاب' سے ہندی فلموں میں قدم رکھا۔ اس فلم میں اداکارہ عالیہ بھٹ اور شاہد کپور نے اہم کردار ادا کیے ہیں۔ دلجيت نے بتایا کہ ایک بار ایک فلمساڑ نے انہیں کہا تھا کہ پگڑی والے آرٹسٹ کامیاب نہیں ہوتے۔ دلجيت نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا: 'میری پہلی فلم بری طرح ناکام رہی تو فلمساز نے کہا کہ بیٹا پگڑی والے اداکار نہیں چلتے۔ تجھے لوگ پسند نہیں کریں گے۔ میں نے سوچا اگر ایسا ہے تو کوئی بات نہیں، میں فلم نہیں کروں گا۔ لیکن پھر جب میری دوسری فلم آئی تو وہ زبردست ہٹ ہوئی، اور اس طرح فلمساز کی بات غلط ثابت ہوگئی۔' پنجابی اداکار دلجیت دوسانجھ اور انوشکا شرما کو فلم پھلوری کے ایک سین میں دیکھا جا سکتا ہے دلجيت نے کہا: 'جب پہلی جنگ عظیم ہوئی تھی اس وقت بھی کچھ سردار فوجیوں کہا گیا تھا کہ توپ چلانے کے لیے آپ کو پگڑی اتارنی پڑے گی، تو انھوں نے کہا تھا کہ جان دیں گے لیکن پگڑی نہیں اتاریں گے۔ میں ایک رول کے لیے خود کو نہیں بدلوں گا۔ کام ملے نہ ملے، فلموں کے لیے پگڑی پہننا نہیں چھوڑ سکتا۔' اب تک وہ 'لاین آف پنجاب'، 'جنھیں میرا دل لٹيا' اور 'جٹ اینڈ جولیٹ' جیسی فلموں میں نظر آ چکے ہیں۔ دلجيت گلوکار بھی ہیں۔ یو یو ہنی سنگھ کے ساتھ بھی یہ بہت سے گیت گا چکے ہیں۔ فلم 'اڑتا پنجاب' کے گیت 'اک کڑی' کو دلجيت نے ہی آواز دی ہے۔ 'پٹیالہ پیگ' اور 'پنگا' ان وہ گیت ہیں جو بہت مقبول ہوئے ہیں۔ انوشکا کے ساتھ کام کرنے کا تجربہ ان کے لیے بہت اچھا رہا۔ وہ کہتے ہیں: انوشکا ایک شاندار اداکارہ ہیں۔ میں بھی ایک پروڈکشن کمپنی کھولنا چاہتا ہوں، لیکن وہ تو ابھی سے فلم ساز بن گئی ہیں۔

وہ اپنی نئی آنے والی فِلم 'بچ کے رہنا رے بابا' کے لیے گانا ریکارڈ کرانے والی ہیں۔ فِلم کے ہدایت کار گووِند مینن ہیں۔ فِلم کے پروڈیوسر وجے گالانی نے کہا کہ اس گانے میں انگریزی، فرانسیسی اور ہندی کے الفاظ استعمال کیے گئے ہیں۔ گانے میں انگریزی زبان کی ایک لائن ہے 'آئفل ٹاور، آئی ایم دی پاور'۔ انہوں نے کہا کہ گانے کی دھن انو ملک ترتیب دیں گے۔ پروڈیوسر نے بتایا کہ ریکھا کو گانا اتنا پسند آیا کہ انہوں نے انو ملک کی آسانی کے لیے خود کچھ مواد اکٹھا کیا۔ اس گانے میں ریکھا نے فرانسیسی لباس پہنا ہوا ہے اور وہ ایک ریستوران میں فرانسیسی مردوں کو بیوقوف بناتی ہیں۔ ریکھا اس سے پہلے 'اگر تم نہ ہوتے' اور 'خوبصورت' جیسی فلموں میں آواز دے چکی ہیں۔ انو ملک جو اس سے پہلے شاہ رخ خان سے بھی گوا چکے ہیں ریکھا کی ریکارڈنگ کے لیے بے چین ہیں۔ انو ملک نے کہا کہ 'گانے کے ٹریک ریکارڈ ہو چکے ہیں اور ریکھا اس کی بہت محنت سے تیاری کر رہی ہیں۔ زبردست، ان کی آواز بہت جنسی کشش والی اور کھرج دار ہے اور انہیں موسیقی کی بھی سمجھ ہے'۔

تجزیہ نگاروں کا کہنا ہے کہ تیل کی قیمتوں میں حالیہ اضافے سے عام استعمال کی چیزوں کی قیمتوں میں اضافہ ہوگا اور مہنگائی مزید بڑہ جائے گی، اس صورتحال میں غریب اور متوسط طبقے کے لیے مشکلات بڑھ جائیں گی۔ حکومت کی جانب سے بجٹ خسارے سے بچنے اور عالمی مارکیٹ میں تیل کی قیمتوں میں اضافے کو جواز بناکر قیمتیں بڑھانے کو عام لوگ تسلیم کرنے کو تیار نہیں ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ تیل کی قیمتوں میں یک مشت اضافے سے لوگوں کی زندگی اجیرن ہوجائے گی۔ محمد شکیل نامی نوجوان کا کہنا تھا کہ تمام ٹرانسپورٹ کا دارومدار پیٹرول اور ڈیزل پر ہے جب ان کی قیمتوں میں اضافہ ہوگا تو ظاہر ہے کرایوں میں اضافہ ہوگا اور یہ اضافہ دکاندار لوگوں سے وصول کریں گے۔ ان کا کہنا تھا کہ 'جب چھوٹے ہوتے تھے تو اگر کسی چیز کی قیمت میں دس پیسے اضافے ہوتا تھا تو ہنگامہ کھڑا ہوجاتا، اب پانچ دس روپے بڑھ جاتے ہیں تو مگر حکومت سے کوئی پوچھنے والا نہیں ہے'۔ ایک مزدور کا کہنا تھا کہ حکومت نے غریب عوام کے ساتھ بڑا ظلم کیا ہے غریب عوام پہلے ہی پریشان ہیں، دال کی قیمت بھی ایک سو روپے تک پہنچ چکی ہے ۔ ایک خاتونِ خانہ کا کہنا تھا کہ اب جتنے پیسے گھر میں آتے ہیں اس حساب سے سوچنا پڑتا ہے، پہلے سو روپے کی بڑی حیثیت ہوتی تھی، اب وہی سو روپے کا نوٹ ایسے خرچ ہوجاتا ہے کہ پتہ بھی نہیں چلتا۔ ان کے مطابق جس حساب سے مہنگائی ہو رہی ہے، اس سے تو ایسا لگتا ہے کہ دال چاول کھانا بھی بہت مشکل بن جائے گا۔ محمد سلیم حلیم بیچتے ہیں وہ تعیلم یافتہ ہیں اور کہتے ہیں کہ مہنگائی اور بیروزگاری نے ٹھیلے لگانے پر مجبور کردیا ہے، اب مزید کیا کریں۔ ان کا کہنا تھا کہ جو ووٹ دیے ہیں اس سے بھی کوئی فرق نہیں پڑا ہے اور مہنگائی بڑھ گئی ہے۔ پمپ اور فلنگ سٹیشن مالکان کی تنظیم پاکستان پیٹرولیم ڈیلرز ایسوسی ایشن بھی اس فیصلے سے ناخوش ہے، ان کا کہنا ہے کہ ٹیکسز میں ردو بدل سمیت اور کوئی راستہ بھی اختیار کرنا پڑےگا ۔ تنظیم کے سربراہ محمد سمیع کا کہنا ہے کہ حکومت نے متبادل توانائی کے منصوبے پر نہ کبھی سنجیدگی سے سوچا ہے اور نہ ہی اس پر کام کیا ہے۔ 'ہم چار سال سے سن رہے ہیں کہ تیل کی قیمت ایک سو ڈالر فی بیرل ہوجائے گی، اس کے باوجود حکومت نے کوئی کام تو کیا نہیں،اب جب ان کے پاس کوئی اور راستہ نہیں تھا تو ایکدم قیمتیں بڑھے گا دیں ان قیمتوں کو آہستہ آہتسہ بڑھاتے اور کوئی طریقے تلاش کرتے'۔ ان کا کہنا تھا حکومت کے موجودہ فیصلے سے موٹر سائیکل والے نوجوان زیادہ متاثر ہوں گے کیونکہ وہ مشکل سے روزگار تلاش کرتے ہیں۔ پہلے ہی چار ماہ سے اتنی مہنگائی ہو چکی ہے، اب خدا رحم کرے۔ ٹرانسپورٹروں نے حالیہ اضافے کے بعد صورتحال کا جائزہ لینے کے لیے اجلاس طلب کیا ہے، کراچی ٹرانسپورٹ اتحاد کے صدر ارشاد بخاری کا کہنا ہے کہ اس فیصلے کے خلاف وہ احتجاج کریں گے کیونکہ انہیں بھی کرایوں میں اضافے کی اجازت دی جائے۔ ان کا کہنا تھا کہ اگر حکومت سبسڈی دے رہی تھی تو صدر یا وزیراعظم اپنی جیب میں سے تو نہیں دے رہے تھے لوگوں کے ٹیکس کا پیسہ ہے۔ اب سبسڈی ختم کرکے لوگوں پر بوجھ ڈال دیا ہے، پہلے ہی لوگ مہنگائی کی چکی میں پس رہے ہیں۔ ارشاد بخاری کا کہنا تھا کہ حکومت اپنی شاہ خرچیاں بھی دیکھے، صدر مشرف نے چار روز کے دورے پر اسی لاکھ روپے خرچ کیے ہیں۔ وہ ملک کے شہنشاہ ہیں یا بادشاہ انہیں عوام کا خیال نہیں ہے۔ تجزیہ نگاروں کا کہنا ہے کہ حکومت کے حالیہ فیصلے سے عام استعمال کی چیزوں سے لے کر تمام ہی چیزوں کی قیمتوں میں اضافہ ہو گا کیونکہ ان کی ترسیل کے اخراجات بڑھیں گے۔ اس سوال پر کہ کیا حکومت کے پاس یک مشت اضافے کے علاوہ اور کوئی راستہ نہیں تھا؟ تجزیہ نگار نوید وکیل کا کہنا تھا کہ 'حکومت کے پاس یہی فوری حل تھا یا تو حکومت قیمتوں کے تعین کے طریقے کار میں کوئی تبدیلی لاتی مگر وہ اتنی جلدی نہیں آ سکتی تھی حالانکہ اس سے کچھ کمی بیشی ہوسکتی تھی۔ مگر یہ اتنا آسان فارمولا نہیں ہے۔ ہو سکتا ہے کہ آگے چل کر اس طریقے کار میں تبدیلی ہو سکے'۔ نوید وکیل کا کہنا تھا کہ 'ہم توانائی کے متبادل طریقوں میں دنیا سے بہت پیچھے ہیں پھر چاہے پن بجلی ہو، ہائیڈرو یا بائیو فیول اگر تیل کی قیمتیں اسی سطح پر رہیں تو ہوسکتاہے متبادل توانائی پر کام شروع ہو سکے'۔ عام لوگ کی نگاہیں آنے والی حکومت پر ہیں کہ وہ کس طرح روز بروز بڑھتی ہوئی مہنگائی میں رلیف دیتی ہے، سابق حکمران اتحاد نے اپنی شکست کا جواز بھی آٹے، تیل اور بجلی کے بحران کو قرار دیا تھا اور آنے والی حکومت کے لیے سیاسی چیلنجز سمیت معاشی چلینجوں میں بھی اضافہ ہو رہا ہے۔

ان ویڈیوز کے ذریعے مسلمانوں کے جذبات کوامریکہ اور اس کے اتحادیوں کے خلاف اس انداز سے بھڑکایا جاتاہے کہ ان میں جذبہ جہاد پیدا ہو اور وہ 'حق اور باطل' کی اس جنگ میں غیر مسلموں کے خلاف اٹھ کھڑے ہوں۔ یہ سی ڈیز بازاروں میں کھلے عام فروخت ہو رہی ہیں۔ ضلعی انتظامیہ اور مقامی پولیس نے کئی مرتبہ ان کے خلاف کارروائی کی مگر پشاور کے نشترآباد اور کارخانو مارکیٹ میں آج بھی یہ سی ڈیز باآسانی دستیاب ہیں۔ پشاور کے کارخانو مارکیٹ میں ایک دوکاندار بخت ولی کا کہنا ہے کہ 'روزانہ تقریباً اسی سے لےکرسو تک سی ڈیز فروخت ہوتی ہیں اور لینے والوں میں زیادہ تر نوجوان ہیں'۔ ان سی ڈیز کے ذریعے افغانستان اور عراق میں امریکہ اور اس کے اتحادیوں کی موجودگی کےخلاف مسلمانوں کے جذبات کو للکارتے ہوئے قرآنی آیات کے ذریعےجہاد کا پیغام دیا جاتا ہے۔ افغانستان اور عراق کے مسلمانوں پر 'ڈھائے جانے والے مظالم' کی ایسی تصویر کشی کی جاتی ہے کہ دیکھنے والوں کی آنکھیں غیر ارادی طورپر نم ہوجاتی ہیں۔ مساجد اور دوسرے مقدس مقامات کی بے حرمتی، امریکہ اوراس کے اتحادیوں کی فائرنگ کے نتیجے میں ہلاک ہونے والے عورتوں اور بچوں کی لاشوں کو اس انداز سے دکھایا جاتا ہے کہ امریکہ اور مغربی دنیا کے خلاف مسلمانوں کے جذبات کو ہوا ملے۔ اسی پیغام کے ساتھ ایک زوردار دھماکے کی آواز سنائی دیتی ہے اور انسانی جسم کے پرخچے ہوا میں اڑتے دکھا ئی دیتے ہیں اور سکرین پر لکھے ہوے پیغام میں خبر دی جاتی ہے کہ اس فدائی حملے میں ایک شہید اور تیرہ امریکی فوجی ہلاک ہوگئے۔ بعض سی ڈیز میں طالبان جنگجوؤں کو تربیت لیتے اور دیتے ہوئے بھی دکھایا جاتا ہے جبکہ بعض میں کچھ نوجوانوں کو خودکش حملوں کے لیۓ اپنے آپ کو رجسٹر کرتے ہوئے دکھایا جاتا ہے۔ اُمت سٹوڈیو، قندھار جہادی سٹوڈیو، جنڈولہ سی ڈی سنٹر اور اسلامک میڈیا فرنٹ سٹوڈیو میں تیار ہونے والے ان سی ڈیز پر مزید معلومات درج نہیں ہوتی کہ یہ سٹوڈیوز کہاں پر قائم ہیں اور کون لوگ ان سی ڈیز کو بناتے ہیں۔ فلم میں مختلف سین (مناظر) کا تسلسل برقرار رکھنے کے لیئے کبھی کبھار ہالی وڈ کے بعض کلپوں کا سہارابھی لیا جاتاہے۔ پچاس روپے کے عوض فروخت ہونے والی یہ سی ڈیز مارکیٹ میں جنگی سی ڈیز کے نام سے مشہور ہیں۔ یہ سی ڈیز عام طور پر پشتو، عربی اور اردو زبانوں میں تیار کی جاتی ہیں ۔ خالد جان کی دوکان پر آئے ہوئے ایک خریدار چوبیس سالہ اختر زمان سےجب میں نے جنگی سی ڈیز دیکھنے میں ان کی دلچسپی کی وجہ پوچھی تو ان کا جواب تھا: 'دیکھیں جی ان سی ڈیز میں آپ کو حقیقی طور پر وہ کچھ ملے گا جو آپ کو نہ تو بالی وڈ، لالی وڈ یا ہالی وڈ میں ملے گا'۔ امریکی وزیر دفاع ڈونلڈ رمزفیلڈ نے بھی اپنے ایک بیان میں تسلیم کیا تھا کہ ہم القاعدہ کے خلاف پروپیگنڈا جنگ ہار رہے ہیں۔

وارث پٹھان کہتے ہیں کہ وہ اپنے بیان پر قائم ہیں: 'بھاگوت جی کے بیان سے صاف ہے کہ اس معاملے پر ہمارا موقف صحیح ہے' گذشتہ روز سخت گیر ہندو نواز تنظیم راشٹریہ سویم سنگھ (آرایس ایس) کے سربراہ موہن بھاگوت نے کہا تھا کہ 'بھارت ماتا کی جے' کسی سے زبردستی کہلوانے کی ضرورت نہیں ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ انڈیا کو ایک ایسا ملک بنایا جائے جہاں لوگ خود ہی بھارت ماتا کی جے کہیں اور انھیں زبردستی بلوانے کی ضرورت نہ پڑے۔ پٹھان کو معطل کرنے کے لیے اسمبلی میں تمام سیاسی پارٹیاں متحد ہو گئی تھیں وارث پٹھان کہتے ہیں کہ وہ اپنے بیان پر قائم ہیں۔ 'بھاگوت جی کے بیان سے صاف ہے کہ اس معاملے پر ہمارا موقف صحیح ہے۔' پٹھان کو معطل کرنے کے لیے اسمبلی میں تمام سیاسی پارٹیاں متحد ہو گئی تھیں۔ وہ کہتے ہیں 'یہ سب پارٹیاں ایک جیسی ہیں۔ موقع پڑنے پر تمام یو ٹرن مارتی ہیں۔' اس سے قبل موہن بھاگوت نے اپنے ایک بیان میں اس بات کی وکالت کی تھی کہ جب الوطنی کے اظہار کے لیے تمام شہریوں کو 'بھارت ماتا کی جے' کہنا چاہیے۔ اسی بیان کے بعد بھارتیہ جنتا پارٹی، کانگریس پارٹی، راشٹريہ کانگریس پارٹی اور شیو سینا جیسی تمام پارٹیوں نے پٹھان کو اسمبلی سے معطل کرانے کی سفارش کی تھی۔ بھارتیہ جنتا پارٹی کے ترجمان مادھو بھنڈاری نے بھاگوت کے تازہ بیان پر صفائی دیتے ہوئے کہا کہ 'آر ایس ایس کے سربراہ نے کوئی یو ٹرن نہیں لیا، ان کا بیان واضح ہے کہ ہر بھارتی کو خود سے بھارت ماتا کی جے کہنا چاہیے۔ یہ آواز اس کے دل سے نكلني چاہیے۔ زبردستی کرنے کی ضرورت ہی نہیں پڑے گی۔' آرایس ایس کے سربراہ موہن بھاگوت نے کہا تھا کہ 'بھارت ماتا کی جے' کسی سے زبردستی کہلوانے کی ضرورت نہیں ہے اس سے قبل آر ایس ایس کے سربراہ موہن بھاگوت نے صلاح دی تھی کہ ملک میں حب الوطنی کو بڑھانے کے لیے اس نعرے کی ضرورت ہے، جسے مسترد کرتے ہوئے اسدالدین اویسی نے گذشتہ روز کہا تھا کہ وہ 'بھارت ماتا کی جے' نہیں کہیں گے، چاہے ان کی گردن پر چاقو بھی رکھ دیا جائے۔ انڈیا میں ان دنوں حب الوطنی پرگرما گرم بحث جاری ہے اور ہر کوئی وطن پرستی کی تعریف و تشریح میں لگا ہوا ہے اور 'بھارت ماتا کی جے' کہنا وطن پرستی کی علامت بن گيا ہے۔ اسی سلسلے میں آل انڈیا مجلس اتحاد المسلمین (اے آئی ایم آئی ایم) کے رکن اسمبلی وارث پٹھان کو اسمبلی سے معطل کر دیا گیا تھا۔

پاکستان کے آخری آؤٹ ہونے والے کھلاڑی معین خان تھے جنہوں نے 72 رنز بنائے۔ اس سے قبل شعیب اختر رن آؤٹ ہو گئے تھے۔ پاکستان کو اس سے وقت میچ میں واپس آنے کی کچھ کچھ امید ہو گئی تھی جب محمد سمیع اور معین خان نے ایک عمدہ پارٹنرشپ بنائی تھی۔ محمد سمیع کوظہیر خان نے کلین بولڈ کیا۔ پاکستان کے ساتویں آؤٹ ہونے والے بیٹسمین شعیب ملک تھے جنہوں نے دباؤ کے باوجود ایک عمدہ اننگز کھیلی اور ایک چھکے اور تین چوکوں کی مدد سے 89 گیندوں پر 65 رنز بنائے۔ اس سے قبل دو سو چورانوے کا ہدف حاصل کرنے کے لئے پاکستان کے کپتان انضمام الحق سمیت چھ کھلاڑی آؤٹ ہو چکے تھے۔ انضمام سے پہلے یونس خان کے آؤٹ ہونے سے پاکستانی ٹیم کی مشکلات مزید بڑھ چکی تھیں۔ یونس اس وقت آؤٹ ہوئے ہیں جب پاکستان کا اسکور اٹھاون ہوا۔ اس سے پہلے اننگز کے آغاز میں ہی تین وکٹوں کے گرنے سے پاکستانی ٹیم مشکل میں آ چکی تھی۔ انڈیا نے سات وکٹوں کے نقصان پر 293 رنز بنائے تھے جس میں لکشمن کی سنچری شامل ہے۔ یوں پاکستان کے سامنے 294 رن کا ٹارگٹ ملا تھا۔ آخری آؤٹ ہونے والے کھلاڑی محمد کیف ہیں جو سولہ رن بنا کر سمیع کی بال پر کیچ آؤٹ ہوئے۔ ان سے پہلے آؤٹ ہونے والے کھلاڑی لکشمن ہیں جو 107 رن بناکر شعیب ملک کی بال پر آؤٹ ہوگئے۔ اس طرح وہ اس میچ کی سنچری سکور کرنے والے پہلے کھلاڑی ہیں۔ بھارت کی پانچویں وکٹ 227 رن پر گری جب شعیب ملک نے یووراج سنگھ کو اٹھارہ رن پر آؤٹ کیا۔ چوتھے آؤٹ ہونے والے کھلاڑی راہول ڈراوڈ تھے جو صرف چار رن بنا سکے۔ تیسرے آؤٹ ہونے والے کھلاڑی گنگولی تھے جنہوں نے 45 رن سکور کئے۔ سچن تندولکر سینتیس رنز بناکر معین خان کے ہاتھوں محمد سمیع کی گیند پر آؤٹ ہوئے۔ پہلے آؤٹ ہونے والے کھلاڑی سہواگ تھے جنہوں نے بیس رنز بنائے۔ انہیں معین خان نے شبیر احمد کی گیند پر آؤٹ کیا۔ سچن تندولکر اور ورندر سہواگ نے انڈین بیٹنگ کا آغاز کیا۔ پاکستان کی طرف سے شعیب اختر اور شبیر احمد نے بالنگ کا آغاز کیا۔ اس سے قبل پاکستان نے آخری ون ڈے میچ میں ٹاس جیت کر انڈیا کو بیٹنگ کی دعوت دی۔ پاکستان نے گزشتہ میچ کے لئے اپنی سائڈ میں ایک تبدیلی کی ہے اور شاہد آفریدی کی جگہ توفیق عمر کو شامل کیا ہے۔ جبکہ بھارت نے اپنی ٹیم میں کوئی تبدیلی نہیں کی۔ پاکستان: انضمام الحق (کپتان)، یوسف یوحنا، توفیق عمر، یاسر حمید، یونس خان، شعیب ملک، عبدالرزاق، معین خان، شعیب اختر، محمد سمیع، شبیر احمد۔ انڈیا: سورو گنگولی (کپتان)، راہول ڈراوڈ، ورندر سہواگ، سچن تندولکر، وینکستائی لکشمن، یوراج سنگھ، محمد کیف، ظہیر خان، لکشمیپتی بالاجی، عرفان پٹھان، مورالی کرتک۔ سیریز دو دو سے برابر ہونے کے بعد اس میچ کو فیصلہ کن حیثیت حاصل ہوگئی ہے جس کی وجہ سے شائقین کے جوش وخروش میں بھی بے پناہ اضافہ ہوگیا ہے۔ ایسا محسوس ہوتا ہے کہ آج شہر کے تمام راستے قذافی سٹیڈیم کی طرف سے جارہے ہیں۔ صبح سے ہی شائقین پریشانیوں سے بچنے کی خاطر سٹیڈیم پہنچنا شروع ہوگئے ہیں جنہوں نے میچ سے چار گھنٹے پہلے ہی نشستیں سنبھال لی تھیں۔ سب سے خوبصورت منظر بھارت سے آئے ہوئے شائقین کا ہے۔ جدید اور روایتی لباس میں بھارتی خواتین اپنے چہروں کی خوبصورتی کو پینٹ کئے ہوئے بھارتی جھنڈے کے رنگوں سے مزید بڑھاتے ہوئے سٹیڈیم میں موجود ہیں۔ پاکستان کے ساتھ ساتھ بھارتی پرچم بھی لہراتے ہوئے دکھائی دے رہے ہیں۔

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انہوں نے کہا کہ پاکستان میں افواہیں زیادہ ہوتی ہیں جبکہ حقائق اس کے برعکس ہوتے ہیں۔ ملک بھر میں گزشتہ روز سے صدر جنرل پرویز مشرف کی حراست کی افواہیں چل رہی ہیں اور ان افواہوں میں پیر کے روز اس وقت شدت پیدا ہوگئی جب یہ کہا جانے لگا کہ گزشتہ چوبیس گھنٹے تک جنرل پرویز مشرف کی کوئی سرگرمی رپورٹ نہیں ہوئی۔ ایسی صورتحال میں ریاستی ٹی وی چینل جو صدر جنرل پرویز مشرف کی بیشتر سرگرمیاں براہ راست نشر کرتا ہے ، اس سے یہ خبر نشر ہوئی ہے کہ صدر نے پیر کو شریعت کورٹ کے چیف جسٹس حاذق الخیری اور تین ججوں فدا محمد خان، صلاح الدین اور ظفر یاسین کو 'پی سی او' کے تحت حلف دیا ہے۔ پی ٹی وی کے مطابق غیر ملکی سفارتکاروں نے بھی صدر سے ملاقات کی ہے اور انہیں صدر نے ایمرجنسی کے نفاذ کے بارے میں اعتماد میں لیا۔ صدر جنرل پرویز مشرف کی حراست کی افواہوں سے جہاں ملک کے سیاسی حلقوں میں بے چینی اور غیر یقینی صورتحال تھی وہاں سٹاک مارکیٹ بھی شدید بحران کا شکار ہوا اور انڈیکس 600 سے زیادہ پوائنٹس گر گئی ، جس وجہ سے سرمایہ کاروں کے اربوں روپے ڈوب گئے ہیں۔ صدر جنرل پرویز مشرف کی حراست کے بارے میں افواہوں میں تیزی کی ایک وجہ امریکی اور برطانوی وزراء خارجہ کے وہ بیانات بھی بتائے جاتے ہیں جس میں انہوں نے کہا ہے کہ اگر انتخابات وقت پر نہیں ہوئے تو وہ اربوں ڈالر کی امداد روک سکتے ہیں۔ صدر جنرل پرویز مشرف نے تین نومبر کو ملک میں دوسری بار آئین معطل کرکے ہنگامی حالات نافذ کرنے کا اعلان کیا تھا۔ جس کی سب سے بڑی وجہ عدلیہ کی انتظامیہ سے محاذ آرائی بتائی گئی تھی۔ سیکورٹی فورسز نے سپریم کورٹ اور ہائی کورٹ کے متعدد ایسے ججوں کو گھروں میں نظر بند کردیا ہے جو عبوری آئین کے تحت حلف اٹھانے سے انکاری ہیں۔ پیپلز پارٹی سمیت سیاسی جماعتیں ایمرجنسی کے نفاذ کی مذمت تو کر رہی ہیں لیکن ان کی جماعتوں کے کارکنوں کا ابھی تک کوئی بڑا احتجاج دیکھنے کو نہیں ملا۔ ایسے میں سابق وزیراعظم بینظیر بھٹو کا یہ بیان بھی سامنے آیا ہے کہ وہ ایمرجنسی کے باوجود بھی جنرل پرویز مشرف سے بات چیت جاری رکھیں گی۔ پاکستان میں اڑتالیس گھنٹے گزر جانے کے بعد بھی مقامی اور غیر ملکی نجی ٹی وی چینلز کی نشریات بند ہیں اور ان کی جگہ بھارت کے انٹرٹینمینٹ چینلز کی نشریات دکھائی جا رہی ہیں۔

جرمنی اور سلامتی کونسل کے پانچ مستقل ارکان نے ایران کو نئی اور پرانی تجاویز پر مشتمل ایک پیکیج دیا ہے ان مذاکرات کا انعقاد ایران کی درخواست پر کیا گیا ہے اور بدھ کو بات چیت کے دوران فریقین کسی معاہدے پر پہنچنے میں ناکام رہے تھے۔ ان مذاکرات میں جرمنی کے ساتھ ساتھ اقوام متحدہ کے پانچ مستقل ارکان ایران کواس بات پر قائل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں کہ وہ اپنے جوہری پروگرام کو محدود رکھے۔ گزشتہ ماہ استنبول میں اس سلسلے میں ہونے والے مذاکرات میں مشترکہ نکات پر اتنی پیش رفت ہوگئی تھی جس کی بنیاد پر بغداد میں مذاکرات کا اگلا دور طے پایا تھا۔ مذاکرات کے پہلے دور میں یورپی حکام کے مطابق چھ عالمی طاقتوں نے ایران سے مطالبہ کیا ہے کہ وہ یورینیم کی افزدوگی کا عمل ترک کر دے تاہم ایران نے اسے اپنا وہ حق قرار دیا ہے جس پر بات چیت نہیں ہو سکتی۔ بغداد میں موجود بی بی سی کے نامہ نگار کا کہنا ہے کہ کسی کو اس بات چیت میں کسی 'بریک تھرو' کا امکان نہیں دکھائی دے رہا۔ خبر رساں ادارے ایسوسی ایٹڈ پریس نے ایک نامعلوم مغربی سفارتکار کے حوالے سے کہا ہے کہ جرمنی اور سلامتی کونسل کے پانچ مستقل ارکان امریکہ، برطانیہ، فرانس، روس اور چین نے ایران کو نئی اور پرانی تجاویز پر مشتمل ایک پیکیج دیا ہے جس میں اسے میڈیکل آئسوٹوپس دینے اور جوہری تحفظ کے معاملے پر تعاون کی پیشکش کی گئی ہے۔ سفارتکار کے مطابق اس کے عوض ایران کو ابتدائی طور پر یورینیم کو بیس فیصد تک افزودہ کرنے کا پروگرام بند کرنا ہوگا۔ جوہری توانائی کے عالمی ادارے کے مطابق ایران کے ساتھ سمجھوتے کی خاصی امید ہے ایران کی سرکاری خبر رساں ایجنسی ارنا کے مطابق ایران کے حکومتی اہلکاروں نے اس پیشکش کو 'ناقابلِ قبول' قرار دیا ہے اور کہا ہے کہ یہ پیشکش متوازن نہیں ہے۔ ایرانی میڈیا کے مطابق ان کے مرکزی مذاکرات کار سعید جلیلی نے ایران کی جانب سے 'جوہری اور غیر جوہری معاملات' پر تجاویز کا پانچ نکاتی پیکیج پیش کیا عالمی طاقتوں کے لیے ان مذاکرات کا مقصد ایران کو یورینیم کی افزودگی کا عمل بند کرنے اور اقوامِ متحدہ کے مبصرین کو اس کی جوہری سرگرمیوں کے پرامن ہونے کی تصدیق کرنے کی اجازت دینے پر قائل کرنا ہے۔ ادھر ایران چاہتا ہے کہ اس پر عائد وہ عالمی پابندیاں ختم کر دی جائیں جن سے اس کی معیشت کو نقصان پہنچ رہا ہے۔ ایران کا ہمیشہ سے اصرار رہا ہے کہ اس کا جوہری پروگرام پرامن مقاصد کے لیے ہے تاہم امریکہ اور مغربی ممالک کا کہنا ہے کہ ایران اس کی آڑ میں جوہری ہتھیار بنا رہا ہے۔ خیال رہے کہ جوہری توانائی سے متعلق اقواِم متحدہ کے عالمی ادارے اور ایران کے درمیان ایرانی جوہری تنصیبات تک زیادہ رسائی کے معاملے پر حال ہی میں گفتگو ہوئی ہے۔

لیکن صرف دس مہینوں کی مدت میں انجیکشن تیار ہے اور اس کو بنانے والی کمپنیاں ہماری جانی پہچانی ہیں۔ نتیجتاً سرمایہ کاری کے تجزیہ کار یہ پیش گوئی کر رہے ہیں کہ ان میں سے کم از کم دو دوا ساز کمپنیاں امریکی بائیو ٹیکنالوجی کمپنی موڈرنا اور جرمنی کی بائیونٹیک اپنی شریک بڑی امریکی کمپنی فائزر کے ساتھ اگلے سال اربوں ڈالر کمانے کی توقع کر سکتی ہیں۔ یہ بھی پڑھیے برطانیہ 'کورونا ویکسین کی فراہمی کے لیے تیار'، پاکستان کے نئی ویکسین پر تحفظات کووڈ ویکسین: پہلی 'سنگ میل' ویکسین 90 فیصد تحفظ فراہم کرتی ہے 'میں آکسفورڈ کی کورونا ویکسین کے تجربے کا حصہ ہوں' لیکن یہ واضح نہیں ہے کہ ویکسین بنانے والے اس کے آگے کتنا کمائيں گے۔ ان ویکسینوں کی جس طرح مالی اعانت کی گئی ہے اور اس کے بنانے میں جتنی کمپنیاں شامل رہی ہیں اس کی وجہ سے کوئی بڑا منافع کمانے کی مدت بہت مختصر ہو سکتی ہے۔ پیسے کس نے لگائے؟ ویکسین کی فوری ضرورت کے سبب مختلف حکومتوں اور عطیہ کنندہ اداروں نے انھیں بنانے اور ان کی آزمائش کے لیے اربوں ڈالرز رقم پیش کی ہے۔ اسے گیٹس فاؤنڈیشن جیسی مخیر تنظیموں کے ساتھ علی بابا کے بانی جیک ما اور کنٹری میوزک سٹار ڈولی پارٹن سمیت متعدد افراد کی بھی حمایت حاصل رہی ہے۔ سائنس سے متعلق ڈیٹا اکٹھا کرنے والی کمپنی ایئرفینیٹی کے مطابق حکومتوں نے مجموعی طور پر اس میں ساڑھے چھ ارب پاؤنڈ کی رقم لگائی ہے جبکہ غیر منافع بخش تنظیموں نے تقریباً ڈیڑھ ارب پاؤنڈ کا عطیہ دیا ہے۔ دوا ساز کمپنیوں کی جانب سے صرف دو ارب 60 کروڑ پاؤنڈ کی سرمایہ کاری ہوئی جبکہ زیادہ سے زیادہ بیرونی فنڈنگ پر اکتفا کیا گیا ہے۔ اس بات کے پیچھے بھی اہم وجہ ہے کہ کیوں بڑی کمپنیوں نے ویکسین کے منصوبوں کی فنڈنگ میں زیادہ حصہ نہیں لیا کیونکہ شدید ہنگامی صورتحال میں ویکسین بنانا ماضی میں زیادہ منافع بخش ثابت نہیں ہوا ہے۔ دریافت کے عمل میں وقت لگتا ہے اور اس کے بارے میں بہت پراعتماد ہونا مشکل ہے۔ غریب ممالک کو اس کی بڑی رسد چاہیے لیکن وہ زیادہ قیمت برداشت نہیں کرسکتے۔ اور عام طور پر ویکسین ایک یا دو بار ہی استعمال ہوتی ہے۔ دوائیاں جو دولت مند ممالک میں مطلوب ہیں خاص طور پر ایسی دوائيں جو روزانہ کی ضرورت ہیں وہ بڑے پیمانے پر پیسے کمانے کا ذریعہ ہوتی ہیں۔ جن کمپنیوں نے زیکا اور سارس جیسی دوسری بیماریوں کے حفاظتی ٹیکوں پر کام شروع کیا تھا ان کو نقصان اٹھانا پڑا۔ دوسری طرف فلو یعنی نزلہ زکام کی دواؤں کی مارکیٹ کئی ارب ڈالر سالانہ ہے اور اس سے یہ پتا چلتا ہے کہ کووڈ 19 اگر کوئی فلو جیسی چیز ہے اور یہ رہنے والی ہے تو پھر جو کمپنی اس کی مؤثر اور کم قیمت دوا بازار میں لائے گی اس کے لیے یہ منافع بخش ہو سکتی ہے۔ وہ کیا قیمت لے رہے ہیں؟ کچھ کمپنیاں باہر سے اس قدر زیادہ فنڈنگ کی صورت میں نہیں چاہتیں کہ وہ عالمی بحران سے فائدہ اٹھاتی ہوئی نظر آئیں۔ بڑی امریکی دوا ساز کمپنی جانسن اینڈ جانسن اور برطانیہ کی ایسٹرا زینیکا جو آکسفورڈ یونیورسٹی میں قائم بائیوٹیک کمپنی کے ساتھ کام کر رہی ہے ان کا کہنا ہے کہ وہ ویکسین کو صرف اپنے اخراجات کی قیمت پر ہی فراہم کریں گی۔ ایسٹرا زینیکا فی الحال سب سے سستی نظر آ رہی ہے کیونکہ اس کی قیمت فی خوراک چار امریکی ڈالر ہے۔ بائیو ٹیکنالوجی کی ایک چھوٹی کمپنی موڈرنا برسوں سے اپنی ایجاد آر این اے ویکسین کی ٹیکنالوجی پر کام کر رہی ہے۔ اس نے اپنی ایک خوراک کی قیمت 37 ڈالر رکھی ہے جو کہ بہت مہنگی ہے۔ اس کا مقصد اپنی کمپنی کے شراکت داروں کے لیے کچھ منافع کمانا ہے (اگرچہ زیادہ قیمت کا ایک حصہ ان ویکسینوں کو انتہائی کم درجہ حرارت پر پہنچانے کے اخراجات کو بھی پورا کرے گا)۔ بہر حال اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ یہ قیمتیں طے ہیں۔ عام طور پر دوا ساز کمپنیاں مختلف ممالک میں مختلف قیمتیں رکھتی ہیں اور اس کی وجہ یہ ہے کہ کوئی ملک کتنی قیمت برداشت کر سکتا ہے۔ ایسٹرا زینیکا کا قیمتوں کو کم رکھنے کا وعدہ صرف 'وبا کی مدت' کے دوران ہی ہے۔ بیماری کی سمت و رفتار دیکھ کر اگلے سال سے اس کی قیمت میں اضافہ ہو سکتا ہے۔ بارکلیز میں یورپی دواسازی کی تحقیق کی سربراہ ایملی فیلڈ کا کہنا ہے کہ 'ابھی امیر دنیا کی حکومتیں بلند قیمتیں ادا کریں گی کیونکہ وہ اس وبا کے خاتمے کے لیے کچھ بھی کرنے کو تیار ہیں۔' ان کا کہنا ہے کہ جیسے ہی مزید ویکسینیں سامنے آئیں گی شاید اگلے سال تک مقابلے میں اضافے کے سبب قیمتوں میں کمی واقع ہو سکتی ہے۔ فائزر نے بیرونی امداد نہیں لی ہے لیکن ان کی شراکت دار کمپنی بایونٹیک کو جرمنی کی حکومت سے امداد حاصل ہوئی ہے ایئرفینیٹی کے چیف ایگزیکٹو راسمس بیک ہانسین کا کہنا ہے کہ ہمیں خاص طور سے چھوٹی نجی کمپنیوں سے توقع نہیں کرنی چاہیے کہ وہ بغیر کسی منافع کے ویکسین بنائیں، بالخصوص ایسی صورت حال میں جب ان کے پاس دوسری مصنوعات فروخت کرنے کے لیے نہ ہوں۔ وہ کہتے ہیں: 'یہ ذہن میں رکھنا چاہیے کہ ان کمپنیوں نے بڑا خطرہ مول لیا ہے، واقعی تیزی سے کام کیا ہے اور ویکسین کی تحقیق و ترقی میں ان کی سرمایہ کاری اہم رہی ہے۔' ان کا کہنا ہے کہ اگر آپ چاہتے ہیں کہ چھوٹی کمپنیاں مستقبل میں کامیابیاں حاصل کرتی رہیں تو آپ کو انھیں انعام دینے کی ضرورت ہے۔ لیکن کچھ لوگ انسانی بحران اور سرکاری فنڈنگ کا حوالہ دیتے ہیں اور کہتے ہیں یہ معمول کے مطابق کاروبار اور منافع کمانے کا وقت نہیں ہے۔ کیا انھیں اپنی ٹیکنالوجی شیئر کرنی چاہیے؟ چونکہ خطرات زیادہ ہیں اس لیے بہت سے لوگ یہ کہہ رہے ہیں کہ ویکسین بنانے کی معلومات کو شیئر کرنا چاہیے تاکہ انڈیا اور جنوبی افریقہ جیسے ممالک کی کمپنیاں اپنے لوگوں کے لیے ویکسین بنا سکیں۔ ریسرچ گروپ میڈیسن لا اینڈ پالیسی کی ڈائریکٹر ایلین ٹی ہوین کہتی ہیں کہ سرکاری فنڈنگ حاصل کرنے کی یہ شرط ہونی چاہیے تھی۔ انھوں نے کہا: 'میرے خیال میں یہ ہماری حکومتوں کا غیر دانشمندانہ کام تھا کہ انھوں نے بغیر کسی شرط کے اتنے زیادہ فنڈ فراہم کیے۔' وہ کہتی ہیں کہ وبائی مرض کے آغاز پر بڑی دوا ساز کمپنیوں نے ویکسین بنانے کی دوڑ میں بہت کم دلچسپی ظاہر کی۔ انھوں نے صرف اس وقت کام شروع کیا جب حکومتوں اور ایجنسیوں نے مالی اعانت کا وعدہ کیا۔ لہٰذا ان کے خیال سے ان دوا ساز کمپنیوں کو اس سے زیادہ منافع کمانے کا حق حاصل نہیں ہوتا۔ انھوں نے کہا: 'یہ ایجادات ان تجارتی تنظیموں کی ملکیت بن جاتی ہیں اور اس پر کس کے مالکانہ حقوق ہونے چاہییں اور اس ایجاد کا علم کس کے پاس ہونا چاہیے، یہ بھی کمپنی کے ہاتھوں میں ہوتا ہے۔' اگرچہ حقوقِ دانش کے معاملے میں کچھ تبادلہ جاری ہے تاہم ان کا کہنا ہے کہ یہ بالکل بھی کافی نہیں ہے۔ تو کیا دواساز کمپنیاں بہت منافع کمائیں گی؟ حکومتوں اور کثیرالجہتی تنظیموں نے پہلے سے ہی مقررہ قیمتوں پر ویکسین کی اربوں خوراکیں خریدنے کا وعدہ کر رکھا ہے، لہٰذا اگلے چند مہینوں تک دوا ساز کمپنیاں ان آرڈرز کو جلد از جلد پورا کرنے میں مصروف رہیں گی۔ جو کمپنیاں بڑی جیبوں والے ممالک کو اپنی ویکسین فروخت کررہی ہیں ان کو ان کی سرمایہ کاری کا بدلہ ملنے لگے گا جبکہ ایسٹرا زینیکا جیسی کمپنی کا کہنا ہے کہ وہ صرف اپنی لاگت کی قیمت پر خوراک فراہم کرے گی حالانکہ وہ سب سے زیادہ تعداد میں خوراک تیار کر رہی ہے۔ پہلے کیے جانے والے معاہدوں کی تکمیل کے بعد یہ کہنا مشکل ہوگا کہ بعد کا منظرنامہ کیسا ہوگا۔ اس کا انحصار بہت ساری چیزوں پر ہوگا۔ مثلاً ٹیکے لگوانے والوں میں کتنی دیر تک قوت مدافعت قائم رہتی ہے، کتنی کامیاب ویکسین سامنے آتی ہیں اور آیا ان کی پیداوار اور تقسیم سہولت کے ساتھ ہو رہی ہے؟ بارکلیز کی ایملی فیلڈ کا خیال ہے کہ منافع کمانے کا وقت 'بہت عارضی' ہوگا۔ یہاں تک کہ اگر صفِ اول کی کمپنیاں اپنی دانشورانہ املاک کو دوسروں کے ساتھ شيئر نہیں بھی کرتیں، تو بھی دنیا بھر میں تقریباً 50 ویکسینز کی کلینکل آزمائش جاری ہیں۔ ایملی فیلڈ کہتی ہیں: 'دو سال کے عرصے میں کم از کم 20 ویکسین مارکیٹ میں دستیاب ہوسکتی ہیں، اس لیے بلند قیمت وصول کرنا مشکل ہو گا۔' ان کا خیال ہے کہ وقت کے ساتھ بات ساکھ پر آ جائے گی۔ ایک کامیاب ویکسین کی آمد سے کووڈ کے علاج اور اس کے متعلق دیگر مصنوعات کی فروخت کا دروازہ کھل جائے گا۔ ایئرفینٹی کے راسمس بیک ہانسن اس سے بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ اس صورت میں پوری صنعت کو فائدہ پہنچے گا۔ مستقبل میں حکومتیں وبا کی تیاری میں زیادہ خرچ کر سکتی ہیں ان کا کہنا ہے کہ 'یہ ایک تابناک پہلو ہے جو اس وبائی مرض سے سامنے آ سکتا ہے۔' انھیں توقع ہے کہ مستقبل میں حکومتیں وبا کے متعلق حکمت عملیاں بنانے میں اسی طرح خرچ کریں گی جس طرح انھوں نے دفاع میں سرمایہ کاری کی ہے۔ اسے ضروری اخراجات کے زمرے میں رکھیں گی جس کا وہ استعمال نہیں کریں گی۔ بائیونٹیک اور موڈرنا کی مارکیٹ ویلیو بڑھنے کی ایک اور سب سے اہم وجہ یہ ہے کہ ان کی ویکسینز نے ان کی آر این اے ٹیکنالوجی کے تصور کو ثبوت فراہم کیا ہے۔ ایملی فیلڈ کا کہنا ہے کہ 'ہر کوئی اس کے مؤثر ہونے کا معترف ہے۔ اس سے ویکسین کی تیاری کی زمین بدل سکتی ہے۔' کووڈ سے پہلے بائیونٹیک جلد کے کینسر کی ایک ویکسین پر کام کر رہی تھی، جبکہ موڈرنا رحمِ مادر کے کینسر کے لیے آر این اے پر مبنی ویکسین پر کام کر رہی ہے۔ اگر ان میں سے کوئی بھی کامیاب ہوجاتی ہے تو اس کا انعام بہت زیادہ ہوسکتا ہے۔

ان رہنماؤں نے کہا ہے کہ ماضی کی کوششیں اس لیے ناکام ہوئی ہیں کے ان میں کشمیریوں کو شامل نہیں کیا گیا تھا۔ میر واعظ عمر فاروق نے کہا ہے کہ پاکستان اور بھارت کے درمیان کشمیر کے مسئلہ پر تمام دو طرفہ معاہدے جن میں تاشقند، شملہ، لاہور اور آگرہ شامل ہیں، اسی لیے ناکام ہوئے ہیں کیونکہ ان میں کشمیری شامل نہیں تھے۔ انہوں نے کہا ہے کہ اس بار جو امن کا سلسلہ شروع ہوا ہے ہم اسی کے لیے پاکستان کے زیرانتظام کشمیر آئے ہیں تاکہ لائن آف کنٹرل کے دونوں اطراف کے کشمیر کی قیادت اور کشمیری عوام کو امن کے اس عمل میں شامل کیا جا سکے۔ انہوں نے کہا کہ اگر کشمیریوں کو کشمیر کی قسمت کا فیصلہ کرتے وقت اعتماد میں نہ لیا گیا تو امن کی یہ کوشش بھی نا کام ہوجائی گی۔ انہوں نے کہا کہ حریت کانفرنس کے رہنماوں کو پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں جس طرح کی پذیرائی ملی ہے اس سے ان کے دل بھر آئے ہیں۔ اس موقع پر جموں و کشمیر لبریشن فرنٹ کے سربراہ یٰسین ملک نے کہا کہ کشمیری اب تک اپنی قسمت کا فیصلہ ریڈیو اور ٹی وی پر سنتے رہے ہیں تاہم اب وقت آگیا ہے کہ کشمیریوں کو امن کے اس سارے عمل میں شامل کیا جائے اور کشمیر کا حل کشمیریوں کی امنگوں کے مطابق نکالاجائے۔ حریت کے رہنما عبدالغنی بھٹ نے کہا کہ امن کا یہ عمل جتنا مستحکم ہے اتنا ہی نازک ہے۔ بھارت کے زیر انتظام کشمیر سے آنے والے رہنماوں کے اعزاز میں پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے صدر سردار محمد انور خان نے عشائیہ دیا ہے۔ جمعہ کو یہ رہنما پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کی قانون ساز اسمبلی اور کشمیر کونسل کے مشترکہ اجلاس سے خطاب کریں گے۔ توقع کی جارہی ہے کہ اتوار کو یہ رہنما اسلام آباد جائیں گے۔جہاں وہ صدر پرویز مشرف، وزیراعظم شوکت عزیز اور دیگر سیاسی رہنماوں سے ملاقاتیں کریں گے۔

پاکستان کرکٹ بورڈ تین آسٹریلوی کوچز رچرڈ ڈن، ڈیو واٹمور اور جیف لاسن میں سے کسی ایک کا انتخاب کرے گا ہے۔ان تینوں امیدواروں نے پاکستان آ کر کرکٹ بورڈ کو انٹرویوز دینے کے ساتھ ساتھ پاکستانی ٹیم کےکھلاڑیوں سے بھی ملاقات کی تھی۔ بعض مبصرین کہتے ہیں کہ نئے کوچ کے انتخاب پر کھلاڑیوں کی رائے اثر انداز ہو سکتی ہے۔ پاکستانی کرکٹ ٹیم کے ساتھ منیجر اور کوچ کی حیثیت سے طویل عرصہ گزارنے والے انتخاب عالم کا کہنا ہے کہ کوچ کی تقرری کرکٹ بورڈ کی ذمہ داری ہے اور یہ فیصلہ کرکٹرز کی خواہشات کے تابع نہیں ہونا چاہئے۔ انتخاب عالم نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ رچرڈ پائی بس بھی کھلاڑیوں کے کہنے پر کوچ بنائے گئے تھے لیکن جو کچھ ہوا وہ سب کے سامنے ہے۔ اسی طرح باب وولمر کو کوچ بنائے جانے میں بھی کچھ کرکٹرز کی خواہش کارفرما تھی اور یہ تجربہ انتخاب عالم کے الفاظ میں ناکام رہا۔ انتخاب عالم کہتے ہیں کہ پاکستانی ٹیم کو غیرملکی کوچ کی ضرورت نہیں کیونکہ جو بھی کوچ باہر سے آئے گا اس کا اچھا خاصا وقت پاکستانی ماحول سے ہم آہنگ ہونے اور پاکستانی کرکٹرز کو سمجھنے میں ہی گزرجائے گا۔ پاکستانی کرکٹ ٹیم کے ایک اور سابق کپتان معین خان یہ ماننے کے لیے تیار نہیں کہ پاکستان کرکٹ بورڈ کوچ کی تقرری کے سلسلے میں کرکٹرز سے ان کی رائے معلوم کرکے پلیئرز پاور کو فروغ دے رہا ہے۔ معین خان نے بی بی سی کو انٹرویو میں کہا کہ یہ دیکھنا ضروری ہے کہ کھلاڑی کس کوچ کے ساتھ آسانی محسوس کرتے ہیں۔ البتہ انہوں نے یہ بات زور دے کر کہی کہ ایک مرتبہ کوچ کی تقرری کردی جائے تو پھر پیشہ ورانہ تقاضا یہ ہے کہ کرکٹرز اس کے ساتھ مکمل تعاون کریں۔ معین خان کے مطابق حالیہ ورلڈ کپ میں غیرملکی کوچ کا مایوس کن تجربہ دیکھنے کے بعد یہ غلطی پھر دہرائی جارہی ہے۔ پاکستان کرکٹ بورڈ کے سابق سربراہ لیفٹننٹ جنرل ( ریٹائرڈ ) توقیر ضیا کی رائے بھی معین خان سے مختلف نہیں۔ان کا کہنا ہے کہ بورڈ پہلے ہی تین کوچز کو شارٹ لسٹ کرچکا ہے۔ اگر اس ضمن میں کھلاڑی کسی کوچ کے بارے میں رائے کا اظہار کرتے ہیں تو اس میں کوئی مضائقہ نہیں۔ البتہ توقیرضیا بھی غیرملکی کوچ کے بجائے پاکستانی کوچ کو ٹیم کے ساتھ دیکھنے کے خواہش مند ہیں اور اس ضمن میں وہ جاوید میانداد کا نام تجویز کرتے ہیں۔ جب ان سے پوچھا گیا کہ جاوید میانداد آپ کے دور میں دو مرتبہ کوچ بنے لیکن دونوں تجربات تلخیوں پر منتج ہوئے تو کیا انہیں دوبارہ کوچ بنانے سے کرکٹرز کے ساتھ ان کے اختلافات پیدا نہیں ہونگے تو توقیرضیا نے کہا کہ جب میانداد کوچ تھے تو تمام کرکٹرز ان کے ساتھ کھیلے ہوئے تھے جس کی وجہ سے اختلافات سامنے آئے لیکن اسوقت تمام کرکٹرز جونیئرز ہیں لہذا اب اس طرح کا مسئلہ پیدا نہیں ہوسکتا ہے۔ لیفٹننٹ جنرل توقیر ضیا سے قبل سابق کپتان عامر سہیل بھی جاوید میانداد کے حق میں بیان دے چکے ہیں کہ انہیں کوچ ہونا چاہئے۔ البتہ سابق ٹیسٹمین اعجاز احمد ڈیو واٹمور کو پاکستان کی ٹیم کا کوچ بنانے کے حق میں ہیں۔ ورلڈ کپ1999 سے ورلڈ کپ 2007 تک تقریباً سات سال کے عرصے میں پاکستانی ٹیم سات کوچز مشتاق محمد، وسیم راجہ، رچرڈ پائی بس، مدثر نذر، انتخاب عالم، جاوید میانداد اور باب وولمر کو دیکھ چکی ہے۔

پاکستانی فوج کے ترجمان نے واقعے کی تصدیق کی ہے تاہم انہوں نے واقعہ کی نوعیت سے لاعلمی کا اظہار کیا ہے۔ طالبان کے ترجمان مولوی عمر نے بی بی سی کو فون پر بتایا کہ بدھ کی رات تقریباً آٹھ بجے باجوڑ کے علاقہ ڈمہ ڈولہ کے گاؤں پوی کلی میں واقع عبیداللہ نامی شخص کے گھر پر بغیر پائلٹ اڑنے والے طیاروں سے دو گائیڈ ڈ میزائل داغے گئے ہیں جن میں بقول ان کے تین بچوں سمیت سات افراد ہلاک اور چھ زخمی ہو گئے۔ ان کے بقول ہلاک ہونے والے چار افراد کا تعلق تحریک طالبان سے ہے۔تاہم آزاد ذرائع سے اس بات کی تصدیق نہیں ہوسکی۔ مولوی عمر نے الزام لگایا کہ حملہ امریکی طیاروں نے کیا ہے۔ مبینہ حملے کا نشانہ بننے والے گھر کے مالک عبیداللہ کے بارے میں مولوی عمر کا دعوٰی تھا کہ ان کا طالبان کی تحریک سے کسی قسم کا کوئی بھی تعلق نہیں ہے اور اس گھر میں خواتین اور بچوں سمیت تقریباً پچیس افراد رہتے ہیں۔ مولوی عمر کا کہنا تھا کہ اس حملے کا حکومت اور طالبان کے درمیان جاری بات چیت پر کسی قسم کا کوئی منفی اثر نہیں پڑے گا البتہ بقول ان کےطالبان نے ہمیشہ اپنے ' شہیدوں' کا بدلہ لیا ہے۔ ا س سلسلے میں جب پاکستانی فوج کے ترجمان میجر جنرل اطہر عباس سے رابطہ کیا گیا تو انہوں نے واقعہ کی تصدیق کرتے ہوئے کہاہے کہ اس میں بعض ہلاکتوں کی اطلاعات موصول ہوئی ہیں۔تاہم انہوں نے کہا کہ وہ یہ نہیں کہہ سکتے کہ یہ میزائل حملہ ہے یا بم دھماکہ۔انہوں نے مزید کہا کہ اس واقعہ میں پاکستانی سکیورٹی فورسز ملوث نہیں ہیں۔ افغانستان کے سرحد کے قریب واقع باجوڑ ایجنسی میں گزشتہ دو سالوں کے دوران ہونے والا یہ تیسرا میزائل حملہ ہے۔اس سے قبل جنوری دوہزار چھ میں تحصیل مامون کے ایک سرحدی گاؤں میں اتحادی افواج کی بمباری کے نتیجے میں کم از کم اٹھارہ افراد ہلاک جبکہ چھ زخمی ہوئے تھے جبکہ اسی سال تیس اکتوبر کو چینگئی میں واقع ایک مدرسے پر پاکستانی فوج کے مبینہ فضائی حملے میں اسی سے زائد طالبعلم ہلاک ہوئے تھے۔ مقامی لوگوں نے حملے کی ذمہ داری امریکہ پر عائد کی تھی جبکہ پاکستان حکومت نے کہا تھا کہ مدرسہ کو انہوں نے حملے کا نشانہ بنایا کیونکہ اس سے'دہشت گردوں کی تربیت' کے لیےاستعمال کیا جا رہا تھا۔

تحقیقات برای یافتن علت آتش سوزی و انفجار در کلینیک سینا اطهر در جریان است دھماکہ سینا اطہر کلینک میں ہوا ہے۔ مہر نیوز ایجنسی نے تہران کے حکام علی القاصی مہر کے حوالے سے بتایا ہے کہ مرنے والوں میں چار مرد اور 15 خواتین شامل ہیں۔ حکام کے مطابق متعدد افراد زخمی بھی ہیں اور یہ خدشہ ظاہر کیا جا رہا ہے کہ ہلاکتوں کی تعداد میں اضافہ ہوسکتا ہے۔ ایران کے سرکاری میڈیا نے ایک سینیئر عہدیدار کے حوالے سے بتایا ہے کہ یہ دھماکہ گیس کے اخراج کے باعث ہوا ہے۔ دھماکے نے عمارت کو تباہ کر دیا ٹی وی پر نظر آنے والی تصاویر میں کلینک سے دھواں اور آگ کے شعلے بلند ہوتے نظر آئے۔ آگ پر قابو پانے میں فائر فائٹر عملے کو کافی وقت لگا۔ تہران کے آگ بجھانے والے محکمے کے ترجمان جلیل مالکی نے کہا ہے کہ آگ لگنے کا واقع ایک پانچ منزلہ عمارت میں ہوا جہاں دوسری منزل پر زور دار دھماکہ ہوا۔ متعدد زخمیوں کو ہسپتال لے جایا گیا ایران کی ایمرجنسی انتظامی ایجنسی کے ترجمان مجتبی خالدی کا کہنا ہے کہ زیادہ تر ہلاکتیں اوپری منزلوں پر ہوئی ہیں۔ انھوں نے کہا: 'زیادہ تر ہلاکتیں چوتھی اور پانچویں منزلوں پر ہوئیں جہاں آپریشن روم ہے۔' کئی اہلکار عمارت کی بالائی منزلوں پر پھنسے ہوئے تھے یہ واقعہ منگل اور بدھ کی درمیانی شب کو پیش آيا اور آگ لگنے کے بعد وہاں کم از کم دو دھماکے سنے گئے۔ آگ لگنے کی تصاویر جلد ہی سوشل میڈیا پر گشت کرنے لگیں۔ اس سے کچھ دن پہلے ہی فوج کے ایک اڈے کے قریب ایک بڑا دھماکہ ہوا تھا جس کی وجہ بھی گیس کا اخراج بتائی گئی تھی۔

عینی شاہدوں کے مطابق تکریت کے قصبے میں ایک ہیلی کاپٹر گولیوں کا نشانہ بننے کے بعد ہنگامی حالت میں اُترا اور اس کے بعد وہاں سے دھوئیں کے بادل اٹھتے ہوئے دیکھے گئے۔ تاہم کسی فوجی کے ہلاک ہونے کی اطلاع موصول نہیں ہوئی۔امریکی فوجی ذرائع کے مطابق اس حملے میں پانچ فوجی زخمی ہوئے ہیں تاہم انہیں باحفاظت ہیلی کاپٹر سے نکال لیا گیا۔ امریکی فوجی ذرائع نے تصدیق کی ہےکہ اس ہیلی کاپٹر کو راکٹ سے نشانہ بنایا گیا۔ دریں اثناء برطانوی فوج کے ایک ترجمان نے کہا ہے کہ عراق میں تیل اسمگل کرنے والے ایک گروہ کا سراغ ملا ہے۔ انہوں نے کہا کہ اس سلسلے میں ایک سو چالیس افراد کو حراست میں بھی لئے لیا گیا ہے۔ اس کارروائی میں کئی درجن تیل کے پیپے بھی قبضے میں لئے گئے ہیں۔ ترجمان کپتان ہاشم ہلاوئی نے کہا کہ اسمگلر دو ہزار ٹن خام تیل عراق سے اسمگل کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔ انہوں نے کہا کہ اس کارروائی میں برطانوی فوج کے علاوہ اٹلی اور ہالینڈ کی فوجوں نے بھی حصہ لیا۔ انہوں نے کہا کہ برطانوی فوج عراق کی ایران کے ساتھ چار سو کلو میٹر لمبی سرحد پر سرکاری چوکیوں کی تعداد بھی کم کر رھے ہیں اور اس سرحد کی نگرانی بھی سخت کر رہے ہیں۔ بغداد میں اتوار سے رات کا کرفیو بھی اٹھایا جا رہا ہے۔ یہ پہلا موقعہ ہے کہ بغداد پر امریکی قبضے کے بعد شہر میں لوگ رات کو بھی گھروں سے نکل سکیں گے۔ بغداد شہر کی کونسل نے کہا ہے کہ کرفیو رمضان کے آغاز کی وجہ سے اٹھایا جا رہا ہے۔ کونسل نے کہا کہ سابق حکمرانوں کے حامیوں کے حملوں کے باوجود شہر میں سیکورٹی کے حالات بہتر ہوئے ہیں۔ حکام نے کہا کہ دریائے فرات پر واقع ایک بڑے پل کو بھی جلد کھول دیا جائے گا تاکہ شہر میں بسنے والے پچاس لاکھ افراد کو درپیش مشکالات میں کمی کی جاسکے۔

چارہ گھپلے کی وجہ سے ہی لالو پرساد کو وزارتِ اعلیٰ کا عہدہ چھوڑنا پڑا تھا لالو پرساد نے ذیلی ‏عدالت سے اپنے مقدمے کی منتقلی کی درخواست اس دلیل کی بنیاد پر کی تھی کہ عد‏الت کے جج ان کے سیاسی حریف کے قریبی رشتےدار ہیں اور وہ ممکنہ طور پر اس مقدمے میں غیر جانبداری سے فیصلہ نہیں کر سکیں گے۔ ‏عدالت عظمٰی نے لالو پرساد کی درخواست مسترد کرتے ہوئے کہا کہ ان کے اندیشے بے بنیاد اور بے جواز ہیں۔ عدالت نے کہا کہ 'ذیلی عدالت کے جج کا طریقہ کار مسلمّہ ضابطوں کے دائرے میں رہا ہے اور مقدمے کے آخری مراحل میں ان پر جانبداری کا الزام لگانا غلط ہے۔' عدالت عظمٰی نے لالو پرساد یادو کو ذیلی عدالت میں اپنی دلیلیں پیش کرنے کے لیے مزید پندرہ دن کی مہلت دی ہے۔ ذیلی عدالت سے کہا گیا ہے کہ وہ بیس دن کے بعد جلد سے جلد اپنا فیصلہ سنائے۔ یادو پر الزام ہے کہ 1996 میں انہوں نے بہار حکومت کے خزانے میں تقریباً 38 کروڑ روپے کا غبن کیا تھا۔ یہ رقم مویشیوں کے چارے کے لیے مختص کی گئی تھی۔ لیکن اس کے استعمال میں بد عنوانی کے انکشافات کے بعد یہ معاملہ سی بی آئی کے حوالے کر دیا گیا تھا۔ چارہ گھپلے کے نام سے مشہور اس مقدمے میں لالو کے علاوہ دیگر 44 افراد ملزم ہیں۔ دلی میں ہمارے نامہ نگار شکیل اختر کا کہنا ہے کہ اگر لالو چارہ گھپلے میں قصوروار پائےگئے تو انہیں فوری طور پر جیل ہو سکتی ہے۔ لالو کے لیے یہ مشکل گھڑی ہے۔ بہار میں حالیہ مہینوں میں موجودہ حکومت کی مقبولیت گھٹی ہے جس سے لالو کو کچھ فائدہ ہوتا ہوا محسوس ہو رہا تھا۔ آئندہ سال پارلیمانی انتخاب ہونے والے ہیں۔ چارہ گھپلے میں قصور وار پائے جانے پر انہیں سیاسی طور پر شدید نقصان اٹھانا پڑ سکتا ہے۔

14 اگست کی شام کو سورج ڈوبا تو جواہر لعل نہرو کے 17 یارک روڈ مکان کے سامنے دو سادھو ایک کار سے اترے۔ ان کے ہاتھوں میں سفید ریشمی پیتامبر (ایک قسم کا شال)، تنجور ندی کا مقدس پانی، بھبھوت اور نٹراج مندر میں صبح کے وقت نذر کیے جانے والے چاول تھے۔ یہ بھی پڑھیے نہرو، ایڈوینا کی قربت سے کس خاتون کو حسد تھا پاکستان اپنا یومِ آزادی انڈیا سے ایک دن پہلے کیوں مناتا ہے؟ جب چین کے معاملے پر کانگریس کے ارکان اور حزب اختلاف دونوں نے نہرو کو گھیرا جوں ہی نہرو کو ان کے بارے میں پتا چلا تو وہ باہر آئے۔ انھوں نے نہرو کو پیتامبر پہنایا، اس پر مقدس پانی چھڑکا، اور ان کے ماتھے پر مقدس راکھ لگائی۔ نہرو پوری زندگی اس طرح کی تمام رسومات کی مخالفت کرتے رہے تھے لیکن اس دن انھوں نے مسکراتے ہوئے سادھوؤں کی ہر درخواست قبول کی تھی۔ لاہور میں ہندو علاقوں کو پانی کی فراہمی منقطع کی گئی تھوڑی دیر کے بعد اپنی پیشانی پر لگی راکھ دھو کر نہرو، اندرا گاندھی، فیروز گاندھی اور پدماجا نائیڈو کھانے کی میز پر بیٹھے تھے کہ بغل کے کمرے میں فون کی گھنٹی بجی۔ ٹرنک کال کی لائن اتنی خراب تھی کہ نہرو نے فون کرنے والے شخص سے کہا کہ وہ اپنی بات کو دہرائے۔ جب نہرو نے فون رکھا تو ان کا چہرہ سفید تھا۔ ان کے منھ سے کچھ نہیں نکلا اور انھوں نے اپنے ہاتھوں سے اپنا چہرہ ڈھانپ لیا۔ جب انھوں نے اپنے چہرے سے ہاتھ ہٹایا تو ان کی آنکھوں میں آنسو تھے۔ انھوں نے اندرا کو بتایا کہ فون لاہور سے آیا تھا۔ وہاں کی نئی انتظامیہ نے ہندو اور سکھ علاقوں میں پانی کی فراہمی منقطع کر دی تھی۔ لوگ پیاس سے پاگل ہو رہے تھے۔ پانی کی تلاش میں نکلنے والی خواتین اور بچوں کو چن چن کر ہلاک کیا جا رہا تھا۔ لوگ سٹیشن پر تلواریں لیے گھوم رہے تھے کہ وہاں سے بھاگتے ہوئے سکھوں اور ہندوؤں کو مارا جائے۔ فون کرنے والے نے نہرو کو بتایا کہ لاہور کی گلیوں میں آگ لگی ہوئی ہے۔ نہرو نے تقریباً سرگوشی کرتے ہوئے کہا کہ 'میں آج ملک سے کیسے خطاب کر پاؤں گا؟ میں یہ اظہار کس طرح کروں گا کہ میں ملک کی آزادی پر خوش ہوں، جب مجھے معلوم ہے کہ میرا لاہور، میرا خوبصورت لاہور جل رہا ہے۔' اندرا گاندھی نے اپنے والد کو تسلی دینے کی کوشش کی۔ انھوں نے کہا کہ آپ اپنی تقریر پر دھیان دیں جو آپ کو آج رات ملک کے سامنے کرنی ہے۔ لیکن نہرو کا مزاج بدمزہ ہو گیا تھا۔ نہرو کی تقریر 'ٹرائیسٹ ود ڈیسٹینی' نہرو کے سکریٹری ایم اے متھائی اپنی کتاب 'ریمیننسیز اف نہروز ایج' میں لکھتے ہیں کہ نہرو کئی دنوں سے اپنی تقریر کی تیاری کر رہے تھے۔ جب ان کے پی اے نے تقریر ٹائپ کر کے متھائی کو دی تو انھوں نے دیکھا کہ نہرو نے ایک جگہ پر 'ڈیٹ ود ہسٹری' کا محاورہ استعمال کیا ہے۔ متھائی نے روجٹ کی بین الاقوامی لغت دیکھنے کے بعد انھیں بتایا کہ اس موقع کے لیے 'ڈیٹ' کا لفظ صحیح نہیں ہے کیونکہ امریکہ میں اس کا مقصد خواتین یا لڑکیوں کے ساتھ گھومنا ہے۔ متھائی نے انھیں تجویز پیش کی کہ وہ ڈیٹ کے بجائے 'رینڈاوو' یا 'ٹرائیسٹ' کا استعمال کریں۔ لیکن انھوں نے یہ بھی بتایا کہ روزویلٹ نے جنگ کے دوران اپنی تقریر میں 'رینڈاوو' لفظ کا استعمال کیا ہے۔ نہرو نے ایک لمحے کے لیے سوچا اور اپنے ہاتھ سے ٹائپ کردہ لفظ کاٹ کر 'ٹرائیسٹ' لکھا۔ نہرو کی تقریر کا وہ مضمون ابھی تک نہرو میوزیم لائبریری میں محفوظ ہے۔ جب پوری دنیا سو رہی ہوگی پارلیمان کے مرکزی ہال میں ٹھیک 11 بج کر 55 منٹ پر نہرو کی آواز گونجی 'بہت سال پہلے ہم نے تقدیر سے وعدہ کیا تھا۔ اب وہ وقت آگیا ہے کہ ہم اس وعدے کو نبھائیں... شاید مکمل طور پر تو نہیں لیکن ایک حد تک ضرور۔ نصف شب کے وقت جب پوری دنیا سو رہی ہے انڈیا آزادی کا سانس لے رہا ہے۔' اگلے دن کے اخبارات کے لیے نہرو نے اپنی تقریر میں الگ سے دو سطریں شامل کیں۔ انھوں نے کہا: 'ہمارے پاس ایسے بھائی بہن بھی ہیں جو سیاسی حدود کی وجہ سے ہم سے الگ تھلگ ہیں اور آج جو آزادی ہمارے پاس آئی ہے وہ اس کی خوشی منا نہیں سکتے۔ وہ لوگ بھی ہمارا حصہ ہیں اور ہمیشہ ہمارے رہیں گے، چاہے کچھ بھی ہو۔' جوں ہی گھڑیال نے بارہ بجائے شنکھ بجنے لگے۔ وہاں موجود لوگوں کی آنکھوں سے آنسو جاری ہوگئے اور مرکزی ہال 'مہاتما گاندھی کی جے' کے نعروں سے گونج اٹھا۔ ساٹھ کی دہائی میں اتر پردیش کی پہلی خاتون وزیر اعلیٰ بننے والی سوچیتا کرپلانی نے پہلے علامہ اقبال کا گیت 'سارے جہاں سے اچھا' اور پھر بنکم چندر چٹرجی کا 'وندے ماترم' گایا جو بعد میں انڈیا کا قومی ترانہ بن گیا۔ ایوان کے اندر سوٹ بوٹ میں ملبوس اینگلو انڈین رہنما فرینک اینٹونی نے دوڑ کر جواہر لعل نہرو کو گلے لگا لیا۔ پارلیمنٹ ہاؤس کے باہر موسلا دھار بارش میں ہزاروں ہندوستانی اس گھڑی کے منتظر تھے۔ جیسے ہی نہرو پارلیمنٹ ہاؤس سے باہر آئے ہر کوئی ان کو گھیرنا چاہتا تھا۔ یہاں تک کہ 17 سال کے اندر ملہوترا بھی اس لمحے کی ڈرامائی کیفیت سے متاثر ہوئے بغیر نہیں رہ سکے۔ جیسے گھڑی میں رات کے بارہ بجے انھیں یہ دیکھ کر حیرت ہوئی کہ ان کی آنکھیں بھی دوسرے لوگوں کی طرح بھری ہوئی ہیں۔ مشہور مصنف خوشونت سنگھ بھی وہاں موجود تھے، جو سب کچھ چھوڑ کر لاہور سے دلی پہنچے تھے۔ انھوں نے بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے کہا تھا کہ 'ہم سب رو رہے تھے اور اجنبی بھی خوشی سے ایک دوسرے کو گلے لگا رہے تھے۔' خالی لفافہ آدھی رات کے تھوڑی دیر بعد جواہر لعل نہرو اور راجیندر پرساد لارڈ ماؤنٹ بیٹن کو باضابطہ طور پر انڈیا کے پہلے گورنر جنرل بننے کی دعوت دینے پہنچے۔ ماؤنٹ بیٹن نے ان کی درخواست قبول کرلی۔ انھوں نے پورٹ وائن کی ایک بوتل نکالی اور اپنے مہمانوں کے گلاس بھرے۔ پھر اپنا گلاس بھر کر انھوں نے ہاتھ اٹھا کر کہا 'ٹو انڈیا'۔ ایک گھونٹ لینے کے بعد، نہرو نے اپنا گلاس ماؤنٹ بیٹن کی طرف اٹھا کر کہا 'کنگ جارج ششم کے لیے۔' نہرو نے انھیں ایک لفافہ دیا اور کہا کہ اس میں ان وزرا کے نام ہیں جو کل حلف لیں گے۔ جب ماؤنٹ بیٹن نے نہرو اور راجیندر پرساد کے جانے کے بعد لفافہ کھولا تو وہ ہنس پڑے، وہ خالی تھا۔ جلدی میں نہرو وزرا کے ناموں کا کاغذ رکھنا بھول گئے تھے۔ پرنسز پارک میں لاکھوں کا مجمع اگلے دن دلی کی سڑکوں پر لوگوں کا سیلاب امڈ آيا۔ شام پانچ بجے ماؤنٹ بیٹن انڈیا گیٹ کے قریب پرنسز پارک میں انڈیا کا ترنگا پرچم لہرانا تھا۔ ان کے مشیروں کا خیال تھا کہ وہاں قریب 30 ہزار افراد ہوں گے لیکن وہاں پانچ لاکھ افراد جمع تھے۔ اس وقت تک کمبھ میلے کو چھوڑ کر انڈیا کی تاریخ میں اتنے زیادہ لوگ کبھی بھی کسی جگہ پر جمع نہیں ہوئے تھے۔ بی بی سی کے نامہ نگار اور کمنٹیٹر ونفورڈ وان تھامس نے اپنی پوری زندگی میں اتنا بڑا مجمع نہیں دیکھا تھا۔ ماؤنٹ بیٹن کی ویگن کے آس پاس لوگوں کی اتنی تعداد تھی کہ وہ اس سے نیچے اترنے کا سوچ بھی نہیں سکتے تھے۔ لوگوں کے اس بے تحاشا ٹھاٹھیں مارتے سمندر نے پرچم کشائی کے قریب بنائے گئے ایک چھوٹے سے پلیٹ فارم کو اپنے حصار میں لے لیا تھا۔ ہجوم کو روکنے کے لیے بنائے گئے باڑھ، بینڈ کے لیے تیار کردہ سٹیج، سخت محنت سے بنائی جانے والی گیلری، ناظرین کے لیے دونوں جانب لگی رسیاں سب ہجوم کے سیل رواں میں بہہ گئیں۔ لوگ ایک دوسرے کے اتنے قریب بیٹھے تھے کہ ان کے درمیان ہوا کا گزر بھی مشکل تھا۔ فلپ ٹالبوٹ اپنی کتاب 'این امریکن وٹنس' میں لکھتے ہیں کہ 'بھیڑ کا دباؤ اتنا تھا کہ ماؤنٹ بیٹن کے ایک باڈی گارڈ کا گھوڑا زمین پر گر پڑا۔ اس وقت سب کی جان میں جان آئی جب کچھ دیر بعد وہ اٹھ کر خود چلنے لگا۔' پامیلا کی اونچی ایڑی کے سینڈل ماؤنٹ بیٹن کی 17 سالہ بیٹی پامیلا بھی دو افراد کے ساتھ تقریب دیکھنے گئیں۔ نہرو نے پامیلا کی طرف دیکھا اور چیخ کر کہا کہ لوگوں کے سروں سے پھاندتے ہوئے سٹیج پر آ جاؤ۔ پامیلا نے بھی چیخ کر کہا: 'میں یہ کیسے کرسکتی ہوں؟ میں نے اونچی ایڑی کے سینڈل پہن رکھے ہیں۔ نہرو نے کہا سینڈل ہاتھ میں لے لو۔ پامیلا اس طرح کے تاریخی موقع پر یہ سب کرنے کا خواب میں بھی نہیں دیکھ سکتی تھیں۔ پامیلا اپنی کتاب 'انڈیا ریممبرڈ' میں لکھتی ہیں کہ 'میں نے اپنے ہاتھ کھڑے کر دیے۔ میں سینڈل نہیں اتار سکتی تھی۔ نہرو نے میرا ہاتھ پکڑا اور کہا کہ تم سینڈل پہنے ہوئے ہی لوگوں کے اوپر پاؤں رکھتے ہوئے آگے بڑھو۔ انہیں ذرا بھی اعتراض نہیں ہوگا۔ میں نے کہا میری ہیل انھیں چجھیں گی۔ نہرو نے پھر کہا بیوقوف لڑکی سینڈل کو اپنے ہاتھ میں لے لو اور آگے بڑھو۔' پہلے نہرو لوگوں کے سروں پر پیر رکھتے ہوئے سٹیج پر پہنچے اور پھر انھیں دیکھ انڈیا کے آخری وائسرائے کی بیٹی بھی سینڈل اتار کر انسانوں کے سروں کے قالین پر پاؤں رکھتی ہوئی سٹیج پر پہنچیں، جہاں سردار پٹیل کی بیٹی منیبن پٹیل پہلے سے موجود تھیں۔ ڈومینک لا پیئر اور لیری کولنز اپنی کتاب 'فریڈم ایٹ مڈ نائٹ' میں لکھتے ہیں: 'سٹیج کے اردگرد ایسی ہزاروں خواتین تھیں جنھوں نے اپنے سینوں سے دودھ پیتے بچوں کو لگایا ہوا تھا۔ اس خوف سے کہ شاید بچے بڑھتی ہوئی بھیڑ میں نہ پھنس جائیں وہ انھیں ربڑ کی گیند کی طرح ہوا میں اچھال دیتیں اور جب وہ نیچے گرنے لگتے تو پھر سے اچھال دیتیں۔ ایک لمحے میں سینکڑوں بچوں کو اس طرح ہوا میں پھینکا جا رہا تھا۔ پامیلا ماؤنٹ بیٹن کی آنکھیں حیرت سے پھٹی رہ گئیں اور وہ سوچنے لگیں، 'اوہ میرے خدا، یہاں بچوں کی بارش ہورہی ہے۔' بگھی سے ہی ترنگے کو سلام دوسری طرف اپنی بگھی میں قید ماؤنٹ بیٹن اس سے نیچے نہیں اتر پا رہے تھے۔ انھوں نے وہاں سے نہرو کو چیخ کر کہا، 'بھیڑ کے بیچ بینڈ کہیں کھو گیا ہے۔ چلیں جھنڈا لہرائيں۔' بینڈ کے اردگرد اتنے لوگ جمع تھے کہ وہ اپنے ہاتھ تک نہیں ہلا سکے۔ سٹیج پر موجود لوگوں نے خوش قسمتی سے ماؤنٹ بیٹن کی آواز سنی۔ ترنگا پرچم اوپر چلا گیا اور لاکھوں افراد کے آس پاس موجود ماؤنٹ بیٹن نے بگھی پر کھڑے کھڑے اسے سلامی دی۔ لوگوں کے منھ سے بے ساختہ نکلا: 'ماؤنٹ بیٹن کی جے۔۔۔ پنڈت ماؤنٹ بیٹن کی جے!' انڈیا کی پوری تاریخ میں پہلے کبھی کسی دوسرے انگریز کو یہ اعزاز حاصل نہیں ہوا تھا کہ لوگوں نے ایسے دلی جذبات کے ساتھ یہ نعرہ لگایا ہو۔ اس دن انھیں وہ کچھ ملا جو نہ تو ان کی پرنانی عظیم ملکہ وکٹوریہ کو ملا اور نہ ہی بعد میں ان کی کسی دوسری اولاد کو۔ قوس قزح نے آزادی کا خیرمقدم کیا اس حسین لمحے کے جوش و خروش میں انڈیا کے عوام پلاسی کی جنگ، 1857 کے مظالم اور جلیانوالہ باغ کی خونی داستان سب بھول گئے۔ جیسے ہی پرچم لہرایا اس کے بالکل پیچھے ایک قوس قزح ابھرا، گویا قدرت نے بھی انڈیا کے یوم آزادی کے استقبال اور اسے مزید رنگین بنانے کا عزم کر رکھا ہو۔ وہاں سے بگھی پر اپنے سرکاری گھر لوٹتے ہوئے ماؤنٹ بیٹن سوچ رہے تھے کہ ایسا لگتا ہے کہ لاکھوں لوگ ایک ساتھ پکنک کے لیے نکلے ہیں اور ان میں سے ہر ایک اتنا لطف اٹھا رہا ہے جتنا زندگی میں پہلے کبھی نہیں اٹھایا تھا۔ اسی دوران ماؤنٹ بیٹن اور ایڈوینا نے تین خواتین کو اپنے ساتھ لے لیا جو تھک کر نڈھال ہو چکی تھیں اور ان کی بگھی کے نیچے آتے آتے رہ گئی تھیں۔ یہ خواتین کالی جلد سے سلی ہوئی نشست پر بیٹھ گئیں جس کے گدے انگلینڈ کے بادشاہ اور ملکہ کے بیٹھنے کے لیے بنائے گئے تھے۔ اسی بگھی میں انڈیا کے وزیر اعظم جواہر لعل نہرو اس کے ہڈ پر بیٹھے تھے کیونکہ ان کے لیے وین میں بیٹھنے کی کوئی نشست باقی نہیں تھی۔ دلی میں چراغاں اگلے دن ماؤنٹ بیٹن کے پریس اتاشی ایلن کیمبل جانسن نے اپنے ایک ساتھی سے مصافحہ کرتے ہوئے کہا: 'آخر دو سو سال بعد برطانیہ نے ہندوستان پر فتح حاصل کر ہی لی۔' اس دن پوری دلی میں چراغاں کیا گیا۔ کناٹ پلیس اور لال قلعے کو سبز، زعفران اور سفید روشنی سے نہایا گیا تھا۔ رات کے وقت ماؤنٹ بیٹن نے اس وقت کے گورنمنٹ ہاؤس اور آج کے راشٹرپتی بھون میں 2500 افراد کے لیے عشائيہ پیش کیا۔ کناٹ پلیس کے سینٹرل پارک میں ہندی کے معروف ادیب کرتار سنگھ دگل نے آزادی کا بہانہ لیتے ہوئے پہلی بار اپنی خوبصورت معشوقہ عائشہ جعفری کو چوما۔ کرتار سنگھ دگل سکھ اور عائشہ مسلمان تھیں۔ بعد میں دونوں نے زبردست سماجی مخالفت کا سامنا کرنے کے بعد شادی کرلی۔

یونیسیف کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ ڈیٹنگ ایپس سے ایچ آئی وی کا خطرہ بڑھ گیا ہے ہر چند کہ گذشتہ دس برسوں میں عالمی سطح پر ایچ آئی وی کے انفیکشن کی شرح میں کمی آئی ہے لیکن بعض خطوں کے نوجوانوں میں اس میں اضافہ دیکھا گیاہے اور اس 'پوشیدہ وبا' پر تشویش کا اظہار کیا جا رہا ہے۔ یونیسیف کی تازہ رپورٹ کے مطابق ایچ آئی وی کے ہر نئے آٹھ انفیکشن کا شکار ہونے والے میں ایک ایسا نوجوان شامل ہے جس کی عمر دس سے 19 سال کے درمیان ہے۔ رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ یہ وبا ہم جنس پرست، اور دونوں جنسوں سے تعلقات رکھنے والے نوجوانوں میں تیزی سے پھیل رہی ہے۔ اس کی وجوہات میں مختلف پارٹنروں کے ساتھ جنسی اختلاط ہے اور یہ موبائل کے ڈیٹنگ ایپ کی وجہ سے بڑھ رہا ہے۔ تھائی لینڈ میں بینکاک کے رہنے والے 19 سالہ نیسٹ دوسرے ہم جنس پرست دوستوں سے ملنے اور ڈیٹ کرنے کے لیے گرنڈر اینڈ گراؤلر جیسے ایپ کا استعمال کرتے ہیں۔ سمارٹ فون کے حصول اور سوشل میڈیا نے نوجوانوں کے لیے مواقع فراہم کیے ہیں ان کا کہنا ہے: 'پہلی ملاقات میں ہم بستری نہیں کرتا بلکہ میں پہلے بات کرنا اور دوسرے شخص کو جاننا چاہتا ہوں۔ لیکن میرے بعض دوست صرف سیکس کے لیے ملاقات کرتے ہیں۔ اگر آپ گراؤلر پر جائیں تو دن میں 50 اور رات میں تقریبا 100 افراد آپ کو مل جائیں گے۔' نیسٹ محفوظ سیکس کرتے ہیں لیکن اپنے معمول کے دوستوں کے ساتھ احتیاط نہیں برتتے۔ انھوں نے ہمت کرکے اپنا ایچ آئی وی ٹیسٹ کرایا اور انھیں یہ جان کر سکون ملا کہ وہ اس سے بری ہیں۔ بینکاک میں ایچ آئی وی ایڈس کے لیے یونیسیف کی علاقائی مشیر ونگ سائی چینگ کا کہنا ہے کہ ان سائٹوں کی وجہ سے بہت سے نوجوان لڑکے اور لڑکیاں ایچ آئی وی کے خطرے سے دوچار ہیں۔ انھوں نے کہا کہ 'اس میں ایک کے ساتھ ایک کی بات نہیں ہے بلکہ ایک کے ساتھ کئی کی بات ہے اور اس لیے خطرہ بھی کئ گنا بڑھ جاتا ہے۔' انھوں نے کہا کہ ہر چند کہ ایپ سے ايچ آئی انفیکشن میں اضافے کا کوئی براہ راست تعلق نہیں ہے تاہم اس بارے میں 'خطرے کی گھنٹی بجانے' کی ضرورت ہے۔ ہم جنس پرستی کے رجحان میں اضافہ بھی اس کی وجوہات میں شامل ہے عنفوان شباب روایتی طور پر وہ زمانہ ہوتا ہے جب نوجوان زیادہ آزادی حاصل کرنے کے لیے مختلف اقسام کے تجربے کرتے ہیں اور موبائل فون کا حصول اور سوشل میڈیا کی مقبولیت نے انھیں اظہار کے مواقع فراہم کیے ہیں۔ ایسے میں یونیسیف جیسے ادارے ایپ کمپنیوں کے ساتھ کام کر رہے ہیں تاکہ ڈیٹنگ ایپ والی کمپنیاں اپنے صارفین کو ذمہ دارانہ عمل کی ترغیب دیں۔ مجموعی طور پر تین کروڑ 53 لاکھ افراد ایچ آئی وی سے متاثر ہیں جن میں 21 لاکھ نوجوان ہیں۔ ان میں 56 فی صد لڑکیاں ہیں اور 85 فی صد سہارا کے وسیع علاقے میں ہیں۔ اس کے بعد جنوبی ایشیا میں سب سے زیادہ ایچ آئی سے متاثر لوگ رہتے ہیں۔ عالمی پیمانے پر تقریبا 830 نوجوان ہر روز ايچ آئی وی انفیکشن کی زد میں آتے ہیں۔

ایک صارف کی جانب سے شیئر کی گئی تصویر کہ کیا پہنا جا سکتا ہے اور کیا نہیں اس پابندی کا اعلان دس اکتوبر کو ہوا تھا اور اس وقت سے ٹوئٹر پر 'سٹیڈیموں میں سونے کے لباس پر پابندی' کا ہیش ٹیگ 60 ہزار مرتبہ استعمال کیا جا چکا ہے۔ سعودی حکام کی جانب سے یہ فیصلہ بظاہر مردوں کو عوامی مقامات پر ڈھیلے ڈھالے اور چھوٹے بازوؤں والا چغہ پہننے سے روکنا ہے۔ سعودی عرب میں سوشل میڈیا صارفین کا ردعمل اس فیصلے پر منتقسم ہے۔ جنرل سپورٹس اتھارٹی کی جانب سے جاری کردہ بیان میں کہا گیا ہے کہ ستمبر میں شاہی حکم نامے کے مطابق چیئرمین تعینات کیے گئے ترکی الشیخ نے کھیلوں کے حکام کو ہدایت دی ہے کہ وہ 'نامناسب لباس' والوں کو داخل ہونے کی اجازت نہ دیں۔ بیان کے مطابق 'یہ فیصلہ اس روشنی میں کیا گیا ہے کہ فٹبال میچ اور کچھ دوسرے کھیل براہ راست نشر کیے جاتے ہیں اور انھیں مختلف عمروں کے افراد دیکھتے ہیں۔ 'اس لیے ضروری ہے کہ لوگ ایسے لباس کا انتخاب کریں جو سعودی معاشرے اور عوامی آداب سے مطابقت رکھتا ہو، اور کسی بھی قانون کے خلاف نہ ہو، بمشول ایسے لباس جو عوامی مقامات کے لیے موزوں نہ ہو۔' کچھ ٹوئٹر صارفین نے ایسے افراد کی تصاویر شیئر کیں جن میں وہ رات کو سونے والا چغہ پہنے ہوئے ہیں اور ہیش ٹیگ 'سونے کے لباس کی سٹیڈیموں میں پابندی' استعمال کیا ہے۔ ایک سوشل میڈیا صارف نے لکھا کہ 'اس فیصلے کا کسی حد تک الہلال ٹیم کے مداحوں کی حاضری پر فرق پڑے گا کیونکہ اس کے بیشتر مداح یہی لباس پہنتے ہیں۔' ایک اور صارف کا کہنا تھا کہ 'یہ نائٹ ویئر کہلاتا ہے، تو آپ اس کو عوامی مقامات پر کیوں پہنتے ہیں؟ ایک اچھا اور بہت صحیح فیصلہ۔' اس فیصلے کا حمایت کرنے والوں نے یہ سوال بھی کیا کہ یہی اصول مساجد پر بھی کیوں نہیں لاگو کیا جاتا؟ ایک سوشل میڈیا صارف نے کہا کہ 'صحیح فیصلہ ہے لیکن یہ پہلے خدا کے گھر پر لاگو کیا جانا چاہیے۔ ' اس پابندی کے مخالفین نے بھی اپنی آرا کے اظہار کے لیے سوشل میڈیا کا سہارا لیا۔ ایک نے کہا کہ 'یہ عجیب فیصلہ ہے۔ کیا آپ جانتے ہیں کہ اس چغے کی قیمت صرف 30 ریال ہے۔ وہ سمجھتے ہیں کہ لوگ امیر ہیں۔' ایسا صرف سعودی عرب میں نہیں ہے کہ جہاں سونے کے لباس کو عوامی مقامات پرپہننے پر پابندی عائد کی گئی ہے۔ جنوری میں برطانیہ میں ٹیسکو کے سٹور پر لوگوں کے پاجامہ پہن کر آنے کے بارے میں شکایت کی گئی تھی۔

ایم ضیاء الدین کا شمار ملک کے مقتدر صحافیوں میں کیا جاتا ہے۔ صدر مشرف صحافی پر برس پڑے ایم ضیاء الدین نے پینتالیس سال قبل صحافت کی دنیا میں قدم رکھا تھا اور آج بھی صحافت کے پیشے سے وابستہ ہیں اور پاکستان کے ایک بڑے اخباری گروپ ایکسپریس ٹرئبیون کے ایگزیکٹویو ایڈیٹر ہیں۔ صحافت میں اپنے طویل کریئر کے دوران ایم ضیاالدین مختلف حیثیتوں میں بیس سال سے زیادہ عرصے تک روزنامہ ڈان سے وابستہ رہے۔ ایم ضیاالدین نے صحافت میں اکانامک رپورٹنگ یا اقتصادی امور پر رپورٹنگ اور تجزیاتی کالم لکھ کر نام کمایا لیکن ڈان میں ملکی سیاست پر ان کے بے لاگ تبصرے اور کالم بھی قارئین میں یکساں مقبول ہوئے۔ روزنامہ ڈان کی طرف سے وہ لندن میں بھی نامہ نگار کی حیثیت سے کام کرتے رہے۔ حامد میر کا نام بھی صحافت کے سو ہیرو کی فہرست میں شامل کیا گیا۔ حامد میر پر حال ہی میں کراچی میں قاتلانہ حملہ ہوا تھا اور جس میں وہ بال بال بچ گئے۔ حامد میر بھی گذشتہ پچیس برس سے صحافت کے پیشہ سے وابستہ ہیں۔ ایم ضیاء الدین کو اپنی غیر جانبدارنہ رپورٹنگ اور بے لاگ تبصروں کی بدولت پاکستان کی صحافت میں جو عزت اور وقار حاصل ہوا وہ بہت کم صحافیوں کے حصے میں آتا ہے۔ حامد میر نے اوساما بن لادن کا انٹریو بھی کیا ضیا الدین پاکستان میں فوجی اور جمہوری حکمرانوں کے لیے ہمیشہ ہی ایک 'ناپسندیدہ صحافی' رہے۔ اپنی تحریروں کے علاوہ وہ اپنے سوالات سے بھی حکمرانوں کو کبھی نہیں بھائے۔ لندن میں سابق فوجی آمر پرویز مشرف سے ایک سوال کرنے پر پرویز مشرف نے پاکستانیوں سے اپنے خطاب میں ان کے بارے میں کہا کہ ایسے صحافیوں کو اگر 'ایک دو' ٹکا بھی دیے جائیں تو برا نہ ہوگا۔ ضیاالدین ہمیشہ سے آزادی صحافت کے عالم بردار رہے ہیں اور اس کے لیے صحافیوں کی مختلف تحریکوں کی حمایت بھی کرتے رہے ہیں۔ حامد میر جیو ٹی میں اینکر بننے سے پہلے اردو زبان کے کئی روزناموں میں کام کر چکے ہیں۔ وہ روزنامہ پاکستان اور روزنامہ اوصاف کے مدیر بھی رہے ہیں۔ حامد میر نے پنجاب یونیورسٹی کے شبعہ ابلاغ و نشریات سے جرنلزم میں ڈگری حاصل کی اور اس کے بعد لاہور ہی سے اپنی صحافتی زندگی کا آغاز کیا۔ انھیں یہ اعزاز بھی حاصل ہے کہ انھوں نے دنیا کے مطلوب ترین دہشت گرد اوساما بن لادن سے انٹرویو کیا جو روزنامہ ڈان میں سرِ ورق کی سرخی کے طور پر شائع ہوا۔

آسٹریلیا نے میچ کے آخری روز اننگز ڈیکلیئر کر کے انڈیا کو جیت کے لیے تراسی اوروں میں دو سو ننانوے رنز کا ہدف دیا۔ انڈیا کی اننگز کی آغاز زیادہ اچھا نہ ہوا اور جارحانہ انداز کے مالک وریندر سہواگ جلد ہی پویلین لوٹ گئے جس کے بعد انڈیا کے بیٹسمینوں نےمیچ جیتنے کی بجائے میچ بجانے کی حکمت عملی اپنا لی اور جب میچ ختم ہوا تو اس وقت انڈیا کے چوٹی کے چار بیٹسمین ایک سو ستتر رنز پر پویلین جا چکے تھے۔ پویلین واپس پہنچنے والوں میں عظیم بیٹسمین سچن تندولکر، راہول ڈراوڈ ، وریندر سہواگ اور گوتم گھمبیر شامل تھے۔ انڈیا کو محفوظ مقام تک پہنچانے میں وی وی ایس لکشمن اور سرو گنگولی نے اہم کردار ادا کیا۔ آؤٹ ہونے والوں میں وریندر سہواگ نے چھ، راہول ڈراوڈ نے پانچ اور گوتم گھمبیر نے انتیس رنز بنائے۔ سچن تندولکر انچاس رنز سکور کیے اور برائن لارا کے رنز بنانے کے عالمی ریکارڈ کو توڑنے سے صرف چودہ رنز دور رہ گئے ہیں۔ سچن تندولکر نے بنگور ٹیسٹ کو برابری پر ختم کرنے میں اہم کردار ادا کیا۔وہ جب وکٹ پر پہنچے تو انڈیا کی ٹیم کے دو اہم کھلاڑی صرف نو اوروں میں چوبیس رنز کے مجموعی سکور پر آوٹ ہو چکے تھے۔ سچن تندولکر نے پہلے گوتم گھمبیر اور پھر وی وی ایس لکشمن کے ساتھ عمدہ پارٹنرشپ بنا کر میچ کو محفوظ مقام تک پہنچا دیا۔ وی وی ایس لکشمن اور سرو گنگولی کی اکسٹھ رنز کی ناقابل شکست پارٹنرشپ نے آسٹریلیا کی جیت کی خواہش کو پورا نہیں ہونے دیا۔ چار میچوں کی سیریز کا دوسرا میچ جمعہ سے موہالی میں کھیلا جائےگا۔ انڈیا:گوتم گمبھیر، وریندر سہواگ، راہول ڈراویڈ، سچن تندولکر، سورو گنگولی، لکشمن، مہندر سنگھ دھونی، انیل کمبلے، ہربھجن سنگھ، ایشانت شرما۔ آسٹریلیا:کیٹچ، میتھیو ہیڈن، رکی پونٹنگ، مائیکل ہسی، کلارک، وائٹ، واٹسن، ہیڈِن، بریٹ لی، جو کلارک۔

انڈیا نے اس ٹورنامنٹ میں پاکستان کے خلاف دوسری مرتبہ کامیابی حاصل کی ہے سنیچر کو کھیلے گئے میچ میں انڈیا نے اس ٹورنامنٹ میں پاکستان کے خلاف دوسری مرتبہ کامیابی حاصل کی ہے۔ انڈیا کی جانب سے رمن دیپ نے دو جبکہ تلوندر سنگھ، اکاش دیپ سنگھ، پرمن پریت سنگھ اور مندیپ سنگھ نے ایک ایک گول کیا۔ پاکستان کی جانب سے واحد گول اعجاز احمد نے میچ کے تیسرے کوارٹر میں کیا۔ پاکستانی ٹیم کی کارکردگی اس کوالیفائنگ راؤنڈ میں مایوس کن رہی ہے اور اسے اپنے پول میں چار میں سے تین میچوں میں شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔ کوارٹر فائنل میچوں میں ارجنٹائن نے پاکستان کو ایک کے مقابلے میں تین گول سے شکست دی تھی جبکہ انڈیا کو ملائشیا کے ہاتھوں شکست اٹھانا پڑی تھی۔ اب انڈیا کی ٹیم پانچویں پوزیشن کے میچ میں کینیڈا کا سامنا کرے گی جبکہ پاکستان اتوار کو ساتویں اور آٹھویں پوزیشن کا میچ چین کے خلاف کھیلے گا۔ واضح رہے کہ ورلڈ کپ کوالیفائنگ ٹورنامنٹ سے پانچ ٹیمیں آئندہ سال انڈیا میں ہونے والے عالمی کپ ہاکی ٹورنامنٹ کے لیے کوالیفائی کریں گی۔ جو ٹیمیں کوالیفائنگ راؤنڈ سے عالمی کپ میں جگہ نہیں بنا پائیں گی ان کے لیے بین البراعظمی ٹورنامنٹس کے ذریعے عالمی کپ تک رسائی کا ایک اور موقع ہوگا۔ نڈیا کی جانب سے رمندیپ نے دو جبکہ تلوندر سنگھ، اکاش دیپ سنگھ، پرمن پریت سنگھ اور مندیپ سنگھ نے ایک، ایک گول کیا لہذا اب پاکستانی ٹیم کو اس کوالیفائنگ ٹورنامنٹ سے عالمی کپ میں پہنچنے میں ناکامی کے بعد ایشیا کپ جیت کر عالمی کپ میں جگہ بنانا ہوگی۔ ایشیا کپ ہاکی ٹورنامنٹ اس سال اکتوبر میں ڈھاکہ میں کھیلا جائے گا۔ لندن میں ہونے والا یہ کوالیفائنگ راؤنڈ دراصل ہاکی ورلڈ لیگ سیمی فائنل ایونٹ ہے۔ اس سلسلے کا دوسرا ہاکی ورلڈ لیگ سیمی فائنل ایونٹ نو سے 23 جولائی تک جوہانسبرگ میں کھیلا جائے گا۔ دونوں مقابلوں سے آٹھ ٹیمیں اس سال دسمبر میں انڈیا میں ہونے والے ہاکی ورلڈ لیگ فائنل ایونٹ کے لیے بھی کوالیفائی کریں گے یعنی یہ ہاکی لیگ سیمی فائنل مقابلے عالمی کپ کے ساتھ ساتھ ورلڈ لیگ فائنل کے کوالیفائنگ راؤنڈ کا درجہ بھی رکھتے ہیں۔

انڈونیشیا کے آتش فشاں ماونٹ سنگینگ اپی سے جمعہ کو دھواں اٹھنا شروع ہوا تھا اور یہ دھواں جنوبی کی طرف آسٹریلیا کی طرف جانا شروع ہو گیا۔ کوانٹس، جٹ اسٹار اور ورجن آسرٹیلیا نے انڈونیشیا کے صوبے بالی اور آسٹریلیا کے درمیان تمام پروازوں کو معطل کر دیا ہے۔ سینکڑوں کی تعداد میں مسافر ہوائی اڈوں پر مشکالات کا شکار ہیں اور حکام کا کہنا ہے کہ یہ صورت حال اتوار تک جوں کی توں رہے گی۔ ڈارون ولکینک ایڈوائزری سینٹر کے مینیجر ایملی جانسن نے روئٹرز خبررساں ایجنسی کو بتایا کہ گذشتہ دس گھنٹوں سے آتش فشاں سے دھواں اٹھ رہا ہے۔ انھوں نے کہا کہ کچھ نہیں کہا جا سکتا کہ آئندہ چوبیس گھنٹوں میں یہ آتش فشاں کیا کرنے والا ہے۔ سنیچر کو بالی اور آسٹریلیا کے شہر پرتھ کے درمیان بھی کئی پروازوں کو منسوخ کرنا پڑا۔ انڈونیشیا میں 130 آتش فشاں ہیں آتش فشاں سے اٹھنے والے راکھ کے بادل ہوائی جہازوں کے لیے انتہائی خطرناک ثابت ہو سکتے ہیں کیونکہ اس دھوئیں میں چھوٹے چھوٹے ذرات جہاز کے انجنوں کو نقصان پہنچا سکتے ہیں۔ یہ دھواں اب ہوا کے دوش پر جنوبی کی طرف پھیل رہا ہے۔ آسٹریلیا کے نائب وزیر اعظم وارن ٹرس کا کہنا ہے کہ فضائی سروسز کو معمول پر آنے میں اب کئی دن لگ سکتے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ آنے والے دنوں میں ہوا اور موسمی حالات پر اس بات کا انحصار ہے کہ برسبن سمیت دوسرے شہروں کے لیے بھی پروازوں کو معطل کرنا پڑتا ہے کہ نہیں۔ سنگینگ اپی کا جزیرہ سنہ 1988 کے بعد سے اب تک مکمل طور پر غیر آباد ہے۔ سنہ 1988 میں یہاں آتش فشاں کے پھٹنے کے بعد اسے خالی کرا لیا گیا تھا۔ انڈونیشیا کے جزائیر ایک ایسے علاقے میں واقع ہیں جہاں زلزلے کا ہمیشہ خطرہ رہتا ہے۔ انڈونیشیا میں 130 کے قریب ایسے آتش فشاں ہیں جو زندہ ہیں اور کسی بھی وقت زلزلے کا سبب بن سکتے ہیں۔ اس سال فروری میں جاوا کے جزیرے سے لاکھوں کی تعداد میں لوگوں کو ایک آتش فشاں کے پھٹنے سے نقل مکانی کرنی پڑی تھی۔

ڈیرک سپرین کو مبینہ طور پر چھ اگست کو اغوا کرنے کے بعد قتل کیا گیا تھا اور پولیس نے ان کی صاحبزادی کے بیان پر نامعلوم افراد کے خلاف مقدمہ درج کیا تھا لیکن بعد میں تفتیش کے بعد پولیس حکام نے گلبرگ کے پولیس تفتیشی مرکز کے انچارج پولیس انسپکٹر اور بنک کے منیجر کو گرفتار کر لیا۔ لاہور کی تفتیشی پولیس کے سپرنٹنڈنٹ مسعود عزیز نے بتایا کہ ملزمان نے سابق وفاقی وزیر کو ایک کروڑ تیس لاکھ روپے کی خاطر قتل کیا ہے۔ ایس پی نے بتایا کہ مقتول وفاقی وزیر رقم کیش کروانے کے لیے یونین بینک گئے تھے جہاں بنک منیجر نے انہیں فوری رقم دینے کی بجائے مشترکہ دوست پولیس انسپکٹر کو بلا لیا جو وفاقی وزیر کو اغوا کرکے لیے گیا اور اس نے اپنے دو دیگر ساتھیوں کے ہمراہ ملکر مبینہ طور پر ڈیرک سپرین کو گلا گھونٹ کر قتل کیا اور لاش ویران علاقے میں پھینک دی۔ پولیس حکام کا کہنا ہے کہ یہی غلطی ان کی گرفتاری کا سبب بنی جس کے بعد بینک منیجر اور پولیس انسپکٹر کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔ سپرنٹنڈنٹ پولیس نے بتایا ہے کہ انسپکٹر نے پولیس کے روبرو اعتراف جرم کر لیا ہے۔ پولیس نے سابق وفاقی وزیر کے باقی پانچ بینک اکاؤنٹس کی تفصیلات حاصل کر لی ہیں اور اس بات کی تفتیش کی جارہی ہے کہ اس رقم کے علاوہ تو مزید کوئی رقم ان کے اکاؤنٹ سے نکالی گئی ہے یا نہیں۔ پولیس نے یونین بنک کے منیجر کے گھر چھاپہ مار کے لوٹی گئی رقم میں سے ایک کروڑ پانچ لاکھ روپے برآمد کرلیے ہیں۔

جے این کے طلبہ نے بڑے پیمانے پر ادارے پر لگائے جانے الزامات کے خلاف مظاہرے کیے جے این یو کے سوال پر پارلیمنٹ میں بحث ہوئی، حکومت کی طرف سے طلبہ کے خلاف قانونی کاروائی کا شدت سے دفاع کیا گیا۔ حکومت اپنے اس موقف پر قائم رہی کہ جے این یو ملک دشمن سرگرمیوں کا مرکزبن گیا ہے اور ماؤ نواز انتہا پسند اور اسلامی جہادی جے این یو میں متحد ہو کر سرگرم ہیں۔ حکومت اور اس کی ہم نوا تنظیموں نے جے این یو کے پس منظر میں ملک میں قوم پرستی کی ایک ایسی فضا بنائی ہے کہ ملک میں ان سے اختلاف رکھنے والوں کو 'ملک دشمن' یا ان کا حمایتی قرار دیا جا رہا ہے۔ ایسا لگتا ہے پورا ملک دو دھڑوں میں منقسم ہے۔ جے این یو کے واقعے نے بہت سے گمبھیر سوال بھی کھڑے کر دیے ہیں۔ جے این یو سٹوڈنٹ یونین کے صدرکنہیا کمار کو 'غداری' کے الزام میں گرفتار کیا گیا ہے۔ ان پر الزام ہے کہ انھوں ایک کیمپس میں ایک ملک مخالف پروگرام کا انعقاد کیا جہاں انھوں نے ملک کے خلاف نعرے لگائے۔ یہ بھی بتایا گیا کہ اس پروگرام کو پاکستان کی شدت پسند تنظیم لشکر طیبہ کے رہنما حافظ محمد سعید کی حمایت حاصل تھی۔ حکومت کی جانب سے ایک فرضی ٹویٹ پیغام کا حوالہ دیا گیا۔ بعض اعلیٰ پولیس افسروں نے اس ٹویٹ کو ثبوت کے طور پر ری ٹویٹ کیا۔ یہ کوئی نہیں جانتا کہ اسے کس نے ٹویٹ کیا تھا۔ کنہیا کمار نے عدالت میں زدو کوب کا الزام لگایا ہے کنہیا کمار پر یہ الزام لگایا گیا کا وہ ملک مخالف نعرے لگا رہے تھے۔ ثبوت کے طور پر ایک ویڈیو سوشل میڈیا اور حکومت حامی چینلوں پر بار بار دکھایا گیا۔ بعد کی رپورٹوں میں بتایا گیا کہ یہ ویڈیو جعلی تھی اوراسے مسخ کیا گیا تھا۔ پولیس کنہیا کی گرفتاری کے 14 دن بعد بھی ان کے خلاف کوئی ثبوت پیش نہں کر سکی ہے۔ پولیس کمشنر کا کہنا ہے کہ یہ طلبہ کی ذمے داری ہے کہ وہ اپنی بے گناہی کا ثبوت پیش کریں۔ کنہیا کو عدالت میں پیش کرتے وقت درجنوں وکلا نے عدالت کے احاطے میں نعرے لگائے اور پولیس کی موجودگی اور پہرے میں کنہیا اور جے ان یو کے طلبہ اور پروفیسروں پر حملہ کیا۔ یہی نہیں اسے جیل کے اندر بھی مارنے کی دھمکی دی۔ تینوں حملہ آور وکلا ابھی تک آزاد ہیں۔ کنہیا اور حزب اختلاف کی جماعتوں کا کہنا ہے کہ یہ کسی یونیورسٹی کے ایک واقعے کا معاملہ نہیں ہے۔ یہ آر ایس ایس اور جمہوریت کی نظریاتی لڑائی ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ بی جے پی کی حکومت اختلاف اور مزاحمت کے ہر راستے کو بند کر دینا چاہتی ہے۔ وکلا نے عدالت میں جے این یو کے خلاف نعرے لگائے حزب اختلاف کی جماعتوں اور بہت سے دانشوروں کا خیال ہے کہ ایک منظم طریقے سے خوف اور ڈر کا ماحول پیدا کیا جا رہا ہے تاکہ تعلیمی اور تحقیقی اداروں پر آر ایس ایس کے نظریات مسلط کیے جا سکیں۔ حکومت اس سے انکار کرتی ہے۔ ملک میں جارحانہ قوم پرستی کی ایسی فضا بنی ہوئی ہے کہ 'اظہار کی آزادی' کو زک پہنچنے لگی ہے۔ آر ایس ایس سے وابستہ طلبہ نے لکھنؤ یونیورسٹی کے ایک پروفیسر کے خلاف مظاہرہ کیا ہے جنھوں نے ملک کے سرکردہ اخبار میں شائع ایک مضمون کو فیس بک پر لائک کیا تھا۔ اس مضمون میں ایک بہتر معاشرے کےلیے طلبہ کے سوال کرنے اور باغیانہ روش کو ایک فطری عمل کے طور پر قبول کرنے کی دلیل دی گئی تھی۔ لکھنؤ کے پروفیسر کو یونیورسٹی کی طرف سے نوٹس جاری کیا گیا ہے کہ وہ بتائیں کہ انھوں نے اس مضمون کو کیوں لائک کیا۔ علی گڑھ کے بی جے پی کے رکن پارلمیان نے علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کو متنبہ کیا ہے کہ وہ کیمپس میں حکومت مخالف اور ملک مخالف سیمینار، مذاکرے اور مظاہرے وغیرہ کی اجازت نہ دے۔ شہر کی بی جے پی کی می‏‏ئر نے الزام عائد کیا ہے کہ یونیورسٹی کی کینٹین میں گائے کا گوشت بھی مینیو میں شامل ہے۔ پولیس نےتفتیش کے بعد میئرکے الزام کو مسترد کر دیا ہے۔ جے این یو کے معاملے پر ملک تقسیم نظر آ رہا ہے پچھلے دنوں ملک کے معروف ماہر سماجیات اور دانشور آشش نندی نے 2008 میں نریندر مودی کی گجرات حکومت کے خلاف لکھے گئے ایک مضمون کے لیے معافی مانگ لی۔ ملک کی فضا جارحانہ قوم پرستی کے نعروں اور نفرت کی سیاست سے بوجھل ہے۔ یہ ملک سے محبت کی نہیں سیاسی نظریات کی جنگ ہے۔ سابق وزیرداخلہ پی چدامبرم نے گزرے ہوئے ایک برس کا تجزیہ کرتے ہوئے کہا ہے اس وقت بھارت جس طرح منقسم ہے اس طرح ماضی میں صرف دو بار ہوا ہے۔ پہلی بار سنہ 1947 میں تقسیم ہند کے وقت اور دوسری بار ر بابری مسجد کےانہدام کے وقت معاشرہ اس طرح تقسیم ہوا تھا۔ کسی بھی ملک کے لیے یہ ایک سنگین صورت حال ہوتی ہے جب معاشرے کے کچھ طبقوں کو 'محب وطن' اور کچھ کو 'ملک دشمن' قرار دیا جانے لگے ۔

آخری رسومات کے سلسلے میں منعقد کی گئی ایک خصوصی تقریب میں ٹاما کو مرنے کے بعد'دیوی' کے درجے پر فائز کر دیا گیا ہے ٹاما نامی اس بلی کو آٹھ سال قبل سرکارری طور پر ریلوے اہلکار بنایا گیا تھا اور اسے دیکھنے کے لیے ہر سال ہزاروں سیاح آتے تھے جس کی وجہ سے ریلوے کمپنی کی مالی حیثیت مستحکم ہوئی تھی۔ اس بلی کو خصوصی طور پر بنائے جانے والی ٹوپی اور کوٹ پہنے کیشی سٹیشن پر اکثر گھومتے پھرتے دیکھا جا سکتا تھا۔ 16 سالہ ٹاما کا 22 جون کو حرکتِ قلب بند ہونے کے سبب انتقال ہوگیا تھا۔ شنتو مذہب کی تعلیمات کی روشنی میں اتوار کو منعقد کیے جانے والے اس بلی کے جنازے میں ریلوے کمپنی کے درجنوں اہلکاروں کے علاوہ ہزاروں مداحوں نے بھی شرکت کی۔ آخری رسومات کے سلسلے میں منعقد کی گئی ایک خصوصی تقریب میں ٹاما کو مرنے کے بعد'دیوی' کے درجے پر فائز کر دیا گیا ہے۔ واضح رہے کہ جاپان میں شنتو مذہب کے بڑی تعداد میں پیروکار ہیں اور اس مذہب میں جانوروں سمیت کئی خدا ہیں۔ تقریب میں کمپنی حکام نے ٹاما کو خراجِ عقیدت پیش کرتے ہوئے کہا کہ ٹاما نے دنیا بھر سے سیاحوں کو اپنی طرف متوجہ کر کے اس سٹیشن کو درپیش مالی مشکلات کے حل میں اہم کردار ادا کیا ہے۔ صوبے کے گورنر یوشینوبو کا کہنا ہے کہ سٹیشن پر جانوروں کے بطور عملے کی تعیناتی کا عمل جاری رہنا چاہیے خبر رساں ادارے اے پی کے مطابق وکائما ریلوے کمپنی کے صدر میٹشمبو کوجیما نے ٹاما کو مستقل طور پر اعزازی سٹیشن ماسٹر بنانے کا اعلان کیا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ایک اندازے کے مطابق ٹاما کی وجہ سے مقامی معیشت کو تقریباً 80 لاکھ ڈالر کا فائدہ پہنچا ہے۔ ایک مقامی شخص کا کہنا تھا کہ 'یہ بلی بہت پیار کرنے والی اور محنتی تھی۔' ٹاما کے لیے اپنی محبت کا اظہار کرتے ہوئے کیشی سٹیشن کے باہر ٹاما کے مداحوں کی جانب سے بڑی تعداد میں پھولوں کے گلدستے رکھے گئے ہیں۔ سنہ 2007 سے ٹاما وکائما کے صوبے میں واقع اس سٹیشن پر بطور سٹیشن ماسٹر کے فرائض سرانجام دے رہی تھی۔ یاد رہے کہ اس وقت مقامی ریلوے لائن شدید خسارے کا شکار تھی لیکن ٹاما کی تعیناتی کے بعد ہزاروں کی تعداد میں اس کے مداحوں نے یہاں کا رخ کیا جس کی وجہ سے کمپنی کی مالی مشکلات کا ازالہ ہوا۔ صوبے کے گورنر یوشینوبو کا کہنا ہے کہ سٹیشن پر جانوروں کے بطور عملے کی تعیناتی کا عمل جاری رہنا چاہیے۔ ٹاما کی وفات کے بعد نتیما نامی ایک اور بلی کو تربیتی بنیادوں پر سٹیشن ماسٹر تعینات کر دیا گیا ہے۔

ملبے سے لاشیں نکالنے اور دفنانے کے عمل کے دوران بدبو کی وجہ سے کئی امدادی کارکن بیمار پڑ گئے فوج کے ایک اعلی اہلکار نے بتایا ہے کہ اس کے علاوہ 149 ایسے افراد کی فہرست تیار کی کئی ہے جو ابھی بھی لا پتہ ہیں۔ ا ن کے مطابق یہ فہرست گم شدہ افراد کے لواحقین اور دوستوں کی مدد سے تیار کی گئی ہے۔ دریں اثناء یوم مئی یا یوم مزدور کے موقعے سے ہزاروں افراد نے جلوس نکالے اور اس منہدم عمارت کے مالک کو سزائے موت دیئے جانے کا مطالبہ کیا۔ واضح رہے کہ رانا پلازہ نامی عمارت گزشتہ بدھ کو گری تھی جس میں پانچ فیکٹریاں تھیں اور یہ کہ یہ اس ملک کا سب سے بڑا صنعتی حادثہ ہے۔ پولیس حکام کا کہنا ہے کہ عمارت کے ملبے سے 399 نعشیں اب تک نکالی جا چکی ہیں جبکہ اس حادثے میں زخمی ہونے والے تین افراد نے ہسپتال میں دم توڑ دیا۔ فوج کے اہلکار نے کہا ہے کہ مقامی اہلکاروں کی مدد سے تیار لا پتہ افراد کی فہرست کی تصدیق ڈھاکہ ضلع کے ناظم ظل الرحمن چودھری نے کی ہے۔ اس سے قبل ہلاکتوں کا زیادہ تعداد کا اندازہ لگایا گیا تھا جو کہ ایک ہی شخص کو دو دو بار شامل کیے جانے کا نتیجہ تھا۔ اس میں زخمی ہونے والوں کی تعداد ڈھائی ہزار ہے۔ یہ عمارت اب 600 ٹن کا ملبہ ہو کر رہ گئی ہے جس میں سے 350 ٹن ملبے کو ہٹا لیا گیا ہے۔ خبروں میں بتایا گیا ہے کہ اس کے خلاف مظاہروں میں قریب 20 ہزار افراد شامل ہوئے۔ واضح رہے کہ مظاہرے دارالحکومت ڈھاکہ کے مختلف علاقوں اور دوسرشہروں میں بھی ہوئے۔ ڈھاکہ میں نکالے گئے جلوس میں کچھ لوگ بینر لیئے ہوئے تھے جن پر 'قاتلوں کو پھانسی دو' اور 'فیکٹری مالکان کو پھانسی دو' جیسے نعرے لکھے ہوئے تھے۔ مظاہرین میں سے ایک نے لاؤڈ سپیکر پر چیخ کر کہا 'میرا بھائی مر چکا ہے، میری بہن مر چکی ہے ان کا خون رائيگاں نہیں جائے گا۔' یہ عمارت اب 600 ٹن کا ملبہ ہو کر رہ گئی ہے جس میں سے 350 ٹن ملبے کو ہٹا لیا گیا ہے بنگلہ دیشی ٹکسٹائل اور گارمنٹس ورکر لیگ کے قمرل انم نے کہا عمارت کا منہدم ہونا قتل کرنے کے مترادف ہے۔ انھوں نے خبر رساں ادارے اے ایف پی کو بتایا کہ 'ہم اس حادثے کے ذمہ دار افراد کے لیے سخت ترین ‎سزا چاہتے ہیں۔' مظاہرین نے مزدوروں کے لیے کام کرنے کی بہتر سہولیات کی مانگ بھی کی۔ گارمنٹ کی فیکٹری میں کام کرنے والے مونگید الاسلام رانا نے اے پی سے بات کرتے ہوئے کہا: 'ہم مستقل مشاہرہ اور ان میں اضافہ چاہتے ہیں اور ہم اپنی فیکٹریوں میں یقینی طور پر بہتر سیفٹی انتظامات چاہتے ہیں۔' اس دوران رانا پلازہ کے مالک محمد سہیل رانا پولیس حراست میں ہیں۔ اس حادثے میں کل آٹھ افراد کو حراست میں لیا گیا ہے جن میں فیکٹریوں کے مالکان اور انجینيئرز شامل ہیں اور ان پر لاپرواہی برتنے کا الزام ہے۔ واضح رہے کہ اس عمارت میں منہدم ہونے سے ایک دن قبل ہی شگاف پڑنے شروع ہو گئے تھے لیکن وہاں کام کرنے والوں کو کام جاری رکھنے کے لیے کہا گیا تھا۔ اس حادثے کے بعد سے کئی فیکٹریاں بند ہیں کیونکہ وہاں مسلسل مظاہرے ہو رہے ہیں۔ منگل کو بنگلہ دیش کی وزیر اعظم شیخ حسینہ نے لوگوں سے کام پر واپس آنے کی اپیل کی تھی۔

یہ واقعہ صبح ساڑھے چھ بجے گوجرانوالہ کے پاس ایمن آباد کے نواحی گاؤں لالو پور میں پیش آیا۔ فائرنگ سے ہلاک ہونے والوں میں ایک شحض محمد رفیق، اس کی بیوی ممتاز بیگم، تین بیٹیاں عالیہ اور سائرہ اور دو بیٹے ابو سفیان اور عرفان شامل ہیں۔ پولیس نے مقتول کے چچا زاد بھائی محمد علی سمیت پانچ ملزموں کے خلاف اس قتل کا مقدمہ درج کرلیا ہے اور اس کامحرک جائیداد پر خاندانی جھگڑا بتایا ہے۔ پولیس کے مطابق خاندان کے سربراہ رفیق کو اس کے ڈیرے پر گولیاں مار کر ہلاک کیا گیا جہاں وہ گائے کا دودھ دوہ رہا تھا۔ ایف آئی آر میں الزام لگایاگیا ہے کہ ملزم صبح کے وقت محمد رفیق کے گھر داخل ہوئے او ر انہوں نے مختلف کمروں میں جاکر سوئے ہوئے لوگوں پر فائرنگ کرکے انہیں ہلاک کردیا۔ پولیس کے مطابق قتل کا محرک جائیداد کا جھگڑا ہے۔ مقتول محمد رفیق کا اپنے کزن محمد علی کے ساتھ آٹھ ایکڑ زمین کی ملکیت پر جھگڑا چل رہا تھا جس کی وجہ سے دونوں خاندانوں میں سخت کشیدگی تھی۔ مقتول نے قتل کے بڑے ملزم محمد رفیق پر جان سے مار دینے کی دھمکیوں اور چوری سمیت دو الگ الگ مقدمہ درج کرا رکھے تھے۔ چوری کے ایک مقدمہ اس کا ایک بیٹا مشتاق نامزد تھے اور ایک دن پہلے پولیس نے انہیں حراست میں لیا تھا۔ تاہم گزشتہ منگل کو ملزم رفیق اپنے بیٹے کو اس یقین دہانی پر پولیس سے رہا کرواکے لائے تھے کہ انہیں بدھ کے روز پیش کردیں گے۔ گوجرانوالہ کے ایس پی پولیس شیخ صدیق کاکہنا ہے کہ پولیس ملزموں کی گرفتاری کے لیے چھاپے مار رہی ہے۔

ان سوالوں پر اپنا ردعمل لکھیں۔ ساتھ ہی اگر متاثرین کے بارے میں آپ کو کوئی اطلاع مل رہی ہے تو ہمیں ان کے بارے میں تفصیل سے لکھیں۔ ہم آپ کی تفصیلی رپورٹ شائع کرنا چاہتے ہیں۔ حیات بنگش، پشاور:میں کہنا چاہوں گا کہ میڈیا کو چاہیے کہ وہ مسلسل علاقے کی دوبارہ تعمیر کی بات کرتا رہے۔ گذشتہ ساٹھ سال سے حکومت نے ان علاقوں میں سڑکیں نہیں بنائیں اب وہ لوگوں کیوحالی کا کام کیسے کرے گی۔ ہمارے لیڈروں میں مدد کرنے کا جذبہ ہی نہیں ہے۔ یہ لوگ پہلے اپنے پیٹ بھریں گے۔ شیراز عباسی، مظفر آباد:میرا خیال ہے یہاں پر آرمی اور سول انتظامیہ بغیر کسی منصوبہ بندی کے کام کر رہے ہیں۔ مظفر آباد شہر میں تو لوگوں کو سب کچھ مل رہا ہے لیکن دور دراز علاقوں کی طرف کوئی دھیان نہیں دے رہا۔ سعید الرحمٰن، چشتیاں:آخر حکومت والے مرنے والوں کی صحیح تعداد کیوں چھپا رہے ہیں؟ محتاط اندازے کے مطابق مرنے والوں کی تعداد لاکھوں میں ہے۔ پاکستانی عوام نے سن پینسٹھ والے جذبے کی یاد تازہ کر دی ہے۔امداد مستحق لوگوں تک ضرور پہنچے گی مگر خدشہ ہے کہ تھوڑی تھوڑی پہنچے گی۔تاہم چیک اینڈ بیلنس بہت ضروری ہے۔ فاروق مسن، لاہور:آج آنے والی خبریں نہایت پریشان کرنے والی ہیں۔ کئی ایک سنگدل لوگ امداد اپنے گھروں میں جمع کر رہے ہیں۔ میں نے خود ٹی وی پر سنا ہے کہ ہسپتال والے اور مقامی کونسلر یتیم بچوں کو پچاس پچاس ہزار روپے میں بیچ رہے ہیں۔ یہ بچے طوائفیں اور بھکاری بنانے والے مافیا کے ہاتھوں میں دیے جا رہے ہیں۔ فوج اور حکومت کیا کر رہی ہے اس کو روکنے کے لیے؟ بچوں کا یہ لین دین اسلام آباد اور اس کے ارد گرد ہو رہا ہے۔ آخر حکومتیں سڑکیں کیوں نہیں بند کر سکتی جہاں سے یہ بچے لے جا رہے ہیں؟ اس قسم کی حرکت کرنے والے کو جگہ پر گولی مار دینے کے آرڈر ہونے چاہئیں۔ صدر اور وزیر اعظم کیا کر رہے ہیں اسے روکنے کے لیے؟ جاوید بٹ، مظفر آباد:آزاد کشمیر حکومت مکمل طور پر ناکام ہو چکی ہے۔ اسے استعفٰی دے دینا چاہیے۔ نصراللہ خان، مانچسٹر، برطانیہ:دنیا اتنی مدد نہیں کر رہی کیونکہ متاثرہ عکاقوں میں کوئی فائیو سٹار ہوٹل اور خوبصورت ساحل سمندر نہیں ہے۔ انہیں اس علاقے کی تعمیر نو سے کیا لگے۔ محمد ابرار اعوان، نوشہرہ:اس وقت پاکستان میں جو ہوا ہے اور لوگ جس مشکل میں ہیں ان کی مدد کرنا چاہیے نہ کہ ایحک دوسرے پر تنقید۔ باقی رہی حکومت تو سب جانتے ہیں کہ ہماری حکومت ہے ہی ایسی۔ رضوان انور ہاشمی، فیصل آباد:میں صدر مشرف سے بالکل اتفاق نہیں کرتا کیونکہ زیادہ تر ممالک اپنے مسائل میں گھرے ہوئے ہیں اور ان کے پاس ہماری مدد کرنے کی اسطتاعت نہیں۔ واجد سعید خٹک، کرک:زلزلے کا پہلے سے پتا نہیں لگایا جا سکتا اور اس وقت کرنے کا کام صرف یہ ہے کہ متاثرین کی مدد کی جائے۔ تہمینہ، لاہور:گورنمنٹ کو چاہیے کہ متاثرہ علاقوں سے سب لوگوں کو صرف موسم سرما کے لیے نکال کر پنجا یا سندھ میں بسائے تا کہ یہ لوگ سردی اور بھوک کا کسی حد تک مقابلہ کر سکیں۔ اس دوران حکومت چاہے تو وہاں سڑلیں کھول لے یا تعمیر نو کا شوق پورا کر لے۔ اس میں کوئی مشکل نہیں آحر ہم نے تیس لاکھ افغان بھی اسی ملک میں بسائے تھے۔ محمد شاہد، ٹوکیو، جاپان:میرا خیال ہے حکومت جو کچھ کر رہی ہے وہ پاکستان جیسے غریب ملک کے لیے مناسب ہے حالانکہ ہم پاکستانی سوائے تنقید کے اور کچھ بھی نہیں کر سکتے۔ سب یہ واویلا تو مچا رہے ہیں کہ امداد نہیں پہنچی لیکن یہ کوئی بھی نہیں سوچتا کہ دنیا کا کوئی بھی ملک کسی بھی حالت میں اپنے دفاع کو نظر انداز نہیں کر سکتا۔ جتنا بڑا سانحہ ہوا ہے اس کو نمٹانے میں وقت تو لگے گا۔ ہمیں سمجھنا چاہیے کہ یہ سانحہ حکومت نہیں لے کر آئی۔ آج فوج نے پچاس افراد کو گرفتار کیا ہے جو امداد کے بہانے متاثرہ علاقے سے لڑکیوں کو لے جا رہے تھے۔ میرے بھائیوں دنیا کے مشکل ترین راستوں کے ذریعے امداد پہنچانے میں وقت تو لگے گا ناں۔ مجھے تو لگتا ہے کہ بی بی سی بھی پاکستان کی ایک سیاسی جماعت کے ترجمان کا کام کر رہی ہے۔ شہوار اکبر، لاہور:امداد حوصلہ افزا ہے۔ بین الاقوامی برادری نے اس مشکل وقت میں پاکستان کی بہت مدد کی ہے۔ اگرچہ یہ امداد ضرورت سے مطابقت نہیں رکھتی لیکن یہ بھی حقیقت ہے کہ اگر یہ لوگ ہماری مدد نہ کرتے تو شمالی علاقے تو کیا مارگلہ ٹاور سے بھی لاشیں اور زندہ افراد نہ نکالے جا سکتے۔ زیادہ ضروری بات یہ ہے کہ جو امداد مل رہی ہے اسکو ایمانداری کے ساتھ مسحق کوگوں تک پہنچایا جائے۔ توحید احمد رانا، ازمیر، ترکی:جس طرح ترکی کی حکومت، این جی اوز اور عوام نے زلزلے کے متاثرین کی مدد کی وہ قابل ستائش ہے۔ اس کا اندازہ یوں لگایا جا سکتا ہے کہ یہاں کی گھریلو خواتین نے بھی اپنی سونے کی چوڑیاں تک امداد کے لیے پاکستان بھجوا دیں۔ جہاں تک عالمی برادری کا سوال ہے،وہ تو اس قسم کی آفتوں پر ہمیشہ کی طرح زبانی خرچ کے سوا کچھ نہیں کرتی۔ کبیر احمد بانڈے، جینٹ، بلجیم:عالمی برادری تو برابر مدد کر رہی ہے لیکن پاکستان گورنمنٹ ہمیشہ کی کشمیر کے نام پر اپنا گھر بنا رہی ہے۔ پاکستانی قوم نے جس طرح دن رات لٹے ہوئے کشمیریوں کی مدد کی اور کر رہے ہیں وہ قابل ستائش ہے۔ دنیا نے دیک لیا ہے کہ پاکستانی قوم میں انسانیت کا کتنا جذبہ ہے لوگوں نے اپنے گھروں کا سامان بے یار و مددگار کشمیریوں تک پہنچایا۔ عالمی برادری نے بھی کافی مدد کی ہے لیکن سوال یہ ہے کہ کیا مدد ان لوگوں پر لگ رہی ہے جن کے لیے دی گئی ہے؟ نہیں جناب اس سے تو پاکستان کی نوکر شاہی کا سندر مستقبل بن رہا ہے۔ میڈیا میں بھی وہی جگہیں دکھائی جا رہی ہیں جہاں کوئی جنرل جاتا ہے اور ایک بچے کو اٹھا کر پیار کرتا ہے۔ جوں ہی کیمرے والا کیمرہ گھماتا ہے جنرل بچے کو دور پھینک دیتا ہے۔ عامر سعید، اسلام آباد:میرا خیال ہے پاکستان کو ملنے والی تمام امداد، خاص طور پر کمبل اور خیمے پاکستان کی فوج اپنے لیے جمع کر رہی ہے۔ کئی این جی اوز اور دوسرے ذرائع کے مطابق فوج زیادہ سے زیادہ سامان اپنے لیے رکھ رہی اور متاثرین کو اشیاء نہیں دے رہی۔ میں باغ کے علاقے میں پانچ دن رہا اور میں نے دیکھا کہ صرف این جی اوز اور ذاتی سطح پر تقسیم کی جانے والی امداد لوگوں میں تقسیم ہو رہی ہے جبکہ بیرون ممالک سے آنے والی امداد فوج جمع کر رہی ہے۔اگر میں غلط ہوں تو کشمیر اور دوسرے متاثرہ علاقوں کے لوگ جہاں پانچ دن سے سڑکیں کھل چکی ہیں ابھی تک خیمے نہ ملنے کی شکایت کیں کر رہے ہیں۔ میرا خیال ہے ہمیں یہ بات مان لینی چاہیے کہ ہماری انتظامیہ اور فوج مکمل طور پر کرپٹ ہیں۔ سید صابرحسین کاظمی، ہری پور:پاکستان کی تاریخ کے اتنے مشکل دور میں پاکستان کی حکومت نے جس بہادری کا مظاہرہ کیا ہے اس کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ سپاہی سے لے کر جنرل تک اپنی پوری کو شش کر رہے ہیں۔ اس پر بھی لوگ کہتے ہیں کہ حکومت کچھ نہیں رہی۔

شدید بارش کے سبب کئی علاقوں میں کمر تک پانی بھر گیا ہے سرکاری خبر رساں ایجنسی اے پی کے مطابق گذشتہ دو دنوں کے دوران گوہاٹی شہر میں 11 اموات ہوئی ہیں۔ پولیس نے بتایا کہ جمعے کو ایک مکان گرنے سے ایک خاندان کے تین افراد ہلاک جبکہ ایک دوسرے واقعہ میں دلدل میں دھسنے کی وجہ سے ایک شخص کی موت ہوگئی۔ دیگر پانچ افراد بجلی کا کرنٹ لگنے کی وجہ سے ہلاک ہوگئے ہیں۔ شدید بارش کی وجہ سے برہم پُتر ندی کے پانی کی سطح میں بھی اضافہ ہوا ہے۔ بارش اور سیلاب کی وجہ سے گوہاٹی شہر کے اہم حصوں میں کئی فٹ تک پانی بھر گیا ہے۔ متاثرہ علاقوں میں کھانے کا سامان اور پینے کا پانی پہنچا یا جا رہا ہے۔ خبر رساں ایجنسی اے پی کے مطابق جمعرات کی رات تقریباً 60 ملی میٹر بارش ہوئی، جس کے بعد سیلاب نے خطرناک شکل اختیار کر لی۔ ممبئی میں مان سون کی کمی کے سبب پانی کی قلت ہو گئی ہے گوہاٹی میں کام کرنے والی ایک خاتون رانی داس نے خبر رساں ادارے اے پی کو بتایا کہ'گوہاٹی کے اہم علاقوں میں اب کشتیاں ہی آنے جانے کا ذریعہ بن گئی ہیں جس کا ہم نے کبھی تصور بھی نہیں کیا تھا۔' اس پہاڑی ریاست میں کچھ مقامات پر زمین کھسکنے کی بھی اطلاعات بھی ملی ہیں اس درمیان حکام نے شہر میں سکولوں کو بند رکھنے کا حکم دیا ہے۔ بھارت کے محکمۂ موسمیات کا کہنا ہے کہ مان سون کی وجہ سے یہ بارش ہوئی ہے جبکہ ملک کے دوسرے حصوں میں جون کے دوران ابھی تک تقریباً 30 سے 40 فیصد تک کم بارش ریکارڈ کی گئی ہے بھارت میں جون سے لے کر ستمبر تک مون سون نظام رہتا ہے۔ آسام کے وزیراعلیٰ ترون گوگوئی نے سیلاب سے متاثرہ علاقوں میں جانے کی کوشش کی لیکن انھیں لوگوں کی ناراضگی کا سامنا کرنا پڑا۔ آسام کے دوسرے حصوں میں بھی سیلاب کی سی صورتحال ہے جبکہ ملک کے دوسرے حصوں میں بارشوں کا انتظار ہے ۔ پانی کی اس قلت کو بھارت کی اقتصادی دارالحکومت کہے جانے والے شہر ممبئی میں صاف طور سے دیکھا جا سکتا ہے۔ جون کا تقریباً پورا مہینہ گزر جانے پر بھی ممبئی بارش کے لیے ترس رہا ہے۔ پانی فراہم کرنے والے محکمے کے مطابق اگر آئندہ ہفتے اچھی بارش نہ ہوئی تو پانی سپلائی میں 10 سے 20 فیصد تک کی کمی کرنی پڑے گی۔

برطانوی اخبار ڈیلی ٹیلیگراف کو دیے گئے ایک انٹرویو میں جسٹس افتخار کے بڑے بیٹے ارسلان نے کہا ہے کہ ان کے والد پاکستان کی عدالتی تاریخ میں بہترین جج کے طور پر پہچانے جانا چاہتے ہیں اور ہر آدمی کو انصاف مہیا کرنے کے لیے وہ کوئی بھی قربانی دینے کو تیار ہیں۔ جسٹس افتخار نے جنرل مشرف کے دوبارہ صدر منتخب ہونے اور صدر اور آرمی چیف کے عہدے بیک وقت اپنے پاس رکھنے کے خلاف دو مختلف درخواستوں کی سماعت کے لیے سپریم کورٹ کے ججوں پر مشتمل ایک نو رکنی بینچ تشکیل دیا ہے۔ ٹیلیگراف کے مطابق جسٹس افتخار چودھری، جنہیں جنرل مشرف نے مارچ میں برخاست کرنے کی کوشش کی تھی، کئی مہینوں سے اپنے سرکاری گھر میں ایک قیدی کی طرح رہ رہے ہیں۔ وہ گھر سے صرف عدالت کے لیے یا پھر وکلاء سے ملنے کے لیے نکلتے ہیں۔ اخبار کے مطابق جسٹس افتخار اور ان کے اہلخانہ اپنی زندگیوں کو لاحق خطرات کے باعث اب گھر سے کم ہی نکلتے ہیں۔ ارسلان کا کہنا تھا 'ابّا کو طویل چہل قدمی پسند ہے ۔۔۔ لیکن سکیورٹی تحفظات کی وجہ سے اب وہ ایسا نہیں کر پاتے۔' ارسلان نے بتایا کہ ان کے والد کی بحالی کے بعد ان کے گھر کی سکیورٹی نصف کر دی گئی ہے اور (خفیہ ذرائع سے) ٹیلیفون سننے کا عمل بھی پہلے سے کم ہوگیا ہے۔ سنگ مرمر سے تعمیرشدہ اور سر سبز مارگلہ پہاڑیوں کے دامن میں واقع جسٹس افتخار کے گھر کے ڈرائنگ روم کی دیواروں پر قرآنی آیات پر مبنی کیلیگرافی کے نمونے آویزاں ہیں۔ جسٹس چودھری کے دوستوں کا کہنا ہے کہ وہ (چیف جسٹس) اپنی بحالی کے لیے خدا کے شکر گزار ہیں اور ان کے بقول وہ اس سے اور زیادہ مضبوط ہوئے ہیں۔ نو مارچ کو چیف جسٹس افتخار چودھری کی معطلی اور اس کے بعد پیش آنے والی مشکلات پر تبصرہ کرتے ہوئے ان کے اہل خانہ کا کہنا تھا کہ ان صعوبتوں نے انہیں پہلے سے بھی زیادہ ایک دوسرے کے قریب کر دیا۔ اٹھاون سالہ جسٹس افتخار چودھری اپنی چھیالیس سالہ اہلیہ فائقہ، بیٹوں ارسلان (28) ، بالاچ (6) اور تین بیٹیوں عائشہ (28)، افرا (20) اور پلوشہ (16) کے ساتھ رہتے ہیں۔ (جسٹس افتخار کے خلاف صدراتی ریفرنس میں لگائے گئے الزامات میں اپنے بیٹے ڈاکٹر ارسلان کا بلوچستان کی صوبائی حکومت سے وفاقی پولیس سروس میں اثر و رسوخ استعمال کر کے تبادلہ کرانا سرفہرست تھا)۔ جسٹس افتخار کی بیٹی عائشہ بتاتی ہیں کہ ان کے والد مضبوط اعصاب کے حامل ہیں۔ 'وہ ہم سے کبھی بھی کسی ڈر یا خوف کا ذکر نہیں کرینگے ۔۔۔ انہیں زیادہ فکر عوام کی ہے جنہوں نے ان کا ساتھ دیا اور یہ کہ انصاف تک عام آدمی کی رسائی کیسے ممکن ہو۔'

این سری نواسن بی سی سی آئی کے صدارتی انتخاب کے لیے واحد امیداوار تھے بھارتی خبررساں ایجنسی پی ٹی آئي کے مطابق اتوار کو جنوبی ہند کے معروف شہر چنّئي میں بی سی سی آئی بورڈ کے سالانہ اجلاس میں این سری نوا سن بلامقابلہ صدر کے عہدے کے لیے منتخب کیے گئے۔ اطلاعات کے مطابق صدر کے عہدے کے لیے وہ واحد امیدوار تھے اس لیے ان کے انتخاب کو رسمی سمجھا جا رہا تھا۔ انہیں جنوبی زون کی تمام چھ کرکٹ ایسوسی ایشن کی حمایت حاصل تھی۔ صدر کے علاوہ بورڈ کے پانچ نائب صدور کا بھی بلامقابلہ انتخاب عمل میں آيا۔ ساتھ ہی سنجے پٹیل کو بورڈ کا نیا سیکرٹری اور انیرودھ چودھری کو خزانچی منتخب کیا گیا۔ بی سی سی آئی کے صدر کا استعفے سے انکار رنجیب بسوال کو آئی پی ایل کا چیئر مین منتخب کیا گيا ہے۔ واضح رہے کہ اس انتخاب کے باوجود ابھی یہ واضح نہیں کہ این سری نواسن فی الحال اپنا عہدہ سنبھال پائیں گے یا نہیں۔ اس بات کا علم سوموار کو سپریم کورٹ کے فیصلے کے بعد ہی ہو پائے گا۔ اس سے قبل بہار کرکٹ ایسوسی ایشن کے سیکرٹری آدتیہ ورما نے سری نواسن کو صدر کے عہدے کے لیے انتخاب لڑنے سے باز رکھنے کے لیے سپریم کورٹ سے رجوع کیا تھا۔ جمعہ کو عدالت نے سری نواسن کو انتخاب میں حصہ لینے کی اجازت تو دے دی لیکن ساتھ ہی یہ بھی ہدایت دی تھی کہ اگلے حکم تک وہ عہدہ نہیں سنبھال سکتے۔ سری نواسن آئی پی ایل -6 میں چنئی سپر کنگز کے مالک ہیں۔ ان کے داماد گروناتھ ميپّن پر آئی پی ایل میچوں میں فکسنگ کا الزام ہے۔ تنازعے میں ميپّن کا نام سامنے آنے کے بعد این سری نواسن کوصدر کے طور پر باقاعدہ کام کاج کرنے سے علیحدہ ہونا پڑا تھا۔ اس دوران ان کی جگہ جگ موہن ڈالمیا بورڈ کی روزانہ کی ذمہ داریاں نبھا رہے ہیں۔ وسط زون کے لیے کانگریس لیڈر اور مرکزی وزیر راجیو شکلا ، شمالی زون کے لیے ایس بنسل، مغربی زون کے لیے روی ساونت، جنوبی زون کے لیے شیولال یادو اور مشرقی زون کے لیے چترك متراکو نائب صدر منتخب کیے گئے۔ خبر رساں ایجنسی پی ٹی آئی کے مطابق جمعہ کو بی سی سی آئی کے وسط زون کے نائب صدر سدھیر ڈابر اور مغربی زون کے نائب صدر نرنجن شاہ کو ان کے عہدوں سے ہٹا دیا گیا ہر چند کہ ان کی مدت میں توسیع کی جاسکتی تھی۔ دوسری جانب بورڈ کے ایک دوسرے نائب صدر اور بھارتیہ جنتا پارٹی کے رہنما ارون جیٹلی نے اپنی سیاسی ذمہ داریوں کا حوالہ دیتے ہوئے عہدے سے سبکدوشی اختیار کر لی ہے۔

پولیس حکام نے تینوں افراد کا تعلق صوبہ پنجاب سے بتایا ہے۔ ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ پولیس غفور کرد نے کہا ہے کہ نا معلوم افراد نے دستی بم حمام کے پاس رات ساڑھے آٹھ بجے لے لگ پھینکا۔ اس سے پہلے ضلع بولان کے علاقے مچھ میں اس طرح کے واقعات پیش آچکے ہیں۔ گزشتہ رات نا معلوم افراد نے مچھ میں پنجاب سے تعلق رکھنے والے حاجی بشیر نامی ایک شخص کے مکان کے قریب دستی بم پھینک دیا تھا لیکن اس سے کوئی جانی نقصان نہیں ہوا۔ اس سے دو روز پہلے ضلع بولان میں ڈھاڈر اور مچھ کے درمیان نا معلوم افراد نے ایک مسافر کوچ سے تین افراد کو اتار کو گولی مار کر ہلاک کر دیا تھا۔ لیویز کے ایک اہلکار کے مطابق ملزمان نے شناخت کر کے تینوں افراد کو ہلاک کیاتھا۔ تینوں افراد کے باقاعدہ شناخت نہیں ہو سکی تاہم بتایا جاتا ہے کہ تینوں مزدوری پیشہ تھے۔ دریں اثنا میرک بلوچ نامی شخص نے ٹیلیفون پر بتایا ہے کہ بلوچ لبریشن آرمی کی طرف سے وہ مچھ اور نوشکی دھماکوں کی ذمہ داری قبول کرتے ہیں ۔

ایک بلب کی روشنی میں وہ ریڑھی پر نصب شیشے کے پیچھے کھڑے ہو کر گھر سے لائے شامی کبابوں کو ایک دوسرے کے اوپر ترتیب سے رکھنا شروع کر دیتے ہیں۔ یہ سب کرنے کے بعد عبدالامین نے پیاز کو ایک خاص انداز میں سجایا اور اس پر سلاد کے پتے بکھیر دیے اور موٹے موٹے ٹماٹر کے ٹکڑے اس پر سجا دیے۔ عبدالامین گذشتہ تین دہائیوں سے اسی شان کے ساتھ یہ کام کر رہے ہیں۔ فجر کی اذان کے وقت وہ اپنے 16 کلو کینولا آئل کا کنستر کھولتے ہیں اور اس دوران اپنے لوہے کے بڑے سے توے کو بھی گرم کر لیتے ہیں۔ اگلے چند گھنٹوں میں عبدالامین کے پاس گدھا گاڑی والے، گھریلو ملازم، نیند سے بھرے ہوئے دفتری ملازم اور مسلح ذاتی محافظوں کے غول امین برگرز پر آ کر بھورے رنگ کے کاغذ میں اپنا تیل سے بھرا ہوا آرڈر وصول کرتے ہیں۔ مگر اپنے سٹال کے نام کے برعکس امین برگر فروخت نہیں کر رہے۔ یہ بھی پڑھیے جاوا کا وہ پکوان جس نے وبا کو شہر سے بھگا دیا اڈلی کو 'پھیکا' قرار دینے والے پروفیسر پر انڈین سوشل میڈیا صارفین برہم 'باہمی محبت پروان چڑھانے والا بوسنیا کا پکوان' پاکستان میں بن کباب نہایت مقبول سٹریٹ فوڈ سمجھے جاتے ہیں۔ ان پتلے شامی کبابوں یا آلو کے قتلوں کو دودھ سے تیار کیے گئے بن میں رکھ کر بنایا جاتا ہے اور کراری سبزیاں اور مصالحے دار چٹنی اس کا ذائقہ دوبالا کر دیتی ہے۔ اگر آپ اس میں تلا ہوا انڈہ ڈلوانا چاہیں تو پروٹین مزید بڑھ جاتا ہے۔ عبدالامین گذشتہ تین دہائیوں سے یہ کام کر رہے ہیں آپ چاہیں تو یہ گوشت کے بغیر بھی ہو سکتا ہے اور یوں چٹپٹے جنوبی ایشیائی ذائقے اور چٹنی سے لبریز بن اسے برگر سے بھی نہایت منفرد بنا دیتے ہیں۔ کراچی میں اس کے سٹال، چھوٹی دکانیں اور ٹھیلے آپ کو جگہ جگہ نظر آئیں گے۔ اس کی قیمت 50 سے 120 روپے تک ہوتی ہے۔ قیمت کا انحصار اس بات پر ہے کہ آپ بن کباب کس علاقے سے خرید رہے ہیں۔ آلو کے بن کباب طویل عرصے سے سکول کی کینٹینز پر سب سے پسندیدہ چیز رہے ہیں اور پاکستان میں خواتین کو پُرہجوم بازاروں میں لکڑی کی بینچز پر بیٹھ کر یہ کھاتے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے۔ یہ فوری بھوک مٹانے کے لیے آسانی سے دستیاب ہوتے ہیں اور معدے اور جیب پر زیادہ بھاری بھی نہیں ہوتے۔ 'گرل گوٹا ایٹ' نامی فوڈ بلاگ کے لیے لکھنے والی رفعت راشد کا کہنا ہے کہ 'ایک اچھا بن کباب کھانے کے لیے کوئی ماہانہ بچت کرنے کی یا کوئی بکنگ کروانے کی بھی ضرورت نہیں ہوتی۔' کئی پاکستانی افراد کی بن کباب کے ساتھ خوشگوار اور خاندانی یادیں وابستہ ہیں جو اکثر ان کے اس سے ماضی کے تعلق کو ظاہر کرتی ہیں کہ کیسے پہلی بار انھوں نے یہ سٹال پر کھایا تھا یا ساتھ گھر لے گئے تھے۔ سنہ 2013 میں کراچی فوڈ گائیڈ کی بنیاد رکھنے والے اسامہ ناصر کو یاد ہے کہ بچپن میں جب وہ نانی کے گھر جاتے تھے تو لوڈشیڈنگ کے دوران وہ اور ان کے درجن بھر کزنز مل کر بن کباب کھایا کرتے۔ وہ بتاتے ہیں کہ وہ سو روپے سے بھی کم میں یہ بن کباب سیر ہو کر کھا لیتے تھے۔ یہ پتا لگانا مشکل ہے کہ اس بن کباب کی بنیاد عین کس وقت پڑی۔ کچھ کے نزدیک یہ برگرز کو پاکستان کا ایک سستا (اور ذائقے دار) جواب ہے بالخصوص اس منفرد مشاہدے کی وجہ سے کہ فاسٹ فوڈ کی فرنچائزوں کے سامنے بن کباب کے سٹال اکثر نظر آتے ہیں۔ حاجی عدنان کراچی کی فوڈ سٹریٹ برنس روڈ پر بن کباب کا ایک بے نام سٹال چلاتے ہیں۔ اُن کا خاندان تین نسلوں سے اس کام سے وابستہ ہے۔ اُن کے خیال میں بن کباب کو 1950 کی دہائی میں مقبولیت حاصل ہوئی۔ حاجی عدنان کا خیال ہے کہ ان کے دادا حاجی عبدالرزاق نے پاکستان کے مختلف شہروں میں فاسٹ فوڈ کے کاروبار کے پھیلاؤ سے قبل ہی سنہ 1953 میں بن کباب کو شہر کے مرکز میں مصروف لوگوں کے لیے ایک آسان آپشن کے طور پر متعارف کروایا تھا۔ مرد حضرات کی دلچسپی کے مواد کے میگزین 'اے لسٹر مسٹر' کے بانی فہد بھٹی کے مطابق بن کباب کی تاریخ تقسیمِ برصغیر کے وقت شروع ہوئی جب یہ دونوں ممالک میں یکساں مقبولیت کا درجہ رکھتا تھا۔ 'یہ وڑا پاؤ (بریڈ بن میں چٹنی کے ساتھ مصالحے دار آلو کے قتلے) کے طور پر وجود میں آئے۔ اس کے بعد سے اس میں تبدیلیاں رونما ہوتی رہیں، جس میں سبزیوں کے علاوہ گوشت خور قوم کے لیے گوشت جیسا آپشن بھی شامل ہوا۔ ' آج کے دور میں بن کباب فروخت کرنے والے اپنے تجربات کے حساب سے اس میں نئی تبدیلیاں بھی متعارف کروا رہے ہیں، جس میں ہنٹر بیف اور چقندر وغیرہ شامل کی جاتی ہیں۔ کچھ بن کباب والے آپ کو اجزا خود منتخب کرنے دیتے ہیں۔ سڑک کنارے ملنے والے اس مقبول کھابے میں مصالحے دار آلو یا شامی کباب پیٹی کے طور پر سب سے زیادہ پسند کیے جاتے ہیں مگر صرف پیٹی ہی اس کھانے کی اہم چیز نہیں ہے۔ میکڈونلڈز نے سنہ 2019 میں ہر دل عزیز 'انڈے والا برگر' اپنے برانڈ کے ذریعے متعارف کروایا پاکستان کا پہلا برگر جوائنٹ 'مسٹر برگر' سنہ 1980 میں شروع ہوا تھا جب میکڈونلڈز اور برگر کنگ کے مطابق اس ملک کے لوگ برگر کے لیے ابھی تیار نہیں تھے۔ بن کباب سے فرق بنائے رکھنے کی خاطر یہ نیا برگر متعارف کروانے والوں نے سبزیوں اور مصالحوں کو غیر ضروری سمجھتے ہوئے اپنا وقت بیف کی پیٹی کا ذائقہ لاجواب بنانے میں صرف کیا اور اسی طرح چٹنی کے بجائے 'سیکرٹ ساس' کا استعمال شروع کیا۔ مگر امین جیسے بن کباب فروخت کرنے والوں کے لیے یہ غیر ضروری چیزیں ہی ضروری ہیں جو کہیں کم قیمت پر ذائقہ فراہم کرتی ہیں۔ گوشت کی رسیلی بوٹیوں کے بجائے ذائقہ عام طور پر دھنیے، زیرے، ہری مرچ کے امتزاج سے پیٹی میں یا املی کی چٹنی میں ملایا جاتا ہے۔ یہ فخریہ طور پر غریب آدمی کا برگر ہے۔ بن کباب سب کو متحد کرنے میں بھی کام آتے ہیں، یہاں تک کہ شہر کے سب سے متضاد علاقوں کے لوگوں کو بھی۔ اسامہ ناصر عمومی اردو محاورے 'پل کے اِس پار، پُل کے اُس پار' کا حوالہ دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ 'کراچی میں کلفٹن کا پل طویل عرصے سے ایک معاشرتی اور ثقافتی تقسیم کی بدنما علامت کے طور پر دیکھا جاتا ہے۔' 'پل کی ایک جانب امیر حصہ ہے جہاں سب سے مہنگے ریستوران ہیں مگر بن کباب ہر جگہ یکساں مقبول ہے۔' یہ شاید ان آخری مقامی سٹریٹ فوڈز میں سے ہے جسے کسی اعلیٰ درجے کے برانڈ نے نہیں اپنایا۔ (جیسے 'آرٹیسنل' چائے، نیوٹیلا سے لتھڑے ہوئے پراٹھے، یا انتہائی مہنگی چنا چاٹ، جو سب پاکستانی سٹریٹ فوڈ کی مہنگی اور زیادہ خوش نما صورتیں ہیں۔) تاہم سنہ 2019 میں میکڈونلڈز نے ہر دل عزیز 'انڈے والا برگر' (یعنی انڈے والا بن کباب) اپنے برانڈ کے ذریعے متعارف کروایا۔ اسے دیسی ذائقوں کا 'ایگسیلینٹ' امتزاج' قرار دیتے ہوئے میکڈونلڈز نے انڈے والے برگر کی مقامی جڑوں کو خراج تحسین پیش کرتے ہوئے اسے اخبار جیسی پیکنگ میں لپیٹ کر پیش کرنا شروع کیا جیسے بن کباب عام طور پر بیچے جاتے ہیں۔ یہ بالکل مکافاتِ کی ایک اعلیٰ مثال کی طرح تھا کہ جس برگر جوائنٹ نے کہا تھا یہ قوم ابھی برگرز کے لیے تیار نہیں اس نے مقامی ذائقوں کو مدِ نظر رکھتے ہوئے اپنا مینیو تبدیل کر دیا۔ تاہم 'بن کباب میل' جس کی قیمت 250 روپے رکھی گئی تھی کسی بھی سڑک کنارے ملنے والے برگر سے تین گنا مہنگی تھی اور اس سے اکثر پاکستانی خاصے برہم دکھائی دیے۔ کچھ افراد نے اسے دو سٹارز کا فیڈبیک دیا اور ان میں سے زیادہ تر ڈھابے میں بیٹھ کر کھانے کے تجربے کی کمی محسوس کر رہے تھے۔ مجھے اس حوالے سے تجسس تھا کہ مقامی افراد کو کیوں لگتا ہے کہ انڈے والا برگر اسی شکل اور ذائقے میں کوئی اور تیار نہیں کر سکتا۔ اس بارے میں میں نے بن کباب کی ایک پرانی دکان نرسری سپر برگرز کے مالکان کی دوسری نسل میں سے قلندر علی سے بات کی۔ یہ دکان کراچی میں 1977 سے قائم ہے اور یہاں روزانہ 300 سے 400 کے قریب بن کباب فروخت ہوتے ہیں اور مقامی افراد اور شہر کے دوسرے علاقوں سے آنے والے ان کی متوازن مرچوں والی کھٹی چٹنی کی طرف کھنچے چلے آتے ہیں۔ قلندر علی کے مطابق اس پکوان کو وسیع پیمانے پر بنانا اس لیے مشکل ہے کیونکہ اسے بنانے میں انتہائی محنت طلب مراحل سے گزرنا پڑتا ہے (جیسے چپچپی ٹکی کی اپنے ہاتھوں سے شکل سنوارنا، اسے تلنے سے پہلے پھینٹے ہوئے انڈے میں ڈبونا، انڈے کی زردی کا ملیدا بنانا، بن کی دونوں اطراف کو تیل لگانا اور بن کو دو ٹکڑوں میں تقسیم کرنا کیونکہ اکثر یہ ایسی حالت میں نہیں آتے)۔ یہ سب مراحل بن کباب بنانا انتہائی کٹھن کر دیتے ہیں۔ اور اگر مکڈونلڈز بن کباب کا ذائقہ برقرار رکھنے میں کامیاب ہو بھی جائے تو سڑک کنارے ملنے والا بن کباب کھانے کا تجربہ اچھوتا ہے اور اسے ایک ہی معیار پر نہیں لایا جا سکتا۔ ناصر نے نے بتایا کہ 'جب میں نے اپنے پسندیدہ مقامی بن کباب کو مکڈونلڈز کی جانب سے بناتے دیکھا تو مجھے صرف غصہ نہیں آیا، بلکہ میں جذباتی ہو گیا۔ 'بن کباب کی خاص بات ہی یہ ہے کہ اس کا ذائقہ محسوس کیا جائے، اس کی خوشبو کا احساس آپ کی بھوک بڑھائے اور بن کباب بنانے والے فنکار کو اس میں مزید اشیا کا اضافہ کرتے دیکھا جائے۔' اکثر افراد کے لیے یہ خاصی غیر انسانی حرکت تھی کہ اپنی شخصیت کے اظہار کے اس طریقے کو وسیع پیمانے پر اسمبلی لائن میں بننے والی چیز میں بدلتا دیکھا۔ یہ ثقافتی حدود کی خلاف ورزی بھی محسوس ہوتا تھا۔ ناصر نے کہا کہ 'میں آپ سے اپنی میک فلریز اور ہیپی میلز لیتا ہوں۔ بن کباب نہ بنائیں۔' رفعت راشد بھی خاصی پریشان ہو گئیں۔ 'میں نے کہا نہیں، خدارا نہیں۔ میں عام طور پر برانڈز کی جانب سے کھانوں کے عجیب و غریب امتزاج کے بارے میں پرجوش ہوتی ہوں۔ لیکن اگر آپ مشہور سٹریٹ فوڈ کو استعمال کریں جو ہر کوئی پہلے ہی آپ سے بہتر بنا لیتا ہے اور اس میں کچھ اضافہ بھی نہ کریں، صرف اس کی قیمت بڑھا دیں تو اس میں دلچسپی کی کوئی بات نہیں رہتی۔' اس ہر دل عزیز پکوان کو تجارتی حیثیت دینے پر شدید ردِ عمل شاید اس لیے بھی سامنے آیا ہو کیونکہ پاکستان میں برگر اور بن کباب کی اصطلاحات صرف کھانے کے لیے ہی استعمال نہیں کی جاتیں بلکہ یہ شناخت کے لیے استعمال ہوتی ہیں۔ 'برگر' شہر کی امیر آبادی کے لیے استعمال ہونے والی غیر رسمی اصطلاح ہے جس کا تصور پاکستان کے 'مزاح کے بادشاہ' عمر شریف نے پیش کیا اور اسے مقبول کیا۔ یہ سمجھا جاتا ہے کہ امپورٹڈ کھانے کھانے والے ان 'برگرز' کی اقدار اپنے ملک سے زیادہ مغرب سے مطابقت رکھتی ہیں اور یہ معاشرے کے ایک ایسے حصے سے تعلق رکھتے ہیں جو اچھی انگریزی بولنا جانتا ہے، ملک سے باہر بھی جا چکا ہے اور وسائل تک زیادہ دسترس رکھتا ہے۔ کبھی کبھار 'برگر' کی اصطلاح ناپسندیدگی سے بھی استعمال کی جاتی ہے اور اس کا مطلب 'بگڑا ہوا' یا 'لاڈلا' تصور کیا جاتا ہے۔ تاہم برگرز کی مقبولیت میں ہوشربا اضافے کے ساتھ ملک میں بنے بن کباب کی شناخت دراصل اس کے مقابل کے طور پر کی جانے لگی۔ بن کباب میں وہ ہے جو برگر میں نہیں۔ اس کی بنیاد حقیقت سے منسلک ہے اس سے جدا نہیں ہے اور اسے اپنایا جاتا ہے اس پر طنز ہرگز نہیں کیا جاتا، جیسے کہ ایک پاکستانی لکھاری نے اخبار ایکسپریس ٹریبیون کے ایک مضمون میں لکھا کہ 'پیارے برگرز، میں ایک بن کباب ہوں، اور مجھے اس پر فخر ہے۔' تاہم وقت کے ساتھ ساتھ زبان کی حد تک ہی سہی، برگر اور بن کباب کے درمیان فرق دھندلا گیا ہے۔ جیسے ایک پاکستانی لکھاری نے کہا کہ کسی بھی قوم کی شناخت بریڈ کے دو ٹکڑوں کے درمیان رکھنا خاصی حیرت انگیز اور عجیب سی بات ہے۔ خاص طور پر جب آپ یہی اصطلاحات دونوں کھانوں کے لیے استعمال کرتے ہیں۔ سٹریٹ فوڈ کے بارے میں استعمال ہونے والی زبان بھی خاصی بحث کو جنم دیتی ہے۔ مثال کے طور پر، بن کباب کے ساتھ 'والا' کا استعمال کرنا اس سے واقفیت بھی دکھاتا ہے اور پراسراریت بھی۔ رفعت راشد کہتی ہیں کہ 'آپ یہ پہلے سے ہی فرض کر لیتے ہیں کہ آپ کو معلوم نہیں کہ بن کباب کے اندر کیا ہے۔ یہی اس کی خوبصورتی ہے۔' ایک چکن یا بیف برگر میں مرغی یا گائے کا گوشت ہی ہوتا ہے لیکن بن کباب کھانے والوں کو اس میں موجود تمام ورائٹیز کا علم ہے اور وہ اکثر ایک مخصوص مسکراہٹ کے ساتھ انڈے والے، دال والے، یا آلو والے بن کباب کا آرڈر دیتے ہیں۔ جب بن کباب کے آرڈر میں ورائٹی شامل کرنے کے لیے کہا جاتا ہے تو پاکستانیوں کو صرف تھوڑی دیر کے لیے پیٹ پوجا کرنے کے لیے ایک سنیک درکار نہیں ہوتا بلکہ یہ ان کے لیے ایک منفرد تجربہ ہوتا ہے، پاکستانی والا۔ تیل سے بھرے کاغذ میں پیش کیے جانے کے باعث یہ پچک سکتے ہیں، انھیں وسیع پیمانے پر تیار نہیں کیا جا سکتا اور انھیں خوشنما فوڈ فوٹوگرافی کے لیے استعمال نہیں کیا جا سکتا۔ مگر بن کباب میں دکھاوا ہے بھی نہیں۔ یہ اس سرزمین کی پیداوار ہیں۔

یونیسکو نے ان مقامات کو عوام کے لیے دوبارہ کھولنے پر کچھ تحفظات کا اظہار کیا ہے ان تاریخی مقامات میں نیپال کا مشہور دربار سکوئر بھی شامل ہے جسے زلزلے سے بے حد نقصان پہنچا تھا۔ نیپال: زلزلے سے پہلے اور بعد (تصاویر) 'زلزے نے نیپال کا ثقافتی ورثہ مسمار کر دیا' دوسری جانب عالمی ادارے یونیسکو نے ان مقامات کو عوام کے لیے دوبارہ کھولنے پر تحفظ کے تناظر میں کچھ تحفظات کا اظہار کیا ہے۔ تاہم میڈیا رپورٹ کے مطابق حکام کا کہنا ہے کہ انھوں نے اس حوالے سے ضروری اقدامات کر لیے ہیں۔ واضح رہے کہ نیپال میں زلزلے سے تقریباً آٹھ ہزار افراد ہلاک اور بڑے پیمانے پر تباہی ہوئی تھی۔ زلزلے کے کچھ ہی عرصہ بعد یونیسکو کے ڈائریکٹر جنرل ارینہ بوکووا نے کھنمنڈو اور اس کے آس پاس کے علاقوں میں ہونے والے نقصان کو 'ناقابل تلاقی' قرار دیا تھا۔ یونیسکو کی جانب سے نقصان کا تخمینہ لگانے اور حالات کو مانیٹر کرنے کے لیے عملہ بھی بھیجا گیا تھا۔ کھٹمنڈو کے نواح میں واقع تیسری صدی کا ایک تاریخی ورثہ پتان گذشتہ ہفتے عوام کے لیے کھول دیا گیا تھا 11 جون کو یونیسکو کی جانب سے جاری ہونے والے بیان میں لوگوں کو ان مقامات پر اضافی احتیاط برتنے کی تلقین کی گئی تھی، بیان میں کہا گیا تھا کہ وہ امید کرتے ہیں ان مقامات کو عوام کے لیے کھولنے کے فیصلے پر نظرثانی کی جائے۔ مقامی ذرائع ابلاغ کے مطابق حکام کا کہنا ہے کہ سکیورٹی تعینات کی جائے گی، سیاحوں کو ٹور گائیڈ فراہم کیے جائیں گے اور سائن بورڈز کے ذریعے راستوں کی نشاندہی کی جائے گی۔ کھٹمنڈو شہر کے قدیم علاقے میں واقع دربار چوک محلات، راہداریوں اور مندروں پر مشتمل ہے۔ یونیسکو اس کو نیپالی دارالحکومت کا 'سماجی، مذہبی اور شہری مرکز قرار دیتا ہے۔' یونیسکو نے اس امر کا اظہار کیا ہے کہ اس علاقے میں سکیورٹی تعینات کی جائے۔ نیپال میں زلزلے سے تقریباً آٹھ ہزار افراد ہلاک اور بڑے پیمانے پر تباہی ہوئی تھی پانچویں صدی میں تعمیر ہونے والے سوائم بھوناتھ ٹیمپل کمپلکس میں یونیسکو کے مطابق اب بھی نوادرات کو محفوظ کرنے کا کام جاری ہے۔ یونیسکو نے اس خدشے کا بھی اظہار کیا ہے کہ اس مقام کو عوام کے لیے کھولنے سے نوادرات کے چوری ہونے کا خطرہ بھی ہے۔ اس کے علاوہ بھکتاپور کے دربار سکوئر کے مرکزی مندر کی چھت کرگئی تھی جبکہ 16ویں صدی میں تعمیر کیا گیا وتسالا درگا مندر، جو ریتلے پتھروں کی دیواروں اور سنہری رنگت کے بالائی حصے کی وجہ سے مشہور تھا، زلزلے کی نذر ہوگیا تھا۔ مقامی میڈیا کے مطابق زلزلے سے تباہی کے شکار بھکتاپور کے شمالی حصے میں واقع چانگو نارائن میں آنے والے سیاحوں کی بھی نگرانی کی جائے گی۔ واضح رہے کہ دربار سکوئر میں دریائے باگمٹی کے پار واقع تیسری صدی کا ایک تاریخی ورثہ پتان گذشتہ ہفتے عوام کے لیے کھول دیا گیا تھا۔

ان میں سے چالیس افراد کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ انہیں دارالحکومت میں مسلح افراد نے ایک جعلی چیک پوسٹ پر گولیاں مار کر ہلاک کیا۔ پولیس کا کہنا ہے کہ بغداد کے مغرب میں واقع جہاد ڈسٹرکٹ میں مسلح افراد نے جعلی چیک پوسٹ پر گاڑیوں کو روکا اور ان میں سے لوگوں کو اتار اتار کر ان کی بطور شیعہ و سنی شناخت کی اور بعد میں سنیوں کو گولیوں کا نشانہ بنا دیا۔ تفصیلات کے مطابق پولیس اور عینی شاہدین کے مطابق مقامی وقت کے صبح دس بجے چار کاروں میں سوار،چند نامعلوم مسلح افراد، مغربی بغداد کے علاقے، جہاد میں داخل ہوئے۔ انہوں نے چہروں پر کالے رنگ کے نقاب اور کالے رنگ ہی کے لباس پہن رکھے تھے۔ انہوں نے عام گاڑیوں کو روکنا شروع کیا، ان میں سوار لوگوں کے شناختی کارڈز دیکھے اور جن لوگوں کے نام سے ظاہر ہوتا تھا کہ وہ سنی ہیں، انہیں کوئی دوسرا سوال کیئے بغیر ہی اپنی گولیوں کا نشانہ بنایا۔ عینی شاہدین کے مطابق کچھ دیر تک جاری رہنے والے اس سلسلے میں چند گھروں میں داخل ہو کر بھی گولیاں چلائی گئیں۔ جب ان نامعلوم مسلح افراد نے جہاد کا علاقہ چھوڑا تو وہاں درجنوں افراد کی لاشیں ملیں جن میں خواتین اور بچے بھی شامل تھے۔ بغداد میں شام ڈھلنے کے ساتھ ساتھ دھماکوں اور مرنے والوں کی تعداد بڑھتی گئی۔ لیکن اس دفعہ مرنے والے صرف سنی نہیں شیعہ بھی تھے، جو سنی شدت پسندوں کے انقام کا نشانہ تصور کیے جا رہے ہیں۔ سکیورٹی امور پر عراقی صدر کے مشیر جنرل وافق السمرہ نے ان واقعات کی سخت مذمت کرتے ہوئے کہا ہے کہ ایسی سفاک کاروائیاں ملک کوخانہ جنگی کے دہانے پر لے آئی ہیں۔ عراق میں سنیوں کا کہنا ہے کہ بہت سے حملوں میں وہ شیعہ گروہ شامل ہیں جنہیں حکومتی سرپرستی حاصل ہے تاہم حکومت کی جانب سے ہمیشہ اس طرح کی اطلاعات کی تردید کی جاتی ہے۔ بی بی سی کے جونی ڈائمنڈ کا کہنا ہے کہ جعلی چیک پوسٹ بنا کر لوگوں کو ہلاک کرنے والے مسلح افراد نے سکیورٹی فورس کے ارکان کی وردیاں پہن رکھی تھیں۔

اطلاعات کے مطابق باراک اوباما نے کہا ہے کہ ان کی نانی میڈلین ڈنہم کینسر کی بیماری میں مبتلا تھیں۔ میڈلین ڈنہم جنہوں نے ہوائی میں باراک اوباما کی پروش کی چھیاسی سال کی تھیں۔ باراک اوباما انہیں اپنی زندگی کا ایک اہم ستون قرار دیتے ہیں۔ گزشتہ مہنیے وہ اپنی انتخابی مہم کو دو دن کے لیے معطل کر کے ہوائی میں ان سے ملنے کے لیے گئے تھے۔ پیر کو اپنی نانی کے انتقال کےبعد باراک اوباما نے کہا 'وہ ہمارے خاندان کی اہم کڑی تھیں۔ وہ ایک مضبوط خاتون تھیں جنہوں نے اپنی زندگی جو چاہا اسے پایا بھی تھا۔' انکا مزید کہنا تھا کہ انکی نانی نے ان کی خطرے مول لینے اور چیلنگ فیصلے کرنے کے لیے ہمیشہ حوصلہ افضائی کی ہے۔ صدارتی انتخابات میں باراک اوباما کے حریف رپبلیکن امیدوار جان مکین اور انکی اہلیہ نے اوباما کی نانی کے انتقال پر تعزیت کی ہے۔ مکین کے دفتر سے جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ 'ایسے لمحہ میں جب اوباما کا خاندان ایک اہم شخصیت کو جس نے ان کی ہمیشہ حوصلہ افضائی کی ہے، کھو چکا ہے ہماری دعائیں اوباما کے خاندان کے ساتھ ہیں۔' انتخابی مہم کے دوران ڈیموکریٹک کنونشن کے دوران ایک خطاب کے دوران اوباما نے اپنی نانی کے بارے میں کہا تھا کہ وہ ان کی رول ماڈل ہیں اور اپنی محنت اور ہمت کے سبب وہ ایک بینک کلرک سے بینک کی نائب صدر بنی لیکن ایک عورت کی وجہ سے انہیں بینک کی اعلیٰ افسر بننے سے روکا گیا۔ امریکہ کے صدارتی انتخابات کے تازہ ترین جائزوں کے مطابق باراک اوباما کو اپنے مدمقابل پر برتری حاصل ہے۔

کمپیوٹر سافٹ ویئر اور مصنوعات بنانے والی عالمی کمپنی مائیکروسافٹ کا کہنا ہے کہ جمعے سے ہونے والے سائبر حملے کو 'خواب غفلت سے بیدار ہونے کے کے لیے انتباہ' کے طور پر دیکھا جانا چاہیے۔ رینسم ویئر کے اس حملے کی زد میں ابھی تک تقریباً 150 ممالک آ چکے ہیں۔ ٭ کیا آپ کا کمپیوٹر خطرے میں ہے؟ ٭ 99 ممالک غیرمعمولی سائبر حملے کی زد میں کمپنی کا کہنا ہے حکومت کی جانب سے سافٹ ویئر کی جمع کی گئی کمزوریوں کے سبب اتنے 'وسیع پیمانے پر نقصانات' ہوئے ہیں۔ حالیہ وائرس کا حملہ مائیکروسافٹ ونڈوز کے ایک ورژن میں موجود ایک نقص کے سبب ہوا ہے جس کی پہلے پہل نشاندہی امریکی انٹیلیجنس نے کی تھی۔ اب جبکہ لوگ پیر کو ایک بار پھر کام پر واپس آئیں گے ایسے میں مزید 'رینسم ویئر' حملے کے خدشات ظاہر کیے جا رہے ہیں۔ بہت سی کمپنیوں میں سنیچر اور اتوار کو ماہرین کام کرتے نظر آئے تاکہ نئے انفیکشن سے بچا جا سکے۔ حملہ آور وائرس نے لوگوں سے ان کے کمپیوٹر کا اختیار لے لیا اور اسے واپس دینے کے لیے ان سے 300 ڈالر تاوان کا مطالبہ کیا۔ ہفتے اور اتوار کے روز وائرس کے پھیلاؤ میں کمی دیکھی گئی ہے لیکن ماہرین نے متنبہ کیا ہے کہ یہ تخفیف عارضی ہو سکتی ہے۔ابھی تک دو لاکھ سے زیادہ کمپیوٹرز اس حملے کی زد میں آ چکے ہیں۔ مائیکروسافٹ کے صدر اور قانونی سربراہ بریڈ سمتھ نے اتوار کو ایک بیان میں حکومت کے طور طریقے کو تنقید کا نشانہ بنایا کہ کس طرح وہ سکیورٹی کے نقص کو اپنے کمپیوٹر میں اکٹھا کرتے رہتے ہیں۔ انھوں نے لکھا: 'ہم نے سی آئی اے کی جمع کمزوریوں کو وکی لیکس میں دیکھا ہے اور اب یہ کمزوری این ایس اے سے چوری کی گئی ہے جس نے دنیا بھر میں صارفین کو متاثر کیا ہے۔ 'یہ ایسا ہی جیسے روایتی ہتھیار کے معاملے میں امریکی فوج کے زخیرے سے چند ٹوماہاک میزائلیں چوری کر لی جائیں۔' انھوں نے مزید کہا: 'دنیا بھر کی حکومتوں کو چاہیے کہ وہ اس حملے کو ایک انتباہ کے طور پر لیں۔' مائیکروسافٹ کے مطابق مارچ میں ایک ونڈوز سکیورٹی اپ ڈیٹ جاری کیا گیا تھا جس سے حالیہ حملے کے مسائل سے نمٹا جا سکتا تھا لیکن بہت سے صارفین نے ابھی تک اسے اپنے کمپیوٹر پر چلایا ہی نہیں۔ مسٹر سمتھ نے کہا: 'اب جبکہ سائبر حملے زیادہ پیچیدہ ہوتے جا رہے ہیں ایسے میں صارفین کو ان خطروں سے محفوظ رہنے کا اس کے سوا کوئی راستہ نہیں کہ وہ اپنے کمپیوٹر سسٹم کو اپ ڈیٹ کرتے رہیں۔' دریں اثنا یوروپولز کے سربراہ نے بی بی سی کو بتایا کہ 'رینسم ویئر' کو اس طرح تیار کیا گیا تھا کہ وہ کسی نیٹ ورک کے ایک کمپیوٹر سے دوسرے کمپیوٹر پر تیزی سے پھیل جائے۔ اسی لیے ہم دیکھ رہے ہیں کہ اس کی تعداد میں مسلسل اضافہ ہو رہا ہے۔' انھوں نے کہا ہر چند کہ عارضی طور پر درست کیے جانے کے عمل سے اس کے پھیلاؤ کی رفتار سست ہوئی ہے لیکن حملہ آوروں نے اس کا نیا ورژن جاری کر دیا ہے۔ برطانیہ کے ایک محقق جنھیں 'مالویئرٹیک' کے طور پر جانا جاتا ہے اور جنھوں نے اس حملے کے پھیلاؤ کو محدود کرنے میں مدد کی ہے انھوں نے بہت حد تک پیر کو ایک اور حملے کی پیش گوئی کی ہے۔

سکہ اچھال کر ٹاس کرنے کی رسم پہلی بار انگلینڈ اور آسٹریلیا کے درمیان 1877 میں ہونے والے ٹیسٹ میچ میں کیا گیا تھا۔ برطانوی خبر رساں ایجنسی روئٹرز کے مطابق اس تجویز پر رواں ماہ ممبئی میں ہونے والے اجلاس میں غور کیا جائے گا۔ اس تجویز کی توجیہہ یہ ہے کہ میزبان ٹیم کے مہمان ٹیم پر ایڈوانٹیج کو کم کیا جائے۔ میزبان ٹیم اپنے فائدے کی وکٹ بناتے ہیں جو اس کے کھلاڑیوں کے لیے سودمند ہوتی ہے اور اس وجہ سے کئی بار یکطرفہ میچ ہوتے ہیں۔ آئی سی سی کے اجلاس میں پیش کی جانے والی تجویز میں کہا گیا ہے کہ ٹاس ختم کر کے مہمان ٹیم کو موقع دینا چاہیے کہ وہ بیٹنگ یا فیلڈنگ کا فیصلہ کرے۔ انڈیا کے سابق کپتان بشن سنگھ بیدی نے مقامی میڈیا سے اس حوالے سے بات کرتے ہوئے کہا 'مجھے اس تجویز کی سمجھ نہیں آ رہی۔ سب سے پہلے تو صدیوں پرانی رسم کے ساتھ کیوں چھیڑ چھاڑ کر رہے ہیں؟' انڈیا ہی کے دلیپ ونگسارکر نے اعتراف کیا کہ وہ کافی مایوس ہیں کہ میزبان ٹیم اپنے فائدے کی وکٹ بناتی ہے۔ تاہم انھوں نے کہا کہ ٹاس کی رسم کو ختم کر دینا اس کا حل نہیں ہے۔ 'اگر اس تجویز کا واحد مقصد وکٹ کی تیاری میں میزبان ٹیم کو فائدہ پہنچانے سے روکنا ہے تو آئی سی سی نیوٹرل وکٹ بنانے والے کیوں نہیں تجویز کرتی۔' انگلینڈ کے کپتان برائن کلوز اور ویسٹ انڈیز کے کپتان گارفیلڈ سوبر 18 اگست 1966 میں اوول میں کھیلے جانے والے پانچویں اور آخری ٹیسٹ کے آغاز پر ٹاس کرتے ہوئے۔ انھوں نے مزید کہا 'وکٹ بنانے والوں کا بھی ایک پینل بنا لیا جائے جیسے نیوٹرل امپائرز اور میچ ریفریز کا پینل ہے۔ کیوں اس رسم کو ختم کیا جا رہا ہے جس سے دونوں ٹیموں کو فیصلہ کرنے کا یکساں موقع حاصل ہوتا ہے۔' تاہم آسٹریلوی کھلاڑی اس تجویز کے حق میں ہیں۔ سابق آسٹریلوی کپتان رکی پونٹنگ اور سٹیو وا ٹاس کی رسم کو ختم کرنے کے حق میں ہیں جبکہ ویسٹ انڈیز کے سابق فاسٹ بولر مائیکل ہولڈنگ کا کہنا ہے کہ مہمان ٹیم کو موقع دینا کہ وہ بیٹنگ یا فیلڈنگ کا فیصلہ کرے سے اچھا مقابلہ ہو گا۔ سابق پاکستانی کرکٹ ٹیم کے کپتان آصف اقبال نے انگریزی اخبار ڈان سے بات کرتے ہوئے کہا کہ وہ ٹاس کی رسم کو ختم کرنے کے خلاف ہیں۔ 'میں اس تجویز کے حق میں نہیں ہوں۔ ہر مہمان ٹیم کو میزبان ٹیم کا موقع ملے گا اور اس کو بھی ہوم سیریز کا فائدہ ہو گا۔ بہترین ٹیم بننے کے لیے ٹیم کو ہوم سیریز اور دوسرے ممالک میں سیریز جیتنا ہو گی۔'

ان کے علاوہ صدر جنرل پرویز مشرف کے کاغذات نامزدگی کی منظوری کے خلاف درخواستوں کے سماعت کےلیے فل بنچ کی تشکیل کے خبریں بھی نمایاں طور پر شائع ہوئیں۔ 'روزنامہ جنگ' کی سرخی ہے: 'جنرل اشفاق پرویز کیانی نئے آرمی چیف ہوں گے، پرویز مشرف کے عہدہ چھوڑنے پر منصب سنبھال لیں گے'۔ سابق وزیراعظم بے نظیر بھٹو کے خلاف مقدمات کو واپس لینے کی خبر کو 'جنگ' نے سُپر لیڈ بنایا ہے: 'بےنظیر بھٹو کے خلاف مقدمات واپس لینے کا فیصلہ سیاستدانوں کو بدعنوانی کے کیسز میں معافی دینے کا آرڈیننس آج جاری ہوگا۔' 'نوائے وقت' کے الفاظ ہیں: 'مشرف کے عہدہ چھوڑنے پر اشفاق کیانی کو فوجی سربراہ بنانے کا اعلان، وائس چیف مقرر کردیا گیا '۔ 'روزنامہ ایکسپریس'نے اسی خبر کو یوں شائع کیا ہے: 'جنرل اشفاق کیانی مشرف کے جانشین بن گئے، صدر کے وردی اتارتے ہی عہدہ سنبھال لیں گے، طارق مجید چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹی مقرر'۔ اسی خبر کو انگریزی روزنامہ 'ڈان' نے اس انداز میں شائع کیا ہے: 'کیانی فوج کے اعلیْ ترین عہدے پر نامزد'۔ 'ڈیلی ٹائمز' نے سرخی لگائی ہے: 'کیانی فوج کے نئے سربراہ ہونگے'۔ 'دی نیشن' نے جنرل اشفاق کیانی کی نامزدگی کی خبر کو یوں شائع کیا: 'کیانی فوج کی قیادت کریں گے '۔ 'دی نیوز' نے فوج کے اعلیْ عہدوں پر نامزدگیوں کی خبر کو صرف دو کالم میں شائع کیا ہے۔ اخبار کے الفاظ ہیں 'کیانی نئے وائس چیف آف آرمی سٹاف، طارق مجید چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹی مقرر'۔ روزنامہ جنگ نے فوجی عہدوں پر نامزدگیوں کے حوالے سے خصوصی ایڈیشن بھی شائع کیا ہے۔ 'ایکسپریس' کی لیڈ ہے: 'اے پی ڈی ایم کے 164 ارکان مستعفی، بلوچستان اور سندھ سے ایم ایم اے کے تین ارکان منحرف'۔ 'نوائے وقت' نےحزب مخالف کے ارکان اسمبلی کے استعفوں کو اپنی سپر لیڈ بنایا ہے: 'ق لیگ کے گیارہ ناراض ممبران سمیت اے پی ڈی ایم کے ارکان قومی اور صوبائی اسمبلیوں سے مستعفیْ ، فیصلہ کن تحریک کا اعلان، کئی شہروں میں احتجاج '۔ قومی مفاہمت آرڈیننس کے بارے میں خبر کو'نوائے وقت' نے چار کالم میں یوں شائع کیا ہے: ' قومی مفاہمت آرڈیننس لانے کا فیصلہ، حکومت بےنظیر کے خلاف مقدمات واپس لینے پر تیار، 85 سے99 تک مقدمات میں سیاست دانوں کو معافی، نواز شریف کو فائدہ نہیں ہوگا'۔ 'ڈیلی ٹائمز' نے اس خبر کی شہ سرخی جمائی ہے'ُُغیر سزا یافتہ سیاست دانوں کو عام معافی'۔ قومی مفاہمت آرڈیننس پر ایم کیو ایم کے درعمل کو روزنامہ 'جنگ' کے صفحہ اول پر تین کالم میں شائع کیا ہے 'کریشن کے مقدمات کا خاتمہ، قوم کے مجرموں کو یک طرفہ ریلیف دینے کا فیصلہ قبول نہیں کریں گے، ایم کیو ایم '۔ 'دی نیشن' نے عام معافی دینے کے بارے میں فیصلے کے لیے ان الفاظ کا انتخاب کیا: 'کابینہ نے ڈیل کی توثیق کردی' جبکہ 'دی نیوز' نے اس خبر کو یوں شائع کیا کہ ' کابینہ نے بے نظیر بھٹو کے خلاف مقدمات واپس لینے کی توثیق کردی'۔ 'روزنامہ ایکسپریس' کی خبر ہے 'سیاست میں حصہ نہ لینے کا سرٹیفکیٹ نہیں دیا، بھگوان داس کا پنشن کیس روک لیا گیا'۔ اسی اخبار میں ایک اور خبر ہے کہ'جسٹس بھگوان تین ہفتوں کی چھٹی پر چلے گئے'۔ تمام قومی اخبارات نے صدر جنرل پرویز مشرف کے کاغذات نامزدگی کی منظوری کے خلاف درخواستوں کی سماعت کے لیے نو رکنی فل بنچ تشکیل دینے کی خبر کو بھی نمایاں شائع کیا ہے۔ 'دی نیوز' کی خبر ہے'صدارتی امیدوار جسٹس وجیہہ الدین کے وکلاء نے سپریم کورٹ کے جج جسٹس جاوید اقبال کی سربراہی میں نورکنی پر عدم اعتماد کا اظہار کیا ہے'۔ اخبار 'نوائے وقت' نے اپنے اداریے میں لکھا ہے کہ ' کیا بہتر ہوتا کہ جنرل پرویز مشرف نے پیپلزپارٹی سے جو مفاہمت کی وہ ملک کی دیگر جماعتوں سے بھی کرتے اور انہیں اپنے انتخاب کے لیے قائل کرتے۔ اب بھی انہیں صدارتی منصب سنبھالنے سے قبل سیاستدانوں کے ساتھ مل کر چلنے اور شیخ رشید کے بقول اپنا مزاج بدلنے پر توجہ دینی چاہیے کیونکہ وہ اب بے وردی صدر ہونگے'۔ اخبار مزید لکھتا ہے کہ 'بے وردی صدر خواہ آٹھویں ترمیم سےلیس جنرل ضیاء الحق ہو نیشنل سیکیورٹی کونسل کی بیساکھی والا پرویز مشرف، حکومت اور وزیراعظم کا محتاج ہوتا ہے'۔ اخبار کہتا ہے کہ 'اگر یہ منصب کسی واقعی سیاستدان کے پاس ہو تو صدر کے لیے بہت کچھ خلاف توقع ہوگا اور انہیں دن میں تارے نظر آنے شروع ہوجائیں گے۔'

قیادت سنبھالنے کے بعد انہوں نے کہا کہ برطانیہ،عراق اور افغانستان میں اپنی بین الاقوامی ذمہ داریاں نبھائے گا۔ وزیراعظم ٹونی بلیئر نے مانچسٹر میں اپنی جماعت کی ایک خصوصی کانفرنس میں گورڈن براؤن کو لیبر پارٹی کی قیادی سونپی۔ ٹونی بلیئر نے کہا کہ گورڈن براؤن میں ایک اچھا وزیر اعظم بننے کی تمام صلاحیتیں موجود ہیں۔ گورڈن براؤن نے لیبر پارٹی کے کارکنوں سے کہا کہ وہ بڑے فخر کے ساتھ اپنی پارٹی اور ملک کی عظیم ذمہ داری سنبھالنے کے لیے تیار ہیں۔ انہوں نے ٹونی بلیئر کا شکریہ ادا کرتے ہوئے کہا کہ وزیراعظم بلیئر نے برطانیہ کو مضبوط، خوشحال، اور مزید منصفانہ اور روادار معاشرہ بنایا ہے۔ گورڈن براؤن نے اگرچہ اس بات کا اعتراف کیا کہ عراق پر حملے کے وقت اختلاف رائے موجود تھا تاہم برطانیہ، عراق اور افغانستان کے معاملے میں اپنی عالمی ذمہ داریاں پوری کرے گا۔ انہوں نے اپنی جماعت لیبرپارٹی کے بارے میں کہا کہ اب پارٹی کے معاملات میں ارکان کو زیادہ عمل دخل حاصل ہوگا اور پارٹی کی نائب سربراہ، جماعت کی چیئرپرسن بھی ہوں گی۔ اس قبل ہیریٹ ہرمن لیبر پارٹی کی نئی نائب سربراہ منتخب ہوئیں۔ اس عہدے کے لیے انہوں نے پچاس اعشاریہ چار فیصد ووٹ حاصل کیے جبکہ ان کے حریف ایلن جانسن کو انچاس اعشاریہ چھ فیصد ووٹ ملے۔ ہیریٹ ہرمن، گورڈن براؤن کے قریبی لوگوں میں شمار ہوتی ہیں۔ ان کا انتخاب پارٹی میں ان کی شاندار واپسی کے مترادف ہے کیونکہ 1998 میں ایک تنازعہ کے بعد انہیں ٹونی بلییر کی پہلی کابینہ سے نکال دیا گیا تھا۔ نائب سربراہ کے عہدے کی مہم کے دوران انہوں نے عراق پر حملے کے حق میں ووٹ دینے پر افسوس ظاہر کیا تھا اور گوانتا نامو بے کے بارے میں امریکی حکومت کے خلاف اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل کی قرارداد کی اپیل کی تھی۔

گیا ضلع کے محمد جاوید اکرم اور انکے اہل خانہ کی جان میڈیا کی 'جانکاری کی فراوانی' اور پولیس کی عدم اطلاع کے درمیان پھنسی ہوئی ہے۔ محمد اکرم کوگیا کی پولیس نے ممبئی بم دھماکوں کے سلسلے میں گذشتہ جمعرات سے اپنے تحویل میں لے رکھا ہے۔گیا کے ایس پی امت کمار جین اب کہہ رہے ہیں کہ انہیں ممبئی پولس کے جواب کا انتظار ہے۔ بقول اسی پی ' انتظار کے بعد اگر کوئی جواب نہیں ملا تو اکرم کو چھوڑ دیا جائے گا۔ اس سے قبل مقامی میڈیا نے 'خفیہ ذرائع' کے حوالے سے یہ خبر دی تھی کہ ممبئی پولیس کو ٹرین بم دھماکوں کے سلسے میں محمد اکرم کی تلاش ہے۔ بیشتر ہندی اور انگریزی اخباروں میں یہ دعوی کیا گیا تھا کہ اکرم کے گھر سے ایک تصویر ملی ہے جو ممبئی بم دھماکوں کے مبینہ ملزم سے ملتی جلتی ہے۔ اب پولیس یہ کہہ رہی ہے کہ مذکورہ تصویر اس لڑکے کی ہے جسکے رشتہ کی بات اکرم کی بھتیجی سے چل رہی تھی۔اکرم کے بھائی معین کے مطابق اکرم کے خلاف کوئی الزام نہیں لگایا گیا ہے۔ اکرم کے علاوہ مدھوبنی ضلع کے کمال احمد اور خالد عزیز کے بارے میں مقامی میڈیا ان کے 'مجرمانہ کردار ' اور نیپال اور لشکر طیبہ سے تعلقات کی تفصیل بتا رہا ہے۔ دوسری جانب ریاست کے ڈائریکٹر جنرل پولیس آشیش رنجن سنہا کہتے ہیں کہ دونوں کے بارے میں ابھی کچھ نہیں کہا جا سکتا۔ان کے مطابق بہار پولyس لگاتار ممبئی پولس سے رابطہ قائم ہوئے ہے۔ اسی طرح ہوم سیکرٹری افضل امان اللہ صرف اتنا کہہ رہے ہیں کہ پورا معاملے کی تفتیش کے بعد ہی کچہ کہا جا سکتا ہے۔ مقامی میڈیا کے مطابق کمال کو نیپال میں پکڑے گۓ بم دھماکے کے ملزمان سے ملی جانکاری کی بنیاد پر گرفتار کیاگیاہے۔ اس بابت مدھوبنی کے ایس پی امرت راج کا کہنا ہے کہ وہ اس بات کے علاوہ کچھ نہیں بتا سکتے کہ ان کے ضلع سے گرفتار دونوں ملزمان کو ممبئی پولس لے گئی ہے۔ میڈیا کے مطابق کمال نے کافی دولت جمع کر رکھی ہے لیکن جس گھر سے کمال کو پکڑا گیا وہ مخدوش حالت میں ہے۔ کمال کی ماں شہیدالنساء اپنے بیٹے کو بے قصور بتاتی ہیں۔ ان کے مطابق انکے مرحوم شوہر فوج میں درزی کا کام کرتے تھے اور انکا گھر فوج کی پینشن سے چل رہا ہے۔ مقامی میڈیا کے مطابق کمال کے گھر سے ملا آدھا کیلوگرام پاؤڈر آر ڈی ایکس ہے جبکہ ایک اردو روزنامہ کے نامہ نگار کے مطابق وہ دراصل سیاہ سیمنٹ ہے۔ حقیقت کیا ہے، پولس کچھ بتانے کو تیار نہیں۔ میڈیا میں کس طرح کی جانکاری دی جا رہی ہے اس کا اندازہ ایک ہندی روزنامے کی اس شہ سرخی سے لگایا جا سکتا ہے جس میں یہ دعوی کیا گیا ہے کہ ممبئی دھماکوں کے سلسلے میں گرفتار ملزمان کے تعلقات دو مرکزی وزراء سے ہیں۔ میڈیا کے اس رویہ کے بارے میں سینئر صحافی شری کانت کہتے ہیں کہ جس احتیاط کی ضرورت ہے وہ کہیں نہیں نظر آتی۔ بقول شری کانت جیسے یہ باتیں بتائی جا رہی ہیں کہ کس علاقے سے کون سا شخص دہشت گردی کے الزام میں پکڑا گیا ویسے ہی یہ بات بھی سامنے آنی چاہیۓ کہ کتنی بار بے قصور لوگ پکڑے گۓ اور بعد میں پولیس کو انہں چھوڑنا پڑا۔

کشمیر کے اس علاقے میں حزب مخالف کی سب سے بڑی جماعت بے نظیر بھٹو کی پیپلز پارٹی کے سربراہ چوہدری عبدالمجید نے زلزے کے بعد ریلیف کے کاموں میں اہم اور اچھا کردار ادا کیا ۔ لیکن ان کا کہنا ہے کہ'فوج کا یہ کام نہیں ہے کہ وہ گھر بنائے، معاوضے ادا کرے یا زمینوں کی پیمائش کرے۔' انہوں نے کہا ک'فوج کو تعمیر نو کے کام سے دور رہنا چاہیے۔' انہوں نے کہا کہ لوگوں کے چھوٹے چھوٹے مسائل ہیں اور اگر فوج ان میں اپنے آپ کو ملوث کرے گی تو یہ ادارہ بدنام ہوسکتا ہے۔ انہوں نے کہا کہ تعمیر نو کا کام مکمل طور پر کشمیر کے اس علاقے کی حکومت کے حوالے کیا جانا چاہیے اس لیئے کہ سویلین حکومت ہی اس کام کو بہتر طریقے سے کرسکتی ہے۔ انہوں نے کہا کہ ' کشمیر کے اس علاقے میں حکومت کے پاس افرادی قوت اور صلاحیت کی کمی نہیں ہے اور وہ خود تعمیر نو کا کام کرسکتی ہے۔' حزب مخالف کی دوسری بڑی جماعت پیپلز مسلم لیگ بھی تعمیر نو میں فوج کے کردار کی مخالف ہے۔ لیکن کشمیر کے اس علاقے کے وزیر اعظم سردار عتیق احمد خان کا دعویٰ ہے کہ تعمیر نو کا کام ان کی حکومت ہی کر رہی ہے اور فوج ان کی مرضی اور کہنے پر اس کام میں ان کا ہاتھ بٹا رہی ہے۔ لیکن خود حکمران جماعت مسلم کانفرنس میں بعض رہنما بھی تعمیر نو میں فوج کے کردار کی مخالفت کر رہے ہیں۔ حمکران جماعت کے سینئر نائب صدر تعمیر نو کا کام اس وقت بہت سارے ادراروں کے ہاتھ میں ہے۔ ان میں ان کے کہنے کے مطابق' وزیر اعظم پاکستان کا دفتر ، جی ایچ کیو ، فوج کی کور ، نائنٹین ڈیو ، پاکستان اور کشمیر کے اس علاقے کے ادارے برائے بحالی اور تعمیر نو، کشمیر کے اس علاقے کی حکومت ہیں۔' ان کا کہنا ہے کہ' ایسی صورت حال میں کئی ادارے بے ہنگم طور میں ایک ہی کام میں الجھے ہوئے دیکھے جاسکتے ہیں اور اس کی وجہ سے کوئی بھی کام ٹھیک طرح سے نہیں ہورہا ہے ۔ فاروق حیدر پچھلی مسلم کانفرنس کی حکومت میں مشیر بھی رہے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ' فوج کو یہ کام کرنے کی ٹرینگ نہیں ہے جس کی وجہ سے بہت سارے مسائل اور خرابیاں بھی پیدا ہوگئی ہیں اور لوگ بہت مشکلات کا شکار ہیں۔' ان کا کہنا ہے کہ' ہم ان کی ( فوج کی) بات نہیں سمجھ سکتے اور نہ ہی وہ ہماری بات سمجھ سکتے ہیں نتیجتاً تعمیر نو کا عمل بہت ہی سست روی سے جاری ہے۔ انہوں نےکہا کہ 'فوج جان چھوڑے۔' ان کا کہنا ہے کہ تعمیر نو میں فوج کے کردار پر ہماری پچھلی حکومت کے تحفظات بھی تھے۔ لیکن ان کا کہنا ہے کہ 'وہ ( فوج) خود یہ کام کرنا چاہتی ہے اور ہم اتنے طاقت ور نہیں کہ ہماری کوئی بات سنے۔' سابق وزیر اعظم سردار سکندر حیات خان نے اپنے دورِ حکومت میں اس پر وقتاً وقتاً اپنے تحفظات کا اظہار کیا۔ فاروق حیدر کا کہنا ہے کہ' زلزلہ کشمیر میں آیا ہے ہم لوگ متاثر ہوئے ہیں، پیسہ یہاں پر خرچ ہونا ہے ، ہماری تعمیر نو ہونی ہے لیکن ہمیں ہی اس میں شریک نہیں کیا جارہا ہے۔' انہوں نے کہا کہ' ایسی صورت حال میں تعمیر نو کیسے ہوگی۔' ان کا کہنا ہے کہ' کشمیر پاکستان کا حصہ نہیں ہے اس کی الگ شناخت ہے اور یہاں کے لوگوں کو تعمیر نو کے عمل میں شریک نہ کرنا بڑی زیادتی ہے اور یہ بات ملک پاکستان کے خلاف جائے گی ۔' انہوں نے کہ ' کہ یہ پاکستان کے حق میں ہے کہ تعمیر نو کا کام کشمیر کے اس علاقے کی حکومت کے حوالے کیا جائے۔' انہوں نے کہا کہ اس کام کے لیئے کشمیر کے علاقے کی حکومت کے پاس اہلیت ہے ۔ تعمیر نو کا کام زلزے سے متعلق پاکستان کے تعمیر نو و بحالی کے ادارے کے سپرد ہے۔اگرچہ اس کے سربراہ ایک سویلین ہیں لیکن اصل اختیارات اس ادارے کے ڈپٹی چیرمین لیفٹیننٹ جنرل ندیم کے پاس ہیں اور یوں تعمیر نو کا کام فوج ہی کر رہی ہے۔

